İL J... ƏLIYEV:
OTIBASLAR VƏ TƏHLIL
’AZƏRBA Y CAN” 
NƏŞRİYYATI
İLHAM ƏLİYEV: 
İqtibaslar yə təhlil
Elmi redaktor və ön sözün müəllifı, 
fəlsəfə elmləri doktoru, professor 
Ramiz Mehdiyev
Tərtib edənlər:
Elnur Aslanov 
Fərhad Məmmədov 
Ceyhun Osmanlı
Dizayn:
Elgün Məmmədov
i(29)06 İlham Əliyev:
İqtibaslar və təhlil 
- Bakı, "Azərbaycan" 
nəşriyyatı, 2006.-328 s.
. 4804000000-029(06)
İ M 670(07)-2006
İSBN-9952-33-007-3
© Ramiz Mehdiyev, 2006.
“Azərbaycan” nəşriyyatının 
mətbəəsində çap edilmişdir.
Sifariş 4131. Az 1073 Bakı, 
Mətbuat prospekti, 529-cu məhəllə. 
Tel.: (99 412) 438 00 10.
Faks: (99 412) 497 69 83.
E-mail: azerbneshr@azerin.com
MÜNDƏRİCAT
Ramiz Mehdiyev. Ön sö z .............................................................................................. 5
I. HEYDƏR ƏLİYEV -  MÜASİR AZƏRBAYCANIN QURUCUSU!.......................... 25
II. SƏMƏRƏLİ DÖVLƏTÇİLİK - DEMOKRATİK İNKİŞAF..............................................35
Əli Həsənov. Səmərəli dövlətçilik - demokratik inkişaf................................................. 63
III. AZƏRBAYCAN İQTİSADİYYATI -  YENİ İNKİŞAF MƏRHƏLƏSİ......................... 73
Azər Əmiraslanov. Azərbaycan iqtisadiyyatı yeni inkişaf mərhələsində.....................89
IV. QLOBALLAŞAN DÜNYADA AZƏRBAYCAN...........................................................117
Novtuz Məmmədov. Qloballaşan dünyada Azərbaycanın
hücum xarakteıii praqmatik xarici siyasət ku rsu ......................................................... 144
V. SİLAHLI QÜW ƏLƏR....................................................................................................165
Ziyafət Əsgərov. Azərbaycan Respublikasının Silahlı
Qüwələri suverenliyimizin təminatçısıdır...................................................................... 173
VI. QARABAĞ.................................................................................................................... 187
MiibariZ Qurbanll. Dağlıq Qarabağ münaqişəsi:
Prezident İlham Əliyevin hücumçu diplomatik xətti.................................................. 207
VII. REGİONAL İQTİSADİ SİYASƏT -  DAVAMLIİNKİŞAF.......................................215
Ziyad Səmədzadə. Regionların davamlı inkişafi:
uğurlar və perspektivlər.....................................................................................................227
VIII. ÜNVANLI SOSİAL SİYASƏT -  TARAZLIİNKİŞAF...............................................245
Fizuli Ələkbərov. Güclü dövlətin yeni sosial siyasəti..................................................262
IX. MİLLİ-MƏNƏVİ DƏYƏRLƏR...................................................................................275
Rəbiyyət Aslanova. Milli varlığın əbədiliyi, mənəvi dəyərlərin
varlığı, əbədiyaşarlığı qədərd ir....................................................................................... 292
X. YENİLƏŞƏN AZƏRBAYCAN.....................................................................................309
Səlahəddin Xəlilov. Peşəkar dövlət idarəçiliyi
və yeniləşən Azərbaycan........................ .........................................................................319
RAMlZ MEHDlYEV,
Azərbaycan Respublikası Prezidenti 
İcra Aparatınm rəhbəri,həqiqi dövlət müşaviri,
fəlsəfə elmləri doktoru, professor
i t
On sö z
“Oktyabrm 15-də Azərbaycatı xalqı seçki məntəqə- 
lərinə gələrək Heydər Əliyev siyasətinə səs veribdir. 
Sülhə, əmin-amanlığa, tərəqqiyə, inkişafa, qunıculuğa, 
sabitüyə səs veribdir. Bıı siyasətə Azərbaycanda alter- 
nativ yoxdur”.
İlham ƏIİYEV
T arixin bütün dövrlərində dövlətin idarə olunmasına, cəmiyyətdə insanlar arasında nizamın təmin edilmə- sinə, həm də bu proseslərin inkişaf və yüksəliş məramı- 
na xidmət etməsinə obyektiv zərurət mövcud olmuşdur. Hər 
bir öikənin dirçəliş və tərəqqi yoluna çıxması, tarix sal- 
naməsindəki şanlı səhifələr, zəfər və qələbələr onun qismətinə 
düşən dahi şəxsiyyətlərin, siyasi liderlərin yaradıcı fəaliyyəti ilə 
mütənasib surətdə bağlı olmuşdur. Dövlətin taleyində həlledici 
rol oynamış lider şəxsiyyətlərin müxtəlif səbəblər üzündən öz 
missiyalarım başa vurmaları təbıi narahatlıq, nigaranlıq hissləri 
doğurmuş, onların layiqli davamçılarının olmadığı təqdirdə isə 
hər hansı xalqın, millətin həyatında sonu görünməyən faciə- 
lərin başlanğıcı qoyulmuşdur.
5
2003-ciı ildə Azərbaycan xalqı bütövlükdə həm cəmiyyətin və 
dövlətin taleyində kədər yükü və “ayrılıq” sözünün ifadə etdiyi 
təsəwiiredilməz ağrı ilə, həm də real həqiqətlə üz-üzə qaldı. 
Məhz elə buna görə də hər bir Azərbaycan vətəndaşı hadisələrin 
gedişində zəka və əməl potensialını səfərbər edərək qərarını 
verdi. Elə hər birimizi daxilən göynədən bu ağrı və acı həqiqət 
də bizi ötüb keçənlərə, yaşadığımız anlara bir daha yenidən bax- 
mağa, bütün qüwələrimizi böyük öndərimizin ümidlərini 
doğnıltmağa sövq edən bir qüwəyə çevrildi. Ulu öndərin 
yoxluğunu milli faciə kimi qəbul etdiyi üçün hər bir vətənsevər 
öz inamını, sabahını milli firavanlığın təminatçısı olacaq Heydər 
Əliyev kursunun davamçısına etibar etdi. 2003-cü il oktyabrın 
15-də keçirilmiş prezident seçkilərində, tarixdə demək olar ki, ilk 
dəfə dövlətçilik ənənəsi və siyasətdə varislik prinsipinin qorun- 
rnası ilə Azərbaycan tarixində ardıcıl inkişafı təmin edən teUərin 
qırılmasma yol verilmədi.
Azərbaycan adlı binanın öziilii üzərində möhtəşəm qurucu- 
luq işlərinin davamı mümkün oldu. Regionda toqquşan 
geosiyasi maraqların şiddətləndirdiyi küləklər müstəqillik 
məşəlini söndürə bilmədi.
Azərbaycan dövlətçiliyi tarix boyu məhz belə dönəmlərdə 
təhlükə ilə üz-üzə qalmış, zamanın irəli sürdüyü strateji 
çağırışlara vaxtında cavab verə bilmək tələbini reallaşdırmağa 
mane olan qüwələr öz istəklərinə nail olmuşlar. Dövlətçi- 
liyimizə qarşı yönələn qüwələrin üstün gəlməsini müxtəlif 
dövrlərdə müxtəlif amillər şərtləndirmişdir. Onlarm içərisində 
ən başlıcası əlbəttə ki, qüdrətli siyasi lider, rəhbər amiii, daha 
doğrusu, bu amilin yoxluğu olmuşdur.
2003-cü ilin 15 oktyabr prezident seçkilərində Azərbaycan- 
da xalqm iradəsinə arxalanan, siyasətini milli maraqlar üzərin- 
də quran, real nüfuza və gücə malik, dünyada cərəyan edən
prosesləri diqqət mərkəzində saxlayan, müstəqil Azərbaycamn 
Heydər Əliyev tərəfindən müəyyən edilmiş inkişaf strategiya- 
sım rəhbər tutan İlham Əliyevin Prezident seçilməsi ilə tari- 
ximizdə yeni mərhələnin başlanğıcı qoyuldu. Dövlətçiliyimizin 
inkişafmda tarixi və strateji irsin davamlı məcraya yönəlməsi, 
inkişaf pillələrini əlaqələndirən həlqələrin, təcrübə və ənənə- 
nin varislik və yenilik aspektləri ilə zənginləşməsi prosesinə 
təkan verildi. Azərbaycan dövləti müstəqil inkişafın növbəti 
həlledici mərhələsinə qədəm qoydu.
Dövlətçilik ənənəsində, siyasətdə varisliyə dair tarixi reallıq- 
dan çoxsaylı nümunələr, paralellər gətirmək olar. Hər bir xalqın 
tarixində onun dünya səhnəsindən yox olmaq təhlükəsi də, 
fenomen siyasi liderin əzmi nəticəsində bu təhlükəyə qalib gə- 
lərək öz varlığım qoruyub saxlaması məqamları da kifayət qədər 
olmuşdur. Azərbaycan da bu baxımdan istisna təşkil etmir.
2003-cü il Azərbaycanda inkişaf strategiyasmın həyata keçi- 
rilməsində yeni dönüş mərhələsi kimi qiymətləndirilir. Burada 
“yeni” sözünün ifadə etdiyi mənamn mahiyyəti hələ sonadək 
dərk edilməmişdir.
Əlbəttə ki, “yeni” və yaxud “yenilik” yalnız söz deyil, arxa- 
sında əməli fəaliyyətin, möhtəşəm dəyişikliklərin durduğu 
strateji inkişaf mərhələsidir.
Ümummilli lider Heydər Əliyevin müəyyənləşdirdiyi milli 
inkişaf xətti çoxşaxəli, konkret tarixi dövrlərə uyğun olan mər- 
hələli konseptual fəaliyyət proqramı kimi üzvi bağhlıq təşkil 
edir. Azərbaycanda müstəqil və hüquqi dövlətin, demokratik 
vətəndaş cəmiyyətinin təməlinin qoyulması, ölkənin bütün 
sahələrində qlobal sistemli transformasiyaların tələblərinə uy- 
ğun islahatlarm aparılması, dünya miqyasında beynəlxalq mü- 
nasibətlərin bərabərhüquqlu subyekti kimi tanınması, regio- 
nun lider dövlətləri səviyyəsinə qälxması milli dövlətçiliyin
inkişafında BİRİNCİ STRATEJİ FƏALİYYƏT MƏRHƏLƏSİ kimi 
səciyyələndirilə bilər.
2003-cü ildə xalqın etimadı və dəstəyi ilə Prezident İlham 
Əliyevin dövlət rəhbərliyinə gəlməsindən etibarən ulu öndərin 
müəyyənləşdirdiyi milli strategiyanın növbəti konseptual 
mərhələsinin başlandığı gerçəklikdir.
Yaddan çıxarmayaq ki, zaman mərhələ anlayışının öziınə 
də bu gün çox ciddi dəyişikliklər edibdir. Keçmişdə uzun tarixi 
dövr ərzində baş verən hadisələr bu gün 3-5 illik bir mərhələni 
əhatə edir. Cəmiyyət ən qısa zaman ərzində nə qədər möh- 
təşəm vəzifələr reallaşdıra bilirsə, yüksəliş o qədər də sürətlə 
baş verir,
Dar zaman çərçivəsində əhatəmizdə yeni maraqlar baxı- 
mından formalaşan yeni dünya nizamı, bəlkə də nizamsızlığı 
milli dövlətlərin öz suverenliyini qorııyub saxlamasını daha da 
mürəkkəbləşdirir. Bu gün beynəlxalq aləmdə milli dövlətlərin 
münasibətləri yeni mühitdə formalaşır. Böyük dövlət, kiçik 
dövlət, sərhəd anlayışlarımn da məzmunu dəyişir, qüdrəti mə- 
kanla deyil, zamanla ölçülən dövlətlər sırasına daxil olma tarixi 
zərurətə çevrilir. Dövlətlərin qüdrəti onun zəka mühitinin for- 
malaşması, yüksək texnologiyalardan istifadəsi, xalqın məna- 
feyinə uyğun siyasət yeridilməsi ilə ölçülür. Bu baxımdan, 
doğnıdan da, yeni mərhələ olduqca çətindir və mürəkkəb 
inkişaf istiqamətlərinin toplusuna çevrilir.
“Yenilik” bəhs olunan mərhələdə ölkənin sonrakı varlığmı, 
perspektivini təmin etmək üçün mütləq zamanın və konkret 
yaşanılan dövrün tələblərinə adekvat tərzdə yeniləşə bilmək 
həqiqətidir. Bu qlobal inkişafın imperativ amilidir. Tarix boyu 
dəfələrlə ölkələrin təkamül təcrübəsində sınanılmış həqiqətdir. 
Həyatda lokal və qlobal əhatədə gedən proseslər hər dəqiqə 
siyasi qərarlar verilməsini, dəyişikliklərin dinamik, çevik qərar-
lar üzərində qurulmasmı diktə edir. Bu isə özlüyündə hansı 
vasitə, taktiki gedişlərin və idarəçilik metodlarının tətbiq olun- 
masını problematik məsələyə çevirir.
Yeni strateji hədəflərin müəyyənləşməsi və adekvat qərarlar 
qəbul edilməsi hər kəsə müyəssər olmayan, yalnız yeni döv- 
ılin tarixi missiyasını qəlbən duyan liderə nəsib olur. Yeni tipli 
İider perspektivi tam bəlli olmayan dünyada çoxsaylı mürək- 
kəb hadisələrin inkişaf dinamikasımn sürətlənməsi şəraitində 
sosial, siyasi-iqtisadi, hüquqi və mədəni sahələrdə düzgün qə- 
rar qəbuletmə məsuliyyəti ilə seçilir.
Hakimiyyətə təsadüfən gələn, əw əlkindən fərqli siyasi ab- 
havam duymayan, strateji təfəkkürünün son dərəcə darlığı, 
məhdudluğu fonunda populist taktiki hərəkətlər “bolluğu” ilə 
fəallıq görüntüslinə ümid edənlər tarixdə heç vaxt zamamn 
nəbzini tuta bilən “Yeni lider” səviyyəsinə qalxa bilməmişlər.
Miıasir elitologiya elmi “ən yaxşı siyasi idarəetmə keyfiyyət- 
lərinə” malik olan seçilmiş insanlarm -  elitanın formalaşması 
və idarəetmədə uğurlara nail olmasmı təmin edən şərtlərə yeni 
düzəlişlər etmişdir. Siyasi lider tiplərinin -  rasional, ənənəvi, 
xarizmatik sırasına daha biri: intellektual-texnokratik poten- 
sıala malik, yeniliklərə həssaslıq göstərən inteqral keyfiyyətlə- 
ri özündə cəmləyən siyasi lider tipi də əlavə olunmuş, daha 
doğrusu, bu qisim liderlər ön sıraya çıxmışdır. Buraya: intel- 
lektual imkanlar və siyasi istedad, siyasi ideal və prinsiplərə sa- 
diqlik, cəmiyyətlə birgə olmaq, yüksək siyasi mədəniyyət, no- 
vatorluq fəhmi və s. aid edilir.
İlham Əliyevin yeni siyasi lider kimi ictimai rəydə yekdil- 
Ükİə qəbul edilən imicinin obyektiv təməllərdən qaynaq- 
landığı, xaiqia onun arasındakı qarşılıqlı inamın sarsılmaz tel- 
lərlə bağlı olduğu diqqəti cəlb edir. Prezidenti dəstəkləyən, 
ona dərin inam bəsləyənlər arasında coğrafi, milli, yaxud da
yaş hüdudları mövcud deyildir. Öz ətrafında ölkənin biıtün 
bölgələrindən, müxtəlif yaş qruplarmdan olan insanları birləş- 
dirə bilən siyasi lider olmaq kimi nadir keyfiyyət İlham Əliyevi 
səciyyələndirən xüsusi)7 Ətdir,
Azərbaycan dövlətçiliyinin inkişafında yeni qələbələrin 
rəhni olan mərhələyə qədəm qoyması həm də Prezidentin hər 
cür stereotiplərdən uzaq, sadə və xeyirxah insan olmasmda, 
səmimi həyat xəttinə sadiq qalmasmda özünü göstərir.
Azərbaycanda demokratik, vətəndaş cəmiyyətinin qurul- 
ması istiqamətində səmərəli dövlət siyasətinin uğurla davam 
etdirilməsində İlham Əliyevin nailiyyətlərini təmin edən 
obyektiv amillərlə yanaşı, onun şəxsi-subyektiv liderlik keyfiy- 
yətləri nəinki inkaredilməzdir, hətta mən deyərdim ki, əsas 
faktordur. O, milli ənənələrə, dövlətçilik prinsiplərinə sadiq 
olan, eyni zamanda XXI yüzilin müasir siyasi məkanına uğurla 
köklənən, ən müxtəlif siyasi keyfiyyət və dəyərləri özündə sin- 
tez etməyi bacaran dövlət xadimidir.
2003-cü ildən etibarən İlham Əliyev müstəqil Azərbaycan 
dövlətçiliyinin siması, atributu kimi qəbul edilir. Ulu öndərin 
zəngin və tükənməz siyasi irsinə, xalqımızın iradəsinə söykənən 
İlham Əliyev ötən üç ildə peşəkar dövlət xadimi, görkəmli 
siyasətçi, nüfuzlu lider kimi ölkədə və xaricdə özünü təsdiq etdı.
Dövlətin inkişafında o qədər də böyük hesab edilməyən 
zaman ərzində, 2003-cü ildən bəri davam edən dövrdə Pre- 
zident İlham Əliyevin başçılığı ilə əldə edilən uğurlar nəti- 
cəsində Azərbaycan dünyanın siyasi məkanında sanballı yer 
tutub.
Təqdim olunan kitabda Azərbaycanda üçillik zaman kə- 
siyində aparılan analoqu olmayan quruculuq işlərinin konkret 
nəticələrinə və perspektivlərinə dair müxtəlif istiqamətləri əlıa-
lə edən təhlil və şərhlər əksini tapmışdır. Bu istiqamətlər bü- 
tövlükdə Azərbaycanda son illər baş verən dinamik dəyişiklik- 
iərin canlı mənzərəsini üzvi vəhdətdə tamamlayır, Azər- 
l)aycanın yüksəlişinin inteqral dinamikasım nümayiş etdirir.
Azərbaycan dövləti artıq ikinci onillikdir ki, müasir cə- 
miyyətə, demokratik dəyər və prinsiplərə keçid kursunu ar- 
dıcıl yerinə yetirir. Bu baxımdan Azərbaycan dövlətinin əsas 
məqsədi demokratik cəmiyyətin qurulmasmı təmin edən di- 
namik transformasiyaları mlımkün qədər tez, qısa zaman ər- 
zində reallaşdırmaqdır. Azərbaycan üçün demokratik, vətən- 
daş cəmiy)7əti seçimi - yalnız siyasi seçim deyil, həm  də ümum- 
bəşəri, fundamental dəyərlərin seçimi deməkdir və dövləti- 
mizin milli maraqlarına xidmət edir.
Ölkə Prezidentinin dövlətçiliyin möhkəmləndirilməsi və 
qanıınçuluğun bərqərar edilməsi istiqamətində həyata keçir- 
diyi tədbirlər, xalqımızm ümummilli lideri Heydər Əliyevin si- 
yasi kursunu yeni dövrün tələblərinə uyğun davam etdirməsini 
göstərən amillər çoxdur. Azərbaycanda vətəndaş cəmiyyətinin 
formalaşması kimi tarixi hadisənin təməli artıq qoyulmuşdur. 
Vətəndaş cəmiyyəti sadəcə müəyyən hüquqi mexanizmin, 
qeyri-hökumət və s. qummlarm yaradılması deyil, hər şeydən 
əw əl vətəndaş-dövlət münasibətlərinin özəl, ahəngdar bir du- 
rumudur, dövlət-vətəndaş ünsiyyətinin baş verdiyi məkandır. 
Prezident İlham Əliyev hələ andiçmə mərasimində, 2003-cü il 
oktyabrm 31-də demişdir: “Mən bütün Azərbaycan xalqınm, 
hər bir Azərbaycan vətəndaşının prezidentiyəm. Mənim bor- 
cumdur ki, hər bir vətəndaş inkişafı, irəliləyişi görsün və onu 
hiss etsin”.
İqtisadiyyat bütün dövrlərdə hər bir ölkənin'yüksəlişini 
təmin edən dayaqlardan biri olmuşdur. Müasir qloballaşma 
dövründə iqtisadi maraqlar dünyanın simasını kökündən də-
yişən ciddi amilə çevrilmişdir. Azərbaycanm gələcəyi iqtisadi 
amillərlə birbaşa bağlıdır.
2003-2006-cı illər ölkəmizin sosial-iqtisadi inkişafının sürət- 
ləndirilməsi ilə səciyyələnir və Azərbaycan iqtisadiyyatı üçün 
olduqca uğurlu olmuşdur. Əldə olunan bu uğurları isə öl- 
kəmizdə ictimai-siyasi sabitliyin qorunması, islahatların ardıcıl 
lıəyata keçirilməsi, iqtisadi inkişafda yeni hədəflərin müəyyən 
edilməsi və cəmiyyətin real ehtiyaclarınm ödənilməsinə yö- 
nəldilmiş dövlət proqramlarımn reallaşdırılması, sosial siyasətə 
vaxtında korrektivlər edilməsi, dövlətin maliyyə imkanlarının 
aıtması, regional və beynəfxalq əməkdaşlığm genişləndirilmə- 
si təmin etmişdir. Artıq prezideııt seçkilərindən keçən üç il ər- 
zində Azərbaycan vətəndaşları ölkəmizin iqtisadi gücü və qiid- 
rətinin getdikcə artmasımn şahidi olmaqda və iqtisadi sahədə 
müşahidə edilən mütərəqqi dəyişiklikləri həm də özünün hə- 
yat səviyyəsində, rifahında hiss etməkdədirlər.
Yüksək və davamlı iqtisadi artım tempinin təmin edilməsi 
iqtisadi inkişafda yeni mərhələnin əsas xüsusiyyətlərindən biri 
kimi qiymətləndirilməlidir. 2003-2006-cı illərdə ÜDM-in həcmi 
2,5 dəfə artmışdır. Beynəlxalq iqtisadi təşkilatlar tərəfindən 
lıazırlanan hesabatlarda Azərbaycanda iqtisadi artım tempinin 
dünyada rekord səviyyəyə çatdığı qeyd edilir. Belə ki, 2005-ci 
ildə ÜDM-in həcmi 26,4 faiz artdığı halda, 2006-cı ilin sonuna 
bu göstəricinin 32 faizə çatacağı gözlənilir.
Azərbaycan iqtisadiyyatının digər xarakterik xüsusiyyətlə- 
rindən biri investisiya fəallığımn yüksək olması ilə bağlıdır.
2005-ci ildə bütün maliyyə mənbələri hesabma investisiya qo- 
yııluşları 15,7 faiz artaraq 7,1 mlrd. ABŞ dolları təşkil etmişdir.
2006-cı ildə isə onun 8,6 mlrd. ABŞ dollarına çatacağı proqnoz- 
laşdırılır. Ümumilikdə, son 10 ildə Azərbaycan iqtisadiyyatına 
25 milyard ABŞ dollarından çox investisiya cəlb edilmişdir.
Azərbaycanda neft strategiyası da uğurla həyata keçirilmək- 
dədir. Heydər Əliyevin adım daşıyan, onun təşəbbüsü ilə 
təməli qoyulmuş Bakı-Tbilisi-Ceyhan əsas neft ixrac kəməri ar- 
tıq istifadəyə verilmişdir. Bu tarixi hadisə İlham Əliyevin pre- 
zidentliyi dövründə diplomatiyamızm və iqtisadi siyasətimizin 
mühüm uğurlarından biri kimi qiymətləndirilməlidir. Bakı- 
Tbilisi-Ceyhan layihəsinin reallaşması Azərbaycanı beynəlxalq 
əhəmiyyətə malik strateji iqtisadi layihələrin həyata keçirildiyi 
regional mərkəzə çevirməklə yanaşı, həm də onun regionda 
geostrateji mövqeyini daha da gücləndirməkdədir. 1 barrel 
neftin qiyməti 35 ABŞ dolları olduğu təqdirdə qarşıdakı 20 il 
ərzində Azərbaycanın əldə edəcəyi neft gəlirlərinin 140 mil- 
yard ABŞ dolları təşkil edəcəyi gözlənilir.
İlbəil artmaqda olan dövlət büdcəsi ölkə iqtisadiyyatmda 
müşahidə olunan mütərəqqi dəyişiklikləri çox aydm şəkildə 
özündə əks etdirir. 2006-cı ildə 3,9 milyard manat proqnoz- 
laşdırılan büdcə gəlirləri 40 faiz artaraq 2007-ci ildə 5,4 mlrd. 
manata çatacaq. Müqayisə üçün qeyd edək ki, 2006-cı ildə 
büdcə gəlirləri təxıninən 2 dəfə artmışdır. Ümumiyyətlə, 2003-
2006-cı illərdə büdcə mədaxilinin orta illik artım tempi 46 faiz 
təşkil edir. Büdcə gəlirlərinin davamlı artımı bütün istiqamətlər 
üzrə, o cümlədən hərbi sahədə xərclərimizi artırmaq imkanı 
verir. Bununla belə, dövlət büdcəsi sosial və investisiya 
yönümlü olması ilə xarakterizə olunur.
Azərbaycanın strateji valyuta ehtiyatları 2006-cı il oktyabrın 
1-nə olan məlumata görə 3090 milyon ABŞ dolları təşkil edir. 
Bu ehtiyatların 1521 mln. ABŞ dolları Milli Bankın, 1569 nıln. 
ABŞ dolları isə Dövlət Neft Fondunun payına düşür. Valyuta 
ehtiyatları 9 aylıq idxalın həcminə bərabərdir. Halbuki maliyyə 
təhlükəsizliyi üçün 3 aylıq idxal səviyyəsində valyuta ehtiyatı 
tamamilə kifayət edir.
Bir tərəfdən büdcə vəsaitlərinin, digər tərəfdən də valyuta 
ehtiyatlarımızın böylık həcmdə artması Azərbaycanm kredit 
qabiliyyətli ölkə kimi mövqeyini daha da möhkəmləndirir. Pla- 
zırda ölkəmizin xarici borcu 1806 mln. ABŞ dollarına bəra- 
bərdir ki, bu da ÜDM-in 9,6 faizini təşkil edir. Qeyd edək ki, 
iqtisadi təhlükəyə səbəb olan kritik hədd 40 faizdir.
Ölkə başçısı neft gəlirlərinin əhəmiyyətli dərəcədə artdığı 
bir vaxtda makroiqtisadi sabitlik üçün müəyyən təhliikələrin, o 
cümlədən ciddi inflyasiya potensialmın yarana biləcəyini nə- 
zərə alaraq “Azərbaycan Respublikasında antiinflyasiya tədbir- 
lərinin gücləndirilməsi haqqında” Fərman imzalamışdır. Bu 
fərman əslində Azərbaycan iqtisadiyyatınm başlanmaqda olan 
“neft bumıı” mərhələsinə hazırlanması məqsədini güdür. Artıq 
fərman çərçivəsində həyata keçirilən antiinflyasiya tədbirləri 
nəticəsində ölkədə inflyasiya səviyyəsinin ikirəqəmli həddə 
çatmasına imkan verilməmişdir.
İqtisadiyyatın liberallaşdırılması və sahibkarlığm inkişaf et- 
diıilməsi nəticəsində özəl sektorun iqtisadi inkişafda rolu əhə- 
miyyətli dərəcədə artmışdır. Bu sektorun payı ÜDM-də 77 
faizə, sənaye məhsulu istehsalında 69 faizə, məşğulluqda 70 
faizə çatır. Özəl sektorun dövlət tərəfindən dəstəklənməsi 
məqsədilə sahibkarlıq, o cümlədən kənd təsərrüfatı üçün büd- 
cədən ayrılan güzəştli kreditlər ilbəil artmaqdadır.
Ölkə iqtisadiyyatmda neft sektoru həlledici roi oynasa da, 
son illər qeyri-neft sektorunun da fəaliyyətində canlanma hiss 
olunur. İqtisadiyyatın neft sektorundan asılılığımn azaldılması 
və sənayenin hərtərəfli inkişafının təmin edilməsi iqtisadi siya- 
sətin önciil istiqamətlərindən biri kimi müəyyən edilib. Ölkə 
başçısının təşəbbüsü ilə Dövlət İnvestisiya Şirkətinin yaradıl- 
ması da qeyri-neft sektorunun inkişaf etdirilməsinə xidmət 
edir.
Prezident səlahiyyətlərinin icrasma başladığı çox qısa bir 
müddətdə İlham Əliyev əwəlcə ölkəmizin inkişaf prioritetləri- 
ni müəyyən edən “Azərbaycan Respublikasında sosial-iqtisadi 
inkişafm sürətləndirilməsi tədbirləri haqqmda” Fərmanı imza- 
ladı, az sonra isə davamlı və tarazlı inkişafm təmin edilməsinə 
yönəldilmiş “Azərbaycan Respublikası regionlarmm sosial- 
iqtisadi inkişafı üzrə Dövlət Proqramı (2004-2008-ci illər)”nı 
təsdiq etdi. Sosial, iqtisadi və institusional bloklar üzrə geniş- 
miqyaslı konkret tədbirləri nəzərdə tutan regional inkişaf 
proqramı hazırda uğurla icra edilir.
Azərbaycanda iqtisadi inkişaf bazar iqtisadiyyatı prinsiplərinə 
əsaslansa da, o həm də sosial ədalət prinsipi ilə tamamlanır. Yeni 
pensiya sisteminə keçid, ünvanlı sosial yardımlarm tətbiqi, ipote- 
ka kreditlərinin verilməsi, sosial təyinatlı büdcə xərclərinin artırıl- 
ması dövlətin sosial siyasətində yeni keyfiyyət dəyişikliklərini 
əks etdirir. Ümumiyyətlə, iqtisadi sahədə əldə edilən uğurlar, 
artmaqda olan maliyyə imkanları sosial inkişaf meyillərinin dərin- 
ləşməsinə, əhalinin həyat səviyyəsinin yüksəlməsinə əlverişli 
şərait yaratmaqdadır. 2005-ci ildə əhalinin pul gəlirləri 27 faiz, 
orta aylıq əməklıaqqı 22 faiz artmışdır. 9,6 faizlik inflyasiya 
şəraitində real gəlirlərin artım tempi 17,4 faiz təşkil etmişdir. 
İqtisadi siyasətlə sosial siyasətin daha sıx əlaqələndirilməsi 
nəticəsində ölkədə yoxsulluğun səviyyəsi 2004-cü ildəki 40 
faizdən 2005-ci ildə 29 faizə enmişdir. Bir çox ölkələr 2015-ci 
ilədək yoxsulluq səviyyəsini 2 dəfə azaltmağı hədəf kimi seçdiyi 
halda, Azərbaycan qarşıdakı 5 il ərzində dünyanm ən aşağı yox- 
sulluq səviyyəsinə malik ölkələrindən biri olacaq.
Məşğulluğun təmin olunması istiqamətində görülən işlər də 
uğurla davam etdirilir. 2006-cı ilin 9 ayının nəticələrinə əsasən 
ölkədə 500 min yeni iş yeri açılmışdır. Bu isə ölkə başçısmm 
5 il ərzində 600 min iş yerinin açılması ilə bağlı hökumət
qarşısında qoydugu vəzifənin tamamilə reaüaşacagından xə- 
bər verir.
Azərbaycanda sosial-iqtisadi sahədə görülən genişmiqyaslı 
işlər həm də mövcud infrastrukturun bərpası və yeni obyekt- 
lərin tikintisi ilə tamamlanmaqdadır. Hazırda yol infrastruktu- 
runun müasir səviyyəyə çatdırılması istiqamətində intensiv 
işlər görülməkdədir. Məktəb və xəstəxanaların, idman komp- 
lekslərinin tikintisi ardıcıi şəkildə həyata keçirilir və bütün böl- 
gələri əhatə edir.
Bu gün İlham Əliyevin rəhbərliyi ilə sosial-iqtisadi və siyasi 
sahədə həyata keçirilən genişmiqyaslı tədbirlər ölkəmizin 
hərtərəfli inkişafı üçün əlverişli imkanlar və yeni-yeni perspek- 
tivlər açır. Heç şiıbhəsiz, Azərbaycanın bugünkiı dinamik inkişaf 
tempi onu ortamüddətli perspektivdə yüksək həyat səviyyəsinə, 
güclü iqtisadiyyata maiik ölkələr siyahısma daxil edəcək.
Azərbaycanın əhəmiyyətli geostrateji mövqeyi, zəngin təbii sər- 
vətləri qlobal iqtisadiyyatın da diqqət mərkəzinə gəlmişdir. 
Dövlətimiz bu diqqət və əməkdaşlıq səylərini ciddi götür-qoy 
edir, beynəlxaiq enerji layilıəiərinin reallaşmasında əlverişli möv- 
qe tutmağa səy göstərir. Ulu öndərin imzaladığı “Əsrin müqa- 
viləsi” bu il yeni mərhələyə qədəm qoydu. H.Əliyev adına Bakı- 
Tbilisi-Ceyhan Əsas İxrac Bom Kəmərinin istifadəyə verilməsilə 
əfsanə hesab olunan arzular gerçəkləşdi. Bom kəmərinin açılışı 
ərəfəsində Prezident İİham Əliyevin “Avrasiyada ilin siyasət 
adamı” elan edilməsi dərin mənaya malikdir. “Əsrin müqavi- 
ləsi”nin memarı Heydər Əliyev, onun qlobal nəqliyyat arteriyası 
kimi reallığa çevrilməsinin, Azərbaycana regionda strateji tərəfdaş 
statusunun qazanmasının təminatçısı İlham Əliyev olmuşdur” -  
bu dünya kütləvi informasiya vasitələrinin gəldiyi ümumi qənaət 
və etiraf idi. Həmçinin 2005-ci ildə Azərbaycanın regionda və 
dünyada ən dinamik inkişaf edən ölkə olması da vurğulanmışdır.
Sosial-iqtisadi inkişaf, iqtisadi isialıatların həyata keçiriimə- 
si, bu sahədə davamlı irəliləyiş meyillərinin yaranmasım müm- 
kün edən fəaliyyətin məzmunu o qədər çoxşaxəli və zəngindir 
ki, buradakı tədbirlərin sadəcə sadalanması xeyli vaxt aparar- 
dı. Belə bir faktı vurğulamaq kifayətdir ki, prezident seçildik- 
dən sonra İlham Əliyevin üç il ərzində bilavasitə iqtisadiyyatla 
bağlı imzaladığı fərmanlar iqtisadi inkişafın strateji istiqamət- 
lərini və əsas hədəflərini müəyyən edərək, köklü iqtisadi də- 
■ yişikliklərə təkan verdi.
Azərbaycamn güclü dövlət kimi dünya təsərrüfat sistemi- 
nə inteqrasiyası yolunda irimiqyaslı proqram və layihələrin 
həyata keçirilməsi, dinamik xarici iqtisadi, maiiyyə, sosial, 
demoqrafik, ekoloji və s. siyasətin yürüdülməsi, neft və qey- 
ri-neft sektoruna investisiyaların cəlb olunması irimiqyaslı 
vəzifələrin sırasına daxildir. “Bizim məqsədimiz iqtisadi cə- 
hətdən güclü, siyasi cəhətdən müstəqil dövlət qurmaqdır” - 
Prezident İlham Əliyevin bu sözləri aparılan siyasətin ana 
xəttini çox gözəl ifadə edir. Bazar iqtisadiyyatının inkişafın- 
da “sosial ədalət prinsipinə əməl edilməsi” müddəası isə bü- 
tün proseslərin insanların rifahına yönəldiyini aşkar gös- 
tərir.
Azərbaycanda milli ordu qumculuğunun möhkəmləndirilmə- 
si, dövlətin hərbi potensialının gücləndirilməsi də bəlıs olunan 
dövr üçün prioritet hədəflərdən biri olmuşdur. Ali Baş Koman- 
dan Azərbaycanın silahlı qüwələrinə ayrılan maliyyə vəsaitinin 
artırılması, Hərbi-Sənaye Nazirliyinin yaradılması, peşəkar hərbçi 
kadrların yetişdirilməsi və s. barədə müstəsna qərarlar qəbul et- 
mişdir. Xalqımızın ən ağrılı problemi olan Ermənistan-Azərbay- 
can, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin ədalətli həlli üçün ordunun 
daha da gücləndirilməsi, ölkənin müdafiə qüdrətinin təkmil- 
ləşdirilməsi, silahlı qüwələrdə ardıcıl islahatların apanlması və s.
mosələlər ölkənin hərbi doktrinasının vacib istiqamətləri kimi 
ciəbııl edilməlidir.
Milli ordunun qiıw ətlənm əsi naminə həyata keçirilən siya- 
sət, bütün sahələrdə olduğu kimi, Prezident tərəfindən xüsusi 
diqqət və qayğı ilə davam etdirilir. Dağlıq Qarabağ prob- 
leminin beynəlxalq hüquq, Azərbaycanın ərazi bütövlüyü və 
suverenliyi çərçivəsində öz həllini tapması, işğal olunmuş əra- 
zilərdə teırorist təşkilatların ləğv edilməsi, qaçqın və məcburi 
köçkünlərin öz torpaqlarına qaytarılması məsələləri Prezident 
İllıam Əliyevin istisna olm adan bütün çıxış və nitqlərində bi- 
ıinci sırada yer alır. Son üç il ərzində istər xalqımız, istərsə də 
lx'ynəlxalq ictimaiyyət Ermənistanın işğalçı simasının daha 
ciətiyyətlə ifşa olunmasımn, Azərbaycanm ərazi bütövlüyünə 
qəsd edənlərin hər hansı başqa fikir və variantlara bəslədiyi 
limiclin alt-üst edildiyinin, dövlətimizin beynəlxalq tribunalar- 
cla işğalçının cəzalandırılması istiqamətində daha sərt və kəs- 
kin mövqe tutduğunun şahidi olmuşdur. Prezidentin: “Hamı 
başa cliişməlidir ki, Ermənistan Azərbaycanm torpaqlannı işğal 
cclib. Biz öz torpaqlarımızda ikinci erməni dövlətinin yaradıl- 
masına yol verməyəcəyik” və s. kimi birmənalı bəyanatları, 
miıasir dövrdə etnik separatizmin və terrorizmin qoşa addım- 
laclığını, bütün dünya üçün təhlükə mənbəyi olduğunu açıq 
gcxstərir və bu kımi hadisələrə münasibətin də son dərəcə 
ayclın nümayiş etdirilməsi tələbini qətiyyətlə irəli sürür.
Hrmənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə 
clair lıəqiqətin dünyaya çatdırılması, yalan və iftira üzərində 
qurulmuş informasiya blokadasınm  aradan qaldırılması 
j:>ıioritet vəzifələr sırasına daxil edilmişdir. İşğalçılıq siyasəti 
nəticəsində regionda baş verən bütün mühüm layihələrdən 
kənarda qalmış Ermənistan işğal altmda olan torpaqların 
yandırılması, buradakı tarixi abidələrin yerlə-yeksan edilməsi
18
ilə öz acmacaqlı vəziyyətini daha da dərinləşdirir. Azərbaycan 
bu proseslərdə beynəlxalq ictimai rəyin pozitiv surətdə 
dəyişməsi və onun dəstəyinin qazanılması üçün üstünlük əldə 
edir. İslam Konfransı Təşkilatı xarici işlər nazirlərinin Bakıda 
keçirilən 33-cü sessiyasmda (19-21 iyun, 2006-cı il) Ermənistan- 
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi diqqət mərkəzində 
olmuş, sessiyanm yekun bəyannaməsində ayrıca maddədə 
əksini tapmışdır. İşğal olunmuş ərazilərdən Ermənistan qoşun- 
lannın tez bir zamanda çıxarılması, Azərbaycamn suverenliyi 
və ərazi biıtövlüyünün bərpa ediiməsi İKT üzvü olan dövlətlər 
tərəfindən yekdilliklə dəstəklənmişdir.
Ermənistanın beynəlxalq hüquq normalarına tam etinasız- 
lıq göstərən, təcavüzkar dövlət kimi terrorizmə və separatizmə 
rəvac verən, insan hüquqlarım kobud surətdə pozan dövlət 
kimi iç üzünün və həqiqi simasının tanıdılması prosesi intensiv 
davam edir.
I Ieç şübhə yoxdur ki, müasir qioballaşma dövründə Azər- 
baycanın daxili və xarici siyasəti dünya inkişafımn bu başlıca 
meylini nəzərə alaraq lıəyata keçirilməlidir. “Yeniliklərə həs- 
saslıq, yeni dövriin lideri” anlayışlarınm mənası məhz qlobal- 
lıq kontekstində daha aşkar görünür. Miixtəlif dövlətlərin geo- 
siyasi maraqlarının qovuşduğu məkanda yerləşən Azərbay- 
canda dövlət başçısı milli maraqlardan çıxış edərək öz siya- 
sətini müasir tələblər səviyyəsində, çevik prinsiplər üzərində 
qumr.
Milli inkişaf xətti qloballaşma dövründə əwəlki -  ənənəvi 
mənadan daha geniş müstəviyə keçid alır, başqa sözlə, qlobal 
kontekstli milli doktrina məzmunu kəsb edir; qlobai və milli 
aspektlərin koordinasiyası, balanslaşdırılması, proseslərə fəal 
qoşulmaqla strateji təşəbbüsün əldə olunması, dünya birliyinə 
Azərbaycan üçün maksimal əlverişli şərtlərlə inteqrasiyanın
19
təmin olunması üzvi bağlılıq təşkil edir. Prezident İlham Əli- 
yev öz siyasətində dünyada qlobal oyıın qaydalarmın dəyiş- 
məsi prosesində, dövlətçiliyin maraqları ilə dünyanın magistral 
inkişaf meyilləri arasmda zəruri balansm əldə edilməsinə nail 
ola bilmişdir. Geosiyasi mövqedən irəli gələn əlverişli amil və 
üstünlükləri reallaşdırmaqla, qloballaşmanm verdiyi nadir 
tarixi fürsəti əldən verməmək, dinamik realizm və siyasi praq- 
matizmin optimal sintezini təmin etmək, qlobal layihələrdə 
Azərbaycanm statusunu möhkəmləndirmək yeni siyasi ma- 
nevrləıin tam olmayan sırasıdır. Qloballaşan dünyada Azər- 
baycan öz siyasi dəst-xətti olan suveren milli dövlət və müs- 
ləqil subyekt qismində çıxış edir. Qloballaşma və dünya birli- 
yinə inteqrasiya, milli inkişafın fövqündə duran, ayrıca məq- 
səd kimi qəbul edilmir.
Pıezidentin fəaliyyətində Azərbaycan dövlətinin möhkəm- 
lənməsini tərnin edən obyektiv və subyektiv imkanlardan isti- 
fadə edilməsi, məhz bu mənada başa düşülən qloballaşma özü 
də stıateji bir xətt və məqsəddir. Qloballaşma prosesinə ya 
(joşulmaq, ya da kənarda qalmaq imkanları mövcuddur. Üçün- 
cü yol mövcud deyil. Müasir dövrdə özünütəcrid siyasətinin 
jxu'spektivsizliyi birmənalıdır. Qloballaşmanın tələbləri ilk 
növbədə onlara düzgün cavablar verilməsini və əsaslandırılmıs 
qərarlar qəbul edilməsini zəruri edir.
Son üç ildə qəbul olunmuş qərarların təhlili, onların gerçək 
nəticələri Azərbaycan Respublikası Prezidentinin mövcud real- 
lığa öz düşünülmüş mövqe və münasibətinin olduğunu bir 
daha sübut edir. Azərbaycanı dünyaya bağlayan iqtisadi, siyasi, 
lıüquqi və s. tellər daha da möhkəmlənir. “Azərbaycamn bey- 
nəlxalq nüfuzu, bizə qarşı hörmət artır, bu reallıqdır. Bu gün 
Azərbaycan regionda ən yüksək mövqelərə malik olan bir öl- 
kədir”. (İllıam Əliyev)
20
Azərbaycan xalqı böyük, qədim bir mənəvi irsin, sərvətin 
sahibidir. Azərbaycanın müstəqillik tarixi onun öz milli-mə- 
nəvi dəyərlərinə qayıdışı, onların ümumbəşəri dəyərlərlə 
ahəngdar sintezi və inkişaf etdirilməsi tarixi olmuşdur. Əsr- 
lərdən və nəsillərdən miras qalmış milli dəyərlərimizin əlıə- 
miyyəti qloballaşan dünyada təsəwürəgəlməz dərəcədə art- 
mışdır. Başqa sözlə, mənəvi dəyərlər hər bir ölkənin varlığı 
və simasını bəlli edən əvəzsiz atribut qismində çıxış edir. 
“İnsan mənəviyyat üçün yaşamalıdır” deyən ulu öndərimizin 
mənəvi dəyərlərlə bağlı verdiyi 2001-ci il 13 avqust tarixli 
bəyanatı bu istiqamətdə görüləcək işiərin təməl proqramı 
kimi həmişə diqqət mərkəzindədir. Mənəvi dəyərlərə hör- 
mətin, mənəviyyatın formalaşmasmda əsas həlqələri təşkil 
edən təhsil, elm, mədəniyyət və s. kimi sahələrdə qloballaş- 
manın mənfi sayılan meyillərinə mənəvi müqavimətin təşkil 
edilməsi dövlətin siyasətində başlıca istiqamətlərdən biridir. 
Azərbaycan xalqının mənəvi dəyərlərinə qarşı yönəlmiş bü- 
tün cəhdlərin qarşısınm qətiyyətlə almması istiqamətində 
Prezident İlham Əliyevin mövqeyi bütün xalq tərəfindən rəğ- 
bətlə qarşılanır.
Qlobailaşmanın bütün dünyada qarşısıalmmaz bir prosesə 
çevrildiyi müasir dövrdə kütləvi, yad mənəvi-mədəni stereotip 
və şablonların düşünülmüş şəkildə təbliği Azərbaycan xalqının 
əsrlərlə formalaşan milli varlığım, mənəvi irsini, milli düşüncə 
və dəyərlər sistemini, mədəni potensialını neqativ təzahür- 
lərdən qorumaq kimi müqəddəs bir missiyanı gündəmə gətir- 
mişdir. Mənəvi dəyərlərimizin qorunması və inkişaf etdirilməsi 
Prezident İlham Əliyevin bütün sahələrdə həyata keçirdiyi 
siyasətin ana xəttini, özəyini təşkil edir.
Son üç ildə Azərbaycanda görülmüş işlərə salınan ötəri nə- 
zər belə göstərir ki, İlham Əliyev ağır prezidentlik yükünü çi-
21
yinlərinə götürən və onu uğurla daşıyan yetkin siyasətçi və 
dövlət xadimidir. Onun hakimiyyət və dövlətə, ölkənin inkişa- 
fına, Ermənistanın Azərbaycan ərazisinin 20 faizini işğal etdiyi 
şəraitdə hüquqi dövlət və demokratiya quruculuğuna, ölkədə 
vətəndaş cəmiyyətinin formalaşdırılmasına öz baxışı var. 
Başqa sözlə, onun özünəməxsus, opponentlərinin təbliğ etdiyi 
fikirlərdən fərqli dünyagörüşü mövcuddur. İlham Əliyev özü- 
nü vahid və bölünməz orqanizm olan cəmiyyətlə vəhdətdə 
görür, üzərində dövləti idarə etmək, mürəkkəb dünyada xal- 
qının taleyini müəyyənləşdirmək yükünün məsuliyyətini dərk 
edir. O, ölkəni sürətli inkişaf yolu ilə irəli aparan kifayət qədər 
yekdil və mütəşəkkil komanda yaradıb.
Təsadüfi deyil ki, İlham Əliyevin prezident kimi fəaliyyəti 
və əldə etdiyi uğurlar beynəlxalq aləmdə də böyük maraq do- 
ğurur və müxtəlif dairələr tərəfindən yüksək qiymətləndirilir. 
Nüfuzlu beynəlxalq təşkilatların, sorğu mərkəzlərinin, analitik- 
lərin və siyasətçilərin Azərbaycanda həyata keçirilən siyasi və 
iqtisadi xətlə bağlı araşdırmaları və mülahizələri xarici 
ölkələrin mətbuatı tərəfindən müntəzəm olaraq işıqlandırılır.
2006-cı ildə Böyük Britaniyanın “Financial Times” qəzetinin 
təşəbbüsü ilə bir sıra Avropa ölkələri və ABŞ ekspertləri ara- 
smda keçirilən sorğunun nəticələrinə əsasən dünyanın sabit 
öikələri sırasmda Azərbaycan da öz layiqli yerini tutmuşdur. 
Ölkənin sabitliyini müəyyən edən meyarlar kimi iqtisadiyyatın 
artan templə inkişafı, siyasi böhranm olmaması, siyasi haki- 
miyyətin davamlılığı, terrorizm təhliikəsinin yoxluğu və siyasi 
elitamn ölkədaxili prosesləri idarə etmək qabiliyyətinə malik 
olması götürülüb. Qərb ekspertlərinin qeyd olunan göstəricilər 
üzrə Azərbaycandakı vəziyyətə verdikləri qiymət ölkə rəhbər- 
liyinin müstəqil dövlət quruculuğu sahəsində həyata keçirdiyi 
siyasətin səmərəli nəticəsinin təzahürü kimi qəbul olunmalıdır.
22
Rusiyamn “Politika” internet nəşri isə Azərbaycanda 2005-ci 
il noyabrın 6-da keçirilən parlament seçkilərində hakim parti- 
yanın inamlı qələbəsini Prezident İlham Əliyevin ölkədəki 
nüfuzu ilə əlaqələndirib. Müəlliflər qeyd edirlər ki, “İlham Əli- 
yevin postsovet məkam üçün xarakterik olmayan iqtisadi isla- 
hatları Qərb dairələrinin marağını özünə cəlb edib”.
Qərbin aparıcı qəzetlərindən olan “Daily Telegraph” qeyd edir 
ki, “gənc və enerjili Prezident İlham Əliyev bu müsəlman Şərq 
ölkəsini Qərbə inteqrasiya və demokratiya yolu ilə aparır. Onun 
ilk nailiyyətləri artıq göz önündədir. Söhbət ilk növbədə diplo- 
matik uğurlardan, iqtisadi yüksəlişdən və kadr sahəsindəki uğurlu 
addımlardan gedir”.
ABŞ-ın “Washington news” agentliyi də İlham Əliyevin pre- 
zidentlik fəaliyyətini təhlil edərək göstərir ki, “ölkənin islahatçı 
Prezidenti İllıam Əliyev digər Şərq ölkələrinə nümunə olmaq 
niyyətini ortaya qoyub. Azərbaycan demokratikləşmə pro- 
sesində başqa neft ölkələri ilə müqayisədə heç də çətin ye- 
rimir”.
Göründüyü kimi, Prezident İlham Əliyevin siyasi kursunun 
müxtəlif aspektləri, dövlət idarəetmə metodları beynəlxalq 
ekspertlər tərəfindən pozitiv qiymətləndirilir və dünyanm küt- 
ləvi informasiya vasitələrinin daimi maraq dairəsində qalır.
Təqdim olunan kitab vətəndaşı olduğumuz və durmadan 
inkişaf edən Azərbaycanm müasir tarixində İlham Əliyev mər- 
hələsinin canlı mənzərəsi kimi real faktları özündə cəmləyən 
bir mənbədir. Azərbaycan xalqı bu mərhələnin müstəqil döv- 
lətçiliyin sarsılmaz və əbədi olması baxımından hələ uzun 
müddət davam edəcəyinə əmindir.
23
HEYDƏR ƏLİYEV -  
MÜASİR AZƏRBAYCANIN QURUCUSU!
“Mən bu gün bıı yüksək kürsüdən əziz Prezidentimiz cənab 
Heydər Əliyevə müraciət edərək deyirəm: Əziz Prezident, 
əsərin olan müasir Azərbaycanı gücləndirəcəyik, zənginləşdi- 
rəcəyik, hərtərəfli inkişaf etdirəcəyik, Sizin yolunuzla yeni qə- 
ləbələrə doğru gedəcəyik.
Yaşasın Azərbaycan xalqının milli lideri, müasir Azərbayca- 
nın qurucusu Heydər Əliyev!
Yaşasın qəhrəman Azərbaycan xalqı!
Yaşasın azad və müstəqil Azərbaycan!”
31 oktyahr 2003-ci'ı il
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti İlham Heydər oğiu Əliyevin
andiçmə mərasimində nitqindən
“Onun rəhbərliyi altında Azərbaycanda 1993-cü ildən iqti- 
sadi islahatlar aparılmağa başlandı. Məhz o islahatların nəti- 
cəsində ölkəmiz inkişaf etdi, Azərbaycanda sahibkarlar təbə- 
qəsi yarandı. Təsadüfi deyil ki, Azərbaycanda bazar iqtisa- 
diyyatının, demək olar, bütün prinsipləri öz əksini tapır”.
2 fevral 2004-ciı il
Azərbaycan Respublikasmm Pıezidenti İİham Əliyevin 
Bakı Biznes Mərkəzinin təntənəli açılış mərasimində nitqindən
27
“Prezident Heydər Əliyevin müdrikliyi, uzaqgörənliyi və 
siyasi iradəsi nəticəsində Azərbaycana böyük həcmdə inves- 
tisiyaların cəlb edilməsi mümkün olmuşdur”.
3 fevral 2004-cü il
Bakı-Tbilisi-Ceyhan layihəsinin maliyyələşdirilməsi ilə 
əlaqədar sənədlərin imzalanması mərasimində 
Azərbaycan Respublikasınm Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən
“Azərbaycan rəhbərliyinin və şəxsən Prezident Heydər 
Əliyevin qətiyyəti, beynəlxalq neft şirkətlərinin inamı və dünya 
ictimaiyyətinin dəstəyi bizə imkan verdi ki, bütün bu çətinlik- 
lərə baxmayaraq, istədiyimizə nail ola bilək. Bir daha bütün 
dünyaya slıbut edək ki, Azərbaycan öz siyasətini müstəqil 
şəkildə aparır. Azərbaycan xalqmın milli maraqları qorunur və 
heç kim, lıeç bir qüw ə bizi bu yoldan çəkindirə bilməz”.
3 fevral 2004-cü il
Bakt-Tbilisi-Ceyhan layihəsinin maliyyələşdirilməsi ilə 
əlaqədar sənədlərin imzalanması mərasimində 
Azərbaycan Respublikasıtım Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən
“Tarixi İPƏK YOLUunun bərpası ümummilli liderimiz 
Heydər Əliyevin müstəsna xidmətlərindəndir”.
28 fevral 2004-cü il
Ələt-Qazıməmməd avtomobil yollannm təntənəli açılışjnərasimində 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti İlham Əliyevin tıitqindən
“1970-ci illərdə Azərbaycanın ümummilli lideri Heydər Əli- 
yevin təşəbbüsü və bilavasitə köməyi ilə “Azərbaycan Sovet 
Ensiklopediyası” hazırlanmış və nəşr edilmişdir. Həmin ensik- 
lopediyada Azərbaycanın tarixi, mədəni irsi haqqında, Azər- 
baycanın həyatı haqqında kifayət qədər geniş məlumatlar top- 
lanmış və müəyyən ideoloji çərçivələr əsasmda o ensiklope- 
diya işıq üzli görmüşdür. O vaxt Azərbaycan müstəqil dövlət
deyildi. Azərbaycan Sovet İttifaqınm bir hissəsi idi. Amma bu- 
na baxmayaraq, o ensiklopediyada Azərbaycanın milli-mənəvi 
dəyərləri öz əksini tapmışdı”.
8 aprel 2004-cii il
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti İlham Əliyevin sədrliyi ilə 
Azərbaycan Milli Ensiklopediyası redaksiya heyətinin ilk iclasmda 
Azərbaycan Respublikasınm Prezidenti İlham Əliyevin giriş nitqindən
“Azərbaycanm müstəqilliyinin formalaşmasmda, onun qo- 
runub saxlanmasında, azərbaycançılıq ideologiyasmın forma- 
laşmasmda, Azərbaycan dilinin qorunmasmda ümummilli li- 
derimiz Heydər Əliyevin fəaliyyəti və xidmətləri, təbii ki, xü- 
susi bir yer almalıdır”.
8 aprel 2004-cii il
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti İlham Əliyevin sədrliyi ilə 
Azərbaycan Milli Ensiklopediyast redaksiya heyətinin ilk iclasmda 
Azərbaycan Respublikasıtım Prezidenti İlham Əliyevin yekun nitqindən
“Heydər Əliyev xalqm gücünə arxalanaraq bütün tədbirləri 
həyata keçirdi və on il ərzində Azərbaycan müasir, iqtisadi 
cəhətdən qi'ıdrətli dövlətə çevrildi. İndi Azərbaycanla hesab- 
laşır, Azərbaycana hörmət edirlər.
Yadımdadır, Heydər Əliyev xəstə olanda çox tanınmış bir 
şəxs mənə demişdi ki, o, xoşbəxt adamdır. Çünki o, öz əməyi- 
nin nəticəsini görmüşdür və arxayındır ki, siz onun yolıınu da- 
vam etdirirsiniz, 10 il ərzində qurulmuş sistem yaşayır, səmə- 
rəli işləyir və Azərbaycan xalqma xidmət edir. Bu baxımdan 
biz də xoşbəxtik ki, onun siyasətini davam etdirmək üçün 
əlimizdən gələni əsirgəmirik”.
7 may 2004-cü il
Milii Məclisdə ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin 
abidəsinin təntənəli açılış mərasimində 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti İlham Əliyevin çmşmdan
“Ileydər Əliyevin bütün həyatı, bütün fəaliyyəti bir amala qııl- 
luq edirdi. Azərbaycançılıq, Azərbaycan dövlətinə, Azərbaycan 
xalqına xidmət, millətmıizə xidmət etmək onun həyatının ən 
ümdə amalı idi”.
10 ıııa y  2004-cü H
Bakıda “Heydər ƏliyevFondu”nun təntənəli açılışmda 
Azərbaycan Respublikasınm Prezidetıti 
İlham Əiiyevin nitqindən
“Heydər Əliyev Azərbaycamn dövlət müstəqilliyinin mölı- 
kəmlənməsində, Azərbaycanm iqtisadi cəhətdən müstəqil, si- 
yasi cəhətdən azad dövlət kimi təşəkkül tapmasında mıistəsna 
ıol oynamışdır”.
14 iyım 2004-cii il 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
İiham Əiiyevin Gürcüstana 
dövlət səfərində nitqindən
“Ölkəmizin iqtisadi, siyasi potensialı çox güclüdiır. Azəıbay- 
canda həyata keçirilən böyük neft layihələri də Heydər Əliyevin 
neft strategiyası ilə bağlıdır. Məhz onun cəsarəti, uzaqgörənliyi 
və siyasi iradəsi 1994-cü ildə bıı strategiyanın təməlini qoymuş- 
dur”.
28 m ın 2004-cü il 
İstanbulda Heydər Əliyevadma parkm və 
Heydər Əliyevin büstünün açıiış mərasimində 
Azərbaycan Respublikasınm Prezidenti 
İlham Əiiyevin nitqindən
“Azərbaycan MDB çərçivəsində də uğurla fəaliyyət göstə- 
rir. İslam Konfransı Təşkilatında, GUÖAM təşkilatında və 
digər beynəlxalq təşkilatlarda bizim mövqelərimiz güclənir. 
Biz öz gələcək siyasətimizi bundan sonra da beynəlxalq struk-
turlara inteqrasiyada görürük. Bu siyasətin əsası xalqımızın 
ümummilli lideri Heydər Əliyev tərəfindən qoyulmuşdur”.
27 iyııl 2004-cü il 
Xarici tşlər Nazkliyində respublikamızm 
xarici ölkələrdə fəaliyyət göstərən diplomatik 
nümayəndəliklərinin başçdan ilə görüşündə 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
tlham Əliyevin nitqindən
“Əsrin müqaviləsi”nin imzalanması Heydər Əliyevin neft 
strategiyasımn başlanması demək idi. Məhz onun uzaqgörənliyi, 
müdrikliyi, qətiyyəti, cəsarəti sayəsində bu müqavilə imzalandı”.
20 sentyabr 2004-cü il 
Heydər Əliyevadma sarayda “Əsrin müqavüəsi”nin 
10-cu ildönümünə həsr olunmuş təntənəlimərasimdə 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
tlham Əliyevin nitqindən
“Ölkəmizin də siyasəti Avropa və Avratlantik strukturlarına in- 
teqrasiyadan ibarətdir. Bu, bizim strateji seçimimizdir. Bu seçim 
1993-cü ildə xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyev haki- 
miyyətə gəldikdən sonra edilibdir və bu gün Azərbaycan dövləti 
və hökuməti bu siyasi xəttə sadiqdir, bu siyasəti davam etdirir”.
14 oktyabr 2004-ciı il
Buxarestdə Azərbaycan səfjrliyinin yeni binasmm açthş mərasimində 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti tlham Əliyevin çmşmdan
“Heydər Əliyev Azərbaycanın tarixində müstəsna xidmət- 
lərə malik olan şəxsiyyətdir, dahi şəxsiyyətdir və Azərbaycanı 
böyiık bəlalardan xilas edən şəxsiyyətdir”.
24 dekabr 2004-cii il 
Siyəzən rayon Mərkəzi Klinik Xəstəxanasmm açdışmda 
Azərbaycan Respublikasınm Prezidenti tlham Əliyevm nitqindən
“Heydər Əliyevin siyasəti yaşamalıdır. Bu, zəmanənin tələ- 
bidir. Bıı, yeganə siyasətdir ki, Azərbaycanı daha da gücləndi- 
rəcək, Azərbaycan xalqınm həyat səviyyəsinin yaxşılaşmasına 
xidmət edəcəkdir”.
26 mart 2005-ci il 
Yeni Azərhaycan Partiyasmm III Qurultaymda 
Azərbaycan Resp ublikasmm Ptezidenti tlham Əliyevin tıitqindən
“O, bütün xarici səfərləri zamanı harada ki, azərbaycanlılar 
yaşayır, mütləq onlarla görüşürdü, onların problemləri ilə ma- 
raqlanırdı, bunları həll etməyə çalışırdı. Bu ənənə Azərbaycan- 
da indi də yaşayır. Bütün başqa sahələrdə olduğu kimi Heydər 
Əliyev siyasəti bu sahədə də davam və inkişaf edir”.
15 iyıın 2005-ci il
Sankt-Peterburqdakı Azərbaycan diasporunun nümayəndələri iləgörüşdə 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti tlham ƏÜyevin nitqmdən
“Ümummilli liderimiz Azərbaycan xalqının daha da yaxşı 
yaşamasım təmin etmək, doğma Azərbaycanı inkişaf etdirmək 
üçiin bütün dövrlərdə böyük səylər göstərmişdir”.
25 iyıın 2005-ci il
Heydər Əliyev adma Azərbaycan Ali Hərbi Məktəbinin 
növbəü buraxdışma həsr olunmuş təntənəlimərasimdə 
Azərbaycan Respvblikasmm Prezidenti, 
Ali Baş Komandan llhanı Əliyevin nitqindən
“Əgər Azərbaycamn son müddət ərzindəki inkişafına nəzər 
salsaq görərik ki, xalqımızm ümummilli lideri Heydər Əliyev 
tərəfindən qoyulmuş möhkəm təməl üzərində bütün istiqamət- 
iərdə inkişaf göz qabağındadır”.
8 iyııi 2005-ci il
Göyçay rayon ictimaiyyətinin nümayəndələri ilə görüşdə 
Azərbaycan Respublikasuım Prezidenti tlham Əliyevin nitqindən
“Heydər Əliyev gənclərlə daim lınsiyyətdə idi, tədbirlərdə 
daim iştirak edir, öz dərin tövsiyələrini verir, inkişaf istiqamət- 
lərini müəyyən edirdi. Bu gün Azərbaycanda çox güclü gənc- 
liyin yaranması, əlbəttə, o illərdə görüimüş işlərin nəticəsidir”.
14 oktyabr 2005-ci il
Azərbaycan Gənclərinin IVForumunun yekun toplantısmda 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
İlham Əliyevin nitqindən
“Xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin təşəbbüsü 
iİə tikilən Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft kəməri 2006-cı ildə istis- 
mara veriləcəkdir. İlin sonunda Bakı-Tbilisi-Ərzurum qaz kə- 
məri istismara veriləcəkdir. Bunlar, əibəttə ki, dünya əhəmiy- 
yətli məsələlərdir və həm Azərbaycamn iqtisadi potensialmın 
möhkəmiənməsinə öz töhfəsini verəcək, həm də bölgədə sül- 
hün, təhlükəsizliyin, əməkdaşlığın möhkəmlənməsinə xidmət 
edəcəkdir”.
2 yanvar 2006-cı il 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti tiham Əliyevin 
sədrliyi ilə Təhlükəsizlik Şurasınm İclasmda 
Azərbaycan Respuhlikasmm Prezidenti 
tlham Əliyevin nitqindən
“Heydər Əliyev bütün zamanlarda, bütün dövrlərdə Azərbay- 
can xalqına ləyaqətlə xidmət etmişdir. Azərbaycanın müstəqilli- 
yinin əbədi, dönməz olmasında, iqtisadi potensiaiının mölıkəm- 
İənməsində, bölgədə və dünyada nüfuzunun artmasında onun 
müstəsna xidmətləri var”.
16 mart 2006-cı il
Dünya Azərbaycanlıknnm II Qurultaymda 
Azərbaycan Respubtikasınm Prezidenti 
İlharn Əliyevin nitqindən
“Bıı giin Azərbaycanın inamlı inkişafının əsas səbəbi məhz 
1990-cı illərin ortalarında ulu öndər Heydər Əliyev tərəfindən 
başlanmış neft strategiyasıdır. Bu neft strategiyası bizə böyük 
imkanlar yaratdı, böyük imkanlar da yaradacaqdır və biz bun- 
dan səmərəli istifadə edəcəyik”.
28 ıııay 2006-cı il
Azərbaycan nefÜnin Ceyhan tetminalma çatması münasibətilə 
Azərbaycan Respublikasmın Prezidenti 
İliıanı Əliyevin Azərbaycan xalqma müraciətmdən
“Biz bütün işlərimizi ancaq və ancaq öz gücümüzlə etməli- 
yik - ulu öndər bizə bu yolu göstəribdir. Bütün ölkələrlə, tərəf- 
daşlarla, beynəlxalq təşkilatlarla əməkdaşlıq edirik və bundan 
çox böyi'ık fayda götümrük. Ancaq bütün işlərimizi özümüz 
görməliyik. Bu, bizim ölkəmizdir”.
20 oktyabr 2006-cı ii 
Qafqaz Müsəlmanlan İdarəsinin sədri 
şeyxülislam Ailahşükür Paşazadə müqəddəs Ramazan ayı 
münasibəälə öz iqamətgahmda verdiyi iftar süfrəsində 
Azərbaycan Respublikasınm Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən
SƏMƏRƏLİ DÖVLƏTÇİLİK - 
DEMOKRATİK İNKİŞAF
“Azərbaycan Respublikasının Prezidenti seçilməyimlə mə- 
nə göstərilmiş bu böyük etimada görə Azərbaycan seçicilərinə, 
Azərbaycan vətəndaşlarına, bütün Azərbaycan xalqına öz də- 
rin təşəkkürümü bildirirəm”.
“Mən bu böyük etimadı doğruldacağam, bu vəzifənin öh- 
dəsindən layiqincə gələcəyəm, Heydər Əliyevin siyasətini 
davam etdirəcəyəm”.
“Oktyabrın 15-də Azərbaycan xalqı seçki məntəqələrinə 
gələrək Heydər Əliyev siyasətinə səs veribdir. Sülhə, əmin- 
amanlığa, tərəqqiyə, inkişafa, quruculuğa, sabitliyə səs verib- 
dir. Bu siyasətə Azərbaycanda alternativ yoxdur”.
“Əlbəttə, bizim hamımızın borcudur ki, Azərbaycanda ya- 
ranmış bu sabitliyi qoruyaq, saxlayaq, möhkəmləndirək. Əgər 
Azərbaycanda sabitliyin pozulmasına kimsə can atarsa, biz 
buna imkan verməyəcəyik, Azərbaycan xalqınm rahat, təh- 
lükəsiz, sabitlik şəraitində yaşamasını təmin edəcəyik”.
31 oktyabr 2003-cü il
Azətbaycan Respublikasmm Prezidenti 
tlbam Heydər oğlu Əliyevin andıçmə mərasimində nitqindən
“Azərbaycan demokratik dəyərlərə möhkəm inanan ölkə- 
dir. Demokratiyanın inkişafına tam sadiqdir. Biz başa düşürük
37
ki, cəmiyyətin demokratikləşməsi həyata keçmədən nəzərdə 
tutduğıımuz iri iqtisadi layihələr uğurlu ola bilməz”.
26 yanvar 2004-cii il
Fratısanm nüfozlu işgüzar datəlorinin nümayəndələri ilə görüşdə 
Azərbaycan Respublikasınm Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən
“...biz elə bir şərait yarada bilmişik ki, xarici sərniayəçilər öz- 
lərini rahat hiss edirlər. Mən elə bilirəm ki, bu, ən böyük nailiy- 
yətlərdən biridir. Çünki etibar qazanmaqdan ötrü illər lazımdır, 
bircə səhv addım hər şeyi yox edə bilər. Biz işimizi elə qurduq 
ki, səhv addımlara yer qalmadı”.
27 yanvar 2004-cü il
Ftansa Beynəlxalq Əlaqələr tnstitutunda görüşündə 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti tlham Əliyevin çıxışmdan
“Ölkəmizdə qayda-qanun bərpa olunmuşdur və bu siyasət 
davam etdirilməlidir. Əminəm ki, hamımız -  bütün Azərbaycan 
xalqı birlikdə buna nail olacağıq. Biz Azərbaycanın müstəqil- 
liyini qoruyacaq, ölkəmizin iqtisadi potensialım güclən- 
dirəcəyik. Biıtün bunlar xalqımızın daha firavan və rahat yaşa- 
masına xidmət edir”.
8 fevral 2004-cü il
Rusiyadakı Azərbaycan diaspomnun nümayəndələri ilə görüşdə 
Azərbaycan Respublikasınm Prezidenti tlham Əliyevin nitqindən
“Hər bir Azərbaycan vətəndaşımn vəzifəsi və borcuduı ki, 
qaçqınlara və məcburi köçkünlərə kömək göstərsin, Çünki on- 
lar ədalətsiz təcavüzdən əziyyət çəkən, ən çətin vəziyyətdə ya- 
şayan insanlardır. Öz torpaqlarını itirmiş insanlardır və onların 
problemləri bizim hamımızm problemləridir”.
17 fevral 2004-cii il
*Azəıbaycanda 10 illik Humanitar Fəaliyyət: təst, qazanılmış təcrübə, 
gələcək istiqaməüər” mövzusunda Beynəlxalq Konfransda 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti Ilham Əliyevin nitqindən
“Öİkəıııizi müasirləşdirmək, yeniləşdirmək, gücləndimıək, iqti- 
sadiyyatımızı, ordumuzu gücləndirmək - bu gün bizim planlanmız 
məlız bundan ibarətdir. Azərbaycan xalqı üçün gözəl şərait yarat- 
ıııaq və Azərbaycanı dünya birliyinə daha da sürətlə, hərtərəfli in- 
teqrasiya etmək bizim əsas, prioritet məsələlərimizdir”.
14 aprel 2004-cii il
Prezident Üham Əliyevə Bilkənd Urüversitetinin faxri doktoru diplomu və 
Ihsan Doğramaa adma Dünya sülh mükafatmı təqdimetmə mərasimində 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən
“...sərmayəçiİər şəraitin sabitliyinə əmin olmadan, iqtisadiy- 
yatın artımını görmədən, ölkənin demokratik istiqamətdə hə- 
rəkətini hiss etmədən milyardlarla dollarmı heç zaman risk-altı- 
na qoymazlar”.
28 aprel 2004-cü il 
Varşavada Avropa İqtisadi Sammitində 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən
“İqtisadi artım və cəmiyyətin demokratikləşməsi siyasətimizin 
əsas elementləridir və biıi digərsiz mümkün ola bilməz. İqtisadi 
cəhətdən güclü ola bilərsən, amma demokratiya yoxdursa, şəffaf- 
lıqyoxdursa, insan haqlan qorunmursa, uğur qazana bilməzsən”.
30 aprel 2004-cii il
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti tlham Əliyevin 
AŞPA-nın yaz sessiyasmdakı iclasmda çıxışmdan
“Biz güclü, demokratik cəmiyyət qurmaq əzmindəyik. Bu 
cəmiyyətdə hər bir vətəndaş bütün haqlardan və azadlıqlar- 
dan istifadə etməli və onun bütün hııquqları və azadlıqları 
qorunmalıdır”.
30 aprel 2004-cü il 
Azərbaycan Respvblikasmm Prezidenti İlham Əliyevin 
AŞPA-da mətbuat konfransmdan çıxtşmdan
“Biz bıı amili -  Azərbaycanm milli maraqlarımn qorun- 
masını daim yadda saxlamalıyıq”.
7 may2004-cü il
Milli Məclisdə ümummilli üderimiz 
Heydər Əliyevin abidəsinin təntənəÜ açütş mətasimində 
Azətbaycan Respubhkasmın Ptezidenti 
İlham ƏÜyevin çmşmdan
“Davamlı inkişafm əsas elementlərindən biri də davamlı si- 
yasi islahatlardır. Cəmiyyətimizin demokratikləşdirilməsi pro- 
sesi davam edir. Bu istiqamətdə çoxlu müsbət addımlar atıl- 
mışdır və bu gün Azərbaycan cəmiyyəti əlbirdir”.
18 may 2004-cü il
Azətbaycan RespubÜkasttım Ptezidenti 
tlham Əliyevin Avropa Komissiyasmda çtxtşmdan
“Azərbaycanda qayda-qanun var və hər bir vətəndaş qa- 
nunlara tabe olmalıdır. Azərbaycanda sabitliyin qorunması gə- 
ləcək inkişafımız üçün ən önəmli şərtlərdən biridir”.
27 may 2004-cü il
Azətbaycan Respubhkasmm Ptezidenti İlham ƏÜyevin
28 may RespubÜka Günü münasibətüə təsmi qəbulda nitqindən
“Azərbaycanın Prezidenti kimi mən çalışacağam ki, hər bir 
vətəndaş, hər bir şəxs bu böyük layihələrdən, Azərbaycanda 
gedən inkişafdan bəhrələnsin. Bu, mənim vəzifəmdir, mənim 
borcumdur. Mən də bu vəzıfəni ləyaqətlə yerinə yetirəcə-
yəm”.
17 iyıın 2004-cü il 
Qazax şəhətindəki Heydər paıkmda 
Azətbaycan Respubükasıtım Pfezidenti 
tlham ƏÜyevin yerii sakinlərlə götüşündə nitqindən
“İşləyən insana, fəhləyə diqqət, qayğı göstərilməli, onun iş 
şəraiti yüksək səviyyədə qurulmalıdır, standartlara cavab ver- 
məlidir”.
14 iyul 2004-cü il 
“AZBENTONİT” MMC-nin aqhşı mətasimində 
Azətbaycan RespubÜkasmm Ptezidenti İlham ƏÜyevin tıitqindən
“Bız dünyaya açıq bir ölkəyik. Belə olan halda, əlbəttə, 
bizim xarici siyasətimiz, xaricdə Azərbaycanın imici daha da 
güclənməlidir. Əlbəttə, bunu etmək üçün ölkə daxilində pro- 
seslər getməlidir, ölkə inkişaf etməlidir, demokratikləşmə pro- 
sesi daha da sürətlə getməlidir, iqtisadiyyat inkişaf etməlidir”.
27 iyııl 2004-cü il
Azətbaycan RespubÜkasıtım Ptezidenti İlham ƏüyevXarici İşlər 
Naztüyində respubükamtzm xarici ölkələrdə fəaliyyət göstərən 
diplomatik nümayəndəlikləıitıin başçüan üə görüşündə nitqindən
“Azərbaycanın siyasi mövqeyi lap əwəldən müstəqilliyi möh- 
kəmlətməkdən, güclü iqtisadi əsas yaratmaqdan, qonşu ölkə- 
lərlə ikitərəfii münasibətləri möhkəmlətməkdən, dostluq 
əlaqələri yaratmaqdan ibarət olubdur”.
25 sentyabr 2004-cıı il
Azətbaycan Respubükasmm Prezidenti tlham Əüyevrn Nyu-Yorkun 
Kolumbiya Universitetüıdə görüşü zamanı çtxışmdan
“Müstəqillik illərində Azərbaycanda siyasi, sosial-iqtisadi, 
hüquqi islahatlar həyata keçirilmişdir. Avropa dəyərlərinin bər- 
qərar ediıməsində, insan hüquqları və azadlıqlarının təmin olun- 
masında, demokratik təsisatların yaradılmasında və bazar iq- 
tisadiyyatına keçiddə böyük nailiyyətlər qazanılmışdır”.
8 oktyabr 2004-cü il
Azərbaycan RespubÜkastnm Ptezidenti tlham Əliyevin admdan 
Bolqanstan Ptezidenti Geotgi Pavanovun şarəSnə rəsmi qəbulda nitqindən
“Bizim - hər bir vətəndaşın, Prezidentin, bütün insanların - 
borcu, vəzifəsi ondadır ki, ölkəmizi hərtərəfli gücləndirək, 
güclü dövlət yaradaq”.
9 noyabr 2004-cü il 
Nəcəfbəy Vəzinov adma Lənkəmn 
DövlətDram Teatnna açılış mərashnində 
Azərbaycan Respublikasmın Prezidenti 
İlham Əliyevin nitqindən
“Azərbaycan xalqı bizim gördüyümüz işlərə öz qiymətini 
verir. Mən bu dəstəyi hiss edirəm, bu dəstəyə arxalamram. 
Bundan sonra da çalışacağam ki, doğma Vətənimiz üçün, xal- 
qımız üçün, Azərbaycanımız üçün əlimdən gələni əsiıgəınə- 
yim, xalqla birlikdə öz ölkəmizi gücləndirək, onu yeni qələbə- 
lərə doğru aparaq”.
9 noyabr 2004-cü il 
Nəcəfbəy Vəzirovadına Lənkəran 
DövlətDram Teatnm açtlış mərasinıində 
Azərbaycan Respvblikasınm Prezidenti 
İlham Əliyevin nitqindən
“Əsas məsələ odur ki, xalq öz rəhbərinə inansın. Rəhbər də 
özünü elə aparmalı, elə işlər görməlidir ki, xalq onu dəstək- 
ləsin. Azərbaycanda xalqla hökumət arasında bu birlik, vəhdət 
vardır və bu, bizim bugünkü və gələcək inkişafımızm ən əsas, 
ən başlıca amillərindən biridir”.
9 noyabr 2004-cii il
Masallt ravon İctirmiyyətinin 
nümayəndələri ilə görüş zamanı 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
tlham Əliyevin nitqindən
“Azərbaycan Respublikasımn Prezidenti kimi, Heydər Əli- 
yevin davamçısı kimi, onun siyasi xəttini bu gün Azərbaycan- 
da həyata keçirən bir şəxs kimi mən də sizə söz verirəm ki, 
Azərbaycanda bu əmin-amanlıq, bu asayiş, bu sabitlik, nəyin 
bahasına olursa-olsun, qorunacaqdır. Bu, Azərbaycan xalqınm 
tələbidir, zəmanənin tələbidir, bu, hər bir inkişaf üçün zə- 
aıridir”.
9 noyabr 2004-cü il 
Cəlilabad rayonvnda kənd orta məktəb binasmm 
və ümummilli lider Heydər Əliyevin biistünün açıhş mərasimində 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən
“Bu gün Azərbaycan tam mənada müstəqil siyasət aparır, 
heç kimdən asılı deyil, heç bir başqa ölkədən asılı deyil və öz 
siyasətini yalnız və yalnız Azərbaycan xalqı naminə aparır. 
Əminəm ki, Azərbaycamn dövlət müstəqilliyinin daha da güc- 
lənməsinə yönəlmiş bu siyasət Azərbaycan xalqımn maraq- 
larına tam cavab verir”.
7 dekabr 2004-cü il
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti İlham Əliyevin 
sədrliyi ilə Naztlər Kabmetinin geniş iclasmda 
Azətbaycan Respublikasmm Ptezidenti tlham Əliyevin giriş nitqindən
“Biz iqtisadi siyasətimizi elə qurmalıyıq ki, sanki Azərbay- 
canda neft yoxdur, sanki Azərbaycan neft ölkəsi deyildir. Qey- 
ri-neft sektoamun inkişafı, yeni texnologiyaların tətbiq olun- 
ması, müasir yanaşmanın həyatda öz əksini tapması bizim gə- 
ləcək uğurlarımızın əsasını qoyacaqdır”.
7 dekabr 2004-cü il
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əİİyevin 
sədrliyi ilə Nazirlər Kabinetimn getıiş iclasmda 
Azərbaycan Respublikastnm Prezidenti İlham Əliyevin yekun nitqindən
“Məqsədimiz ölkəmizi inkişaf etdirmək, müasirləşdirməkdir. 
İqtisadiyyatı, siyasi sistemi, hüquq sistemini yaxşılaşdırmaq, 
əhalimiz üçün daha yaxşı şəraityaratmaq bizim məqsədimizdir”.
13 dekabr 2004-cii il 
Azətbaycan Respublikasmm Prezidetıti İlham Əliyevin
Böyük Britaniyaya rəsmi səfori çərçivəsində 
"Chatham House” kluhunda çnaşmdan
“Sülh, təhlükəsizlik, cəmiyyətdə müxtəlif millətlər, müxtəlif 
etnik, dini icmalar arasında qarşılıqlı inam bizim ən çox dəyər- 
ləndirdiyimiz bir nemətdir. Biz bu neməti qoruyuruq, bunun 
olması ölkədə xüsusi ab-hava yaradır”.
14 dekabr 2004-cüı ii 
Londonda "Azərbaycanda ticarət və sərmayə”
mövzusunda konfransda 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
İlham Əliyevin nitqindən
“...regionların inkişafı proqramının, sosial-iqtisadi inkişaf proq- 
rammın məqsədi də məhz budur: insanlarımızın həyat səviyyəsini 
yaxşılaşdırmaq, yeni iş yerləri açmaq, sosial məsələləri həll etmək, 
xalqımızın rahat yaşaması üçün şərait yaratmaq.
Əsas məqsəd ölkəmizi daha da gücləndirmək, iqtisadi po- 
tensialı artırmaq, Azərbaycanı hərtərəfli inkişaf etdirmək, iqti- 
sadiyyatımızı şaxələndirmək, insanların həyat səvi'yyəsini yax- 
şılaşdırmaqdır. Biz bunu bəyan etmişik, biz bunu edirik və 
əminəm ki, bundan sonra da qarşımızda duran bütün məsə- 
lələri uğurla icra edəcəyik”.
24 dekabr 2004-cii ii
Siyəzəiı rayon Mətkəzi Klinik 
Xəstəxanasmm açthşmda 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
tlham Əliyevin nitqindən
“Ölkədə ictimai-siyasi vəziyyət çox əlverişlidir, iqtidarla əha-
li arasında tam qarşılılqı anlaşma mövcuddur. Əlbəttə ki, belə 
olmasaydı, islahatları aparmaq çox çətin olardı. Biz dəstək hiss 
edirik, xalqın bu dəstəyinə arxalamrıq”.
24 yanvar 2005-ci ii
Azərbaycanda İTAR-TASS günləri iştirakçılan ilə görüşündə 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
tlham Əliyevin tıitqindən
“Azərbaycan diplomatiyasının Ermənistan-Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağiı beynəlxalq aləmdəki 
uğurları, enerji və nəqliyyat layihələrinin həyata keçirilməsi 
salıəsindəki nailiyyətlərimiz ölkəmizin böyük potensialının 
göstəricisidir”.
25 fevral 2005-ci il 
Azərbaycan - İtaliya Biznes Forwnunda 
Azərbaycan Respublikasmın Prezidenti 
İlham Əliyevin çıxışmdan
“Azərbaycanda hər bir mövqeyə hörmətlə yanaşılır. Azad 
mətbuat bizim əldə etdiyimiz ən böyük nailiyyətlərdən biridir”.
3 mart 2005-ci il 
Azərbaycan Respublikasınm Prezidenti 
İlham Əliyevin mətbuat üçün bəyanatmdan
“Tarixin smaqlarından alnıaçıq, üzüağ çıxan Azərbaycan 
qadını bu gün müstəqil respublikamızda demokratik cəmiy- 
yətin aparıcı üzvü kimi çıxış edir”.
8 mart 2005-ci il
8 Mart -  Beynəlxalq Qadmlar Günü münasibəti ilə 
Azərbaycan qadmlartna 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
İlham Əliyevin təbrikindən
“Hər bir vətəndaşın hüququnun qorunması bizim üçün çox 
önəmlidir. Vətəndaşlarımızm təhlükəsizliyi də dövlət tərəfin- 
dən təmin edilir və bundan sonra da ediləcəkdir”.
12 mart 2005-ci il
Daxili tşlər Nazkliyi Daxili Qoşunlarmıtı yaranmasmm 
13-cü ildönümünə həsr olunmvş təntənəli mərasimdə 
Azərbaycan Respublikasınm Prezidenti, 
Silahlı Qüwələrin Ali Baş Komandanı 
İlham Əliyevin nitqindən
“Azərbaycan xalqımn iradəsi, istəyi, arzusu bizim üçün priori- 
tet məsələdir. 2003-cü ildə bizim siyasətimizə göstərilmiş dəstək 
bütün işlərin daha da uğurla aparılması üçün gözəl şərait yaradır. 
Mən bu dəstəyi bu gün də hiss edirəm, bu dəstəyə arxalanıram 
və ölkədə gedən siyasi, iqtisadi islahatlar bu dəstəyə arxalanır”.
22 mart 2005-ci il
Novruz Bayramına həsr olunmuş 
Ümumxalq şənliyində 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
llham Əliyevin tıitqindən
“Bu gıın bir neçə ölkə var ki, onların bütün dövlət atributları 
mövcuddur, rəsmən müstəqil dövlət kimi dünya birliyinə daxil 
olublar. Fəqət, önların siyasəti heç də müstəqil deyildir. 
Xalqımızın ən böyük sərvətlərindən biri də odur ki, bu gün 
Azərbaycan və Azərbaycan rəhbərliyi tam mənada müstəqil 
siyasət aparır. Bu siyasət yalnız və yalnız Azərbaycan xalqının 
milli maraqlarına xidmət edir”.
26 mart 2005-ci il 
Yeni Azərbaycan Partiyasmm III Qurultaymda 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
tlham Əliyevin nitqindən
“Bizim siyasətimiz əməli işlərdir, praktiki addımlardır, real 
ıııəsələlərdir. Biz populizmdən uzağıq, gündə on dəfə müsa- 
lıibə vermirik, işlə məşğul oluruq”.
26 mart 2005-ci il 
Yerıi Azərbaycan Partiyasmm III Qurultaymda 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
İlham Əliyevin nitqindən
“Azərbaycan bu son il yarım ərzində həm beynəlxalq müstə- 
vidə, həm də regional çərçivədə, ölkə daxilində öz gücünü daha 
da möhkəmləndiribdir. Prezident kimi mənim də vəzifəm ondan 
ibarətdir ki, ölkəmiz daha zəngin olsun, insanlarımız daha yaxşı 
yaşasın, bölgələrimiz daha da inkişaf etsin. Bir sözlə, Azərbaycan 
çox qüdrətli və regionda aparıcı dövlətə çevrilsin”.
26 aprel 2005-ci il 
Şamaxı Olimpiya Kompleksinin açtkşmda 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
tlham Əkyevin nitqindən
“Azərbaycanın iqtisadi inkişafı, görüləcək tədbirlər nəticə- 
sində əldə olunacaq böyük həcmdə vəsait bizə imkan verəcək 
ki, ölkəmizi hərtərəfli inkişaf etdirək, regionları, qeyri-neft 
sektorunu inkişaf etdirək. Amma əgər insan amili olmasa, 
əlbəttə ki, biz istədiyimizə nail ola bilmərik. Ona görə yenə də 
deyirəm, insanların qayğıları ilə yaşamaq lazımdır, onlara 
diqqət göstərmək lazımdır və problemləri həll etmək la- 
zımdır”.
4 may 2005-ci il 
Ölkədə sosial-iqtisadi inkişaf məsələsinə 
həsr olunmuş müşavirədə 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
İlham ƏHyevin nitqindən
“...siyasi və iqtisadi islahatlar yolunda həyata keçirdiyimiz 
siyasət aşağıdakı sahələr üzrə bir çox nailiyyətlərin əldə 
olunmasını mümkün etmişdir: siyasi və iqtisadi dəyişikliklər, 
cəmiyyətimizin müasirləşməsi, demokratiyanın inkişaf etdi- 
rilməsi, insan hüquqlarının qorunması, söz azadlığı və plü- 
ralizm”.
' 16 may 2005-ci il
Varşavada Avropa Şutasınm üzvü olan ölkələrin 
dövlət və hökumət haşçüannm görüşündə 
Azərhaycan Respublikasmm Prezidenti 
İlham Əliyevin çmşmdan
“Azərbaycanda siyasi, iqtisadi-sosial, hüquqi islahatlar hə- 
yata keçirilmiş, vətəndaş cəmiyyətinin qurulması istiqamətində 
ciddi addımlar atılmışdır. Avropa dəyərlərinin bərqərar edil- 
məsində, insan hüquqları və azadlıqlarının təmin olunmasın- 
da, demokratik təsisatların yaradılmasında və bazar iqtisadiy- 
yatına keçiddə böyük nailiyyətlər qazanılmışdır”.
13 iyun 2005-ci il 
Azətbaycan Respublikasmm Prezidenti 
llham Əliyevin Xorvatiyaya rəsmi səfərinin 
yekunutıa həsr olunmuş 
mətbuat konfransmda çıxıştndan
“...mən şübhə etmirəm ki, bizim doğma vətənimiz Azərbay- 
can hamımızın köməyi ilə, əməyi ilə daha da inkişaf edəcəkdir. 
Biz öz sözümüzü daha yüksək kürsülərdən deyəcəyik, öz 
istəyimizə nail olacağıq. Biz elə etməliyik ki, Azərbaycanda 
kasıb adam olmasın, yoxsulluq aradan götürülsün, işsizlik 
tamamilə aradan götürülsün və Azərbaycan xalqı, Azərbaycan 
vətəndaşları daha təhlükəsiz şəraitdə yaşasınlar. Mənim 
Prezident kimi vəzifə borcum bundan ibarətdir. Azərbaycanda 
hökm sürən sabitliyin, əmin-amanlığm, asayişin də təminatçı-
sıyam və heç kimə imkan verə bilmərəm ki, bu sabitliyi, bu 
əmin-amanlığı pozsun”,
15 iyun 2005-ci il 
Sankt-Peterburqdakı Azərbaycan 
diasporunun nümayəndələri iləgörüşdə 
Azərbaycan Respublikasıtım Prezidenti 
İlham Əliyevin nitqindən
“1993-cü ildəki Azərbaycanı və bugünkü Azərbaycanı mü- 
qayisə edək, O vaxt Azərbaycanda xaos hökm sürürdü. Bu 
gün Azərbaycanda sabitlikdir. O vaxt Azərbaycanda lıərc- 
mərclik var idi. Bu gün Azərbaycanda əmin-amanlıqdır. O 
vaxt Azərbaycanın iqtisadiyyatı tənəzzülə uğrayırdı. Bu gün 
Azərbaycan diınyada ən dinamik inkişaf edən ölkələrdən 
biridir. O vaxt Azərbaycan vətəndaş müharibəsi ilə üz-üzə 
qalmışdı. Bu gün Azərbaycanda milli birlik, milli həmrəylik 
mövcuddur. O vaxt Azərbaycanda sosial böhran hökm 
sürürdü. Bu gün dünyanın aparıcı dairələri etiraf edir ki, 
Azərbaycan ən qüdrətli ölkəyə çevrilməkdədir. Bütün bun- 
ları edən, bütün bunlaıı yaradan xalqın dəstəyinə arxalanan 
xalqımızm lideri Heydər Əliyev olmuşdur. Onun zəhmətidir, 
onun əməyidir və xalqla birlikdə bu gün biz Azərbaycanı 
daha da inamla, daha da sürətlə inkişaf etdiririk”,
15 iyun 2005-ci il 
Milli Qurtuluş Günü münasibətilə 
Yeni Azərbaycan Partiyasmm 
keçirdiyi mitinqdə 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
İlham Əliyevin nitqindən
“...regionumuzun gələcəyi cəmiyyətimizin nə dərəcədə uğur- 
la müasirləşdirilməsindən asılı olacaqdır. Yəni demokratik isla- 
hatların inkişaf etdirilməsi, iqtisadi islahatların həyata keçiril-
məsi siyasi sistemin, cəmiyyətimizin müasirləşdirilməsi siya- 
sətində daha fəal olmağımızdan asılı olacaqdır”.
16 iyıın 2005-ci il
Kiyevdə “Fövqəladə Ukrayna dəyirmi masasi” adlı 
BeynəJxalq tnvestisiya Forumunda 
Azətbaycan Respublikasmm Prezidenti tlham Əliyevin çmşmdan
/
“Biz Azərbaycan xalqının normal yaşaması üçün əlimizdən 
gələni etməliyik, bütün vasitələrlə ölkəmizdə sabitliyi qoru- 
malıyıq, onu möhkəmləndirməliyik.
Azərbaycan xalqı öz doğma Vətənində, torpağında rahat 
yaşayır, özünü çox rahat hiss edir. Əlbəttə ki, polis orqanla- 
rının bu işdə əməyi çox mühümdür”.
1 iyııl 2005-ci il
Daxili tşlər Nazirhyinin rəhbər heyəti ilə görüşdə 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən
“Bizim vəzifəmiz ölkəmizi daha da gücləndirmək, iqtisadi 
potensialı möhkəmləndirmək, Azərbaycanda sabitliyi, əmin- 
amanlığı qorumaq və Azərbaycan xalqınm daha da yaxşı yaşa- 
ması üçün şərait yaratmaqdır.
Mənim xalqın mənə olan münasibətindən güc alıram. Pre- 
zident kimi fəaliyyətimin əsas mənbəyi də xalqm iradəsidir. 
Mən bu amalla yaşayıram və bundan sonra da belə yaşaya- 
cağam”.
7 ıyııl 2005-ci ii 
Ağdaş şəhər stadionunun açılışmda 
Azətbaycan Respublikasmm Prezidenti İiham Əliyevin nitqindən
“Bizim siyasətimizin əsas istiqamətləri - proqramlar, 
sosial-iqtisadi, regional inkişaf proqramları, digər proqram- 
lar tərtib olunur, təsdiq edilir. Ancaq onların icrası, həm də
yerli icra orqanlarımn fəaliyyətindən asılıdır. Harada iş var, 
iş gedir, orada nəticə də var.
Yalnız real siyasət, yalnız həqiqi işlər, əməli-praktiki işlər 
var ki, Azərbaycamn bııtün bölgələrində yaşayan hər bir insan 
bunu hiss etsin. Bu istiqamətdə işləri davam etdirəcəyik”.
8 iyııl 2005-ci il
Göyçay rayon ictimaiyyətinin nümayəndələti ilə görüşdə 
Azəıbaycan Respublikasının Ptezidenti tlham Əliyevin tıitqindən
“Milli hərəkatın yaranmasmda Azərbaycanm mətbuatı, azad 
mətbuatm rolu çox yüksək olub və biz bunu həmişə yadda 
saxlamalıyıq.
Bu gün Azərbaycanda, sözün əsl mənasmda, müstəqil mət- 
buata böyıık ehtiyac var. Azərbaycanda mətbuatm müstəqilliyi 
cəmiyyətin sifarişidir. Mən hesab edirəm ki, mətbu orqanlar 
bəzi siyasi dairələrin təsirindən çıxmalıdır və sözün əsl 
mənasında müstəqil olmalıdır”.
21 iyııl 2005-ci ii 
Azətbaycan Milli Mətbuatmm 130 Uiiyinə 
həsr olutımuş yubiley mərasimində 
Azətbaycan Respublikasınm Prezidenti tlham Əliyevin tıitqindən
“...istəyirəm biləsiniz ki, heç bir fərq qoymadan, mənim 
mətbuata münasibətim çox müsbətdir. İstər iqtidar mətbuatı 
olsun, istər müxalifət mətbuatı olsun, istərsə də müstəqil mət- 
buat olsun - bu, bizim mətbuatımızdır. Bu, Azərbaycanın 
demokratik inkişafına çox böyük töhfədir”.
21 iyul 2005-ci il 
Azətbaycan Milli Mətbuatmm 130 illiymə 
həsr olutımuş yubiley mətasimində 
Azətbaycan Respublikasmm Ptezidenti tlham Əliyevin nitqindən
“Mənim məqsədim budur ki, ölkədə kasıb, çətin şəraitdə ya- 
şayan adam olmasın. İnsanları narahat edən problemlər aradan 
qaldırılsın. Yerlərdə insanlara yerli icra orqanları tərəfindən 
diqqət yüksək səviyyədə olsun. Bizim cəmiyyətimizi sarsıdan 
rüşvətxorluğa, korrupsiyaya son qoyulsun. Azad cəmiyyətyaran- 
sın. Budur mənim məqsədim, budur mənim siyasətim. Bu siyasət 
xalq tərəfindən bəyənilib və bundan soi)ra da onu xalqın iradəsi 
ilə davam etdirəcəyik”.
25 iyul 2005-ci il
Qubada Heydər Əliyevparkuım açılış mərasimində 
Azərbaycan Respublikasımn Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən
“Seçkilərdən əwəl dediyim və artıq məşhur olan “mən hər bir 
Azərbaycan vətəndaşının Prezidenti olacağam” kəlamı sadəcə 
şüar, yaxud da ki, təbliğat naminə deyilən söz deyildir Bu, 
mənim əqidəmdir, həyat prinsipimdir və mənim tabeliyimdə 
işləyənlərdən yerlərdəki nümayəndələrimdən də tələbim budur: 
bu prinsiplərlə yaşamaq, insanlann qayğıları ilə yaşamaq”.
26 ijn.il 2005-ci il 
Xaçrnaz şəhərindəki Heydər Əhyev parkmda
rayon sakinləri ilə görüşdə 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
İlham Əliyevin nitqindən
“Sərhəd hər bir dövlət üçün onun müstəqilliyini təcəssüm 
etdirən çox önəmli əlamətdir. Sərhəd müstəqillik deməkdir”.
16 avqust 2005-ci il
Dövlət Sərhəd Xidmətinin Hərbi Hissələrinə Döyüş Bayraqlarmm 
verilməsinə həsr olunmuş təntənəli mərasimdə 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən
“Azərbaycanda sözün əsl mənasında müstəqil mətbuata, KİV- 
lərə böyük ehtiyac vardır... Əminəm ki, normal, hüquqi, demok-
atik dövlətin qurulması işində KİV-lərin çox böyük əhəmiyyəti 
sr və bu əhəmiyyət getdikcə artır”.
29 avqust 2005-ci il
İctimai Televiziya vəRadio Yayımlan Şirkətinm 
fəaUyyətə başlamasma həsr olunmuş mərasimdə 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən
“Harada ki, demokratiya inkişaf edib, o ölkələr iqtisadi cəhət- 
dən də inkişaf edibdir. Harada ki, demokratiya inkişaf etməyib, 
o ölkələrdə inkişaf da sürətlə getməyibdir. Bu məsələdə heç bir 
təbii ehtiyatlar, neft, qaz böyük rol oynamır, bunlar müvəqqəti 
amillərdir”.
10 sentyabr 2005-cl il 
Yardımh rayonunun sakinlən ilə göriişdə 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən
“Güclü iqtisadiyyat, yeni iş yerlərinin açılması, iqtisadiy- 
yatımızın şaxələndirilməsi, qeyri-neft sektorunun inkişafı, sa- 
hibkarlığın inkişafı və sosial məsələlərin həlli bizim əsas məq- 
sədlərimizdir”.
11 oktyabr 2005-ci il 
Gəncə şəhər ictimaiyyətinin nümayəndələd ilə görüşdə 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən
“Bu gün Azərbaycanda bütün azadlıqlar mövcuddur. Ancaq 
eyni zamanda, qanun-qayda da var. Azərbaycanda Konstitu- 
siyada təsbit olunmuş bütün azadlıqlar, hüquqlar qorunur. Eyni 
zamanda hər bir vətəndaş da məsuliyyətini hiss etməlidir. Heç 
kimə imkan verilməyəcək ki, qanunu pozsun. Heç kimə imkan 
verilməyəcək ki, hansısa müstəsna güzəştlərə malik olsun. Ha- 
mı necə, başqası da elə.
Biz hüquqi dövlət qururuq. Qanunun aliliyi bizim üçün 
başlıca şərtdir və heç kimə, heç bir şəxsə, heç bir qüwəyə
imkan verilməyəcək ki, qayda-qanunu pozsun, qeyri-qanuni 
hərəkətlər etsin”.
11 oktyabr 2005-ci H 
Qazax rayonunun sakinləri ilə görüşdə 
Azətbaycan Respublikasınm Prezidenti 
İlham Əliyevin nitqindən
“Biz öz siyasətimizi düşünülmüş, uzunmüddətli iqtisadi 
strategiya əsasında, çox güclü əsaslarla, elmi yanaşmalarla qu- 
ruruq və həyata keçiririk.
Azərbaycanda demokratik cəmiyyətin, hüquqi dövlətin ya- 
ranması bizim başlıca məqsədimizdir. Harada tərəqqi, inkişaf 
varsa, o yerdə demokratik cəmiyyət mövcuddur. Mən tam 
əminəm ki, ölkədə nə qədər neft, qaz, başqa təbii ehtiyatlar 
olsa belə, əgər ölkə azad deyilsə, demokratiya tam bərqərar 
edilməyibsə, lıəmin ölkənin gələcəyi o qədər də uğuriu olma- 
yacaqdır”.
14 oktyabr 2005-ci il 
Azətbaycan Gənclərinin IVForutnunun yekun toplantısında 
Azətbaycan Respublikaswm Prezidenti 
İlham Əliyevin tıitqindən
“...kasıb ölkədə, yoxsullar olan ölkədə tam şəkildə demokra- 
tik cəmiyyətin qurulması da miimkün deyildir. Çünki əgər in- 
sanlar kasıbdırsa, əgər yoxsulluq, işsizlik şəraitində yaşayırsa, 
onları tamamilə başqa məsələlər düşündürür. Ona görə biz öl- 
kəmizi hərtərəfli inkişaf etdirməliyik. Güclü iqtisadi bazanın ya- 
radılması, eyni zamanda ölkənin normal demokratik inkişafına 
zəmin yaradır və onu müəyyən edir”.
14 oktyabr 2005-ci il 
Azərbaycan Gəndərinin IVForumunun yekun toplantismda 
Azətbaycan Respublikastnm Prezidenti 
tlham Əliyevin tıitqindən
“...bizim məqsədimiz, amalımız birdir: ölkəmizi daha da 
möhkəmləndirmək, Azərbaycan cəmiyyətinin demokratik in- 
kişafma nail olmaq, onu möhkəmləndirmək, Azərbaycanda 
sosial-iqtisadi problemləri tezliklə həll etmək, ölkəmizin böl- 
gədəki mövqelərini dalıa da möhkəmləndirmək.”
14 dekabr 2005-ci il 
Milli Elmlər Akademiyasmm öOİIliyinə 
həsr olunmuş təntənəli yığmcaqda 
Azətbaycan Respublikasmm Ptezidenti 
İlham Əliyevin nitqindən
“Demokratiyanın inkişafı 2006-cı ildə də bizim əsas vəzifə- 
lərimizdən biri olacaqdır. Azərbaycanda hökm sürən sabitlik, 
vətəndaş həmrəyliyi bizə imkan verir ki, ölkəmiz hərtərəfli - 
həm iqtisadi sahədə, həm də siyasi məsələlər baxımmdan 
inkişaf etsin”.
2 yanvar 2006-cı il
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti İlham Əliyevin 
sədrliyi ilə Təhlükəsizlik Şurasmm İclasmda 
Azətbaycan Respublikasmm Prezidenti İlham Əliyevin tıitqindən
“Mən ölkəmizin gələcəyinə çox nikbinliklə baxıram. Çünki 
güclü Azərbaycan yaratmaq üçün bütün imkanlar var. Ölkə- 
mizin coğrafi vəziyyəti, təbii sərvətlərlə zəngin olması, cəmiy- 
yətdə dövlət siyasətinə olan dəstək, xalqla iqtidar arasında 
olan birlik, bizim iqtisadi islahatlarımız, enerji və nəqliyyat 
dəhiizinin təmin olunmasında Azərbaycanın artan rolu - 
bütün bunlar müsbət amillərdir”.
17 fevral 2006-cı il 
Regiotılarm sosial-iqtisadi inkişaH 
dövlət proqrammm 2-d ilinə həsr olutımuş kotıfransda 
Azətbaycan Respublikasmm Ptezidenti 
İlham ƏÜyevin yekun nitqindən
“Əsas tələb ondan ibarətdir ki, hər bir vəzifəli şəxs, hər bir 
məmur öz vəzifə borcunu ləyaqətlə yerinə yetirsin, öz əməyi 
ilə, öz zəhməti ilə ümumi işimizə öz töhfəsini versin, insanlara 
diqqət, qayğı göstərsin və beləliklə, öz məsuliyyətini dərk 
etsin.
...hər bir vəzifəli şəxsdən, hər bir icra hakimiyyəti başçı- 
sından, hər bir məmurdan tələb edirəm və sahibkarlardan, iş 
adamlarından xahiş edirəm ki, ölkəmizin inkişafı üçün öz 
səylərini əsirgəməsinlər. Bu, bizim vətənimizdir, xalq bizim 
xalqımızdır. Biz elə etməliyik ki, ən yüksək səviyyədə olaq, 
həm Azərbaycanm imici yüksəlsin, mövqeləri möhkəmlən- 
sin, həm də Azərbaycan xalqının rifah halı daha da yax- 
şılaşsın”.
17 fevrai 2006-cı ii
Regionlann sosial-iqtisadi inkit&fı dövlət 
proqrammm 2-ci ilinə həsr olunmuş konfransda 
Azərbaycan Respubİikasınm Prezidenti 
İİham Əiiyevin yekun nitqindən
“...iqtisadiyyat hər bir inkişafın təməl daşıdır. Əgər güclü 
iqtisadiyyat yoxdursa, sosiai proqramları və eyni zamanda, 
müstəqil xarici siyasəti həyata keçirmək mümkün deyildir. 
Xüsusən də bu, beynəlxalq ictimaiyyət üçün yeni olan öl- 
kədən ötrü olduqca vacibdir”.
8 ınart 2006-cı ii
Tokio Beynəixalq Münasibətlər Institutunda 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
tlham Əiiyevin çvaşmdan
“Bizim siyasətimiz çox şəffaf, açıq və səmimidir və milli ma- 
raqlarımıza, tərəfdaşlarımız və dostlarımızla səmimi münasi- 
bətlərə əsaslanır. İqtisadi islahatlar siyasətimiz, Azərbaycanın 
beynəlxalq işlərdə roiu və regional səviyyədəki rolu - bunlar
bir-biri ilə bağlı olan məsələlərdir. Ona görə də mən demək 
istəyirəm ki, biz bütün istiqamətlərdə nəticələrdən fərəhlənə 
bilərik”.
8 mart 2006-cı ii
Tokio Beynəlxaiq Münasibətlər İnstitutunda 
Azərbaycan Respublikasınm Pıezidenti tlham Əiiyevin çıxışmdan
“Demokratiyanın ixracı işləmir. Bu, təkamül, keçid prosesi 
olmaiıdır. Əlbəttə ki, hökumət, tərəfdaşlar, beynəlxalq təşki- 
iatlar, qeyri-hökumət təşkilatİarı fəal olmaiıdıriar. Biz deyə bii- 
mərik ki, müstəqilsiniz, gəncsinız, elə belə də yaşayın. Yox, 
biz işiəməliyik və cəmiyyətdəki reallıqdan çıxış etməliyik. De- 
mokratiya kənardan gətirilirsə, ixrac olunursa və yaxud məc- 
burən tətbiq edilirsə, bunun heç bir faydası oimur. Bu, sadəcə 
sosial, siyasi probiemiərin yaranmasma, sabitiiyin pozulması- 
na gətirib çıxarır, mənfi nəticələr doğurur”.
8 mart 2006-cı il 
Tokio Beynəlxaiq Münasibətiər İnstitutunda 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti tlham Əİiyevin çıxışmdan
“Biz öz ölkəmizdə yaşayırıq, öz ölkəmizi tanıyırıq. Necə 
inkişaf etməyi, necə yaşamağı özümüz həll edirik. Ona görə 
demokratiya məsələsində çox diqqətli olmaq lazımdır. Buna 
avtomatik şəkildə, təkcə istək əsasında nail olmaq mümkün 
deyiİdir. Ona görə biz beynəlxalq təşkiiatlarm üzvüyük, çox 
qabaqcıİ qanunvericiiik qəbui etmişik. Lakin, eyni zamanda, 
hər şey öz vaxtmda olmalıdır”.
8 mart 2006-cı ii 
Tokio Beynəlxaiq Münasibətiər İnstitutunda 
Azəıbaycan Respublikasmm Prezidenti İİham Əİİyevin çmşmdan
“Müstəqillik böyük sərvətdir. Bəzən deyiriər ki, Azərbayca- 
mn sərvətləri onun təbii ehtiyatiarı, coğrafi vəziyyətidir, yaxud
da bölgədə mövcud olan mövqeləridir. Azərbaycanın ən bö- 
ytik sərvəti onıın müstəqilliyidir.
Müstəqillik yalnız dövlət atributları ilə ölçülmür. Müstəqillik 
rəmzləri ilə ölçülmür. Müstəqillik o deməkdir ki, dövlət və 
ölkənin rəhbərliyi öz xalqmın maraqlarına tam cavab verən 
müstəqil siyasət aparmaq iqtidarında olsun”.
16 mart 2006-cı II 
Dünya Azərbaycanlılarmm II Qurultayında 
Azərbaycan Respublikasınm Prezidenü Ilham Əliyevin nitqindən
“Ölkəmizin normal, hərtərəfli inkişafı üçün, Azərbaycan xal- 
qımn rifah, sülh şəraitində yaşaması üçün sabitlik, ictimai- 
siyasi asayiş qorunmalıdır, təhlükəsizliyimiz təmin olun- 
malıdır”.
27 maıt 2006-cı il
Milli Təhlükəsizlik Nazkliyitıin Heydər Əliyev adma Äkademiyasma 
Döyüş Bayragmm təqdim edilməsinə həsr ohmmuş təntənəli mərasimdə 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenü İlham Əliyevin nitqindən
“...imkan verə bilmərik ki, kimsə bizim daxili işimizə 
qarışsın, bizə göstəriş versin, təlimat versin, yaxud da təzyiq 
etməyə çalışsın. Biz buna heç vaxt imkan vermərik. Buna nail 
olmaq üçün bizim gücümüz olmalıdır. Bizim gücümüz iqtidar- 
la xalqın birliyindədir. Bizim gücümüz iqtisadi siyasətimiz- 
dədir. Bizim gücümüz müstəqilliyimizin əbədi, dönməz olmasın- 
dadır. Azərbaycan xalqı öz taleyini özü müəyyən etməlidir və 
özü də müəyyən edir”.
27 nıart 2006-cı il
Milli TəhlükəsizHk Nazirliyinin Heydər Əliyevadma 
Akademiyasma Döyüş Bayrağmm təqdim edilməsinə 
həsr olunmuş təntənəli mərasimdə 
Azətbaycan Respublikasınm Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən
“...göstərdiyim bütün səylər xalqm həyat tərzinin dalıa da 
yaxşılaşdırılmasına, Azərbaycamn daha da möhkəmləndiril- 
ıiıəsinə, regionda daha yaxşı mövqeyin qazanılmasına və mü- 
əkkəb qonşuluq şəraitində süllı, təlılükəsizlik və sabitliyin qo- 
ıınmasma yönəiibdir. Əwəldə qeyd edildiyi kimi, əgər siz xə- 
ritədə Bakıdan digər istiqamətlərə baxsamz, mövcud olan və 
ya potensial üharibələri, münaqişələri və hərbi əməliyyatları 
görəcəksiniz. Belə şəraitdə Azərbaycan sabitlik və inkişaf ada- 
sıdır. Bu, bizim nailiyyətimizdir. Bu, bizim sərvətimizdir”.
27 aprel 2006-cı il
ABŞ-a rəsmi səfər çərçivəsində Beynəbcalq Münasibətlər Şutası ilə görüşdə 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti İlham Əliyevin çıxışmdan
“...biz iqtisadi cəhətdən möhkəmlənirik. Azərbaycanın uğur- 
lu iqtisadi inkişafı artıq gerçəklikdir, faktdır və gələcəkdə bizə 
böyük imkanlar gətirəcəkdir. Ancaq insanların sağlamlığı, 
ekoloji vəziyyət, udduğumuz hava, içdiyimiz su - blıtün bun- 
lara biz çox böyük diqqət göstərməliyik”.
3 ıyul 2006-cı il 
Ekoloji vəzİyyətin yaxşılaşdmlması 
məsələlərinə həsr oiutımuş müşavirədə
Azərbaycan Respublikasmm Ptezidenti İlham Əliyevin giriş nitqindən
“Hamı qanun qarşısında bərabər olmalıdır. Blıtün qərarlar 
ədalətli olmalıdır. Ədaiətsiz qərar insanlarm taleyinə təsir edir. 
Əgər qəbul edilmiş qərar ədalətsizdirsə, insanlar çox böyük 
əziyyət çəkirlər”.
8 avqust 2006-cı il
AliMəhkəmətıin yetıi inzibati binasmm təməli qoyulma mərasimində 
Azərbaycan Respublikasmm Ptezidenti İlham Əliyevüı nitqindən
“Böyük olmayan ölkələr nəyisə güzəştə verib, hansısa imti- 
yazlar əldə edirlər, yaxud da hansısa xüsusi münasibətlərə me-
yilli olurlar. Azərbaycanın mövqeyi həmişə birmənali olubdur. 
Biz öz milli maraqlarımızı heç kimə güzəştə getmərik. Azər- 
baycanm milli maraqları birinci məsələdir. Ancaq bizim təcrü- 
bəmiz, siyasətimiz onu göstərir ki, milli maraqların tam şəkildə 
müdafiə olunması ilə bərabər, bütün ölkələrlə qarşılıqlı surətdə 
faydalı əməkdaşlığın yaradılması mümkıındür”.
14 avqust 2006-cı il 
Azəıbaycan Respublikasınm diplomatik 
xidmət ofqanlan rəhbərlənnin ikind müşavirəsində 
Azərbaycatı Respublikasınm Prezidenti tlham Əliyevin nitqindən
“Biz əhali baxımından, ərazi baxımından kiçik dövlətik, 
amma ləyaqətli dövlətik. Bir daha demək istəyirəm ki, heç ki- 
min qarşısında gözümüz kölgəli deyildir. Biz Azərbaycan 
xalqının dəstəyinə arxalamrıq və bu dəstək Prezident kimi 
mənə xarici siyasəti müstəqil şəkildə aparmaq üçün əlavə güc 
verir. Mən məhz buna arxalanıb müstəqil siyasət aparıram”.
14 avqust 2006-cı 'ıl 
Azərbaycan Respublikasıtım diplomatik 
xidmət orqanlan rəhbərlərinin ikina müşavirəsində 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən
“Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft boru kəməri bizim iıçün nəinki 
Azərbaycan neftini dünya bazarlarına çıxarmaq imkanı, onun 
ixracından əldə edilən gəlirlərdən faydalanmaq baxımından, 
həm də milli müstəqilliyimizin möhkəmləndirilməsi üçün çox 
mühümdür”.
27 avqust 2006-cı il 
*Caspian 0utlook-2008” Bled Strateji Forumunda 
Azərbaycan Respublikasınm Prezidenti tlham Əliyevin nitqindən
“...seçicilərin qayğıları, onların arzuları ilk növbədə yerinə 
yetirilməlidir. Bu baxımdan Milli Məclis üzvlərinin fəaliyyə-
tindən çox şey asılıdır. Bütün görülən işlər, ölkədə gedən inki- 
saf meyilləri bir məqsədə qulluq edir: Azərbaycanı hərtərəfli 
inkişaf etdirmək, zəngin, qüdrətli dövlətə çevirmək, sosial əda- 
i.ət prinsiplərini tam şəkildə bərqərar etmək və ölkəmizi müa-
sirləşdirmək”.
2 oktyabr 2006-cı il 
Milli Məclisin 2006-cı il payız sessiyasınm açılışmda 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti tlham Əliyevin nitqindən
“Parlamentin Azərbaycan cəmiyyətindəki rolu artır, art- 
malıdır və bu da təbiidir. Çünki parlamentin üzərinə düşən 
vəzifələr yerinə yetirilərsə, əlbəttə, cəmiyyətimizin hərtərəfli 
inkişafı təmin olunar. Biz Azərbaycanda hüquqi dövlət quru- 
ruq. Qanunun aliliyi tam şəkiidə bərqərar olmalıdır. 
Azərbaycan dünya birliyinə daha da sürətlə inteqrasiya 
etməlidir və ölkəmizin bütün sahələrində çox ciddi islahatlar 
davam etdirilməlidir”.
2 oktyabr 2006-cı il 
Milli Məclisin 2006-a il payız sessiyasıtım açılışmda 
Azərbaycan Respublikasıtım Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən
“Vətəndaş cəmiyyətinin yaradılması və möhkəmlənməsi, 
demokratikləşmə prosesinin möhkəmlənməsi, hiiquqi dövlətin 
qurulması sadəcə olaraq bir şüar, yaxud da bir niyyət deyil, 
Azərbaycanın hərtərəfli inkişafı üçün başlıca şərtdir. Azərbay- 
canın seçdiyi yol düzgün yoldur. İqtisadi, siyasi və sosial isla- 
hatların paralel şəkildə aparılması Azərbaycanı hərtərəfli inkişaf 
etdirir və ölkəmiz üçün çox lazım olan sabitliyi möhkəm- 
ləndirir, ictimai-siyasi vəziyyətə də müsbət təsir göstərir”.
2 oktyabr 2006-cı il 
Milli Məclisin 2006~cı il payız sessiyasmm açılışında 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən
“Bizim qarşımızda nadir imkanlar var. Sabah, ondan son- 
rakı illərdə Azərbaycan necə olacaq - bu, bizdən asılıdır. Elə 
etməliyik ki, güclü dövlət yaradaq, müstəqilliyimizi daha da 
möhkəmləndirək. Azərbaycanm potensialını tam şəkildə 
insanların həyat səviyyəsinin yaxşılaşmasma yönəldək və 
beləliklə, ölkəmizdə vətəndaş cəmiyyəti yaradaq. Azad cəmiy- 
yət, hüquqi dövlət, qanunun aliliyi, güclü iqtisadiyyat, güclü 
ordu, çevik xarici siyasət və Azərbaycanm maraqlarının tam 
şəkiLdə qorunması və möhkəmlənməsi - bu, bizim qarşımızda 
duran əsas qlobal istiqamətlərdir”.
2 oktyabr 2006-cı il
Milli Məclisin 2006-cı il payız sessiyasmm açıkşında 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən
“Əmin-amanlıq, təhlükəsizlik, Azərbaycamn hərtərəfli inki- 
şafı, ictimai-siyasi vəziyyətin normal səviyvədə qalması ölkə- 
mizin inkişafı üçün başlıca amildir. Hansı ölkələr inkişaf edir?! 
Biz bunu uzaq tarixdən də, yaxın tarixdən də bilirik. Son müd- 
dət ərzində bölgədə və dünyada gedən proseslər də bunu təs- 
diq edir. O ölkə inkişaf edir ki, orada iqtidarla xalq arasında 
birlik var. O ölkə inkişaf edir ki, iqtidarın fəaliyyəti xalq tərə- 
findən bəyənilir, dəstəklənir və qarşılıqlı inam var. O ölkə 
inkişaf edir ki, orada sabitlik və inkişaf var, maddi rifah, əmin- 
amanlıq var. Bütün bunlar Azərbaycanda var. Azərbaycanın 
hərtərəfli inkişafı onun əyani göstəricisidir. İndi ölkəmizdə elə 
bir sahə, iqtisadiyyatm elə bir sahəsi yoxdur ki, orada inkişaf 
getməsin. Hər bir istiqamətdə xüsusi proqram var və bizim 
işlərimiz proqram şəklində gedir”.
20 oktyzbr 2006-ct il
Qafqaz Müsəlmanlan İdarəsinhı sədri 
şeyxülislam Allahşükür Papazadə müqəddəs Ramazan ayı 
münasibətilə öz iqamətgahmda verdiyi iftar süfrəsində 
Azərbaycan Respublikasırun Prezidenti tlham Ətiyevin nitqindən
ƏLİ HƏSƏNOV,
Prezidentin İcra Aparatı 
İctimai-siyasi şöbəsinin müdiri, 
tarix elmləri doktoru, professor
Səmərəli dövlətçilik - 
demokratik inkişaf
Azərbaycan xalqı 2003-cü il oktyabrm 15-də öz tarixi se- çimini etdi-vətəndaşların mütləq əksəriyyəti böyük ruh yüksəkliyi və görünməmiş siyasi fəallıq şəraitində 
Heydər Əliyev kursunun layiqli davamçısı, bacarıqlı dövlət 
adamı kimi özünü təsdiq etmiş gənc liderə - İlham Əliyevə səs 
verdi, ölkənin Prezidenti kimi tarixi taleyini ona etibar etdi.
Hadisələrin sonrakı gedişi göstərdi ki, xalqımız çox düz- 
gün, müdrik seçim etmişdir. İlham Əliyev elə andiçmə mərasi- 
mindəki çıxışmda Azərbaycanın dövlət maraqlarını, xalqımızın 
milli mənafelərini qətiyyətlə qoruyacağını bildirdi, milli həm- 
rəylik, sosial ədalət prinsiplərinə sədaqətlə xidmət edəcəyini, 
bütün azərbaycanlılarm prezidenti olacağmı vəd etdi. O, 
ümummilli lider Heydər Əliyevin siyasi kursunu, onun ideya- 
larını ardıcıl surətdə davam etdirəcəyini bəyan etdi, hamını bu 
siyasi xətt ətrafında sıx birləşməyə çağırdı.
Azərbaycan Prezidenti öz fəaliyyəti, qəbul etdiyi qərarlar, 
həyata keçirdiyi tədbirlərlə sübut etdi ki, o, dövlət qurucu- 
luğu, daxili və xarici siyasət məsələlərində məhz bu prinsip-
ləri, meyarları rəhbər tutur. Azərbaycamn müstəqilliyi, dövlət 
maraqlarınm müdafıəsi, sosial ədalət, milli həmrəylik, vətən- 
daşların hüquq və azadlıqlanmn qorunması-bunlar daxili və 
xarici siyasət məsələləri həll edilən zaman rəhbər tutulan prin- 
siplərdir.
Prezident kimi öz səlahiyyətlərinin icrasına başladığı ilk vaxt- 
lardan İlham Əliyev bütün sahələrdə dövlət siyasətinin priori-' 
tetlərini müəyyən etdi və öz fəaliyyətinin məzmununu da bu 
prioritetlərə uyğun şəkildə qurdu. Bunlar aşağıdakılardır: 
Heydər Əliyev siyasi kursunun dönmədən davam etdirilməsi; 
Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinin qətiyyətlə qorunmasi; 
Dağlıq Qarabağ probleminin ədalətli həlli; Azərbaycamn böl- 
gədə və dünyada rolunun və nüfuzunun yüksəldilməsi; Azər- 
baycan regionlarımn sosial-iqtisadi inkişafi; nəqlhyat-kom- 
munikasiya, energetika və sosial obyektlərin güclü infrastruk- 
tur şəbəkəsinin yaradılmasi; qeyri-ııeft sektorunun inkişafi; 
müasir texnologiyalarm Azərbaycana gətirilməsi; yoxsulluğun 
və işsizliyin aradan qaldırılması. Hər birı ayrı-ayrılıqda istə- 
nilən dövlət adamımn aktivinə böyük hərflərlə yazıla biləcək 
bu vəzifələrin yerinə yetirilməsi öz növbəsində əsası ümum- 
milli lider Heydər Əliyev tərəfindən qoyulmuş müstəqil de- 
mokratik dövlət quruculuğu prosesinin yeni tarixi şəraitdə 
davam etdirilməsini, dəyişən dünyanm tələblərinə uyğun sə- 
mərəli dövlət idarəçiliyinin tətbiqini zəruri edir.
Bütün sahələrdə öz həyati gücünü və effektivliyini sübut et- 
miş Heydər Əliyev kursunun davam etdirilməsi, Azərbaycanm 
da iştirakçısı olduğu qloballaşma şəraitində bu siyasətin əsas 
prinsiplərinin yaradıcı şəkildə istifadə olunması Prezident kimi 
İlham Əliyevin fəaiiyyətini səciyyələndirən başlıca göstəricidir. 
O, özü də xüsusi olaraq qeyd edir ki, hər hansı bir məsələ barədə 
qərar qəbul edərkən mən düşünlırəm ki, Heydər Əliyev bu lıal-
da necə iıərəkət edərdi, bu problemə onun münasibəti necə 
ofardı. “CNN-Türk” kanalma müsahibəsində dediyi kimi, “Hey- 
dər Əliyev siyasəti, strateji xətti Azərbaycan xalqmm, zamanm, 
ınəntiqin tələbidir. Bu siyasətin əsas mahiyyəti ondadır ki, o, 
'xzərbaycanm milli maraqları zəminində qurulur, Azərbaycanm 
rnilli maraqları tam şəkildə təmin olunmalıdır.” Prezident qeyd 
edir ki, bütün sahələrdə - beynəlxalq, siyasi, sosial, regionai isti- 
qamətlərdə Heydər Əliyevin siyasi xətti ölkəmizi yeni mərhələyə 
gətirib çıxarmış, möhkəmləndirmiş, beynəlxalq aləmdə onun 
mövqelərini gücləndirmiş və iqtisadi potensialmı artırmışdır. 
Məhz bu yol bizi yeni-yeni qələbələrə aparacaq.
Dövlət miistəqilliyinin qorunması, milli maraqların müdafi- 
əsi üçün heç bir xarici təsirə yol verilmədən aparılan siyasət, 
Azərbaycanm regionda və dünyada nüfuzunun yüksəldilməsi- 
bunlar XXI əsrin əwəlində müstəqil Azərbaycan dövlətinin 
siyasətini xarakterizə edir. Bu xətt mühüm beynəlxalq məsə- 
lələrə dair ölkəmizin mövqeyində, Ermənistan-Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ probleminin həllinə yanaşmada, mürəkkəb 
siyasi problemlər yaşayan qonşu dövlətlərlə münasibətlərdə, 
enerji resurslarından istifadədə, xarici şirkətlərlə bağlanan 
müqavilələrdə və sair məsələlərdə aydın təzahür edir. Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin həlli yolları haqqında danışarkən Pre- 
zident həmişə vurğulayır ki, biz ölkənin ərazi bütövlüyünü 
şübhə altına alan, onun suverenliyini pozan hər hansı nizamla- 
ma modelini qəbul etməyəcəyik. Bir-biri ilə gərgin münasibət- 
ləri olan, regionda maraqları kəsişən əksər dövlətlərin hər biri 
ilə (ABŞ-İran, Rusiya-Gürcüstan) Azərbaycan dostluq və kon- 
struktiv əməkdaşiıq münasibətlərindədir və bir dövlətin siyasi, 
strateji, iqtisadi və sair maraqlarına görə digəri ilə əlaqələrə ye- 
nidən baxmaq niyyətində olmadığını bildirir. ABŞ Konqresinin 
Qars-Axalkalaki-Tbilisi-Bakı dəmir yolu layihəsini maliyyələş-
dirməkdən imtina etməsinə rəğmən Azərbaycan Türkiyə və 
Gi'ırcüstanla birlikdə onun tikintisində israrlı olduğunu bildirir, 
yeni maliyyələşmə mənbələri axtarıb tapır. Yaxud Azərbay- 
canda işləyən hər hansı xarici şirkət öhdəliklərini pozursa, 
Azərbaycan hökuməti ölkənin iqtisadi mənafelərini əsas götü- 
rəıək və digər mülahizələri rədd edərək yeni investorlarla da- 
mşıqlar aparır. Bu qəbildən çox misallar gətirmək olar. Prezi- 
dent bildirir ki, “Azərbaycan öz müstəqilliyini çox qiymətlən- 
diıir. Müstəqillik hansısa rəsmi atributlarla ölçülmür. Dünyada 
bir çox ölkə var ki, onun atributları mövcuddur, amma müstə- 
qil siyasət apara bilmir. Azərbayrcanm xoşbəxtliyi ondadır ki, 
biz bundan azadıq,”(İlham Əliyev, Azərbaycan, 26.05.05). Bu 
baxımdan özünü fəxrlə başqa dövlətin “forpostu” adlandıran 
işğalçı Ermənistanın vəziyyəti doğrudan da acınacaqlıdır. İqti- 
sadi, siyası və kommunikasiyalar cəhətdən qonşu dövlətlərdən 
tamamilə asılı olan bu ölkə öz təcavüzkar siyasətinin girovuna 
çevrilmişdir. Bu məsələyə Azərbaycan Prezidentinin münasi- 
bəti də maraqlıdır: “Bizim qonşuluğumuzda başqa ölkələrvar 
ki, adı miıstəqildir, özü müstəqil deyil, başqa qüwələrin, dai- 
rələrin, ölkələrin iradəsi ilə oturub-durur. Bizdə əsl müstəqillik 
var, öz siyasətimizi yalnız və yalnız xalqın iradəsinə, istəyinə 
əsaslanaraq lıəyata keçiririk. Heç kim bizə təsir edə bilməz.”1
İllıam Əliyevin bəyan etdiyi “Mən bütün azərbaycanlıların 
prezidenti olacağam” sözləri də özünü dövlət başçısımn fəaliy- 
yətinin bütün istiqamətlərində-regionların inkişafına dairDövlət 
Proqramında, sosial məsələlərə aid qəbul olunmuş qərarlarda, 
kadr toyinatlarında, milli-etnik qruplarm və dini icmaların təm- 
silçilərinə münasibətdə tamamilə təsdiqini tapır. Regionlann 
inkişafı üzrə Dövlət Proqramı ölkənin bütün rayonlarının sosial- 
iqtisadi və mədəni cəhətdən yeniləşməsini, infrastruktur obyekt-
1 "Azorlxıycan” qəzeti, 9 iyut 2005-ci il.
lərinin yaradıimasını nəzərdə tutur. İqtisadi və sosial problem- 
lərə dair qəbul edilən qərarlar, bir tərəfdən, sahibkarlığın müda- 
fiəsinə, onlarm işinə qanunsuz müdaxilələrin qarşısının alınma- 
sına, digər tərəfdən, bazar iqtisadiyyatı şəraitində əhalinin sosial 
yardıma elıtiyacı olan aztəminatlı hissəsinin ehtiyaclarınm təmin 
edilməsinə yönəlmişdir, üçüncü bir tərəfdən bütövlükdə vətən- 
daşların sosial rifahımn yaxşılaşdırılması üçün davamlı və təsirli 
tədbirlər görülür. Nəticədə ən müxtəlif təbəqələri və sosial qrup- 
ları təmsil edən vətəndaşlar İlham Əliyevi öz prezidenti hesab 
edir, onun siyasətini birmənalı müdafiə edirlər. Yüksək vəzifələrə 
kadr təyinatında da regional və etnik mənsııbiyyətdən asılı olrna- 
yraraq bütün vətəndaşlarm potensialından istifadə olunur. Bu mü- 
nasibəti Prezident qədim Xınalıq kəndinin sakinləri ilə görüşdə 
çox dəqiq ifadə etmişdir: “Azərbaycan nə qədər zəngin ölkədir: 
lıəm təbii ehtiyatlar, həm gözəl təbiət, həm də insanların-millət- 
lərin, etnik qrupların müxtəlifliyi. Biz Azərbaycanda bir ailə kimi 
yaşayırıq. Hər bir Azərbaycan vətəndaşı mənim qardaşımdır.”1
Azərbaycan Prezidenti miiasir idarəçilik tələblərinə uyğıın 
olaraq cəsarətli və praqmatik kadr islahatları həyata keçirir. 
Onun kadrlara münasibəti həm tələbkar, həm də qayğıkeşdir: 
“Ölkəmizə yeni, müasir dıışüncəli, istedadlı, mütərəqqi kadrlar 
lazımdır. Hər bir məsul vəzifədə, hər bir sahədə geniş dünya- 
görüşü olan, dünyada gedən proseslərə bələd olan, müasir 
təfəkkiirlü insanlar ön plana çıxmalıdır. ” “Harada işlər yaxşı 
gedir, kömək edəcəyəm, əlavə vəsait ayrılacaq və ondan m >nra 
rayonun infrastmktunmun yeniləşməsi, sosial probleııılərin 
lıəlli üçün lazımi tədbirlər görüləcəkdir.”
Dövlət idarəetmə orqanlarının ən müxtəlif səviyyələrində 
apartlan kadr islahatları, əksər idarələrdə işə qəbul üçün test 
sisteminin tətbiqi bu istiqamətdə atılan əməli addımlardır. “Biz
1 “Azərtxıycan” qəzeti, 8 oktyabr 2006-cı il.
kadrların formalaşması işinə çox böyük diqqət yetiririk. 
Azərbaycanda təhsil proqramları prioritet xarakter daşıyır. Kadr 
hazırlığı sahəsinə yatırılan sərmayələr uzunmüddətlidir və 
onların nəticəsində müasir iqtisadi bilik və bacarığa malik olan 
çox peşəkar insanlar yetişəcəkdir.”1
İlham Əliyev idarəçilikdə vahid komanda prinsipini əsas 
götürür, iqtidar daxilındə yekdillik və monolitlik olması qayğı- 
sına qalır, dövlət adamlarınm siyasətlə məşğul olması halları- 
nın qarşısını qətiyyətlə alır. O, bildirir ki, nazirlər dövlət siya- 
sətinin icrası və təbliği ilə məşğul olmalıdırlar. Kim müstəqil 
siyasətlə məşğul olmaq istəyirsə, istefa verərək cəmiyyətdə ya- 
radılmış demokratik imkanlar çərçivəsində bunu edə bilər. 
Məlız Prezidentin bu mövqeyinin nəticəsində hakimiyyətdə 
vahid, yekdil, prinsipial məsələlərdə eyni mövqedən çıxış 
edən komanda mövcuddur. Bu baxımdan qeyd etməyi vacib 
hesab edirik ki, guya hakimiyyətdaxili ziddiyyətlər və çəkiş- 
nıələr olması barədə radikal müxalifət tərəfindən uydurulan və 
mətbuatda şişirdilən fikirlərin heç bir real əsası yoxdur. Bunlar 
əslində radikal düşərgə daxilində hökm sürən pərakəndəlik, 
süstliik və qarşıhqlı ittihamları arxa plana keçirmək məqsədi 
daşıyır.
Prezident İlham Əliyev müntəzəm olaraq görülən işlərin ic- 
rasını yoxlayır, meydana gələn yeni problemləri öyrənir, 
rayonlara səfərləri zamanı ilk mənbədən, insanlardan əlavə 
məlıımat alır. “Bizim iş üslubumuz belədir: problemi müəyyən 
etmək, onun həlli üçün lazım olan yolları müəyyən etmək, 
axtarmaq və tədbirlər plam hazırlamaq.” Belə bir məlumatlılıq, 
müxtəlif mənbələrdən gələn informasiyaları tutuşdurmaq ona 
son nəticədə hərtərəfli əsaslandırılmış və effektiv qəraıiar qə- 
bul etməyə imkan verir.
1 “Azərbaycan” qəzeti, 3 iyL>n 2006-ct il.
Prezident dövlət orqanlarının işində ciddi nizam-intizamı, o 
cümlədən maliyyə intizamına əməl edilməsini və lıesabatlılığı 
mülıüm məsələ hesab edir, nazirləri xalq qarşısına çıxmağa, gö- 
rülən işlər və planlar barədə məlumat və lıesabat verməyə çağı- 
rır. “Nazirlərə, hökumət nümayəndələrinə tapşırıq vermişəm ki, 
mətbuatla işləsinlər, miısahibə versinlər, bizim siyasətimizi izah 
etsinlər. Azərbaycan reallığmı, gerçəkliyini əhaliyə çatdırsınlar.”
Dövlət orqanlarının işində şəffaflıq, hesabatlılıq, xalqla əla- 
qə İlham Əliyevin məmurlar qarşısında qoyduğu əsas tələblər- 
dəndir. Bu baxımdan 2004-cü ilin sentyabrında “Korrupsiyaya 
qarşı mübarizə haqqında” Dövlət Proqramınm qəbul edilməsi, 
Mədən sənayesində şəffaflıq Beynəlxalq təşəbbüsündə Azər- 
baycanın yaxından iştirakı beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən 
ylıksək qiymətləndirilmişdir. Həm də Prezident bu məsələlərə 
birtərəfli, diletant yanaşmanı qəbul etmir, korrupsiyamn 
aradan qaldırılması üçün kompleks tədbirlər görülməsinin 
vacibliyini vurğulayır. Onun fikrincə, qanunvericiliyin təkmil- 
ləşdirilməsi, güclü istehsal potensialının yaradılması, özəl böl- 
mənin inkişafı, insanların gəlirlərinin artması inzibati tədbirlər- 
lə birlikdə korrupsiyanın və onun doğurduğu eybəcər halların 
aradan qaldırılmasma kömək edəcək. O, hakimiyyət orqan- 
larının, məmurların vətəndaşların qayğı və ehtiyaclarına diq- 
qətlə yanaşmalı olduqlarmı, onların problemlərini həll etmək 
i'ıçün öz imkanlarından istifadə etmələrini tələb edir, bu 
tövsiyələrini, regionlara səfərləri və görüşləri zamanı dəfələrlə 
vurğulayır. O, bildirir ki, məmurlara münasibəti onların vətən- 
daşlarla necə işləmələrindən, onlarm problemlərini necə həll 
etmələrindən asılı olacaq.
Xalqla, vətəndaşlarla açıq, səmimi danışıq, problemlərinin 
köklərinin araşdırılması və xalqa çatdırılması Azərbaycan Prezi- 
dentinin iş üslubu üçün səciyyəvidir. Məsələn, bahalaşma ilə əla-
qətku' problemi götürək. Bir çox aidiyyəti dövlət qurumları bəzi 
sənaye və ərzaq mallarmın qiymətlərinin artması səbəbləri haq- 
qında danışmağı lazım bilmədikləri halda İlham Əliyev onu 
doğuran obyektiv səbəbləri açıqladı, bunu dünya bazarında 
enerji daşıyıcılarmm və xammalm qiymətinin artması ilə bağlı 
olduğunu inandırıcı surətdə izah etdi. Eyni zamanda sııbyektiv 
faktorlardan danışdı, bahalaşmanm inhisarçılıq, yersiz yoxlama- 
laıla əlaqəsini göstərdi. Bahalaşmanm və inflyasiyanm insanların 
lıəyat səviyyəsinə mənfi təsirini aradan qaldırmaq tıçün təkliflər 
və icra strukturlarına müvafiq göstərişlər verdi. Tezliklə sadə 
vətəndaşlar Prezidentin müdaxiləsinin real təsirini hiss etdilər.
Məlumdur ki, inkişaf etmiş ölkələr həyatm müxtəlif sahələrini 
əlıatə edən proqramlarla idarə olunur. Qloballaşma və yeni 
kommunikasiya texnologiyaları şəraitində başqa cür inkişaf 
mümkün deyildir. Proqramlaşdırmanın əhəmiyyətini yüksək qiy- 
mətləndirən İlham Əliyev vacib sahələr üzrə dövlət proqram- 
larının lıazırlanması və tətbiqi məsələlərini daim diqqətdə saxla- 
yır. Prezident bildirir ki, bütün sahələrdə fəaliyyətimizi proqram 
şəklində qurmalıyıq. “Bütün istiqamətlərdə inkişaf var, ən önəm- 
iisi isə, bütün istiqamətlərdə proqram var. Regionlarm sosial- 
iqtisadi inkişafına dair proqram, Bakı qəsəbələrinin inkişafına 
dair proqram var, icra olunur. Təhsil, səhiyyə sahəsində, bütün 
başqa sahələrdə proqram var. Biz ancaq bu yolla ölkəmizi daha 
da möhkəınləndirəcəyik, daha da müasirləşdirəcəyik və Azər- 
l)aycanın uzunmüddətli inkişafı əsaslı olacaqdır”.1 Bundan baş- 
qa, qəbul edilmiş “Azərbaycan Gəncliyi Dövlət Proqramı”, eko- 
loji vəziyyətin yaxşılaşdırılması haqqmda kompleks tədbirlər 
procjramı, yol infrastaıkturunun inkişafı proqrann və bir sıra 
digər sahələrin perspektiv inkişaf planları görülən işlərin miqyası 
haqqında əyani təsəwür yaradır.
1 “Azərbaycan” qəzeti, 16 sentyabr 2006-cı il.
Prezident ölkədə aparılan islahatlara kompieks şəkildə yana- 
şır, bildirir ki, iqtisadi və siyasi islahatlar paralel şəkildə aparıl- 
malıdır. “Əgər Azərbaycanda demokratiya tam şəkildə bərqərar 
olmasa, azad cəmiyyət yaranmasa, bizim iqtisadi uğurumuzun heç 
bir əhəmiyyəti olmayacaq”.1 İlham Əliyevin fikrincə, yalnız iqti- 
sadi cəhətdən güclü ölkədə demokratiya tam mənada bərqərar 
ola bilər. Yoxsulluğun azaldılması, işsizliyin aradan qaldırılması 
demokratik ölkəyə çevrilmək üçün çox önəmli şərtdir.
Müasir dünyada gedən prosesləri diqqətlə izləyən İlham Əli- 
yev yeni tarixi şəraitdə ölkənin qarşısında prinsipcə yeni vəzifə- 
lər durduğunu bildirir: “İnkişafın ilk illərində Azərbaycanm müs- 
təqil dövlət kimi yaşaması, sabitliyin qorunması, müstəqilliyin 
mölıkəmlənməsi və ölkənin böhrandan çıxarılması əsas məsə- 
lələr idisə, bu gtin qarşımızda yeni tələblər dumr: bunlar ölkəmi- 
zi texnoloji cəhətdən inkişaf etdirmək, dünya birliyinə inteqra- 
siya etmək və demokratiyanı möhkəmləndirməkdən ibarətdir”.2
Azərbaycanda demokratiyanm inkişafı, əsas insan hüquq və 
azadlıqlarının qonınması, siyasi plüralizmin, soz və ifadə azad- 
lığının təmin olunması Prezident kiıni İlham Əliyevin fəaliyyə- 
tində mühüm yer tutur. Onun dövlət başçısı kimi fəaliyyətinin 
üç ili müddətində bu sahədə qəbul edilmiş qərarlar öziinün ar- 
dıcıllığı, yeniliyi və cəsarətliliyi ilə seçilir. Prezident demokrati- 
yam birinci növbədə iqtisadi azadlıq, mülkiyyət toxunulmazlığı, 
məhkəmələrin miistəqilliyi kimi qəbul edir. Qanunun aliliyinin 
təmin olunması üçün verilən qərarlar, çoxsaylı əfv fərmanları, 
kütləvi informasiya vasitələrinə dair qanunvericiliyin təkmil- 
ləşdirilməsi, İctimai Televiziyanın fəaliyyətə başlaması, 2005-ci il 
parlament seçkilərinin azad və demokratik şəraitdə keçirilməsi, 
Avropa Şurası, ATƏT kimi beynəLxalq təşkilatlarla əlaqələrin
1 “Azərbaycan” qəzeti, 3 dekabr 2005-ci il.
2 “Azərbaycan” qəzeti, 7 iyul 2005-ci il.
gücləndirilməsi, Avropa İttifaqı ilə əməkdaşlığın yeni səviyyəyə 
qalxması və s. demokratiyanın inkişafı sahəsində görülən təd- 
birlərin qısa siyahısıdır. Prezident demokratiyanı ilk növbədə 
qanunun aliliyi kimi qəbul edir, hər hansı qanundan kənar 
hərəkətlərə, özbaşınalığa yol verilməyəcəyini bildirir. O, xüsusi 
qeyd edir ki, Avropa Şurası, Avropa İttifaqı kimi təşkilatlarla 
əməkdaşlıq bizim həyat normalarım Avropa standartlarına 
yaxınlaşdırmaq, sivil birgəyaşayış və siyasi mübarizə qaydalarını 
mənimsəmək baxımından əhəmiyyətlidir. İlham Əliyev eyni 
zamanda Azərbaycana hansısa qərarlarm kənardan zorla qəbul 
etdirilməsini, demokratiya idxalını mümkün hesab etmir. 2005- 
ci il parlament seçkiləri zamanı Prezidentin qətiyyəti, ölkəmizə 
qeyri-konstitusion mübarizə metodlarını gətirmək cəhdlərinə 
qarşı sərt mövqeyi, seçki praktikasının təkmilləşdirilməsi haq- 
qmda səıəncamı proseslərin demokratik qaydalara uyğun 
keçməsində böyük rol oynadı. O, insan haqları, demokratiya, 
dialoq məsələsinə daha geniş prizmadan baxır, cəmiyyətdə əha- 
linin müxtəlif qrupları arasında sözün genış mənasında dialoq 
olduğunu bildiıir. İlham Əliyev Azərbaycan müxalifətini sağ- 
lanı, konstmktiv, vətənpərvər və məsuliyyətli qüwə kinıi gör- 
mək istəyir. “Cəmiyyətə sağlam, konstruktiv, bu və ya digər mə- 
sələyə hökumətin diqqətini cəlb edə bilən, hökuməti sağlam 
tənqid edən müxalifət lazımdır.”
Beləliklə, İllıam Əliyevin Azərbaycan Prezidenti kimi fəaliy- 
yətinin üç ili, onun dövlət idarəçiliyi prinsipləri və metodları, 
qəbul olunan əzəmətli və proqram xarakterli qərarlar, onların 
vaxtında və keyfiyyətlə icra olunması, cəmiyyətdə hökm sürən 
milli birlik və həmrəylik, iqtidardakı monolitlik və yekdillik 
belə bir qənaətə gəlməyə əsas verir ki, dövlətin və ölkənin 
taleyi etibarlı əllərdədir və məhz bu da öz növbəsində xal- 
qımızı firavanlıq və rifaha qovuşduracaqdır.
AZƏRBAYCAN İQTİSADİYYATI 
YENİ İNKİŞAF MƏRHƏLƏSİ
‘Äzərbaycan hərtərəfli inkişaf edir, iqtisadiyyatı güclənir. 
Azərbaycanda iqtisadi islahatlar aparılır. Bu islahatlarm nəticə- 
sində ölkəmiz qısa müddət ərzində öz iqtisadiyyatmm yüksəli- 
şini təmin etmişdir. İqtisadiyyatın ən mühüm göstəricisi - ümu- 
mi daxili məhsul son beş il ərzində hər il 10 faiz artır, inflya- 
siyanm səviyyəsi 2 faiz təşkil edir. Halbuki, on il bundan əwəl 
inflyasiyanın səviyyəsi 1600 faiz idi”.
“Azərbaycanda özəl sektor uğurla inkişaf edir. Çox sevindi- 
rici haldır ki, ümumi daxili məhsulun formalaşmasında özəl 
sektorun payı 70 faiz təşkil edir. Sahibkarlar sinfi yaranır. Ge- 
nişmiqyaslı özəlləşdirmə proqramı həyata keçirilir. Torpaq is- 
lahatı aparılıbdır və torpaq artıq kəndlilərin özəl mülkiyyətinə 
verilibdir. Bunun nəticəsində kənd təsərrüfatı istehsalı artır. 
Bıitün bunlar onu göstərir ki, Azərbaycanda Heydər Əliyevin 
rəhbərliyi altında aparılan iqtisadi islahatlar öz gözəl nəticələ- 
rini veıməkdədir”.
“Azərbaycan iqtisadiyyatının əsas istiqaməti onun neft strate- 
giyasmın həyata keçirilməsidir. 1994-cıi ildə Heydər Əliyev tərə- 
findən başlanmış yeni neft strategiyası Azərbaycana böyük 
uğurlar gətiribdir. “Əsrin müqaviləsi”nin imzalanması ilə bu stra- 
tegiya artıq 9 ildir ki, həyata keçirilir. Bunun nəticəsində Azər- 
baycan öz neft-qaz ehtiyatlarını çox səmərəli şəkildə dünya
75
bazaıianna çıxarır. Azərbaycan Xəzər dənizinin özünə məxsus 
oian sektorunda xarici şirkətlərlə çox uğurlu əməkdaşlıq edir. 
Azərbaycanın neft sənayesinə on milyard dollar sərmayə qoyu- 
lııbdur. On minlərlə yeni iş yerləri açılıb, qısa müddət ərzində 
cjazma qurğuları, platformalar, neft kəmərİəri, neft terminalları 
və ölkəmiz iiçiin vacib olan digər infrastruktur yaradılıbdır”.
31 oktyabr 2003-cii il 
Azərbaycatı Respublikasmm Prezidenti 
İlham Heydər oğlu Əliyevia 
andiçmə mərasimitıdəki nitqindəa
“Azərbaycanda iqtisadiyyatın müxtəlif sahələrində böyük 
potcnsial mövcuddur. Əlbəttə, ölkəmızə sərmayə qoyuluşu 
haqqında danışarkən, ilk növbədə, neft və qaz sektoru nəzər- 
də tutulur. Bu da təbiidir. Çünki bu sektor maraqlı tərəfləri da- 
ha çox cəlb edır. Deməliyəm ki, iqtisadiyyatm bu sahəsində əl- 
də edilən nailiyyətlər ölçüyəgəlməzdir. Azərbaycanm apardığı 
siyasət, Heydər Əliyevin neft strategiyası əwəllər əfsanə kimi 
görünən düşüncələri reallığa çevirdi. 10 il bundan əwəl, hətta
5 il əvvəl də əsas boru kəmərinin inşa edilməsi çoxlarına xülya 
kimi görünürdü. Milyardlarla vəsaitin qoyulması və bu kəmə- 
rin likilməsi nəticəsində neft sənayesinin inkişafımn yenidən 
caniandırılması yuxu kimi görünürdü. Bu gün isə neftin nəqli 
üzıə ən böyük layihə məhz Azərbaycanda həyata keçirilir. 
Ncftin və qazın nəqli üzrə və neft sahəsinin inkişaf etdirilməsi 
salıəsində ən irimiqyaslı layihələr Azərbaycanda həyata keçiri- 
lir. Bununla, ölkəmiz etibarlı tərəfdaş olduğunu və münasibət- 
ləri qiymətləndirməyi bacardığım sübuta yetirdi”.
26yanvar 2004-cü il
Fransanm nüfuzlu işgüzar dairələrinin nümayəndələri iləgötäşündə 
Azərbaycan Respubtikasttım PrezidentJ İlham Əliyevin nitqindəa
“Azərbaycan öz təbii ehtiyatlarını xarici biznes üçün açıq 
elan etdi və bu gün dünyanın ən böyük şirkətləri bizimlə bir- 
likdə işləyirlər. Azərbaycan Xəzər dənizində öz neft ehtiyat- 
larının işlənilməsi sahəsində öncül mövqelərə sahib olmuşdur”.
27 yanvar 2004-cii il 
Fransa Beynəlxaiq Əlaqələr İnstitutunda görüşdə 
Azərbaycan Respublikasıtım Prezidenti 
İlham Əliyevin nitqindən
“Ölkəmiz inkişaf edir, güclənir, ölkəmizdə bazar ıqtisadiy- 
yatı prinsipləri geniş miqyasda tətbiq olunur.
Biz sahibkarları qorumalıyıq. Bu, mənim mövqeyimdir, mə- 
nim siyasətimdir.
2 fevral 2004-cii il 
Bakı Biznes Mərkəzinin təntənəli açdış mərasimində 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
İlham Əliyevin nitqindən
“Azərbaycan bazar iqtisadiyyatı prinsipləri ilə irəliləyir. Dün- 
ya təcrübəsi bunu göstərir ki, başqa alternativ yoxdur. Yalnız 
və yalnız bazar münasibətləri prinsipləri əsasında qurulmuş 
iqtisadiyyat uğurlar əldə edir”.
14 ınay 2004-cii il 
Azəıbaycan Respublikasmm Prezidenti 
İlham Əliyevin sədrliyiilə 
Naxçıvan Muxtar Respublikası 
Ali Məclisində müşavirədə nitqindən
“Bakı-Tbilisi-Ceyhan haqqında çoxlu sözlər deyilibdir. Azər- 
baycanın gələcəyini çox böyük dərəcədə müəyyən edəcək bir 
layihədir. Azərbaycana, bölgəyə sülh, əmin-amanlıq gətirə bi- 
ləcok bir layihədir. Əlbəttə, Azərbaycan bu kəmərdən istifadə 
edib öz neftini dünya bazarlarına çatdırandan sonra ölkəmiz
dalıa da inkişaf edəcək, insanlarımız daha da yaxşı yaşayacaq, 
iqtisadiyyatımız giıclənəcəkdir”.
1 iyun 2004-cü il
“Xəzər Neft, Qaz, Neftayırma və Neft Kimyast - 2004”
XI Beynəlxalq sərgi və konfransınm açılışmda 
Azərbaycan Respublikasttm Prezidenti 
tlham Əlıyevin nitqindən
“...diınyada bəlkə də nadir ölkələrdən biridir ki, Azərbay- 
canda 7 il ərzində iqtisadiyyat orta hesabla ildə 10 faiz artır, 
işsizlik problemi öz həllini tapır. Mənim bəyan etdiyim priori- 
tet məsələ - Azərbaycanda işsizliyin aradan qaldırılması siyasə- 
ti öz nəticələrini tapır. Seçkilərdən keçən 7 ay ərzində 30 min 
iş yeri açılıbdır. Bu proses davam edir”.
9 iyun 2004-cü il 
Mingəçevirdə məcburi köçkünlər üçütı 
salınmış qəsəbətıin açılış mərasimində 
Azərbaycan Respublikastnm Prezidenti 
İlham Əliyevin tıitqindən
“Azəıbaycanda yaradılmış bu gözəl sərmayə mühitindən is- 
tifadə edərək həm xarici, həm də yerli sahibkarlar Azərbaycana 
sərmayə qoyurlar, yeni müəssisələr, fabriklər açırlar. Bu, ol- 
dııqca əlamətdar bir hadisədir, onu göstərir ki, ölkəmiz inkişaf 
edir, giiclənir və iqtisadiyyatımızın inkişafr düzgün istiqamətdə 
gedir.
14 iyul 2004-cü il 
“AZBENTONİT” MMC-nin açılış mərasimində 
Azərbaycan Respublikasınm Prezidenti 
tlham Əliyevin nitqindən
“Ölkə iqtisadiyyatı inkişafdadır. 2004-cü ilin birinci yarısmda 
iqtisadiyyatrmrz 10 faiz artıbdrr. Seçkilərdən keçən dövr ərzində 
Azərbaycanda 40 minə qədər yeni iş yerləri açılrbdır. Bu, bizim 
iqtisadi siyasətimizin əsas məsələlərindən biridir. Mən çox 
şadam ki, nəzərdə tutduğumuz bütün planlar yerinə yetirilir”.
27 iyııl 2004-cü il
Azərbaycan Respublikasınm Prezidenti İlham Əliyevin 
Xarici İşlər Naztliyində respublikamızm 
xarici Öfkələrdə fəaliyyət göstərən diplomatik 
nümayəndəliklərinin başçtlart ilə görüşündə nitqindən
“...bizim üçün ən böyük prioritet qeyri-neft sahəsidir, 
iqtisadiyyatın şaxələnməsidir. Yeni infrastrukturun, yeni iş yer- 
lərinin yaradilmasrdrr. Biz nəhəng sosial-iqtisadi proqramm 
həyata keçirilməsinə başlamışıq. Regionlarm inkişafı proq- 
ramınr həyata keçiririk. Həmin proqram bizə növbəti 5 ildə 600 
min iş yeri açmağa ümid verir. Sizə deyə bilərəm ki, oktyabr- 
dakı prezident seçkilərindən sonra 70 min iş yeri açılıbdır, 
bunun da 50 mindən çoxu daimi iş yerləridir”.
26 avqust 2004-cii il 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti İİham Əliyevin 
Aimaniya Federativ Respublikasmm Bundestaqmda nitqindən
“Ölkəmiz Xəzərin ona məxsus olan sektorunda müxtəlif şir- 
kətləriə çox uğurlu əməkdaşlıq edir. 25 neft şirkəti ilə 23 neft 
müqaviləsi imzalanmışdır. Bunların həyata keçirilməsi çərçivə- 
sində ölkəmizə 50 milyard dollardan çox sərmayə qoyulacaq- 
dır. Bu onu göstərir ki, “Əsrin müqaviləsi”ndə Azərbaycamn 
iqtisadi maraqları tam şəkildə təmin edilmişdir”.
20 sentyabr 2004-cü il
Heydər Əliyev adma sarayda “Əsrin müqaviləsi”nin 
10-cu ildönümünə həsr olutımuş təntənəli mərasimdə 
Azərbaycan Respublikastnm Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən
“...indi dövlətin vəzifəsi bu insanlara, fermerliklə, kənd tə- 
sərrüfatı istehsalı ilə məşğul olan insanlara daha da yaxşı şərait 
yaratmaqdan ibarətdir.
9 noyabr 2004-cii il 
Nəcəf bəy Vəzirov adma Lənkəratn 
Dövlət Dram Teatrmm açtltş mərasimində 
Azətbaycan Respublikasmm Prezidenti 
tlham Ətiyevin tıitqindən
“Bir il ərzində Azərbaycanda 110 mindən artıq yeni iş yeri 
açılıbdır ki, onlardan da 70 mini daimi iş yeridir. Demək olar 
ki, Azərbaycanın hər bir bölgəsində iş yerlərinin açılması pri- 
oritet məsələyə çevrilibdir”.
18 noyabr 2004-cü il
Azətbaycan-Türkiyə Biznes Forumunda 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
tlham Əliyevin nitqindən
“Azərbaycan dünyada çox möhkəm yerini tuta bilmişdir və 
Azərbaycan dünyada çox etibarlı, ciddi tərəfdaş kimi tanınır.
Azərbaycan bu giin təkcə regionda deyil, dünyada ən dina- 
mik, ən sürətlə inkişaf edən ölkələrdən biridir. İnkişaf sürətinə 
görə biz, haqlı olaraq, bu liderliyi saxlayırıq”.
22 noyabr 2004-cü il
Nefi Daşlannm 55-ci ildönümünə 
həsrolunmuş təntənəli mərasimdə 
Azətbaycan Respublikasmm Ptezidenti 
tlham Əliyevin tıäqindən
“2004-cü ildə iqtisadiyyatda müsbət meyillər daha da güclən- 
mişdir. Ümumi daxili məhsul təxminən 10 faiz aıtmışdır, əhalinin 
pul gəlirləri təxminən 20 faiz, orta əməkhaqqı 2 6 faiz artmışdır və 
bu gün 478 min manat təşkil edir. Yəni ilk dəfə olaraq, Azərbay-
canda orta əməkhaqqı təxminən 100 dollara yaxınlaşır, gələn il 
bımu keçəcəkdir və gələcəkdə sürətlə artacaqdır”.
7 dekabr 2004-ciı il
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti tlham Əliyevin 
sədrliyi ilə Nazhlər Kabinetinin geniş iclasmda 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
İlham ƏUyevin giriş nitqindən
Azərbaycan hökuməti özəl sektora daim dəstək vemıəyə ça- 
lışır və biz bunu yalnız sözdə deyil, əməli işimizlə də göstəririk”.
14 dekabr 2004-cü il
Londonda “Azərbaycanda ticarət və sətmayə” mövzusunda konfratısda
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
tlham Əliyevin nitqindən
“Ölkəmizdə həyata keçirilən nəhəng enerji layihələri xarici 
sərmayəçilərin hökumətimizə və gələcəyimizə göstərdikləri 
ctimadı bir daha təsdiqləyir, Azərbaycanın sabit və davamlı 
inkişafına inamlarım artırır”.
25 fevral 2005-ci il
Azərbaycan - ttaliya Biznes Forumunda 
Azətbaycan Respublikasmm Prezidenti 
ttham Əliyevin çıxışmdan
“Azərbaycan Şərq-Qərb və Şimal-Cənub nəqliyyat dəhlizləri 
Jayihələrinin həyata keçirilməsində fəal rol oynayır və hesab 
edirəm ki, gələcəkdə tranzit ölkə kimi bizim bölgədəki və 
dünyadakı mövqelərimiz daha da güclənəcəkdir”.
23 nıart 2005-ci il 
Heydər Əliyevadma Beynəlxalq 
Hava LimanmdaYük Terminalmm açıhşmda 
Azətbaycan Respublikasmm Prezidenti 
İlham Əliyevin nitqindən
“...yoxsıılluğıın azaldılması üçün müasir infrastrukturun ya- 
radılması da vacibdir. Biz bu istiqamətdə də böyük addımlar 
atırıq. Bcynəkalq maliyyə qurumlarının köməyi ilə Azərbay- 
canda yol layihələri həyata keçirilir, yeni müasir yollar tikilir, 
digər infrastrukturun yaranması üçün işlər görülür.
Azərbaycanda iki böyük elektrik stansiyasımn tikintisi baş- 
lanır. Bu il Azərbaycanın cənub bölgəsində belə stansiyaların 
quraşdırılması nəzərdə tutulubdur. 2006-cı ildə isə Azərbay- 
canın bütün regionlarında bu stansiyalar quraşdırıİacaqdır”.
12 mäy 2005-ci il 
Yoxsulluğun azaldılması və iqtisadi inkişaf üzrə 
döviət proqrammm icrasma dair illik konfransda 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
İlham Əliyevin nitqindən
“Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft kəmərinin istismara verilməsindən 
sonra yeni dövr başlamışdır. Azərbaycanın həm iqtisadi inkişafı 
daha da sürətlə gedəcək, həm bölgədəki rolu daha da möhkəm- 
lənəcək, həm də bölgədə və dünyada önəmi artacaqdır”. .
Bakı, 6 iyun 2005-ci il 
“Xəzər Neft, Qaz, Neftaytrma və Neft Kimyası -  2005”
XII Beynəlxalq sərgi və konfransmm açılışmda 
Azərbaycan Respublikasınm Ptezidenti 
İlham Əliyevin nitqindən
“Son il yarımda Azərbaycanda 217 min yeni iş yeri yaradıl- 
mışdır, onların böyük əksəriyyəti qeyri-neft sektomnda və re- 
gionlardadır. Son il yarımda yoxsulluğun səviyyəsi 9 faiz azal- 
dılmışdır”.
14 iyun 2005-ci il
9<u Peterburq Beynəlxalq İqtisadi Forumunun açıhş mərasimində 
Azərbaycan Respublikasmm Ptezidenti 
İlham Əliyevin nitqindən
“İndi minimum əməkhaqqı 125 min manatdır və oktyabrın
1-dən 150 min manat olacaqdır. Onu da xatırlatmaq istəyirəm 
ki, mən prezident vəzifəsinə seçiləndə Azərbaycanda mini- 
mum əməkhaqqı 60 min manat idi”.
21 iyul 2005-ci il 
2005-ci ilin birinci yansmda respublikamızm 
sosial-ıqtisadi inkişafımn yekunlanna və 
qarşıda duran vəzifələrə həsr olunmuş müşavirədə
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti İJham ƏÜyevin giriş nitqindən
“Mənim də məqsədim ondadır ki, ölkəmiz hərtərəfli inkişaf 
etsin, bizim iqtisadiyyatımız təkcə neft amilinə bağlı olmasın. 
Qeyri-neft sektoru inkişaf etsin. İnsanlar öz həyat səviyyəsini 
yaxşılaşdırsınlar. Minimum əməkhaqqı son il yarım ərzində 
təxminən 3 dəfə artıbdır. Sentyabr aymdan tələbələrin təqaüd- 
ləri təxminən 3 dəfə qaldırılacaqdır”.
25 iyul 2005-ci il
Qubada Heydər Əliyevparkmm açılış mərasimində 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən
“Son illər ərzində sosial məsələlərə göstərilən diqqət maaş- 
iarın, pensiyaların, tələbələrin təqaüdlərinin qaldırılmasına im- 
kan yaradıbdır. Tələbələrin təqaüdləri 2,5 dəfə qaldırılıbdır. 
Orta əməkhaqqı sürətlə qafxır. Minimum əməkhaqqı son iki il 
ərzində 3 dəfə artırılıb.
Azərbaycanda keçən ilin fevral ayında başlanmış region- 
ların sosial-iqtisadi inkişaf proqramımn icrası indiyədək 300 
minə qədər yeni iş yeıinin açılmasma imkan yaradıb və onların 
əksəriyyəti daimi iş yeridir”.
8 sentyabr 2005-ci il
Lənkəran şəhərində ümummilU İiderimiz 
Heydər ƏÜyevin abidəsinin açdış mərasimində 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti İlham ƏÜyevin nitqindən
“Qeyri-neft sektorunun inkişafı, kənd təsərrüfatının inkişafı - 
bunlar Azərbaycamn gələcəyini müəyyən edən amillərdir”.
10 sentyabr 2005-ci il
Yardımli rayonunun sakinləri ilə görüşdə 
Azərbaycan Respublikasınm Prezidenti 
llham Əliyevin nitqindən
“Ölkəmiz inkişafdadır. Dünyada ən yüksək iqtisadi inkişaf 
sürəti Azərbaycandadır, ən yüksək büdcə artımı Azərbaycan- 
dadır, əməkhaqlarının ən sürətli artımı Azəıbaycandadır”.
11 oktyab'r 2005-ci il 
Gəncə şəhər ictimaiyyətinin nümayəndələri iləgörüşdə 
Azərbaycan Respublikasınm Prezidenti 
İlham Əliyevin nitqindən
“...ölkəmizdə iqtisadiyyat çox sürətlə inkişaf edir. Bütün 
sahələrdə çox güclü irəliləyiş var. 2005-ci ildə əhalinin pul 
gəlirləri təxminən 27 faiz artmışdır. Ümumi daxili məhsul da 
təxminən bu səviyyədədir”.
27 yanvar 2006-cı il 
Baki şəhərində yol hərəkəti və nəqliyyat sisteminin 
vəziyyətinə, inkişaf perspektivlərin ə 
həsr olunmuş müşavirədə 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
tlham Əliyevin giriş nitqindən
“Ümumi daxili məhsul təxminən 27 faiz artmışdır və bu, 
diınyada görünməmiş bir nəticədir, sənaye potensialı 33 faiz- 
dən çox artmışdır. Əhalinin pul gəlirləri 27 faiz, əməklıaqqı 22 
faiz artmışdır. Bu böyük artımdır. Nəzərə alsaq ki, minimum 
əməkhaqqınm qaldırılması prosesi 2006-cı ildə də davam edə- 
cək, 2006-cı ilin sonunda Azərbaycanda orta aylıq əməkhaqqı 
daha da artacaqdır.
Əlbəttə ki, bütün bunlar onu göstərir ki, bizim iqtisadi siya- 
sətimiz çox uğurludur, məqsədyönlüdür, düşünülmüş konsep- 
siya şəklində aparılır və belə olan təqdirdə nəticələr də var. 
Gətirdiyim bu rəqəmlər gördüyümüz işlərin ən gözəl nümu- 
nəsidir”.
31 yanvar 2006-cı il 
2005-ci ilin sosial-iqtisadi yekunlaıma həsr olunmuş iclasda
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti llham Əliyevin giriş nitqindən
“İki il bundan əw əl regionların inkişaf proqramı qəbul 
olunmuşdıır və bu iki il ərzində Azərbaycanda 340 min yeni iş 
yeri açılmışdır. Bıı, bir daha onu göstərir ki, bizim qəbul 
etdiyimiz proqramlar reallığı əks etdirir. İşlər düzgün qurulan- 
da bütün, hətta ən çətin məqsədlər də həyatda öz əksini tapır”.
31 yanvar 2006-cı il
2005-d ilin sosial-iqtisadi yekutılatwa həsr olunmuş iclasda
Azərbaycan Respublikasımn Prezidenti tlham Əliyevin giriş nitqindən
“Azərbaycanda aparılan uğurlu iqtisadi siyasət, bizim neft 
st ategiyamızm müvəffəqiyyətlə davam etdirilməsi və maliyyə 
aizam-intizamının möhkəmlənməsi, şəffaflığın təmin olunması 
bizə imkan verir ki, maliyyə resurslarımız çox sürətlə artsm”.
17 fevral 2006-cı Ü 
Regiotılann sosial-iqtisadi inkişafi dövlət proqrammm 
2-ci ilinə həsr olunmuş konfransda 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti tlham Əliyevin giriş nitqindən
“340 min yeni iş yerinin açılması, yoxsulluğun səviyyəsinin 
49 faizdən 29 faizə düşməsi reallıqdır, real nəticədir”.
17 fevral 2006-cı il
Regionlarm sosial-iqtisadi inkişali dövlət proqramınm
2-ci ilinə həsr olunmuş konfransda 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti tlham Əliyevin yekun nitqindən
“Ötən il iqtisadi artım 26 faizdən çox olmuşdur. Sənaye 
istehsalı 33 faizdən çox artmışdır. Hazırda biz diqqətimizi əsa- 
sən infrastruktur sahəsinə, regional inkişaf proqramlarına və 
yeni iş yerlərinin açılmasma yönəldirik. Bütün bunlar Yapo- 
niya şirkətləri üçün yeni imkanlar açır və onlar iqtisadiyyatm 
qeyri-neft sektorunda iştirak edə bilərlər. Hazırda bu, bızım 
üçün prioritet xarakter daşıyır”.
8 mart 2006-cı il
Azərbaycan -Yaponiya İqtisadi Forumunda 
Azərbaycan Respublikasmm Ptezidenti 
İlham Əliyevtn nitqindən
“...bildirmək istəyirəm ki, 2005-ci ildə büdcəmiz 2004-cü ilə 
nisbətən 70 faiz artmışdır. 2006-cı ildə 2005-ci ilə nisbətən ye- 
nə 70-80 faiz artmışdır. Büdcə xərcləri artır, deməli, Azərbay- 
canda investisiya layihələri icra olunur, insanların rifah halı 
yaxşılaşır, maaşlar, pensiyalar mütəmadi qaydada qaldırılır və 
qaldırılacaqdır. Minimum əməkhaqqı insanm minimum tələ- 
batını ödəməlidir. Biz buna nail olacağıq”.
16 mart 2006-cı il
Dünya Azərbaycanlılannm II Qurultaymda 
Azərbaycan Respublikasınm Prezidenti 
İlham ƏÜyevin nitqindən
“Azərbaycan Asiyanı Avropa ilə birləşdirən körpüdür. Bi- 
zim dəniz nəqliyyatına, dəmir yoluna böyük investisiyalar qo- 
yulur. Bir sözlə, nəqliyyat sektoru gələcəkdə çox mühüm rol 
oynayacaqdır. Tiirkiyəni Azərbaycanla dəmir yolu ilə birləşdir- 
mək - Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolunu işə salmaq indi bizim 
əsas vəzifəmizdən biridir və buna nail olacağıq.
16 mart 2006-cı il
Dünya Azərbaycanlılannm II Qurultaymda 
Azərbaycan Respublikasuıın Prezidenti tlham Əliyevin nitqindən
“Azərbaycanda xəstəxanalar, məktəblər, elektrik stansiya- 
ları tikilir, qaz kəmərləri, su kəmərləri, yollar çəkilir. Bu inkişaf 
lıər sahəni əhatə edir, cəmiyyətimizin bütün istiqamətlərində 
özünü büruzə verir. Mən istəyirəm ki, bu inkişaf daha da sü- 
rətlə getsin. qısa bir miiddət ərzində biz daha da ciddi irə- 
liləyişə nail ola bilək və buna da əminəm. Biz buna nail ola- 
cağıq”.
22 mart 2006-cı il
Bakıda Novruz Bayramı münasibətilə ümumxalq şənliyində 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
İlham Əliyevin nitqindən
“Azərbaycan həm siyasi, həm də iqtisadi cəhətdən sürətlə 
inkişaf edən ölkədir. Azərbaycanda gedən proseslər, bölgədə 
gedən proseslər ölkəmizin mövqelərini möhkəmləndirir. 
İqtisadi artım baxımmdan ölkəmiz bu gün dünyada birinci 
ölkədir. Keçən il Azərbaycanda iqtisadi artım 26 faiz təşkil 
etmişdir, bu ilin 6 aymda isə 36 faizdir”.
11 sentyabr 2006-cı il 
Bakıda İslam Konfransı Təşkiiatmm üzvü olan 
ölkələrin Turizm Naziriərinin V Konfransmda 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
İlham Əliyevin nitqindən
“Azərbaycanda qeyri-neft sektoru da sürətlə artır. 
Neftdən əldə olunan gəlirləri qeyri-neft sektoruna yönəlt- 
mək, insan kapitahna çevirmək, humanitar məsələlərin həl- 
linə yönəltmək ki, Azərbaycan hərtərəfli inkişaf etsin və 
gələcəkdə neft amilindən asılı olmasın, yaxud da bu asılılıq 
aşağı düşsün”.
2 oktyabr 2006-cı il
Milli Məclisin 2006-a İİ payız sessiyasının açdışmda 
Azərbaycan Respublikasmm Prczidenti İlham Əliyevin nitqindən
"Bir tərəfdən dövlət dəstəyi, digər tərəfdən düşünülmüş 
siyasət, milli strategiyamn həyata keçirilməsi, xarici sər- 
mayələrin cəlb olunması, ən qabaqcıl texnologiyaların tətbiqi, 
yerli sahibkarların dəstəklənməsi - bütün bu amillər bizim 
uğurumuzu şərtləndirəcəkdir”.
3 oktyabr 2006-cı il
“Bakutel-2006” XII Beynəlxalq Telekonununikasiya 
və Infotmasiya Tcxnologiyahn 
sərgi-konftansuım açtlış mərasimində 
Azətbaycan Respublikasının Prezidenü 
İlham Əiiyevin tıitqindən
AZƏR ƏMlRASLANOV,
Milli Məclisin İqtisadi siyasət daimi 
komissiyasımn sədr müavini, 
iqtisad elmiəri namizədi
Azərbaycan iqtisadiyyatı 
yeni inkişaf mərhələsində
Prezident seçkilərindən keçən üç il bizə İlham Əliyevi artıq tamamilə yeni statusda -  Azərbaycan Respublika- sının Prezidenti olaraq tanımaq, onun idarəçilik prinsip- 
iərinə, dövlətimizin gələcəyi, sosial-iqtisadi inkişaf perspek- 
ivləri ilə bağlı fikirlərinə bələd olmaq, iqtisadi qüruculuq 
■ahəsində gördüyü işləri, ali dövlət idarəçiliyində ilk addım- 
larım izləmək imkam verdi.
Prezidentin üçillik fəaliyyəti təkcə ölkənin sosial-iqtisadi 
və siyasi həyatı ilə bağlı mühiim işlərin görülməsi ilə yadda 
qr lmadı. Ötən üç il həm Azərbaycamn inkişaf prioritetlərinin 
mi'ıəyyən edildiyi, həm də bu prioritetlər üzrə müəyyən edil- 
miş vəzifələrin çox dinamik bir şəkildə reallaşdırıldığı, müs- 
təqil və gənc dövlətimizin beynəlxalq arenada öziinü təsdiq 
etdiyi bir dövr oldu. İlham Əliyevin seçkiqabağı platfor- 
masının mühüm müddəaları onun prezident kimi imzaladığı 
fərman və sərəncamlarda, dövlət proqramlarmda öz əksini 
tapdı.
İctimai-siyasi sabitlik və iqtisadi inkişaf
Dövlət quruculuğunım və iqtisadi islahatlarm davamlı bir 
şəkildə həyata keçirilməsinin ən mühüm və başlıca şərti ölkə- 
də ictimai-siyasi sabitliyin qorunub saxlanılmasıdır. Hesab edi- 
rik ki, ölkə vətəndaşlarının böyük bir əksəriyyəti həm də sa- 
bitliyin qorunub saxlamlması naminə öz seçimini İlham 
Əliyevlə bağlamışlar. Prezident seçkilərindən ötən üç il ölkə 
vətəndaşlarımn bu seçimi etməkdə yanılmadığını bir daha təs- 
diq etdi.
Ölkəmizdə ictimai-siyasi həyat öz axarı ilə davam edir və 
sabitliyi ilə xarakterizə olunur. Heç şübhəsiz, ictimai-siyasi sa- 
bitliyin qorunub saxlanılmasmı həm də əsası qoyulmuş strate- 
ji iqtisadi layihələrin reallaşdırılması da tələb edirdi. Artıq 
icrasına başlamlan bu iayihələr də ölkəmizdə ictimai sabitliyin 
mövcudluğunu və onun möhkəmliyini bir daha təsdiq edir. 
Ümumiyyətlə, xarici ekspertlər Azərbaycanda miışahidə edilən 
sabitliyi, dövlətimizin beynəlxalq əməkdaşlıq sahə-jində 
fəaliyyətinin genişlənməsini, ölkənin siyasi rəhbərliyinin çevik 
və tarazlı diplomatiyaya malik olmasını “imkanlar pəncərəsi” 
kimi dəyərləndirirlər. Ölkəmizdə həyata keçirilən genişmiq- 
yaslı sosial-iqtisadi quruculuq işləri, strateji layihələrin uğurla 
başa çatdırılması İlham Əliyevin dövlət başçısı kimi yaranmış- 
imkanlardan səmərəli istifadə edə bilmə bacarığım və məha- 
rətini nümayiş etdirdi.
Prezidentin dövlət idarəçiliyi prinsipləri
“Biz Azərbaycan xalqı üçün işləyirik. Onlar bizə bu etimadı 
göstəriblər və biz də bu etimadı doğrultmalıyıq...” Bu fikirlərlə 
cənab İlham Əliyev Azərbaycan Respublikasımn Prezidenti 
olaraq dövlət idarəçiliyi sahəsində özünün əsas prinsipini 
bəyan etmiş oldu. Az bir müddətdən sonra ölkə başçısı imza-
ladığı fərmanla dövlət qulluğunun keyfiyyətini daha da yax- 
şslaşdırmaq, vətəndaşların ərizə və şikayətlərinə vaxtında ba- 
xılmasını təmin etmək məqsədilə dövlət orqanlarına müvafiq 
iapşırıqlar verdi.
Tarixi təcrübə göstərir ki, “Vətəndaşlar dövlətə deyil, dövlət 
/ətəndaşlara xidmət etməlidir” tezisini öz fəaliyyətində rəhbər 
fiitan ölkə başçıları xalqm rəğbətini qazanmaqla yanaşı, həm 
də demokratik idarəçilik prinsiplərini və ənənəsini inkişaf et- 
dirmiş olurlar. Bundan isə həm dövlət, həm də ölkə vətəndaş- 
iarı udurlar. Azərbaycan Respublikasınm Prezidenti İlham Əli- 
yevin bu prinsipi rəhbər tutması həyata keçirilən idarəetmə 
islahatlarında məmurlarm deyil, ölkə vətəndaşlarının maraqla- 
rını və mənafeyini önə çəkməsi ilə müşayiət olunur. Nəticə eti- 
barilə aparılan institusional islahatlar dövlət məmurları tərəfin- 
dən ölkə vətəndaşlarına göstərilən xidmətin daha da təkmil- 
ləşməsini və yaxşılaşmasmı təmin etməkdədir.
Ölkə rəhbərliyi tərəfindən tətbiq edilən idarəetmə texnolo- 
giyasımn əsas cəhətlərindən biri hər bir məmurun fəaliyyətinin 
əldə edilmiş konkret nəticələr əsasında qiymətləndirilməsidir. 
Fəaliyyətin nəticələrə görə qiymətləndirilməsi prinsipi, bir 
qayda olaraq, dövlət məmurlarınm öz işinə daha məsuliyyətlə 
yanaşması ilə nəticələnir, digər bir tərəfdən də dövlət idarəet- 
mə apaıatımn daha səmərəli və məhsuldar işləməsinə şərait 
yaradır. Prezidentimiz həm də hər bir məmurdan məsuliyyətli 
olmağı, öz xidməti vəzifələrini vicdanla və ləyaqətlə yerinə ye- 
tirməyi tələb edir.
İlham Əliyevin prezident seçildiyi dövrdən indiyə kimi Azər- 
baycanm siyasi hakimiyyət sistemi sabit bir şəkildə idarə 
edilməkdədir. Ali dövlət idarəçiliyi sistemində iyerarxiya prin- 
sipinə ciddi şəkildə əməl edilməsi, hakimiyyətin icra və qa- 
nunverici orqanlarımn bir-birini tamamlayan konstruktiv birgə
fəaliyyəti davam etməkdədir. Nəzərə almalıyıq ki, bütün bun- 
lar ölkədə vahid dövlət siyasətinin həyata keçirilməsinin başlı- 
ca institusional şərtləridir.
Bu gün idarəetmə sistemində aparılan dəyişikliklər idarəet- 
mə texnologiyasında müasir üsul və formaların tətbiq edilmə- 
sinə, bəzi dövlət orqanlarını bürümüş süstlük və ətalətin ara- 
dan qaldırılmasına, onların koordinasiyasının daha səmərəli və 
çevik təşkil edilməsinə, dövlət qulluğunun müasir tələblərə 
uyğun qurulmasma şərait yaratmaqdadır.
İqtisadi diplomatiyamn imkanlanndan 
səmərəli istifadə edən Prezident!
İqtisadi diplomatiyanın hansı imkanlara malik olduğunu pe- 
şəkar bir səviyyədə qiymətləndirən İlham Əliyevin ölkə iqtisa- 
diyyatının inkişafına, iqtisadi məsələlərə böyük önəm verməsi 
heç də təsadüfi deyil. Cənab prezident müsahibələrinin birində 
bildirmişdir: “Hər şey iqtisadiyyat üzərində qurulur. Azərbaycanın 
iqtisadiyyatı güclü olarsa, bütün məsələləri həll etmək imkanımız 
olacaqdır”. Dövlət başçısının iqtisadi məsələlərə peşəkar və kom- 
pitent yanaşması, milli iqtisadi maraqlanmızı hər zaman önə çək- 
məsi, iqtisadi potensialımızın tam hərəkətə gətirilməsinə yönəlmiş 
fəaliyyəti iqtisadi diplomatiyanın təsir gücünü daha da artırır.
Azərbaycan Prezidentinin ötən üçillik fəaliyyətinə ümumi 
nəzər yetirsək, ölkəmizin strateji xarakterli bir çox problem- 
lərinin həllində onun iqtisadi diplomatiyanın imkanlarından 
maksimum istifadə etdiyini görərik. İlham Əliyev Azərbaycanın 
iqtisadi potensialını, cəlb olunduğu strateji iqtisadi layihələrin 
əhəmiyyətini, gözlənilən iqtisadi inkişaf perspektivlərimizi 
nəzərə alaraq beynəlxalq əməkdaşlıq və regional inteqrasiya 
məsələlərində, yeridilən xarici siyasət kursunda iqtisadi diplc- 
matiya texnologiyalarından səmərəli istifadə etməkdədir.
Fikrimizcə, Azərbaycanda iqtisadi diplomatiyamn əsası neft 
strategiyasının hazırlanması və “Əsrin müqaviləsf’nin imzalan- 
ması ilə qoyuldu. Neft strategiyasımn ardıcıl həyata keçirilməsi 
isə iqtisadi diplomatiya ənənələrinin inkişafına xidmət etdi. Bu sa- 
hədə İlham Əliyevin xüsusi rolunu qeyd etmək lazımdır. İndi bu 
sahədə görülən işlər onun tərəfindən tamamilə yeni bir statusda -  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti olaraq davam etdirilir.
Əgər ilkin mərhələdə siyasət, ölkə rəhbərliyinin diplomatik 
fəaliyyəti iqtisadi maraqlarımızın reallaşmasına xidmət edirdi- 
sə də, indi iqtisadi sahədə əldə edilən uğurlar, Prezident İlham 
Əlıyevin həyata keçirdiyi iqtisadi diplomatiya Azərbaycanın 
siyasi-strateji, milli maraqlarma xidmət etməkdədir. Bu gün 
Azərbaycanda iqtisadiyyat və siyasət bir-birindən ayrılmazdır 
və bir-birini çox üğurlu bir şəkildə tamamlayır.
İslahatçı və sahibkarİığa münasibətdə 
liberal mövqe tutan Prezident!
İlham Əliyevin prezident statusunda jurnalistlərə ilk müsa- 
hibəsində söylədiyi bir fikri xatırlatmaq istərdik: “Hesab edi- 
rəm ki, iqtisadiyyatımızın növbəti mərhələsı məhz özəl sekto- 
run daha fəal iştirakından asılı olmalıdır və bu istiqamətdə biz 
üzərimizə düşən vəzifələri yerinə yetirməyə hazırıq”. Bəli, 
Prezident öz fəaliyyətinin ilk günlərindən sahibkarlığm inkişa- 
fına nə dərəcədə prioritet verdiyini açıq-aşkar göstərdi. Ölkə 
başçısı Bakı Biznes Mərkəzinin açılışı zamanı sahibkarlarla gö- 
rlışərkən təkcə sahibkarlığın inkişafma münasibətdə liberal 
mövqe nümayiş etdirmədi. O, həm də uzun illərdən bəri Azər- 
baycanda biznes fəaliyyətinə mane olan bir sıra neqativ halla- 
rın - haqsız rəqabətə rəvac verən inhisarçılığın, məmur özbaşı- 
nalığmm, korrupsiyamn və rüşvətxorluğun mövcudluğunu 
qeyd edərək bu kimi hallarla qətiyyətlə mübarizə aparacağını
bəyan etdi. İlham Əliyev sahibkadıq sahəsində problemləri 
aşkarlamaq, özəl sektorun daha da inkışaf etdirilməsi yolunda 
gələcək vəzifələri bir daha dəqiqləşdirmək məqsədilə salıib- 
karları açıq müzakirəyə dəvət etdi.
Fikrimizcə, bu görüş təkcə özəl sektora dövlət yardırmnın 
təkmilləşdirilməsi istiqamətlərini deyil, həm də dövlət orqan- 
ları ilə sahibkarlar arasında sağlam və şəffaf münasibətlərin 
yaradılması sahəsində vəzifələri dəqiqləşdirməyə imkan verdi. 
Bu görüşün nəticəsi olaraq ölkə başçısı daxili bazarın qorun- 
ması və yerli istehsalçıların dəstəklənməsi, iş adamlarına iq- 
tisadi fəaliyyətə başlamaq üçün hər cür şəraitin yaradılması, 
qaçaqmalçılıqla mübarizənin gücləndirilməsi, bəzi dövlət qu- 
rumlarmda, həmçinin məhkəmə orqanlarmda rüşvətxorluğın 
aradan qaldırılması, hüquq-mühafizə orqanlarımn sahibkarlıq 
fəaliyyətinə müdaxiləsinin dayandırılması, inhisarçılığın, hü- 
quqi şəxslərin dövlət qeydiyyatmda yol verilən süründürmə- 
çiliyin qarşısının almması, sahibkarlığın inkişafı üçlin kredit 
təminatının yaxşılaşdırılması, regionların inkişaf etdirilməsi ilə 
bağlı müvafiq dövlət orqanları qarşısmda konkret vəzifələr 
müəyyən etdi və ötən üç il ərzində bu vəzifələrin ardıcıl olaraq 
həyata keçirilməsinə başlanıldı.
Yeniləşən və möhkəm təmələ əsaslanan iqtisadi siyasət
İqtisadi islahatların həyata keçirilməsi üçün münbit şəraitin 
yaradılması, milli iqtisadiyyatımızın bazar münasibətləri əsa- 
smda inkişafma konstitusion təminatm verilməsi, neft miiqavi- 
lələrinin imzalanması, xarici investisiyaların ölkə iqtisadiyyatı- 
na cəlb edilməsi, ölkəmizin beynəlxalq əhəmiyyətli strateji- 
iqtisadi layihələrə qoşulması, dünyanm qabaqcıl dövlətləri ilə 
iqtisadi əməkdaşlığın dərinləşdirilməsi, Azərbaycanın region- 
da əsas iqtisadi güc mərkəzi kimi çıxış etməsi Azərbaycan döv-
lətçiliyinin qorunmasında və möhkəmlənməsində böylik tarixi 
xidmətləri olan Ümummilli Liderimiz Heydər Əliyevin fəaliy- 
yəti, onun bu sahədə atdığı strateji addımlarm nəticəsində 
mümkün olmuşdur. Heç şübhəsiz, belə bir siyasi impuls, döv- 
lət başçısının siyasi dəstəyi oimadan iqtisadi islahatları ardıcıl 
həyata keçirmək, iqtisadi quruculuq sahəsində böyük uğurlar 
əldə etmək mümkün olmazdı.
Xatııladaq ki, İlham Əliyev hələ seçkiqabağı çıxışlarmda 
Heydər Əliyev tərəfindən müəyyən edilmiş ümumi iqtisadi 
kursun davam etdiriləcəyini bəyan etmişdir. Bəziləri bunu öl- 
kə iqtisadiyyatmda heç bir yeniləşmənin olmayacağı, hər şeyin 
“konservləşdirilmiş” şəkildə qalacağı kimi qiymətləndirirdilər. 
İlham Əliyev bu fikri təsadüfən söyləməmişdir. Bəli! Bir 
iqtisadçı kimi biz də hesab edirik ki, Heydər Əliyev tərəfindən 
əsası qoyulmuş iqtisadi kurs davam etdirilməlidir. Çünki bu 
kurs dünya sivilizasiyasımn qəbul etdiyi bazar iqtisadiyyatı 
prinsiplərinə, azad sahibkarlığa, beynəLxalq iqtisadi əməkdaş- 
lığm dərinləşməsinə, maliyyə sabitliyinin və iqtisadi artımm 
qorunub saxlamlmasına, sosial yönümlü iqtisadi siyasətin 
həyata keçirilməsinə əsaslamr. Bu iqtisadi kursun davam etdi- 
rilməsi ilə iqtisadiyyatda yeniləşmənin olmayacağını zənn 
edənlər görünür iqtisadi kurs, iqtisadi strategiya və iqtisadi 
siyasət anlayışlarını kifayət qədər fərqləndirə bilmirlər.
Hazırkı iqtisadi kurs hələ uzunmüddətli dövr üçün Azərbay- 
canda əsas götürüləcək. İqtisadi sahədə siyasət tədbirləri isə 
heç şübhəsiz, iqtisadiyyatın mkişaf dinamikasına uyğun olaraq 
yeniləşməli və korrektə edilməlidir. Təsadüfi deyildir ki, İlham 
Əliyev öz çıxışlarında islahatların gedişi prosesində yaranmış 
yeni iqtisadi şəraitin reallıqlarınm nəzərə alınacağmı qeyd 
etmişdir. Bu isə iqtisadi siyasətin ayrı-ayrı istiqamətlərinin yeni 
dövrün tələblərinə uyğun olaraq təkmilləşdirilməsi deməkdir.
Dövlət başçısı jurnalistlərə verdiyi ilk müsahibəsində bildir- 
mişdir: “Artıq Azərbaycanda ölkəmizi inkişaf etdirmək üçün 
gözəl zəmin yaranıbdır. On il ərzində Heydər Əliyevin siyasəti 
Azərbaycanda çox güclü bir təməl qoyubdur. Bu təməlin 
üzərində gözəl binanın inşa edilməsi asan görünə bilər. Amma 
eyni zamanda həyat yerində durmur. Qarşımıza yeni tələblər, 
yeni vəzifələr çıxır”.
Konkret proqramlar və konkret hədəflər
Ümumiyyətlə, məqsəd və vəzifələri, orta və uzunmüddətli 
dövr üçiin inkişaf istiqamətlərini dəqiq müəyyənləşdirmədən, 
müxtəlif sahələr üzrə fəaliyyət proqramlarım hazııiamadan 
həyata keçirilən hər hansı bir tədbir, görülən iş ölkənin sosial- 
iqtisadi həyatında əsaslı dönüş yarada bilməz. Ötən üçillik 
dövrdə İlham Əliyevin məhz məqsədyönlü, konkret hədəflərə 
istiqamətlənmiş fəaliyyəti ölkənin siyasi və sosial-iqtisadi 
həyatı ilə bağlı problemlərin həllinə sistemli və kompleks 
yanaşmanı təmin etmiş, qarşıya qoyulan vəzifələri yerinə yetir- 
mək üçün ən səmərəli üsul və vasitələrin seçilməsinə imkan 
vermişdir.
Konkret olaraq, Azərbaycanm sosial-iqtisadi inkişafımn 
əsas istiqamətləri İlham Əliyevin 2003-2006-cı illərdə imza- 
ladığı çoxsaylı fərman və sərəncamlarda, dövlət proqramlarm- 
da öz əksini tapdı. Bunlara misal olaraq, aşağıdakıları göstər- 
mək olar:
•  “Azərbaycan Respublikasında sosial-iqtisadi inkişafın sü- 
rətləndirilməsi tədbirləri haqqında” 24 noyabr 2003-cü il 
tarixli fərman
•  “Azərbaycan Respublikası regionlarımn sosial-iqtisadi 
inkişafı üzrə Dövlət Proqramının (2004-2008-ci illər) təs- 
diq edilməsi haqqında” 11 fevral 2004-cü il tarixli fərman
•  “Korrupsiyaya Qarşı Mübarizə üzrə Dövlət Proqramınm 
(2004-2006-cı illər) təsdiq edilməsi barədə” 3 sentyabr
2004-cü il tarixli sərəncam
•  “Neft və qaz gəlirlərinin idarə olunması üzrə uzunmüd- 
dətli strategiya”nın təsdiq edilməsi barədə 27 sentyabr
2004-cü il tarixli fərman
•  “Azərbaycan Respublikasında antiinflyasiya tədbirlərinin 
gücləndirilməsi haqqında” 31 may 2005-ci il tarixli fər- 
man
•  “2006-2015-ci illərdə Azərbaycan Respublikasında yox- 
sulluğun azaldılması və davamlı inkişaf Dövlət Proqra- 
mı”nın hazırlanması haqqında 20 iyun 2005-ci il tarixli sə- 
rəncam
•  “Azərbaycan Respublikasında vergi inzibatçılığının tək- 
milləşdirilməsi Dövlət Proqramının (2005-2007-ci illər) 
təsdiq edilməsi haqqında” 12 sentyabr 2005-ci il tarixli 
sərəncam
•  “Pul nişanlannm nominal dəyərinin və qiymətlər miqya- 
sımn dəyişdirilməsi haqqında” 16 sentyabr 2005-ci il ta- 
rixli fərman
•  “İpoteka kreditləri sisteminin yaradılması haqqında” 16 
sentyabr 2005-ci il tarixli fərman
•  “Azərbaycan Respublikasında Rabitə və İnformasiya 
Texnologiyalarının İnkişafı üzrə 2005-2008-ci illər üçün 
Dövlət Proqramınm (Elektron Azərbaycan)” təsdiq 
edilməsi haqqında 21 oktyabr 2005-ci il tarixli sərəncam
•  Azərbaycan Respublikası regionlarının sosial-iqtisadi in- 
kişafı ilə əlaqədar yerli əhəmiyyətli avtomobil yollarının 
tikintisi və təmiri ilə bağlı əlavə tədbirlər haqqında 25 no- 
yabr 2005-ci il tarixli sərəncam
•  “Bakı şəhərinin qəsəbələrinin sosial-iqtisadi inkişafmın 
sürətləndirilməsinə dair tədbirlər Pıoqramı”nın təsdıq 
edilməsi haqqında 27 fevral 2006-cı il tarixli sərəncam
• Azərbaycan Respubiikasının Dövlət Miqrasiya Proqramı- 
mn (2006-2008-ci illər) təsdiq edilməsi haqqında 25 iyul 
2006-cı ü tarixli sərəncam
• “Səhiyyrə, təhsil, idman və mədəniyyət sahələrində bir 
sıra miiəssisə və obyektlərin özəlləşdirilməsi haqqmda” 
23 avqust 2006-cı i 1 tarixli sərəncam.
İlham Əliyevin ölkə başçısı kimi iqtisadi sahədə imzaladığı 
ilk sənəd - “Azərbaycan Respublikasmda sosial-iqtisadi inkişa- 
fın sürətləndirilməsi tədbirləri haqqmda” 24 noyabr 2003-cü il 
tarixli fərman yeni dövrün prioritet istiqamətlərini müəyyən 
etməklə iqtisadi siyasətin yeniləşdirilməsi sahəsində ilkin 
addım hesab edilə bilər. İlham Əliyevin iqtisadi komandaya 
verdiyi ilk tapşırıqların məcmusu kimi qiymətləndirilən bu fər- 
man növbəti mərhələdə müxtəlif sosial-iqtisadi proqramların 
hazırlanması üçün istiqamətverici rol oynadı.
Neft strategiyası və iqtisadi inkişaf
Ümummilli lider Heydər Əliyevin müəllifi olduğu neft stra- 
tegiyası bu gün uğurla lıəyata keçirilməkdədir. Təkcə son 12 il 
ərzində neft sektoruna cəlb edilən investisiyalarm həcmi 20 
milyard ABŞ dolları təşkil edir. Bakı-Tbilisİ-Ceyhan əsas neft 
ixrac kəmərinin tikintisi artıq başa çatmış, Bakı-Tbilisi-Ərzu- 
rum qaz kəmərinin inşası üzrə işlər isə sürətlə davam etdirilir. 
Verilən proqnozlara əsasən 2008-ci ildə xam neft hasilatının 50 
mln. ton təşkil edəcəyi, qarşıdakı 20 ildə isəl40 milyard ABŞ 
dolları həcmində neft gəliriərinin əldə ediləcəyi gözlənilir.
1994-cü ildə “Əsrin müqaviləsi”nin imzalanması Azərbay- 
canda iqtisadi inkişafın əsasını qoydu. Birmənalı şəkildə qeyd
etmək lazımdır ki, hazırda neft sektoru ölkənin makroiqtisadi 
göstəricilərinə, xüsusilə də iqtisadi artım tempinə, sənaye is- 
tehsalmm, ixracatm və investisiyalarm həcminə, büdcə və 
valyuta gəlirlərinə həlledici təsir göstərməkdədir. Bu təbiidir. 
İlham Əliyevin qeyd etdiyi kimi neft sektoru hələ müəyyən 
müddət iqtisadiyyatda böyük paya malik olacaq. Təcrübə gös- 
tərir ki, milli iqtisadıyyatım yenicə formalaşdırmaqda olan öl- 
kələrin inkişafı ilkin mərhələdə sənayenin bir və ya iki sahəsin- 
dən asılı vəziyyətdə olur.
Dünya ölkələrinin təcriibəsinə istinadən qeyd etmək olar ki, 
hər bir ölkənin təbii sərvəti iqtisadi inkişaf üçün zəmin yaratsa 
da onun həlledici şərti kimi çıxış etmir. Nə qədər təzadlı görün- 
məsinə baxmayaraq, dünyamn zəif inkişaf etmiş ölkələrinin 
əksəriyyəti təbii ehtiyatları zəngin olan ölkələrdir. Belə bir təzad 
həmin ölkələrdə mövcud iqtisadi potensialın reallaşdırılmasma 
şərait yaradan səmərəli iqtisadi sistemin yaradılmamasının 
nəticəsidir. Burada ABŞ-ın 26-cı prezidenti Teodor Ruzveltin bu 
ölkənin iqtisadi potensialı ilə bağlı söylədiyi fikrini xatırlatmaq 
yerinə düşiir. O demişdir: “Bizim dövlətin böyüklüyü və qüdrəti 
malik olduğumuz sərvətlərlə deyil, bu sərvətlərdən necə istifadə 
etməyimizlə müəyyənləşir”. Heydər Əliyev də məlız böyük 
şəxsiyyətlərə xas olan uzaqgörənliklə bu gerçəkliyi nəzərə 
alaraq, neft gəlirlərinin idarə edilməsinin ən effektiv modelini 
yaratdı. Bu model neftin ixracından əldə edilən bütün valyuta 
gəlirlərinin Neft Fondunda toplanılmasını və həmin vəsaitlərin 
mərkəzləşdirilmiş qayc'ada istifadə edilməsini nəzərdə tutur. 
Xatırlatmaq istərdim ki, məhz bu mexanizmi əsas götürərək 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev “Neft və 
qaz gəlirlərinin idarə olunması üzrə uzunmüddətli stıategiya”nı 
artıq təsdiq etmişdir. Qarşıdakı illərdə milyardlarla valyuta axmı 
gözləyən bir ölkə üçün bu strategiyanm əhəmiyyətini geniş şərh 
etməyə, yəqin ki, ehtiyac yoxdur.
Neft Fondu neft gəlirlərinin səmərəli idarə edilməsi baxı- 
mmdan mühüm rol oynayır. Bu Fond üç mühüm makroiqti- 
sadi funksiyanı yerinə yetirir: birincisi, neft dollarınm ölkənin 
valyuta bazarına təzyiq göstərməsinə imkan vermir və “hol- 
land sindromu” təhlükəsini müəyyən qədər aradan qaldrnr; 
ıkincisi, dividendlər hesabına öz lıəcmini artıraraq yığım funk- 
siyasını həyata keçirir; üçüncüsü, ölkənin maliyyə sistemini 
“neftsiz iqtisadiyyat rejimi”nə uyğunlaşdınr.
İqtisadi gücdən hərbi gücə doğru
İlhanı Əliyev işğal olunmuş torpaqlarımızı erməni təcavüz- 
karlarmdan azad etmək üçün istənilən vaxt hərbi gücdən istifadə 
ediləcəyini bildirir. O, həm də Ermənistanı işğalçı mövqedən çə- 
kindirmək üçün iqtisadi təzyiq üsullarmdan geniş istifadə edil- 
məsi fikirlərini də səsləndirir. Bu o deməkdir ki, Dağlıq Qarabağ 
probleminin lıəllində lıərbi güclə yanaşı, iqtisadi gücdən, iqtisadi 
diplomatiyanın imkanlarından da maksimum istifadə ediləcək.
Prezident İlham Əliyev öz çıxışlarmda Ermənistanla Azər- 
baycan iqtisadiyyatmın müqayisəsini heç də təsadüfən aparmır: 
“Kommunikasiyaların açılmaması, regional proseslərdən kənar- 
da qalması Ermənistana baha başa gələcəkdir. Onlar diasporun 
köməyinə, hər hansı başqa xarici mənbələrin maliyyələşdirmə- 
sinə nə qədər ümid bəsləyə bilərlər? Ölkə özü-özünü dolandıra 
bilmir. O həmişə xaricdən gələn hansısa maliyyə mənbələrin- 
dən asılıdır. Azərbaycan isə ərazilərinin işğal edilməsinə, bir mil- 
yon qaçqının olmasına baxmayaraq, inkişaf edir və edəcəkdir.” 
Artıq Azərbaycanın iqtisadi qüdrətinin artması Dağlıq Qarabağ 
probleminin həllinə dair danışıqlarda Azərbaycanm özünün 
şərtlərini diqtə etməyə möhkəm əsaslar yaratmaqdadır.
Milli iqtisadiyyatımızın inkişafı və dövlətin maliyyə imkanla- 
rınm artması fonunda ordumuzun maddi-texniki bazası da
möhkəmlənir, hərbi xərciərimiz ilbəil artır. Müqayisə üçün qeyd 
edək ki, dövlət büdcəsində nəzərdə tutulan hərbi xərclərimiz 
2006-cı ildə təxminən 700 milyon dollar təşkil etdiyi halda, 2007- 
ci ilin büdcə layihəsində bu rəqəm 1 milyard ABŞ dolları səviy- 
yəsində planlaşdırılır. Bu isə hərbi büdcəmizin artıq Ermənista- 
mn dövlət büdcəsini üstələməsi deməkdir (Ermənistamn 2006- 
cı il üçün büdcəsi 982 mln. ABŞ dolları təşkil edib ki, bunun da 
117 mln. ABŞ dolları xaricdən alınan qrantlardır). İlham Əliyevin 
qeyd etdiyi kimi ordu potensialımızm gücləndirilməsi bizim su- 
veren hüququmuzdur və Ali Baş Komandan dövlətimizin ərazi 
bütövlüyünü və milli maraqlarmı qorumaq naminə bu hüquq- 
dan istifadə edəcəyini açıq bir şəkildə bəyan ctmişd/r.
İqtisadi inkişafm yeni mərhələsi və onun xüsusiyyətləıi
Azərbaycanda iqtisadi inkişafm yeni mərhələsi, strateji iqtisa- 
di laiyhələrin reallaşdırılmasma start verilməsi, dünyada rekord 
səviyyəyə çatan iqtisadi artım tempinin təmin edilməsi, dövlətin 
maliyyə irtıkanlannm genişlənməsi, regionlarm inkişafı və in- 
frastmkturun bərpası istiqamətində genişmiqyaslı tədbirlərin 
görülməsi, qeyri-neft sektorunun və sahibkarlığm inkişaf etdiril- 
məsi, əhalinin həyat şəraitinin tədricən yaxşılaşması, yoxsulluq 
səviyyəsinin azalması, çoxsaylı iş yerlərinin açılması, milli iqtisa- 
diyyatımızm artıq neft bumu dövrünə daxil olması ilə xarak- 
terizə olunur. Xüsusi olaraq qeyd etmək lazımdır ki, bu meyillər 
dalıa çevik və həssas makroiqtisadi siyasətin, o cümlədən antiin- 
flyasiya tədbiıiərinin iıəyata keçirilməsi, özəlləşmənin “yeni dal- 
ğası”mn başlanılması, institusional islahatların və struktur də- 
yişikliklərinin geniş vüsət alması fonunda baş verir.
Məlum olduğu kimi Azərbaycan hökuməti denominasiyaya 
başlamaq barədə qərar qəbul etmişdir. Belə bir təşəbbüs ölkədə 
iqtisadi inkişafm yeni mərhələsinin mahiyyətini və xarakterini bir
daha açır. Bir çox ölkəbrdə denominasiya həyata keçirməklə 
hökumət bir növ iqtisadiyyatm sabitləşdirilməsi və sağlamlaş- 
dırılması prosesinin başa çatdığını bəyan edir və iqtisadi həyatda 
baş verən müsbət meyillərin dönməzliyinə təminat verərək, bu- 
nu rəsmi şəkildə təsdiqləyir. Azərbaycanda da denominasiyaya 
başlamaq barədə qərar hökumətin ölkənin gələcək iqtisadi inki-' 
şafına optimist baxışınt ifadə edir. Gələcək inkişafı qeyri-müəy- 
yən olan Ölkələrdə bir qayda olaraq hokumət denominasia tə- 
şəbbiisü ilə çıxış etmir. Ölkəmizdə isə denominasiyanın həyata 
keçirilməsi zəruriliyini mövcud iqtisadi reallıqlar şərtləndirmişdir.
Azərbaycan iqtisadiyyatında pozitiv meyillərin dərinləşməsi- 
nə baxmayaraq bəzi iqtisadçılar ölkəmizin “holland sindromu” 
ilə üzləşdiyini, hətta bəziləri daha uzağa gedərək iqtisadi böh- 
ran əlamətlərinin olduğunu qeyd edirlər. Halbuki bu gün ölkə 
iqtisadiyyatında müşahidə edilən inflyasiya, manatm möhkəm- 
lənməsi kimi tendensiyalar iqtisadi böhranm deyil, iqtisadi 
inkişafın yeni mərhələsinin “fəsadları”dır. İqtisadçılar yaxşı 
bilir ki, bum dövrünü, yəni sıçrayışlı iqtisadi inkişaf mər- 
hələsini yaşayan ölkələrin hamısı bu cür fəsadlarla üzləşiblər. 
Ölkə başçısı iqtisadiyyatda neft bumu mərhələsinə ciddi hazır- 
laşmağın zəruriliyini nəzərə alaraq “Azərbaycan Respub- 
likasında antiinflyasiya tədbirlərinin gücləndirilməsi lıaqqın- 
da” 31 may 2005-ci il tarixli fərman imzalamışdır. Fərmanda 
dövlət büdcəsi xərclərinə nəzarətin gücləndirilməsi, neft 
ixracından əldə olan vəsaitlərin səmərəli idarə olunması və isti- 
fadəsi ilə bağlı məsələlərin öz əksini tapması yeni iqtisadi real- 
lıqların nəzərə almması kimi qiymətləndirilməlidir.
Bu sənəd antiinfiyasiya tədbirlərini nəzərdə tutsa da iqtisadi 
siyasətin demək olar ki, bütün istiqamətləıi əhatə olunub. Bunu 
isə təbii qəbul etmək lazımdır. Əgər fərman yalnız inflyasiyanın 
azaldılmasına hədəflənmiş olsaydı, bu halda müsbət nəticələrin
əldə edilməsi mümkün olmazdı. Çünki iqtisadiyyatda həll edil- 
məmiş bir çox problemlərin mövcud olduğıı şəraitdə yalnız infl- 
yasiya ilə mübarizə aparmaq heç bir nəticə verə bilməz. Fərman 
nəticənin deyil, inflyasiyanı doğuran amillərin aradan qaldınlma- 
sına yönəldilib.
İqtisadi artım tempinə görə lider ölkə
Hər bir ölkənin iqtisadi gücü iqtisadi inkişafm ümumiləşmiş 
göstəricisi olan ÜDM-in artım tempi ilə müəyyən olunur. 
Ölkəmız artıq iki ildir ki, iqtisadi artım tempinə görə dünyada 
lider mövqedədir. Belə ki, 2005-ci ildə ÜDM-in həcmi dünya 
iqtisadn^yatında 4,9 faiz, ABŞ-da 3,2 faiz, Avropa Birliyində 1,8 
faiz, MDB-də 6,5 faiz, Rusiyada 6,5 faiz artdığı halda, ölkəmiz- 
də bu artım 26,4 faizə çatmışdır. 2006-cı ildə isə bu göstəricinin 
miıvafiq olaraq 5,1 faiz, 3,4 faiz, 2,8 faiz, 6,8 faiz, 6,5 faiz və 32 
faiz təşkil edəcəyi gözlənilir (Qrafik 1). Sənaye məhsulu
Q rafık  1
ÜDM (əvvəlki ilə nisbətən faizlə)
126.4
111.1 1(79 9
110.8 111 2 11C 2
------ ------ ------ lii ------
1995 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006
istehsalının ilin sonuna 55,2 faiz artacağı proqnozlaşdırılır. 
Yüksək iqtisadi artımm davamlı xarakter almasınm nəticəsidir 
ki, 2003-2006-cı illərdə ÜDM-in həcmi 2,5 dəfə artmışdır. Qeyd 
edək ki, Rusiya Hökumətinin ÜDM-i 2 dəfə artırmaq üzrə 
hədəf göstərici 2000-2010-cu illər üçün nəzərdə tutulmuşdur.
Yüksək iqtisadi artım tempinin təmin edilməsində neft sek- 
toru həlledici rol oynayır və onun rolu gələcəkdə daha da arta- 
caq. Bu meyli dramatikləşdirmək populizmdən başqa bir şey 
deyil. İstər-istəməz hələ bir müddət neft sektoru ölkə iqtisadiy- 
yatının inkişafında həlledici təsirə malik olacaq. Belə ki, neft 
sektoru üzrə istehsal həcmi 2005-ci ildə 66,2 faiz artdığı halda, 
bu rəqəmin 2006-cı ilin sonunda 59 faizə, 2007-ci ildə 45 faizə 
çatacağı proqnozlaşdınlır. Əgər kimlərsə sadəlövhcəsinə qeyri- 
neft sənayesinin də bu templə inkişaf etməli olduğunu düşü- 
nürsə, tamamilə yanılır. Bununla belə, qeyri-neft sənayesinin bu- 
günkü artım tempi də heç də kiçik rəqəmlərlə xarakterızə olun- 
mur. Belə ki, iqtisadiyyatın bu sektorundakı artım 2005-ci ildə 
8,2 faiz olduğu halda 2006-cı ilin sonuna bu göstəricinin 13,5 
faizə çatacağı gözlənilir. 2006-cı ilin proqnozlarma görə qeyri- 
neft sektoru üzrə büdcəyə daxilolmaların 44 faiz artması da bu 
sektorun artıq inkişaf relslərinə keçməsindən xəbər verir. Bu- 
nunla belə, iqtisadiyyatm neft sektomndan asılılığmın azaldıl- 
ması və sənayenin hərtərəfli inkişafmın təmin edilməsi iqtisadi 
siyasətin öncül istiqamətlərindən biri kimi müəyyən edilib. Öl- 
kə başçısının təşəbbüsü ilə Dövlət İnvestisiya Şirkətinin yaradıl- 
ması da qeyri-neft sektorunun inkişaf etdirilməsinə xidmət edir.
Özəl sektor ölkənin sosial-iqtisadi inkişafmda lokomativ rolu- 
nu oynamaqdadır. Bu sektor ÜDM-in 77 faizini, sənaye məhsulu- 
nun 69 faizini istehsal edir, məşğul əhalinin isə 70 faizini özündə 
birləşdirir. Dövlət tərəfindən sahibkarlıq, o cümlədən kənd təsər- 
rüfatı üçün büdcədən ayrılan güzəştli kreditlər ilbəil artmaqdadır.
Azərbaycanda iqtisadi inkişaf həm də investisiya fəallığımn 
artması ilə xarakterizə olunur. 2006-cı ilin sonuna bütün maliy- 
yə mənbələri hesabma investisiya qoyuluşlarınm 8,6 mlrd. 
ABŞ dollarma çatacağı gözlənilir. Hazırda ölkə üzrə ümumi in- 
vestisiyaların adambaşma düşən həcmi 1030 ABŞ dolları, xarici 
investisiyalarm adambaşına düşən həcmi isə 6l5 ABŞ dolları 
təşkil edir. Bu həm MDB, həm də Şərqi Avropa ölkələri içəri- 
sində ən yüksək göstəricilərdən biridir.
Azərbaycan investisiya ilə bağlı daha bir göstərici ilə də se- 
çilir. Belə ki, 2005-ci ildə ölkə üzrə investisiya qoyuluşunun 
ÜDM-də xüsusi çəkisi 57 faizə çatmışdır. Müqayisə üçün qeyd 
edək ki, bu göstərici Avropa Birliyi üzrə 19 faiz, ABŞ-da 15 faiz, 
Yapcn.yada 30 faiz, Rusiyada isə 22 faiz təşkil edir.
Artatı maliyyə imkanlan
Sürətli iqtisadi inkişaf fonunda dövlət büdcəsinin gəhrləri də 
artmaqdadır. Büdcə gəlirlərinin adambaşma həcmi 2003-cli ildə 
148 manat, 2004-cü ildə 181 manat, 2005-ci iidə 245 manat 
olduğu halda, bu rəqəm 2006-cı ildə 468 manat təşkil etmişdir. 
2006-cı ildə 3,9 milyard manat proqnozlaşdınlan büdcə gəlklən 
40 faiz artaraq 2007-ci ildə 5,3 mlrd. manata çatacaq. Müqayisə 
üçün qeyd edək ki, 2006-cı ildə budcənin gəlir hissəsi təxminən 
2 dəfə artmışdır (Qrafik 2), Ümumiyyətlə, 2003-2006-cı illərdə 
büdcə mədaxilinin orta illik artım tempi 46 faiz təşkil edir.
Büdcə gəlirlərinin davamlı artımı bütün istiqamətlər üzrə, o 
cümlədən hərbi sahədə xərclərimizi artırmaq imkanı verir. Bu- 
nunla belə, dövlət büdcəsi sosial və investisiya yönümlü olması 
ilə xarakterizə olunur. Belə ki, 2007-ci ilin dövlət büdcəsi proq- 
nozuna əsasən büdcə məxaricinin 38 faizini təşkil edən sosial 
xərclərin 47 faiz, büdcədə 27 faizlik paya malik olan investisiya 
xərclərinin isə 72 faiz artırılması planlaşdırılır.
Q rafık  2
Dövlət büdcəsinin gəlirləri (milyon AZN)
Bəzən dövlət büdcəmiz dünyanm ayn-ayrı ölkələrinin, utıi- 
versitetlərinin büdcəsi ilə müqayisə olunur və onun kiçikliyi 
qabardılır. Ola bilsin büdcəmizin həcmi hansısa qurumun və 
ya şirkətin büdcəsindən kiçik olsun. Və yaxud büdcənin həc- 
minə görə hər hansı bir ölkədən geri qalaq. Lakin əsas məsələ 
büdcənin artım dinamikasıdır. Azərbaycanm büdcəsini ayrı- 
ayrı universitetlərin və futbol klublarımn büdcəsi ilə müqayisə 
edənlər elə bir ölkə göstərsinlər ki, təkcə 1 il ərzində büdcə 
gəlirlərini 2 dəfə artırmış olsun. Biidcənin artım dinamikasmın 
davamli xarakter daşıması yaxm gələcəkdə ölkəmizin maliyyə 
təminatını əhəmiyyətli dərəcədə yaxşılaşdıracaq.
Azərbaycanm strateji valyuta ehtiyatları 2006-cı ilin oktyab- 
nn 1-ə olan məlumatlara görə 3090 milyon ABŞ dollan təşkil 
edir. Bu ehtiyatların 1521 mln. ABŞ dolları Milli Bankın, 1569 
ınln. ABŞ dolları isə Dövlət Neft Fondunun payına düşür. 
Maliyyə təhlükəsizliyi baxımından 3 aylıq idxal səviyyəsində
valyuta ehtiyatları tələb olunduğu halda, rezervlərimiz 9 aylıq 
idxalm həcminə bərabərdir. Yaxın gələcəkdə neft dolları axını 
nəticəsində valyuta ehtiyatlarımızm daha da artması gözlənilir.
6-7 il bundan əw əl Azərbaycanm valyuta ehtiyatlarının 90- 
95 faizi əsasən BVF və Dünya Bankınm kreditləri hesabma for- 
malaşırdısa da, indi bu ehtiyatlar əsasən ixracdan əldə edilən 
valyuta gəlirlərindən ibarətdir. Ölkəmizin ixrac imkanlannm 
artması valyuta rezervlərinin formalaşmasında həlledici rol 
oynayır. Təkcə 2005-ci ildə ticarət balansında yaranan müsbət 
saldo 3,4 miiyard dollar təşkil etmişdir.
Hazırda ölkəmizin xarici borcu 1806 mln. ABŞ dolları təşkil 
edir ki, bu da ÜDM-in 9,6 faizini təşkil edir. Adambaşma isə bu 
göstərici 215 ABŞ dolları səviyyəsindədır. Xarici borcun kritik 
həddən 4 dəfə aşağı olmasına baxmayaraq, hökumət alınmış 
borclaıın vaxtmdan əwəl qaytarılması təşəbbüsü ilə çıxış edir.
Sosial siyasət
İqtisadi islahatlarm indiki mərhələsi özünün sosial yönüm- 
lülüyü ilə xarakterizə olunur. Azərbaycanda iqtisadi inkişaf bazar 
iqtisadiyyatı prinsiplərinə əsaslansa da, o həm də sosial ədalət 
prinsipi ilə tamamlamr. 2005-ci ildə əhalinin pul gəlirləri 27 faiz, 
orta aylıq əməkhaqqı 22 faiz artmışdır. 9,6 faizlik inflyasiya şəra- 
itində real gəliriərin artımı 17,4 faiz təşkil etmişdir. İqtisadi inki- 
şafın sürətləndirilməsi və sosial müdafiə tədbirlərinin gücləndiril- 
məsi nəticəsində ölkədə yoxsulluğun səviyyəsi 2004-cü ildəki 40 
faizdən 2005-ci ildə 29 faizə enmişdir (Qrafik 3).
İlham Əliyevin prezidentlik fəaliyyəti dövründə ölkəmizdə 
450 minə yaxın iş yeri açılmışdır. Ölkə başçısı öz çıxışlarmda işsiz- 
liyi qarşıda duran ən mühüm problem kimi qeyd edir. O keçmiş 
müəssisələrin öz fəaliyyətini dayandırmasmı işsizliyin əsas sə- 
bəblərindən biri kimi göstərir və həmin müəssisələrdəki avadan-
Q rafik  3
Yoxsulluğun səviyyəsi, faizlə
1995 2001 2002 2003 2004 2005
lıqlaruı fiziki və mənəvi cəhətdən aşındığını, onların istehsal et- 
dikləri məhsullara tələbatın olmadığını və ya bazarın itirildiyini 
nəzərə alaraq, həmin müəssisələrin bərpa edilməsini deyil, tama- 
milə yeni müəssisələrin tikilməsini və bu əsasda yeni iş yerlərinin 
açılmasım məqsədəuyğun hesab edir. Bu tezis təkcə effektiv 
məşğulluğun deyil, həm də yeni dövrün tələblərini nəzərə alan 
sənaye siyasətiııin “ana xətti” kimi qəbul edilməlidir.
Əhalinin həyat səviyyəsinin yaxşılaşdırılması həm də infra- 
strukturun inkişaf etdirilməsindən asılıdır. Sosial-iqtisadi inkişaf 
meyilləri mövcud infrastrukturun bərpası və yeni obyektlərin 
tikintisi ilə miışayiət edilir. Belə ki, məktəb və xəstəxanaların, 
idman komplekslərinin, mədəniyyət obyektlərinin tikintisi və 
təmiri davam etməklə bütün bölgələri əhatə edir. Əhalinin 
elektrik, qaz və su təchizatındakı problemlərini aradan qaldır- 
maq üçün sistemli tədbirlər həyata keçirilir. Hazırda yol infra- 
strukturunun müasir səviyyəyə çatdırılması istiqamətində 
intensiv işlər görülür.
Özəlləşdirmənin yeni dalğası
Azərbaycanda iqtisadi inkişafm yeni mərhələsinin digər bir 
xüsusiyyəti özəlləşmənin yeni dalğasının başlanıiması ilə bağ- 
lıdır. Özəlləşmənin yeni mərhələsinə “Səhiyyə, təhsil, idman və 
mədəniyyət sahələrində bir sıra müəssisə və obyektlərin özəl- 
ləşdiriiməsi haqqında” 23 avqust 2006-cı il tarixli prezident sə- 
rəncamı ilə start verilmişdir. Sərəncam təkcə özəlləşməni deyil, 
lıəm də dövlət sektorunda ciddi islahatların, struktur dəyişik- 
İikİərinin aparılmasını nəzərdə tutur. Sosial obyektlərin özəİ- 
ləşməyə açıq elan edilməsi iqtisadiyyatda, sosial xidmət sfera- 
smda ciddi keyfiyyət dəyişikliklərinə, sosial sferamn bazar me- 
xanizmi və prinsipləri əsasında fəaliyyətinə şərait yaratmalıdır.
Bu sərəncam bəzilərinin düşündüyü kimi vətəndaşların so- 
sial maraqlarmı kölgədə qoymur. Belə ki, birincisi, özəiləşmə- 
mn yeni mərhələsi heç də bütün sosial obyektləri əhətə etmir. 
Dövlət vətəndaşlar üçiın sosial xidmətlərdən istifadə sahəsin- 
də seçirn imkanı saxlayır. Aızu edən şəxslər dövlət müəssisə- 
ləriniıı xidmətlərindən istifadə edə bilər. İkincisi, əhalinin həyat 
səviyyəsi təkcə ucuz xidmətlərlə deyil, həm də sosial obyekt- 
lərin mövcud vəziyyəti ilə və onların xidmətinin keyfiyyəti ilə 
müəyyənləşir. Bu baxımdan özəlləşmiş müəssisələrdə sosial 
xidmət səviyyəsinin yüksəiməsi vətəndaşların maraqlarına 
cavab verir. Üçüncüsü, nəzəıə almaq lazımdır ki, təsiıli sosial 
siyasətin həyata keçirilməsi, ilk növbədə, iqtisadiyyatda dərin 
kök salmış olan problemlərin, neqativ halların aradan qaldırıl- 
masmdan asılıdır. Başqa sözlə, ən effektiv sosial siyasət 
düzgün iqtisadi siyasətdir. Sosial özəlləşmə də vətəndaşların 
maraqlarma cavab verən əsaslandırılmış iqtisadi siyasət kimi 
qiymətləndirilə bilər. Dördüncüsü, sosial obyektlərin özəl- 
ləşdirilməsi dövlət büdcəsini qeyri-məhsuldar, qeyri-effektiv 
və bir çox hallarda israfçılığa səbəb oian xərclərdən azad
edəcək və qənaət edilmiş maliyyə vəsaitinin daha vacib sahə- 
lərə, o ciımlədən əhalinin sosial miıdafiəsinin gücləndirilmə- 
sinə yönəldilməsinə imkan verəcək.
Nazirlər Kabinetinin 2006-cı ilin I yarısının sosial-iqtisadi ye- 
kunlarına həsr ediimiş müşavirəsində İlham Əliyev belə bin fikir 
səsiəndirmişdir: “Biz korrupsiya ilə yalnız inzibati üsullarla miiba- 
rizə aparsaq, bunun heç bir nəticəsİ olmayacaq. İqtisadi amillər- 
dən, xüsusilə də özəlləşmədən istifadə edilməlidir”. Bu mənada 
özəlləşdirmənin yeni mərhələsi dövlət sektorunda bir sıra neqativ 
hallann aradan qaidırılmasına da öz təsirini göstərəcəkdir.
Sosial-iqtisadi inkişaf perspektivləri
Siyasi və sosial-iqtisadi quruculuq sahəsində həyata keçiri- 
lən tədbirlər nəticəsində Azərbaycan regionun ən perspektivli 
ölkəsinə çevrilməkdədir. Real iqtisadi bazaya əsaslanan bu 
perspektivlər btıtün fəaliyyət sahələrini əhatə edir.
İqtisadi artımm yüksək tempi nəticəsində ÜDM-in adamba- 
şına düşən həcmi 1992-ci ildəki 180 dollardan 2006-cı ildə 
2400 dollara çatmışdır. 2007-ci ildə bu rəqəmin 3048 ABŞ dol- 
ları, 2010-cu ildə isə 5000 ABŞ dolları təşkil edəcəyi proqnoz- 
laşdırılır (Qrafik 4). ÜDM-in adambaşına düşən həcrni həm də 
həyat səviyyəsini və iqtisadi inkişafı xarakterizə edən göstə- 
ricilərdəndir. Dünya Bankının müəyyən etdiyi meyarlara əsa- 
sən istehsal edilmiş ÜDM-in adambaşına düşən həcmi 755 dol- 
lardan azdırsa həmin ölkə aşağı gəlirli, 756-2995 dollar arasın- 
dadırsa orta gəlirli, 2996-9265 dollar arasındadırsa orta səviy- 
yədən yuxarı gəlirli, 9266 dollardan yuxarıdırsa yüksək gəlirli 
ölkə hesab olunur. Bu meyara əsasən Dünya Bankı ÜDM-in 
adambaşma düşən həcmi 755 dollardan az olan ölkələrə gü- 
zəştli kreditləşmə rejimi tətbiq etmir. Azərbaycamn hazırda 
malik olduğu rəqəm və iqtisadi artım tempi onu göstəıir ki,
Qrafık
ÜDM-in adambaşma həcmi 
(ABŞ dolları ilə)
5000 i
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2010
ölkəmiz artıq orta gəlirli ölkədən orta səviyyədən yuxarı gəlir- 
li ölkə statusuna keçmək ərəfəsindədir.
Xarici investisiyaların həcmi daxili investisiyalardan 2004- 
cü ildə 3,3 dəfə çox olduğu halda, 2008-ci ildən etibarən bu 
nisbət tədricən dəyişəcək və 2010-cu ildə daxili investisiyalarm 
həcmi 10 miİyard dollara çatmaqla xarici sərmayəni 5 dəfə 
qabaqlayacaq. Bu proses bir tərəfdən yerli müəssisələrin sər- 
mayə imkarlarmın genişlənməsi və qeyri-neft sektoruna kapi- 
tal qoyuluşlarının artması, digər tərəfdən də genişmiqyaslı 
dövlət investisiya proqramlarının həyata keçirilməsi, neft gəlir- 
lərindən gələcəkdə investisiya resursu kimi istifadə edilməsi 
hesabma təmin ediləcək.
2008-ci ildə ixrac olunacaq Azərbaycan neftinin 50 milyon 
tona çatacağı proqnozlaşdırılır. 1 barrel neftin qiyməti 35 dol-
lar olduğu təqdirdə qarşıdakı 20 il ərzində Azərbaycanm əldə 
edəcəyi neft gəlirlərinin 140 milyard ABŞ dolları təşkil edəcəyi 
gözlənilir. Real bazar qiymətlərinə əsaslansaq bu məbləğ 200 
milyard dollardan çox ola bilər.
“Şahdəniz” yatağı istismara verildikdən sonra Azərbaycan 
nəinki qaza olan ehtiyacını ödəyə biləcək, həm də onu Bakı- 
Tbilisi-Ərzurum qaz kəməri vasitəsilə strateji məhsul kimi ixrac 
edəcək.
Azərbaycanda sosial-iqtisadi sahədə görülən genişmiqyaslı 
işlər həm də mövcud infrastrukturun bərpası və yeni obyekt- 
lərin tikintisi ilə tamamlanacaq. Azərbaycanda hər biri 400 
meqavat gücündə olan iki elektrik stansiyasmın tikilib isti- 
fadəyə verilməsi planlaşdırılır. Azərbaycan bundan sonra 
özünü elektrik enerjisi ilə tam təmin edəcək və enerji təchizatı 
ilə bağlı problem aradan qaldırılacaq. Hətta gələcəkdə ölkəmiz 
elektrik enerjisini ixrac etmək imkanlarına da malik ola bilər. 
220 km uzunluğunda yeni Bakı-Quba (Rusiya sərhədinədək), 
313 km Bakı-Astara, 520 km Bakı-Qazax yolu tikilib istifadəyə 
veriləcək.
İlham Əliyev əməkhaqqımn, pensiya və müavinətlərin artı- 
nlması istiqamətində görülən işləri qeyd etməklə yanaşı, bu- 
nun kifayət etmədiyini, bu sahədə atılan addımların gələcəkdə 
də davam etdiriləcəyini vurğulayır. Qeyd edək ki, 2009-cu ilə- 
dək orta aylıq əməkhaqqınm illik artım tempinin 25 faizdən 
aşağı olmayacağı proqnozlaşdınlır. Bu müddət ərzində orta 
illik inflyasiyanm 5-6 faiz həddində saxlanıldığı təqdirdə əha- 
linin pul gəlirlərinin real artımı üçün əlverişli şərait yaranacaq.
Məlum olduğu kimi BMT Baş Assambleyası tərəfindən qə- 
bul edilmiş "Minilliyin İnkişaf Məqsədləri"nə uyğun olaraq dün- 
ya ölkələri 2015-ci ilədək yoxsulluğun səviyyəsini yarıyadək 
azaltmaq vəzifəsini qarşıya qoyub. Azərbaycan Respubİikası-
nın da bu təşəbbüsə qoşulmasma baxmayaraq, ölkəmiz yox- 
sıılluq səviyyəsini qeyd edilən dövrdə deyil, daha qısa bir 
müddətdə - yaxm 5 il ərzində ən minimal həddə endirmək im- 
kanı qazanacaq.
Prezident İlham Əliyevin rəhbərliyi ilə həyata keçirilən iqti- 
sadi strategiyanm və siyasətin nəticəsində ölkəmizin iqtisadi 
giıcü və potensialı ilbəil artmaqdadır. Qloballaşma prosesinin 
geniş vüsət aldığı bir vaxtda hər bir ölkənin iqtisadi dayaq- 
larının möhkəmlənməsi, rəqabətqabiliyyətliliyinin artması 
olduqca prinsipial əhəmiyyət kəsb edir. Yeri gəlmişkən xatır- 
ladaq ki, 2006-cı ilin hesabatına əsasən Dünya Rəqabət- 
qabiliyyətliliyi İndeksinə görə Azərbaycan 4,06 balla dünyada 
64-cü yeri tutub. Müqayisə üçün qeyd edək ki, reytinq cəd- 
vəlində Rusiya 62-ci, Ermənistan 82-ci, Gürcüstan 85-ci yerdədir. 
Hesabat müəllifləri rəqabətqabiliyyətliliyi indeksini ənənəvi 
olaraq milli iqtisadiyyatın inkişaf səviyyəsinə, hökumətin ef- 
fektiv fəaliyyətinə, biznesin inkişafına, infrastrukturun mövcud 
vəziyyətinə əsasən müəyyən ediblər. Heç şübhəsiz, yaxın 
gələcəkdə qeyd edilən dörd istiqamət üzrə müsbət dəyişiklik- 
lərin daha da dərinləşməsi Azərbaycanm rəqabətqabiliyyətli- 
liyi artmasına və reytinq cədvəlində daha ylıksək pilləyə qalx- 
masma imkan verəcək.
Qarşıdakı vəzifələr
İqtisadiyyatın sürətli inkişafı mövcud olan bir çox problem- 
lərin həllinə şərait yaratsa da qarşıda duran bütün vəzifələri 
qısa zaman kəsiyində həyata keçirmək qeyri-mümkündür. Öl- 
kə başçısının qeyd etdiyi kimi, elə məsələ var ki, bir gündə həll 
oluna bilər, elə məsələ də var, bunun həlli üçün bir müddət 
lazımdır. Bununla belə, Prezident İlham Əliyev bütün istiqa- 
mətlər üzrə hökumətin çox fəal işləməsini tələb edir.
Nazirlər Kabinetinin 2006-cı ilin birinci yarısının sosial-iqti- 
sadi yekunlarına həsr olunmuş iclasmda ölkə başçısı belə bir 
fikir söyləmişdir: “Bütün diqqəti qeyri-neft sektorunun inkişafı- 
na, bir də ki, iqtisadiyyatda səmərəliliyin artmasına yönəltmə- 
liyik”. Əslində sosial-iqtisadi sahədə mövcud olan problemlərin 
köklü həlli qeyd edilən bu iki vəzifənin uğurla həyata keçiril- 
məsindən bilavasitə asılıdır. Əgər qeyri-neft sektorunun inkişa- 
fı yoxsulluğun və işsizliyin azaldılması üçün iqtisadi baza for- 
malaşdırırsa, səmərəli iqtisadi sistem davamlı və tarazlı iqtisadi 
inkişafa şərait yaradır, milli iqtisadiyyatın rəqabətqabiliyyətini 
təmin edir, sosial-iqtisadi siyasətin təsir gücünü artırır.
Hazırda isə dövlət qarşısında qaçqın və köçkün ailələrinin 
problemlərinin həlli, ipoteka şərtlərinin yüngülləşdirilməsi və 
gənc ailələrin mənzil təminatının yaxşılaşdırılması, pensiya sis- 
temində və kommunal sektorda islahatların aparılması, özəl- 
ləşmə prosesinin sürətləndirilməsi, inzibati və iqtisadi üsullar- 
la korrupsiya ilə mübarizənin gücləndirilməsi, artmaqda olan 
maliyyə vəsaitlərindən səmərəli və şəffaf istifadə edilməsi, an- 
tiinflyasiya tədbirlərinin gücləndirilməsi, manatın hədsiz baha- 
laşmasının qarşısının alınması kimi yerinə yetirilməli mühüm 
vəzifələr qalmaqdadır.
Ölkəmizdə neft strategiyasının uğurla həyata keçirilməsinə 
və iqtisadi potensialımızın getdikcə artmasına baxmayaraq, 
İlham Əliyev arxayınlaşmamağı tövsiyə edir:“Arxayınçılığa yol 
vermək olmaz. Uğurlarla, ancaq öyünməklə bizim işimiz 
getməyəcək. Biz hər şeyi deməliyik, uğurları da, nöqsanları da, 
çatışmayan cəhətləri də - hər şeyi. Belə olan halda, işimiz daha 
da səmərəli olacaqdır”.
Milli iqtisadiyyatını hələ formalaşdırmaqda olan Azərbaycan 
Respublikası müstəqil və gənc dövlət olaraq iqtisadi dayaqları- 
nı daha da möhkəmləndirməli, yeni iqtisadi düzənin tələb və
şərtlərini özünün sosial iqtisadi həyatında daha çevik nəzərə al- 
malıdır. Azərbaycan xalqı bu vəzifələrin məhz İlham Əliyev tə- 
rəfindən daha uğurla həyata keçirilə biləcəyini nəzərə alıb 
2003-cü ilin prezident seçkilərində öz seçimini onunla bağladı.
Sonda ulu öndər Heydər Əliyevin soylədiyi bir fikri xatırlat- 
maq istərdik: “Beş ildən sonra Azərbaycan dünyəvi dövlət, 
dalıa yüksək sürətlə inkişaf edən, kifayət qədər güclü 
iqtisadiyyata və yaxşı həyat səviyyəsinə malik respublika ola- 
caqdır. Bu, həddən çox “əgər”lərdən as ılıd ır.B ə li!  Ümum- 
milli liderimizin qətiyyətlə söylədiyi nikbin fikirlər artıq özünü 
cloğrultmaqdadır. Müstəqil dövlət quruculuğu və iqtisadi inki- 
şaf yolundakı “əgərlərin” - maneələrin İlham Əliyev tərəfindən 
qətiyyətlə və ardıcıl olaraq aradan qaldırılması “Güclü iqtisa- 
diyyat-güclü dövlət”, “Varlı millət-varlı dövlət” prinsiplərinin 
gerçəkləşməsini təmin etməkdədir. Bu gün inkişaf relsləri üzə- 
rində böyük sürətlə irəliləyən Azərbaycan və onun iqtisadiy- 
yatı Prezident İlham Əliyevin rəhbərliyi ilə daha da güclənir və 
öz qüdrətini ilbəil artırır. Biz bu gün dinamik inkişaf edən, 
beynəlxalq aləmdə nüfuzunu daha da yüksəldən Azərbaycan 
Respublikasının vətəndaşı olmağı ilə fəxr edir və qürur hissi 
keçiririk!
IV
QLOBALLAŞAN DÜNYADA 
AZƏRBAYCAN
“Beynəlxalq aləmdə Azərbaycan yüksəlir, uğurlar qazanır. 
Azərbaycan beynəLxalq aləmdə özünəlayiq yerini tuta bilibdir, 
Azərbaycanın nüfuzu artıbdır. İndi Azərbaycanla hesablaşırlar, 
Azərbaycana hörmət edirlər. Regionda bütün beynəlxalq, iri- 
miqyaslı layihələr Azərbaycanın iştirakı ilə, onun milli maraq- 
larının nəzərə alınması ilə həyata keçirilir.
Beynəlxalq təşkilatlarda Azərbaycan çox uğurlu fəaliyyət 
göstərir, onun nüfuzu artır. Avropa Şurası kimi mötəbər bey- 
nəlxalq təşkilat Azərbaycamn təkidi ilə Ermənistanı işğalçı 
dövlət kimi tanıyıbdır. Bu proses davam edəcəkdir. Azərbay- 
can beynəlxalq aləmdə, dünya miqyasında daha da möhkəm 
mövqelərə sahib olacaqdır”.
31 oktyabr 2003-cii il 
Azətbaycm Respublikasınm Prezidenti 
llham Heydər oğlu Əliyevm 
andiçmə mərasimində nitqindən
119
“1993-cü ildə seçkilərdən sonra bizim mərhum Prezidenti- 
miz Heydər Əliyev ilk rəsmi səfərini Fransaya etdi. Ona görə 
də, bugünkü səfər bu ənənənin davamıdır. Düşünürəm ki, bu 
ənənə uzun zaman yaşayacaqdır”.
26 yafıvar 2004-cii il 
Fransanm nüfuzlu işgüzar dairələrinin 
nümayəndələri ilə görüşdə 
Azərbaycan Respublikasınm Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən
“Ölkələrimiz -  Rusiya ilə Azərbaycan arasmda münasibətlə- 
rin yüksələn xətlə inkişaf etməsini müşahidə etmək bu gün bi- 
zim üçün çox xoş və sevindiricidir. Bəli, ölkələrimizin münasi- 
bətləri tarixində mürəkkəb, bəzən də dramatik dövrlər olub- 
dur. Xoşbəxtlikdən, bunların hamısı keçmişdə qalmışdır. Azər- 
baycan və Rusiya prezidentlərinin -  Heydər Əliyevin və Vladi- 
mir Putinin siyasi iradəsi, müdrikliyi və uzaqgörənliyi sayəsin- 
də qarşılıqlı anlaşmanın, qarşılıqlı hörmət və etimadın belə 
yüksək səviyyəsinə nail olmuşuq və indi ikitərəfli əməkdaşlıq- 
da ugudarım, əsasən, bu müəyyənləşdirir”,
7 fevral 2004-cii il 
Moskva Dövlət Beynəlxalq Münasibətlər İhstitutunda 
Azərbaycan RespubUkasmm Prezidenti İlham ƏÜyevin çmşmdan
“Bu gün inamla demək olar ki, Azərbaycanm regional miq- 
yasda münasibətləri çox müsbət şəkildə təşəkkül tapır. Biz 
Böyük İpək Yolu, Şərq-Qərb layihələrinin fəal iştirakçısıyıq”.
7 fevral 2004-ciı il
Moskva Dövlət Beynəlxalq Münasibətlər İnstitutunda 
Azərbaycan Respubükasmm Prezidenti tlham ƏÜyevin çıxışmdan
“Bizim aramızda tam anlaşma var, gözəl başa düşürük ki, 
Rusiya ilə Azərbaycan arasmda ikitərəfli münasibədərin səviy-
yəsi Rusiyada yaşayan azərbaycanlıların fəaliyyətinə, həyatına, 
firavanlığına da çox ciddi təsir göstərir”.
8 fevral 2004-ciı il
Rusiyadakı Azərbaycan diasporunun nümayəndələri iləgörüşdə 
Azərbaycan RespubÜkasınm Prezidenti İlham ƏÜyevin nitqindən
“Qazaxıstanla Azərbaycan dost, qardaş, tərəfdaşdırlar. Bu- 
nun nəticəsi olaraq ölkələrimizin yaxınlığı, regionda səyləri- 
mizin əlaqələndirilməsi sabitlik, sülh və xalqlarımızın tərəqqisi 
üçün möhkəm təminatdır”.
1 mart 2004-cü il
Lev Qumulyov adma Qazaxıstan 
Dövlət Avrasiya Universitetində 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti tlham ƏÜyevin nitqindən
“Bütün dövrlərdə Özbəkistanla Azərbaycan arasında qar- 
daşlıq münasibətləri mövcud olmuşdur. Ölkələrimiz müstəqil- 
iik əldə etdikdən sonra da münasibətlərimiz sürətlə inkişaf 
etmişdir”.
23 mart 2004-cii il 
Dahi Azərbaycan şairi Nizami Gəncəvinin 
abidəsinin təntənəü açtlış mərasimində 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti İlham ƏÜyevin nitqindən
“Azərbaycan ilə Rusiya arasında siyası münasibətlərin yüksək 
c;ə-,iyyəsi iqtisadi əməkdaşlıq üçün geniş perspektivlər açır”.
6 aprel 2004-cii il 
Birinci Azərbaycan-Rusiya tqtisadi Forumunda 
Azərbaycan RespubÜkasmm Prezidenti İUıam ƏÜyevin nitqindən
“Türkiyə-Azərbaycan əlaqələri, münasibətləri günü-gündən 
inkişaf edir, güclənir. Ölkələrimiz arasmda bütün sahələrdə 
uğurlu əməkdaşlıq, işbirliyi mövcuddur. Siyasi, iqtisadi, hərbi,
mədəni -  bütün sahələrdə münasibətlərimiz inkişaf edir və bu, 
bizi çox sevindirir”.
10 aprel 2004-ciı il
Azətbaycanda Atatürk Mərkəzitıin aqkş mərasimində 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
tlham Əliyevin nitqindən
“Heydər Əliyevin ifadəsi bu gün bıırada səsləndi: “Biz bir 
millət, iki dövlətik”. Bu, bir daha onu göstərir ki, o, Türkiyəyə, 
tiirk dünyasına nə qədər bağlı idi. Biz bu siyasətə sadiqik, bu 
siyasəti davam etdirəcəyik”.
14 aprel 2004-cıi il
Azərbaycan Respublikasınm Prezidenti tlham Əliyevin 
Türkiyə Millət Məclisində nitqindən
“Bu gün bizim strateji seçimimiz Avropaya, Avropa ailəsinə, 
strukturiarına inteqrasiyadır. Biz bu siyasətimizə möhkəm sa- 
diqik. Əlimizdən gələni edəcəyik ki, Azərbaycan Avropaya xas 
olan bütün standartkra, bütün ölçülərə cavab versin. Bütün 
Avropa strukturlarına xas olan standartlara uyğun gəlsin. Bu- 
dur bizım siyasətimiz və uzun müddətdir onu həyata keçiririk. 
Bu gün Azərbaycanda baş verənlər bu siyasətin davamının nə- 
ticəsidir”.
30 aprel 2004-cii il 
AŞPA-nm yaz sessiyasmdakı iclasmda 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
İlham Əliyevin çıxışmdan
“Bizim yolumuz dünya birliyinə, Avropaya inteqrasiya yo- 
ludur. Bu yol artıq sınaqdan keçmişdir. Bu yolla getmiş ölkələr 
böyük uğurlar qazanmışlar. Azərbaycan öz strateji seçimini 
1993-cü ildə etmişdir. Dünya birliyinə, Avropa strukturlarına
inteqrasiya bizim strateji seçimimizdir və biz bu siyasətə 
sadiqik”.
7 may 2004-cü il 
Milli Məclisdə ümummilli liderimiz 
Heydər Əliyevin abidəsinin təntənəÜ açılış mərasimində 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti tlham ƏÜyevin çvaşmdan
“...ölkəmiz Avropa ailəsinə daha çox inteqrasiya etməkdən 
ötrü Avropa məkanımn meyarlarına cavab vermək üçün ça- 
lışır. Siyasi vəziyyət də müsbət xarakter daşıyır”.
Çox zaman belə bir sual çıxır ki, Ermənistan necə olsun? 
Nəyə görə Ermənistan regional əməkdaşlığm bir hissəsi 
deyil? Biz regional əməkdaşlığın əleyhdarı deyilik, biz bütün 
mümkün variantları nəzərdən keçirə bilərik. Erməni işğalçı 
qüwələri bizim əraziləri tərk etməlidirlər, ondan sonra iqti- 
sadi əməkdaşlıq baş tuta bilər. Mən düşiinürəm ki, bu, mə- 
sələyə çox ədalətli baxışdır və regiondakı real şəraiti əks 
etdirir”.
18 may 2004-cü il 
Avropa Komissiyasmda 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
llham ƏÜyevin çmşmdan
“Azərbaycan öz gələcəyini Avropa ailəsinə inteqrasiyada 
görür. Bu siyasət dəyişməz olaraq qalır və bu, bizim strateji 
məqsədimizdir. Qeyd etdiyim kimi, bu seçim 10 il əw əl edilib 
və Azərbaycan bu illər ərzində tədricən, lakin qətiyyətlə bu 
istiqamətdə irəliləyir”.
18 may 2004-cii /7
Azərbaycan RespubÜkasmm Prezidenti İlham Əüyevin 
Avropa Komissiyasmda çnaşmdan
“Bir vaxt ölkəmiz dünyada, bölgədə, regionda gedən bü- 
tün proseslərdən təcrid olunmuş vəziyyətdə idi. Azərbaycan 
müxtəlif ölkələrlə ikitərəfli əlaqələri qura bildi və beynəlx- 
alq aləmin çox dəyərli üzvünə çevrildi. Ölkəmizin mövqe- 
ləri mölıkəmləndi, Azərbaycan müxtəlif regional və bey- 
nəlxalq təşkilatların üzvü olmuşdur və onlarda çox fəal iş- 
tirak edir.
Azərbaycan öz gələcəyini dünya və Avropa strukturlanna 
inteqrasiyada görür. Bu, bizim strateji seçimimizdir və ona 
sadiqik. Sevindirici haldır ki, beynəlxalq təşkilatlarda Azərbay- 
cana olan münasibət çox müsbətdir”.
27 may 2004-cü il
Azərbaycan Respublikastnm Prezidenti 
tlham ƏliyeviD
28 may Respublika Günü münasibətilə 
rəsmi qəbulda nitqindən
“Gürcüstan-Azərbaycan dostluğu, birliyi əbədidir, sarsıl- 
mazdır. Gürcü və Azərbaycan xalqları həmişə dostluq şəraitın- 
də yaşamışlar, həmişə bir-birilərinə kömək etmişlər.
Burada yaşayan azərbaycanlıların taleyi bizi çox maraq- 
landırır, biz bu məsələyə biganə qala bilmərik. Biz çox istəyirik 
ki, burada yaşayan azərbaycanlılar Gürcüstan cəmiyyətində 
daha da yüksək yerləri tuta bilsinlər”.
14 iyıın 2004-cü il
Azərbaycan Respublikastnm Prezidenti 
llham Əliyevin Gürcüstana 
dövlət səfərində nitqindən
“Azərbaycanın Baş naziri vəzifəsinə təyin olunduqdan 
sonra mənim ilk xarici səfərim məhz Türkiyəyə olmuşdur. Mən 
prezident seçiləndən sonra da Türkiyə-Azərbaycan əlaqələrinə
çox böyük əhəmiyyət verirəm və Azərbaycanın müasir siya- 
sətinin prioriteti hesab edirəm”.
28 iyun 2004-cii ii 
İstanbulda Heydər Əüyevadma 
parkm və Heydər ƏÜyevin büstünün 
açılış mərasimində 
Azərbaycan RespubÜkasınm Ptezidenti 
tlham ƏÜyevin nitqindən
"Azərbaycan beynəlxalq aləmdə öz mövqelərini möhkəm- 
ləndirir. Ölkəmiz bütün beynəlxalq təşkilatlarda uğurla fəa- 
liyyət göstərir. Azərbaycamn milli maraqlarını müdafiə edir. 
Ölkəmiz üçün ən başlıca problem olan Ermənistan-Azər- 
baycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli istiqamətində 
Azərbaycan öz mövqeyindən dönmür və dönməyəcəkdir. Bu, 
ədalətli mövqedir və bu münaqişə yalnız və yalnız Azər- 
baycanın ərazi bütövlüyü çərçivəsində öz həllini tapa 
bilər”.
14 iyııl 2004-cüı il
“AZBENTONİT’ MMC-tıin açıhş mərasimində 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
tlham ƏÜyevin tıitqindən
“Azərbaycan öz xarici siyasətini çox uğurla həyata keçirir. 
Xarici İşİər Nazirliyi, bütün səfirliklər daha da fəal işləyəcək, 
müasir zəmanənin tələblərinə uyğun şəkildə çalışacaqlar. 
Azərbaycamn milli maraqlarmı beynəlxalq aləmdə daha da 
yüksək səviyyədə qoruyacaqlar.
İkitərəfli münasibətlərimizdə mən heç bir problem görmü- 
rəm. Qonşu dövlətlərlə münasibətlərimiz inkişaf edir. Bu mü- 
nasibətlər çox işgüzar zəmində, qarşılıqlı hörmət zəminində 
quruiubdur. Beynəlxalq strukturlarda, beynəlxalq alənıdə
Azərbaycana olan münasibət çox müsbətdir. Azərbaycana hör- 
mət edirlər, Azərbaycanla hesablaşırlar. Azərbaycan regional 
məsələlərdə lider dövlətə çevrilir”.
27 iyııl 2004-cüı il
Azətbaycan Respublikasmm Prezidenti İlham Əliyevin 
Xarid İşlər Nazkliyində respublikamızm 
xarid ölkələrdə fəaliyyət göstərən diplomatik 
nimayəndəliklərinin başçılan ilə görüşündə nitqindən
“Avropa Şurası ilə Azərbaycanm əlaqələri güclənir. Bu təş- 
kilat Azərbaycana böyük diqqətlə yanaşır. Avropa Şurasmda 
Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə dair 
qəbul edilmiş sənədlər həqiqəti əks etdirir. Bu sənədlər bey- 
nəlxalq hüquq normaları əsasında qəbul edilmişdir və təbii ki, 
Azərbaycanın milli maraqlarına cavab verir.
Biz informasiya hücumuna keçməliyik. Avropa Şurasmda 
biz məsələ qaldıranda ki, bu barədə məruzə dinlənilsin, Ermə- 
nistan tərəfi bunun əleyhinə çıxırdı. Nə üçün? Bu məsələnin 
müzakirə olunmasını istəmirdi. Çünki bilirlər ki, əgər müza- 
kirəyə çıxarılarsa, onda hər şey açıq-aydm görünəcəkdir. Hamı 
da görəcəkdir ki, işğalçı kimdir, işğalın qurbanı kimdir. Ona 
görə bütiin tədbirlərdə, bütün sahələrdə bu məsələnin ma- 
hiyyəti açıqlanmalıdır və informasiya sahəsində də güclü ol- 
malıyıq”.
27 iyııl 2004-cii il
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti İlhatn Əliyevin 
Xarid tşlər Nazfrliyində respublikamızm 
xarid ölkələrdə fəaliyyət göstərən diplomatik 
nümayəndəliklərinin başçılan ilə görüşündə nitqindən
“...müstəqil ölkə kimi Azərbaycan Avropa strukturlarına da- 
ha çox inteqrasiya edəcəkdir. Bu, bizim xarici siyasətimizin 
elementlərindən biridir. Azərbaycanın Avropa strukturlarına
nə dərəcədə inteqrasiya etməsi ölkənin inkişafının göstəri- 
cisidir”.
26 avqust 2004-cü il
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti İlham Əliyevin 
Almaniya Fcderativ Rcspublikasmm Bundestaqmda nitqindən
“Hazırkı problemlərin həllinə səmərəli yanaşmanı kollektiv 
şəkildə tətbiq etmək hər birimizin borcudur. Belə ki, bu, mil- 
lətlərin davamlı və demokratik inkişafı üçün sabit mühitin ya- 
radılmasma xidmət edə bilər”.
24 sentyahr2004-cü il
BMT Baş Məclisinin 59-cu sessiyasmm ümumi müzakirələrində 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti llham Əliyevin çvnşmdan
'Bu gün Azərbaycan fəal surətdə Avratlantik qurumuna in- 
teqrasiya edir. Bizim ölkəmiz Avropa Birliyinin yeni qonşuluq 
siyasətinə daxil olunmuşdur. Biz NATO ilə çox fəal əmək- 
daşlıq edirik və ilk öikələrdənik ki, “Sülh naminə tərəfdaşlıq” 
proqramından sonra NATO ilə fərdi tərəfdaşlıq planı əsasında 
işləyəcəyik. Azərbaycan bütün digər beynəlxalq təşkilatlarla, o 
cümlədən Avropa Şurası, MDB ilə və digər qurumlarla sıx işlə- 
yərək regional təhlükəsizlik, sabitiik və inkişafa daha çox töhfə 
verməyə çalışır.
Birləşmiş Ştatlarla bizim münasibətlərimiz strateji tərəfdaş- 
lıq münasibətləridir. Biz uzun illərdir ki, tərəfdaşıq. Bizim çox 
yaxşı əlaqələrimiz, münasibətlərimiz var, müxtəlif sahələrdə - 
enerji sahəsində, heft və qazm nəqli sahəsində, təhlükəsizlik 
məsələlərində əməkdaşlıq edirik”.
25 sentyabr 2004-cii il 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti İlham Əliyevin
Nyu-Yorkun Kolumbiya Universitetində görüşü zamanı çıxtşmdan
“Azərbaycanla Bolqarıstan arasında hələ sovet dövründə 
kifayət qədər sıx əlaqələrimiz olmuşdur. Bu onu göstərir ki, 
müxtəlif sahələrdə əlaqələrimizin inkişafı və genişlənməsi 
üçün güclü potensial vardır”.
8 oktyabr 2004-cü ii
Azərbaycan Respublikasınm Prezidenti İlham Əliyevin admdan
Bolqanstan Prezidenti Georgjt Pırvanovun şərəfmə rəsmi qəbulda nitqindən
\
“Rumıniya-Azərbaycan əlaqələri sürətlə inkişaf edir. Azər- 
baycan öz dövlət müstəqilliyini əldə etdikdən sonra Rummiya 
onu tanıyan ilk ölkələrdən olmuşdur. Əlaqələrimizin inkişafı 
istiqamətində atılmış mühüm addımlar bizə siyasi, eyni zaman- 
da iqtisadi və digər sahələrdə uğurla əməkdaşlıq etməyə imkan 
vermişdir. Bu əlaqələr həm ikitərəfli formatda, həm də regional 
əməkdaşlıq baxımından yüksək səviyyəyə qalxmışdır”.
13 oktyabr 2004-cii ii 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti tlham Əliyevin
Rummiyaya rəsmi səfəri zamanı Rummiya Prezidenti lon İliyesku ilə 
danışıqlardan sonra verdiyi bəyanatmdan
“...qətiyyətlə deyə bilərəm ki, Rumıniya-Azərbaycan əlaqə- 
ləri həm ikitərəfli formatda, həm də regional əməkdaşlıq baxı- 
mmdan çox sürətlə inkişaf edir”.
14 oktyabr 2004-cii ii
Buxarestdə Azərbaycan səffrliyinin yeni binasmm açılış mərasimində 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti İlham Əliyevin çmşmdan
“Rusiya sizin vətəninizdir, amma bilin ki, Azərbaycan da və- 
təninizdir. Biz istəyirik ki, Rusiyada azərbaycanlıların həyatı fi- 
ravan, zəngin, rəngarəng olsun. İstərdik.ki, öz tarixi vətəniniz- 
lə saxladığınız əlaqələr də möhkəmlənsin”.
19 oktyabr 2004-cü il 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti İlham Əhyevin 
Ümumrusiya Azərbaycan Konqresinin II Qurultaymda nitqindən
“...müstəqil dövlətlər olan Moldova və Azərbaycan sıx əmək- 
daşlıq etsin, öz aralarında sərfəli şəkildə ticarət etsin, təcrübə mü- 
badiləsi aparsın, inteqrasiya istiqamətlərində işləsinlər. Bizim st- 
rateji məqsədimiz Avropa stmkturlarına inteqrasiyadır və bu sa- 
hədə qarşılıqlı yardım, səylərin əlaqələndirilməsi də çox vacibdir”.
27 noyabr 2004-ciı il
Moldova Respublikası Prezidend Vladimir Votoninin 
Azətbaycatıa rəsmi səfəri çərçivəsində qəbul zamanı 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti tlham Əliyevin nitqindən
“Azərbaycanın Heydər Əliyevin əsasmı qoyduğu xarici si- 
yasəti və bu sahədə hələ 1993-cü ildə aydın elan edilmiş strate- 
ji məqsədləri dəyişməz olaraq qalır. Bu, xarici sərmayələr üçün 
açıq cıapı, mehriban qonşuluq, Avratlantik strukturlarına inteq- 
rasiva siyasətidir.
Müzakirələr zamanı Eımənistan daim Dağlıq Qarabağ ermə- 
nilərinin öz müqəddəratım təyin etmək hüququnu əsas gətirir. 
Amma biz düşünürük ki, məsələnin bu cür qoyuluşu düzgün 
deyildir. Çünki ermənilər millət kimi öz müqəddəratını artıq 
müəyyən ediblər. Onlarm Ermənistan dövləti var. Nəzərə alsaq 
ki, bütün dünyada erməni icmaları mövcuddur, onda 
ermənilərin hər yerdə öz müqəddəratım təyin etməyə başlama- 
sınm nə ilə nəticələnəcəyini əwəlcədən görmək olar. Dünyanm 
bütün ölkələrində milli azlıqlar var, muxtariyyətlər mövcuddur.
Biz Avropaya inteqrasiya yolunu seçmişik. Mən bunu əv- 
vəldə dedim - biz bu yola tamamilə sadiqik, bu siyasət davam 
etdirilir, bu yolumuzu sözdə yox, praktiki addımlarda gös- 
təririk. Biz ölkəmizin gələcəyini inteqrasiyada görürük”.
13 dekabr 2004-cü il 
Azərbaycan Resp ublikasmın Prezidenti İlham Əliyevin 
Böyük Britaniyaya rəsmi səfəri çərçivəsində 
“Chatham House” klubunda çıxışmdan
“Bu gün Azərbaycan regionun ən dinamik inkişaf edən öl- 
kələrindən biridir, Azərbaycan Avropa inteqrasiyası proses- 
lərində yaxından iştirak edir, öz qonşuları ilə regional miqyas- 
da fəal əməkdaşlıq edir.
Bu gün Rusiya ilə Azərbaycan arasında münasibətlər nəinki 
ikitərəfli planda önəmlidir, həm də bu münasibətlər regional 
əməkdaşlıq çərçivəsində, hətta daha geniş səpkidə gedən pro- 
seslər çərçivəsində böyük rol oynayır və oynayacaqdır. Çox 
xoşdur ki, indi bu münasibətlər strateji tərəfdaşlıq prinsiplərinə 
əsaslanır'’.
24 yanvar 2005-ci il
Azərhaycanda İTAR-TASS günləri iştirakçılan iiə görüşündə 
Azərbaycan Respublikasmın Prezidenti 
İlham Əliyevin nitqmdən
“...ölkələrimiz arasındakı iqtisadi əlaqələr qarşılıqlı anlaş- 
mamn, əməkdaşlığın həm ikitərəfli formatda, həm də Azərbay- 
can-Avropa Birliyi formatında daha da gücləndirilməsi üçün 
vacib vasitədir.
İtaliya Azərbaycanı Avropaya inteqrasiya yolunda tam dəs- 
təkləyir. Bizim İtaliya ilə hökumətlər, siyasətçilər, parlament 
təmsilçiləri səviyyəsində çox gözəl əlaqələrimiz var”.
25 yanvar 2005-ci il 
Azərbaycan - İtaÜya Biznes Forumımda 
Azərbaycan RespubÜkasmm Prezidenti
İiiıam ƏÜyevin çıxışmdan
“Çin Xalq Respublikası ilə çox yüksək səviyyəli siyasi əlaqə- 
lər mövcuddur. Azərbaycan dövlət müstəqilliyini bərpa etdiyi 
vaxtdan bəri biz ikitərəfli səviyyədə çox fəal əməkdaşlıq edirik 
və bütün məsələlərdə, xüsusən ölkələrimizin suverenliyi və 
ərazi bütövlüyü məsələlərində bir-birimizi dəstəkləyirik. Bu
dəstək təkcə ikitərəfli əlaqələrimiz çərçivəsində deyil, beynəl- 
xalq miqyasda, beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində də həmişə 
özünü göstərir”.
18 mart 2005-ci il 
Pekində Azərbaycan-Çin Biznes Forumunda 
Azərbaycan RespubÜkasmm Ptezidenti 
İİham Əüyevin nitqindən
“Bizim Avropa və Avratlantik strukturlarına inteqrasiya siya- 
sətimiz uğurla davam etdirilir. Bu müddət ərzində Azərbaycan 
Avropa İttifaqımn “Yeni qonşuluq siyasətinə” daxil edilibdir. 
Azərbaycan NATO ilə yeni fərdi əməkdaşlıq planı üzrə birgə 
işləyir. Beynəlxalq təşkilatlarla bizim əlaqələrimiz daha da 
giiclənibdir. Birləşmiş Millətlər Təşkilatmda, Avropa Şurasın- 
da, İslam Konfransı Təşkilatında və digər beynəlxalq təşkilat- 
larda ^zərbaycanın mövqeləri güclənibdir”.
26 mart 2005-ci ıl 
Yetıi Azərbaycan Partiyasınm 
m  Qurultaymda 
Azəıbaycan RespubÜkasıtım Prezidenti 
İiham Əüyevin nitqindən
‘Azərbaycan və Pakistan arasında qlobal və regional məsə- 
lələr üzrə ümumi baxışlara əsaslanan sıx və səmimi münasi- 
bətlər təşəkkül tapmışdır. İki ölkə hər zaman bir-birinə yardım 
əli uzatmışdır. Dövlətlərimiz arasındakı əlaqələr böyük əhə- 
miyyət kəsb edir, dostluq və əməkdaşlığa əsaslanır”.
12 aprel 2005-ci il
Pakistan Prezidenti Pərviz Müşərrəfm 
admdan rəsmi qəbulda 
Azərbaycan RespubÜkasıtım Prezidenti 
İlham Əliyevin çmşmdan
“Bizim siyasətimizdə Azərbaycamn Avropa və Avratlantik 
strukturlarma inteqrasiyası önəmli yer tutur. Biz Avropa ilə 
əməkdaşlığa böyük əhəmiyyət verir, Avropa Birliyi ilə münasi- 
bətlərin genişləndirilməsi və təkmilləşdirilməsinə xüsusi diq- 
qət yetiririk”.
13 iyıın 2005-ci il 
Azətbaycan Respublikasmm Ptezidenti 
tlham ƏliyeviD Xorvatiyaya 
rəsmi səfərhıin yekununa həsr olunmuş 
mətbuat konfransmda çıxtşmdan
“...sizin burada güclü olmağmız Azərbaycanı gücləndirir, 
Azərbaycamn güclü olması sizi gücləndirir. Gələcəkdə Azər- 
baycanın haqq sözünü yüksək kürsüiərdən deyəcək insanlarm 
sayı daha çox olmahdır”.
15 iyıın 2005-ci il 
Sankt-Peterburqdakı Azərbaycan
diasporunun nümayəndələri ilə görüşdə 
Azərbaycan Respublikasırun Prezidenti 
tlham Əliyevin nitqindən
“Biz Ukrayna ilə ikitərəfli münasibətlərimizə çox böyük 
əhəmiyyət veririk... Biz uzun illər ərzində dost ölkələr olmu- 
şuq. Çox sıx tarixi əlaqələrimiz var və ən mühümü isə odur ki, 
müstəqilliyini qazandıqdan sonra ölkələrimiz olduqca uğurlu 
əməkdaşlıq etmişlər. Həmin əməkdaşhq indi də davam edir, 
möhkəmlənir və inkişaf edir”.
16 iyım 2005-ci il 
Kiyevdə “Fövqəkdə Ukrayna dəyirmi masası ” adh
Beynəlxalq tnvestisiya Forumunda 
Azərbaycan Respublikasıntn Prezidenti 
tlham Əliyevin çıxıştndan
“...biz GUAM-m inkişafmda yeni mərhələyə qədəm qoyu- 
ruq. Biz bu təşkilat çərçivəsində vacib iqtisadi layihələri 
ikitərəfli və çoxtərəfli formatda müzakirə edirik. Hesab edirəm 
ki, Avropaya inteqrasiya prosesi o vaxt asan olar ki, biz hamı- 
mız birgə çalışaq. Biz bu marağı bütün tərəfdaşlarımız və qon- 
şularımız tərəfindən duyumq”.
16 iyun 2005-ci il 
Kiyevdə “Fövqəladə Ukrayna dəyirmi masası” adSı 
Beynəlxalq tnvestisiya Forumunda 
Azətbaycan Respublikasmm Prezidenti 
tlham Əliyevin çwşmdan
“Dtinyada gedən qloballaşma prosesləri, bizim Avropa İtti- 
faqı ilə sıx əməkdaşlığımız, dünyada gedən demokratikləşmə 
prosesləri artıq təcavüzə əsaslanan siyasəti qəbul etmir və onu 
inkar edir”.
21 iyıın 2005-ci il 
Qaçqmlarm vəMəcburi Köçkütılərin 
Problemtərinin həlli ilə bağtı müşavirədə 
Azərbaycan Respublikasınm Prezidenti 
tlham Əliyevüı gihş nitqindən
“Azərbaycan öz xarici siyasətini xalqımızın milli maraqları- 
na uyğun şəkildə həyata keçirir və bu xarici siyasət uğurludur. 
Bizim bütün qonşularla çox səmərəli, qarşılıqlı surətdə faydalı 
əlaqələrimiz var. Beynəlxalq təşkilatlarda Azərbaycanın nüfu- 
zu və rolu artır”.
25 iyıın 2005-ci il
Heydər Ətiyev adma Azərbaycan AIi Hərbi Məktəbinin 
növbəä buraxıhşma həsr olutımuş təntənəli mərasimdə 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti, 
Ali Baş Komandan tlham Əliyevin nitqindən
“Azərbaycanın beynəlxalq təşkilatlarla işbirliyi, əməkdaşlığı 
daha da möhkəmlənibdir. Uzun illər Azərbaycanın üzv olduğu 
GUAM təşkilatı indi özünün yeni dövrünü yaşayır və bu, bizi çox 
sevindirir. GUAM çərçivəsində Azərbaycan çox fəal rola malikdir”.
21 iyııl 2005-ci il 
2005-ci ilin birinci yansmda respublikamızm 
sosial-iqtisadi inkişafınm yekunlanna və 
qarşıda duran vəzifələrə həsr olunmuş rhüşavirədə 
Azərbaycan Respublikasımn Prezidenti 
İlham Əliyevin giriş nitqindən
“57 dövləti birləşdirən İslam Konfransı Təşkilatı dünyanm 
nüfuzlu təşkilatlarmdan biri olaraq, beynəlxalq münasibətlər- 
də vacib rol oynayır. Təşkilat ona üzv olan dövlətlərin qarşı- 
iaşdığı problemlərin həlli prosesində səmərəli fəaliyyət 
göstərir”.
7 dekabr 2005-ci il 
İslam Konfranst Təşkiktmın Məkkədə Keçirilmiş 
Üçiincü Fövqəİadə Zirvə Toplantısmda 
Azərbaycan Respublikasınm Prezidenti 
İlham Əliyevin nitqindən
“Azərbaycanın beynəlxalq təşkilatlarda fəaliyyəti də çox 
müsbətdir. Biz bir sıra beynəlxalq təşkilatların üzvüyük və bu 
təşkilatlarda öz siyasətimizi ifadə edirik. 2005-ci ildə mən İslam 
Konfransı Təşkilatının, MDB-nin, GUAM təşkilatınm, Avropa 
Şurasmın zirvə görüşlərində iştirak etmişdim və orada apardı- 
ğım damşıqlar, görülən işlər Azərbaycanı bu təşkilatlarla daha 
da yaxınlaşdırmışdır”.
31 yanvar 2006-cı il
2005-ci İlin sosial-iqtisadi yekunlanna həsr olunmuş icksda 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenü 
İlham Əliyevin giriş nitqindən
“Biz Azərbaycan ilə Yaponiya arasındakı münasibətlərə ol- 
duqca böyük diqqət yetiririk. Biz müxtəlif sahələrdə əməkdaş- 
lıq edirik, çox güclü siyasi münasibətlərimiz var. Ölkələrimiz 
arasmdakı iqtisadı əməkdaşlıq münasibətlərimizin rəvan in- 
kişafmda mühüm rol oynayır”.
8 mart 2006-cı il 
Azərbaycan -Yaponiya İqtisadi Forumunda 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
Üham Əliyevin tıitqindən
“Biz istəmirik ki, Azərbaycan digər ölkələrin mübarizəsi ye- 
rinə çevrilsin. Azərbaycan elə bir öikədir ki, orada şirkətlər və 
dostlar əməkdaşlıq edə bilər və bu, qarşılıqlı fayda üçün edil- 
məlidir. Əgər əməkdaşlıq ruhunda fəaliyyət göstərilsə, hamı 
bıından bəhrələnəcəkdir. Əgər biz diqqətimizi əsasən öz mə- 
sələlərimizə yönəltsək, digər ölkənin, qonşunun daxili işlərinə 
müdaxilə etməsək, daha təhlükəsiz şəraitdə yaşayacağıq. Bu, 
bizim fəlsəfəmizdir. Bu, bizim siyasətimizin əsasmı təşkil edir 
və düzgün yoldur”.
8 mart 2006-cı il 
Tokio Beynəlxalq Münasibətlər İnstitutunda 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
İlham Əliyevin çıxışmdan
“Dünyada yaşayan soydaşlarımız təşkilatlamr, yaşadıqları 
ölkələrin hpyatında daha da fəal rol oynayırlar. Əlbəttə ki, bu, 
həm onların mövqelərini möhkəmləndirir, eyni zamanda müs- 
təqil Azərbaycan Respublikasımn mövqeyini gücləndirir, əhə- 
miyyətini artırır”.
16 mart 2006-cı il 
Dünya Azərbaycanlıknnm II Qurultaymda 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən
“...son iki il ərzində Azərbaycanın 21 səfirliyinin açılması 
haqqında qərarlar verilibdir. İndi Azərbaycanın müxtəlif ölkə- 
lərdə 46 səfirliyi olacaq ki, onların da 21-nin açılması haqqın- 
da son iki ildə qərar verilibdir. Azərbaycan öz xarici siyasətini 
daha da dolğıın, hərtərəfli şəkildə aparacaqdır”.
16 rnart 2006-cı il 
Dünya Azərbaycanhlarmm II Qurvltaymda 
Azərbaycan Respublikasıtım Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən
“Azərbaycan İslam Konfransı Təşkilatında çox fəaldır və İs- 
lam dünyası ilə əlaqələrimiz daha da möhkəmlənir. Bu sahəyə 
böyük önəm veririk. Müsəlman ölkələrinə mənim səfərlərim və 
o ölkələrdən qonaqların Azərbaycana səfərləri bizim həm- 
rəyliyimizi daha da möhkəmləndirir. Biz digər təşkilatlarda re- 
gional müstəvidə GUAM təşkilatında, MDB-də də fəalıq. Yəni 
siyasi proseslər, Azərbaycanın artan mövqeləri, artan önəmi və 
ölkədə gedən demokratikləşmə, xalqla iqtidar arasmda olan 
birlik, vəhdət bizim mövqelərimizi möhkəmləndirir”.
16 mart 2006-cı i! 
Dünya Azərbaycanhlarmm II Qurultaymda 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti llham Əliyevin nitqindən
“Əminəm ki, Azərbaycan və ABŞ-ın, tərəfdaşlarımız və 
müttəfiqlərimizin birgə səyləri regionda tamamilə fərqli bir 
vəziyyətin yaranmasına gətirib çıxaracaq, regionun ümumi 
inkişafına təsir göstərəcək, geniş siyasi islahatların həyata 
keçirilməsinə kömək edəcəkdir. ABŞ hökuməti bu məsələlərə 
böyük diqqət yetirir”.
27 aprel 2006-cı il 
Vaşinqtonda Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
tlham Əliyevin şərəfinə rəsmi qəbulda nitqindən
“ABŞ-la ikitərəfli münasibətlər Azərbaycan üçün prioritet 
xarakter daşıyır. Ölkəmizin mövqeyi çox açıq və səmimidir. 
Bu mövqeyə hər hansı bir təsir göstərmək və ya onu dəyişdir- 
raək mümkiın deyildir”.
27 aprel 2006-cı il 
Vaşinqtonda Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
tlham Əliyevin şərəfinə rəsmi qəbulda nitqindən
“Bizim Avratlantik məkanına inteqrasiya siyasətimiz olduq- 
ca aydındır. Bu, artıq elan edilib və dəyişməz olaraq qalır. Biz 
NATO ilə “Fərdi tərəfdaşlığm fəaliyyət planı” çərçivəsində 
işləyirik. Ümid edirik ki, Avropa İttifaqımn “Yeni qonşuluq 
siyasəti”nin təzə mərhələsi bu yaxmlarda təqdim olunacaqdır. 
Azərbaycan “Yeni qonşuluq” strategiyasının bir hissəsidir. Av- 
ropa İttifaqının hüdudları get-gedə bizim sərhədlərə daha da 
yay;ınlaşır”.
27 aprel 2006-cı il 
ABŞ-a rəsmi səfər çərçivəsində 
Beynəlxalq Münasibətlər Şurası ilə görüşdə 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti tlham Əliyevin çıxışmdan
“Biz terrorçuluğa qarşı mübarizədə müttəfiq ölkələrik. Biz 
ilk günlərdən Birləşmiş Ştatlarla birgə dünyanın müxtəlif yer- 
lərində çiyin-çiyinə olmuşuq və regionda sülhün və sabitliyin 
bərqərar olunmasına töhfəmizi davam etdirəcəyik”.
29 apıei 2006-cı H 
ABŞ-a rəsmi səfər çərçivəsində 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
tlham Əliyevin bəyanatmdan
“Risklərin azaldılması, uğurlu iqtisadi əməkdaşlıq, enerji təh- 
lükəsizliyi - bütün bu məsələlər dünyanm inkişafım təmin edə-
cəkdir. Biz çox mühüm və çox həssas bölgədə yerləşirik. Böl- 
gədə münaqişələr, təhlükələr, risklər var. Bu şəraitdə, əlbəttə 
ki, bizim əməkdaşlığımızdan çox şey asılıdır. Mən şübhə etmi- 
rəm ki, İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatı öz üzərinə düşən bu və- 
zifəni şərəflə yerinə yetirəcək, əməkdaşlığımız daha da möh- 
kəmlənəcək, həm ikitərəfli, həm də çoxtərəfli formatda uğurlu
işbidiyimiz bütün bölgəyə çox müsbət təsir göstərəcəkdir”.
\
5 may 2006-cı 11
Iqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatmm IX Zirvə Toplanüsmm sədri 
Azətbaycan Respublikastnm Prezidenti 
İlham Əliyevin nitqindən
“GUAM-in Demokratiya və İqtisadi İnkişaf Uğrunda Təşki- 
lata çevrilməsi məntiqi proses olub, regional prosesləıin inki- 
şafının bugünkü məntiqi ilə müəyyən edilir. Əsas prioritetlər 
təşkilatımızm adımn özündə ifadə olunmuşdur. Bunlar de- 
mokratik təsisatları möhkəmlətmək və eyni zamanda iqtisadi 
potensialı möhkəmlətməkdən ibarətdir. Müvəffəqiyyətin əsası 
yalnız bu iki çox mühüm istiqamətin vəhdətində qoyula bilər”.
23 nıay 2006-cı il
Kiyevdə GUAM ölkələn dövlət başçılannm zirvə görüşündə 
Azərbaycan Respublikasınm Prezidenti llham Əhyevin nitqindən
“...vahid meyarlar, vahid yanaşmalar gərəkdir. Terrorçular 
kimi, separatçıları da yaxşıya və pisə bölmək olmaz. Separa- 
tizm bəladır. Bu bəlanın qarşısı alınmasa, yaxud guya separa- 
tizmlə mübarizənin uğurlu təcrübəsi presedentləri yaradılsa, 
bu, Avropada, dünyada fəlakətli nəticələrə gətirib çıxaracaq- 
dır”.
23 ırıay 2006-cı 'ıl
Kiyevdə GUAM ölkələri dövlət başçıknnm zirvə görüşündə 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən
“Cənubi Qafqaz ölkəsi olan Azərbaycan regionda təhlükə- 
sizlik tədbirlərinə, süllı və sabitliyin möhkəmlənməsinə öz töh- 
fəsini verir. Avratlantik inteqrasiyaya dair siyasətə gəldikdə, 
Azərbaycan böyük irəliləyişə nail olmuşdur. Bizim NATO ilə 
tərəfdaşlığımız sürətlə irəliləyir. Azərbaycan "Sülh naminə tə- 
rəfdaşlıq" proqramının ən fəal üzvüdür. Biz əməkdaşlığm sə- 
viyyəsindən çox razıyıq və ümid edirik ki, birgə işlərimiz gə- 
İəcəkdə uğurla davam edəcəkdir”.
30 may 2006-cı il
NATO Parlament Assambleyasmm yaz sessiyasmda 
Azətbaycan Respublikasmm Prezidenti İlham ƏUyevin nitqindən
“Asiya regionu dünyanın ən dinamik inkişaf edən regionu- 
dur. Bu gün və gələcəkdə onun inkişaf perspektivləri bütün 
sahələrdə daha səmərəli əməkdaşlıq üçün yeni imkanlar aça- 
caqdır”.
17 iyıın 2006-cı il 
Almaüda “Asiyada qarşıhqh fəahyyətə və etimad 
tədbirlərinə dair müşavirə”nin II sammitində 
Azətbaycan Respublikasmm Ptezidenti tlham Əhyevin nitqindən
“Azərbaycan regional əməkdaşlıq məsələlərində iştirakına 
özünün xarici siyasətinin çox mühüm elementi kimi baxır. Biz 
hesab edirik ki, gələcəkdə Asiya regionunda əməkdaşlıq ge- 
nişlənəcək, inkişaf edəcək, ölkələrimizin həm iqtisadi poten- 
sialı, həm də qarşılıqlı siyasi fəaliyyəti buna təkan verəcəkdir. 
Biz, öz tərəfrmizdən, bütün regional layihələrə fəal qoşulmağa 
hazırıq və bunlarda iştirak etmək niyyətindəyik”.
17 iyun 2006-cı il 
Alımttda “Asiyada qarşıhqh fəahyyətə və etimad 
tədbirlərinə dair müşavirə”nin II sammitində 
Azərbaycan Respublikasmm Ptezidenti tlham Əhyevin tıitqindən
“Bəzi hallarda bizim haqqımızda süni şəkildə mənfi rəy for- 
malaşdırılır və bunun arxasında Türkiyə və Azərbaycana düş- 
mənçilik mövqeyi tutan erməni lobbisinin fəaliyyəti dayanır. 
Biz onların təbliğatım ifşa etməliyik, darmadağın etməliyik, an- 
caq müdafiə naminə yox. Biz hücum etməliyik, çünki həqiqət 
bizim tərəfimizdədir”.
18 setıtyabr 2006-cı il
Antalyada Türkdİlti dövlədətin və topluluqlann 
X  dostluq, qardaşlıq və əməkdaşlıq Qurultayında 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
Ilham Əliyevin nitqindən
“İslam Konfransı Təşkilatı öz mövqelərini möhkəmləndirir, 
dünyada gedən proseslərə təşkilatın təsir imkanları artır və əl- 
bəttə ki, bu, bizi çox sevindirir. Aramızda olan qardaşlıq, dos- 
tluq əlaqələri, həmrəylik bizi daha da giıcləndirir”.
19 sentyabr 2006-cı il 
Bakıda tslam Konfransı Təşkilatmm üzvü olan ölkələrin
Xarici İşlər Nazirlən Şurasmm 33-cü sessiyasmda 
Azətbaycan Respublikasttım Prezidenti 
tlham Əliyevin nitqindən
“Bizi narahat edən digər məsələ bəzi ölkələrdə İslama nifrət 
meyillərinin güclənməsidir. Biz indi sivilizasiyalar arasında dia- 
loqdan çox danışırıq, amma əslində, real həyatda bunun əksini 
görürük. Onu görürük ki, müxtəlif ölkələrdə dini zəmində ay- 
rı-seçkilik haiları artır, İslam dininə mənsub olan insanlara mü- 
nasibət bəzi hallarda lazımi səviyyədə deyil və bu dini ayrı-seç- 
kiliyə heç cür yol verə bilmərik. Belə olan halda, biz hər hansı 
bir zəmində - dini, yaxud da ki, milli zəmində ayrı-seçkiliyin 
olması, yaxud da hansısa dinin nümayəndələrinə mənfi müna- 
sibət göstərilməsi ilə heç cür barışa bilmərik. Mən əminəm ki, 
İslam Konfransı Təşkilatı ölkələrinin birgə səyləri nəticəsində
biz bütün bu məsələlərə dair öz mövqeyimizi bildirəcək, öz 
sözümüzü deyəcəyik”.
19 sentyabr 2006-cı il 
Bakıda İslam Kotıfratısı Təşküatmm üzvü olan ölkələrin 
Xarid tşlər Nazirləri Şurasmm 33-cü sessiyasmda 
Azətbaycan RespubÜkasmm Ptezidenü tüıam Əüyevin nitqindən
“...son iki il yarım ərzində Azərbaycan Prezidenti Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatı Təhlükəsizlik Şurasının beş daimi üzvü olan 
ölkələrə rəsmi səfərlər etmişdir. Bu, özlüyündə çox gözəl gös- 
təricidir. Dünyamn aparıcı ölkələri ilə bizim çox səmərəli mü- 
nasibətlərimiz, bir tərəfdən əibəttə ki, Azərbaycanın önəmin- 
dən xəbər verir, digər tərəfdən şübhəsiz ki, Azərbaycanın dü- 
şünülmüş xarici siyasət prinsiplərindən irəli gəlir”.
14 avqust 2006-cı il 
Azərbaycan RespubÜkasmm diplomatik 
xidmət otqanlart rəhbərlərinin ikind müşavirəsində 
Azərbaycan RespubÜkasmm Prezidenti İlham ƏÜyevin tıitqindən
“Azərbaycamn daxilində gedən müsbət proseslər, iqtisadi 
artım, sosial məsələlərin həlli, regionların sosial-iqtisadi inkişaf 
proqramı - bütün bunlar Azərbaycanın iqtisadiyyatım mölı- 
kəmləndirir və bunun nəticəsində ölkə iqtisadiyyatı dünyada 
analoqu olmayan sürətlə artır. Azərbaycan bu göstəriciyə görə 
bu gün dünyada lider dövlətdir. Digər tərəfdən bizim xaricdə- 
ki mövqelərimiz, beynəlxalq təşkilatlarda, ikitərəfli müstəvidə 
olan fəaliyyətimiz, əlbəttə ki, ölkəmizi daha da möhkəmlən- 
dirir, nıüəyyən risklərdən qoruyur. Bu da çox önəmlidir”.
14 avqust 2006-cı il 
Azərbaycan RespubÜkasttım diplomatik 
xidmət orqatılan rəhbərlərinin ikind müşavirəsində 
Azərbaycan Respublikastnm Ptezidenti tlham ƏÜyevin nitqindən
“Azərbaycan Avratlantik məkanına inteqrasiya istiqamətin- 
də çox fəal şəkildə çalışır. Mən artıq qeyd etdim ki, biz Avropa 
İttifaqının Cənubi Qafqaz ölkələri üçl'ın tətbiq etdiyi “Yeni 
qonşuluq siyasətinə” daxil edilmişik. NATO ilə “Fərdi tərəfdaş- 
lığın fəaliyyət planı” üzrə fəal işləyirik. Biz regionumuzda ol- 
duqca güclü mövqelərə malikik və hesab edirik, bu, gələcəkdə 
daha da möhkəmlənəcəkdir”.
27 avqust 2006-ct il 
“Caspian 0utlook-2008” Bled Strateji Forumunda 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən
“...müsəlman ölkələrinin həmrəyliyi, birliyi indiki zəmanə- 
də daha böyük əhəmiyyət kəsb edir. Bizi birləşdirən tarixi əla- 
qələr, mədəni tellər, siyasi maraqlar, əlbəttə ki, çox önəmlidir. 
Bizim mövcud çağırışlara birgə cavablarımız, dünyanı əhatə 
edən böhranlara münasibətlərimiz, qaynar nöqtələrdə baş ve- 
rən hadisələrə münasibətimiz, əlbəttə ki, dtinyada gedən proses-
lərə çox əhəmiyyətli dərəcədə təsir göstərir”.
11 sentyabr 2006-cı il
Bakıda tslam Konfratısı Təşkilatmm iizvü olan ölkələrin 
Turizm Nazklərinin V Konfransmda 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən
“Bir daha demək istəyirəm ki, bizim çox zəngin birgə tarixi- 
miz var, bizi birləşdirən İslam dini var, bizim mədəniyyətimiz 
var. İnsanlarımız bir-biri ilə nə qədər çox təmasda olsalar, 
bizim üçün bir o qədər də yaxşı olacaq, İslam dünyası bir o qə- 
dər möhkəmlənəcək, İslam Konfransı Təşkilatı daha da böyük 
nailiyyətlərə malik olacaq və bütövlükdə, dünya daha da dol- 
ğun şəkildə inkişaf edəcəkdir”.
11 sentyabr 2006-cı il
Bakıda İslam Konfransı Təşkilatmm üzvü olan ölkələrin 
Turizm Nazirlərinin VKonfransmda 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti İlham Əliyevm nitqindən
“Dünyada qloballaşma proseslərı gedir. Ancaq, eyni zamanda 
iyrı-seçkilik məsələləri də kifayət qədərdir və biz bunu görürük. 
Biz bu vəziyyətə özümüzü uyğunlaşdırmalıyıq. Bir-birimizə bağlı 
)Imalıyıq, bir-birimizin əlini möhkəm tutmalıyıq ki, gücümüz 
daha da artsın. Bu gün türk dünyasının çox böyük potensialı var”.
18 sentyabr 2006<ı il
Antalyada Türkdiüi dövlətlərin və topluluqlann 
X  dostluq, qardaşlıq və əməkdaşlıq Qurultaymda 
Azərbaycan Respublikasınm Prezidenti tlham Əliyevin nitqindən
“Azərbaycanın öz maraqları var. Bu gün Fransamn Baş na- 
ziri bildirdi ki, avropalıların maraqları onlar üçün ilkin əhəmiy- 
yət daşıyır. Mən bu fikri dəstəkləyirəm. Avropalılar üçün bu, 
düzgün yanaşmadır. Bununla yanaşı, Azərbaycan üçün də 
onun maraqları ilkin əhəmiyyət daşıyır. Ermənistan tərəfindən 
pozulmuş ərazi bütövlüyünü bərpa etmək Azərbaycamn mara- 
ğındadır. Avropanın da region ilə bağlı öz maraqları var. Bu 
maraq da enerji mənbələrinin şaxələndirilməsi və regionun 
təhlükəsizliyinin təmin edilməsi ilə bağlıdır. Gəlin, bunların 
hamısını birləşdirək. Bu halda, əməkdaşlığımız hər iki tərəfə 
fayda gətirəcəkdir”.
22 sentyabr 2006-cı il 
Berlində “Beynəlxalq Bertelsmann-2006” Forumunda 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti İlham Əliyevin çıxışmdan
NOVRU2 MƏMMƏDOV,
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
İcra Aparatının Xarici əlaqələr şöbəsinin müdiri, 
birinci dərəcəli dövlət müşaviri, səfir
Qloballaşan dünyada Azərbaycanın 
hücum xarakterli praqmatik xarici siyasət kursu
X alqımızın tarixinə əlamətdar hadisə kimi daxil olan 15 oktyabr prezident seçkilərindən keçən üç il ərzində Azərbaycanda gedən dinamik inkişaf müstəqil 
dövlətimizin beynəlxalq münasibətlər sistemində layiqli yerini 
və mövqeyini daha da möhkəmləndirmişdir. Ötən dövrdə 
ümummilli lider Heydər Əliyevin siyasi kursunun davamçısı 
Prezident İlham Əliyevin rəhbərliyi altında Azərbaycanm xari- 
ci siyasəti, dünya dövlətləıi və beynəlxalq təşkilatlarla əlaqələ- 
ri milli mənafelərə əsaslanan xətlə inkişaf etmişdir. Prezident 
İlham Əliyevin xarici siyasət məsələlərinə müstəsna əhəmiyyət 
verməsi, milli məqsədlər naminə ən nüfuzlu tribunalardan bö- 
yük dipiomatik məharətlə istifadə etməsi Azərbaycan döviətçi- 
liyinin bu günü və gələcəyi baxımından son dərəcə əhəmiy- 
yətli olmuşdur.
Prezident İlham Əliyev bütün ölkələrlə qarşılıqlı surətdə fay- 
dalı əməkdaşlıq, mehriban qonşuluq və dinc yanaşı yaşamaq 
prinsipləri əsasında münasibətlərin inkişaf etdirilməsi, bü- 
tünlükdə ölkəmizin beynəlxalq siyasətə fəal qoşuİması, dünya 
birliyinə, Avratlantik strukturlara inteqrasiyası istiqamətində mü-
hüm addımlar atmışdır. Bu məqsədləriə dövlətimizin başçısı 
ABŞ, Böyük Britaniya, Fransa, Aİmaniya, İtaliya, Türkiyə, Rusi- 
ya, Belçika, Polşa, Rumıniya, Yaponiya, Çin Xalq Respublikası, 
Ukrayna, Slovakiya, Sloveniya, Xorvatiya, Bolqarıstan, İran, Pa- 
kistan, Səudiyyə Ərəbistam, Qətər, Qazaxıstan, Özbəkistan, 
Gürciistan, Moldova, Latviya və s. dövlətiərə rəsmi səfərlər et- 
miş, ölkələrimiz arasında səmərəli bərabərhüquqlu əlaqələrin 
genişlənməsinə nail olmuşdur. Azərbaycari Respublikasınm 
Prezidentinin İslam ölkələrinə səfərləri respublikamızm müsəl- 
man dövlətləri ilə əlaqələrinin inkişafında müstəsna rol 
oynamışdır. Prezident İlham Əliyev Asiya-Sakit okean regionu, 
Afrika və Amerika qitəsi ölkələri ilə münasibətiərin inkişaf 
etdiriiməsi sahəsində tədbiriər həyata keçirmişdir. MDB ölkələri 
iiə əlaqələrin dəıinləşdirilməsinə xüsusi yer verilmiş, tarixı 
əiaqələrin yeni müstəvidə inkişafı üçün əhəmiyyətli işlər 
görülmüşdür. Bütün bunlar Azərbaycanm beynəlxalq aləmdə 
nüfuzunun artmasına əhəmiyyətli təsir göstərmişdir.
Amerika Birləşmiş Ştatian, Böyük Britaniya, Rusiya, Çin, Ya- 
poniya, Fransa, Almaniya, İtaliya kimi iri dövlətlərlə münasibət- 
lər Azərbaycanm xarici siyasətinin məhək daşını təşkil edir. Son 
üç il ərzində Azərbaycan ilə həmin ölkələr arasında qarşılıqlı 
münasibətlər inkişaf etdiriimişdir. Bu, planetin ölkəmiz üçün 
strateji əhəmiyyət kəsb edən qlobal məsələiərinin həllində təsir 
gücünə malik olan nüfuziu dövlətlərin diqqətini Azərbaycana 
cəlb etmək üçün apanlan ardıcıl işin müsbət nəticəsidir.
Döviətimizin başçısmın müasir dünyanın ən qüdrətli ölkəsi 
olan Amerika Birləşmiş Ştatlarına rəsmi səfəri son illərdə sürətlə 
inkişaf edən ikitərəfii münasibətlərdə yeni mərhələnin təməlini 
qoymuş və uğurlu nəticələrlə yadda qalmışdır. Səfər zamanı ke- 
çirilən müxtəlif səviyyəli görüşlərdə mövcud əlaqəiərin perspek- 
tiviəri, habelə iki ölkənin maraq dairəsində olan digər vacib mə-
sələlər müzakirə olunmuşdur. Azərbaycan və ABŞ prezidentləri- 
nin görüşündə dövlətimizin başçısının Vaşinqtona rəsmi səfəri- 
nin çox ugurlu keçdiyi və ölkələrimiz arasmda münasibətlərin 
daha da inkişaf etdirilməsi üçün bu səfərin faydaİı olduğu bildi- 
rilmişdir. Amerika Birləşmiş Ştatlarının prezidenti Corc Buş Azər- 
baycanda həyata keçirilən demokratik islahatlara və ölkəmizin 
beynəlxalq terrorizmə qarşı mübarizədə fəal iştirakına görə Pre- 
zident İlham Əliyevə minnətdarlığını bildirmişdir. Səfər zamanı 
Azərbaycan-ABŞ tərəfdaşlığının möhkəmləndirilməsi, ikitərəfli 
əlaqələrin bütün səviyyələrdə dərinləşdirilməsi, siyasi, iqtisadi və 
digər sahələrdə əməkdaşlığın keyfiyyətcə yeni səviyyəyə qaldırıl- 
ması, iqtisadi münasibətlərin genişləndirilməsi üçün hüquqi ba- 
zanın və yaxşı şəraitin mövcud olduğu qeyd edilmişdir. Eyni za- 
manda Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft kəməri layihəsinin həyata keçi- 
rilməsi, Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
sülh yolu ilə ədalətli həlli, beynəlxalq terrorizmə qarşı birgə mü- 
barizə, habelə regionda və beynəlxalq aləmdə baş verən proses- 
lər haqqında geniş fikir mübadiləsi aparılmışdır.
Səfərin yekunları tam əminliklə deməyə əsas verir ki, ABŞ 
Azərbaycanla mövcud əlaqələrin daha da genişlənməsində və 
strateji tərəfdaşlıq münasibətlərinin dərinləşməsində maraqlı- 
dır. Bu maraq, ilk növbədə, Azərbaycanın Qərblə Şərqi qovuş- 
duran geostrateji tranzit xətlərinin təmas məkanında yerləşmə- 
si, qlobal enerji və kommunikasiya layihələrinin reallaşdırılma- 
sında aparıcı rol oynaması, habelə zəngin intellektual resurs- 
lara malik olması ilə şərtlənir. Ümumi daxili məhsulun 26.4 
faizlik artımı ilə 2005-ci ildə inkişaf tempinə görə dünyanın 
lider ölkəsinə çevrilmiş Azərbaycanda xarici sərmayədarların 
fəaliyyəti üçün yaradılmış münbit mühit ABŞ-ın iş adamlarmın 
da diqqətini xüsusi cəlb edir. Bu gün ABŞ kapitalının iştirakı ilə 
Azərbaycanda bir çox şirkətlər fəaliyyət göstərir “Şevron Yu-
nokol”, “Amerada HESS” və “Konoko Filips” şirkətləri Bakı- 
Tbilisi-Ceyhan əsas ixrac boru kəmərinin tikintisində 13.76 
faizlik payla yaxmdan iştirak edirlər. ABŞ şirkətlərinin Azər- 
baycanla çoxşaxəli əməkdaşlığa artan marağı həm də son 
illərdə ikitərəfli iqtisadi əlaqələrdə əldə olunmuş nailiyyətlərlə 
bağlıdır. 2004-cü ildə iki ölkə arasında əmtəə dövriyyəsi 
təqribən 157.4 milyon ABŞ dolları olduğu halda, 2005-ci ildə 
bu rəqəm 184.1 milyon dollar təşkil etmişdir.
Azərbaycan diplomatiyasında Avropa istiqaməti mühüm yer- 
lərdən birini tutur. Prezidentimizin məqsədyönlü xarici siyasəti 
nəticəsində Avropanın nüfuzlu ölkələri -Böyük Britaniya, Alma- 
niya, Fransa, İtaliya, Belçika, Yunanıstan, Polşa, Rummiya, Bol- 
qarıstan, Slovakiya, Xorvatiya, Sloveniya və Skandinaviya ölkə- 
iəri ilə respublikamız arasında sabit və bərabərhüquqlu əmək- 
daşlıq münasibətləri inkişaf etdirilmişdir. Ötən illərdə Azərbay- 
can Prezidentinin Avropamn mühiim siyasi və iqtisadi mərkəzlə- 
rinə səfərləri əlaqələrimizin genişlənməsində müstəsna əhəmiy- 
vətə malik olmuşdur. Ölkə başçısının gərgin diplomatik fəaliyyə- 
tinin nəticəsi olaraq Azərbaycana Avropa İttifaqının yeni qonşu- 
su statusu verilmiş, enerji dialoqunun başlanması qərara alınmış, 
Tərəfdaşlıq və Əməkdaşlıq Sazişinin icrası çərçivəsində enerji və 
nəqliyyat üzrə altkomitənin yaradılmasına qərar verilmişdir. Bu- 
nunla yanaşı, Azərbaycanm istər Avropa İttifaqı, istərsə də NATO 
ilə münasibətlərində tamamilə yeni mərhələ açılmışdır. Hazırda 
uğurla həyata keçirilən Fərdi Tərəfdaşlıq üzrə Fəaliyyət Planı öl- 
kəmizin NATO ilə əlaqələrinin inkişafı prosesində mühüm amilə 
çevrilmişdir. Avropa Qonşuluq Siyasəti çərçivəsində Fəaliyyət 
Planınm işlənib hazırlanması isə Avropa Ittifaqı ilə tərəfdaşlığımı- 
zın inkişaf etdirilməsi baxımmdan böyük əhəmiyyət kəsb edir.
Avropa ölkələri ilə münasibətlərin inkişafında Tarixi İpək 
Yolunun bərpasını nəzərdə tutan TRASEKA proqramının, Ba-
kı-Tbilisi-Ceyhan neft kəməri, Bakı-Tbilisi-Ərzurum qaz kə- 
məri layihələrinin həyata keçirilməsi mühüm yer tutur. Bu nə- 
həng layihələrin təşəbbüskarı və iştirakçısı kimi Azərbaycan 
Şərqlə Qərbin qovuşuğunda mühüm rol oynayır.
Dünyanın ən böyük dövlətlərindən biri və Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatı Təhlükəsizlik Şurasının daimi üzvü olan Çin Xalq Res- 
publikası, nəhəng intellektual potensiala malik Yaponiya, həm- 
çinin iqtisadi və elmi-texniki tərəqqi baxımından aparıcı ölkələr- 
dən sayılan Cənubi Koreya Azərbaycanın siyasi və iqtisadi tərəf- 
daşına çevrilmişdir ki, bu da xarici siyasətimizin şəksiz uğurlarıdır.
Azərbaycanın tarixən bağlı olduğu Rusiya ilə münasibətlər- 
də əldə olunan uğurlar diqqəti xüsusilə cəlb edir. Azərbaycan 
Respublikasımn Prezidenti İlham Əliyevin Rusiya Federasiya- 
sının paytaxtı Moskvaya səfərləri, Rusiya Federasiyasımn Pre- 
zidenti Vladimir Putinin Azərbaycana səfəri ölkələrimiz arasın- 
dakı münasibətlərə yeni keyfiyyət gətirmişdir. Sön illər yaran- 
mış mehriban qonşuluq münasibətlərinin məntiqi nəticəsi ola- 
raq Rusiya respublikamızla əlaqələrin perspektivinə inamla 
yanaşır, təkcə siyasi-iqtisadi sahədə deyil, həm də humanitar 
sahədə əməkdaşlığı genişləndirmək niyyətini konkret şəkildə 
ortaya qoyur. İki ölkə arasında uğurlu dialoq və anlaşma mü- 
hitinin yaranması isə qarşılıqlı faydaiı münasibətlərin inkişafı- 
na təkan verir. Bu gün Azərbaycan Cənubi Qafqazda Rusiya ilə 
bərabərhüquqlu münasibətlər sistemi yaratmağa nail olmuş 
yeganə respublikadır. Rusiya ilə qarşılıqlı faydalı münasibətlə- 
rin inkişaf etdiriiməsi Azərbaycanın beynəlxalq mövqelərinin 
möhkəmlənməsi, bölgədə sabitliyin və təhlükəsizliyin təmin 
olunması baxımından mühüm əhəmiyyət kəsb edir.
Azərbaycanın ən etibarlı strateji tərəfdaşı olan Türkiyə ilə 
münasibətlərinin möhkəmləndirilib daha da genişləndirilməsi, 
yüksək səviyyəyə qaldırıİması Prezident İlham Əliyevin xarici
siyasətinin çox mühüm tərkib hissəsidir. Türkiyəyə rəsmi və 
işgüzar səfərlər zamanı hər iki tərəfin maraqiarını ifadə edən 
bir çox məsələlər müzakirə edilmiş, ölkələrimiz arasmda 
əməkdaşlığın yeni istiqamətlərinə dair bir neçə sənəd imzalan- 
mışdır. Prezidentlərin Birgə Bəyannaməsi isə Azərbaycan-Tür- 
kiyə münasibətlərinin gələcək inkişafımn prioritet istiqamətlə- 
rini müəyyənləşdirməklə yanaşı, həm də tərəflərin strateji müt- 
təfiqlik xəttinə sədaqətini ifadə edən çox vacib hi'ıquqi sənəd- 
dir. Azərbaycan Respublikası iiə Türkiyə Respublikasmm pre- 
zidentləri arasında imzalanmış Birgə Bəyanatda bu iki dovlətin 
etibarlı tərəfdaşhq əlaqələri qurması ən ciddi nailiyyətlərdən 
biri kimi qiymətləndirilir. Bəyanatda Ermənistan-Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həllində Türkiyənin bundan 
sonıa da Azərbaycana lazım olan dəstəyi verəcəyi bildirilir. Rəs- 
mi Ankara problemin sülh yolu ilə həllinə tərəfdar olduğunu 
bildirməklə yanaşı, Azərbaycamn ərazi bütövlüyıinün təmin 
olunmasını nizamlama prosesinin ən ümdə şərti kimi dəyər- 
iəndiıdiyini bəyan edir. Prezidentlərin imzaladıqları sənəddə 
belə bir qəti mövqenin öz əksini tapması münaqişənin həllində 
Azərbaycanın maraqlarımn nəzərə almmasının qaçılmaz oldu- 
ğunu ortaya qoyur. Türkiyə Respublikasımn prezidenti Əhməd 
Necdət Sezərin 2006-cı il oktyabrın 1-də Türkiyə Böyük Milİət 
Məclisinin payız sessiyasının açılış iclasında söylədiyi “Dağlıq 
Qarabağ problemi həll edilməli və Azərbaycamn ərazi 
bütövliiyü bərpa olunmalıdır” fikri bunu bir daha təsdiq edir.
Azərbaycanm xarici əlaqələrində dost ölkə kimi Pakistanm 
xüsusi yeri var. Təkcə bir faktı xatırlatmaq kifayət edər ki, Pa- 
kistan Türkiyədən sonra milli müstəqilliyimizi tanıyan ikinci 
ölkə olmuş və bu günə kimi Azərbaycan torpaqlarım işğal 
altında saxlayan Ermənistanla diplomatik münasibətlər qur- 
mamışdır. İki dövlət arasmda diplomatik münasibətlər qurul- 
duqdan sonra Bakı ilə İslamabadın təmasları sıxlaşmışdır.
Ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin Pakistana, Pakistan rəh- 
bərlərinin və indiki dövlət başçısı general Pərviz Müşərrəfin 
ölkəmizə səfərləri qarşılıqlı əlaqələrin möhkəmləndirilməsinə 
və bununla yanaşı, müxtəlif sahələrdə ikitərəfli əməkdaşhğın 
müqavilə-hüquqi bazasımn yaradılmasma imkan vermişdir. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin Pakis- 
tana uğurlu rəsmi səfəri regional və qlobai məsələlərə müna- 
sibətdə eyni mövqe niimayiş etdiıən dövlətlərimiz arasmda 
əlaqələrin bütün sahələrdə sürətli inkişafına səbəb olmuş, 
qarşılıqlı əməkdaşlığm inkişafı üçün yeni imkanlar açmışdır.
Azərbaycan qonşu İran dövləti ilə də xalqlarımızın mənafe- 
yinə cavab verən qarşılıqlı faydalı əməkdaşlıq, mehriban qon- 
şuluq prinsipləri əsasında ikitərəfli siyasi, iqtisadi, mədəni mü- 
nasibətlərin inkişafma müvəffəq olmuşdur. Ölkələrimiz ara- 
smda ikitərəfli əlaqələrin bütün sahələrini əhatə edən sənədlər 
imzalanmışdır. Prezident İlham Əliyevin İrana rəsmi səfəri, İran 
prezidentlərinin Azərbaycana səfərləri ikitərəfli əməkdaşlığın 
sürətli inkişafına təkan vermiş, keçirilmiş səmərəli görüşlərdə 
dostluq və əməkdaşlıq münasibətlərinin prinsipləri və əlaqələ- 
rin gələcək inkişafmın istiqamətləri müəyyənləşdirilmişdir. Hər 
iki dövlətin mühüm coğrafi mövqedə yerləşməsi və zəngin 
iqtisadi potensiala malik olması mövcud əməkdaşlığı daha da 
genişləndirmiş, Azərbaycanla İran arasında iqtisadi əlaqələrin 
sürətlə inkişaf etməsinə, əmtəə dövriyyəsinin həcmınin ildən- 
ilə artmasma səbəb olmuşdur. İran Azərbaycanın ixrac-idxal 
əməliyyatları apardığı əsas dövlətlərdən biridir. Milli iqtisa- 
diyyatımıza sərmayə qoyuluşunda iranlı iş adamlarınm payı 
yüksəkdir. İranlı sərmayədarlar ölkəmizin infrastrukturuna, 
kənd təsərrüfatına, emal sənayesinə, energetika sektoruna və 
digər sahələrə investisiya qoyurlar. Qarşılıqlı əlaqələrə yeni, 
güclü təkan verə biləcək bir sıra inkişaf layihələri artıq gündə- 
likdədir. Söhbət ilk növbədə, Azərbaycandan keçən Şimal-Cə-
nub nəqliyyat dəhlizinin yaradılmasmdan gedir. Ölkəmizin 
qovşaq rolu oynayacağı bu böyük layihəni reallaşdırmaq üçün 
Azərbaycan, İran və Rusiya arasmda müvafiq razılaşmalar əldə 
edilmişdir. Mərkəzi və Şimali Avropanı Cənubi Asiya ilə birləş- 
dirəcək dəmiryol xəttinin, eləcə də beynəlxalq əhəmiyyətli av- 
tomobil yolunun işə salmması Azərbaycan-İran əməkdaşlığının 
genişləndirilməsinə və dərinləşdirilməsinə şərait yaradacaq. İki 
ölkə arasında elektrik enerjisi mübadiləsinin nizama salmması, 
eləcə də İrandan Naxçıvana qaz kəmərinin çəkiİməsi ikitərəfli 
əlaqələrin möhkəmləndirilməsi işinə əhəmiyyətli töhfədir.
Azərbaycan İslam Konfransı Təşkilatımn üzvü olan digər öl- 
kələrlə də son illər ərzində siyasi, iqtisadi, ticarət və mədəni 
əlaqələrini xeyli inkişaf etdirmişdir. Həmin ölkələrlə İslam 
Konfransı Təşkilatı və başqa beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsin- 
də, eləcə də ikitərəfli əməkdaşlığımız uğurlu olmuşdur. Hazıı- 
da Səudiyyə Ərəbistam, Pakistan, İndoneziya, Birləşmiş Ərəb 
Əmirlikləri, Malayziya, Küveyt, Qətər, Oman və Bmney ilə bir 
çox sahələrdə fəal dialoq mövcuddur. Ötən dövrdə Orta Asiya 
dövlətləri və Qazaxıstanla münasibətlər də möhkəmləndiril- 
mişdir. Bu işdə Prezident İlham Əliyevin Qazaxıstan və 
Özbəkistan Respublikalarma olan rəsmi səfərləri çox mühüm 
rol oynamışdır. Eyni zamanda Azərbaycanla İsrail dövləti ara- 
sında da siyasi, iqtisadi əlaqələr genişlənməkdədir.
Ortaq tarixi keçmişə və milli mədəni ənənələrə malik türk 
xalqları arasında ənənəvi dostluq və qardaşlıq münasibətləri- 
nin daha da genişləndirilməsi və dünyanın müxtəlif bölgələ- 
rində mövcud olan Azərbaycan və türk diaspor təşkilatlarmın 
birgə səylərinin əlaqələndirilməsi sahəsində Prezident İlham 
Əliyevin rolu xüsusi qeyd olunmalıdır. Bu baxımdan dövləti- 
mizin başçısının Türkdilli dövlətlərin və topluluqlarm X dost- 
luq, qardaşlıq və əməkdaşlıq qurultayında iştirakı tarixi əhə-
miyyət kəsb etmışdir. İnamla demək olar ki, türkdilli dövlət- 
lərin və topluluqlarm növbəti dostluq, qardaşlıq və əməkdaşlıq 
qurultaymın, eləcə də Azərbaycan və türk diaspor təşkilatla- 
rının forumunun ölkəmizdə keçirilməsi türk xalqları arasında 
əməkdaşlığı daha da gücləndirəcək, qarşılıqlı əlaqələri yeni 
inkişaf səviyyəsinə qaldıracaq və xalqlarımızın mənafelərinin 
qorunmasında mühüm rol oynayacaqdır.
Xalqımızın ən ağrılı problemi olan Ermənistan-Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin aradan qaldırılması və respub- 
likamızm ərazi bütövlüyünün təmin edilməsi ölkəmizin başçı- 
smın xarici siyasət fəaliyyətində mühüm yer tutur. Prezident 
İlham Əİiyev xarici ölkələrin dövlət başçıları ilə çoxsaylı gorüş- 
lərində, BMT, Avropa Şurası, NATO, İKT, İƏT, GUAM kimi nü- 
fuzlu təşkilatlardakı çrxışlarında bu münaqişənin beynəlxalq 
hüquq normalarma uyğun olaraq, tezliklə aradan qaldırılması- 
nm vacibliyini bildirmiş, Ermənistanın təcavüzkar siyasətini if- 
şa etmişdir. Azərbaycamn bu məsələdə tarixi ədalətin bərpa 
olunması üçün qətiyyətli mövqe tutması dünyanın aparıcı döv- 
lətlərinin və beynəlxalq təşkilatlarm ölkəmizə dəstəyini daha 
da artırmışdır. Cənab İlham Əliyevin məqsədyönlü fəaliyyəti 
sayəsində Avropa Şurası Parlament Assambleyasmda Azorbay- 
can torpaqlarının Ermənistan tərəfindən işğalı faktınm tanın- 
ması və ermənilərin işğal olunmuş ərazilərdə etnik təmizləmə 
siyasəti apararaq separatçı qurum yaratma cəhdinin təsdiqlən- 
məsi, bu məsələnin İKT-nin üzvü olan ölkələrin dövlət və hö- 
kumət başçılarının 3-cü fövqəladə zirvə görüşünün və BMT 
Baş Məclisinin 6l-ci sessiyasınm gündəliyinə salmması, dünya- 
nm ən nüfuzlu beynəlxalq təşkilatmın işğal olunmuş ərazilərdə 
ermənilərin törətdikləri yanğınlarla bağlı qətnamə qəbul etmə- 
si, ATƏT-in faktaraşdırıcı missiyasmın işğal olunmuş əraziiərdə 
erməniİərin qeyri-qanuni olaraq məskunlaşdırılmasım etiraf
etməsi Azərbaycanın xarici siyasət sahəsində apardığı gərgin 
və məqsədyönlü işin parlaq nəticəsi, Ermənistanm təcavüzkar 
siyasətinin ifşası istiqamətində qazanılan mühüm diplomatik 
nailiyyətlərdir. Bu gün Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qara- 
bağ münaqişəsinin həlli ilə bağlı Azərbaycanın haqlı tələbləri 
blıtün dünya ölkələri, beynəlxalq və regional təşkilatlar tərə- 
findən dəstəklənir. Hazırda intensiv xarakter almış damşıqlar 
prosesində Azərbaycan Prezidentinin prinsipial və ardıcıl 
mövqeyi mühüm rol oynayır. Prezident öz qəti mövqeyini belə 
ifadə edir: “Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqi- 
şəsi yalmz və yalnız Azərbaycamn ərazi bütövlüyü çərçivəsin- 
də öz həllini tapa bilər. Başqa heç bir variant müzakirə olun- 
mur. Başqa heç bir variant nəzərdən keçirilmir. Bu, bizim prin- 
sipial mövqeyimizdir”. Prezıdent İlham Əliyev bu ilin oktyabr 
aymın 2-də Milli Məclisin payız sessiyasınm açılışındakı çıxı- 
şmda da münaqişə ilə bağlı ölkəmizin mövqeyinin dəyişməz 
olduğunu bir daha bəyan etmişdir.
Ərazisinin 20 faizinin işğal altmda olmasma, əhalisinin hər 
səkkiz nəfərindən birinin qaçqın taleyi yaşamasına baxma- 
yaraq, Azərbaycan Respublikası Ermənistanın təcavüzünün 
nəticələrinin danışıqlar vasitəsilə aradan qaldırılmasına çalışır. 
Azərbaycan beynəlxalq təşkilatlar qarşısmda götürdüyü öhdə- 
liyə sadiq qalaraq, bu məqsədlə ATƏT-in Minsk qrupu çərçivə- 
sində aparılan danışıqlarda fəal iştirak edir. Rəsmi Bakı Azər- 
baycan və Ermənistan prezidentlərinin ikitərəfli damşıqlarının 
(2003-2006-cı illərdə hər iki ölkənin prezidentləri arasında 6 
görüş keçirilmişdir) və xarici işlər nazirləri səviyyəsində “Praqa 
prosesi” adlandırılan damşıqlar prosesinin davamlı xarakter al- 
ması üçün səylərini əsirgəmir.
Azərbaycan Prezidentinin xarici siyasət kursunda beynəkak| 
təşkilatlarla əməkdaşlığın genişləndirilməsi məsələlərinə böyük
diqqət yetirilir. Beynəlxalq təşkilatlara üzv olmaq, onlaria səmə- 
rəli iş qurmaq Azərbaycanın problemlərini, Azərbaycan həqi- 
qətlərini dünyaya çatdırmaq üçün böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
Məhz buna görə də Azərbaycan Birləşmiş Millətlər Təşkilatı, 
Avropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Təşkilatı, Avropa Şurası, 
İslam Konfransı Təşkılatı, Müstəqil Dövlətlər Biriiyi, Qara Dəniz 
İqtİsadi Əməkdaşlıq Təşkilatı, İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatı, 
Demokratiya və İqtisadi İnkişaf Uğrunda Təşkilat-GUAM, 
Parlamentlərarası İttifaq, BMT-nin İnsan Hüquqları Şurasının və 
digər beynəlxalq təşkilatların üzvü olmaqla bərabər, Avropa İtti- 
faqı, NATO, Dünya Bankı, Beynəkalq Valyuta Fondu, Avropa 
Yenidənqurma və İnkişaf Bankı, İslam İnkişaf Bankı və digər 
qurumlarla da sıx əməkdaşlıq edir. Ölkəmiz yeni-yeni kollektiv 
sənədlərə və beynəlxalq müqavilələrə qoşulur. Prezident İlham 
Əliyev BMT Baş Məclisinin 59-cu sessiyasında, İslam Konfransı 
Təşkilatının 3-cü fövqəladə zirvə toplantısında, GUAM-ın üzvü 
olan ölkələrm dövlət başçılarının Kiyev sammitində, NATO 
Parlament Assambleyasının yaz sessiyasında, “Dialoq və tərəf- 
daşlıq naminə” Qara dəniz forumunda, Asiyada Qarşılıqlı 
Fəaliyyətə və Etimad Tədbirlərinə dair Müşavirənin 2-ci sam- 
mitində, “Caspian 0utlook-2008” Bled Strateji Forumu və “Bey- 
nəlxalq Bertelsmann - 2006” forumunda çıxış edərək, ölkəmizin 
beynəlxalq təşkilatlarla münasibətlərinin daha da inkişaf etdiril- 
məsini dövlətimizin milli mənafelərinin qorunmasında mühüm 
amil kimi dəyərləndirmiş, konstruktiv əməkdaşlıqda maraqlı ol- 
duğunu vurğulamışdır. Ötən dövr ərzində müxtəlif beynəlxalq 
təşkilatların nümayəndələrinin Azərbaycana intensiv səfərləri, o 
cümlədən İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatının üzvü olan ölkələrin 
dövlət və hökumət başçılarımn 9-cu zirvə toplantısının, İslam 
Konfransı Təşkilatınm üzvü olan ölkələrin Xarici İşlər Nazirləri 
Şurasının 33-cü sessiyası və turizm nazirlərinin 5-ci konfransının 
ölkəmizdə keçirilməsi regional lider kimi Azərbaycanın və onun
rəhbərinin beynəlxalq aləmdə nüfuzunun və rolunun yüksəl- 
məsinin təsdiqidir.
Bu gün Azərbaycan beynəlxalq terrorizmə qarşı mübari- 
zədə fəal mövqe nümayiş etdirir. Erməni terrorundan əziyyət 
çəkən bir ölkə kimi Azərbaycan dövləti bu problemin aradan 
qaldırılması üçün beynəlxalq qurumlar və ayrı-ayrı ölkələrlə 
geniş əməkdaşlıq edir. Prezident İlham Əliyevin diplomatik 
səyləri və siyasi uzaqgörənliyi sayəsində Azərbaycan beynəl- 
xalq təhlükəsizlik sisteminin yaradılması prosesinə yaxından 
cəlb edilmiş, dünyanın müxtəlif nöqtələrində olan münaqişə- 
lərin aradan qaldırılması istiqamətində sülhməramlı proqram- 
larda iştirakmı genişləndirmişdir. Təsadüfi deyil ki; Hava mə- 
kanma hücumlara və digər terror aktlarvna qarşı Konvensiya- 
nın Azərbaycan tərəfindən ratifikasiya olunması və ölkəmizin 
ümumilikdə terrorizmlə mübarizəyə dair 12 beynəlxalq kon- 
vensiyam və protokolu ratifikasiya etməsi beynəlxalq birlik, 
eləcə də ABŞ Dövlət Departamenti tərəfindən yüksək qiymət- 
iəndirilmişdir. Dövlət Departamentinin terrorizmə qarşı mü- 
barizəyə dair hesabatında Azərbaycan hökumətinin terrorçu 
təşkilatların Qafqaz ərazisindən istifadə etməklə terrorçularm, 
“çirkli” pulların və digər materialların keçirilməsinin qarşısının 
ahnması sahəsində böyük uğurlar qazandığı vurğulanmışdır.
Prezident İlham Əliyevin xarici siyasət fəaliyyətinin mü- 
hüm, strateji tərkib hissələrindən biri kimi Azərbaycamn təbii 
ehtiyatlarından və coğrafi-strateji mövqeyinin üstünlüklərin- 
dən milli mənafelərə uyğun şəkildə bəhrələnməklə ölkəmizin 
iqtisadi maraqlarının təmin olunmasına böyük əhəmiyyət veri- 
lir. Bu mənada əsası ulu öndər Heydər Əliyev tərəfindən qo- 
yulmuş neft strategiyasının həyata keçirilməsi baxımmdan son 
üç ili ən uğurlu dövr saymaq olar. Belə ki, 2004-cü ilin fevralın- 
da Bakı-Tbilisi-Ceyhan əsas ixrac boıu kəmərinin maliyyələş-
dirilməsi məsələsi tam həllini tapmış, 2005-ci il fevralm 18-də 
"Əsrin müqaviləsi" çərçivəsində "Mərkəzi Azəri" platforması is- 
tismara veriimiş, mayın 25-də kəmərin Azərbaycan, oktyabrın
12-də isə Gürcüstan hissəsinin neftlə doldurulması ilə bağlı 
təntənəli mərasimlər keçirilmişdir. 2006-cı il mayın 28-də Azər- 
baycan neftinin Türkiyənin Aralıq dənizinin sahilindəki Cey- 
han terminahna çatması isə respublikamız üçün rəmzi səciyyə 
daşıyan hadisəyə çevrildi. 2006-cı il iyul ayının 13-də Tiırkiyə- 
nin Ceyhan terminalında hər üç ölkənin prezidentinin iştirakı 
ilə Bakı-Tbilisi-Ceyhan kəmərinin tam istismara verilməsi ilə 
bağlı möhtəşəm tədbir təşkil olundu. Beləliklə, Azərbaycanın 
neft strategiyasınm həyata keçirilməsində və Xəzər hövzəsinin 
inkişafında yeni mərhələ başlanmış, üç dənizin əfsanəsi real- 
lığa çevrilmişdir. Xəzər dənizinin zəngin enerji ehtiyatlarının 
işlənməsi və diinya bazarlarına nəql edilməsi istiqamətində 
həyata keçirilən irimiqyaslı layihələrin uğurla başa çatdırıiması 
əhalinin rifahınm yaxşılaşması, ölkəmizin iqtisadi potensialı- 
nın dirçəldilməsi, xarici investisiyalarm həcminin artması üçün 
geniş imkanlar yaıatmışdır. Azərbaycanın 2004-cü ildə Böyük 
Britaniyanın Baş naziri Toni Bleyer tərəfindən irəli sürülmüş 
Mineral Ehtiyatların Hasilatı ilə Məşğul olan Sənaye Sahələrin- 
də Şəffaflıq Təşəbbüsünə qoşulması da bunun bariz göstərici- 
sidir. Bütün bunlar Azərbaycanın müstəqil dövlət olaraq öz tə- 
bii sərvətlərinə sahib çıxmaq, milli mənafelərini, iqtisadi və 
strateji maraqlarını sonadək müdafiə etmək əzmində oldu- 
ğunu, ölkəmizin enerji siyasətinin düzgün və uzaqgörənliklə 
həyata keçirildiyini, bir daha təsdiqləyir. Bu, Avropanın enerji 
təhlükəsizliyi ilə bağlı baş verən bəzi proseslərdən sonra özü- 
nü daha qabarıq göstərir.
Təsadüfi deyil ki, region dövlətlərinin enerji salıəsində qlo- 
bal əməkdaşlığımn rəmzinə çevrilmiş Bakı-Tbiiisi-Ceyhan kə-
məri həm də iqtisadi təhlükəsizlik modeli kimi nəzərdən keçi- 
rilir. Zəngin neft ehtiyatlanna malik Qazaxıstanın Bakı-Tbilisi- 
Ceyhan boru kəmərinə qoşulması da bunun əyani təsdiqidir. 
ABŞ prezidenti Corc Buşun 13-cü Beynəlxalq Xəzər neft-qaz 
sərgisi və konfransmm açılışı münasibətilə Azərbaycan Respub- 
Ükasımn Prezidenti İlham Əliyevə ünvanladığı təbrik məktubu 
bunu bir daha təsdiqləyir. “Mən Şərq-Qərb enerji dəhlizinin 
yaradılmasmda Azərbaycamn həyata keçirdiyi vacib liderliyə 
öz təşəkkürümü bildirirəm. İndi Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft 
kəmərinin taııı fəaliyyətə başladığı, Cənubi Qafqaz qaz kəmə- 
rinin isə payızda işə düşəcəyi bir vaxtda Azərbaycan regional 
iqtisadi inkişafda aparıcı qüwəyə, Avratlantika ailəsinin enerji 
ləhlükəsizliyinin təminatçısma çevrilməkdədir. Azərbaycanın 
nümayiş etdirdiyi ardıcıl rəhbərliklə biz gələcəkdə də enerji təh- 
lükəsizliyində davamlı nailiyyətlər əldə ediləcəyini gözləyirik”.
ABŞ prezidentinin də məktubunda deyildiyi kimi, son illər 
Ölkəmizdə uğurla həyata keçirilərı neft diplomatiyası Azərbay- 
canı bütövliikdə Cənubi Qafqaz və MDB dövlətləri sırasında 
enerji asılılığı olmayan dövlətə çevirmişdir. Bakı-Tbilisi-Cey- 
lıan neft kəməri və Bakı-Tbilisi-Ərzurum qaz kəməri dünya 
nıiqyaslı layihələr olmaqla, Azərbaycanın eneıji təhliıkəsizliyi- 
nin təminatına geniş imkanlar açır. Bu layihələr, eyni zamanda 
ıespublikamızın müstəqilliyini daha da möhkəmləndirir, re- 
gionda müstəqil siyasət aparmasını təmin edir. Azərbaycan 
Respublikasmın Prezidenti İlham Əliyev respublikamızm enerji 
təhlükəsizliyinin yüksək səviyyədə təmin olunması iıçün geniş 
imkanlarm olduğunu böyük inam və qətiyyətlə bildirir: “Təbii 
sərvətlər imkan verir ki, biz enerji təhiükəsizliyi baxımından 
heç kimdən asılı olmayaq. Qış ayiarmda bəzi ölkələrdə yaşa- 
nan enerji böhranı göstərdi ki, bu, çox ağır sosial və bəzi lıallar- 
da siyasi məsələyə çevrilir. Azərbaycan bu baxımdan sığortalı-
dır. Şübhəsiz ki, bizim enerji təhlükəsizliyimiz çox yüksək 
səviyyədə təmin olunacaq və Azərbaycan gələcək illərdə bölgə 
üçün, region üçün, Avropa istehlakçıları üçün çox önəmli eneı- 
ji mənbəyi olan ölkəyə çevriləcəkdir. Biz bundan məharətlə isti- 
fadə etməliyik. Azərbaycanın coğrafi vəziyyəti, onun regiondakı 
artan nüfuzu, rolu, habelə təbii sərvətlərimiz bizə çox gözəl im- 
kanlar yaradır. Bu imkanlar Azərbaycan xalqmın rifah halmın 
yaxşılaşmasına xidmət edəcək, eyni zamanda Azərbaycanm 
bölgədəki və dünyadakı mövqelərini möhkəmləndirəcəkdir”.
Prezident İlham Əliyevin həyata keçirdiyi tarazlaşdırılmış 
xarici siyasət kursu Azərbaycanın beynəlxalq və regional əmək- 
daşlıq sahəsində fəaliyyət imkanlarmı xeyli genişləndirmiş, 
ölkəmiz transmilli, qlobal enerji-kommunikasiya layihələrinin 
əsas mərkəzlərindən birinə çevrilmişdir. Ölkəmiz dünya miq- 
yasında geostrateji əhəmiyyətə malik olan əlverişli coğrafi 
mövqeyindən, zəngin təbii ehtiyatlarmdan və böyük potensia- 
lından istifadə edərək, Avropa ilə Asiya arasmda körpü rolunıı 
səmərəli surətdə həyata keçirməyə qadirdir. Azərbaycan Bö- 
yük İpək Yolunun bərpası, Avropa-Qafqaz-Asiya nəqliyyat dəh- 
lizinin yaradılması və Xəzər hövzəsinin karbohidrogen ehti- 
yatlarmm hasilatı və dünya bazarlarına nəqli üçün ardıcıl səylər 
göstərir. Dünyanm bir çox dövlətlərinin hərtərəfli inkişafı üçün 
bu layihələrin həlledici əhəmiyyəti var. Bunlar səmərəli bey- 
nəlxalq əməkdaşlığa təkan verəcək və qlobal inkişafa müsbət 
təsir göstərəcəkdir. Digər tərəfdən isə, dünyanın aparıcı döv- 
lətlərinin ən nəhəng şirkətlərinin iştirak etdiyi, investisiya qoy- 
duğu bu layihələrin reallaşdırılması Azərbaycanm geostrateji 
mövqeyini və beynəkalq siyasətdə rolunu əhəmiyyətli dərəcə- 
də gücləndirəcək, ölkəmizin dünya dövlətləri ilə qarşılıqlı mü- 
nasibətlərinin daha səmərəli və intensiv xarakter almasma əhə- 
miyyətli təsir göstərəcəkdir.
Prezident İlham Əliyevin uğurlu xarici siyasət fəaliyyətinin 
digər bir mülıüm prioriteti Azərbaycamn dünya iqtisadiyyatına 
inteqrasiyasının sürətləndirilməsindən, beynəlxalq maliyyə 
institutları ilə əməkdaşlığın dərinləşdirilməsindən ibarətdir. 
Bununla əlaqədar olaraq, dövlət başçısmm xarici ölkələrə sə- 
fərləri zamanı iqtisadi əlaqəiərin genişləndirilməsi barədə 
danışıqlar aparılmış, beynəlxalq maliyyə qurumları ilə əmək- 
daşlığın daha da möhkəmləndirilməsi üçün mühüm işlər 
görülmüş, müxtəlif sahələrdə infrastruktur, sosial, institusional 
yönümlü layihələrin həyata keçirilməsi ilə bağlı sazişlər imza- 
lanmış, habelə Azərbaycanın Dünya Ticarət Təşkilatma 
üzvlüylinə dair danışıqlar davam etdirilmişdir. Eyni zamanda 
iqtisadi yönümlü beynəlxalq təşkilatlarm, o cümlədən İqtisadi 
Əməkdaşlıq Təşkilatınm üzvü olan ölkələrin dövlət və höku- 
mət başçılarının 9-cu zirvə toplantısı, Qara Dəniz İqtisadi 
Əməkdaşlıq Təşkilatı və digər beynəlxalq qurumlarm mühüm 
tədbirləri Bakı şəhərində keçirilmişdir.
Azərbaycan diasporunun təşkilatlanması, dünya azərbay- 
canlılarınm Azərbaycan Respublikası ilə əlaqələrinin hüquqi, 
siyasi, ictimai və mədəni əsaslarının gücləndiriJməsi Prezident 
İlham Əliyevin xarici siyasət konsepsiyasında mühüm yer 
tutur. Dövlətimizin başçısı bəyan etmişdir ki, yalnız güclü dias- 
pora malik xalqlar xarici siyasətdə mühüm uğurlar qazanır, 
dünya miqyasında mənafelərini hər zaman layiqincə qoruyıır, 
ümummilli problemlərinin həllinə nail olur, öz dilini, mədə- 
niyyətini, incəsənətini, tarixini İazımi səviyyədə təbliğ edirlər. 
Prezident İlham Əİiyev Dünya Azərbaycanlılarmm II Qurulta- 
yındakı çıxışında diaspor quruculuğu işini xarici siyasət sahə- 
sində üstün istiqamətlərdən biri kimi qiymətləndirmişdir. Döv- 
lət başçısı milli mənafe və maraqların beynəlxalq aləmdə yük- 
sək səviyyədə qorunması, ölkə həqiqətlərinin dünya ictimaiy-
yətinə dolğun, obyektiv şəkildə çatdırılması baxımmdan xaric- 
də yaşayan soydaşlarımızın üzərinə mühüm vəzifələrin düşdü- 
ylınü qeyd etmiş, onlarm daha da təşkilatlanması, vahid hədəf- 
lər naminə mütəşəkkil mübarizə aparması ilə bağlı dəyərli töv- 
siyələrini vermişdir. Prezident İlham Əliyev Azərbaycanla bağ- 
lı həqiqətlərin dünya ictimaiyyətinə çatdırılması işində soydaş- 
larımızı daha fəal olmağa çağırmışdır. Ermənistan-Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin mahiyyəti, habelə ölkəmizin 
son illər demokratiya, insan hüquqlarmın müdafiəsi və iqtisadi 
inkişaf sahəsində əldə etdiyi uğurlar barədə təbliğatın güclən- 
dirilməsi vacibliyini önə çəkmişdir.
Bu gün möhtərəm Prezidentimizin dünyanm bir sıra aparıcı 
dövlətlərinin başçıları ilə şəxsi münasibətləri xaricdə yaşayan 
soydaşlarımızın həmin ölkələrdə təhsili, işgüzar fəaliyyəti üçün 
olduqca əlverişli imkanlar açır. Rusiya, Ukrayna və bir sıra digər 
ölkələrdə bu amilin müsbət təsirini soydaşlarımız daha yaxşı hiss 
edirlər. Güclü, qüdrətli Azərbaycan və onun nüfuzlu rəhbəri bu 
gün dünyadakı soydaşlarımızın hər biri üçün güvənc yeridir.
Azərbaycan Respublikasmın Prezidenti İlham Əliyevin xarici 
siyasət xətti dərin elmi-nəzəri və zəngin təcrübə üzərində qu- 
rulmuş xarici siyasət konsepsiyasıdır. Bu fəaliyyətdə lıər bir amil, 
faktor, şərait və xüsusiyyət nəzərə alınmışdır. Məhz bu siyasi kur- 
sun nəticəsidir ki, Azərbaycan bu gün dünyanm demək olar ki, 
bütün ölkələri ilə uğurlu əməkdaşlıq edərək planetin beynəlxalq 
əməkdaşlıq regionlarmdan birinə, bəlkə də ən mühümünə 
çevrilmişdir. Azərbaycanın dünya ölkələri ilə qarşılıqlı mürıasi- 
bətlərinin bütün sahələrdə dərinləşdiyi indi daha aydın şəkildə 
hiss olunmaqdadır. Son 3 ildə xarici ölkələrin dövlət başçılarının 
Azərbaycana səfərlərinin müntəzəm xarakter alması da bunu təs- 
diqləyir. Rusiya, Gürcüstan, Yunanıstan, Pakistan, İran, Bolqarıs- 
tan, Moldova, Qazaxıstan, Finlandiya, Latviya, Türkiyə, Koreya,
Litva, Ukrayna prezidentlərinin və İordaniya Kralının ölkəmizə 
səfərləri və bu səfərlər zamanı imzalanmış sazişlər ikitərəfli mü- 
nasibətlərin gələcək inkişaf perspektivlərini müəyyənləşdirmək, 
mövcud əlaqələri daha da möhkəmləndirmək baxımmdan müs- 
təsna əhəmiyyətə malik olmuşdur.
Azərbaycan Respublikası aıtıq dünya birliyinin ayrılmaz tər- 
kib hissəsinə çevrilmişdir. Hazırda Azərbaycan 160 ölkə ilə dip- 
lomatik əlaqə qurmuşdur. Vyana Konvensiyasmın iştirakçısı olan 
bütün ölkələrlə respublikamız arasmda konsulluq münasibətləri 
yaradılmışdır. Bakıda iqamətgahı olan 30 səfirlik, 2 baş konsul- 
luq, beynəkalq təşkilatlarm 12 nümayəndəliyi, 7 fəxri konsulluq 
fəaliyyət göstərir. İqamətgahları digər şəhərlərdə olan 43 diplo- 
matik nümayəndəliyin rəhbərləri də Azərbaycanda akkreditə 
edilmişdir. Öz növbəsində Azərbaycanm xaricdə 37 səfirliyi, bey- 
nəlxalq təşkilatlar yanmda 4 nümayəndəliyi, 5 baş konsulluğu, 1 
konsulluğu, 2 fəxri konsulluğu fəaliyyət göstərir ki, onlardan da 
20-si son iki ildə fəaliyyətə başlamışdır. Azərbaycan Respublika- 
smm Prezidenti 2006-cı ilin payızında daha 5 ölkədə səfirliyin 
təsis olunması haqqmda qərar qəbul etmişdir.
Ölkəmizin dünyada və regionda nüfuzunun gücləndiyi, 
geosiyasi məsələlərin həllində daha yaxmdan iştirak etdiyi in- 
diki şəraitdə xarici siyasətimizin qarşısında bir sıra təxirəsalın- 
maz vəzifələr durur. Prezident İlham Əliyev 2006-cı il avqustun 
14-də Azərbaycan Respublikasmm diplomatik xidmət orqanları 
rəhbərlərinin ikinci müşavirəsindəki çıxışında Azərbaycanm 
xarici siyasətinin qarşısında duran vəzifələri bir daha aydın şə- 
kildə bəyan etmişdir. Bunlara dünya ölkələri ilə ikitərəfli müna- 
sibətlərin möhkəmləndirilməsi, beynəlxalq təşkilatlarla əmək- 
daşlıq, xarici ölkələrdəki səfirliklərimizin fəaliyyətinin genişlən- 
dirilməsi, Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ mımaqişəsi, 
qaçqın və məcburi köçkünlər problemi ilə bağlı dünya icti-
maiyyətində dolğun təsəwür yaradılması, xaricdə yaşayan azər- 
baycanlılarm potensialından səmərəli istifadə edilməsi, Azər- 
baycanın iqtisadi maraqlarının qorunması daxildir.
Bu gün dünyada 200-ə yaxın dövlət var. Onlardan 192-si 
BMT-nin üzvüdür. Bu dövlətlərdən hər biri, ilk növbədə, yal- 
mz öz maraqlarını təmin etmək uğrunda çarpışır, mübarizə, 
rəqabət aparır. Dövlətlər bu mübarizəni lıəm təklikdə, həm də 
müxtəlif dövlətlər, təşkilatlar, qurumlarla birlikdə, yəni bütün 
imkanlardan istifadə edərək aparırlar. Dünya təcrübəsində bu 
arsenal çox zəngindir - QHT-lərdən tutmuş dini qurum və 
missiyalara qədər, xüsusi xidmət orqanlanndan tutmuş böyük 
beynəkalq təşkilatlaradək bu prosesdə iştirak edirlər. Və bu 
proses hər bir dövlətin yarandığı gündən başlayaraq onun 
mövcudluğu müddətində davam edir.
Azərbaycan müstəqilliyini qazandığı zaman bu əla qurul- 
muş sistem artıq işləyirdi. Güclü təşkilatlanmış sistemə daxil 
olmaq, orada özünə layiq yerini tutmaq heç də asan deyil. Hət- 
ta Azərbaycandan bir neçə dəfə çox potensialı olan dövlətlər 
belə çoxsaylı daxili və xarici səbəblər üzündən müasir beynəl- 
xalq münasibətlər sistemində özlərinə adekvat mövqe təmin 
etməkdə çətinlik çəkirlər.
Azərbaycan müstəqilliyini qazananda hansı vəziyyətdə idi: 
müsəlman dövləti, mühüm geostrateji məkan, zəngin karbohid- 
rogen ehtiyatı, müstəqil dövlətçilik təcrübəsi yox dərəcəsində, 
çox mürəkkəb əhatə, eyni zamanda onilliklərlə dişini qıcayıb 
pusquda durmuş, imkan tapan kimi hücuma keçən, böyük ha- 
milərinə arxalanan düşmən. Belə bir vəziyyətdə - gənc respubli- 
ka quruculuğunu yalnız şüarlarla həyata keçirməyi mümkün he- 
sab edən səriştəsizlərin zamanında - hər şey göz qabağında idi.
Xalqımızın tarixində heç şübhəsiz, belə sınaq məqamları 
xeyli olub və apriori ehtimal da elə ondan ibarətdir ki, biz o
sınaqlardan çıxa bilməmişik. Əgər çıxa bilsəydik, yenidən 
onunla qarşılaşmazdıq. Azərbaycanı bu smaqlardan adi siyasi 
və döviət xadimi çıxara bilməzdi. Adi birisi bir ilin içində 
ölkəni elə vəziyyətə gətirdi ki, əwəlki faciələrin təkrarı labüd 
idi. Məhz belə bir dövrdə Heydər Əliyev siyasətin simurq quşu 
kimi sanki dövrünün alovundan yenidən doğuldu.
Azərbaycanın xarici siyasətində təsadüfi addım yoxdur. 
Strateji konsepsiya taktiki addımlar vasitəsilə mərhələ-mərhələ 
gerçəkləşir. Atıİan addımlar dərin, hərtərəfli və əsaslandınlmış 
induksiya və deduksiyanın nəticəsidir və bütün faktorlar nəzərə 
alınır. Xarici siyasətimizin üstünlüyii də bundadır. Çox mü- 
rəkkəb coğrafi məkanda yerləşib, mürəkkəb beynəlxalq proses- 
ləri nəzərə alaraq öz maraqlarını qoruya biləcək bir kurs həyata 
keçirmək o qədər də asan deyil. Yalnız bir problemi götürüb 
onun reallaşması yolunu izləsək, təhlil etsək hər şey aydın olar.
Azərbaycan kiçik dövlətdir, gənc dövlətdir. Qısa müddət ər- 
zində Heydər Əliyevin dövlətçilik dühası sayəsində Azərbay- 
canın regionda və beynəlxalq aləmdə tutduğu mövqe və qa- 
zandığı nüfuz onun rəhbərlərinin tarixi nailiyyətidir. Bu nailiy- 
yət Azərbaycan dövlətçiliyinin əbədi yaşamasını, xalqımızın fi- 
ravan gələcəyə qovuşmasını təmin edəcəkdir.
Prezident İlham Əliyevin Azərbaycan xalqının və dövlətçi- 
liyinin maraqlarını qorumağa, təmin etməyə yönəlmiş dinamik 
və hücum xarakterli fəaliyyəti isə həm ümummilli lider, dahi 
dövlət xadimi Heydər Əliyevin formalaşdırdığı və inkişaf 
etdirdiyi balanslaşdırılmış xarici siyasət kursunun dönmədən 
və ardıcıl şəkildə həyata keçirilməsini, həm də onun dühasının 
ən başlıca qayəsi olan müstəqil və qüdrətli Azərbaycanın çi- 
çəklənməsini bundan sonra da təmin edən yeganə etibarlı və 
uğurlu yoldur, tarixi missiyadır.
SİLAHLI QÜW ƏLƏR
“Azərbaycanda ordu quruculuğu sahəsində də böyük işlər 
görülmüşdür. Ölkəmizdə güclü ordu yaradılmışdır və bu pro- 
ses davam edəcəkdir. Bu məsələ daim mənim diqqət mər- 
kəzimdə olacaqdır. Azərbaycanın çox güclü ordusu olmalıdır. 
O, qarşıda duran bütün məsələləri həll etmək iqtidarında 
olmalıdır. Əminəm ki, Azərbaycanın iqtisadi potensialı ordu- 
muzun ən yüksək standartlara cavab verməsinə və qarşıda 
duran bütün vəzifələri yerinə yetirməsinə imkan verəcəkdir”.
31 oktyabr 2003-cii il 
Azərbaycan Respublikasmıtı Prezidenti 
İlham Heydər oğlu Əliyevin 
andiçmə mərasimində nitqindən
“Bu gün Azərbaycan ordusu qarşıda duran bütün vəzifələri 
həll etməyə qadirdir. Azərbaycanın iqtisadi potensialı güclən- 
dikcə, ölkəmiz zəngin dövlətə çevriləndən sonra, əlbəttə, ordu 
potensialımız da çox güclənəcək və bu, bizə imkan verəcək ki, 
qa rşımızda duran bütün məsələləri öz xeyrimizə həll edək”.
10 may 2004-cü il
Bakıda “Heydər ƏliyevFondu”nun təntənəli açüışmda
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Ətiyevin nitqindən
167
“Bu gün Azərbaycanın ordusu ən yüksək standartlara cavab 
verir, peşəkar orduya çevrilibdir və qarşıda duran vəzifələri 
həll etməyə qadir bir ordudur.
Ordu quruculuğunda böyük diqqət olmalıdır, insanlarımız, 
gənc nəslimiz vətənpərvərlik ruhunda tərbiyə edilməli, böyü- 
məlidir. Hər bir vətəndaş çalışmalıdır ki, orduya kömək etsin, 
orduya öz dəstəyini versin”.
v27 may 2004-cü il
28 may Respublika Günü münasibətilə rəsmi qəbulda 
Azərhaycan Respublikasmm Prezidenti tlham Əliyevin nitqindən
“Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ ınünaqişəsi Azər- 
baycamn ən ağrılı məsələsidir, Azərbaycan üçün həll olunmalı 
ən mühüm problemdir. Biz çalışırıq bunu həll edək. Amma, 
eyni zamanda, ordumuzu da gücləndiririk. Orduya lazımi kö- 
mək, dəstək göstəririk. Azərbaycanın iqtisadi potensialı giıc- 
ləndikcə, ordumuz da güclənəcəkdir”.
17 iyıın 2004-cü il 
Qazax şəhərindəki Heydər patkmda 
Pıezident İlham Əliyevin yerli sakinlərlə görüşündəki tıitqindən
“Azərbaycanda ordu quruculuğunda böyük işlər görülür. 
Bu istiqamətdə də Heydər Əliyevin siyasəti davam etdirilir, 
ordumuz güclənir və bildiyiniz kimi, ölkə iqtisadiyyatı uğurla 
inkişaf etdiyinə görə, büdcədə əlavə vəsait yaranmişdır və bu 
vəsaitin üçdə bir hissəsi ordu quruculuğuna sərf olıınacaqdır. 
Bu bizim prioritet məsələmizdir və Azərbaycanda güclü ordu 
var. Bu ordu daha da güclü olmalıdır və olacaqdır”.
14 iyııl 2004-ciı il 
“AZBENTONİT” MMC-nin açıkşt mərasimində 
Azərbaycan Respublikasıtım Prezidenti İlham Əliyevin tıitqindən
“Xüsusilə 2004-cü ildə ordu quruculuğu sahəsində böyük 
işlər görülüb, ordunun maddi-texniki bazasının gücləndirilmə- 
si istiqamətində böyük addımlar atılıbdır. Ordumuz müasirlə- 
şir, yeni müasir texnika ilə təchiz olunur. Bizim ordumuz gü- 
nü-gündən güclənir və qarşıda duran bütün vəzifələri həll et- 
məyə qadiıdir”.
7 dekabr 2004-cü il 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti İlham Əliyevin 
sədrliyi ilə Nazirlər Kabinetinin geniş iclasmda
Azətbaycan Respublikastnm Ptezidenti tlham Əliyevin gjıiş nitqindən
“2005-ci ilin büdcəsində orduya ayrılan xərclərin həcmi təx- 
minən 40 faiz səviyyəsində qaldırılıbdır. Biz bunu bundan son- 
ra da edəcəyik”.
12 mart 2005-ci il
Daxili tşlər Nazirliyi Daxili Qoşunlarmm yaranmasmm
13-cü ildönümünə həsr olutımuş təntənəÜ mərasimdə 
Azərbaycan Respublikasmm Ptezidetiti, Silahh Qüwələrin 
AU Baş Komandanı İlham ƏUyevin tıitqindən
“Hər bir ölkə üçün onun ordusu çox vacib bir atributdur, 
çox önəmli bir rəmzdir. O cümlədən Azərbaycan üçün. Xüsu- 
silə nəzərə alsaq ki, Azərbaycan hələ də müharibə şəraitində 
yaşayır, orduya diqqət daim yüksək səviyyədə olmalıdır. 2005- 
ci ilin büdcəsi 2004-cü ilin büdcəsi ilə müqayisədə 35 faiz 
artıbdır. O cümlədən ordu quruculuğu və ordunun potensia- 
lımn gücİənməsi bizim üçün prioritet məsəiədir və buna da bö- 
yük diqqət göstəririk”.
25 iyıın 2005-ci il
Heydər ƏUyev adma Azətbaycan AU Hətbi Məktəbinin 
növbəti buraxthşıtıa həsr olutımuş təntənəU mərasimdə 
Azərbaycan RespubUkastnm Ptezidenti, 
AU Baş Komandan tlham Əliyevin nitqindən
“Ordunun bütün məsələləri müntəzəm qaydada həll edilir. 
Mən bunu daim diqqət mərkəzində saxlayıram. Azərbaycan 
Respublikasmın Prezidenti və Silah.li Qüwələrin Ali Baş Koman- 
danı kimi bu, mənim borcumdur. Mən bundan sonra da orduya 
böyük diqqətlə, böyük qayğı ilə yanaşacağam”.
25 iyun 2005-ci U
Heydət Əliyevadım Azərbaycan Ali Hətbi Məktəbinin 
növbəti bmaxüışma həstolunmuş təntənəli mərasimdə 
Azərbaycan Respublikastnm Prezidenti, 
Aİİ Baş Komandan İlham Əliyevin tıitqindən
“Bizdə əsil müstəqillik var, öz siyasətimizi yalmz və yalmz 
xalqın iradəsinə, istəyinə əsaslanaraq həyata keçiririk. Heç kim 
bizə təsir edə bilməz. Ona görə gərək daha da güclənək. Güc- 
lənək ki, güclü ordu yaradaq. Güclü ordu yaradaq ki, torpaq- 
larımızı azad edək.
Bu il orduya xərclər təxminən 2 dəfə də artıbdır. Gələn il, 
lazım olarsa, yenə də 2 dəfə aıtırarıq ki, biitün məsələləri öz 
istədiyimiz kimi həll edək”.
8  iy ııl 2005-ci i l
Göyçayrayon ictimaiyyətinin nümayəndəlsd iləgörüşdə 
Azətbaycan Respublikasmm Ptezidenti 
İlham Əliyevin nitqindən
“Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüwələrinin Ali baş ko- 
mandanı kimi, mən ölkədə ordu quruculuğuna, Sərhəd Qo- 
şunlarının inkişafına daim diqqət göstərirəm”.
16 avqust 2005-ci i l  
Dövlət Sərhəd Xidmətinin Hətbi Hissələtinə Döyüş 
Bayraqlatmm verilməsinə həsr olunmuş təntənəli mərasimdə 
Azətbaycan Respublikasmm Ptezidenti 
İİham Əliyevin nitqindən
“Azərbaycanda ordu quruculuğu prosesi də sürətlə gedir. 
İldən-ilə artan hərbi büdcəmiz bizə imkan verir ki, ordu poten- 
sialımızı ən yüksək səviyyədə saxlaya bilək. 2004-cü ildə ordu- 
nun büdcəsi 175 milyon dollar, 2005-ci ildə 300 milyon dollar 
olmuşdur. 2006-cı ildə isə 600 milyon dollara çatacaqdır. Biz 
ordu potensialımızı gücləndirməliyik, onun maddi-texniki ba- 
zasını möhkəmləndirməliyik və orduda xidmət edən bütün 
insanlarm hazırlıq səviyyəsini də yüksəltməliyik”.
5 oktyabr 2005-ci i l
Xüsusi Dövlət Mühaüzə Xıdmətinin şəxsi heyəti ilə keçirilən görüşdə 
Azətbaycan Respublikasıtım Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən
“...əgər biz Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ müna- 
qişəsini ədalətli, Azərbaycanın ərazi bütövlüyü çərçivəsində 
həll etmək istəyiriksə, danışıqlarla bərabər, Azərbaycanda or- 
du qumculuğuna böyük diqqət göstərilməlidir”.
5  oktyabr 2005-ci i l
Xüsusi Dövlət Mühaftə Xidmətinin şəxsi heyəti ilə keçirüən göriişdə 
Azətbaycan RespubÜkasıtım Prezidenti İlham ƏÜyevin nitqindən
“Görülən tədbirlər nəticəsində hərbi büdcəmiz təxminən 70 
faiz artmışdır. 2006-cı ildə isə hərbi xərclərə nəzərdə tutulan 
məbləğ 100 faiz artacaq və bu proses davam edəcəkdir. Son iki 
il ərzində Azərbaycamn müdafiə potensialı iki dəfə, bəlkə iki 
dəfədən də çox artmışdır və biz bu siyasətimizi davam etdiıə- 
cəyik. Biz müharibə şəraitində yaşayırıq, torpaqlarımız işğal al- 
tındadır və bu siyasətimiz təbiidir. Bu, bizim suveren haqqı- 
mızdır”.
31 yanvar 2006-cı i l
2005-d İÜn sosial-iqtisadi yekunlantıa həsr olutımuş iclasda
Azərbaycan RespubÜkasmm Prezidenti İlham Əüyevin giriş nitqmdən
“Azərbaycan artıq o ölkədir ki, öz torpağının işğalına döz- 
məyəcəkdir. Azərbaycan artıq o ölkədir ki, öz iqtisadi, siyasi, 
hərbi potensialından istifadə edib, istədiyinə nail olacaqdır.
Bəzən Azərbaycanın ordu quruculuğu prosesi kimdəsə na- 
rahatlıq doğurur. Doğurmamalıdır, bu, bizim suveren hüququ- 
muzdur. Biz neçə ildir ki, bu işğala dözürük. Bizim ən bö>ük 
güzəştiıniz sülh damşıqlarına sadiqliyimizdir. Ancaq biz bütün 
bu imkanlardan istifadə edib yeni vəziyyət yaratmahyıq.
2  oktyabi' 2006-cı i l  
MiIİi Mədisinin 2006-a il Payız Sessiyasmm açılışında 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti İlham Əliyevın nitqindən
"...hərbi potensialm möhkəmlənməsi avtomatik olaraq mü- 
harıbənin başlamasına gətirib çıxarmır. Bu, ən son variantdır. 
Biz buna hazır olmalıyıq”.
2  oktyabr 2006-cı i l  
Milli Məclisin 2006-a il payız sessiyasmm açüışmda 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti İİham ƏUyevin nitqindən
ZİYAFƏT ƏSGƏROV,
Azərbaycan Respublikası 
Milli Məclisi Sədrinin I müavini, 
Təhlükəsizlik və müdafiə məsələləri 
daimi komissiyasının sədri
Azərbaycan Respublikasınm Silahlı Qüwələri 
suverenliyimizin təminatçısıdır
Hər bir dövlətin müstəqilliyinin, suverenliyinin əsas atributlarından biri də onun Silahlı Qüwələridir. Za- manm sınağından çıxıb bərkiyən, yetkinləşən, döv- 
ləti istənilən təcavüzdən qorumağa qadir bir qüwəyə çev- 
rilmiş Azərbaycan Respublikası Siiahlı Qüwəiəri bu günü- 
müzün danılmaz, təkzibedilməz faktma çevrilmişdır. Bu uğur 
bütün tarixi ərzində xalqımızm əldə etdiyi ən böyük nailiy- 
yətlərdən biridir və onu ümummilli lider Heydər Əliyevin 
rəhbərJiyi altmda azadlıq və müstəqiWık İLdeaUaraMa əbədi 
təntənəsini təmin etmək naminə hazırlanan ordu quruculuğu 
konsepsiyasının qələbəsi kimi dəyərləndirmək daha doğru 
olardı.
Ümumiyyətlə, Heydər Əliyevin bizim üçün qoyduğu zən- 
gin və əvəzsiz irs xalqımızın gələcək inkişaf perspektivlərini 
müəyyən edən fundamental bir fəaliyyət proqramıdır. Bu çox- 
cəhətli, zəngin fəaliyyət proqramımn ən mühürn qollarmdan 
birini ordu quruculuğu təşkil edir və bu istiqamətdə Heydər 
Əliyev fəaliyyətinin qlobal miqyası, əhəmiyyəti Azərbaycan
reallıqlarımn bu günü ilə yanaşı, həm də keçmişinin və gələcə- 
yinin prizmasında daha əzəmətli görünür.
Lakin özünün dövlət müstəqilliyini əldə etdikdən sonra 
Azərbaycan Respublikası son dərəcə mürəkkəb və çətin bir ta- 
rixi şəraitdə özünün Silahlı Qüwələrini yaratmağa başladı. 
Heydər Əliyev adına Azərbaycan Ali Hərbi Məktəbinin növbəti 
buraxılışma həsr olunmuş təntənəli mərasimdə Azərbaycan 
Prezidenti, Silahlı Qüwələrimizin Ali Baş Komandanı İlham 
Əliyev cənabları özünün “Qurucusu ümummilli lider Heydər 
Əliyev olan Azərbaycan ordusu qarşıda duran bütüq vəzifələri 
həll etməyə qadirdir” mövzusunda etdiyi nitqində demişdir: 
“Bu məktəbin Heydər Əliyevin adını daşıması ali hərbi mək- 
təbdə oxuyanların üzərinə əlavə məsuliyyət qoyur. Ulu öndər 
bütün dövrlərdə Azərbaycanda ordu quruculuğunun inkişafın- 
da böyük xidmətlər göstərmişdir. Azərbaycan dövlət müstəqil- 
liyini bərpa edəndən sonra isə Heydər Əliyevin rəhbərliyi 
altında Azərbaycanda ordu quruculuğu işi sürətlə aparılmışdır. 
Nəzərə alsaq ki, müstəqilliyimizin ilk illərində orduda vahid 
komandanlıq yox idi. Azərbaycanda ordu quruculuğu pro- 
sesinin necə çətin şəraitdə getdiyini görərik. Bir tərəfdən, 
daxildə müxtəlif xoşagəlməz hadisələr, iqtisadi böhıan, siyasi- 
hərbi böhran, daxili çəkişmələr, digər tərəfdən, Ermənistanın 
Azərbaycana qarşı təcavüzü və bu təcavüz nəticəsində tor- 
paqlarımızm itirilməsi -  belə bir şəraitdə ordu quruculuğu fak- 
tiki olaraq sıfırdan başlanmışdır. Ancaq qısa müddət ərzində 
Azərbaycanda çox güclü ordu yaranmışdır və bu gün ordumuz 
qarşıda duran bütün vəzifələri həll etməyə qadirdir. Ordu- 
muzun maddi-texniki bazası möhkəmlənmiş, peşəkariıq art- 
mışdır”.
Bugünkü Silahlı Qüwələrimizin tarixini şərti olaraq bir ne- 
çə mərhələyə ayırmaq olar. Azərbaycan Respublikasmın Milli
Ordusunun əsası Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin mövcud 
olduğu 1918-1920-ci illərdə qoyulmuşdur. Həmin dövrdə xal- 
qımızm görkəmli generalları Səməd bəy Mehmandarov, Əliağa 
Şıxlınski və digər peşəkar hərbiçilərin rəhbərliyi altmda )n.ik- 
sək intizama və hərbi hazırlığa malik olan döyüş qabiliyyətli 
ordu hissələri formalaşdırıldı. 1920-ci ildə Azərbaycanm rus or- 
dusu tərəfindən işğal olunması nəticəsində dövlət müstəqil- 
liyimizin mühüm atributu olan milli ordu hissələri ləğv olundu.
Sovet hakimiyyəti illərində müstəqil ordumuz olmasa da 
azərbaycanlılar Sovet ordusu sıralarmda qulluq etməklə bir 
sıra hərbi ixtisaslara yiyələnə bilirdilər. Sovet hakimiyyəti döv- 
ründə bir qayda olaraq ali hərbi məktəblər Rusiya, Belarus və 
Ukrayna respublikalarında fəaliyyət göstərirdilər. Bu isə milli 
hərbi kadrların hazırlanmasında müəyyən çətinliklər yaradırdı.
Yalnız ötən əsrin 70-ci illərində xalqımızın ümummilli lideri 
Heydər Əliyevin gərgin əməyi və səyi nəticəsində ölkəmizdə 
ilk lıərbi məktəb yaradıldı. Həmin məktəb 1973-cü ildə yaradıl- 
dı və məktəbə Cəmşid Naxçıvnnskmin adı verildi. Həmin dövr- 
də belə b 'ır məktəbin yaraddması çox böyiık cəsarət və iradə 
tələb edirdi. Ulu öndərimiz Heydər Əliyev o zaman özünə- 
məxsus mahir bir siyasətçi kimi Moskvanın bütün təzyiqlərinin 
qarşısmı ala bildi və ilk dəfə olaraq Azərbaycanda belə bır 
lıərbi məktəb açdı. O vaxt Moskvada belə hesab edirdilər ki, 
milli respublikalarda hərbi kadrları hazırlayan ali hərbi mək- 
təblərin yaradılmasma ehtiyac yoxdur.
Xalqımızın böyük oğlu Heydər Əliyev hələ keçən əsrin 70-ci 
illərində gələcəkdə Azərbaycana yüksək ixtisaslı hərbi kadrla- 
rın lazım olacağını böyük uzaqgörənliklə müəyyən etmişdir. 
Həmin məktəbi bitirənlər hazırda Azərbaycan ordusunda layi- 
qincə xidmət edirlər. 2003-cü ilin aprel ayınm. 21-də həmin 
hərbi məktəbin yubiley toplantısında ölkə Prezidenti, Silahlı
Qüwələrimizin Ali Baş Komandanı Heydər Əliyev cənabları 
böyük iftixar hissi ilə demişdir: “Bu məktəbi yaradarkən heç 
vaxt ağlıma gətirə bilməzdim ki, 30 ildən sonra mən yenə də 
bu məktəblə bir yerdə onun yubileyini keçirəcəyəm. Ancaq bu 
şərəf mənə qismət olub və mən özümü xoşbəxt hesab 
edirəm”.
1991-ci ildə Azərbaycanın Dövlət Müstəqilliyinin elan olun- 
ması bütün dövlət təsisatları kimi, ordu quruculuğu sahəsində 
də geniş imkanlar açmış oldu. Amma çox təəssüflər olsun ki, o 
dövrdə Azərbaycana rəhbərlik edən şəxslər bu sahədə nə real 
təsəwürlərə, nə də gerçək ordu quruculuğu həyata keçirmək 
bacarığına malik idilər. O vaxt ordu quruculuğuna tamamilə 
səriştəsiz, ordudan xəbəri olmayan adamlar cəlb olunmuşdular.
1992-1993-cü illərin məlum prosesləri, başıpozuq özünü- 
müdafiə dəstələrinin mövcudluğu və ordunun ifrat dərəcədə 
siyasiləşməsi və 1993-cü ilin yaz-yay aylarmda cəblıədə yaşa- 
nan ağır itkilər Azərbaycanın bütün dövlət təsisatları kimi, si- 
lahlı qüwələri də iflas həddinə gətirib çrxarmışdı.
Ordu quruculuğu sahəsində ümummilli liderimiz Heydər 
Əliyevin yenidən hakimiyyətə gəlməsini ayrıca bir mərhələ ki- 
mi qeyd etmək lazımdır. Heydər Əliyevin 1993-cü ildə xalqm 
tələbi ilə yenidən hakimiyyətə gəlməsi respublikamızda ordu 
quruculuğu sahəsində mühüm tədbirlərin həyata keçirilməsi- 
nə güclü təkan verdi. Qısa müddət ərzində ordu daxilində hökm 
sürən hərc-mərcliyin və özbaşınalığın qarşısı alındı, ordunun 
idarə olunması təkmilləşdirildi, cəbhədə döyüşən hissələrlə 
birbaşa əlaqələr yaradılmaqla ortaya çrxan çətinliklərin həll 
olunmasmda çeviklik əldə edildi. Bu istiqamətdə ən başlıca 
nailiyyətlərdən biri isə Silahlı Qüwələrin dövlətin tam nəzarəti 
altına alınması oldu. Görülən tədbirlər nəticəsində qısa müd- 
dət ərzində Füzuli və Ağdamın bir sıra yaşayış məntəqələri iş-
ğaldan azad edildi və cəbhədə təşəbbüs Azərbaycan ordusu- 
nun əlinə keçdi.
Hal-hazırda ölkəmizdə Silahlı Qüwələrin inkişafının key- 
fiyyətcə yeni dövrü başlamışdır. Bugünkü ordumuz 10 il bun- 
dan əwəlki ordudan çox fərqlənir. Silahlı Qüwələrdə bu gün 
dövlət təhlükəsizliyini təmin etmək üçün Hərbi Əks-Kəşfiyyat 
xidməti tərəfindən ınüntəzəm olaraq zəruri əməliyyat tədbir- 
ləri həyata keçirilir. Hazırda ordu quruculuğunun ən müxtəlif 
sahələri ilə bağlı zəruri olan qanunlar qəbul edilmiş və artıq 
Azərbaycan ordusunun mükəmməl qanunvericilik bazası 
yaradılmışdır. Bu gün ordu quruculuğu sahəsində əldə 
etdiyimiz ən bö)öik uğurlardan biri də ordu ilə xalqm birliyinin 
və vəhdətinin yaradılmasıdır.
Hər bir ordunun güclü olması onun maddi-texniki baza- 
sının möhkəmliyindən və silah-sursatla təmin olunmasından 
asılıdır. H.Əliyev adına Azərbaycan Ali Hərbi Məktəbinin növ- 
bəti buraxılışına həsr olunmuş təntənəli yığmcaqda Azərbay- 
can Respublikasınm Prezidenti, Ali Baş Komandan cənab 
Uham Əliyevin bununla əlaqədar dediyi fikirləri yada salmaq 
yerinə düşərdi: “Bu gün ordu quruculuğu prosesinə böyük 
diqqət yetirilir. Siz bunu hiss edirsiniz, cəmiyyət bunu hiss 
edir. Çünki ordunun möhkəmləndirilməsi hər bir vətəndaşın 
işidir, hər bir vətəndaşm borcudur. İlk növbədə dövlət öz diq- 
qətini əsirgəməməlidir. Biz bütün sahələrdə orduda gedən 
proseslərin inkişafına çalışırıq. Maddi-texniki bazanın möh- 
kəmləndirilməsi işində, təbii ki, dövlət büdcəsindən orduya 
ayrılmış xərclərin artması zəruridir və biz bunu edirik. Son üç 
il ərzində hərbi xərclərimiz 4 dəfə artmışdır. 2003-cü ildə ordu- 
ya ayrılan xərclər 135 milyon dollar idi. 2006-cı ildə isə bu rə- 
qəm 700 milyon dollara yaxmdır və gələcəkdə biz bu xərcləri 
daha da artıracağıq. Son illər ərzində maddi-texniki bazanın
möhkəmləndirilməsində böyük işlər gömlmüşdür, çoxlu tex- 
nika, avadanhq, müasir silah-sursat alınmışdır və beləliklə, 
Azərbaycan ordusu xeyli dərəcədə güclənmişdir. Biz bu pro- 
sesi davam etdirəcəyik. Azərbaycan müharibə şəraitində yaşa- 
yır və belə olan halda, ilk növbədə, ordu quruculuğuna böyük 
diqqət göstərilməlidir”.
Qurucusu ümummilli iiderimiz olan Heydər Əliyevin siya- 
səti bu gün çox uğurla davam etdirilir. Azərbaycan Respubli- 
kasının Prezidenti, Silahlı Qüwələrimizin Ali Baş Komandanı 
İlham Əliyev cənabları ordu qumculuğunu ölkəmizin iqtisadi 
inkişafı ilə üzvü şəkildə inkişaf etdirir.
Heydər Əliyev adına Azərbaycan Ali Hərbi Məktəbində et- 
diyi çıxışında İlham Əliyev cənabları daha sonra demişdir: “Öl- 
kəmizin qarşısında duran bir nömrəli problem Ermənistan- 
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli məsələsidir. 
Əfsuslar olsun ki, bu sahədə heç bir irəliləyiş yoxdur... .Bu gün 
Azərbaycan sürətlə inkişaf edən ölkədir. Ermənistan artıq nə 
iqtisadi, nə də hərbi cəhətdən bizimlə rəqabət apara bilmir. 
Bizim üstünlüyümüz artıq realdır. Ermənistanın inkişaf etməsi 
üçün heç bir imkan yoxdur. Onlar bütün beynəlxalq, regional 
layihələrdən təcrid olunmuşlar. Ölkə əhalisinin demək olar ki, 
yarısı ölkəni tərk edibdir. Bizdə olan məlumatlara görə, onlar 
hətta təmas xəttinin qomnmasında çətinlik çəkirlər... Gələn 20 
ildə azərbaycan təkcə neft gəlirlərindən 140 milyard dollar və- 
sait əldə edəcəkdir. Dağlıq Qarabağ bizim bir nömrəli prob- 
lemimizdir və bu problemdən başqa mən Azərbaycanm qarşı- 
sında ayrı heç bir problem görmürəm”.
Şübhəsizdir ki, ordu quruculuğunu keyfiyyətcə yeni mərhə- 
ləyə qaldırmaq üçün yeni yaradılmış Müdafiə Sənayesi Nazirli- 
yinin çox böyük rolu olacaqdır. Heydər Əliyev adına Azərbay- 
can Ali Hərbi Məktəbindəki çıxışında Prezident İlham Əliyev
cənabları bu münasibətlə demişdir: “Bildiyiniz kimi, bu yaxm- 
iarda Azərbaycanda Müdafiə Sənayesi Nazirliyi yaradıldı. Əl- 
bəttə ki, əgər biz müharibə şəraitində olmasaydıq, bu nazir- 
iiyin yaradılmasına ehtiyac olmazdı. Ancaq bir halda ki, Ermə- 
nistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi hələ öz həllini 
tapmır, biz qərara gəldik ki, Azərbaycanda güclü hərbi sənaye 
kompleksi yaradılsın və bu istiqamətdə əməli addımlar atılır. 
Ümid edirəm ki, qısa müddət ərzində Azərbaycanda çox güclü 
lıərbi sənaye kompleksi yaradılacaq və bu, öz növbəsində, 
orduya böyük dəstək olacaqdır”.
Ordumuzun peşəkar zabit kadrları ilə təmin olunması üçün 
hazırda hərbi təhsil sisteminin inkişafına da çox böyük diqqət 
yetirilir. Ümummilli liderimiz Heydər Əliyev cənablarının baş- 
lamış olduğu bu işi Azərbaycan Prezidenti, Silahlı Qüwələri- 
mizin Ali Baş Komandanı İllıam Əliyev cənabları çox uğurla 
davam etdirir, hərbi təhsil sisteminin dünya standartları səviy- 
yəsində inkişaf etdirilməsinə xüsusi diqqət yetirir. Bu gün hər- 
bi təhsil məktəblərində təhsil NATO standartlarına uyğun ola- 
raq aparılır. 1999-cu ilin fevral ayınm 20-də ulu öndərimiz 
Heydər Əliyev cənabları hərbi təhsil sistemini daha da təkmil- 
ləşdirmək üçün Hərbi Akademiyanın yaradılması haqda fər- 
man imzalamışdır. Hərbi Dəniz Donanmasım peşəkar hərbi 
kadrlarla təmin etmək məqsədilə 1997-ci ildə Ali Hərbi Dəniz- 
çilik Məktəbi yaradılır. Həmin məktəb keçmiş Sovetlər İttifa- 
qında ən qabaqcıl dənizçilik məktəblərindən biri hesab olu- 
nurdu. 2001-ci ildə həmin məktəbin ilk buraxılışı olmuşdur.
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 20 avqust 2001-ci il 
tarixli fərmanı ilə Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüwələri 
üçün kadr hazırlığınm təkmilləşdirilməsi məqsədilə Azərbay- 
can Respublikasmın Müdafiə Nazirliyi sistemində fəaliyyət 
göstərən məktəblər müvafiq olaraq Azərbaycan Ali Hərbi Mək-
təbi, Azərbaycan Ali Hərbi Dənizçilik Məktəbi və Azərbaycan 
Ali Hərbi Təyyarəçilik Məktəbi adlandırılmışdır. 2001-ci ilin av- 
qust ayında Azərbaycan Respublikası Ali Hərbi Məktəbində 
NATO standartlarına uyğun təhsil almış zabitlərin ilk buraxılışı 
olmuşdur. Bu tədbirin ordu quruculuğu prosesində əhəmiyyə- 
ti ilə əlaqədar təntənəli buraxılış mərasimində Azərbaycan Res- 
publikasımn Prezidenti Heydər Əliyev və Türkiyə Cümhuriy- 
yətinin Silahlı Qüwələri Baş Qərargahının rəisi, Ordu generalı 
Hüseyn Qıvrıqoğlu iştirak etmişlər.
Bu gün Azərbaycanm Silahlı Qüwələrinin zabitləri həmçi- 
nin Türkiyənin, Ukraynanın, Rusiya Federasiyasmm, Pakista- 
nm, Çinin, Almaniyanm, Böyük Britaniyanm, İtaliyanın, Rumı- 
niyanm, Macarıstanın hərbi akademiyalarında və dinləmə kurs- 
larında da təhsil alırlar. Hərbiçilərimizin ABŞ-da da təhsii alma- 
ları haqda razılaşma əldə olunmuşdur.
Bu gün Milli Ordumuz müstəqil dövlətimizin, xalqımızm 
təhlükəsizliyinin və ölkəmizin ərazi bütövlüyünün etibarlı tə- 
minatçısma çevrilmişdir.
Bu gün Silahlı Qüwələrimizin şəxsi heyətinin sosial müda- 
fiəsinin təmin edilməsi sahəsində də çox ciddi addımlar atılır.
Hələ 2004-cü ildə möhtərəm Prezidentimiz hərbi qulluqçu- 
ların vəzifə maaşlarınm orta hesabla 1,5 dəfə artırılması, Azər- 
baycanm Milli Qəhrəmanlarmın və 20 Yanvar şəhidlərinin aiİə- 
lərinin sosial müdafiəsinin gücləndirilməsi məqsədilə sərən- 
camlar imzaladı və bir daha sübut etdi ki, ölkəmizin və onun 
müstəqilliyinin qarantı olan Silahlı Qüwələrimizin şəxsi he- 
yətinə qayğı dövlət siyasətinin əsas istiqamətlərindən biridir.
Prezidentin “Azərbaycan Respublikasının Müdafiə Nazirliyi- 
nin hərbi qulluqçularınm sosial müdafiəsinin gücləndirilməsi 
tədbirləri haqqında” 23 yanvar 2006-cı il tarixli sərəncamı hərbi
peşə sahibiərinə dövlət qayğısınm növbəti təzahürü idi. Bu 
sərəncamla Müdafiə Nazirliyinin hərbi qulluqçularmm rütbə 
maaşları 2006-cı il yanvar ayının 1-dən 2 dəfə artırılır, eyni za- 
oıanda hərbi qulluqçularm vəzifə maaşlarmm, dövlət icbari 
şəxsi sığorta məbləğlərinin artırılmasına, onların güzəştli ipo- 
teka kreditləri ilə təmin olunmalarına dair təkliflərin hazırlan- 
ması üçün Nazirlər Kabinetinə tapşırıqlar verildi. Bu isə tezlik- 
lə təkcə hərbi qulluqçuların özlərinin yox, həm də onlarm ailə 
üzvlərinin sosial müdafiəsinin gücləndirilməsi, maddi rifahının 
yaxşılaşdırılması istiqamətində mühüm tədbklərin həyata keçi- 
riləcəyindən xəbər verirdi.
Həmin tədbirlərin real bəiırəsini görmək üçün çox vaxt 
gözləmək lazım gəlmədi. Bilavasitə Prezidentin təşəbbüsü ilə
2006-cı il iyul ayında Azərbaycan Respublikasmm bəzi qanun- 
vericilik aktlanna əlavələr və dəyişiklikləx edildi və buna ny- 
ğun qəbul edilmiş Qanuna əsasən hərbi xidmətlə bağlı olan 
qanunlara hərbi qulluqçulara hər il növbəti məzuniyyətə çıxar- 
kən əlavə olaraq bir aylıq vəzifə maaşı məbləğində pul təmina- 
tmın verilməsi, müvəqqəti mənzil kirayəsi üçün ödənilən kom- 
pensasiyanın hərbi qulluqçular üçün ayda şərti maliyyə vahidi 
məbləğinin iyirmi beş mislindən, onların hər ailə üzvü üçün 
həmin məbləğin əlli faizindən az olmayaraq müəyyən edilməsi 
və bu kompensasiyanın ödənilməsinin uşaqlar yetkinlik yaşı- 
na çatana qədər davam etdirilməsi, hərbi qulluqçular üçün 
yaşayış sahələrinin, o cümlədən xidməti mənzillərin tikintisi- 
nin dövlət büdcəsindən ayrılan vəsait hesabma həyata keçiril- 
məsi barədə əlavələr ediidi.
Azərbaycan xalqı bu gün dinamik inkişaf və möhtəşəm qu- 
ruculuq mərhələsinə qədəm qoymuşdur. Heydər Əliyev siyasi 
kursunun davamçısı, ulu öndərimiz Heydər Əliyevə xas olan 
qətiyyəti və mükəmməl idarəçilik qabiliyyəti sayəsində bu gün
ölkə Prezidenti, Silahlı Qüwələrimizin Ali Baş Komandanı 
özünün bütün çıxış və nitqlərində ordu quruculuğu və Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin həll olunması problemini daim diqqət 
mərkəzində saxlayır. 2006-cı ilin oktyabr aymın 2-də Milli Məc- 
lisdə özünün proqram xarakterii və dərin məzmunlu nitqində 
bir dalıa həmin məsələləri ön plana çəkmişdir: “Hərbi poten- 
sialımızı möhkəmləndirməliyik və bilirsiniz ki, mən Prezident 
seçiləndən sonra ilk günlərdən bu məsələ diqqət mərkəzində 
olmuşdur. Mən o vaxt da demişdim ki, Azərbaycamn hərbi 
büdcəsi Ermənistanm bütün büdcəsinə bərabər olmalıdır və 
yəqin ki, gələn il biz buna nail olacağıq. Biz bu təzyiqləri 
davam etdirməliyik. Əgər Ermənistan tərəfi bu təzyiqləri gör- 
məsə və bu təzyiqlərdən ehtiyatlanmasa, Azərbaycamn artan 
imkaniarından narahat olmasa, onlar işğal olunmuş torpaqlar- 
dan çətin ki, öz xoşları ilə çıxsmlar. Çünki bütün beynəlxalq 
normalara məhəl qoymayan Ermənistan, əfsuslar olsun ki, 
beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən qmaq obyektinə çevrilmir. 
Bunun müxtəlif səbəbləri var. Siz bunların hamısmı yaxşı 
biiirsiniz, bilirsiniz ki, bu səbəblər nədən ibarətdir. Amma bu, 
reallıqdır. Biz gərək bu reallığı bilək və bunun qarşısında öz 
reallığımızı, Azərbaycan reallıqlarını qoyaq. Azərbaycan artıq 
o ölkədir ki, öz torpaqlarının işğalına dözməyəcəkdir. Azər- 
baycan artıq o ölkədir ki, öz iqtisadi, siyasi, hərbi potensialın- 
dan istifadə edib, istədiyinə nail olacaqdır”.
Hazırda Azərbaycan respublikası Silahlı Qüwələrinin 
beynəkalq əlaqələri də genişlənməkdədir. Ötən bu illər 
ərzində ölkəmizin Silahlı Qüwələri NATO, MDB, GUAM 
çərçivəsində bir sıra dövlətlərlə ikitərəfli hərbi əməkdaşlığın 
əsasları qoyulmuşdur. 2005-ci ilin iyun aymm 25-də Heydər 
Əliyev adına Azərbaycan Ali Hərbi Məktəbinin növbəti buraxı- 
lışına həsr olunmuş təntənəli mərasimdə ölkəmizin Prezidenti, 
Silahlı Qüwələrimizin Ali Baş Komandanı bildirmişdir:
‘Azərbaycan ordusunun inkişafı çox sürətlə gedir. Bizim 
beynəlxalq təşkilatlarla əlaqələrimiz güclənir. NATO ilə əlaqə- 
iərimiz güclənir. Biz bu əlaqələrə böyük önəm veririk. “Sülh 
naminə tərəfdaşlıq” Proqramınm fəal iştirakçısı olmuşuq və bu 
gün də bu Proqramın iştirakçısıyıq. Eyni zamanda artıq keçən
il NATO rəhbərliyinə “Fərdi tərəfdaşlıq üzrə əməliyyat Planı” 
təqdim edilibdir və Azərbaycanla NATO arasmda olan əlaqələr 
yeni, yüksək pilləyə qalxır”.
Özünün ordu quruculuğu sahəsindəki xarici siyasətində 
Azərbaycan Respublikası Avroatlantik təhlükəsizlik sisteminə 
inteqrasiya olunmasına daha çox üstünlük verir. Azərbaycan 
Prezidenti cənab İlham Əliyevin NATO PA-nın Fransanın pay- 
taxtı Parisdə keçirilən yaz sessiyasmda xüsusi qonaq statusun- 
da iştirak etməsi və bu ali tədbirdə dərin məzmunlu nitq 
söyləməsi, respublikamızın dünyanın ən mötəbər hərbi-siyasi 
alyansı ilə münasibətlərinin dinamik xətt üzrə inkişaf etdiyini, 
qarşılıqlı maraqlara söykəndiyini bir daha təsdiqləmiş oldu. 
Səfərin yekunları bunu deməyə əsas verir ki, NATO Cənubi 
Qafqazın ən aparıcı respublikası olan Azərbaycanla hərbi-təh- 
lükəsizlik məsələlərində əməkdaşlığa xüsusi maraq göstərir.
Özünün hərbi-siyasi təhlükəsizliyim təmin etmək və bey- 
nəlxalq birliyin tam hüquqlu subyektinə çevrilmək üçün Azər- 
baycan beynəlxalq təşkilatlara, o cümlədən NATO ilə əmək- 
daşlığa üstünlük verir. Ümummilli liderimiz Heydər Əliyev Şi- 
mali Atlantika Alyansı ilə hərbi-siyasi əlaqələrin genişləndiril- 
məsini balanslaşdırılmış xarici siyasət doktrinasının prioritet 
vəzifələrindən biri kimi müəyyənləşdirərək bu istiqamətdə 
praktik addımlar atılmasını təmin etdi. Alyansın beynəlxalq 
münasibətlər sistemindəki yerini və rolunu nəzərə alan ulu 
öndər Heydər Əliyev özünə xas olan uzaqgörənliklə respub- 
likanın NATO-nun “Sülh naminə tərəfdaşlıq” (SNT) proqramı-
na qoşulması barədə qətiyyətli qərar verərək 1994-cü ilin may 
ayının 4-də Brüsseldə təşkilatm çərçivə sazişini imzaladı. Tarixi 
təcrübə sübut etdi ki, həmin dövrdə Azərbaycan rəhbərliyi son 
dərəcə düzgün və ölçülüb-biçilmiş qərar qəbul etmişdir. 1996- 
cı il 22 aprel tarixdə NATO-nun Brüsseldəki mənzil qərar- 
gahma növbəti səfəri zamanı Prezident Heydər Əliyev Baş Ka- 
tib Xavyer Solano ilə görüşərək, SNT proqramına müvafiq şə- 
kildə NATO ilə əməkdaşlıq üzrə respublikamızın tələbat və 
potensialmı müəyyən edən Azərbaycan Respublikasınm Pre- 
zentasiya sənədini təqdim etdi. 1997-ci ilin noyabr aymda və 
2001-ci ilin 5-7 noyabr tarixlərində Bakı şəhərində NATO-nun 
“Cooperative Determination” Komanda-qərargah təlimləri ke- 
çirilmiş və bu cür təlimlərin keçirilməsi müntəzəm xarakter al- 
mışdır. Son 12 ildə Alyansla Azərbaycan arasında əlaqələr da- 
ha da dərinləşmiş, üzv dövlətlərin ordu quruculuğu sahəsin- 
dəki təcrübəsindən istifadə olunmuşdur. Ötən müddət ərzində 
NATO ilə münasibətlər qarşılıqlı maraqlar əsasmda uğurla in- 
kişaf etdirilmişdir. Rəsmi Bakı Alyansla münasibətlərini regio- 
nun geosiyasi özəlliklərini nəzərə almaqla inkişaf etdirmək 
niyyətini gizlətmir və bu ıstiqamətdə əməli addımlar atır. SNT 
proqramı çərçivəsində əməkdaşlıq Azərbaycanla Alyansın hər- 
bi-siyasi strukturları ilə yaxından əməkdaşlıq etrnək, birgə tə- 
limlər keçirmək, hərbi kadrlar hazırlanmasında blokun təcrü- 
bəsindən bəhrələnmək imkanları yaranmışdır. Bu əməkdaşlıq 
qlobal planda sülh və sabitliyə xidmət etmə'klə, regionun nə- 
həng enerji layihələrinin təhlükəsiz gerçəkləşməsinə əsaslı 
təminat yaratmışdır.
NATO standartlarına cavab verən peşəkar ordu qurucuiuğu 
siyasətini sistemli və ardıcıl surətdə həyata keçirən Azərbaycan 
1997-ci ildən həm də Alyansm Planlaşdırma və Analiz Prosesi 
proqramında (PAPP) yaxından iştirak edir. Həmin proqrama
əsasən, ölkənin müdafiə sistemində əsaslı islahatlar aparılmış, 
Azərbaycan Silahlı Qüwələrinin maddi-texniki təchizatımn və 
döyüş qabiliyyətinin NATO standartlarına uyğunlaşdırılması is- 
tiqamətində bir sıra zəruri tədbirlər həyata keçirilmişdir. Milli 
Ordunun əsgər və zabit heyətinin NATO sülhməramlılarmın 
tərkibində Kosovada, Əfqanıstanda və İraqda keçirilən əməliy- 
yatlarda iştirak hüququ qazanması da Alyansla əməkdaşlığm 
müsbət nəticəsi kimi qiymətləndirilməlidir.
Ölkəmizin Prezidenti İlham Əliyev cənabları xarici siyasət 
doktrinasmda NATO ilə əməkdaşhğa daim xüsusi diqqət yeti- 
rir və bu istiqamətdə əməli addımlar atır. Dövlət başçısının
2004-ciı ilin aprel aymda Brüsselə səfəri və NATO-nun Baş 
Mənzil-qərargahında keçirdiyi müxtəlıf səviyyəli görüşlər 
respubiikamızın Alyansla münasibətlərinin yeni mərhələdə 
inkişafına geniş imkanlar açmışdır. Səfər zamanı İlham Əiiyev 
cənabları Azərbaycan adından “Fərdi əməkdaşlıq üzrə əməliy- 
yat Plam”m NATO rəhbərliyinə təqdim etmişdir. Həmin əmək- 
daşlıq planı çərçivəsində ikitərəfli münasibətlərin daha da 
intensivləşməsi müşahidə olunur. Təşkilata üzv dövlətlər Xə- 
zərin enerji resurslarınm dinc şəraitdə mənimsənilməsi, Bakı- 
Tbilisi-Ceyhan əsas ixrac boru kəmərinin, habelə Bakı-Tbilisi- 
Ərzurum qaz kəmərinin təhlükəsizliyinin qorunması baxımm- 
dan Azərbaycanla əməkdaşlığa xüsusi əhəmiyyət verirlər. Eyni 
zamanda GUAM-ın yenidən strukturlaşaraq təkmil inteqrasiya 
modelinə çevrilməsi NATO-nun bu quruma marağını xeyli ar- 
tırmışdır. Bu kontekstdə Azərbaycan NATO ilə həm fərdi, həm 
də çoxtərəfli əməkdaşlıq imkanları əldə etmişdir.
Bir sözlə, 2005-ci ilin mayında təsdiq edilmiş “Fərdi Tərəf- 
daşlıq Fəaliyyəti” proqramı Azərbaycan Silahlı Qüwələrində 
müasir standartlara uyğun islahatların davam etdirilməsi üçün 
daha geniş perpektivlər açır.
VI
QARABAG
“Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi 6lkə- 
miz üçün ən ağır problemdir. Uzun illərdir ki, biz atəşkəs reji- 
mində yaşayırıq. Təəssüflər olsun ki, bu məsələ ilə bilavasitə 
məşğul olan ATƏT-in Minsk qrupunun fəaliyyəti hələlik heç 
bir nəticə vermir. Biz hələ də ümidlərimizi itirmirik. Hələ də 
iımid edirik ki, həmsədrlər bu məsələ ilə daha ciddi şəkildə, 
məsuliyyətlə məşğul olacaqlar. Bu məsələ öz həllini tapmalı- 
dır. Bu problem yalnız bir neçə prinsiplər, beynəlxalq hüquq 
normalan əsasında həll oluna bilər: Azərbaycanm torpaqları 
işğaldan azad olunmalıdır, bir milyon qaçqın və köçkün öz 
doğma yurdlarına qayıtmalıdır, ölkəmizin ərazi bütövlüyü bər- 
pa edilməlidir. Azərbaycan heç vaxt bu vəziyyətlə, torpaqla- 
rının işğal altında qalması ilə barışmayacaqdır. Hamı bilməlidir 
ki, sülh tərəfdarı olmağımıza baxmayaraq, müharibənin yeni- 
dən başlanmamasım və bu məsələnin sülh yolu ilə həllini istə- 
məyimizə baxmayaraq, bizim səbrimiz də tükənməz deyildir. 
Azərbaycan öz doğma torpaqlarını nəyin bahasına olursa- 
olsun, azad edəcəkdir”.
31 oktyabr 2003-cü il 
Azəıbaycan Respublikasınm Prezidenti 
İlham Heydər oğlu Əliyevin 
andiçmə mərasimitıdəki nitqindən
189
“Ermənistan Dağlıq Qarabağı Azərbaycandan ayırmaq məq- 
sədilə öikəmizə qarşı təcavüz etdi və Dağlıq Qarabağm inzibati 
ərazisindən kənarda yerləşən daha 7 rayon işğal olundu. 
Azərbaycana qarşı bu təcavüz 10 ildən artıqdır ki, davam edir.
Beynəlxalq hüquq normalarmda əsas əhəmiyyət kəsb edən 
prinsip ərazi bütövlüyüdür, hər bir ölkənin suverenliyidir. 
Azərbaycan dünyada hər bir ölkənin ərazi bütövlüyiinü tanıyır 
və biz istəyirik ki, dünya da bizim ərazi bütövlüyümüzü tanısın 
və o, bərpa olunsun".
2 7  yanvar 2004-eıı il  
Fransa Beynəlxalq Əlaqələr İnstitutunda görüşdə 
Azərbaycan Respublikasıtım Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən
“...ermənilər Dağlıq Qarabağ ərazisinə yalnız XIX əsrin əv- 
vəllərində köçürülmüşlər. Bu, tarixi faktdır. 1970-ci illərdə 
Dağlıq Qarabağın mərkəzində ilk erməni məskənlərinin salm- 
masma həsr olunmuş abidə də ucaldılmışdı. Bu abidə erməni- 
lərin Qarabağ torpağına ayaq basmasımn 150 illiyinə həsr 
olunmuşdu. Ona görə də onların bu torpağa iddialarınm heç 
bir tarixi əsası yoxdur.
Məsələnin indiyə qədər həll olunmamasınm dıgər bir səbə- 
bi də beynəlxalq aləmin yeritdiyi ikili standartlardır. Əgər, 
dünyamn hansısa hissəsində hansısa bir ölkənin ərazisi digər 
ölkə tərəfindən zəbt olunursa, bu zaman beynəlxalq aləm öz 
resurslarmdan, siyasi, diplomatik vasitələrdən, yeri gələrsə, 
hərbi vasitələrdən istifadə edir və ədaləti bərpa edir. Ermənis- 
tan-Azərbaycan münaqişəsi ilə bağlı isə bu ciır tədbirlər gö- 
rülmədi. Ona görə də Azərbaycan xalqı beynəlxalq aiəmin bu 
cür münasibətini ikili standart kimi qəbul edir”.
2 7  yan var 2004-cii i l  
Fransa Beynəlxalq Əlaqələr İnstitutunda görüşdə 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenü tlham Əİiyevin tıitqindən
“Ermənistanla Azərbaycan arasındakı münaqişə bütün regi- 
onda çox böyük təhlükə və gərginlik mənbəyidir. Ona görə də 
Azərbaycan bu münaqişənin dincliklə nizama salmmasına tə- 
rəfdar olduğunu dəfələrlə bəyan etmişdir. Təbii ki, bu nizama- 
salma beynəlxalq hüququn prinsip və normalarma əsaslanma- 
lıdır. Günün reallığı belədir ki, Azərbaycan ərazisi Ermənistan 
silahlı birləşmələrinin işğalı altındadır”.
7 fevral 2004-ciı i l
Moskva Dövlət Beynəlxalq Münasibətlər İnstitutunda görüşündə 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
İlham Əliyevin çtxtşmdan
“Dünyada ikili standartlara son qoyulmalıdır. İşğalçı işğalçı 
kimi göstərilməlidir və ondan tələb edilməlidir ki, işğal etdiyi 
torpaqlardan çıxsm”.
17 fevral 2004-cıı il 
“Azərbaycanda 10 illik Humanitar 
Fəaliyyətə təsir, qazanılmış təcrübə, gələcək 
istiqamətlər" mövzusunda Beynəlxalq Konfransda 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
İlham Əliyevin nitqindən
“Ümidvarıq ki, bu münaqişə həll ediləcəkdir, lakin onun 
həlli ancaq hamılıqla qəbul olunmuş beynəlxalq hüquq nor- 
maları gözlənilməklə, yəni, Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün 
tamamilə bərpa edilməsi, bütün işğalçı qüwələrin əraziləri- 
mizdən çıxarılması və qaçqın-köçkünlərin öz daimi yaşayış 
yerlərinə qayıtması təqdirində mümkündür.
1 m art 2004-cü i l  
Lev Qumulyov adtna Qazaxıstan 
Dövlət Avrasiya Universitetində 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
İlham Əİiyevin nitqindən
“Azərbaycanın ərazi bütövlüyü bərpa ediləcək, işğal olıın- 
muş torpaqlar azad ediləcək və bir milyondan çox qaçqın, 
köçkün öz doğma torpaqlarma qayıdacaqdır. Bu, zamanın 
tələbidir. XXI əsrdə ölkələr sülh içində yaşamalıdır. XXI əsrdə 
beynəlxalq ictimaiyyət Avropada bir ölkənin digər ölkənin tor- 
paqlarını işğal etməsi ilə barışmamalıdır”.
14 aprel 2004-cü i l  
Ptezident İlham Əliyevə Bilkənd Universitetinin 
fəxri doktoru diplomu və Ihsan Doğramacı adma 
Dünya sülh mükafatı təqdimetmə mərasimində 
Azərbaycan Respublikasınm Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən
“Biz bu vəziyyətlə barışa bilmərik. Azərbaycan heç zaman 
ərazisinin itirilməsi ilə razılaşmayacaqdır. Məsələnin həllində 
beynəlxalq hüquq normaları əsas götürülməlidir. Azərbaycan 
dünyadakı bütün ölkələrin ərazi bütövlüyünə hörmətlə yanaşır 
və özünə də eyni münasibətlə yanaşmağı tələb edir. Bizim 
ərazi bütövlüyümüz bərpa olunmalıdır. Ermənistanın işğalçı 
qüwələri zəbt olunmuş ərazilərdən geri çəkilməlidir. Qaçqın- 
lara-köçkünlərə doğma yurdlarma qayıtmaq imkanı verilmə- 
lidir”.
30 a p ıe l 2004-cü i l  
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti tlham Əliyevin 
AŞPA-nm yaz sessiyasmdakı iclasmda çıxışmdan
“Avropa Şurasmda qəbul olunmuş bu sənədlər böyük əhə- 
miyyət kəsb edir. İlk dəfədir ki, belə mötəbər bir təşkdat öz 
sənədlərində Ermənistanı Azərbaycanın ərazilərini işğal etmiş 
bir dövlət kimi tanıyır. Bəzi qətnamələrdə Azərbaycanın bütün 
işğal olunmuş rayonlarımn adı çəkilir. Digər qətnamələrdə bir 
milyondan artıq qaçqm-köçkün məsələsinə toxunulur. Bəzi 
sənədlərdə “Dağlıq Qarabağ və Azərbaycamn işğal olunmuş
digər əraziləri” ifadəsi işlədilir. Bunun özü də vacibdir, çünki 
sənədlərdə tanınır ki, Dağlıq Qarabağm özü də ermənilər tərə- 
findən işğal olunmuş Azərbaycan ərazisidir”.
30 aprel 2004-cü il
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti İlham Əliyevin 
AŞPA-da mətbuat konfransmdan çcaşmdan
“Azərbaycanın gələcək perspektivləri bizə imkan verəcək 
ki, istədiyimizə nail olaq. Azərbaycanın ərazi bütövlüyü bərpa 
olunacaq, işğal edilmiş torpaqlar geri qaytarılacaqdır. Başqa 
cür də ola bilməz. Bu, bizim siyasətimizin əsas istiqamətlərin- 
dən biridir”.
10 m ay 2004-cü i l
Bakıda “Heydər Əiiyev fondu ”nun təntənəli açılışmda 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən
“Avropa Birliyinin bu məsələdə dalıa fəal mövqe tutacağma 
da ümid bəsləyir. Biz özümüzü Avropanın bir hissəsi hesab 
ediriksə, həm Azərbaycan, həm də Ermənistan bu yeni “qon- 
şuluq siyasəti”nin çərçivəsindədirsə, bir ölkənin digər ölkənin 
ərazilərini işğal etməsinə son qoyulmalıdır. Bu, Avropa 
ailəsinə xas olan davranış tərzi deyildir”.
18 m ay  2004-cü i l
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti tlham Əliyevin 
Avropa Komissiyasmda mətbuat konfransmdakı çmşmdan
“Biz bu gün XXI əsrdə yaşayırıq. Bu gün təcavüzkar sepa- 
ratizm siyasəti qəbulolunmazdır. Bu gün Avropanın birləşdiyi 
vaxtda, qloballaşma və inteqrasiya prosesinin dünyada vüsət 
aldığı bir vaxtda bir ölkənin digər ölkənin ərazisini işğal etməsi 
faktı və həmin ərazini 10 ildən çox işğal altmda saxlaması, 
ordusunu geri çəkmək istəməməsi, əlbəttə, narahatlıq doğur-
maya bilməz. Biz ümid edirik ki, Avropa Birliyi və digər təşki- 
latlar və əlbəttə, məsələnin həlli ilə bağlı mandatı olan ATƏT 
daha fəal rol oynayacaq, azərbaycanlı qaçqınların daimi ya- 
şadığı ərazilərə qayıtmalarına çalışacaqlar”.
18 may 2004-ciı il
Azəthaycan Respublikasınm Prezidenti llham Əliyevin 
Avropa Komissiyasmda çnaşmdan
“...ümid edirik ki, damşıqlar yolu ilə sülh müqaviləsinə nail 
oJa bilərik, Əlbəttə ki, bu müqavilə beynəlxalq hüquq nor- 
malarına əsaslanmalıdır, Azərbaycanın ərazi bütövlüyü bərpa 
olunmalıdır”.
27 may 2004-cüı il
Azəıbaycan Respublikasmm Pıezidenti İlham Əliyevin 
28 may Respublika Günü münasibətilə 
rəsmi qəbulda nitqindən
“Ermənistan heç vaxt Azərbaycanla iqtisadi və digər sahə- 
lərdə inkişafda rəqabət apara bilməyəcəkdir. Çox sevindirici 
haldır ki, dünyanm aparıcı ölkələri, onların rəhbərləri artıq bir- 
mənalı şəkiJdə bu məsələdə Azərbaycanı dəstəkləyirlər. Daha 
doğrusu, haqqı, ədaləti dəstəkləyirlər. Ancaq bir daha qeyd 
etmək istəyirəm ki, Azərbaycan heç vaxt torpaqlannın itirilmə- 
si ilə barışmayacaq, bu məsələdə heç bir güzəştə -getməyəcək- 
dir. Hər an hazır olmalıyıq ki, bu məsələni bütün başqa yollar- 
la, nəyin bahasına olursa-olsun, Azərbaycanın xeyrinə həll edək. 
Mən buna inamram”.
9 iyun 2004-cü il
Mingəçemdə məcbufi köçkünJər üçün 
salınmış qəsəbənin açtlış mətasimində 
Azətbaycan Respublikasmm Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən
“Xüsusilə Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ müna- 
qişəsinin nizama salınmasında xaricdə fəaliyyət göstərən dip- 
lomatlar daha da fəal olmalıdırlar.
Mən dəfələrlə bildirmişəm ki, Azərbaycan heç vaxt öz tor- 
paqlarının itirilməsi ilə barışmayacaqdır. Əgər danışıqlar yolu 
bir səmərə verməsə, Azərbaycan bütün başqa, o cümlədən 
hərbi yoldan istifadə edib öz torpaqlarım azad edəcəkdir. Bey- 
nəlxalq hüquq bizim tərəfimizdədir. Haqq-ədalət bizim tərəfi- 
mizdədir. Bəzən güzəştlər haqqmda təkliflər səslənir. Amma 
mən artıq bunu bir neçə dəfə demişəm ki, ərazi bütövlüyü mə- 
sələlərində güzəştdən söhbət gedə bilməz. Bu məsələdə bizim 
qətiyyətli mövqeyimiz dəyişməz olaraq qalacaqdır”.
27 iyul 2004-cü il
Azətbaycan Respubiikasmm Pıezidenti İlham Əliyev 
Xarici tplər NazirJiyində respublikamızm 
xarici ölkələrdə fəaliyyət göstərən diplomatik 
nümayəndəliMətinm başçılan ilə gönişündə nitqindən
“Bizim üçün həm də çox önəmlidir ki, Ermənistan-Azərbay- 
can, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı Almaniyanm mövqe- 
yi tamamilə beynəlxalq hüquq normalarına əsaslanıbdır. Bu 
gün kansler cənab Gerhard Şröder qeyd etdi ki, Almaniya Dağ- 
lıq Qarabağ münaqişəsinin həll olunmasmda Azərbaycanın 
ərazi bütövlüyünü çox vacib amil hesab edir”.
26 avqust 2004-cü il 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti İlham Əliyevin 
AJmatıiya Federativ Respublikasmm 
Bundestaqmdakı tıitqindan
'Azərbaycan torpaqlarınm işğalı, ərazi bütövlüyünün pozul- 
ması və etnik təmizləmənin nəticələri ilə heç vaxt barışmaya- 
caqdır.
Azərbaycan öz ərazisində mövcud olan silahlı münaqişə- 
lərin nəticələrindən birbaşa əziyyət çəkən ölkələrdəndir.
Əslində, bu münaqişələr bir-birinə bağlıdır və bizim bu mü- 
naqişələri birgə əməkdaşlıq əsasında kompleks şəkildə aradan 
qaldırmaqdan başqa yolumuz yoxdur. Bu işdə heç bir “ikili 
standart’lara yol vermək olmaz”.
24 sentyabr 2004-ciı il 
BMTBaş Məclisinin 59-cu sessiyasıtım ümumi müzakirələritıdə
Azərbaycan Respublikasınm Prezidenti İlham 'Əliyevin çunşmdan
“Suveren Azərbaycanın ərazilərinin Ermənistan tərəfindən 
işğalma cavab olaraq, BMT Təhlükəsizlik Şurasının 1993-cü ildə 
822, 853, 874, 884 nömrəli 4 qətnaməni yekdilliklə qəbul etdi- 
yini bir daha yada saimaq istərdim. Bu qətnamələr Dağlıq Qara- 
bağ bölgəsinin Azərbaycanın tərkib hissəsi olmasını təsdıqləmiş 
və Azərbaycamn ərazi bütövlüyünə və suverenliyinə, beynəl- 
xalq birlik tərəfindən tanınmış sərhədlərinə hörmət edilməsinə 
qəti şəkildə çağırmış və ərazilərin əldə edilməsi məqsədilə güc 
işlədilməsinin yolverilməz olduğunu vurğulamışdır”.
24 sentyabr 2004-cü ii 
BMTBaş Məclisinin 59-cu sessiyasmm ümumi müzakirələrində
Azərbaycan Respubiikasmm Prezidenti Uham Əliyevin çıxışmdan
“Bu gün bizim 20 faiz ərazimiz Ermənistan silahlı qüwələ- 
rinin işğalı altındadır. Bu işğalm nəticəsi kimi 1 milyon azər- 
baycanlı öz torpaqlarını və ev-eşiklərini itirərək, qaçqın və 
köçkünə çevirilmişdir. Bu, böyük humanitar böhran, böyük 
humanitar faciədir”.
25 sentyabr 2004-cü il 
Azərbaycan Respubiikasmm Pıezidenti İlham Əliyevin
Nyu-Yorkun Koiumbiya Universitetində görüşü zamanı çuaşmdan
“Azərbaycan öz mövqeyini birmənalı şəkildə bəyan etmiş- 
iir. Bu mövqe dəyişməz olaraq qalır. Azərbaycanın ərazi bü- 
övlüyü damşıqlar mövzusuna çevrilə bilməz. Azərbaycanm 
)razi bütövlüyü bərpa olunmalıdır, işğalçı qüwələr işğaİ edil- 
niş torpaqlardan çıxmalıdır. Bu, bizim prinsipial, dəyişməz 
rnövqeyimizdir”.
7 dekabr 2004-cü il 
Azərbaycan Respubİikasmm Prezidenti İİham Əliyevin 
sədrliyi ilə Naztlər Kabinetinin getıiş iclasmda
Azətbaycan Respublikasmm Prezidenti tlham Əliyevin giriş nitqindən
“Ermənistan-Azərbaycan, Dağİıq Qarabağ münaqişəsində 
beynəlxaiq hüquq normaları kobudcasına pozulmuşdur və 
beynəlxaiq hüquq normaiarına məhəl qoymamaq işğal və et- 
nik təmizləmə iiə nəticəiənmişdir. Bugünkü gün təkcə Dağlıq 
Qarabağ deyil, Dağlıq Qarabağdan ətrafdakı 7 digər rayon da 
işğal aitındadır”.
13 dekabr 2004-cii il 
Azərbaycan Respublikasmm Prezideııti tlham Əliyevin 
Böyiik Britaniyaya rəsmi səfəri çərçivəsində 
“Chatham House” klubunda çmşmdan
“Azərbaycan öz ərazilərinin itirilməsi ilə heç zaman razılaş- 
mayacaq, biz onları nəyin bahasına olursa-olsun, geri qaytara- 
cağıq. Sülh yolu ilə, yaxud qeyri-sülh yolu ilə - bu məsələ da- 
mşıqların gedişindən asılı olacaqdır”.
24 yanvar 2005-ci il 
Azərbaycanda İTAR-TASS günləri 
iştirakçılan ilə görüşündə 
Azərbaycan Respublikasının Pıezidenti İİham Əliyevin nitqindən
“...ədalət zəfər çalacaqdır. Bizim işimiz haqq işidir. Biz heç 
kimin torpağını zəbt etməmişik, heç kimə qarşı etnik təmizlə-
mə aparmamışıq, heç kimin ərazi bütövlüyürm pozmamışıq. 
Biz öz haqqımızı tələb edirik”.
12 mart 2005-ci il 
Daxili tşlər Nazirliyi Dsoäli Qoşunlarmm 
yatanmasınm 13-cii ildönümünə 
həsr ohmmuş təntənəii mərasimdə 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti, 
Silahh Qüwələrin Ali Baş Komandanı
İlham Əliyevin nitqindən
\
“Beynəlxalq hüquq normaları bizim tərəfimizdədir. İqtisadi 
potensial bizim tərəfimizdədir, Ordu potensialı bizim tərəfi- 
mizdədir. Haqq-ədalət bizim tərəfimizdədir. Azərbaycan xalqı 
heç vaxt öz doğma torpaqlarmın itirilməsi ilə barışmayacaqdır. 
Nəyin bahasma olursa-olsun, öz doğma torpaqlarını azad 
edəcəkdir”.
26 maıt 2005-ci il 
Yetıi Azətbaycan Partiyasmm III Qurultaymda 
Azərbaycan Respublikasınm Prezidenti İlham ƏUyevin nitqindən
“2005-ci ildə Azərbaycanın büdcəsi 2004-cü ilə nisbətən 30 
faiz artıbdır. Səhiyyəyə ayrılan xərclər əwəlkindən 44 faiz, təh- 
sil xərcləri 25 faiz, ordu quruculuğuna xərclər təxminən 40 
faizdən çox nəzərdə tutulubdur və bu meyillər davam 
etdiriləcəkdir. Əgər biz Dağlıq Qarabağ məsələsini sülh yolu 
ilə həll etmək istəyiriksə, gərək Ermənistandan on qat giiclü 
olaq və biz buna nail ola bilərik”.
15 iyun 2005-ci il 
Sankt-Peterburqdakı Azərbaycan 
diasporunun nümayəndələri ilə görüşdə 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən
“Ermənistanla münaqişədə Azərbaycan artıq danışıqlar 
prosesində üstünlüyü ələ alıbdır. Siyasi təşəbbüs bizim əli- 
mizdədir. Hüquqi əsaslar bizim əlimizdədir. İqtisadi poten- 
sial bizim əlimizdədir. Ordu potensialı bizim tərəfimizdədir. 
Biz istədiyimizə nail olacağıq, doğma torpaqlarımızı azad 
edəcəyik”.
15 iyun 2005-ci il 
Milli Qurtuluş Günü münasibətilə 
Yetıi Azərbaycan Partiyasının keçirdiyi mitinqdə 
Azərbaycan Respublikasımn Prezidenti tlham Əliyevin nitqindən
‘Azərbaycanın diplomatik səyləri nəticəsində dünyanm 
müxtəlif təşkilatlarında bu məsələ gündəliyə salınır. Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatı bu məsələni gündəliyə salıbdır. Avropa Şu- 
rasında reallığı əks etdirən qətnamə qəbui edilibdir və orada 
açıq-aydın göstərilir ki, Ermənistan Azərbaycana qarşı təcavüz 
edibdir, etnik təmizləmə siyasəti aparıbdır”.
21 iyun 2005-ci il 
Qaçqtniarm və Məcburi Köçkiinlərin 
Problemləritıin həlli ilə bağh Müşavirədə 
Azərbaycan Respubükasmm Prezidenti İlham Əliyevin giriş nitqindən
“Bəzi hallarda güzəştlərdən söhbət açılır. Hesab edirəm ki, 
uzun illər ərzində bizim sülh damşıqlarına sadiq olmağımız 
Azərbaycan tərəfindən edilən böyük güzəştdir. Biz çalışırıq və 
çalışacağıq ki, bütün imkanlardan istifadə edib Ermənistan- 
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həllinə nail olaq, 
Azərbaycamn ərazi bütövlüyünü bərpa edək və qaçqın-köç- 
kün vəziyyətində yaşayan soydaşlarımız öz doğma torpaqları- 
na qayıtsınlar. Amma eyni zamanda, bütün diplomatik və si- 
yasi səylərlə yanaşı, biz onu da gözəl bilirik ki, ölkə güclü ol- 
malıdır.
Azərbaycamn iqtisadi potensialı gııcləndikcə Azərbaycanm 
qarşısında duran bütün məsələlər öz həllini tapacaqdır. Bizim 
üçün ən önəmli olan məsələnin - Ermənistan-Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli üçün Azərbaycanın ordu- 
su güclü olmalıdır”.
25 iyun 2005-ci il 
Heydər Əliyev adına Azətbaycan 
AIi Hərbi Məktəbitıin növbəü buraxüışma 
həsr olunmuş təntənəli mərasimdə 
Azətbaycan Respublikasmm Pıezidenti, 
Ali Baş Komandan İtham Əliyevin nitqindən
“...münaqişə yalnız və yalnız aşağıdakı prinsiplər əsasmda 
öz həilini tapa bilər. ışğal edilmiş torpaqlar işğalçı qüwələrdən 
azad olunmalı, qaçqınlar, köçkünlər öz doğma torpaqlanna - 
Dağlıq Qarabağın ətrafındakı bölgələrə və Dağhq Qarabağın 
özünə qayıtmalıdıriar. Ondan sonra Dağlıq Qarabağm statusu 
müəyyən oluna, Azərbaycamn tərkibində Dağlıq Qarabağ er- 
mənilərinə dünyada mövcud olan ən yüksək muxtariyyət ve- 
rilə bilər”.
21 iyul 2005-ci il 
2005-d flin bitind yanstnda 
Respublikamızm sosial-iqtisadi inkişafmın yekutılatina və 
qarşıda duran vəzifələrə həsr olunmuş müşavirədə 
Azətbaycan Respubliknsmm Ptezidenti 
İlham Əliyevin gitiş tıitqindən
“Ermənistan silahlı qüwələrinin işğal etdikləri Dağlıq Qara- 
bağda və digər yeddi rayonda qədim mədəniyyət abidələri məhv 
edilmiş, məscidlər dağıdılmış, müsəlman məzarları təhqir olun- 
muş, müsəlman sivilizasiyasmm iziəri yer üzündən silinmişdir.
Münaqişənin hüquqi həlli yolları yenə də Azərbaycanm 
xeyrinədir. Çünki biz münaqişənin yalnız və yalnız beynəi-
alq hüquq normaİarı əsasında həll olunmasını tələb edirik və 
bu məsələdə heç bir güzəştə getməyəcəyik. Ermənistanın 
rnövqeyi sadəcə, onların arzularma əsasianır və yalan tarixə 
əsaslanır”.
7 dekabr 2005-ci il 
İslam Kotıfransı Təşkilatıtım Məkkədə Keçirilmiş 
Üçüncü Pövqəladə zirvə toplantismda 
Azətbaycan Respublikasmm Prezidenti tlham Ətiyevin nitqindən
“2005-ci ildə Praqa prosesi daha da möhkəmləndi. Bildiyi- 
nız kimi, Praqa prosesi mərhələli həll deməkdir. Azərbayca- 
nın mövqeyi bütün zamanİarda məhz bundan ibarət olmuş- 
dur və Praqa prosesinin möhkəmlənməsi damşıqlar prosesin- 
də bizim mövqelərimizi daha da gücləndirdi. Diplomatik səy 
lərimizin gözəl nəticələridir. Amma bütün bunlara rəğmən, 
məsəiə öz həilini tapmır. Bütün bu dipiomatik uğuriar, əlbət- 
tə ki, bizi sevindirir və mövqeyimizi gücləndirir. Ancaq bir 
halda ki, torpaqlarımız hələ də işğal aİtındadır, bütün bu nəti- 
cələrin böyük əhəmiyyəti yoxdur. Əhəmiyyət o olacaq ki, 
Azərbaycan torpaqiarı işğalçı qüwəiərdən azad oiunacaq, bi- 
zim soydaşlarımız öz doğma torpaqlarına qayıdacaqlar. Bizim 
soydaşlarımız işğal oiunmuş torpaqiara - Dağlıq Qarabağın 
ətrafında yerləşən torpaqlara və Dağlıq Qarabağa da qayıt- 
malıdıriar”.
31 yanvar 2006-cı il 
2005-d ilin sosial-iqtisadi yekunlantıa həsr olunmuş iclasda
Azətbaycan Respublikasmm Ptezidenti İlham Əliyevin giriş tıitqindən
“Azərbaycanm mövqeyi dəyişməz olaraq qalır. Bu gün də 
mən bunu bir daha dedim. Heç vaxt - nə bu gün, nə sabah, nə
10 ildən sonra, nə 15 ildən sonra, nə 100 iidən sonra Dağlıq 
Qarabağ Azərbaycandan ayrılmayacaqdır. Hər haida mən Pre-
zident olan dövrdə bunu özündə əks etdirən sazişə heç vaxt 
imza qoymaram”.
31 yanvar 2006-cı il
2005-dilin sosial-iqtisadi yekıınlanna həsr olunmuş idasda
Azəıbaycan Respublikasmın Prezidenti İlham Əliyevin yekun nitqindən
“Dağlıq Qarabağın mərkəzi Xankəndi adlanan şəhərdir. Bu, 
"xanın kəndi" deməkdir. Sovetlər vaxtında həmin şəhərin adını 
dəyişdirib Stepanakert qoymuşlar. Yenə deyirəm, tarixi baxım- 
dan bu yer heç vaxt Ermənistana məxsus olmamış və erməni- 
lər burada yaşamamışlar. Onlar buraya köçürülmüşlər və son- 
ralar yerlərin, tarixi abidələrin adını dəyişmişlər”.
8 mart 2006-cı ii 
Tokio Beynətxalq Münasibətlər İnstitutunda 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti İlham Əliyevin çmşmdan
“...bizim mövqeyimiz dəyişməz olaraq qalır. Azərbaycamn 
ərazi bütövlüyü danışıqlar mövzusu ola bilməz. Azərbaycamn 
zəbt olunmuş torpaqları danışıqlar yolu ilə azad edilməİi, bir 
milyon azərbaycanlı qaçqın və məcburi köçkün öz doğma yurd- 
yuvasına qayıtmalıdır. Biz Dağlıq Qarabağ bölgəsində yaşayan 
ermənilərin və oraya qayıdacaq azərbaycanlıların təhlükəsizli- 
yinə zəmanət verə və Dağlıq Qarabağın statusunu Azərbaycanın 
ərazi bütövlüyü çərçivəsində müəyyən edə bilərik”.
8 mart 2006-cı il 
Tokio Beynəlxalq Miinasibətlər İnstitutunda 
Azərbaycan Respublikasınm Pmzidenti İlham Əliyevin çmşmdan
“Beynəlxalq hüquq normaları tələb edir ki, Azərbaycanın 
ərazi bütövlüyü bərpa olunmalıdır. Bizim ərazi bütövlüyümüz 
bütün dünya tərəfindən qəbul edilır, Birləşmiş Millətlər Təş- 
kilatı tərəfindən, bütün təşkilatlar tərəfindən tanmmışdır. Biz
ancaq bu yolla sülh sazişinə imkan verə bilərik. Biz Dağlıq 
Qarabağm heç vaxt - nə bü gün, nə sabah, nə 10 ildən sonra, 
nə də 100 ildən sonra Azərbaycandan ayrılmasma razılıq ver- 
məyəcəyik”.
16 mart 2006-cı il 
Diinya Azərbaycanhlannm II Qurultaymda 
Azərbaycan Respublikasmm Ptezidenti İlham Əİiyevin nitqindən
“Azərbaycamn hərbi büdcəsi ildən-ilə artır. 2006-cı ildə
2005-ci illə müqayisədə 100 faiz, yəni 2 dəfə artmışdır. 2007-ci 
ildə daha da çox artacaqdır. İndi bizim hərbi büdcəmiz 600 
milyon dollara bərabərdir. Mən vəzifə qoymuşam ki, yaxın 
zamanlarda bizim hərbi büdcəmiz Ermənistanın bütün büd- 
cəsinə bərabər olsun. Ermənistan bizimlə heç vaxt rəqabət 
apara bilməyəcəkdir. Ermənistan rəhbərliyi bunu nə qədər tez 
başa düşsə, onlar üçün də bir qədər sərfəli olacaqdır”.
16 mart 2006-cı il 
Dünya Azərbaycanhlannm II Quruitaymda 
Azərbaycan Respublikasmm Ptezıdenti İlham Əİiyevin nitqindən
“Hər hansı münaqişənin həlli üçün müəyyən çərçivələr möv- 
cud olmalıdır. Bu baxımdan, beynəlxalq hüququn lazımı qay- 
dada müəyyən edilmiş normaları mövcuddur. Azərbaycanın 
ərazi bütövlüyü danışıqlar mövzusu deyildir. Azərbaycanm 
ərazi bütövlüyü bütün ölkələr, o cümlədən Biriəşmiş Ştatlar 
tərəfindən tanınmışdır”.
27 aprel 2006-cı il 
ABŞ-a rəsmi səfər çərçivəsində 
Beynəlxalq MünasibətlərŞurası ilə görüşdə 
Azərbaycan Respublikasımn Prezidenti İlham Əiiyevin çıxışmdan
‘ Azərbaycan xalqının səbrinin hüdudları var. Bizim heç bir 
qeyri-adi tələbimiz yoxdur. Biz özümüzə məxsus olmayan tor-
pağı tələb etmirik. Tələbimiz odur ki, ermənilər işğal etdikləri 
rayonları könüllt'ı şəkildə, dinc yolla qaytarsmlar və beləliklə, 
azərbaycanlılar doğma yerlərinə qayıda bilsin və orada 
yaşasınlar. Damşıqlar bu istiqamətdə getməlidir”.
27 aprel 2006-cı il 
ABŞ-a rəsmi səfər çərçivəsində Beytıəlxalq 
Münasibətlər Şuıası ilə görüşdə 
Azərbaycan Respublikasınm Prezidenti İlham Əliyevin çmşmdan
“İslam Konfransı Təşkilatı, Avropa Şurası, GUAM təşkilatı 
və bir sıra başqa təşkilatlar bu məsələdə öz açıq, prinsipial 
mövqeyini ortaya qoyubdur. Ancaq əfsuslar olsun ki, bu qərar- 
ların icra mexanizmi yoxdur. Bizi narahat edən ən əsas məsələ 
odur ki, dünyamn ən mötəbər təşkilatı olan Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatının da qərarların icrası ilə bağlı səmərəli mexanizmi 
yoxdur. İndi Birləşmiş Millətlər Təşkilatmda gedən islahatlar 
Jıaqqtfida fikir mübadüəsi açanltr. Hesab edirəm ki, birinci 
islahat ondan ibarət olmalıdır ki, bütün qəbul edilmiş qərar- 
ların icra mexanizmi olsun. Əgər qərar qəbul edilibsə, o, icn 
olunmalıdır”.
19 sentyabr 2006-cı U 
Bakida İslam Konfransı Təşkilatmm üzvü olan ölkələrin 
Xaiid İşlər Naziriəri Şurasmm 33-cü sessiyasmda 
Azərbaycan Resp ublikasinın Prezidenti İlham Əiiyevin nitqindən
“Azərbaycana qarşı qərəzli məqalələrin arxasında da məhz 
erməni lobbisi dayanır. Biz bunu bilirik, öz mübarizəmizi 
aparmalıyıq və daha fəal olmalıyıq. Bu istiqamətdə öz 
siyasətimizi daha da güclü aparmalıyıq. Biz Ermənistanın 
işğalçı siyasətini ifşa etməliyik. Çünki reallıq da bundan ibarət- 
dir. Ermənistan Azərbaycan torpaqlarını zəbt edibdir və Ermə- 
nistanın təcavüzkar, etnik təmizləmə siyasəti nəticəsində bizim
1 milyondan çox soydaşımız qaçqın, köçkün vəziyyətinə dü- 
şübdür”.
14 avqust 2006-cı ii 
Azərbaycan Respublikasmm diplomatik 
xidmət orqanlan rəhbəriərinin ikinci müşavirəsində 
Azərbaycan Respubiikasmm Prezidenti İİham Əiiyevin nitqindən
“Bizim əleyhimizə çox böyük, mütəşəkkil, böyük maliyyə 
dəstəyinə malik olan və bəzi riyakar siyasətçilər tərəfindən 
dəstəklənən erməni lobbisi fəaliyyət göstərir. Biz onlarm təbli- 
ğatını ifşa etməliyik, darmadağm etməliyik, ancaq müdafiə na- 
minə yox. Biz hücum etməİiyik, çünki, həqiqət bizim tərəfi- 
mizdədir”.
18 sentyabr 2006-ci il 
Antalyada Türkdilli döviətiərin və topluluqiann 
10-cu dostİuq, qardaşkq və əməkdaşkq QunsJteywdä 
Azərbaycan Respublikassnm Ptezidenti İitam Ətiyevin nitqindən
“Mən bir daha demək istəyirəm ki, biz problemi dinc yolla 
həll etmək istəyirik. İqtisadi baxımdan Azərbaycan olduqca 
güclü ölkəyə çevrildikdən sonra, hərbi əməliyyatlar haqqmda 
düşünmək mütləq xarakter daşımayacaqdır. Yəni ərazi bütöv- 
lüyümüzün bərpa edilməsi üçün bir çox digər vasitə və yollar 
mövcud olacaqdır. Ermənistan rəhbərliyi bunu nə qədər tez 
başa düşsə, onların özləri üçün bir o qədər yaxşı olacaqdır. 
Vaxt ötdükcə bizim mövqeyimiz daha da möhkəmlənəcək və 
sərtləşəcəkdir”.
22 sentybar 2006-cı il 
Beriində “Beynəixalq Berteismann-2006” Forumunda 
Azərbaycan Respubiikasmm Prezidenti İiham Əliyevin çmşmdan
“Biz sadəcə, danışıqlar prosesinə sadiq qalaraq, eyni za- 
manda, öz işimizi, öz siyasətimizi və tədbirlərimizi davam et-
dirməliyik. İlk növbədə, Azərbaycan güclənməlidir. Azərbay- 
can bütün iqtisadi, diplomatik, siyasi imkanlardan istifadə edib 
öz mövqelərini möhkəmləndirməlidir və Ermənistana qarşı 
siyasətimiz bundan sonra da çox fəal olmalıdır, Biz artıq infor- 
masiya hücumuna keçmişik. Biz iqtisadi hücuma keçməliyik 
və bütün beynəlxalq təşkilatlarda, bütün forumlarda, ikitərəfli 
formatda bu məsələ daim gündəlikdə olmalıdır. Ermənistanm 
işğalçı siyasətini ifşa etməliyik və bunu etməyə kifayət qədər 
dəlillər də, əsaslar da var”.
2 oktyabr 2006-cı il 
MiUi Məclisin 2006cı il paytz sessiyasmm açdışmda 
Azətbaycatı Respublikasınm Prezidend }lham Əliyevin tıitqindən
“Bəzi hallarda opponentlərimiz istəyirlər bizitənqid etsinlər 
ki. Qarabağ məsələsi niyə həll olunmur. Ona görə həll oiun- 
mur kı, Azərbaycan bızi qane etməyən razı\aşmaya heç vaxt 
getməyəcəkdir. Ona görə həll olunmur ki, bütün təzyiqlərə 
baxmayaraq, Prezident kimi mən Azərbaycan dövlətinə, Azər- 
baycan xalqına sərf etməyən razılaşmaya getməyəcəyəm”.
2 oktyabr 2006-cı il 
Milli Məclisin 2006-a il payız sessiyasmm açılışmda 
Azərbaycan Respublikasıtım Prezidenti llham Əliyevin nitqindən
MÜBARİZ QURBANLI,
millət vəkili, 
YAP İcra katibinin müavini
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi: 
Prezident İlham Əliyevin 
hücumçu diplomatik xətti
Hazırda dünyamn müxtəlıf bölgələrində bir sıra müna- qişə ocaqları vardır. Həmin münaqişələrin hər birinin özünəməxsus xüsusiyyətləri və yaranma səbəbləri 
mövcuddur. Münaqişələr yalmz ona cəlb olunmuş, ölkələr və 
xalqlar üçün deyil, ümumilikdə, dünyada sülh üçün böyük 
təhlükə törətməkdədir. Hər bir "dondurulmuş», “ıınudulmuş” 
münaqişə ocağımn yenidən alovlanması və genişlənməsi istə- 
nilən zaman baş verə bilər. Son zamanlar Yaxın Şərqdə baş 
vermiş “İsrail-Hizbullah” müharibəsi və digər hadisələr deyi- 
lənləri bir daha təsdiq edir. Təcrübə göstərir ki, münaqişələrin 
həlli üçün onu yaradan səbəblər aradan qaldırılmalı, ədalət 
bərpa edilməli, beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində təcavüzka- 
ra qarşı sərt tədbirlər görülməlidir. Təəssüf ki, müasir beynəl- 
xalq münasibətlərdə tez-tez üzləşdiyimiz “ikili standart” deyi- 
lən yanaşma təcavüzkar tərəfin vaxtında cəzalandırılmasına 
mane olur. Hərbi-iqtisadi nöqteyi-nəzərdən güclü ölkələrin 
bu və ya digər bölgələrdə toqquşan maraqları münaqişələrin
həllinin uzanmasına təsir edir. Azərbaycan Respublikasmın 
Prezidenti İlham Əliyev Milli Məclisin 2006-cı ilin payız sessiya- 
sının açılışmda söylədiyi nitqində demişdir: “Ölkəmiz qarşısında 
duran yeganə problem var ki, onun həlli təkcə bizdən asılı de- 
yil, o da Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi- 
dir. Bu, yeganə məsələdir ki, təkcə bizdən asılı deyildir. Halbu- 
ki, biz əlimizdən gələni edirik və Azərbaycanın diplomatik səy- 
ləri də buna yönəlibdir ki, bu məsələnin həllinə nail olaq”.
Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin ta- 
rixinə qısa nəzər yetirdikdə burada müxtəlif maraqların üz-üzə 
dayandığını görmək olar. Hazırda bu münaqişə faktiki oiaıaq 
beynəlxalq səviyyədə həll edilən münaqişələr sırasmdadır. Ay- 
dındır ki, bu tipli münaqişənin həlli iştirakçı tərəflərlə yanaşı 
həmin bölgədə marağı olan xarici qüwələrdən də asılıdır. Mə- 
sələyə bu baxımdan yanaşdıqda Dağlıq Qarabağ münaqişəsi- 
nin həllinin yalnız Azərbaycandan asılı olmadığım görıırük. Bu 
münaqişənin başlanmasının əsas səbəbiərındən biri erməni- 
daşnak millətçilərinin özgə torpaqları hesabma “Böyük Ermə- 
nistan” yaratmaq xülyasıdır. Bu mənhus planlarını həyata ke- 
çirmək üçün ermənilərin Türkiyə, İran və Gürcüstana qarşı da 
ərazi iddiaları ilə çıxış etdikləri bəlli bir məsələdir.
Məlumdur ki, ötən əsrin əwəllərində Qərbi Azərbaycan tor- 
paqlarında, Cənubi Qafqazda ilk dəfə olaraq Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyətmin güzəşti nəticəsində Ermənistan dövləti yara- 
dıldı. Bu qondarma dövlətin tarixi Azərbaycan torpaqlarında 
yaradılması faktını heç kim inkar edə bilməz. Sonrakı illərdə 
ermənilərin məkrli siyasəti ilə bu ərazilərdən azərbaycanlıların 
zorla deportasiya edilməst prosesi getmiş və hazırda Ermənis- 
tan monoetnik dövlətə çevrilmişdir. Sovet İttifaqımn dağılma- 
sı ərəfəsində (1988-1991) ermənilər yeni bir fitnəkar planı -  
Azərbaycanın ayrılmaz tərkib hissəsi olan Dağlıq Qarabağı Er-
mənistana birləşdirmək və yaxud bu ərazidə ikinci bir erməni 
dövlətini yaratmağa cəhd etdilər. Azərbaycan xalqınm kəskin 
müqaviməti və ümummilli lider Heydər Əliyevin müdrik siya- 
səti sayəsində ermənilərin bu plam baş tutmadı. Ermənistan tə- 
rəfindən Dağlıq Qarabağ və ona bitişik ərazilərin, yəni Azər- 
baycan torpaqlarımn 20 faizinin işğal edilməsinə baxmayaraq, 
ermənilərin həmin ərazidə ikinci erməni dövlətini yaradaraq 
onu beynəlxalq miqyasda tanıtmaq planı baş tutmayıb. Ermə- 
nistanda güman edirdilər ki, hərb cəbhəsində əldə edilən 
müvəqqəti üstünlükdən istifadə edərək Azərbaycanı güzəştli 
sülh müqaviləsinə məcbur edə biJəcəklər. Lakin müharibə Azər- 
baycana nə qədər ağır itkilər versə də, Ermənistan istədiyinə 
nail ola bilməyib.
Ermənistanm Azərbaycana qarşı təcavüzünün aradan qaldı- 
rılması, işğal olunmuş ərazilərin qaytarılması, real vəziyyətin 
dünya ictimai rəyinə çatdırılması istiqamətində ümummilli li- 
der Heydər Əliyevin hakimiyyəti illərində çox mühüm addım- 
lar atılmış və bu siyasət Prezident İlham Əliyev tərəfindən ar- 
dıcıl olaraq davam etdirilir.
Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
sülh yolu ilə aradan qaldırılması üçün 1992-ci ilin mart aymdan 
ATƏM-in (indiki ATƏT-in) Minsk qrupu çərçivəsində danışıq- 
lar gedir. Həmin prosesin istənilən nəticə verməməsinin əsas 
səbəbi danışıqlarda Ermənistan tərəfinin qeyri-konstruktiv 
mövqe tutmasıdır.
Lakin bütün maneələrə baxmayaraq, Azərbaycanm konflik- 
tin həllinə yönəlmiş müəyyən diplomatik uğurları vardır. Hələ 
1996-cı ilin dekabrında keçirilən ATƏT-in Lissabon sammitin- 
də ümummilli lider Heydər Əliyevin gərgin diplomatik səyləri 
nəticəsində Azərbaycanın ədalətli mövqeyi dünyanm 53 döv- 
ləti tərəfindən tanınmış və dəstəklənmişdir. Sammitdən sonra
ATƏT-in Minsk qrupu yeni formatda yaradılmış, bu da onun fə- 
aliyyətinə müəyyən canlanma gətirmişdir.
Minsk qrupunun fəallığı özünü Azərbaycan-Ermənistan, Dağ- 
lıq Qarabağ münaqişəsinin həlli üçün təkliflər irəli sürülməsin- 
də göstərmişdir. Münaqişənin paket həllini nəzərdə tutan bi- 
rinci sənəd 1997-ci ilin iyun ayının 11-də tərəflərə təqdim olun- 
muşdur. Həmin sənəddəki birinci anlaşma əwəlcə siiahlı 
münaqişənin dayandırılmasmı, ikinci anlaşma isə Dağlıq Qara- 
bağm statusunun müəyyənləşdirilməsini nəzərdə tuturdu. Er- 
mənistan tərəfi bu sənədə kəskin etiraz etdiyindən, həmin ilin 
sentyabrın 19-da tərəflərə münaqişənin mərhələli həllini nə- 
zərdə tutan ikinci bir sənəd təklif olunmuşdur. Ermənistanın 
növbəti etirazından sonra Minsk qrupu həmsədrləri mərhələli 
həll planmda dəyişiklik edərək Dağlıq Qarabağı münaqişə tə- 
rəfi kimi tanıtmağa cəhd göstərdilər. Bu isə Azərbaycan tərəfi- 
nin haqlı etirazına səbəb oldu və rədd edildi.
Təəssüf ki, təcavüzkar Ermənistana təzyiq göstərmək yeri- 
nə, Minsk qrupu daha çox onların mənafeyini güdən və “üraa- 
mi dövlət” adı ilə tanınan növbəti təkliflər paketini 1998-ci ilin 
noyabrında tərəflərə təqdim etdi. Azərbaycanın mənafeyinə ta- 
mamilə zidd olan və Dağlıq Qarabağı müstəqil dövlətə çevir- 
mək məqsədi güdən bu təkliflər təbii ki, növbəti dəfə Azər- 
baycan tərəfindən qəbul edilmədi. Bu tarixdən etibarən heç 
bir təkliflə çıxış etməyən ATƏT-in Minsk qrupu həmsədrləri 
danışıqlar prosesini hər iki ölkə prezidentlərinin birbaşa dia- 
loqlar müstəvisinə keçirdilər.
Ki-Uest və Rambııye danışıqları Ermənistanın qeyri-konst- 
ruktiv mövqeyi ucbatmdan heç bir səmərəli nəticə vermədik- 
dən sonra tərəflər Praqada bir araya gəldilər və bu gün “Pra- 
qa prosesi” adlanan növbəti dialoq müstəvisinin əsası qoyul- 
du.
Hazırda Azərbaycan Respublikasmın Prezidenti İlham Əli- 
yevin ardıcıl və məqsədyönlü səyləri nəticəsində artıq bölgədə 
və münaqişə zonasmda yeni situasiya yaranmışdır. Belə ki, cə- 
nab İlham Əliyevin praqmatik, qətiyyətli və hücumçu diplo- 
matik strategiyası təcavüzkar Ermənistanm beynəlxalq arena- 
da getdikcə daha artıq təcrid olunmasına gətirib çıxarmaqda- 
dır. Bu strategiya geosiyasi, iqtisadi və informasiya müharibə- 
sində təşəbbüsü ələ almaq kimi bir sıra vacib sahələrdə özünü 
aydın şəkildə büruzə verir. Prezident İlham Əliyevin qeyd et- 
diyi kimi: “İlk növbədə, Azərbaycan güclənməlidir. Azərbay- 
can bütün iqtisadi, diplomatik, siyasi imkanlardan istifadə edib 
öz mövqelərini möhkəmləndirməlidir və Ermənistana qarşı 
siyasətimiz bundan sonra da çox fəal olmalıdır. Biz artıq infor- 
masiya hücumuna keçmişik. Biz iqtisadi hücuma keçməliyik 
və bütün beynəlxalq təşkilatlarda, bütün forumlarda, ikitərəfli 
formatda bu məsələ daim gündəlikdə olmalıdır. Ermənistanın 
işğalçı siyasətini ifşa etməliyik və bunu etməyə kifayət qədər 
dəlillər də, əsaslar da var”.
Hal-hazırda Avropa Şurasının qəbul etdiyi bir sıra qərarlar- 
da Ermənistanın təcavüzkar dövlət olduğu açıq-aşkar vurğulan- 
maqdadır. Həmçinin İslam Konfransı Təşkilatının 2006-cı ildə Ba- 
kıda keçirilən zirvə görüşündə qəbul edilən yekun sənədində 
də təcavüzkar Ermənistamn Azərbaycan torpaqlarından qeyd- 
şərtsiz çıxarılması bir tələb kimi öz əksini tapmışdır. 2006-cı ilin 
sentyabr aymda Türkiyə Cümhuriyyətinin Antalya şəhərində 
keçirilən Türkdilli dövlət başçılarının toplantısında qəbul edi- 
lən yekun bəyannaməsində də eyni fikirlər yer almışdır.
Həmçinin Azərbaycan diasporunun təşkilatlanması, onlara 
dövlət səviyyəsində göstərilən diqqət, artıq xaricdə erməni 
təbliğatının qarşısını almaq istiqamətində müəyyən uğurların 
əldə olunması ilə nəticələnmişdir. Bu sahədə Azərbaycan və
Türk diasporunun qarşılıqlı əraəkdaşlıq zəmnində birgə fəa- 
liyyəti artıq müsbət səmərə verməkdədir.
Ermənistan üçün digər təhlükə Azərbaycanın münaqişəni 
BMT Təhlükəsizlik Şurasmda müzakirələr müstəvisinə keçir- 
mək cəhdi ilə yaranmışdır. Həm də Azərbaycan bu istiqamət- 
də artıq yalnız deyil, GUAM ölkələri ilə birgə və koordinasiya- 
lı fəaliyyət göstərməkdədir ki, bu da Ermənistanı regionda ar- 
tıq tamamilə təklənmə təhlükəsi ilə üzbəüz qoymuşdur. Həm- 
çinin Ermənistanın müvəqqəti hərbi uğurlarını diplomatik cəb- 
hədə möhkəmləndirə bilməməsi, münaqişənin uzanması və 
Dağlıq Qarabağm beynəlxalq birlik tərəfindən tanmması ölkə 
daxilində siyasi gərginliyi daim artırmaqdadır.
İqtisadi cəhətdən Azərbaycan dövləti qüdrətləndikcə Ermə- 
nistanın iqtisadi cəhətdən ‘‘taqətdən salınması” taktikası get- 
dikcə daha artıq dərəcədə özünü doğrultmaqdadır. Bu gün iq- 
tisadi durğunluq və tənəzzül dövrünü yaşayan Ermənistandan 
fərqli olaraq Azərbaycan öz iqtisadi potensiaiını durmadan av- 
tırmaqdadır. Belə ki, artıq Azərbaycanm dövlət büdcəsində nə- 
zərdə tutulan hərbi xərclər az qala Ermənistamn dövlət büdcə- 
si həcmindədir. Bu barədə Prezident İlham Əliyev deyir: “Biz 
daim hücum etməliyik. İstəyimizə nail olmaq üçün hamımız 
bütün sahələrdə, bütün təşkilatlarda fəal olmalıyıq. İqtisadi 
amillərdən istifadə etməliyik və bu imkanlar getdikcə daha da 
artacaqdır. Bu məsələ ilə əlaqədar hökumətə tapşırıqlar veri- 
libdir. Yəni Azərbaycan Ermənistandan yüz dəfə zəngin ölkə 
olandan sonra, bəlkə də, müharibə variantına heç ehtiyac qal- 
mayacaqdır. Yəni biz bütün imkanlardan istifadə etməliyik ki, 
öz hüququmuzu bərpa edək. Bu, bizim hüququmuzdur. Dağ- 
lıq Qarabağ tarixi Azərbaycan torpağıdır. Azərbaycan torpaq- 
larında ikinci erməni dövlətinin yaranmasına biz heç vaxt ica- 
zə verməyəcəyik”.
Azərbaycan artıq Ermənistanı bir sıra regional layihələrdən 
kənarda qoya bilmişdir. Xüsusilə əsrin ən böyük enerji layi- 
hələrindən olan Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft kəmərinin Ermənis- 
tandan yan keçməsi bu ölkənin geosiyasi əhəmiyyətini xeyli 
dərəcədə azaltmış, iqtisadi reytinqinə ağır zərbə vurmuşdur. 
Həmçinin qarşıdakı dövrdə istifadəyə verilməsi nəzərdə tutu- 
lan Bakı-Tbilisi-Ərzurum qaz kəməri, Bakı-Axalkalaki-Qars 
dəmir yol xətlərinin də Ermənistan ərazisindən keçməməsi bu 
ölkənin iqtisadi baxımdan tamamilə təcrid olunmasına gətirib 
çıxaracaq və yaşadığı hərtərəfli böhranı daha da dərinləşdi- 
rəcəkdir.
Əminliklə söyləmək olar ki, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi- 
nin sülh yolu ilə həllinə yönəlmiş damşıqlar prosesində vaxt 
Azərbaycanm xeyrinə işləyir. Ölkəmiz ildən-ilə iqtisadi və 
hərbi cəhətdən güclənir, beynəlxalq arenada mövqeləri möh- 
kəmlənir və bütün bunlar Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
Azərbaycamn ərazi bütövlüyü və suverenliyi çərçivəsində, 
ədalətli şəkiidə həll olunacağma olan ümidləri artırır. Bu ba- 
rədə ölkə başçısı, cənab İlham Əliyev deyir: “Bütün beynəl- 
xalq normalara məhəl qoymayan Ermənistan, əfsuslar olsun 
ki, beynəlxalq ictimaiyyət tərəfindən qınaq obyektinə çevril- 
mir. Bunun müxtəlif səbəbləri var. Amma bu, reallıqdır. Biz 
gərək bu reallığı biiək və bunun qarşısmda öz reallığımızı, 
Azərbaycan reallıqlarını qoymalıyıq. Azərbaycan artıq o ölkə- 
dir ki, öz torpağının işğalına dözməyəcəkdir. Azərbaycan ar- 
tıq o ölkədir ki, öz iqtisadi, siyasi, hərbi potensialından istifa- 
də edib, istədiyinə nail olacaqdır”.
Təhlillər göstərir ki, BMT Təhlükəsizlik Şurasmın erməni si- 
lahlı qüwələrinin işğal olunmuş Azərbaycan ərazilərini tərk et- 
məsi haqqmda müvafiq qətnamələrin (822, 853, 874, 884 say- 
lı) mövcudluğu, Avropa Şurası və ATƏT-in qəbul etdiyi bir sı-
ra qərarlarda Ermənistanın təcavüzkar dövlət olduğunun təsbit 
edilməsi, Prezident İlham Əliyevin hücumçu diplomatiyasınm 
uğurlu nəticələri, informasiya müharibəsində münaqişə barə- 
də erməni tərəfin dünyada yaydığı dezinformasiyanın getdikcə 
ifşa olunması, Azərbaycanın iqtisadi-hərbi baxımdan ildən-ilə 
güclənməsi və nəhayət, konfliktin digər vasitələrlə həlli lıüqu- 
qunun ölkəmizdə qaİması Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
Azərbaycanın suverenliyi və ərazi bütövlüyü çərçivəsində əda- 
lətli şəkildə həll olunacağına ciddi əsaslar verir.
REGİONAL İQTİSADİ SİYASƏT 
DAVAMLIİNKİŞAF
“İndi Azərbaycan sosial və iqtisadi inkişaf proqramım həya- 
ta keçirməyə başlayır. Regionların inkişaf etdirilməsi proqramı 
lıazırlanır və tezliklə həyata keçiriləcəkdir.
Bu gün regional layihələri həyata keçirdiyimiz bir vaxtda 
Azərbaycanın inkişafı regionlan da əhatə edəcəkdir ki, bu da 
ölkəmizin ümumilikdə dinamik və tarazlı inkişafım təmin edə- 
cəkdir”.
26 yanvar 2004-ciı il 
Fransanm nüfuzlu işgüzar dairələrinin 
nümayəndələri ilə görüşdə 
Azətbaycan Respublikasmm Prezidenti İlham Ətiyevin nitqindən
“Azərbaycanda iqtisadiyyat hərtərəfii inkişaf etməlidir. Düz- 
dür, neft amili uzun illər ərzində hələ həlledici rola malik ola- 
caqdır. Bu da təbiidir. Çünki qoyulan sərmayələr çox böyük- 
dür və gələcəkdə gözlənilən mənfəətlər də çox böyükdür. Am- 
ma, eyni zamanda əgər biz bu gün iqtisadiyyatımızın hərtərəf- 
li inkişafına nail olmasaq, bu, ölkəmizi gələcəkdə çətin prob- 
İemlərlə üz-üzə qoya bilər. Ona görə məqsədimiz budur kı, 
Azərbaycanda iqtisadiyyat hərtərəfli inkişaf etsin, təkcə Bakıda 
yox, bütün regionlarda bu inkişaf müşahidə olunsun. Mən əmi- 
nəm ki, bu, belə də olacaqdır.
217
Regional layilıələr həyata keçirilməlidir. Bu istiqamətdə proq- 
ram qəbul olunacaqdır. Bilirsiniz ki, mənim seçkiqabağı çıxışla- 
rımda da bu məsələyə böyük diqqət yetirilmişdir. Hesab edirəm 
ki, Azərbaycanın uğurlu gələcəyi regionların inkişafı ilə bağhdır. 
Bu sahəyə böyük diqqət göstərilməlidir. Yeni iş yerlərinin açıl- 
ması regionlar üçün çox vacib məsələdir”.
2 fevral 2004-cii il 
Bakı Biznes Məıkəzinitı təntənəli açıkş mərasimində 
Azərbaycan Respublikasmın Prezidenti tlham Əliyevin nitqindən
“Yol iqtisadiyyatın, iqtisadi inkişafın əsas amillərindən biri- 
dir. Əgər müasir infrastruktur, yol olmasa, iqtisadiyyat inkişaf 
edə bilməz. Xüsusilə, regional iqtisadiyyat çox böyük çətinlik- 
lərlə üzləşə biiər. Bizim məqsədimiz isə ondan ibaıətdir ki, 
Azərbaycanm hər bir bölgəsi, hər bir regionu sürətlə və hərtə- 
rəfli inkişaf etsin”.
28 fevral 2004-cü il 
Ələt-Qazıməmməd avtomobil yollarmın 
təntənəli açıkş mərasimində 
Azərbaycan Respublikasınm Prezidenti İlhanı Əäyevkı nitqindən
“Regionlara xüsusi diqqət yetiririk ki, yalnız paytaxt yox, 
əsas şəhərlər yox, bütün ölkə, Azərbaycanm bütün bölgələri 
hərtərəfli, dinamik inkişaf etsin. Ən ucqar kəndlər də iqtisadi 
inkişafı öz həyat tərzlərində hiss etməlidir. Yalnız bütün əhali- 
miz özünün daha yaxşı yaşadığım hiss etdiyi bir vaxtda, höku- 
mətimiz vəzifəsini yerinə yetirmiş hesab edə bilər. Budur, bi- 
zim məqsədimiz - vətəndaşlara eyni şərait yaratmaq”.
30 aprel 2004-cü il 
Azərbaycan RespubÜkasmm Ptezidenti İlham Əliyevin 
AŞPA-nm yaz sessiyasmdakı iclasmda çmşmdm
“Azərbaycanın sosial-iqtisadi inkişaf proqramı, regional 
nkişaf proqramı qəbul edilmişdir. Bu proqramlar Azərbay- 
amn hər bir bölgəsinin, rayonunun, kəndinin inkişaf etdiril- 
ləsinə imkan verəcəkdir. Bu, Heydər Əliyevin siyasətidir”.
7 nıay 2004-ciı il 
Milli Məclisdə ümummilli liderimiz 
Heydər Əliyevin abidəsinin 
təntənəli açılış mərasimində 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti İllıam Əliyevin çmşmdan
“Biz istəyirik ki, Naxçıvanda və Azərbaycanın digər böl- 
gələrində insanlar daha yaxşı yaşasınlar, işlə təmin olunsunlar, 
əməkhaqları onları təmin etsin, onlar sosial cəhətdən daha 
güclü müdafiə olunsunlar. Bütün bu amillər bizim proqram- 
iarımızm tərkib hissəsidir. Mən ümid edirəm ki, biz buna nail 
olacağıq”.
12 may 2004-cü il 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
tlham Əliyevin Naxçıvan beynəlxalq 
hava limanmm açılış mərasimində nitqindən
“Seçkilərdən sonra müəyyən addımlar atılmış, regional inki- 
şaf proqramı qəbul edilmişdir. Bu proqram çərçivəsində bütün 
bölgələrdə böyük işlər görülür. Öİkəmiz çox uğurla inkişaf 
edir, iqtisadi potensialımız durmadan yüksəlir. Əlbəttə, yaxm 
gələcəkdə iqtisadiyyatımız daha da güclənəcək və ölkəmiz da- 
ha zəngin olacaqdır”.
9 iyun 2004-cü il 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
İlham Əliyevin sədrliyi ilə Mingəçevir Şəhər 
İcra Hakimiyyətində müşavirədə çmşmdan
“Mənim siyasətimin əsas istiqamətlərindən biri də odıır ki, 
bütün rayonlarda yeni iş yerləri açılsm, yeni istehsal sahələri 
yaransm, camaat, insanlarımız daha da yaxşı yaşasınlar”.
17 iyıın 2004-cü il 
Qazax şəhərindəki Heydər parkmda 
Azərbaycan Respublikasınm Prezidenti İihsm Əliyevin 
yerli sakinlərlə görüşündə nitqindəa
“Öikədə aparıhn islahatİar, sosial-iqtisadi proqramlarm hə- 
yata keçirilməsL regional proqramların yerinə yetirilməsi bizə 
imkan verdi ki, öİkə ıqtisadiyyatı müxtəlif istiqamodərdə sü- 
rətlə inkişa! etsın ”,
\
9 noyabr 2004-cü il 
Astara rayon ictimaiyyətinin nümayəndəiən iiəgörüşdə 
Azərbaycaa Respublikasmtn Prezidenti llkam Ətiyevin nitqindən
“Azərbaycan hərtərəfii inkişaf edir. Azərbaycamn hər bir re- 
gionu, bölgəsi inkişaf edir. Bizim bir müddət bundan əwəl 
qəbul etdiyimiz regionlann sosial-iqtisadi inkişafı proqramımn 
məqsədi də məhz budur ki, təkcə paytaxt Bakı deyil, Azərbay- 
canm hər bir şəhəri, rayonu, kəndi inkişaf etsin”.
9 noyabr 2004-cü ii 
Nəcəfbəy Vəzirov adma Lənkəran 
DövlətDram Teatnnm açıiış mərasimində 
Azərbaycan Respublikasınm Prezidenti İiham Ətiyevin nitqindən
“Azərbaycamn hər bir bölgəsində indi böyük canlanma var, 
işlər görülür. Sahibkarlar daha da qətiyyətlə, cəsarətlə işləyirlər”.
18 noyabr 2004-cü il 
Azərbaycan-Türkiyə Biznes Forumunda 
Azərbaycan Respubtikasmm Prezidenti Iiham Ətiyevin nitqindən
“Bu gün Azərbaycanın valyuta ehtiyatiarı 2 milyard dollara 
bərabərdir. Bu, böyük sərvətdir və biz də ondan Azərbaycan 
xalqının milli maraqlarımn qorunması üçün, dövlətimizin 
möhkəmlənməsi üçün istifadə edirik”.
26 mart 2005-ci il 
Yeni Azərbaycan Partiyasmm JJ7 Qurultaymda 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti llham Əliyevin nitqindən
“Regionlarda gedən quruculuq və abadlıq işləri, yeni müəssi- 
səferin, fabriklərin yaranması, fərdi tikintinin geniş vüsət alması 
və əlbəttə, 200 mindən artıq yeni iş yerinin açılması bir daha onu 
göstərir ki, regionların inkişaf proqramı öz funksiyasmı yerinə 
yetirir”.
4 may 2005-ci ii 
Ölkədə sosial-iqtisadi inkişaf 
məsələsinə həsı olunmuş müşavirədə 
Azətbaycan Respublikasmm Prezidenti İİham Əiiyevin nitqindən
“İstəyirik ki, ölkəmiz dinamik və hərtərəfii inkişaf etsin, o 
cümlədən də Azərbaycan regionları müsbət dəyişiklikiəri hiss 
etsin”.
14 iyuıı 2005-ci il 
IX Peterburq Beynəlxalq İqtisadi 
Forumunun açıiış mərasimində 
Azətbaycan Respubtikasmm Pıezidenti İİham Ətiyevin tıitğindən
“Azərbaycamn gələcəyini bölgələr müəyyən edəcəkdir. Böl- 
gəiərdə güclü insan potensiaiı var. Biz gərək burada güclü iqti- 
sadi potensial da yaradaq və əminəm ki, buna nail olacağıq”.
7 iyul 2005-ci il 
Ağdaş şəhər stadionunun açıtişmda 
Azətbaycan Respubiikasmm Ptezidenti tlham Əliyevin nitqindən
“Göyçay çox sürətlə inkişaf edir. Bu gün burada tanış oldu- 
ğum müəssisələrin fəaliyyəti mənə çox gözəl təsir bağışladı. 
Yeni iş yerlərinin açılması, yeni, müasir müəssisələrin istismara 
verilməsi bizim əsas prioritet məsələlərimizdir. Göyçayda 
geniş quruculuq, abadlıq işləri gedir, yeni iş yerləri açılır, yeni 
müəssisələr istismara verilir”.
8 iyııl 2005-ci il 
Göyçay rayon ictimaiyyətmin 
nümayəndələri ilə görüşdə 
Azəıbaycan Respublikasmm Prezidenti 
İlham Əliyevin nitqindən
“Yol həyat deməkdir, yol inkişaf deməkdir. Bu, həm bölgə- 
nin inkişafı üçün çox mühüm bir amildir, eyni zamanda, insan- 
lanrmzm rahatlığı üçün də çox vacib bir vasitədir.
Azərbaycamn hər bir bölgəsi mənim üçün doğmadır, əziz- 
dir, mənim Vətənimdir. Azərbaycamn ən ucqar rayonların- 
dan biri olan Lerikin inkişafına da çox böyük diqqət gös- 
tərilir”.
9 sentyabr 2005-ci il 
Lerik rayonunun ictimaiyyəti ilə görüşdə 
Azətbaycan Respublikastnm Prezidenti 
tlham Əliyevin nitqindən
“Azərbaycan sürətlə inkişaf etməlidir. Azərbaycamn hər bir 
rayonu, hər bir bölgəsi, hər bir kəndi bu inkişaf yolunu keçmə- 
li, hiss etməli və bəhrəsini görməlidir”.
6 oktyabr 2005-ci il 
Heydər Əliyev parkmda 
Kürdəmir rayon un un saJdnləri iləgörüşdə 
Azərbaycan Respublikastnm Prezidenti 
Ilham Əliyevin nitqindən
“Azərbaycanın müxtəlif bölgələrində ən müasir tibb mərkəz- 
ləri yaranmalıdır, insanlar ən müasir müalicə almalıdır, onlara 
yüksək səviyyədə tibbi xidmət göstərilməlidir”.
11 oktyabr 2005-ci il 
Gəncə şəhər ictimaiyyətinin 
nümayəndələri ilə görüşdə 
Azərbaycan Respublikasmm Ptezidenti 
llham Əliyevin nitqindən
“Bölgələrdə iş yerlərinin açılması, infrastrukturun yaranma- 
sı, elektrik stansiyalarının tikilməsi, yollarm salınması, qaz xət- 
lərinin, su kəmərlərinin çəkilməsi, artezian quyularınm qazıl- 
ması -  bütün bunlar bölgələrdə yeni şərait yaradır”.
14 oktyabr 2005-ci il 
Azərbaycan Gəndərinin 
rVForumunun yekun toplanhsmda 
Azərbaycan Respublikasmm Ptezidenti 
İlham Əliyevin nitqindən
“Mən həmişə deyirəm, əgər hər bir kəndin problemi həll 
ed ərsə, deməli, ölkədə bütün problemlər həll olunar. İki il 
buııdan əwəl qəbul edilmiş proqramda əsas istiqamətlər 
müəyyən edilibdir, bununla yana-şı, orada konkret tədbirlər 
planı da var. Yenə deyirəm, eyni zamanda hər bir rayonun, hər 
bir kəndin öz proqramı, Öz tədbirlər planı olmalıdır”.
17 fevıal 2006-cı il 
Regionlarm sosial-iqtisadi itıkişafi dövlət 
proqrammm 2~d ilinə həsr olunmuş konfratısda 
Azətbaycan Respublikasmm Ptezidenti 
Ilham ƏUyevüı yekun nitqindən
“Bakıətrafı qəsəbələrin problemləri tezliklə həll olunma- 
lıdır. Burada 47 qəsəbə var və onlarda 700 min insan yaşayır.
Bu, lıəm əhali baxımından, həm də ərazi baxımından çox 
böyük bir sahədir və əlbəttə ki, diqqətdən kənarda qalma- 
malıdır”.
27 fevrnl 2006-cı il 
Bakmm və şəhərətraA qəsəbələıin sosial-iqtisadi 
inkişafina həsr olunmuş müşavirə>Jə 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti İlham Əliyevin giriş nitqindən
“2 il ərzində qəsəbələrdə 66 yardımçı stansiyanın, 2500 kilo- 
metr ötürücü xətlərin tikintisi nəzərdə tutulur. 53 ATS tikilməli,
26 poçt müəssisəsi, 320 kilometr qaz xətləri təmir olunmalı və 
yenidən çəkilməlidir. 4 idman kompleksi tikilməlidir., 8 idman 
salonıı və stadionlarm bərpası nəzərdə tutulur. 14 kitabxana 
təmir olunacaq, 5 musiqi məktəbi yenidən qurulacaq, 57 
ümumtəhsiİ məktəb bərpa ediləcək və yenidən tikiləcək, 26 
uşaq bağçası, 10 xəstəxana təmir olunacaq, 10 xəstəxana yeni- 
dən tikiləcək, 8 poliklinika yenidən tikiləcəkdir. 160 kilometr 
su və kanalizasiya xətlərinin, 750 kilometr qəsəbədaxili və ma- 
gistral yolların təmiri və tikintisi nəzərdə tutulubdur. Yəni bun- 
İar proqramm əsas göstəriciləridir”.
27 fevral 2006-cı il 
Bakmm və şəhərətrah qəsəbələtin 
sosial-iqtisadi inkişafma həsr olutımuş müşavirədə 
Azərbaycan Respublikasmm Prczideqti İlham Əliyevin yekun nitqindən
“Biz istəyirik ki, Azərbaycanm hər bir bölgəsində yeni, mü- 
asir tələblərə cavab verən infrastruktur yaradılsın, elektrik xət- 
ləri, qaz kəmərləri, su kəmərləri çəkilsin, yollar salınsın, müasir 
nəqliyyat infrastrukturu möhkəmlənsin”.
13 aprel 2006-cı il
Qaxmyonu ictimaiyyəänin nümayəndələri iləgörüşdə 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti tlham Əliyevin tıitqindən
“Bütövlükdə, regionların hamısında inkişaf, demək olar ki, 
çox geniş vüsət alıbdır. Son iki il yarım ərzində 380 min yeni iş 
yerinin açılması özlüyündə böyük göstəricidir. Yəqin ki, gələn 
ilin büdcəsində rayonların sosial-iqtisadi inkişafına daha da 
böyük dəstək verilməlidir, daha da böyük həcmdə vəsaitlər 
ayrılmalıdır ki, rayonlarda insanları narahat edən bütün məsə- 
lələr tezliklə öz həllini tapsın”.
8 may 2006-cı il 
Nazirlər Kabinetinin 2006-atilin birind 
rübünün yekunlanna həsr olunmuş idasda 
Azətbaycan Respublikasınm Ptezidenti 
İtham Əliyevin gitiş nitqindan
“2006-cı il Azərbaycan üçün ən uğurlu il olacaqdır, Bu ildə 
həm Bakı-Tbilisı-Ceyhan, həm də Bakı-Tbilisi-Ərzurum neft- 
qaz kəmərləri işə düşəcəkdir. Əminəm ki, biz bu il Bakı-Tbi- 
lisi-Qars dəmir yolunun tikintisinə başlaya bilərik. İƏT-in zirvə 
görüşündə iştirak etmiş Türkiyənin Baş naziri ilə də bu barədə 
çox ətraflı söhbət aparılmışdır. Azərbaycan tərəfi bir daha 
bildirmişdir ki, günü bu gün Azərbaycan öz tərəfindən maliyyə 
öhdəliyi götürməyə hazırdır və artıq gələcək konsorsiumun 
konturları görünməkdədir. Bu yol bizə çox lazımdır. Bu yol 
Asiyanı Avropa ilə birləşdirir və yolun tikintisi hər cəhətdən 
Azərbaycanın milli maraqlarının daha da dolğun şəkildə təmin 
olunmasına xidmət göstərəcəkdir”.
8 may 2006-cı il
Nazirlər Kabinetinin 2006-a ilin birind rübüniin 
yekunlarma həsr olunmuş iclasda 
Azətbaycan Respubiikasmm Prezidenti 
İlham Əliyevin yekun nitqindən
“Regionların sosial-iqtisadi inkişafı proqramı uğurla icıa edi- 
lir. Siz bölgələrdə tez-tez olursunuz. yəqin özünüz də görür- 
sünüz ki, bizim rayonlarımızın siması dəyişir. Yeni binalar, 
məktəblər, xəstəxanalar, idman qurğuları, sənaye müəssisələri 
tikilir, sahibkarlıq inkişaf edir. Miqrasiya, yəni rayonlardan şə- 
hərə miqrasiya meyilləri azalır”.
2 oktyabr 2006-cı il 
MiUi Məclisin 2006-cı il payız sessiyasınm açthşmda 
Azərbaycan Respublikasmın Prezidenti 
Ilham Əliyevin nitqindən
ZİYAD SƏMƏDZADƏ,
Milli Məclisin iqtisadi siyasət daimi 
komissiyasmın sədri, akademik
Regionhrın clavamlı inkişafi: 
uğurlar və perspektivlər
V axtilə vətənsevər şair Məhəmməd Hadi ürək ağrısı ilə: “Yox millətimin xətti bu imzalar içində” - deməklə, ən ülvi arzusunu bildirmişdi. Bu təkcə bir şairin yox, 
bütün millətin arzusu idi. Bu gün azad və müstəqil Azərbaycan 
Respublikasmın üçrəngli bayrağı dünyanın ən nüfuzlu qurum- 
larmda, Birləşmiş Millətlər Təşkilatmda və Avropa Şurasında 
qürurla dalğalanır. Azərbaycan xalqı müstəqil dövlətini təmsil 
ctməkdən, öz xəttini dünya imzaları içində görməkdən fəxarət 
hissi keçirir.
Adı Azərbaycan tarixinə əbədi həkk olunmuş Heydər Əii- 
yevin 1993-cü ildə respublika rəhbərliyinə qayıdışı Azərbay- 
can döviətinin müstəqilliyinin əbədi olmasmın, siyasi-iqtisa- 
di əsaslarının sarsılmazlığını təmin etdi. Heydər Əliyevin 
titanik fəaliyyəti nəticəsində ölkədə ictimai-siyasi, makroiq- 
tisadi sabitlik təmin olundu. Azərbaycan qəddi-qamətini dü- 
zəltdi, ildən-ilə inkişaf etməyə başladı, beynəlxalq aləmdə 
sivil, demokratik cəmiyyət quran bir dövlət kimi etimad qa- 
zandı.
2003-cü il oktyabrın 15-də respublikamızda prezident seçki- 
ləri keçirildi. Azərbaycan demokratik quruculuq yolunda daha 
bir ciddi sınaqdan çıxdı. Xalq taleyini Heydər Əliyevin layiqli da- 
vamçısı, görkəmli siyasi xadim, yüksək mədəniyyətli alim, təva- 
zökar ziyalı, Azərbaycanın neft strategiyasının hazırlanması və 
reaİIaşmasında böyük xidmətləri olan İlham Əliyevə etibar etdi.
Dünyanın aparıcı dövlətlərinin rəhbərləri, təcrübəli siyasət- 
çilər İlham Əliyevin qələbəsini Azərbaycan dövləti tərəfindən 
sabitlik, iqtisadi inkişaf, sülh və əmin-amanlıq siyasətini bıın- 
dan sonra da davam etdirmək işinə etibarlı qarant kimi qiymət- 
ləndirirtər.
Prezident seçkilərindən 3 il keçir. Bu dövrdə Azərbaycan 
dövləti daha da möhkəmlənmiş, ölkə iqtisadiyyatı keyfiyyətcə 
yeni mərhələyə qədəm qoymuşdur. Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft 
boru kəmərinin tikintisi istifadəyə verilmiş, Azərbaycan nefti 
böyük miqdarda dünya bazarına çıxarılmış, ölkəmizin qlobal 
və regional layihələrdə iştirakı daha da genişlənmiş, respub- 
likanm dinamik inkişafı təmin edilmişdir. Azərbaycamn icti- 
mai-siyasi, sosial-iqtisadi hərəkatında baş verən bu böyük, 
keyfiyyətli dəyişikliklər bir daha təsdiqləyir ki, Heydər Əliye- 
vin müəyyən etdiyi Azərbaycanm inkişaf strategiyası uğurla hə- 
yata keçirilir. Çünki bu inkişaf modeli Azərbaycanın milli ma- 
raqlarına, dinamik və keyfiyyətli inkişafma, ölkəmizin beynəl- 
xalq aləmdə nüfuzunun artmasma xidmət edir.
Hazırda, iqtisadi artım sürətinə görə Azərbaycan nəinki MDB 
iştirakçısı olan ölkələr arasında, həmçinin dünyada lider ölkə 
kimi tanınır. 2000-2006-cı illərdə ümumi daxili məhsulun həc- 
mi 3,8 dəfə artmışdır. Proqnoz hesablamalarina görə 2007-ci 
ildə ÜDM-in həcmi 22,2 milyard manat təşkil edəcəkdir ki, bu 
da 2002-2004-cü illərdə istehsal olunmuş ümumi daxili məhsu- 
lun həcmindən çoxdur.
Regional iqtisadi siyasət -  davamlı inkişaf
Azərbaycan Respublikasının ümumi daxili məhsulu, 
dövlət büdcəsi gəlirləri və xərdərinin 
DİNAMİKASI (mln. manat)
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007
Proqnoz
Bu gün müstəqil Azərbaycan dövləti dınamik inkişaf edir, 
milli mənafelərə cavab verən inkişaf strategiyası həyata keçirir, 
respublikanın dünya iqtisadiyyatına inteqrasiya edilməsi is- 
tıqamətində müvəffəqiyyətli addımlar atır. Respublikamızm ar- 
tıq uğurla reallaşan inkişaf strategiyası sosial-iqtisadi problem- 
lərin həlli imkanlarmı qat-qat genişləndirmiş, dövlətimizin bey- 
nəkalq aləmdə imicinin artmasmı təmin etmişdir.
Cəmiyyətımizdə respublikamızm ümumi inkişaf istiqamət- 
ləri barədə konsensus əldə edilmişdir. Azərbaycanm inkişaf 
strategiyası geosiyasi şəraıti, dünya. iqtisadiyyatmm inkişaf 
meyillərini və milli mənafeləri, respublikamızm pdtensiai im- 
kanhrını nəzərə alaraq müəyyənləşdirilmişdir və bu strate- 
giya neçə-neçə onilliklər Azərbaycanın tərəqqisinə xidmət 
edəcəkdir.
Hazırda Azərbaycan Dövlət Neft Fondunda böyük miqdar- 
da vəsait var. Dövlət başçısı bu vəsaitlərdən səmərəli istifadə 
olunması, onun şəffafhğmın təmin edilməsi ilə bağh Azərbay- 
can dövlətinin strategiyasını müəyyən etmişdir. Bu gün ən nü- 
fuzhı ekspertlər və beynəlxalq təşkilatlar, aparıcı dövlətlərin li- 
derləri b\ı fundamental məsələnin həlli istiqamətində görül- 
müş işləri yüksək qiymətləndirirlər. Çünki Azərbaycanda Döv- 
lət Neft Fondunun beynəlxalq standartlara uyğun olaraq idarə 
olunması sistemi formalaşmışdır. Azərbaycan neftçıxarma sə- 
nayesindən əldə edilən gəlirlərin şəffaflığı barədə Britaniyanm 
irəli sürdüyü təşəbbüsün iştirakçısıdır. Neft Fondunun hesa- 
bmda olan vəsaitlərin həcmi və həmin vəsaitlərin hərəkəti ba- 
rədə ictimaiyyətə müntəzəm surətdə məlumat verilir. Çox az 
vaxt keçməsinə baxmayaraq, Azərbaycanm Dövlət Neft Fon- 
dunun fəaliyyəti digər neft ölkələri üçün də böyük maraq do- 
ğurur. Bir sözlə, Neft Fondunun açıq və şəffaf idarə edilməsi 
cəmiyyət tərəfindən müsbət qəbul edilir.
Dövlət başçısı haqlı olaraq belə hesab edir ki, Neft Fondunun 
gəlirlərinin bölünməsinin tarazlaşdırılmış olması, o cümlədən bu 
vəsaitlərin bir qismindən ən aktual iqtisadi, sosial məsələlərin həl- 
li üçün istifadə edilməsi, həmin vəsaitin xeyli hissəsinin isə gə- 
ləcək nəsiilər üçün strateji ehtiyat kimi qorunub saxianması Azər- 
baycanm dinamik keyfıyyətli inkişafınm çox mühüm qarantıdır.
Dövlət başçısınm prinsipial mövqeyi ondan ibarətdir ki, neft 
məqsəd deyil, vasitədir. Azərbaycan iqtisadiyyatınm gələcəyini 
təkcə neftlə bağlamaq olmaz. Bunun üçün qeyri-neft sektoru 
daha sürətlə inkişaf etməlidir. Yaxın illərdə bu rəqəm xeyli yük- 
sələcəkdir, 2005-ci ildə büdcədə vergi daxilolmalarınm 6l%-i 
qeyri-neft sektorunun payma düşürdü. Halbuki bu rəqəm 2001- 
ci ildə 53% təşkiİ edirdi.
Bununla belə yaxın iliərdə Azərbaycan neftinin daha böyük 
həcmdə dünya bazarma çıxarılması nəticəsində ölkəyə böyük 
həcmdə valyuta daxil oiacaqdır. Ona görə də, dövlət başçısı 
makroiqtisadi sabitliyin qorunmasmı, bütün səviyyələrdə ma- 
liyyə vəsaitlərindən səmərəli istifadə oiunması, şəffaflığın tə- 
min edilməsini vacib bir vəzifə kimi qiymətləndirir.
Müstəqil Azərbaycanın inkişaf strategiyasında regionların sosi- 
al-iqtisadi inkişafının sürətləndirilməsi problemi mühüm yer tutur.
Qeyd etmək lazımdır ki, regionlarm inkişafındakı tarazlığın 
pozuiması, istərsə də işsizlik problemləri bizə sovet dövrün- 
dən “miras” qalmışdır. XX əsrin əwəllərində Bakı dünyanın 
əsas neft sənayesi mərkəziərindən biri kimi tanınsa da, Azər- 
baycanm digər rayonlarının payma ümumi məhsulun cəmi 
9%-i düşürdü. Sovet dövründə bu rəqəm nisbətən artsa da, iq- 
tisadi potensialın əsas hissəsi yenə də Bakı və Sumqayıt şəhər- 
iərində cəmləşmişdi.
Bu cür qeyri-bərabər inkişaf respublikanın sosial-iqtisadi tə- 
rəqqisini ləngitmiş, məşğulluq problemlərinin həilində çox
ciddi çətinliklər yaratmış, səmərəsiz miqrasiya axınını güclən- 
dirmişdi. XX əsrin 70-ci illərində Heydər Əliyev bu problemin 
kəskinliyini, onun ağır sosial-iqtisadi nəticələrə gətirib çıxara 
biləcəyini nəzərə alaraq İttifaq hök-uməti qarşısında respubli- 
ka iqtisadiyyatımn strukturunun təkmilləşdirilməsi, rayonlarda 
sənaye, tikinti, nəqliyyat müəssisələrinin yaradılması, əmək tu- 
tumlu, yüksək gəlir verən üzümçülüyün və çayçılığm, meyvə- 
çiliyin inkişafı ilə bağlı məsələlər qaldırdı və onların həllinə 
nail oldu. Respublikamn şəhər və rayonlarında çoxsaylı yeni 
sənaye, tikinti müəssisələri işə salmdı. Kənddə böyük irəlilə- 
yişlər, canlanma baş verdi, yüzlərlə sosial-mədəni obyektlər 
istifadəyə verildi. Nəticədə, respublikamn ümumdaxili məhsu- 
lunda, iqtisadiyyatm sahə, ərazi strukturunda regionlarm xüsu- 
si çəkisi xeyli artdı. Lakin sonrakı dövrdə, xüsusən dövlət müs- 
təqilliyimizin ilk illərində istehsalm həcminin kəskin şəkildə 
azalması ilə əlaqədar nəinki Bakıda, eləcə də regionlarda yüz 
mmlərfə insan işsiz qaldı. Ölkənin idarə edilməsində bura- 
xılmış kobud səhvlər regionlann sosial-iqtisadi inkişafına ciddi 
zəıbələv vurdu ki, onlarm acı nəticələri bu gün də hiss olunur.
1994-cü ildən sonra ölkədə makrosabitliyin təmin olunma- 
sı, neft strategiyasmın reallaşması ilə bağlı görülən tədbirlər 
nəticəsində vəziyyət nisbətən yumşaldı. İlham Əliyev ölkədə, 
onun bölgələrində yaranmış sosial-iqtisadi, demoqrafik şəraiti 
dərindən təhlil edərək bu qənaətə gəldi ki, regionların tarazlı 
inkişafı dövlət siyasətinin prioritet istiqaməti olmalıdır.
İlham Əliyev hələ baş nazir vəzifəsində çalışarkən seçkiqa- 
bağı görüşlərində regional siyasətin konseptual əsasları, məqsəd 
və vəzifələri barədə baxışlannı açıqladı, Azərbaycanm tarazlı in- 
kişafını ölkənin iqtisadi qüdrətinin artmasmm strateji faktoru ki- 
mi qiymətləndirdi. 24 noyabr 2003-cü ildə Azərbaycan Respubli- 
kasmm Prezidenti kimi respublikanm sosial-iqtisadi inkişafını sür-
ətləndirməklə bağlı tarixi bir sənəd imzaladı. Regional inkişaf si- 
yasətinin uğurla həyata keçirilməsi məqsədilə dövlət-özəl sektor 
münasibətlərinin təkmilləşməsi üçün daha işlək mexanizmlər- 
dən istifadə olunmasmın, o cümlədən bank-maliyyə, vergi siste- 
minin təkmilləşdirilməsinin zəruriliyini əsaslandırdı. Azərbaycan 
hökumətinə regionlarda investisiya mühitinin yaxşılaşması, risk- 
lərinin azaldılması, ümumiyyətlə, bölgələrdə mövcud olan prob- 
lemlərin həlli barədə konkret tapşırıqlar verdi, yerli iqtisadiyyatm 
inkişafma kömək edən qanun, fərman və sərəncamlar imzaladı.
11 fevral 2004-cü ildə Azərbaycan Respublikasının Prezi- 
denti İlham Əliyevin “Azərbaycan Respublikası regionlarının 
sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramının (2004-2008-ci illər)” 
təsdiq edilməsi haqqında imzaladığı fərman bu cəhətdən fun- 
damental əhəmiyyət kəsb edir. Azərbaycan üçün ən taleyük- 
lü problemlərdən sayılan regionların sürətli inkişafını nəzərdə 
tutan Proqram xalq tərəfindən böyük sevinclə qarşılandı. 
Çünki Dövlət Proqramında nəzərdə tutulan tədbirlərin həya- 
ta keçirilməsi dövlətimiz, xalqımız üçün böyük əhəmiyyət 
kəsb edəcək, bir neçə taleyüklü məsələnin həllinə öz layiqli 
töhfəsini verəcəkdir. Onlar əsasən aşağıdakılardan ibarətdir:
- ölkə iqtisadiyyatınm tarazlı inkişafımn təmin olunması və 
neft amilindən asılılığın azaldılmasi;
- regionlar arasında sosial-iqtisadi inkişafa görə yaranmış 
uyğunsuzluqlarm, səmərəsiz miqrasiya proseslərinin xeyli də- 
rəcədə yumşaldılmasi;
- regionların malik olduğu resurslardan səmərəli istifadə 
olunmasi;
- regionlarda sahibkarlığın inkişafı, yerli mövcud istehsal 
müəssisələrinin fəaliyyətinin bərpası və inkişafı, yeni iş yerlə- 
rinin yaradılmasi;
- regionların istehsal, sosial infrastrukturunun müasir tələb- 
b r səviyyəsində qurulması.
“Regionların sosial-iqtisadi inkişafı dövlət Proqramı”nda 
müxtəlif məqsədləri əhatə edən 714 tədbir nəzərdə tutulmuş- 
dur ki, bunun da 46-sı makroiqtisadi sabitliyin və davamlı 
inkişafın təmin edilməsi, 668-i isə 9 iqtisadi rayonu, eləcə də 
hər bir rayonun spesifik xüsusiyyətlərinə uyğun müəyyən 
edilmiş tədbirlərdir.
Prezident İlham Əliyev Dövlət Proqramının yerinə yetirilmə- 
sində vasitə kimi nəzarət sistemini daima öz diqqətində 
saxlayır. Onun rayonlara və şəhərlərə müntəzəm səfərləri, yer- 
lərdə sosial-iqtisadi vəziyyətlə hərtərəfli tanış olması, əhali ilə 
görüşləri, ıegionların inkişafı, yoxsulluğun azaldılması ilə bağlı 
müəyyən edilmiş stratejı proqramlar üzrə tapşırıqların yerinə 
yetirilməsi barədə məlumatları dinləməsi və dərhal sonra 
konkret qərarlar verməsi artıq ənənəyə çevrilmişdir. Preziden- 
tin icra strukturlarının rəhbərlərinə ünvanladığı “Sizə xəbərdar- 
lıq etmək istəyirəm, sizlərdən hər birinizin gələcək fəaliyyəti 
sizin işinizin nəticəiərindən asılı olacaqdır. Bütün sahələrdə 
nəticə əldə edilməlidir” tələbi bütün səviyyələrdə icra orqan- 
larımn rəhbərləri üçün dəqiq orientirdir. Bütün bu tədbirlərin 
hamısı bir ümumi məntiqə bağlıdır: keyfıyyətli və səmərəli 
idarəetmə keyfiyyətli və dinamik inkişaf üçün çox mühüm va- 
sitədir ki, ondan da dövlət başçısı çox uğurla istifadə edir.
Əhəmiyyətli cəhət bir də ondadır ki, Prezident İlham Əliye- 
vin regionlara hər bir səfərindən sonra regionun inkişafı ilə 
bağlı yeni imkanlar müəyyənləşdirilir, müvafiq nazirlik, komi- 
tə və digər qurumların vəzifələri konkretləşdirilir.
Dövlət başçısmın regionlara hər bir səfərindən dərhal sonra 
müvafiq sərancamları ilə Quba-Xaçmaz, Qusar, Siyəzən, Dəvə- 
çi, Qəbələ, İsmayıllı, Oğuz, Lənkəran, Astara, Lerik, Masallı,
Yardımlı, Əli-Bayramlı, Hacıqabul, Kürdəmir, Saatlı, Sabirabad, 
Ağstafa, Gədəbəy, Qazax, Şəmkir, Tovuz, Ağdam, Bərdə, Tər- 
tər, Şəki, Balakən, Qax, Zaqatala, Daşkəsən və digər şəhər və 
rayonlarm sosial-iqtisadi inkişafının sürətləndirilməsinə dair 
Tədbirlər Plam təsdiq edilmişdir.
Prezident İlham Əliyevin digər bir sərəncamı əsasında Bakı 
ətrafmda yerləşən qəsəbələrin kompleks inkişafının təmin 
edilməsi və problemlərinin aradan qaldırılması (kommunal 
xidmətlər, məktəblərin və səhiyyə ocaqlarınm tikintisi, qəsəbə- 
ətrafı və qəsəbədaxili yolların salmması, iş yerlərinin açılması 
və s.) ilə bağlı böyük işlər görülür.
2004-2006-cı illərde rcspublikanm regionlarında 2004-2006-cı illərdə yaradılmış yeni
yaradılmış yeni iş yerləıinin xüsusi çəkisi iş yerlərində qeyrı-nefl sektorunun xüsusi çəkisi
Azərbaycan regionlarının iqtisadi inkişafını artırmağa əlve- 
rişli şərait yaıadan daha bir mühüm amil var. Söhbət möhtə- 
şəm Avropa-Qafqaz-Asiya nəqliyyat dəhlizinin fəäiiyyətində 
respublikamızın iştirakının ildən-ilə genişlənməsindən gedir. 
Bu nəqliyyat dəhlizinin işə düşməsi Şərq ölkələri və Avropa 
Birliyi ilə əməkdaşlığın daha da dərinləşməsi, inteqrasiya pro- 
seslərinin güclənməsi üçün təsirli amil olmaqİa bərabər, eyni 
zamanda ölkəmizin iqtisadi təhlükəsizliyinin etibarlı qarantı, 
regionlarda nəqliyyat infrastrukturunun təkmilləşdirilməsi, 
müasir avtomobil yolları və digər zəruri obyektlərin tikintisi 
üçün möhkəm baza yaradır.
Göründüyü kimi, dövlət başçısının regionların Azərbaycan 
iqtisadiyyatmm davamlı, keyfiyyətli inkişafmda rolunun artırıl- 
ması kimi strateji taleyüklü problemin həlli barədə elmi cəhətdən 
dərin əsaslandırılmış baxışları, konkret fəaliyyət proqramı vardır.
Ölkə başçısı regionlarda özəl sektorun inkişafına dövlət qay- 
ğısının artırılmasmı, biznes mühitinin formalaşmasma mane 
olan bütün əngəllərin bölgələrdə aradan qaldırılmasını, sahib- 
karlarm daxili iş fəaliyyətinə qarışmamağı, qanıınsuz yoxlama- 
larm aparılmamasmı icra strukturlarmm vacib vəzifələrindən biri 
kimi qiymətləndirir.
Öz fəaliyyətində realizmə, praqmatizmə əsaslanan dövlət 
başçısı Proqramda nəzərdə tutulmıış tədbirlərin tam miqyasda 
həyata keçirilməsini, quruculuq, abadlıq işlərinin genişləndiril- 
məsini, milli iqtisadiyyatı sürətlə inkişaf etdirmək məqsədilə 
yerlərdə olan mövcud imkanlardan daha səmərəli istifadə 
olunmasım təmin etmək üçün hökumətin, yerli icra strukturla- 
rınm fəaliyyətinin daha da canlandırılmasmı vacib sayır.
Məhz bunun nəticəsidir ki, regionlarda istehsal və sosial in- 
frastrukturun yenidən qurulması istiqamətində irimiqyash 
layihələr həyata keçirilir. 2006-cı ildə 2003-cü ilə nisbətən res- 
publikanm regionlarmda adambaşma umumi məhsul 1,4-2,0 
dəfə artmışdır. Naxçıvan MR, Quba-Xaçmaz, Gəncə-Qazax iq- 
tisadi rayonlarında artım daha yüksək olmuşdur.
Bakı ilə yanaşı Naxçıvan, Gəncə-Qazax, Şəki-Zaqatala, Lən- 
kəran, Quba, Xaçmaz, Abşeron, Dağlıq Şirvan, Aran iqtisadi ra- 
yonlarmda dünya standartlarına cavab verən ofislər, binəlar, is- 
tehsal sahələri istifadəyə verilir. Rabitə, informasiya texnologiya- 
ları, nəqliyyat, energetika, qaz təchizatı sistemində müsbət dəyi- 
şikliklər edilmiş, beynəkalq tələblərə cavab verən rabitə stan- 
siyaları, qovşaqlan açılır, o cümlədən ucqar kəndlərdə əhaliyə
Regional iqtisadi siyasət -  davamh inkişaf
xidmətin yaxşılaşdırılması ilə bağlı çoxsaylı tədbirlər həyata ke- 
çirilir. Respublikamızın bölqələrində beynəkalq standartlara ca- 
vab verən yollar salmır, körpülər, aeroportlar tikilir, müasir diaq- 
nostika mərkəzləri, istirahət ocaqları istifadəyə verilir.
Özəl sektorun strukturu da təkmilləşir, ənənəvi istehsal və 
xidmət sahələri ilə yanaşı intellektual mülkiyyət tələb edən 
sahələrə sərmayə qoymaq marağı artır.
2005-ci ildə respublikada sənaye məhsulu istehsalı 33,5% 
artmışdır. 24 rayonda isə artım respublika üzrə müvafiq göstə- 
ricidən xeyli yüksək olmuşdur. Sənayenin inkişafı üzrə Dövlət 
Proqramımn hazırlanması regionlarda sahənin, onun struktu- 
runun yerli xammal və resurslar hesabma təkmilləşməsi imkan- 
larını daha da genişləndirəcəkdir.
70-cı illərdə respublıkamız xarıcə xeyli miqdarda xalça məh- 
sulları ixrac edirdi. İndi də bu işi davam etdirmək üçün əlverişli 
imkan var. Bunu son illərin nəticələri də sübut edir. 2003-cü ildə 
respublikada cəmi 268,6 min kv metr xalça və xalça məmulatı is- 
tehsal olunmuşdusa, 2005-ci ildə bu rəqəm 630,3 min kv metr 
təşkil etmişdir ki, onun da demək olar ki, hamısı regionların payı- 
na düşür.
Azərbaycan elə bir unikal dövlətdir ki, onun regional inkişaf si- 
yasətində milli, əhalinin təkrar istehsal xüsusiyyətləri nəzərə alın- 
malıdır. Əhalisi sürətlə artan Asiya, Afrika ölkələri üçün Beynəlxalq 
təşkilatlann hazırladıqları proqram və tövsiyələr burada əsas kimi 
götürülə bilməz. SSRİ-nin dağılması ərəfəsində bilavasitə xalqımı- 
za qarşı edilən müxtəlif formah təcavüz respublikanm demoqra- 
fik inkişafma çox güclü zərbə vurdu. 20 Yanvar faciəsi, Qarabağ 
müharibəsi respublikada əhalinin təkrar istehsalmda böyük uy- 
ğunsuzluqlar yaradıb. Əhalinin təbii artım sürəti aşağı düşmüş, 
kənddən miqrasiya axmı güclənmişdir. Respublikanm regional,
demoqrafik inkişaf məsələləri problemi çoxşaxəli, fovqəladə əhə- 
miyyət kəsb edən bir problemə çevrilmişdir ki, onu da, dövlət 
başçısının qeyd etdiyi kimi, yalnız qlobal düşünülmüş və konkret 
tədbirlərlə əhatə olunmuş konsepsiya əsasında, dövlətin bilava- 
sitə iştirakı və qayğısı nəticəsində həll etmək olar. Ona görə də, 
Prezident İlham Əliyevin bəyan etdiyi regional inkişaf siyasətin- 
də, yoxsulluğun azaldılmasına yönəldilmiş tədbirlər sistemində ye- 
ni iş yerlərinin yaradılması həlledici amillərdən biri kimi qeyd edilir.
Son illərdə regionların inkişafı, yoxsulluğun azaldılması, 
işsizliyin ləğvini nəzərdə tutan strateji proqramların reallaşması 
nəticəsində ölkənin iqtisadi həyatı daha da canlanmış, real 
sektora, xidmət sahəsinə aid yüzlərlə yeni müəssisə, bir neçə 
yüz min yeni iş yerləri yaradılmışdır.
“Regionlarm sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramı” (2004- 
2008-ci illər) çərçivəsındə həyata keçirilən tədbirlər əticəsində 
yeni iş yerlərinin 85%-i regionların, 94%-i qeyri-neft düşür.
1 OKTYABR 2003-CÜ tLDƏN 1 İYUL 2006-CIİLƏDƏK YENİ AÇILMIŞ 
İŞ YERLƏRİNİN İQTtSADİ RAYONLAR ÜZRƏ SAYIVƏ STRUKTURU
Comi
O  cüm lodən 
daim i iş yerlori 
%-tə
C əm i iş yerlərinm  
orazi stru k tu ru  
%-lə
A zərbaycan  R espublikası iizrə -  cəmi 435837 50,9 100%
0  cüm lədən:
B akı şəhəri üzrə 73956 98,3 17,0
A bşcron  iqtisadi rayonu 26121 52,3 6,0
G əncə-Q azax iqtisadi rayonu 46541 50,0 10,7
Şəki-Z aqata la  iqtisadi ray o n u 2263X 54,9 5,2
Lonkəran iqtisadi rayonu 44045 28,0 10,1
Q uba-X açm az iqtisadi ray o n u 25914 37,5 5,9
A ran  iqtisadi rayonu 125462 30,8 ?S,8
Y uxarı Q arab ağ  iqtisadi rayonu 10446 31,4 2,4
D ağlıq Şirvan iq tisad i rayonu 13883 44,4 3,2
K əlbəcər-Laçm  iqtisadi rayonu 2376 74,1 0,5
N axçıvan  iqtisadi rayonu 20577 60,1 4,7
D igər m ərkəzi təşk ilatlar 23878 64,7 5,5
Qısa zaman kəsiyində belə bir yüksək nəticələrin əldə olun- 
ması, sözün əsl mənasında, böyük bir nailiyyətdir. Axı, yeni iş 
yerlərinin yaradılması, işsizliyin, yoxsulluğun sürətlə azalması 
millətin genefondunun qorunması, ailələrin, uşaqlarm xoşbəxt- 
liyi, ölkənin iqtisadi qüdrətinin artması deməkdir. İlham Əliyev
2006-cı il 2 oktyabrda Milli Məclisdəki çıxışında demişdir:
“Azərbaycanı narahat edən bütün problemlər diqqət mər- 
kəzindədir. Regionlarm sosial-iqtisadi inkişafı proqramı uğurla 
icra edilir. Siz bölgələrdə tez-tez olursunuz, yəqin özünüz də 
görürsünüz ki, bizim rayonlarımızm siması dəyişir. Yeni bina- 
lar, məktəblər, xəstəxanalar, idman qurğuları, sənaye müəssi- 
sələri tikilir, sahibkarlıq inkişaf edir. Miqrasiya, yəni rayonlar- 
dan şəhərə miqrasiya meyilləri azalır və ümid edirəm, vaxt gə- 
ləcək ki, bu, tam dayanacaqdır və bəlkə də, şəhərdən rayonla- 
ra miqrasiya başlana bilər”.
Dövlət başçısının dərin, sözün əsl mənasında, ölkənin iqtisadi 
təhlükəsizliyi, tarazlı inkişafı baxımındaa fundamental əhəmiyyət 
kəsb edən bu fikirləri yaxın və uzaq gələcək üçün öz aktuallığmı 
saxlayacaq, urbanizasiya, şəhərsalma məsələlərinin həiiində əha- 
linin az sıxlığı ilə fərqlənən dağ rayonlarının, ucqar kəndlərin in- 
kişafı ilə bağlı hazırlanacaq proqramlarda əsas götürülməlidir.
İlham Əliyevin Azərbaycan iqtisadiyyatının gələcəyı ilə bağ- 
iı müəyyən etdiyi inkişaf konsepsiyasında yerli istehsalın inki- 
şaf imkanlarından səmərəli istifadə olunması, ölkənin ərzaq 
təhlükəsizliyinin təmin edilməsi məsələləri xüsusi yer tutur.
Azərbaycan ta qədimdən kənd təsərrüfatı istehsalımn inki- 
şafı üçün əlverişli şəraitə və unikal imkanlara malik öikə hesab 
edilir. Aqrar sektor onilliklər boyu ölkəmizin iqtisadiyyatında 
mühiim yer tutmuşdur, bu meyil indi də davam edir. Müasir 
dövrün fərqləndirici xüsusiyyəti ondan ibarətdir ki, kənd təsər-
rüfatmda əsaslı dəyişikliklər edilmiş, kəndlilər əsrlər boyu ar- 
zuladığı torpağa sahib olmuşlar -  torpaq onların xüsusi mül- 
kiyyətinə verilmişdir. Aparılan müqayisəli təhlillərdən görüniır 
ki, aqrar islahatların birinci mərhələsinin nəticələri ümidveri- 
cidir: istehsalm həcmi xeyli artır, yerli mənbələr hesabına əha- 
linin ərzaqla təchizat səviyyəsi yaxşılaşır, ölkənin ərzaq təh- 
lükəsizliyinin təmin edilməsi üçün real şərait yaranır.
Bu gün respublika əhalisinin yarısınm yaşadığı kənddə aqrar 
islahatlarm yeni mərhələsi başlanmışdır. Ona görə də, dövlət 
başçısı kəndin sosial-iqtisadi strukturunun yaxşılaşdırılması, bu- 
rada müasir tələblərə cavab verən istehsal, sosial' infrastrukturun 
yaradılması, fermer təsərrüfatlarma aqroservis, onlara qayğınm 
artınlması, marketinq xidmətinin yaxşılaşması istiqamətində gö- 
rülən işlərin miqyasının genişləndirilməsini prioritet vəzifə kimi 
qiymətləndirir. Aqrar sektorun inkişafında müşahidə olunan müs- 
bət meyiUərin daha da güclənməsi, regionlarda istehsal edilən 
məhsulların səmərəliliyinin və keyfıyyətinin yüksəlməsi, onlarm 
maneələrsiz daxiü və xarici bazarlara çıxarılması məsələlərini dai- 
ma diqqət mərkəzində saxlamağı icra strukturlarmdan tələb edir.
İlham Əliyev iş adamlarma tövsiyə edir ki, rayonlarda yerli 
xammala əsaslanan emal müəssisələrinin, istehsal sahələrinin ya- 
radılması üçün daha miqyaslı iş aparsınlar. Bunun üçün iqtisadi 
qurumlar, xüsusilə də İqtisadi İnkişaf Nazirliyi, Maliyyə Nazirliyi, 
Milli Bank, Kənd Təsərrüfat Nazirliyi, Sahibkarlığa kömək Milli 
Fondu fəallıq göstərməli, aqrar sektora kömək sahəsində dünya 
təcrübəsində özünü doğrultmuş iqtisadi mexanizmlərdən isti- 
fadə etməlidirlər. Eyni zamanda, ölkənin ixrac potensıalını artır- 
maq, məşğuliuğu yaxşıiaşdırmaq baxımından üzümçülük, pam- 
bıqçılıq, meyvəçilik, çayçılıq kimi əmək tutumlu, yüksək gəlirli 
sahələrin inkişaf imkanlarmm ətraflı araşdırılması məsələləri də 
diqqət mərkəzində olmalıdır. Müstəqilliyin ilk illərində respubli-
kanm maliyyə imkanları yox dərəcəsində idi. Beynəkalq maliy- 
yə qurumlarmdan kredit almaq istəyəndə çox çətinliklər, ağır 
şərtlərlə üzləşirdik. İndi isə vəziyyət xeyli dəyişib, respublikamı- 
zm maliyyə imkanları qat-qat yaxşılaşıb.
Onu göstərmək kifayətdir ki, 2007-ci ildə ölkənin dövlət büd-" 
cəsinin gəlirləri 6 milyard ABŞ dollarmı ötəcək. Müqayisə üçün 
onu göstərmək kifayətdir ki, 1998-ci ildə ölkə büdcəsinin gəlirləri 
cəmi 602 milyon dollar təşkil edirdi. Son 3 ildə Bakı və Sumqayıt 
şəhərləri istisna olmaqla, Naxçıvan Muxtar Respublikası, digər şə- 
hər və rayonlara ayrılan büdcə xərcləri 1,353 milyard manat təşkil 
etmişdir ki, bu da 2001-2003-cü illərə nisbətən 2,2 dəfə çoxdur.
Bakı və Sumqayıt istisna olmaqla Naxçıvan MR, digər şəhər 
ve rayonlara ayrılaıı dövlət büdcəsi xərclərinin dinamikası
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 proqnoz
Regionların sosial-iqtisadi inkişafma maliyyə təminatınm artı- 
rıimasında beynəlxalq maliyyə qurumları da fəal iştirak edir. İndi 
xaricdən borc alanda, hökumətin daha dərindən fikirləşmək, 
araşdırmalar, təhlillər aparmaq imkanları vardır. Hazırda beynəl- 
xalq maliyyə institutları ilə birlikdə regionlarda ümumi dəyəri
450 milyon ABŞ dolları olan mühüm layihələr həyata keçirilir. 
Dünya Bankının kreditləri hesabına suvarma drenaj infrastruktu- 
runun bərpası, elektrik ötürücü sistemləri qurulur. Asiya İnkişaf 
Bankı Ağdaş, Göyçay və Naxçıvan şəhərlərində ümumi dəyəri 30 
milyon ABŞ dolları olan su və kanalizasiya sistemlərinin yaxşılaş- 
dınlması, Almaniyamn KFW Bankının krediti və İsveçrə Hökumə- 
tinin qrantı hesabma ümumi dəyəri 54 milyon avro olan Gəncə 
və Şəki şəhərlərinin su təchizatmın yaxşılaşdırılması, İslam İnki- 
şaf Bankının və Ərəb Fondlarının kreditləri hesabına dəyəri 22,5 
milyon ABŞ dollan olan Xanarx və dəyəri 42,5 milyon ABŞ dol- 
ları olan Vəlvələçay-Taxtakörpü kanallarının inşası və digər 
layihələr həyata keçiriləcəkdir. Eyni zamanda, Azərbaycan Res- 
publikası Prezidenti tərəfindən regionlarda su təchizatı və kana- 
lizasiya sistemlərinin inkişafı, yol-nəqliyyat servis xidmətlərinin 
inkişafı, enerji təchizatı, sosial rifahın artırılması ilə əlaqədar bir 
sıra mühüm sərəncamlar imzalanmışdır. Cari ilin 6 ayı ərzində İq- 
tisadi İnkişaf Nazirliyinin Sahibkarlığa Kömək Milli Fondunun 
vəsaitləri hesabına 1000-dən çox sahibkara, sahibkarlıq subyek- 
tinə 50 milyon manatdan çox güzəştli kreditlər verilmişdir. Vacib 
cəhətlərdən biri də odur ki, maliyyələşdirilmiş layihələrin 80 fai- 
zindən çoxu ölkənin regionlarmın payma düşür və bu layilıələrin 
90 faizi istehsal və emal yönümlüdür.
Sözsüz ki, hər hansı islahat prosesində olduğu kimi, səhvlər 
və nöqsanlardan da yan keçmək mümkün deyildir. Bu barədə 
dövlət başçısı açıq danışır, problemlərin həllinə mane olan 
səbəblərin dərindən təhlil edilməsini vacib vəzifə kimi qarşıya 
qoyur. Hesablamalar göstərir ki, bəzi rayonlarda adambaşına 
məhsul buraxılışı hələ də aşağı səviyyədədir. Ayrı-ayrı rayon- 
ların qaz-enerji təchizatmda problemlər vardır.
Dünya təcrübəsi göstərir ki, hər bir inkişaf etmiş dövlət özü- 
nün iqtisadi-siyasətində regionların sosial-iqtisadi inkişafında
olan köklü fərqləri azaltmaq üçün güzəştli mexanizmlərdən 
məharətlə istifadə etmiş və indi də edir. Keçid dövrünü spesifik 
şəraitdə yaşayan dövlətimiz üçün bu cəhət xüsusilə əhəmiy- 
yətlidir. Məsələn, Bakıda, Sumqayıtda biznes təşkil etmək, sa- 
hibkarlığı inkişaf etdirmək üçün mövcud olan şərait mərkəzdən 
uzaq olan kənd rayonlarının şəraitindən təbii ki, çox fərqlidir. 
Kənd rayonlarında bu işləri qurmaq üçün maliyyə vəsaitləri ilə 
yanaşı, idarəetmə təcrübəsi, müvafiq istehsal və sosial infra- 
struktur və daha səmərəli iqtisadi mexanizmlər tələb olunur.
İlham Əliyev regionlara səfəri zamam hökumət strukturları- 
na bu reallıqlan nəzərə almağı tövsiyə edir və bildirir ki, regi- 
onların inkişafındakı pozitiv meyillər daha da möhkəmlənməli 
və bunun üçün ölkədə yaranmış əlverişli şəraitdən maksimum 
istifadə olunmalıdır.
XXI əsr təhsil, elm və biliklərin sosial-iqtisadi tərəqqidə rolu 
əhəmiyyətli dərəcədə artacaqdır. Dövlət başçısı Azərbaycan xal- 
qmın gələcəyi, onun dünya xalqları arasmda layiqli yer tutması 
naminə təhsilə, elmə diqqətin artırılacağmı bəyan etmişdir. 
Çünki qloballaşan dünyada o ölkə özünün suverenliyi, milli- 
mənəvi dəyərlərini daha layiqincə qoruya biləcəkdir ki, yüksək 
təhsil-elm sisteminə, güclü iqtisadiyyata malik olsun.
Respublikamızın bu bəşəri meyildən geri qalmaması üçün 
ölkədə böyük işlər həyata keçirilir. Son 3 ildə ölkənin bütün 
regionlarında təhsilin maddi-texniki bazasının möhkəmlənmə- 
si, məktəblərin müasir avadanlıqlarla təmin edilməsi istiqamə- 
tində həm dövlət, həm də Heydər Əliyev Fondu tərəfindən 
ürəkaçan işlər görülür.
Azərbaycan iqtisadiyyatı gücləndikcə, ölkənin maliyyə imkan- 
ları artdıqca rayon və şəhərlərin inkişaf məsələləri daha sürətlə 
həll ediləcək, bu problemə dövlətin qayğısı artırılacaq, regionla- 
nn ölkə iqtisadiyyatında rolu əhəmiyyətli dərəcədə yüksələcəkdir.
Həyatın özü regional iqtisadi siyasətə düzəlişlər, yeni ya- 
naşmalar tələb edir. Artıq maddi-texniki resursların mərkəzləş- 
dirilmiş bölüşdürmə mənbələri, yuxarıdan müəyyən edilən 
planlaşdırma yoxdur. Yerli hakimiyyət orqanlarının büdcə və- 
saitlərindən istifadə hüquqları genişlənir, özəl, sahibkarlıq fəa- 
liyyəti ilə bərabər bələdiyyə mülkiyyəti də formalaşır. Sivil ba- 
zarın bu və ya digər element və atributları iqtisadi həyata daha 
fəal daxil olur ki, bu da regionlarm strateji inkişaf proqrammın 
elmi təminatının yaxşılaşdırılmasına, rayonlaşdırma məsələlə- 
rinin təkmiliəşdirilməsinə ehtiyacı artırır.
Sevindirici haldır ki, “Azərbaycan Respublikası regionları- 
nm sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramı (2004-2008-ci illər)» 
üzrə informasiya təminatının yaxşılaşdırılması, mərkəzi və yer-
li icra strukturlarının bu işə daha fəal cəlb edilməsi, ümumiy- 
yətlə, regionları idarəetmə mexanizminin təkmilləşrnəsi istiqa- 
mətində dəyərli işlər görülür, idarəetmə mədəniyyəti yüksəlir.
Xalqımız əmindir ki, erməni təcavüzü nəticəsində ələ keçiril- 
miş torpaqlar azad olunacaq, taleyinə bu qədər ağır sınaqlar düş- 
müş Azərbaycan xalqı vətəninin ərazi bütövlüyünü bərpa edə- 
cəkdir. Bu taleyüklü məsələnin həlli Azərbaycanın inkişaf sürəti 
və digər parametrlərinə ciddi təsir, ümumən iqtisadi siyasətə, o 
cümlədən regional siyasətə də mahiyyətli düzəlişlər edəcəkdir.
Bu gün Azərbaycan cəmiyyətində belə bir qəti inam yaran- 
mışdır ki, İlham Əliyev tərəfindən respublikanın strateji inkişafı- 
nın fundamental əhəmiyyət kəsb edən istiqamətləri üzrə müəy- 
yən edilmiş bütün vəzifələr müvəffəqiyyətlə yerinə yetiiiləcək.
Regionları sürətlə inkişaf etdirmək strategiyasi yaxın və uzaq 
gələcəkdə də müstəqil Azərbaycanın keyfiyyətli və davamlı in- 
kişafmın güclü amili olacaqdır.
ÜNVANLI SOSİAL SİYASƏT -  
TARAZLIİNKİŞAF
“Bilirsiniz ki, Neft Fondundan ayrılan vəsait, ilk növbədə, 
Azərbaycanda ən çətin vəziyyətdə yaşayan qaçqın-köçkün- 
lərə, onların həyat səviyyəsinin yaxşılaşdırılması üçün sərf 
olunur. Cənab Prezident Heydər Əliyevin Fərmanları ilə bu 
məqsəd üçün 70 milyorı dollar ayrılmışdır və qaçqm-köçkün- 
lərdən ötrü yeni qəsəbələr, şəhərciklər, evlər tikilir. On min- 
lərlə qaçqın və köçkün artıq çadır düşərgəsindən çıxarılaraq 
müasir evlərə köçürülüb və bu proses davam edəcəkdir. Biz 
gələcəkdə də bu məsələyə çox böyük diqqət göstərəcəyik. 
Əminəm ki, yaxın gələcəkdə işğaldan əziyyət çəkən bütün 
qaçqın və köçkünlər müasir şəraitlə təmin olunacaqlar.
Azərbaycanda digər sosial məsələiər də öz həİlini tapır. 
Bilirsiniz ki, bu yaxınlarda cənab Prezidentin Sərəncamları ilə 
səhiyyə, təhsil, mədəniyyət işçilərinin və başqalarının əmək- 
haqqı 50 faiz artırılmışdır. Pensiyalar 40 faiz artırılmışdır. Bu, 
bir daha onu göstərir ki, sosial məsələlər Prezidentimizin daim 
diqqət mərkəzində olmuşdur. Bu siyasət bundan sonra da 
davam etdiriləcəkdir. Ölkənin bütün imkanları buna xidmət 
edəcəkdir. Təsadüfi deyil ki, gələn ilin büdcəsinin 60 faizi 
sosial məsələlərə sərf olunacaqdır”.
31 oktyabr 2003-cii il
Azətbaycan Respublikasmın Ptezidenti Ilham Heydər oğlu Əliyevin
andiçmə mərasimində nitqindən
247
“Gələcək üçün çoxlu planlarımız var, çoxlu layihələr nəzər- 
də tutulur. Hökumətin əsas məqsədi insanlarm həyatında yax- 
şılığa doğru dəyişiklikiər etməkdir. Bu, bəlkə də, kənardan çox 
sadə görünür, amma qəti məqsədimiz bundan ibarətdir”.
26 yanvar 2004-cü il 
Fransanm nüfuzlu işgiizar dmrələrinin 
nümayəndələn ilə görüşdə 
Azərbaycan Respublikasımn Prezidenti 
İlhanı Əliyevin nitqindən 
\
“...mən sahibkarları dəstəkləyirəm, onlara öz siyasi dəstə- 
yimi verirəm və bu məsələyə gələcəkdə çox böyük diqqət 
göstərəcəyəm. Mən çalışacağam ki, sizə maksimum dərəcədə 
sərbəstlik verilsin. Maksimum dərəcədə imkanlar yaradılsm ki, 
siz sərbəst, azad, rahat şəkildə öz fəaliyyətinizi davam 
etdirəsiniz”.
2 fevral 2004-cü il 
Bakı Biznes Mətkəzinin təntənəli açılış mərasimində
Azəfbaycan RespubJikasmm Ptezidenti 
Ilham Əliyevin nitqindən
“Azərbaycanda Prezident Heydər Əliyevin sərəncamı ilə ya- 
radılmış Dövlət Neft Fondunun fəaliyyəti çox səmərəlidir. Bu 
Fondda yığılan vəsaitlər şəffaf şəkildə saxlanılır və Azərbayca- 
nın ən ağır problemi olan qaçqmların və məcburi köçkünlərin 
sosial vəziyyətinin yaxşılaşdırılmasına sərf edilir. Azərbaycanın 
iqtisadi-sosial problemlərinin həlli istiqamətində bu vəsaitlər 
ölkəmizə kömək edəcəkdir”.
3 fevral 2004-cü il 
Bakı-Tbilisi-Ceyhan layihəsinin maliyyələşdirilməsi ilə
əiaqədar sənədlərin imzalanması mərasimində 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
İlham Əliyevin nitqindən
“Bütün nailiyyətlərimiz, planlarımız ancaq bir şeyə - Azərbay- 
can vətəndaşlarma daha layiqli həyat yaratmağa, sosial problem- 
ləri, qaçqınlarm və məcburi köçkünlərin məsələlərini həll et- 
məyə yönəldilmişdir. Bununla da ölkə möhkəmlənmiş olar”.
7 fevral 2004-cü il 
Moskva Dövlət Beynəlxalq Münasibətlər 
Institutunda görüşündə 
Azərbaycan Respublikastnm Ptezidenti 
İlham Əliyevin çıxışmdan
“Azərbaycanda sosial məsələlərin həllinə böyük diqqət gös- 
tərilir. Əgər biz büdcəmizə nəzər salsaq görərik ki, onun tam 
əksəriyyəti sosial məsələlərin həllinə yönəlibdir. Bu tarazlıq bi- 
zə imkan verir ki, ölkə həm iqtisadi cəhətdən güclənsin, eyni 
zamanda, vətəndaşlar da iqtisadi islahatlarm bəhrəsini görsün- 
lər. Bu siyasət bundan sonra da davam edəcəkdir”.
17 fevral 2004-cü il 
“Azərbaycanda 10 illik Humanitar Fəaliyyət: 
təsir, qazanılmış təcrübə, gələcək istiqamətiər’’ 
mövzusunda Beynəlxalq Kotıfransda 
Azərbaycan Respublikasıtım Prezidenti 
İlham Əliyevin nitqindən
“...hesab edirəm ki, humanitar təşkilatlarm fəaliyyətinin ön- 
cül istiqaməti qaçqınlara və köçkünlərə göstərilən yardım ol- 
malıdır. Bu, keçmişdə də belə olubdur, bu gün də belədir. 
Azərbaycan dövlətinin də mövqeyi məhz belədir”.
17 fevral 2004-cii il 
“Azərbaycanda 10 illik Humanitar Fəaliyyət: 
təsh, qazanılmış təcrübə, gələcək istiqamətlər” 
mövzusunda Beynəlxalq Konfransda 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
İlham Əliyevin nitqindən
“Biz əlimizdən gələni edəcəyik ki, həyata keçirdiyimiz layi- 
hələrdən Azərbaycanın hər bir vətəndaşı bəhrələnsin. Azər- 
baycandakı layihələr uğurla həyata keçiriləcək və ölkə sosial- 
iqtisadi, siyasi inkişaf yolunu davam etdirəcəkdir”.
28 aprel 2004-cü il 
Varşavada Avropa İqtisadi Sammitində 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
llham Əliyevin nitqindən
“Bizim iqtisadi siyasətimiz bazar iqtisadiyyatı prinsiplərinə 
əsaslanır. Amma büdcəmizin strukturuna nəzər salsanız, görər- 
siniz ki, büdcənin çox böyük hissəsi sosial məsələlərə yönəl- 
dilmişdir. Məncə, bazar iqtisadiyyatı ilə sosial müdafiənin bu cür 
kombinasiyası da uğurun əsaslarını təşkil edən amiUərdəndir”.
30 aprel 2004-cü İİ
AŞPA-tım yaz sessiyasmdakı iciasmda 
Azətbaycan Respublikasmm Prezidenü 
İlham Əliyevin çmşmdan
“...qəbuİ etdiyimiz proqramların əsas məqamlarından biri də 
məhz sosial məsələlərin həllidir. Ümid edirəm ki, Azərbaycan öz 
iqtisadi potensialını gücləndirdikcə bu məsələlər də öz həllini 
tapacaq, insanlanmız ildən-ilə daha yaxşı və firavan yaşayacaq- 
lar. Bunu etmək üçün hər cür imkanımız - siyasi iradə, gözəl şə- 
rait, insanlarımızın peşəkarlığı və ən önəmlisi, Azərbaycan xalqı- 
nın ümummilli lideri Heydər Əliyevitı siyasəti vardır Bu siyasət 
bu gün də yaşayır, sabah da yaşayacaq və Azərbaycamn uğurlu, 
hərtərəfli inkişafı üçün bütün dövrlərdə həyata keçirilməlidir”.
5 nmy 2004-cüı ii 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
İlham Əliyevin Heydər Əliyev adma 
Bakı neft emalı zavodunda ümummilli Uderimiz Heydər ƏÜyevin 
abidəsinin təntənəU açıliş mərasimində çmşmdan
“...keçmişdə neft sənayesində çalışmış insanlara Prezident 
Heydər Əliyev tərəfindən göstərilmiş qayğı və hörmət mənim 
tərəfimdən də davam etdiriləcəkdir. Təbii ki, buna heç bir şüb- 
lıə yoxdur. Mən neft sənayesində çalışan insanlara böyük hör- 
mət ə yanaşıram. Bu, cəsarətli və çox məsuliyyətli bir peşədir”.
5 may 2004-cü il 
Azərbaycan Respubiikasmm Prezidenti 
İİham Əliyevin Heydər Əliyev adma 
Bakı neft emah zavodunda ümummilli Uderimiz 
Heydər ƏUyevin abidəsinin təntənəU açılış mərasimində çvaşmdan
“Ölkəmizin qarşısında böyük vəzifələr durur. Bizim məqsə- 
dimiz Azərbaycam inkişaf etdirmək, ölkəmizdə yaşayan hər 
bir insanın həyat şəraitini yaxşılaşdırmaq, çoxlu sosial prob- 
lemlərin həllində iştirak etməkdir”.
7 may 2004-cü il 
MiUiMəcUsdə ümummilU Uderimiz 
Heydər ƏUyevin abidəsinin təntənəU açdış mərasimində 
Azərbaycan Respublikasmm Pıezidenti 
İUıam ƏUyevin çmşmdan
“Gələn il Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft kəməri istifadəyə verilən- 
dən sonra Azərbaycan öz iqtisadi potensialını çox sürətlə güc- 
ləndirəcəkdir. Bu da öz növbəsində, imkan verəcəkdir ki, so- 
sial məsələlərə daha da böyük diqqət göstərilsin, əməkhaqları 
qaldırılsın, pensiyalar, digər müavinətlər artırılsın. Bizim məq- 
sədimiz budur. Heydər Əliyevin siyasəti budur. Xalqa, millətə 
xidmət etmək, ölkəmizi gücləndirmək, Azərbaycanın müstə- 
qilliyini gücləndirmək Heydər Əliyev siyasətinin əsas istiqa- 
mətləridir. Biz bu siyasətə sadiqik”.
12 may 2004-cii il
Naxçrvan beynəlxaİq hava İimanmtn açıiış mərasimində 
Azərbaycan Respubİikasınm Prezidenti İiham ƏUyevin nitqindən
“Sadə vətəndaşlar neftdən gələn gəlirləri hiss etməlidirlər. 
Yaşından, mənşəyindən asılı oiıııayaraq, ölkənin hər bir vətən- 
daşı gündəlik həyatmda hiss etməlidir ki, neft gəlirlərində onun 
da payı var”.
18 ınay 2004-cü il 
Avropa Komissiyasmda 
Azərbaycan RespubUkasmm Ptezidenti 
tlham Əliyevin çmşmdan
“Sosial məsələlərin həllində mühüm addımlar atılır, böyük 
proqramlar həyata keçirilir. Ən çətin vəziyyətdə yaşayan, sosi- 
aL cəhətdən ən az müdafiə oiunan qaçqmlar, köçküniər üçün 
nəzərdə tutulmuş yeni layihələr həyata keçirilir. Bu proqram 
davam etdiriləcək və mən dediyim kimi, Azərbaycanda bir də- 
nə də çadır şəhərciyi qalmayacaqdır”.
27 may 2004-cü il 
Azərbaycan Respublikasmm PrezidenL 
İlham Əliyevia 28 may Respublika Günü 
münasibətilə rəsmi qəbulda nitqindən
“...biz sosial məsələlərə biganə qala bilmərik. Ən çətin 
vəziyyətdə yaşayanlar, təqaüdçülər, büdcədən maliyyələşən 
təşkilatlar haqqında fikirləşirik və imkan daxilində onlarm 
həyat səviyyəsi ildən-ilə yaxşılaşacaqdır. Mən bunu bəyan 
etmişəm, bu, mənim proqramımdır və mən bunu icra edə- 
cəyəm”.
27 iyul 2004-cü il 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
tlham Əliyevin Xarici İşlər Naztliyində respublikamızm 
xarici ölkələrdə fəaliyyət göstərən diplomatik 
n ümayəndəIMərinin başçılan Uə görüşündə nitqindən
“Azərbaycan idmanı dünyada layiqli yerini tuta bilibdir. Təsa- 
düfi deyil ki, Beynəlxalq Olimpiya Komitəsinin prezidenti çıxışla- 
nnm birində Azərbaycan Milli Olimpiya Komitəsinin fəaliyyətini 
digər olimpiya komitələri üçün nümunə adlandırmışdır. Biz, ıd- 
mana rəhbərlik edən şəxslər gərək idmançılann bütün məsələləri 
ilə məşğul olaq, onlara idmanla məşğul olmaq, beynəlxalq yarış- 
iarda iştirak etmək üçün şərait yaradaq. İdmançılar isə, öz növbə- 
lərində, nəticələri ilə gərək xalqımızı, vətənimizi sevindirsinlər”.
4 avqust 2004-cü il 
XXVIII Yay Olimpiya oyunlarmda iştirak edəcək 
Azərbaycan idmancıkrmm yolasakııa mərasimində 
Azərbaycan Respublikasmm Piezidenti İlham Əliyevin nitqindən
“Bir il bundan əwəl burada olarkən söz vermişdim ki, bun- 
dan sonra da mənim fəaliyyətimin əsas istiqaməti qaçqınlarm, 
məcburi köçkünlərin həyat səviyyəsinin yaxşılaşdınlması ilə 
bağlı olacaqdır. O günə qədər ki, torpaqlarımız azad olacaq, 
gərək biz qaçqınların şəraitini yaxşılaşdıraq”.
11 sentyabr 2004-cii il
Bərdədəki Türkiş ”Q ızdAf’çadır şəhərdyində müvəqqəti məskunlaşmiş 
Ağdam, Laçm və Kəlbəcər rayonlanndan olan məcburi köçkünlərlə 
Azərbaycan Respublikasınm Prezidenti tlham Əliyevin nitqindən
“...sosial məsələlərə daim diqqət göstərilməlidir, bu məsələ- 
lər həmişə ön planda olmalıdır. Əgər indi müzakirəyə çıxarıl- 
mış dövlət büdcəmizə nəzər salsaq görərik ki, büdcəmiz də so- 
sialyönümlüdür. Yəni insanların giindəlik həyatı, güzəranı hö- 
kumət üçün, Prezident kimi mənim üçün ən ümdə məsələdir”.
3 noyabr 2004-cii il 
Prezident Heydər Əliyev tankerinin istismara verilməsinə 
həsr olunmuş təntənəli mərasimdə 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti tlham Əliyevin nitqindən
“...iqtisadi potensialı gücləndirməklə yanaşı, sosial məsələ- 
lərin həllinə də böyük diqqət göstərilir. Bizim büdcəmiz hə- 
mişə olduğu kimi, gələn il də sosialyönümlü büdcə olacaqdır.
Biz çalışacağıq ki, yoxsulluğun səviyyəsini ildən-ilə aşağı sa- 
laq. Bu istiqamətdə də müsbət tərəfə irəliləyiş var, müsbət me- 
yillər var. Ən başlıcası odur ki, Azərbaycan düzgiin istiqamətdə 
inkişaf edir, hərtərəfli inkişaf edir”.
9 noyabr 2004-cii il
Astara rayon ictimaiyyətinin nümayəndələıi ilə görnşdə 
Azətbaycan Respublikasmm Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən
“Gələn il minimum əməkhaqqı, pensiyalar, əhaliyə çatan 
digər ödəmələr yenidən qaldırılacaqdır. Bu siyasət ildən-ilə 
daha da güclü aparılacaqdır. Azərbaycan xalqı, hər bir Azər- 
baycan vətəndaşı daha da yaxşı yaşamalıdır və yaşayacaqdır.
Buna Azərbaycan xalqının, Azərbaycan vətəndaşmm haqqı 
var və biz də bunu təmin edəcəyik”.
9 noyabr 2004-cü il
Cəlilabad rayonunda kənd orta məktəb binasmm və 
ümummilli lider Heydər Əliyevin büstünün aqlış mərasimində 
Azərbaycan Respublikasuım Prezidenti 
İlham Əliyevin nitqindən
“Sosial məsələlərə də böyük diqqət göstərilibdir. Maaşlar, 
pensiyalar, digər sosial ödəmələr həm vaxtlı-vaxtmda ödənilir, 
eyni zamanda burada böyük artım müşahidə olunubdur”.
7 dekabr 2004-cü il 
Azətbaycan Respublikasının Prezidenti 
tlham Əliyevin sədrliyi ilə Nazirlər Kabinetinin getıiş iclasmda 
Azətbaycan Respublikasttım Prezidenti 
tlham Əliyevin giriş nitqindən
“...biz əhalinin gündəlik həyatının yaxşılaşdırılmasına da 
böyük diqqət yetiririk. Çünki insanlar ümumi daxili məhsul 
üzrə göstəriciləri öz gündəlik həyatlarında hiss etməlidirlər. 
Biz çalışırıq ki, insanlarımıza daha yaxşı həyat bəxş edək, 
onların gündəlik problemlərini həll edək, qayğılarmı azal- 
daq”.
14 dekabr 2004-cü il 
Londonda ‘Azərbaycanda ticarət və sərmayə” 
mövzusunda konfransda 
Azərbaycan Respublikastnm Prezidenti 
tlham Əliyevin nitqindən
“Azərbaycan xalqı, Azərbaycan vətəndaşları yaşadıqları yer- 
dən asılı olmayaraq, bütün sahələrdə, xüsusilə səhiyyə sahə- 
sində ən yüksək xidmətlə təmin olunmalıdırlar”.
24 dekabr 2004-cü il
Siyəzən rayon Mətkəzi Klinik Xəstəxanasmm açtlışmda 
Azətbaycan Respublikasmm Ptezidenti 
tlham Əliyevin nitqindən
“Azərbaycanda idmana qayğı xalqımızın gələcəyinə qayğı 
deməkdir və bu siyasət öz uğurlu nəticələrini verir. İdmançılar 
yaxşı bilir ki, idman ömrü çox qısa olur və təkcə Azərbay- 
canda deyil, bütün başqa ölkələrdə də idmançı idmandan ge- 
dəndən sonra bəzi çətinliklərlə üzləşir, elə bil ki, yeni həyata 
başlayır.
Ümumiyyətlə, idmançılara, idman mütəxəssislərinə qayğı 
daim bizim diqqət mərkəzimizdədir”.
28 dekabr 2004-cü il 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti, 
Milli Olimpiya Komitəsinin Prezidenti 
tlham Əliyevin Baş Mədisdə giıiş nitqindən
“Gənclərlə bizim əlaqələrimiz həmişə yüksək səviyyədə 
olubdur, mən özüm şəxsən daim gənclərlə ünsiyyətdə olmu- 
şam, indi də əlaqə saxlayıram. Azərbaycan gəncləri ölkəmizdə 
gedən prosesləri çox gözəl bilirlər və ümumiyyətlə, dünyada 
gedən prosesləri çox gözəl bilirlər.
Sosial müdafiə imkanları yüksələcəkdir. Ən çətin vəziyyət- 
də yaşayan qaçqmlarımız, köçkünlərimizdir, onlarm da həyat 
səviyyəsi yaxşılaşdırılacaqdır. Bilirsiniz ki, onlar üçün yeni in- 
frastruktur yaradılır, yeni şəhərciklər salınır, məktəblər, xəstə- 
xanalar tikilir”.
26 mart 2005-ci il
Yeni Azətbaycaıı Partiyasmm III Qunıltayında 
Azətbaycan Respublikasmm Pfezidenti 
tlham Əliyevin nitqindən
“Azərbaycanda gözəl yeni nəsil -  bizim gələcəyimiz gəndər 
yetişir. Mən çox şadam ki, onlar vətənpərvərlik ruhunda tər- 
biyə alırlar. İdman vətənpərvərlik ruhunun daha da yüksəl- 
məsində çox mühüm rol oynayır”.
26 aprel 2005-ci il 
Şamaxı Olimpiya Kompleksinin açılışmda 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
tlham Əliyevin nitqindən
“...iki il ərzində yoxsulluğun azaldılması istiqamətində, həqi- 
qətən, böyük işlər görülübdür. Azərbaycanda bu ciddi məsələ 
ilə məşğul olan qurumlar çox fəal işbyirlər. Həm hökumət, 
həm sahibkarlar, həm qeyri-hökumət təşkilatları, həm də bey- 
nəlxalq təşkilatlar, həm dünyanın maliyyə təsisatları - biz ha- 
mımız birlikdə işləyirik. Çünki bu bizim ümummilli məsələ- 
mizdir, Azərbaycanın ən böyük problemlərindən biridir. Azər- 
baycanda son illər ərzində qəbul edilmiş müxtəlif proqramlar, 
sosial-iqtisadi, regional inkişaf proqramları məhz bu məqsədi
güdür. Bu proqramların əsas məqsədi Azərbaycan xalqmın 
rifah halmı yaxşılaşdırmaq, Azərbaycanda güclü iqtisadiyyatın 
yaranmasına nail olmaqdır”.
12 may 2005-ci il 
Yoxsulluğun azaldılmast və iqtisadi inkişafüzrə 
dövlət proqrammm ictasma dair illik konhansda 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
İlham Əliyevin nitqindən
“Kənd təsərrüfatında böyük potensial var. Həm iqtisadi poten- 
sial var, həm də təbiıdir ki, bunun sosial mənası var. Çünki görülən 
işlərin son məqsədi Azərbaycan xalqının, Azərbaycan insanlarının 
daha da yaxşı yaşamasıdır, həyat səviyyəsinin qaldırılmasıdır.
Sahibkarlar artıq Azərbaycanda bir sinif kimi formalaşır, bir 
amil kimi Azərbaycanın həyatında mövcuddurlar. Arzu edirəm 
ki, onların cəmiyyətdə olan təsiri və çəkisi bundan sonra da art- 
sın”.
12 may 2005-ci il
YoxsuUuğun azalddması və iqtisadi inkişafüzrə 
dövlət proqramının icrasma dair Ülik konfransda 
Azərbaycan RespubUkasmm Prezidenti 
tlham Əliyevin nitqindən
“Qaçqınlar və məcburi köçkünlər Azərbaycanda ən ağır və- 
ziyyətdə yaşayan insanlardır. Bizim hamımızm vəzifəsi ondan 
ibarətdir ki, həm dövlət tərəfindən, eyni zamanda qeyri-höku- 
mət təşkilatları tərəfindən, özəl sektor tərəfindən onlara öz kö- 
məyimizi göstərək”.
21 iyun 2005-ci il
Qaçqmlarm vəMəcburi Köçkünlətin Problemlərinin 
həlli Üə bağh müşavirədə 
Azətbaycan Respublikasmm Ptezidenti 
tlham Əliyevin giriş nitqindən
“Gənclər bizim gələcəyimizdir. Bilirsiniz ki, mən gənclərə 
həmişə böyük diqqətlə yanaşmışam. Biz gənclərin qayğıları ilə 
yaşayırıq. İndi məktəblərin tikintisi sürətlə gedir, geniş vüsət 
alıbdır. Bütün məktəblərdə kompüter sinifləri yaradılacaqdır 
ki, gənclərimiz, şagirdlərimiz dünyada gedən bütün proses- 
lərdən xəbər tuta bilsinlər. Onlar gərək elə təhsil alsmlar, eiə 
tərbıyo aismlar, eiə oisunlar ki, Azərbaycanı ləyaqətlə idarə 
eləsinlər, Azərbaycanm qarşısmda duran bütün məsələləri həll 
etsinlər”.
7 /yııl200y-ci il 
Ağdaş şəhət stadionunun açıhşmda 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
İlham Əliyevin nitqindən
“Azərbaycan inkişaf edir, ölkəmizdə böyük işlər görülür və 
hər bir vətəndaş, xüsusilə hərbi xidmətdə olan hər bir iman 
yaxşı yaşamalıdır. Onun məişət problemləri olmamalıdır, yaxşı 
maaş almalıdır və ləyaqətiə xidmət etməlidir”.
5 oktyabr 2005-ci il
Xüsusi DövlətMiıhafizə Xidmətinin şəxsi heyəti ilə keçdrilən görüşdə
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
llham Əliyevin nitqindən
“Sosial sahə bizim üçün prioritet sahədir. Bizim biitün 
iqtisadi layihələrimiz, regionların sosial-iqtisadi inkişaf proq- 
ramı, digər iqtisadi təşəbbüslərimiz məhz bu məqsədə xidmət 
edir ki, sosial sahədə gözəl irəliləyiş olsun. Məktəblər tikilsin, 
xəstəxanalar tikilsin, digər sosial infrastruktur yaransın və 
insanlarımıza xidmət etsin”.
11 oktyabr 2005-ci il 
Qazax rayonunun sakinləri iləgörüşdə 
Azərbaycan Respublikasınm Prezidenti 
İlham Əliyevin nitqindən
“Azərbaycan gəncləri çox fəaldıriar. Azərbaycamn hərtərəfli 
inkişafında çox böyük işlər görürlər, öz töhfələrini verirlər. 
Azərbaycanın hərtərəfii inkişafında Azərbaycanda demokratik 
proseslərin gücləndirilməsində cəmiyyətimizin bütün təbəqə- 
ləri fəal iştirak etməlidir. Gənclər cəmiyyətimizin ən fəal his- 
səsidir”.
14 oktyabr 2005-ci il 
Azərbaycan Gənclərinin IVForumunun yekun toplanüsmda 
Azərbaycan Respublikasmm Prezideaä 
İlham Əliyevin nitqindən
“...gəncləri inamla qabağa çəkmək lazımdır, məsul vəzifələ- 
rə təyin etmək lazımdır ki, onİar işləsiniər, gözəl təcrübə əidə 
etsinlər və beiəiiklə, gəiəcək fəaiiyyət üçün hazır olsunlar”.
14 oktyabr 2005-ci il
Azərbaycan Gənclərinin IVForumunun yekun toplantısmda 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
Ilham ƏÜyevin nitqindən
“Azərbaycan elminin gələcək inkişafı da daim diqqət mər- 
kəzindədir. Artıq burada səsləndi ki, müəyyən konkret addım- 
lar atıimışdır. Bu, bir daha onu göstərir ki, bizim siyasətimiz, 
proqramlarımız reailığı əks etdirir, reallığa əsaslanır və bunun 
praktiki nəticələri də var”.
14 dekabr 2005-ci il
MiIIi Elmlər Akademiyasmm 60 illiyinə 
həsr olunmuş təntənəli yığmcaqda 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
İlham Əliyevin nitqindən
“Azərbaycanda məktəb, xəstəxana tikintisi geniş vüsət alıb- 
dır. İnsanlarm həyat səviyyəsinin yaxşılaşdırıiması ən başlıca 
vəzifədir. Yoxsulluğun azaidılması, işsiziiyin aradan qaidırıl-
ması -  bütün bunlar bizim əsas məsələlərimizdir və gündəlik 
həyatda bu məsələlərlə məşğul oluruq”.
2 yanvar 2006-cı il 
Azətbaycan Respublikasmm Prezidenti 
İlham Əhyevin sədrliyi iiə 
Təhiükəsizlik Şutasmın İclasmda 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlbam ƏÜyevin nitqindən
“Azərbaycanda yoxsulluq şəraitində yaşayanlarm sayı kifa - 
yət qədər çoxdur. 2004-cü ildə yoxsulların sayı 49 faiz, 2005-ci 
ilin əwəlində 40 faiz idi. 2006-cı ilin əwəlində isə 29 faizdir. 29 
faiz də çoxdur. 2006-cı ilin sonuna qədər Azərbaycanda yox- 
sullann sayı daha da azalacaqdır”.
31 yanvar 2006-a il
2005-ci ilin sosial-iqtisadi yekunlanna həsr olunmuş idzsda 
Azərbaycan Respublikasınm Prezideııti 
İlham Əliyevin gkiş nitqindən
“Minimnm əməkhaqqı bir neçə dəfə qalxıbdır. Çünki indiki 
səviyyə btzı qane etmir, minımum əməkhaqqı gərək insanm 
minimum tələbatım ödəsin. Bu il də nəzərdə tutulub, gələn il 
də nəzərdə tutulacaq və Azərbaycanda minimum əməkhaqqı 
ildənilə qalxacaqdır”.
17 fevral 2006-a il
Regionknn sosial-iqtisadi inkişafi dövlət 
proqrammm 2-ci iiinə həsr olunmuş konfransda 
Azətbaycan Respublikasmm Pıezidenti 
İlham Əhyevin yekun nitqindən
“...hər bir ölkənin uğurlu, uzunmüddətli inkişafını ancaq 
bazar iqtisadiyyatı prinsipləri təmin edə bilər. Ancaq əgər biz 
öz fəaliyyətimizi yalnız bu sahə ilə məhdudlaşdırsaq, onda
Azərbaycanda ədalətli inkişaf gedə bilməz. Biz sosial sektora, 
sosial sahəyə daim çox böyük diqqət göstərməliyik. Çünki biz 
insanlar üçün yaşayırıq. Bizim məqsədimiz insanlara xidmət 
etməkdir”.
16 mart 2006-a il
Dünya Azərbaycanlılannm JT Qurultaymda 
Azərbaycan Respublikasmm Ptezİdenti 
İlham Əliyevin nitqindən
“Ekoloji proqram qəbul edilibdir. Biz çox zəngin ölkəyə 
çevriləcəyik. Amma əgər ekoloji vəziyyət yaxşı olmasa, bizim 
insanlarımız böyük çətinliklərlə üzləşə bilərlər və onların sağ- 
lamlığına çox böyük zərər dəyə bilər. Yəni bütün bu sahələrdə 
2008-ci ilə qədər əsas problemlər, məsələlər öz həllini tap- 
malıdır”.
2 oktyabr 2006-cı il
Mİİli Məclisin 2006-cı ii payız sessiyasmm açıhşmda 
Azərbaycan Respublİkasımn Ptezidenti 
İlham Əİiyevin tıitqindən
FİZULI ƏLƏKBƏROV,
əmək və əhalinin sosial müdafiəsi naziri
Güclü dövlətin yeni sosial siyasəti
A zərbaycamn dövlət müstəqilliyi xalqımızın əldə etdiyi ən böyük nailiyyətdir. Uzun əsrlər boyu milli təfəkkü- rümüzdə əsas aparıcı mərama çevrilən azadlıq idealla - 
rı ötən əsrin 90-cı illərinin əwəllərində Sovet İttifaqınm dağıl- 
ması nəticəsində gerçəkləşmək imkanı qazandı. Lakin 1991- 
1993-cü illərdə o vaxtkı iqtidarlar tərəfindən aparılan səhv si- 
yasət bu müstəqillikdən xalqın düzgün bəhrələnməsinə maneə 
yaradır, Azərbaycanı daha böyük problemlərin, faciələriıı rnən- 
gənəsinə apartrdı. Həmin dövrdə öİkədə müstəqil dövlət qu- 
ruculuğu prosesi yalnız kağız üzərində gedir, siyasi qarşıdıır- 
ma, vətəndaş müharibəsinə yönəlmiş cəhdlər, sosial böhran, 
iqtisadi tənəzzül, etnik separatizm və ən nəhayət, Dağlıq Qa- 
rabağ münaqişəsi geniş miqyas alırdı. Müstəqilliyin ilk iki ili ər- 
zində Azərbaycan müstəqil dövlət kimi süqut ərəfəsində idi.
Lakin Azərbaycan xalqı bu dəfə də öz müdrik seçiminə gü- 
vəndi və 1969-1982-ci illərdə ölkəmizə əsl milli intibah bəxş et 
miş, özünü qətiyyətli rəhbər, bacarıqlı təşkilatçı kimi göstərmiş 
ümummilli liderimiz Heydər Əliyevi dövlət idarəçiliyinə dəvət 
etdi. Ulu öndərimizin Azərbaycana rəhbərliyinin 10 ili xaosdan 
qurtuluşa, böhrandan rifaha keçidin ən parlaq mərhələsi ol-
Ünvanlı sosial siyasət -  tarazlı inkişaf
muşdur. Məhz bu illərdə respublikamız miistəqillyini möh- 
kəmləndirmiş, sosial rifaha qovuşmuş, iqtisadi inkişaf yoluna 
qədəm qoymuş, hüquqi dövlət və vətəndaş cəmiyyəti qurucu- 
luğunda inamlı nailiyyətlər əldə etmiş, beynəlxalq nüfuzunu 
artırmışdır. Heydər Əliyevin yaradıcısı, cənab İlham Əliyevin 
isə fəal icraçısı olduğu yeni neft strategiyasınm uğurları ölkə- 
mizin perspektiv inkişafmm təməlini təşkil etmişdir.
Möhkəm ictimai-siyasi sabitlik zəminində siyasi, iqtisadi, hü- 
quqi, mədəniyyət və başqa sahələrdə cəsarətli islahatlar həyata 
keçirilmiş və bu istiqamətdə atılan addımlar dərhal öz bəhrəsi- 
ni vermişdi. Eyni zamanda cəmiyyət onun da fərqində idi ki, öl- 
kədəki islahatların davamlılığı, ardıcıllığı, uğurla başa çatdırıl- 
ması zərurəti Heydər Əliyev siyasi kursunun davam etdirilmə- 
sini, hakimiyyət estafetinin bu xətti dəstəkləyən və uğurla başa 
çatdırmağa qadir liderə -  cənab İlham Əliyevə ötürülməsini 
diqtə edirdi. Digər tərəfdən siyasi varisliyin təmin edilməsinin 
vacibliyi qənaəti inkişaf etmiş bir sıra dövlətlərin təcrübəsinə 
nəzərən öz gerçək təsdiqini tapmışdır. Məhz bu baxımdan 
2003-cü ilin 15 oktyabrında cənab İlham Əliyevin ölkə seçicilə- 
r’m'm 77 faizinin səsini qazanaraq, Azərbaycan Pıezidenti seçii- 
məsi məntiqi qanunauyğunluq və tarixi realiığa əsasianan 
düzgün seçim idi.
Azərbaycan xalqının cənab İlham Əiiyevə belə möhtəşəm 
etimad göstərməsinin səbəbi şübhəsiz ki, bu şəxsiyyətin ictima- 
iyyətdə peşəkar diplomat, idarəçilikdə qabiiiyyətii təşkiiatçı, 
görkəmli siyasi xadim, bacarıqlı iqtisadçı kimi qazandığı misilsiz 
nüfuz olmuşdur. 2003-cü ilədək İlham Əiiyev Azərbaycan Döv- 
İət Neft Şirkətinin birinci vitse-prezidenti kimi neft strategiyası- 
nın uğurla icrasında, Milli Məclisin deputatı olaraq vətəndaşların 
inammın doğrulmasında, Yeni Azərbaycan Partiyası sədrinin bi- 
rinci müavini statusunda ölkədə siyasi prosesiərin daha sivii
məcraya di'ışməsində, AŞPA sədrinin müavini və qurumun büro 
üzvü kimi ölkəmizin beynəlxalq nüfıızunun yüksəldilməsində, 
Milli Olimpiya Komitəsinin Prezidenti tək idmanın inkişafmda 
böyük nailiyyətlər qazanmış, həmçinin baş nazir vəzifəsində 
özünü yüksək idarəçilik ənənələrini şəxsində birləşdirmiş qətiy- 
yətli rəhbər kimi təsdiq etmişdir. Bu sahələrdə əldə edilən mü- 
vəffəqiyyətlər, eyni zamanda cənab İlham Əliyeyin xarici dövlət 
rəhbərləri və beynəlxalq təşkilatlann rəsmiləri tərəfindən yeni 
dövrün yeni lideri kimi qəbul edilməsi xalqda bu insana inam 
formalaşdırır, onun uğurlu fəaliyyətinə əminlik yaradırdı. Ulu 
öndərimiz Heydər Əliyevin “Mən ona özüm qədər inamram və 
gələcəyinə böyük ümidlər bəsləyirəm” - sözləri də İllıam Əliye- 
vin inamlı qələbəsini təmin edən əsas faktorlardan idi.
Artsq cənab İllıam Əlıyevin Prezideııt kimi fəaliyyətindən üç 
il keçir. Mən hər bir azərbaycanlının prezidenti olacağam- - 
bəyanatı ilə səlahiyyətlərinin icrasma başlayan ölkə rəhbəri 
ötən müddətdə bu vədinı tam dəqiqliklə doğrultdu və sübut 
ctdi ku bu vədlər öəyanat xarakteri daşımayıb. Prezidentin 
məqsədyönlü fəaliyyəti nəticəsində, iJk növbədə, Azərbaycanın 
qüdrətli dövlətə çevrilməsi yolunda son dərəcə mühüm amil 
olan siyasi sabitlik qorunub saxlanılmış, vətəndaş həmrəyliyi- 
nə, iqtisadi inkişafm sürətləndirilməsinə, sosial tərəqqiyə xid- 
mət edən mükəmməl konsepsiyaların həyata keçirilməsində 
yeni mərhələnin əsası qoyulmuşdur. Eyni zamanda ümummil- 
li liderimiz Heydər Əliyevin müəIMiyi ilə müəyyənləşdirilən 
balanslaşdırılmış xarici siyasət kursunun davamlılığımn təmin 
olunması nəticəsində ölkəmizin sivil dünyanm siyasi-iqtisadi 
mənzərəsini müəyyən edən aparıcı dövlətlər və beynəlxalq 
təşkilatlarla münasibətləri yeni müstəviyə qədəm qoymuşdur, 
Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin əda- 
lətli həlli yönümündə aparılan siyasət də ilkin uğurlu bəhrələ-
rini vermiş, beynəlxalq birlik birmənalı şəkildə bəyan etmişdir 
ki, münaqişə yalmz Azərbaycamn ərazi bütövlüyünün təmin 
edilməsi prinsipləri çərçivəsində nizamlanmalıdır.
Son üç il ərzində Prezident İlham Əliyev tərəfindən milli in- 
kişaf strategiyasının iqtisadi-sosial akpektlərinin uğurlu icrası 
məqsədilə mlıhüm addımlar atılmış, cəmiyyətin demək olar ki, 
bütün sahələrini əhatə edən çoxsaylı dövlət proqramları qəbul 
olunmuşdur. Bu sənədlər arasında ən əhəmiyyətlisi, şübhəsiz 
ki, Prezidentin 11 fevral 2004-cü il tarixli “Azərbaycan Respub- 
likası regionlarmın sosial-iqtısadi inkişafı (2004-2008-d 
Dövlət Proqramı»nın təsdiq edilməsi haqqında” fərmandır. Pro- 
qram regionlarm tarazlı və davamlı inkişafı ilə bağlı strateji və- 
zifələrin müəyyəa edildiyi mükəmməl sənəd kimi son dərəcə 
böyük önəm daşıyır. Dövlət Proqramında qarşıdakı illər üçün 
regionlarda iqtisadi inkişafı sürətləndirən amillər, bununla 
bağlı dövlət siyasətinin əsas istiqamətləri müəyyən edilmişdir. 
Proqramın əsas məqsədi ölkə regionlarınm iqtisadi potensia- 
Imdan səmərəli istifadə, əhalinin tnəşğulluq səviyyəsinin 
yiiksəldilməsi və ölkə iqtisadiyyatının dinamik, tarazlı inkişafı- 
mn təmin edilməsinə nail olmaqdan ibarətdir. Ötən müddət ər- 
zində nəzərdə tutulan müddəalar əsasən həllini tapmış, bu sa- 
hədəki problemlər aradan qaldırılmışdır.
Eyni zamanda məşğulluq sisteminin inkişaf etdirilməsi, ye- 
ni iş yerlərinin yaradılması, əmək bazarının tənzimlənməsi və 
qeyri-məşğul əhalinin sosial müdafiəsinin gücləndirilməsi döv- 
lətimizin sosial-iqtisadi siyasətinin əsas tərkib hissəsini təşkil 
edir. Əmək ehtiyatlarından daha dolğun istifadə etməklə əha- 
linin səmərəli məşğulluğunun təmin edilməsi Azərbaycan Res- 
publikası Prezidentinin 2005-ci il 26 oktyabr tarixli 1068 nöm- 
rəli Sərəncamı ilə təsdiq edilmiş “Azərbaycan Respublikasının 
Məşğulluq Strategiyası (2006-2015-ci illər)”nın əsas məqsədidir.
“Azərbaycan Respublikasının Məşğulluq Strategiyasınm hə- 
yata keçirilməsi üzrə Dövlət Proqramı” məşğulluq sahəsində 
beynəkalq hüquqi normalara, o cümlədən Azərbaycan Höku- 
məti tərəfindən ratifikasiya edilmiş müvafiq konvensiyalara 
uyğun olaraq milli qanunvericilik bazasmın təkmilləşdirilməsi- 
nə, məşğulluq siyasətinin həyata keçirilməsi üzrə iqtisadi 
mühitin inkişafına, regional əmək bazarlarının və sosial tərəf- 
daşlığın inkişafına, yeni iş yerlərinin açılmasına, əhalinin sə- 
mərəli məşğulluğunun təmin edilməsinə, əmək bazarında işçi 
qüwəsinin keyfiyyətinin və rəqabət qabiliyyətinin yiiksəldil- 
məsinə, işaxtaran və işsiz vətəndaşların sosial müdafiəsinin 
gücləndirilməsinə yönəldilmiş tədbirləri müəyyən edir.
Azərbaycan Respublikasında miqrasiya proseslərinin Azər- 
baycan Respublikasımn milli marağlarma və beynəlxalq təcıii- 
bə əsasında tənzimlənməsinin təmin olunması məqsədilə Azər- 
baycan Respublikası Prezidentinin 2006-cı il 25 iyul tarixli 1575 
saylı sərəncamı ilə təsdiq edilmiş “Azərbaycan Respublikasmm 
Dövlət Miqrasiya Proqramı (2006-2008-ci illər)” da xüsusı əhə- 
miyyət kəsb edir.
Bir məqamı da qeyd edək ki, indiyədək böyük uğurla aparı- 
lan torpaq islahatları sayəsində 840 mindən çox ailə, ümumilik- 
də 3,5 milyona qədər Azərbaycan vətəndaşı torpaq müıkiyyət- 
çisinə çevrilmiş, aqrar sektorda bir sıra yeni, çoxnövlü özəl 
mülkiyyət formaları meydana çıxmışdır. Bu sahədə özəl sekto- 
run inkişafma əlverişli zəmin yaradılmış, milli iqtisadiyyatımızm 
digər sahələrində olduğu kimi, kənd təsərrüfatı sektorunda da 
sahibkarlıq subyektlərinin təşkilinin əsası qoyulmuşdur. Aqrar 
sektorun inkişafı hesabma regionlarda yeni iş yerlərinin açılma- 
sı, əhalinin həyat səviyyəsinin yüksəldilməsi, vətəndaşların 
mərkəzə doğru axınının səngiməsi, kəndlinin torpağa bağlan- 
ması təmin olunmuşdur. Aqrar-sənaye kompleksində həyata
keçirilən iqtisadi islahatlar artıq kənd təsərrüfatı sistemində də 
bazar iqtisadiyyatının ciddi əsaslarım formalaşdırmaqdadır.
Üç il müddətində əhalinin sosial problemlərinin aradan qal- 
dırılması da Prezident İlham Əliyevin xüsusi diqqət mərkəzin- 
də olmuşdur. Dövlət başçısının müvafiq fərman və sərəncam- 
ları ilə minimum əməkhaqqı üç dəfədən çox artırılmış, işsizlik 
müavinətinin və peşə hazırlığı müddətində işaxtaran və işsiz 
vətəndaşlara ödənilən təqaüdün minimum məbləği, pensiyaçı- 
lara ödənilən pensiya və müavinətlərin məbləğləri daha böyük 
maliyyə vahidləri üzrə müəyyənləşdirilmişdir. Neft gəlirləri he- 
sabma qaçqm və məcburi köçkünlər üçün yeni qəsəbələrin sa- 
lınması, onlarm həyat şəraitinin yaxşılaşdırılması da dövlət 
başçısımn diqqət mərkəzindədir. “Azərbaycanda bir dənə də 
olsun, çadır şəhərciyi qalmayacaq” - deyən Prezident İlham 
Əlıyev bu vədini əməli işilə tam doğruldur.
Ölkədə aparılan quruculuq, inkişaf prosesinin bir hissəsinin 
fəal icraçısına çevrilən Heydər Əliyev Fondu da öz fəaliyyətində 
mühüm nailiyyədərə imza atmışdır. MiIIi Məclisin deputatı, YU- 
NESKO-nun Xoşməramlı Səfiri Mehriban xanım Əliyevanm rəlı- 
bərlik etdiyi Fond tərəfindən son iki il ərzində “Yeniləşən Azər- 
bay-cana yeni məktəb” layihəsi çərçivəsində tikilən 140-a yaxın 
məktəb də daxil olmaqla, ümumilikdə 330-dan artıq məktəb inşa 
edilmiş və yaxud əsaslı təmir olunmuşdur. Müasir dünya standart- 
lanna uyğun şəhər xəstəxanaları, regional diaqnostika mərkəzləri, 
sağlamlıq ocaqları inşa edilərək əhalinin istifadəsinə verilmişdir.
Dövlət başçısı əhalinin həyat səviyyəsinin yüksəldilməsini 
nəzərdə tutan bütün məsələləri daim diqqət mərkəzində saxla- 
maqla yanaşı, bir vacib məqamı da nəzərdən qaçırmır: vətəndaş- 
ları narahat edən problemlərin həlli yönümündə ən uğurlu ad- 
dım onlarla canlı ünsiyyət yaratmaq, daim xalq arasına çıxmaq- 
dır. Prezidentin vətəndaşlarla birbaşa təmaslara iistünlük vermə-
si, onlarla səmimi ünsiyyətdə olması, narahatlıq doğuran prob- 
lemlərin yerindəcə həlli üçün operativ göstərişlər verməsi icti- 
maiyyət tərəfindən olduqca yüksək dəyərləndirilir. Bu, bir təıəf- 
dən ölkə başçısına mövcud vəziyyətlə bağlı ən obyektiv məlu- 
matları əldə etmək imkanı verir, digər tərəfdən dövlət məmurla- 
rmı əhalinin problemlərinə daha ciddi yanaşmağa sövq edir.
Müstəqil Azərbaycamn nail olduğu böyük inkişaf göstəıici- 
ləri ilə yanaşı, obyektiv səbəblərlə bağlı bir sıra problemlərin 
mövcudluğu da etiraf olunmalıdır. Azərbaycan Prezidenti İl- 
ham Əliyev bu problemlərə obyektiv və real yanaşmaqla, on- 
ların təkzib olunması və ya ört-basdır edilməsinə yox, əməli fə- 
aliyyətlə aradan qaldırılmasına çalışır. Dövlət başçısı qazanıl- 
mış nailiyyətlərlə yanaşı, bir sıra problemlərin mövcudluğunu 
da etiraf edir və hökuməti problemləri gizlətməməyə, əksinə 
onları hər cəhətdən öyrənməyə, təhlil etməyə, aradan qaldır- 
mağa, şəffaf fəaüyyətə çağınr: “Biz problemləri gı'ziətməməü- 
yik. Necə deyərlər, elə bir təsəwür yaratmamalıyjq ki, hər şey 
yaxşıdır. Hər şey yaxşı istiqamətdə, çox sürətlə inkişaf edir. 
Bəlkə gözlədiyimizdən də sürətlə inkişaf edır. Ancaq probİem- 
lər də həll olunmalıdır. Bizim vəzifəmiz bundan ibarətdir. Xalq 
bizdən bunu istəyir. Biz də bunu təmin etməiiyik və edirik”.
Ümumiyyətlə isə, Azərbaycan Prezidentinin özünəməxsus 
dinamizmlə reallaşdırdığı siyasət hesabına ölkə həyatında mü- 
şahidə olunan davamlı yüksəliş respublikanın pozitiv inkişafı- 
nı müəyyənləşdirən fakt və statistik göstəricilərdə qabarıq təs- 
diqini tapır. Bu gün ümumi daxili məhsulun 34,4 faizlik artım 
tempinə nail olaraq belə bir rekord göstərici ilə dünyanın lider 
ölkəsinə çevrilən Azərbaycanda sənaye potensialının 40 faiz, 
xarici ticarət dövriyyəsinin 41 faiz, dövlət büdcəsi gəlirlərinin 
88,5 faiz, əhalinin gəlirlərinin 20,6 faiz, adambaşına gəlirlərin 
19,2 faiz artması, inflyasiyamn aşağı olması görülən işlərin uğur-
lu nəticəsidir. Ölkənin valyuta ehtiyatları hazırda 2,5 mlrd. 
ABŞ dollarından çoxdur. Regionların inkişafına, ölkədə işsiz- 
liyin, yoxsulluğun azaldılmasına daim prioritet istiqamət kimi 
yanaşan hökumət bu sahələrdə də ciddi irəliləyişlərə nail ol- 
muşdur. Üç il ərzində ölkəmizdə artıq 500 minə yaxm iş yeri- 
nin açılması, yoxsulluq həddinin 49 faizdən 29 faizə düşməsi, 
qeyri-neft sektorunun inkişafı bu məqsədlərə hesablanmış 
dövlət proqramlarımn bəhrələri sayıla bilər. Bir əlamətdar fak- 
tı da vurğulayım ki, 2007-ci iiin dövlət büdcəsinin 6 milyard ye- 
ni manatdan artıq olacağı proqnozlaşdırılır.
Azərbaycanm ötən müddətdə qazandığı böyük nailiyyətləri 
gündəlik həyatında hiss edən, möhkəm təməllərə söykənən 
iqtisadi-siyasi sabitlik, əmin-amanlıq və sülh şəraitirvdə yaşa- 
yan orta statistik azərbaycanlmın 15 oktyabr 2003-cü il seçimi- 
nin son dərəcə düzgün və dəyişməz olduğu təsdiqlənmişdir. 
Azərbaycan Respublikasımn Prezidenti İlham Əliyev yoruİ- 
maz, əzmkar fəaliyyəti, tükənməz səyləri, prinsipiallığı ilə xal- 
qm bu sıyasi kursa inamını və dəstəyini daha da artırmışdır.
Əmək və Əhaİinin Sosial Müdafiəsi Nazirliyi də son dövrlər- 
də öz işində əsaslı isiahatlar aparmış, fəaliyyətini dalıa da təkmil- 
ləşdirmiş, əhali ilə əməkdaşlığı müasir tələblər səviyyəsində qur- 
muş, sosial sahədə vətəndaş rifahının təminatı məsələsini gün- 
dəmdə saxlamış, beynəlxalq əlaqələrini genişləndirmişdir.
2003-2006-cı illərdə pensiya və sosial yardım sahəsində gö- 
rülmüş işlər əhali tərəfindən xüsusi razılıqla qarşılanmışdır. 
Məİumdur ki, Azərbaycan Respublikasında iqtisadi artımın və 
iqtisadi təhlükəsizliyin ən vacib amili məhz sosiai islahatların 
effektli təşkilidir. Ümummilli liderimiz Heydər Əliyev tərəfin- 
dən 17 iyul 2001-ci ildə təsdiq olunmuş Azərbaycan Respubii- 
kasında Pensiya İsialıatı Konsepsiyasına əsasən, ölkəmizdə so- 
sial sahələrin təkmiliəşdirilməsi iiə bağlı xeyli tədbirlər həyata
keçirilmişdir. Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiəsi Nazirliyi pen- 
siya təminatı sahəsində dövlət siyasətini müəyyənləşdirməklə 
yanaşı, yeni sosial müdafiə tədbirləri sahəsində ardıcıl olaraq 
araşdırmalar aparmaq istiqamətində fəaliyyət göstərir.
“Sosial müavinətlər haqqında” Qanun qüwəyə mindikdən 
sonra ölkəmizdə sosial sığorta münasibətlərinə əsaslanan pensi- 
ya sisteminin dövlət büdcəsindən maliyyələşən sosial yardım 
sistemindən ayrılması sahəsində yeni bir mərhələ başlamış, be- 
ləliklə sosial müdafiə sistemində maliyyə axmının idarə edil- 
məsi təkmilləşdirilmiş, öz əhəmiyyətini itirmiş bəzi müavinət- 
lər isə ləğv edilmişdir. Yeni qəbul olunmuş “Əmək pensiyaları 
haqqmda” Qanun da sığorta pensiya sisteminin qurulması üçün 
irəliyə doğru atılmış bir addımdır.
Qətiyyətlə deyə bilərik ki, dövlətimizin apardığı siyasətiı? ana 
xəttini əhalinin sosial müdafiəsinin yüksəldilməsi təşkil edir. 
Ümumiyyətlə, son üç ili sosial inkişafla bağlı, xüsusən uğurlu illər 
lıesab etmək olar. Bu mənada dövlət başçımızın 2005-ci ildə im- 
zaladığı fərman və sərəncamlar yüksək məna daşıyır. 2005-ci ildə 
əhalinin sosial vəziyyətinin yaxşılaşdrrılması istiqamətində Prezi- 
dent 10-dan çox fərman və sərəncam imzalamışdır. Qeyd olunan 
fərman və sərəncamlar əhali arasmda böyük razılıqla qarşılan- 
mışdır. Prezidentiımzin bu fərman və sərəncamlan dövlətimizin 
sosial siyasətinin düzgün aparıimasından xəbər verir. Cari ilin or- 
talarından tətbiq edilən və sosial siyasətin həyata keçirilməsin- 
də yeni mərhələ açan Ünvanlı sosial yardım mexanizmi böyük 
əhəmiyyət kəsb edir.
Sosial islahatlarm əsas istiqamətləri əhalinin məşğulluğunun 
təmin edilməsi, yeni iş yerlərinin açılması və paralel olaraq əha- 
linin sosial müdafiəsi məsələlərində ünvanlılıq prinsipinə üs- 
tünlük verilməsi, aztəminatlı ailələrin, əlillərin, ailə başçısını 
itirənlərin, şəhid ailələrinin və bu qəbildən olan digər şəxslərin
pensiya və müavinət təminatmın yaxşılaşdırılması, onların hə- 
yat səviyyəsinin yüksəldilməsinə şərait yaradılmasmdan ibarət- 
dir. Sosial islahatlarm uğurla aparılması bu sahədə yeni, əhali- 
nin sosial müdafiəsinə mahiyyətcə fərqli yanaşma və ənənəvi 
metodların təkmilləşdirilməsi baxımmdan müvafiq qanunveri- 
cilik aktlarının və dövlət proqramlarmın qəbul olunmasını zə- 
ruri etmişdir.
Ünvanlı sosial yardım sisteminin tətbiqi üçün ilkin tədbir kimi 
qanunvericilik bazasının yaradılması məqsədilə “Ünvanlı dövlət 
sosial yardımı haqqmda” Azərbaycan Respublikasınm Qanunu 
qəbul edilmişdir. Yardımların verilməsi ilə əlaqədar bütün təşki- 
htı və texniki məsələlər qısa vaxt ərzində uğurla həyata keçiril- 
mişdir. Ünvanlı sosial yardımm effektivliyini əks etdirən bir fak- 
tı xüsusi vurğulamaq lazımdır. Qeyd etmək lazımdır ki, Ünvanlı 
sosial yardım alan ailələrin 61.4 faizi bugünədək dövlətdən heç 
bir yardım almamışlar. Bu gün Ünvanlı sosial yardım təyin 
olunması üçün rayon (şəhər) Əhalinin Sosial Müdafiə Mərkəzlə- 
rində qeydiyyatda olan ailələrin tədricən yoxsulluq həddindən 
çıxarılması üçün “Aztəminatlı ailələrin sosial reabilitasiyası proq- 
ıamı” hazırlanır. Çünki məqsəd insanları ələbaxımlığa öyrətmək 
yox, əksinə işlə təmin etmək, digər tərəfdən isə bəzi səbəblər- 
dən minimum tələbatmı ödəmək iqtidarında olmayan əhaiinin 
yoxsulluqdan müdafiəsini gücləndirməkdir.
Son üç il ərzində dövlət tərəfindən əlil, tənha və ahıllara da 
sosial xidmətin təşkili sahəsində qənaətbəxş fəaliyyət yürüdül- 
müşdür. ƏIil tənha və ahıllara sosial xidmətin təşkili ilə bağlı 
nazirlik internat evlərinin, pansionatların, rayon Əhalinin Sosi- 
al Müdafiəsi Mərkəzlərinin sosial məişət xidməti sektorlarının 
fəaliyyətini tənzimləyir, müharibə əlillərinin dövlət vəsaiti he- 
sabına nəqliyyat vasitələri ilə təmin olunması, əlillərin, eləcə 
də şəhid ailələrinin mənzil-məişət şəraitinin yaxşılaşdırılması,
əhalinin bəzi kateqoriyalarına qanunvericiliklə müəyyənləşdi- 
rilmiş güzəşt və imtiyazların izahı sahəsində iş aparır, onların 
bu hüquqlardan istifadə etmələri məqsədilə aidiyyəti orqanlar- 
la birgə tədbirlər görür.
Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiəsi Nazirliyinin sifarişi ilə bu 
müddətdə əlil və şəhid ailələri üçün 27 yaşayış binası və 194 
fərdi yaşayış evləri inşa olunaraq 1082 nəfərdən artıq bu kate- 
qoriyadan olan şəxslərə paylanmışdır. Son üç il ərzində Naxçı- 
van, Şəki, Lənkəran, Sumqayıt, Əli Bayramlı şəhərlərində əlillər 
üçün reabilitasiya mərkəzləri istifadəyə verilmişdir, Hazırda 
Naftalan şəhərində yeni reabilitasiya mərkəzi inşa etdirilir. Növ- 
bəti ildə isə Yevlax və Xaçmaz şəhərlərində reabilitasiya mər- 
kəzlərinin tikintisi planlaşdırılır.
Qeyd edilən dövrdə əmək qanunvericiliyinin təkmilləşdiril- 
məsi, əmək münasibətlərinin demokratikləşdirilməsi, normativ- 
hüquqi bazanın yeniləşdirilməsi, əməyin mühafizəsi istiqamə- 
tində də mühüm nailiyyətlər əldə edilmişdir. 2003 -2005-ci illər 
ərzində respublikada minimum əməkhaqqının məbləği 5,4 
dəfə artırılmışdır. Respublikanın səhiyyə, sosial müdafiə, təhsil, 
elm, mədəniyyət, incəsənət və büdcədən maliyyələşdirilən di- 
gər sahələrində çalışan 540 minə yaxın işçinin Yahid Tarif Cəd- 
vəli əsasında müəyyən edilmiş tarif maaşlarınm məbləğləri 
minimum əməkhaqqına uyğunlaşdırılaraq yüksəlmişdir. Həya- 
ta keçirilən əməkhaqqı islahatları nəticəsində son illərdə res- 
publika üzrə orta aylıq əməkhaqqı hər il orta hesabla 20 faiz 
artım tempi ilə yüksəlir. Cari ilin avqust ayı üzrə respublikada 
orta aylıq əməkhaqqı 146,5 min manata çatmışdır. Bu artım da- 
vam etdirilir və 2006-cı ilin oktyabr ayımn 1-dən təhsil iş- 
çilərinin əməkhaqiarı orta hesabla 25 faiz artırılmışdır.
Bu gün sosial siyasətimizin təkmilləşməsi baxımından Avro- 
pa Şurası, Avropa İttifaqının Europe Aid Proqramı, Ərzaq Təhlü-
kəsizliyi Proqramı, Beynəlxalq Əmək Təşkilatı, Beynəlxaİq Miq- 
rasiya Təşkilatı, BMT-nin İnkişaf Pıoqramı, BMT-nin Qaçqınların 
işləri üzrə Ali Komissarlığı, Dünya Bankı, Beynəlxalq Qırmızı 
Xaç Komitəsi, ABŞ-ın (USAİD), Türkiyənin (TİKA), Yaponıyanın 
(JİCA) və digər ölkələrin İnkişaf Agentlikləri ilə sıx əməkdaşhq 
xüsusi önəm daşıyır. Azərbaycan Respublikası ilə Beynəlxalq 
Əmək Təşkilatı arasında nazirlik üçün əhəmiyyət kəsb edən sa- 
hələr üzrə, o cümlədən əmək münasibətləri, məşğulluq, əməyin 
mühafizəsi, təhlükəsizliyi və digər məsələlər üzrə ikitərəjfli əmək- 
daşlıq inkişaf etdirilir. Avropa İttifaqıTASİS “Azəıbaycanda Sosi- 
al Müdafiə Sisteminin İslahatı”, Dünya bankınm “Pensiya və so- 
siai təminat” layihələri həyata keçirılir.
Ümumiyyətlə, son üç il ərzində Prezident İlham Əliyevin 
rəiıbərliyi altında Azərbaycanda bütün sahələr üzrə əldə edilən 
nailiyyətlər sosial siyasətdə də öz əksini tapmışdır. Əminik ki, 
öikəmizin qazanacağı uğurlar qarşıdakı illərdə daha genişmiq- 
yaslı olacaq və nazirliyimiz də, əməkdaşlarımız da öz fəaliy- 
yətlərini məhz Prezidentin tələbləri səviyyəsində yuksək mə- 
suliyyət və işgüzarlıqla quracaqlar. Prezident İllıam Əliyevin 
uğurlu fəaliyyəti isə Azərbaycan xalqının üç il öncəki seçimi- 
nin müdrikliyini və uzaqgörənliyini təsdiq edir.
IX
MİLLİ-MƏNƏVİ DƏYƏRLƏR
“Xalqımızın öz ənənələri var, Vətəndən nə qədər uzaqlarda 
olsalar da, Vətəndə uzun müddət olmasalar da onların öz evi- 
n?; doğma torpağına, doğma şəhərinə, rayonuna məhəbbəti 
qəlblərində həmişə yaşayır”.
8 fevral 2004-cü il
Rusiyadakı Azəıbaycan diasporunun 
nümayəndələri iləgörüşdə 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
Ilham Əliyevin nitqindən
“Dahi Nizaminin əsərləri ölməzdir, dəyərlidir və bütün nə- 
sillər üçün əhəmiyyətlidir. Bu əsərlər bizim üçiın və gələcək 
nəsillər üçün daim ilham mənbəyi olacaqdır”.
23 mart 2004-cii il
Dahi Azərbaycan şairi Nizami Gəncəvinin 
abidəsinin təntənəli açılış mərasimində 
Azətbaycan Respublikasınm Prezidenti 
İlham Əlİyevin nitqindən
“Azərbaycanda təhsilin rus dilində aparıldığı bir dənə də ol- 
sun məktəbin bağlanmadığını deməyə, yəqin ki, ehtiyac yox- 
dur. Bu gün təhsilin rus dilində aparıldığı 400-dən çox məktəb 
var. Azərbaycanın, demək olar ki, bütün ali məktəblərində dərs-
277
lər rus dilində də keçilir. Qəzetlər nəşr olunur, indi onların sa- 
yı Sovet İttifaqı dövründəkindən daha çoxdur”.
6 aprel 2004-ciı il 
Biiind Azərbaycan-Rusiya tqtisadi Forumutıda 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən
ensiklopediya Azərbaycan tarixini, Azərbaycamn bıı gü- 
nünü və ümumiyyətlə, Azərbaycanda bütün əsrlər boyu baş 
vermiş hadisələri oxuculara açıq-aydm, qərəzsiz, təhrifsiz çat- 
dırmahdır. Bu, özümüz üçün də, Azərbaycan xalqı üçün də la- 
zımdır, eyni zamanda dünya üçün də lazımdır”.
8 aprel 2004-cü il
Azərbaycan RespubUkasmm Prezidenti İlham ƏÜyevin sədrliyi ilə 
Azərbaycan MiUi Ensiklopediyası redaksiya heyətmia ilk idası 
Azərbaycan RespubÜkasmm Prezidenti 
Üham Əliyevin. yekun mtqindən
“Cəmiyyətimiz çox dözüıntüdür. Etnık və dini tolerantiıq 
ölkəmizin əldə etdiyi ən yüksək nailiyyətlərdəndir. Bu, uğurlu 
inkişafın çox vacib amilidir. Milli azlıqları olmayan ölkələrdə, 
qonşuluğumuzda olan monoetnik ölkədə isə, əksinə, bununla 
bağlı problemlərlə üzləşirlər, Biz qloballaşma, inteqrasiya döv- 
ründə yaşayırıq və əlbəttə ki, Azərbaycanda yaşayan bütün 
milli azlıqlar bərabərhüquqlu vətəndaşlardır”.
30 aprel 2004-cü il 
Azərbaycan RespubUkasmm Prezidenti tlham ƏUyevin 
AŞPA-da mətbuat konfransmda çmpmdan
“Ölkəmizın daha bir nailiyyəti də Azərbaycanda olduqca 
güclü etnik və dini dözümlülüyün mövcudluğııdur. Bu mənada 
bizdə keçmişdə heç vaxt heç bir problem olmamışdır. Azərbay- 
can çoxmillətli ölkədir və burada yaşayan bütün xalqlar, millət- 
lər və etnık qruplar eyni məsuliyyət daşıyır və eyni hüquqlar-
dan istifadə edirlər. Azərbaycandakı dini dözümlülük də yaxşı 
məiumdur və təqdirəlayiqdir. Bunlar da bizim gələcək inkişafı- 
mıza müsbət təsir edə biləcək amillərdir”.
18 may 2004-cü il 
Avropa Komissiyasmda 
Azərbaycan RespubUkasmm Prezidenti 
tlham Əliyevin çmşmdan
“Kitabi-Dədə Qorqud” Azərbaycan xalqmın yaratdığı inci- 
iərdən biridir. Onun Azərbaycan xalqı və bütün Türk dünyası 
ııçün qədim tarixi və böyük mənası var”.
20 may 2004-ci'ı il
Azərbaycan RespubUkasmm Prezidenti 
İlham ƏUyev Brüsseldə Dədə Qorqud 
abidəsinin açüış mərasimində çaaşmdan
“...kitabların latın əlifbası ilə nəşri üçün tədbirlər görülür. 
Azərbaycan Milli Ensiklopediyasının hazırlanması və nəşri haq- 
qında qərarlar verilibdir. Bu, bizim tariximiz üçıın, gələcək üçün 
çox mühüm, önəmli addımlardır”.
27 uıay 2004-cü il 
Azərbaycan RespubUkasmm Prezidenti 
tUıam ƏUyevin 28 may Respublika Günü 
münasibətilə rəsmi qəbulda nitqindən
“Siz Gürcüstanın vətəndaşlarısınız. Amma, eyni zamanda, 
azərbaycaniısımz. Ona görə siz iki ölkə arasında çox önəmli rol 
oynayırsınız. Mən istəyirəm ki, istər təlısil salıəsində, istər iqti- 
sadiyyat sahəsində, istərsə də digər sahələrdə sizi maraqlandıran, 
sizi narahat edən bütün məsələlər öz həllini birgə tapsın”.
14 iyun 2004-cii il 
Azərbaycan RespubUkasmm Prezidenti llham ƏUyev 
MameuU rayonunda yaşayan azərbaycanlılarla görüşündə nitqindən
“Azərbaycan haqqında reallıqlar, həqiqətlər dünya icti- 
maiyyətinə çatdırılmalıdır. Azərbaycanın qədim tarixi var, 
Azərbaycanm çox zəngin mədəniyyəti, mədəni irsi var. Bu 
haqda dünyada mövcud olan məlumatlar, informasyalar çox 
azdır, çox aşağı səviyyədədir. Bu sahədə də böyük işlər gör- 
mək lazımdır. v
27 iyııl 2004-cü il 
Azərbaycaıı Respublikasmın Pıezidenti 
İlham ƏliyevXarici İşlər Nazirh'yində 
respublikamızm xarid ölkələrdə fəaliyyət 
göstərən diplomatik nümayəndəliklərinin 
başçılan ilə görüşündə nitqindən
“Azərbaycanın çox zəngin mədəniyyəti var və biz çox is- 
təyirik ki, Fransa tamaşaçıları bu mədəniyyətlə tanış olsunlar, 
gələcəkdə belə sərgilərin sayı dalıa da artsm, insanlarımız bir- 
birinə daha da yaxın olsunlar”.
8 sentyabr 2004-cü il 
Fransa Senatmm m uzeyində Azərbaycan 
rəssamhrmm sərgisinin rəsmi açıiış mərasimində 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
İlham Əliyevin nitqindən
“Vətənpərvərlik ruhu çox yüksək səviyyədədir. Mən çox 
istəyirəm ki, bizim gənc nəslimiz məhz vətənpərvərlik ruhun- 
da tərbiyə edilsin”.
11 sentyabr 2004-cü il 
Bərdədəki Türkiş ”QızüAy}’çadırşəhərdyində 
müvəqqəti məskunlaşmış Ağdam, Laçın və 
Kəlbəcər rayonlarmdan olası məcburi köçkünlərlə 
Azətbaycan Respublikasuım Prezidenti 
tlham Əliyevin nitqindən
“Azərbaycan cəmiyyəti tarixən və indi də etnik və dini to- 
lerantlığı ilə səciyyələnibdir. Dini və etnik dözümlülük müasir 
Azərbaycanın ən böyük nailiyyətlərindən biridir”.
25 sentyabr 2004-cii il 
Azərbaycan Respublikasmın Prezidenti 
İlham Əliyevin Nyu-Yorkun Kolumbiya 
Universitetində görüşü zamam çcaşmdan
“Azərbaycanda ruslara münasibət həmişə son dərəcə xeyir- 
xah olmuşdur. Bu gün də belədir. Azərbaycanda heç bir rus 
məktəbi bağlanmayıbdır. Azərbaycanda yaşayan hər hansı 
xalqlar barəsində heç vaxt ayrı-seçkilik siyasəti apanlmayıbdır”.
19 oktyabr 2004-cü il 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
İlham Əliyevin Ümumrusiya Azərbaycan 
Konqresinin II Qurultaymda nitqindən
“Digər millətlərin, digər dini icmaiarın nümayəndələrinə 
bizim ölkədə böyük dözümlülük göstərilir. Bu nöqteyi-nəzər- 
dən düşünürəm ki, Azərbaycan aparıcı mövqedədir. Bəlkə də 
bu, iqtisadi inkişafdan da vacib bir elementdir”.
14 dekabr 2004-ciı il
Londonda “Azərbaycanda ticarət və sərmayə” mövzusunda konfransda
Azərbaycan Respublikasınm Prezidenti 
İlham Əliyevin nitqindən
“Biz istəyirik ki, yetişən gənc nəsil həm fiziki cəhətdən, həm 
də mənəvi cəhətdən sağlam olsun. Əlbəttə, bunu etmək üçün 
şərait lazımdır, şərait olmalıdır. Təkcə paytaxtda deyil, bölgə- 
lərdə də şərait olmalıdır”.
28 dekabr 2004-cü il 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti, 
Miili Olimpiya Komitəsinin Prezidenti İlham Əliyevin 
Baş Məclisdə giriş nitqindən
“Müsəlman xalqları uzun əsrbr boyu bu ilahi hikmətdən 
faydalanaraq yaşayıb yaratmış, bəşəriyyətin mənəvi dəyərlər 
xəzinəsinə öz layiqli töhfələrini vermişlər. Qurban bayramı 
həm də müsəlmanların bütün insanlara şəfqət və mərhəmət 
göstərmək, mürəkkəb məqamlarda düzgün mövqe seçmək, 
yüksək amallar naminə hər ciir fədakarlığa hazır olmaq qabi- 
liyyətini nümayiş etdirir. Öz milli-mənəvi və dini dəyərlərinə 
lıəmişə sadiq olan Azərbaycan xalqı bütün dünya müsəlman- 
ları ilə birlikdə müqəddəs Qurban bayramını qardaşlıq, huma- 
nizm və bərabərlik rəmzi kimi hər il böyük sevinc və təntənə 
ilə qeyd edir”.
22 yanvar 2005-ci il 
Azərbaycan Respublikasmm Ptezidenti 
İlham Əliyevin Qurban Bayramt münasibətiiə 
Azərbaycan xalqma təbrikindən
“ Azərbaycanda ənənəvi olaraq, tarixən milli və dini dözüm- 
lülük həmişə mövcud olmuşdur. Bu, ölkəmizin başlıca, ən mü- 
lıüm nailiyyətlərindən biridir. Ölkəmizin müstəqil dövlət kimi 
təşəkkül tapdığı dövrdə keçmişin bu ənənələri qorunub sax- 
lanmış və artırılmışdır və bu, böyük uğurdur. Milli və dini mən- 
subiyyətindən asılı olmayaraq, Azərbaycanda hər bir adam öz 
ölkəsinin tamdəyərli və tamhüquqlu vətəndaşıdır. Ümumi evi- 
mizin daxilində belə bir əmin-amanlığın olması müvəffəqiy- 
yətimizin rəhnidir”.
24 yanvar 2005-ci il
Azərbaycanda İTAR-TASS günləri iştirakçılan ilə görüşündə 
Azərbaycan Respublikasınm Prezidenti 
llham Əliyevin nitqindən
“Azərbaycan qadını ölkəmizdə sülhün və əmin-amanlığın 
qorunub saxlanması naminə əzmkarlıq göstərir, vətəndaş həm- 
rəyliyi və dövlətçiliyimizin daha da gücləndirilməsi, milli-mə-
nəvi dəyərlərin daim yaşadılması və mədəniyyətimizin inkişaf 
etdirilməsi üçün var qüwəsini səfərbər edir”.
8 ınart 2005-ci il
8Mart -  Beynəlxalq Qadınlar Günü münasibətilə 
Azərbaycan qadmlanna təbrikindən
“Novruz bayramı Azərbaycan xalqının qəlbində həmişə ya- 
şamışdır. Azərbaycan xalqı bu bayramı əsrlər boyu yaşatmış- 
dır. Ancaq yalnız Azərbaycan xalqı öz dövlət müstəqilliyini 
bərpa edəndən sonra bu bayram ölkəmizdə dövlət bayramı 
kimi qeyd olunmağa başladı”.
22 mart 2005-ci il
Novruz Bayramma həsr olunmuş Ümumxalq şənliyində 
Azərbaycan Respublikasınm Ptezidenti İlham Əliyevin tıitqindən
“Hər dəfə beynəlxalq yarışlarda Azərbaycanın milli bayrağı 
qaldırılanda, dövlət himni səslənəndə hər birimizin qəlbi qıırur 
hissi ilə dolur. Bu vətənpərvərlik bizə lazımdır”.
26 aprel 2005-ci il 
Şamaxı Olimpiya Kompleksinin açılışmda
Azərbaycan Respublikasmm Ptezidenti Ilham Əliyevin tıitqindən
“Azərbaycan xalqının, bizim hamımızın xüsusiyyətlərini qo- 
aıyub saxlamaq üçün, əlbəttə ki, ədəbiyyatımızın, mədəniyyə- 
timizin böyük rolu olmuşdur. Əgər bunlar olmasaydı, əgər 
Azərbaycan xalqı öz tarixi köklərinə bağlı olmasaydı, bizim 
bugünkü taleyimiz başqa cür ola bilərdi. Məhz Azərbaycanın 
zəngin tarixi, mədəniyyəti, Azərbaycan dili bizi - Azərbaycan 
xalqının nümayəndələrini bu gün də öz keçmişimizə hörmətlə 
yanaşmağımıza imkan verir”.
27 apıel 2005-ci H
Şamaxida Nəsiminin heykəlinin açıhş mərasimində 
Azərbaycan Respublikasımn Ptezidenti llham Əliyevin nitqindən
“Azərbaycanda yeni gənc nəslin yetişdirilməsi və tərbiyə 
olunmasında təhsilin, məktəbin çox böyük əhəmiyyəti var”.
15 sentyabr 2005-ci il
H.Əliyevadına Lıseydə “Bilik Günü”tıə həsr olımmuş mərasimdə
Azərbaycan Respublikasınm Prezidenti llham ƏÜyevin nitqindən
\
“İdmanla məşğul olan uşaqlar pis vərdişlərdən uzaq oiurlar 
və çox gözəl vətəndaş kimi yetişirlər. Onlarda çox gözəl dün- 
yagörüşü yaranır, vətənpərvərlik ruhu çox yüksək səviyyədə 
olur”.
14 oktyabr 2005-ci il
Azərbaycan Gəndərinin TVForumunun yekun toplantismda 
Azərbaycan Respubükasmm Prezidenti llham ƏÜyevin nitqindən
“...biz beynəlxalq terrorizmi İslam dini ilə əlaqələndirənlərə 
qəti etirazımızı bildiririk. Belə bir tezis tamamilə səhvdir, əsas- 
sYLdtt və qəbv\ie.dilməıdk”.
7 d e k a b r  2005-ci il 
İslam Konfransı Təşkilatmm Məkkədə Keçirilmiş 
Üçiincü Fövqəladə zirvə tophntısmda 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti flham Əliyevin nitqindən
“Azərbaycan Tarix Muzeyi indi əsaslı təmirə saxlanılıb və 
bu, çox yüksək səviyyədə görüləcəkdir. Dünyanın, Avropanın 
bu sahədə olan ən qabaqcıl mütəxəssisləri dəvət edilib və hacı 
Zeynalabdin Tağıyevin evi onun tikdirdiyi kimi, bəlkə ondan 
da gözəl bərpa olunacaqdır.
Azərbaycanın bütün mədəniyyət ocaqları - muzeylər, teatr- 
lar, digər infrastruktur bərpa olunmalıdır”.
14 dekabr 2005-ci il 
Miüi Elmlər Akademiyasinin 60 ilüyinə həsr 
olunmuş təntənəü yığmcaqda 
Azərbaycan Respublikasmın Prezidenti İlham ƏÜyevin nitqindən
“Üzərində Azərbaycamn mədəniyyətini, tarixini, keçmişini, 
bu gününü və gələcəyini əks etdirən təsvirlər mövcuddur. 
Ümid edirəm ki, uzun illər, onilliklər ərzində bu manat Azər- 
baycan xalqma, vətəndaşlarına xidmət edəcək, ölkəmiz daha 
da zənginləşəcək və Azərbaycan iqtisadiyyatı daha da inkişaf 
edəcəkdir”.
28 dekabr 2005-ci H
Azərbaycanm Yeni Manatmm təqdimat mərasimhıdə 
Azərbaycan Respubükasmm Prezidenti 
Ilham ƏÜyevin nitqindən
“Tarixi-mədəni irsimizin qorunması üçün lazımi tədbirlər 
görüiəcəkdir. Mədəniyyət infrastrukturuna əlavə vəsait ayrıla- 
caqdır. Bütün teatr və muzeylər yüksək səviyyədə təmir olun- 
maiıdır”.
31 yanvar 2006-cı ii
2005-ci iün sosial-iqtisadi yekunlaruıa həsr olunmuş iclasda 
Azərbaycan Respublikasmm Ptezidenti 
tlham ƏÜyevin yekun nitqindən
“Azərbaycanın önəmi məhz ona görə də artır ki, burada 
vətəndaş cəmiyyəti möhkəmlənir, burada bütün xalqlar, bütün 
dinlərin nümayəndələri bir ailə kimi yaşayırlar.
İndi dünyada gedən proseslər çox təhlükəlidir. Sivilizasiyalar 
arasında dialoqdan danışılır, amma, əslində, bu, dialoq deyil, 
bu, ziddiyyətdir. Bu, çox təhlükəli meyillərdir. Ölkəmiz bu 
baxımdan nadir əhəmiyyət kəsb edir və biz bu vəziyyəti burada 
qorumalıyıq. İmkan verə bilmərik ki, bu gözəl şərait pozulsun”.
17 fevral 2006-cı il 
Regionlartn sosial-iqtisadi inkişafi dövlət proqrammm 
2-ci ilinə həsr olunmuş konfransda 
Azərbaycan Respublikasmm Pıezidenti 
tlham ƏÜyevin yekun nitqindən
“Uşaqlarm xəstələnməməsi üçün, sağlam böyüməsi üçün, 
özlərini yaxşi hiss etməsi üçün, bizim gələcəyimiz olan yeni 
nəslin həm fiziki, həm də mənəvi cəhətdən sağlam olması 
üçün dünyada bundan da nəcib missiya ola bilməz”.
27 fevral 200d-cı il
Qızılca və maxmərəyə qarşı Milli Immunlaşdııma 
kampaniyasına başlanması mərasimində 
Azərbaycan Respublikasmın Prezidenti 
İlham Əliyevin çuaşmdan
“Azərbaycanda müxtəlif dinlərin və etnik azlıqların nüma- 
yəndələri çox sülh şəraitində yaşayırlar. Ona görə də Azərbay- 
canda heç vaxt dini problemlər olmamışdır. İndi də Azərbay- 
canm siyasəti çox aydındır”.
8 mart 2006-cı il 
Tokio Beynəlxalq Münasibətlər İnstitutunda 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
tlham Əliyevin çıxışmdan
“...bizim təcrübəmiz öyrənilə bilər. Biz təcrübəmizi bölüşə 
bilərik ki, bütün millətlərin, bütün dinlərin nümayəndələri bir 
ailədə necə yaşaya bilərlər. Biz ölkəmizdə heç vaxt heç kimi 
təqib etməmişik, heç vaxt öz iradəmizi məcburi qaydada digər 
etnik qruplara qəbul etdirməmişik”.
8 mart 2006-cı il
Tokio Beynəlxalq Münasibətlər İnstituiunda 
Azərbaycan Respublikasıtım Prezidenti 
İlham Əliyevin çmşmdan
“Azərbaycan ölkədə yaşayan bütün xalqların doğma vətə- 
nidir. Azərbaycan çoxmillətli ölkədir. Burada mt'ıxtəlif din- 
lərin nümayəndələri bir ailə kimi yaşayırlar. Azərbaycanda nə 
milli, nə dini zəmində heç vaxt problem olmamışdır və
olmayacaqdır. Bu, bizim strateji xəttimizdir. Azərbaycanda 
bütün xalqlar, bütün dinlərin nümayəndələri bir ailə kimi 
yaşayırlar”.
16 mart 2006-cı il 
Dünya Azərbaycanlılannm 
n Quruhaymda 
Azərbaycan Respublikasmm Pıezidenti 
İlham Əliyevin nitqindən
“Bizim milli-mənəvi dəyərlərimiz Azərbaycan xalqını qoru- 
du, möhkəmləndirdi. Biz buna sadiqik. Eyni zamanda, biz 
dünyaya da açığıq. Çünki hər bir mütərəqqi təcrübə Azərbay- 
canda da tətbiq olunmalıdır. Əlbəttə ki, bizim şəraitimizi nə- 
zərə almaq şərtilə”.
22 mart 2006-cı il 
Bakıda Novruz Bayramı 
münasibətilə ümumxalq şənliyində 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
tlham Əliyevin nitqindən
“Bizim zəngin tarixi-mədəni irsimiz qorunub saxlanılır. 
Biz bu məsələyə də çox böyük diqqət göstərməliyik. Mən 
çox şadam ki, Şəki xanlarının sarayı artıq bərpa olunubdur. 
Bu, böyük hadisədir. Bu bölgədə - Şəkidə və ətraf rayonlar- 
da Azərbaycan mədəniyyətinin çox dəyərli abidələri vardır. 
Azərbaycanda bütün tarixi abidələr qorunub saxlanılır. 
Azərbaycanda dözümlülük var, tolerantlıq var. Bütün mil- 
lətlərin nümayəndələri, bütün dinlərin nümayəndələri bir ailə 
kimi yaşayır.
Dünən mən Qax rayonunda gürcü kilsəsinə baş çəkdim. Bi- 
lirsiniz ki, Azərbaycanda rus kilsəsi fəaliyyət göstərir. Yəhudi 
sinaqoqu fəaliyyət göstərir. Bu yaxınlarda katolik kilsəsinin ti- 
kintisi başlanır. Azərbaycan bu baxımdan dünya üçün niımunə
ola bilər və olmalıdır. Çünki Azərbaycanda milli, dini döziım- 
lülük, tolerantlıq çox yüksək səviyyədədir”.
13 aprel 2006-cı ü 
Şəki rayonu ictimaiyyətinhı 
nümayəadələti Uə görüşündə 
Azətbaycan Respublikasmın Ptezidenti 
İlham Əliyevin tıitqindən
“İslam Konfransı Təşkilatı çərçivəsində çoxsaylı göriişlərdə 
lıəmişə bir məsələ də vurğulanıb ki, bəzi qüwələr İslamı ter- 
rorla eyniləşdirmək istəyirlər. Buna qətiyyətlə yol vermək 
olmaz. İslamı terrorla eyniləşdirmək istəyən qüwələr sadəcə 
olaraq, ya bilməyərəkdən, yaxud da ki, qəsdən bizim dinimizə 
təcavüz etmiş olurlar. İslam dözümlülük dinidir, süllı dinidir, 
tolerantlıq dinidir. Biz bütün başqa dinlərin nümayəndələri ilə 
sülh, əmin-amanlıq şəraitində yaşamaq istəyirik və buna nail 
olacağıq”.
11 sentyahr 2006-cı il
Bakıda Islam Konfransı Təşkilatmm üzvü olan 
ölkələtin Tutizm Nazfrlərinin VKotıftansmda 
Azətbaycan Respublikasının Ptezidenti 
Ilham Əliyevin tıitqindən
“Biz istəyirik ki, türk dünyası bir olsun. Birlik daha da möh- 
kəm olsun. Bizi birləşdirən əlaqələr çoxşaxəli olsun və bütün- 
iükdə türk dünyası dünya üçün çox önəmli amilə çevrilsin. 
Bunu etmək üçün bütün əsaslar var”.
18 sentyabr 2006-cı il
Antalyada Türkdilli dövlətlərin və topluluqlann 
10-cu dostluq, qardaşlıq və əməkdaşkq Qurultaymda 
Azərbaycan Respublikasttım Prezidenti 
İlham Əliyevin tıitqindən
“...bəzi ölkələrin kütləvi informasiya vasitələrində və müəy- 
yən siyasi dairələr tərəfindən islamı terrorizmlə eyniləşdirmək 
cəhdləri bizi çox üzür, narahat edir və hiddətləndirir. Biz buna 
heç cür imkan verə bilmərik. İslamı terrorizmlə eyniləşdirmək 
olmaz. İslam sülh dinidir, mehribanlıq dinidir, dözümlülük 
dinidir”.
19 sentyabr 2006-cı il 
Bakıda Islam Konfransı Təşkiktmm üzvü olan 
ölkələrin Xanci İşlər Naztləri Şurasmm 33-cü sessiyasmda 
Azərbaycan Respublikasmm Ptezidenti 
İlham Əliyevin nitqindən
'Biz çox istəyirik ki, yetişən gənc nəsil bilikli olsun, savadlı 
olsun, dünyada olan ən qabaqcıl texnologiyaları mənimsəyə 
və Azərbaycanda tətbiq edə bilsin. Belə olan halda, Azərbay- 
can uzun illər ərzində uğurla inkişaf edən ölkə olacaqdır. Belə 
olan halda, Azərbaycan iqtisadiyyatı gələcəkdə - on il, iyirmi il, 
otuz il bundan sonra neft amilindən asılı olmayacaqdır. Bizim 
məqsədimiz bundan ibarətdir. Bu gözəl imkanlardan istifadə 
edib, neft-qaz amilindən istifadə edib güclü iqtisadiyyat, güclü 
sənaye potensialı yaratmaq və Azərbaycamn uzunmüddətli 
inkişaf strategiyasını müəyyən etməkdir. Bunların necə olacağı 
bizdən asılıdır”.
3 oktyabr 2006-cı il 
“BakuteI-2006” XII Beynəbcalq 
Telekomm unikasiya və İnfoımasiya Texnologiyalan 
sərgi-konüansmm açılışı mərasimində 
Azərbaycan Respublikasınm Ptezidenti 
İlham Əliyevia nitqindən
“Bu, bizim ölkəmizdir. Bu ölkəni qorumaq, risklərdən qo- 
rumaq, möhkəmləndirmək, təhlükəsizlik tədbirlərini güclən- 
dirmək üçün biz hamımız, bütün Azərbaycan xalqı. çalışmalı-
yıq. İndi Azərbaycanda hökm sürən bu gözəl ictimai mühit, 
gözəl ab-hava, vətənpərvərlik, həmrəylik hisslərinin güclən- 
məsi hər bir Azərbaycan vətəndaşı üçün lazımdır. Adi vətəndaş 
üçün, din xadimi üçün, Prezident üçün - bütün Azərbaycan 
xalqı üçün lazımdır və bu gün bunlar var”. '
20 oktyabr 2006-cı il 
Qafqaz Müsəlmanlan tdarəsinin sədıi 
şeyxülislam Allahşükur Paşazadə müqəddəs Ramazan ayı 
münasibətilə öz iqamətgahmda verdiyi iftar sühəsində 
Azərbaycan Respublikasmın Prezidenti İlham Əliyevin nitqindən
“Azərbaycan İslam dünyasında öz yerini möhkəmləndirir. 
İslam bizim dinimizdir. 15 il müstəqillik dövründə islam dini 
azərbaycanlılara qayıtdı. Düzdür, bütün dövrlərdə, ən çətin 
dövrlərdə ınsanların qəlbində islam dini yaşamışdır. Ancaq biz 
müstəqil ölkə olandan sonra bütün milli, dini bayramlarımızı 
dövlət bayramları kimi qeyd etməyə başladıq. O cümlədən 
müqəddəs Ramazan bayramı da dövlət bayramı kimi qeyd 
edilir və artıq iki gün qeyd olunacaqdır. İslam dünyasında 
Azərbaycanın çox böyük hörməti var. İslam Konfrarısı Təşkila- 
trnın xətti ilə Bakıda təkcə bu il iki mötəbər tədbir keçirilmiş- 
dir. Bizim fəaliyyətimiz çox uğurludur və islam həmrəyliyinin 
möhkəmlənməsinə Azərbaycan öz töhfəsini verir. Bizi isiam 
ölkələri ilə çox güclü tellər bağlayır və son illər ərzində bu 
əlaqələr daha da möhkəmlənmişdir”.
20 oktyabr 2006-cı il
Qafqaz Müsəlmanlan İdarəsinin sədri 
şeyxüUslam Ailahşükür Paşazadə müqəddəs Ramazan ayı 
münasibətilə öz iqamətgahmda verdiyi iftar süfrəsində 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti tlham Ətiyevin nitqindən
“...indi dünyada çoxlu söhbətlər gedir ki, miiiətlərarası, din- 
lərarası, sivilizasiyalararası dialoq aparılmalı və güclənməlidir.
Milli-mənəvi dəyərlər
Əlbəttə, bu, lazımdır. Amma əfsuslar olsun ki, biz həyatda tam 
başqa mənzərəni görürük. Dialoq əvəzinə qarşıdurma, əmək- 
daşlıq əvəzinə ədavət, süni şəkildə şişirdilmiş təxribatlar - 
bütün bunlar nəyə xidmət edir?! Bütün bunİar çox böyük təh- 
lükə mənbəyidir. Biz Azərbaycanda bu işlərə çox böyük nəza- 
rət edirik. Bir daha demək istəyirəm ki, bu, bir tərəfdən xalqın 
tələbidir, Azərbaycanda yaşayan bütün xalqların ürəyindən 
gələn istəkdir, digər tərəfdən dövlət tərəfindən aparılan siya- 
sətdir. Bax, bütün bu amillər bugünkü Azərbaycanın uğuriu 
inkişafını, uzunmüddətli inkişaf strategiyasını müəyyən edir və 
beləliklə, gələcəkdə ölkə qarşısında heç bir ciddi problemin 
yaıadıiması bizi narahat etmir. Çünki biz biiirik haraya gedirik. 
Bilirik bizi gələcəkdə nələr gözləyir və bütün görülən işlər 
ancaq və ancaq Azərbaycanın öz resursiarına əsaslanır”.
20 oktyabr 2006-cı il 
Qafqaz Müsəlmanhn İdarəsinin sədri 
şeyxüUslam AUahşükür Paşazadə müqəddəs Ramazan ayı 
miinasibətilə öz iqamətgahmda verdiyi ihar süfrəsində 
Azərbaycan RespubUkasmm Prezidenti Ilham Əliyevin nitqindən
“Biz bütün işlərimizi ancaq və ancaq öz gücümüzlə etməli- 
yik - ulu öndər bizə bu yoiu göstəribdır, Bütün ölkələrlə, tərəf- 
daşlarla, beynəixalq təşkilatlarla əməkdaşiıq edirik və bundan 
çox böyük fayda götürürük. Ancaq bütün işlərimizi özümüz 
görməliyik. 3u, bizim ölkəmizdir”.
20 oktyabr 2006-cı il 
Qafqaz Müsəlmanlan tdarəsinin sədri 
şeyxülislam AUahşükür Paşazadə müqəddəs Ramazan ayı 
münasibətilə öz iqamətgahmda verdiyi iftar süfrəsində 
Azərbaycan Respublikastnm Ptezidenti İİham ƏUyevin nitqindən
RƏBİYYƏT ASLANOVA,
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin 
İnsan hüquqları daimi komissiyasının sədri, 
fəisəfə elmləri doktoru, professor
Mılli vaılığm əbədiliyi, mənəvi 
dəyərlərin varlığı, əbədiyaşarlığı qədərdir
“Hər bir insan iıçün milli mənsubiyyət onıın qürur 
mənbəyidir. Mən həmişə fəxr etmişəm və bu gün də 
fəxr edirəm ki, mən azərbaycanhyam. Azərbaycan 
mənim ürəyimdir”.
Heydər ƏJiyev
H ər bir insan dünyaya gələndə hansısa millətə, xalqa, etnosa mənsubluq hissini daşıyır. Bu, özünəməxsus- luq hissi ilə səciyyələnən, milli kimliyi ifadə edən 
mənəvi dəyərlər hər bir xalqın müqəddəs sərvəti, eyni zaman- 
da toxunulmaz xəzinəsidir. Həmin xəzinənin daim inkişafı 
milli varlığın, milli dövlətin əbədi mövcudluğu deməkdir. Milli 
ruhun, mənəvi dəyərlərin tam dolğunluğu ilə inkişaf etdirilə 
biidiyi yeganə məkatı isə, şübhəsiz ki, müstəqil dövlətdir. Müs- 
təqil milli dövlət oİmayan yerdə mənəvi dəyərlərin mövcud- 
luğu xalqın canı və qanı bahasma mümkün olur, onun mə- 
şəqqətli tarixi ilə müşayiət olunur.
Xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyev müstəqil Azər- 
baycan dövlətinin təməlini qoymaqla müqəddəs bir missiyam
gerçəkliyə çevirdi: milliliklə dövlətçiliyi bir-birinə qovuşdurdu, 
onların sarsılmaz vəhdətini təmin etdi. Dünyadakı hər bir 
xalqm arzusunda olduğu bu əlçatmaz ideal Azərbaycan adlı 
məkanda da reallaşdı. Tarixdən məlumdur ki, belə müqəddəs 
missiyanı həyata keçirən dahi şəxsiyyətlər özləri də müqəd- 
dəsləşir, milli tarixin əvəzsiz, ülvi dəyər və sərvətinə çevrilirlər.
Müstəqil Azərbaycan dövlətinin yaradılması ilə böyük bir 
millətin özünütəsdiqi üçün zəruri milli-mədəni, mənəvi mühit- 
də yaşamaq imkanı əldə edildi. Milli yiyəlik hissinə sahib, 
dövlətin bu günü və sabahı üçün məsuliyyət hissi yaşayan, 
yüksək mənəvi dəyərləri həyat prinsipinə çevirmiş AZƏRBAY- 
CANLI OBRAZININ formalaşması dövrü başlandı. Milli maraq- 
lar üzərində həyata keçirilən siyasət və mənəvi mühitin təşək- 
kül tapması XX əsrdə Heydər Əliyevin xalqımıza bəxş etdiyi 
ən böyük sərvətlərdən biridir. Ulu öndərin nəzəri irsi milli döv- 
lətçiiik konsepsiyası, liderlik fəlsəfəsi ziyalılarımız, alimlərimiz 
tərəfindən təhlil edilir, bu böyük nəzəri və praktiki irsin mahiy- 
yətinin dərk edilməsi sahəsində tədqiqatlar aparılır və gələcək 
inkişaf perspektivləri müəyyənləşdirilir. Onun ideya və siyasə- 
tinin praktiki müstəvisi isə 2003-cü ildən İlham Əliyevin ölkə 
prezidenti seçilməsindən üzü bəri hər an gerçəkləşməyə doğ- 
ru gedir. Dövlətin və hər bir Azərbaycan vətəndaşının taleyin- 
də baş verən dəyişikliklər və tərəqqi Heydər Əliyev irsinin nə- 
zəri və praktiki vəhdətdə gerçəkləşməsinin bariz nümunəsidir.
Müstəqillik tariximiz, Azərbaycan xalqının öz milli-mənəvi 
köklərinə qayıdışı, milli ruhuna uyğun həyat və düşüncə tər- 
zinin formalaşması illəridir. Dünyanın qədim xalqlarından biri 
kimi azərbaycanlıların malik olduğu yüksək mənəvi-əxlaqi 
keyfiyyətlərin qorunub saxlanılması “keçid dövrü” kimi ad- 
landırılan mürəkkəb bir zamanda dəyərlərin varisliyinin təmin 
edilməsi nə qədər çətin olsa da Ulu Öndərin fədakar qayğı və
himayəsi altmda böyük uğıırlar əldə olundu. Ümumbəşəri və 
milli-mənəvi dəyərlərin ahəngdar sintezinə nail olmaq istiqa- 
mətində möhtəşəm addımlar atıldı. Sovetlər dönəmində məq- 
sədyönlü şəkildə həyata keçirilən milli-mənəvi köklərdən uzaq- 
laşma siyasətinin, yadlaşma prosesinin nəticələrinin aradan 
qaldırılması üçün vəzifələr müəyyənləşdirildi.
Ən mühüm məsələ şübhəsiz ki, mövcud ideoloji vakuumu, 
mənəvi inkişaf konsepsiyası sahəsindəki boşluğu dəf etmək 
idi. Ulu Öndərin milliliklə ümumbəşəriliyin vəhdətini nəzərə 
alaraq müəyyənləşdirdiyi azərbaycançılıq ideologiyası müstə- 
qil dövləti yaratmaq və yaşatmağm bütün prinsiplərinin təcəs- 
sümünə çevrildi. Bu ideologiya milli ənənələrlə müasirliyi, dini 
dəyərlərə hörmətlə tolerantlığı, demokratik düşüncə ilə 
dövlətçilik şüurunu elə bir mükəmməl səviyyədə özündə bir- 
ləşdirdi ki, onun söykəndiyi dəyərlər sistemi bütövlükdə Azər- 
baycan xalqının taleyini uzaq perspektivlər üçün müəyyənləş- 
dirdi. Bu ideologiya yalnız sözdə, millilik şüarını əldə bəhanə 
tutanların deyil, müasir dövrün fövqəlmürəkkəb reallıqları fo- 
nunda öz xalqının suveren dövlətini yaratmış siyasət dahisinin 
irəli sürdüyü və gerçəkləşdirdiyi həyat hadisəsidir. Azərbay- 
cançılıq ideologiyası, milli dövlətçilik düşüncəsi kimi XX əsrin 
sonlanndan üzü bəri qlobal geosiyasi və iqtisadi reallıqlar fo- 
nunda xalqımızın öziinütəsdiqini təmin etmişdir və bu gün də 
etməkdədir.
Azərbaycançılıq ideyasımn dərk olunmasının əsasında 
Azərbaycan xalqmın tarixi, mənəvi-əxlaqi, mədəni ənənələri 
zəminində birlik ideyası durur və bu nəinki indi, həm də uzaq 
gələcəkdə azərbaycanlıların bir çox nəsillərinə xidmət edəcək- 
dir.
Azərbaycançılıq həyat tərzində, əxlaqda, mədəniyyət və mə- 
nəviyyatda, ədəbiyyatda olduğu kimi dövlətimizin siyasi məf-
kurəsində təməl prinsiplərdəndir. Əsrlərdən bizə miras qalmış 
milli mənəvi dəyərlərimiz dövlətçiliyin nəinki mənəvi, həmçi- 
nin siyasi mövcudluğunun qarantı kimi çıxış edir.
Azərbaycanda başlanan yeni tarixi dövrün ümumi səciyyə- 
sini vermək, mənəvi-mədəni inkişaf perspektivlərini müəyən- 
ləşdirmək mənəviyyatm bütün sahələrini əhatə edən problem 
və perspektivləri ümumiləşdirərək mükəmməl konsepsiya sə- 
viyyəsinə qaldırmağa nail olan ümumiili lider bu sahədə strate- 
ji inkişafın təməlini qoymuşdur.
Azərbaycançılıq ideologiyasının mahiyyətini bir tərəfdən 
dövlətçiliyin ardıcıl yüksəlişini təmin edən prinsiplər, digər tə- 
rəfdən isə bu vəzifənin məhz milli-mənəvi dəyərlərə söykənə- 
rək yerinə yetirilməsi təşkil edir. Çünki hər iki məsələ arasında 
sarsılmaz vəhdət mövcuddur. Milli identikliyini bilməyən və 
özünü dərk etməyən xalqın milli müstəqilliyə nail olması sual 
altmda olur. Bunların üzvi bağlılığım fəhmlə sözə bildiyi, siya- 
silik və mənəviliyin ülvi təcəssümünü ifadə etdiyi üçün Heydər 
Əliyev şəxsiyyəti xalqımızın əbədi milli lideri zirvəsində qərar 
tutmuşdur.
2003-cü il 15 oktyabr seçkiləri Azərbaycan vətəndaşı üçün 
yenə də tarixi seçim məqamı, ədalət və məsuliyyət prinsipinə 
sadiqliyinin, xalqın müdrikliyinin smağa çəkildiyi çox məsuliy- 
yotli bir mərhələ idi. İlham Əliyevin prezident seçilməsi Azər- 
baycanın gələcək inkişafı və uğurlu perspektivinin təmin olun- 
ması üçün cəmiyyətdə bütün sosial təbəqələrin eyni dərəcədə 
inandığı bir qüwə kimi və Heydər Əliyev kursunun fasiləsiz 
gerçəkləşməsini təmin edən başlıca faktor kimi, məhz birlik 
simvolu kimi tamnmasının nəticəsi idi. Dünyada mükəmməl 
siyasi məktəb kimi dəyərləndirilən Heydər Əliyev məktəbinin 
yetirməsi bu vaxta qədər öz fəaliyyətində qazandığı ümum- 
xalq rəğbətini indi də Azərbaycan prezidenti kimi tarixi məsul
bir vəzifədə davam etdirməli oldu. 1990-cı illərin sonunadək 
ölkədə bərqərar edilən siyasi sabitdik dövlətçiliyn təməl əsas- 
larımn yaradılması, baş verəcək neqativ proseslərin qarşısınm 
alınması istiqamətində Ulu Öndərin həyata keçirdiyi möh'təşəm 
vəzifələr, növbəti mərhələdə -  mənəvi-mədəni intibah və yük- 
səliş problemlərinə xüsusi diqqət ayrılması üçün tarixən zəruri 
olan imkan və şəraiti yaratdı. Mənəviyyat, dövlət dili, ədəbiy- 
yat, mədəniyyət və digər sahələrlə bağlı ulu öndərin verdiyi 
sərəncamların, onun yaratdığı Azərbaycançılıq ideologiyasmın 
fundamental prinsiplərinin konkret praktikada tətbiqi və nəti- 
cələrlə təsdiqlənməsi kimi yeni mərhələ başlanğıcım götüıdü. 
Daha doğrusu, Azərbaycanda mənəviyyatm inkişafmm qızıl döv- 
rü, onun möhkəmlənməsi kimi tarixi vəzifənin icra edilməsi 
gerçəkləşməyə başladı. Xalqın 2003-cü il seçimi, onun böyük 
itkilər bahasına əldə etdiyi müstəqilliyi və milli dövlətçiliyin 
davamlı yüksəlişini təmin etmək baxımmdan əvəzsiz siyasi 
nailiyyət idi. Ötən üç ildə mənəvi sahənin inkişafında göz 
önündə olan mənzərə bunun bariz nümunəsidir.
Mənəvi dəyərlərin qorutıması və gəbcəyə trans(yasiyası 
müasir dövrdə dövlət siyasətinin prioritet istiqamətidir.
Milli dövlətçiliyin konkret mənəvi dəyərlər sistemi əsasında 
vahid məqsədə yönəldilməsi, xalqın tarixi yaddaş və mənəvi 
irsinin bərpası və mühafizəsinə xidmət edən irimiqyaslı fəaliy- 
yətin həyata keçirilməsi, milli ruhlu nəslin yetişdirilməsi, zən- 
gin daxili aləmə malik azərbaycanlı obrazınm bütün dünyada 
tamdılması üçün zəruri olan qüw ə və potensialın səfərbər 
olunması İlham Əliyevin dövlət başçısı kimi fəaliyyətinin ilk üç 
ilində daim diqqət mərkəzində saxladığı məsələlərdir.
Dünya inkişafımn aparıcı meyillərindən sayılan qloballaşma 
prosesi, dövlətlər və ölkələr arasındakı sərhədləri nisbi anlayı- 
şa çevirir, milli məkanı ən müxtəlif, yad təsirlərə məruz qoyur.
Ali mənəvi dəyərlərin saxta ideallarla əvəzlənməsi kimi arzu- 
olunmaz meyillər ortaya çıxır. Qlobal ünsiyyət texnologiyaları 
həyatımızda demək olar ki, hər gün dəyişikliklər edilməsinə 
təkan verməklə bərabər yalnız mütərəqqi məzmunlu proses 
deyildir. Baş verən proseslər milli tarixi-mədəni irsə müəyyən 
təhlükə meyillərini də istisna etmir. Kütləvi mədəniyyət, qlobal 
informasiya şəbəkəsi obyektiv və subyektiv səbəblərdən for- 
malaşan, yaxud düşünülmüş şəkildə formalaşdırılan stereotip 
və şablonları hakim dəbə çevirir. Belə şəraitdə insanlarm, xüsu- 
silə də gənclərin öz mənəvi dünyasım, milli kimliyini qoruması 
çətinləşir.
Dünyanm inkişaf parametrləri baxımından obyektiv meyil 
kimi çıxış edən və “qloballaşma” adlanan proses bu vaxta qə- 
dər olmayan xüsusi məzmunlu proseslərin ortaya çıxmasını 
şərtləndirir. Milli, müstəqil dövləti əhatə edən reallıqda inkişa- 
fm hədsiz sürətlə getməsi, insanların mədəni-mənəvi dəyər 
oriyentasiyalarımn köklü dəyişikliklərə uğraması, dünyada ya- 
şayan xalqların öz mədəniyyətlərinin indisi və gələcək taleyin- 
dən narahat olmasına səbəb olmuşdur. Dünyadakı bütün xalq- 
larm maraq və mənafeyinə toxunan qloballaşmanın doğurdu- 
ğu spesifik problemlər, inteqrasiya prosesləri milli dövlətçili- 
yin mənəvi dəyərlər sahəsində təxirəsalınmaz vəzifələri həll et- 
məsini tələb edir. Qloballaşmanm iqtisadi, texnoloji, siyasi, in- 
formasiya və s. aspektləri sahəsində müşahidə olunan qarşılıq- 
lı təsirlər, intensiv sıxlaşma və bəhrələnmə prosesləri, mənəviy- 
yat və mədəniyyət sahəsində tamamilə fərqli təzahürlərə ma- 
likdir. Bu sahələrdə özünəməxsusluq və identikliyin, milli ru- 
hun qorunması, inkişaf etdirilməsi (yəni müxtəliflik), iqtisadi, 
texnoloji və s. aspektlərdə zəmri olan proseslərin (yəni vəlıdə- 
tin) birmənalı təminatçısı kimi çıxış edir. Ümumbəşəri dəyərlə- 
rin qlobal inkişaf modeli kimi mütərəqqi sayılan demokratik- 
siyasi meyillərin unifikasiyası, reqlamentasiyası ilə müqayi-
sədə, mədəni-mənəvi sferada standartlaşma kimi başa düşülən 
proseslərin də reallaşacağı nəinki qeyri-mümkündür, həm də 
buna edilən cəhdlər çox təhlükəlidir. Başqa sahələrdəki inte- 
qrasiya, vahid standartların ümumi təsisat və fəaliyyətin təşək- 
külü ilə müqayisədə mənəvi dəyərlərin və mədəniyyətlərin 
yalnız qarşılıqlı dialoqu, təsiri, ünsiyyəti və könüllü bəhıələn- 
məsindən söhbət gedə bilər.
Azərbaycan geostrateji mövqeyinə görə iki dünyagörüşünün, 
iki həyat tərzinin, iki mədəniyyətin, çeşidli mədəni dəyərlərin 
qovuşduğu məkanda yerləşir. Belə bir məkanda yaşayan in- 
sanlar ünsiyyətin yalnız coğrafi deyil, həm də mənəvi təzahü- 
rünü, Qərb və Şərq mədəniyyətinin dialoqunu gündəlik hə- 
yatımızda hiss etməkdədirlər. Maraqlı cəhət burasmdadır ki, 
dünyanm ən müxtəlif qütblərində siyasi qarşıdurmalara çevri- 
lən bu dialoq Azərbaycan mədəniyyətində hər hansı çatışmaz- 
lıqlara səbəb olmamış, əksinə, bu məmləkətdə bənzərsiz bir 
mədəni mühit formalaşdırmışdır. Çünki əsrlərdən üzü bəri yol 
gələn, zaman-zaman saf çeşmə kimi daha da durulan, cila- 
İanan zəngin Azərbaycan mədəniyyəti bütün kənar müdaxilə- 
lərə sinə gərmək gücündədir. Azərbaycan malik olduğu mədə- 
ni potensialla bu dialoqda öz sözünü deyir və mövqeyini sü- 
buta yetirir.
Dövlətin mədəniyyət və mənəviyyat sahəsində siyasətinin 
müasir informasiya və qloballaşma dövrünün tələblərinə uy- 
ğun inkişaf etdirilməsi istiqamətində Prezident İlham Əliyevin 
çoxsaylı nitq və çıxışlarında öz konseptual əsasını tapmışdır.
Milli-mənəvi dəyərlərin təməl sayılan üzvi tərkib hissələrinə 
dil, elm və təhsil, mədəniyyət, din, adət və ənənələrimiz kimi 
fundamental determinantlar daxildir.
Müstəqil Azərbaycanın vətəndaşları üçün öz dilini, dinini, ta- 
rixini, mədəniyyətini, ədəbiyyatmı öyrənmək, onlara dərindən
bələd olmaq üçün lazım olan bütün imkanlar yaradılmışdır. 
Təhsil və elmin inkişafı dövlət himayəsinə alınmışdır. “Dövlət, 
dilinin tətbiqi işinin təkmilləşdirilməsi haqqmda” 18 iyun, 2001- 
ci il, “Azərbaycan əlifbası və Azərbaycanda Bilik güniınün təsis 
edilməsi haqqında" 9 avqust 2001-ci il tarixli, “Milli mənəvi 
dəyərlərimizin qorunması” ilə bağlı 13 avqust 2001-ci il tarixdə 
verdiyi bəyanat, Azərbaycan vətəndaşınm, ziyalısının, gənclə- 
rinin qarşısında böytik imkanlar açmaqla bahəm, eyni zamanda 
məsuliyyətli vəzifəiər qoydu. Avqust aymın 1-i isə ulıı öndərin 
verdiyi fərmanla hər il “Ana dili” günü qeyd olunur və bu onun 
statusunun daim yüksəldilməsi və təbliğinə döviət qayğısının 
baıiz nümunəsidir. Bu rəsmi tarıxi sənədlərdə mənəviyyatımızın 
keçdiyi inkişaf yolu, onun dünyanın ən zəngin və mükəmməl 
mədəni irsə nail olduğu haqda həqiqət Öz əksini tapmışdır.
Dövlətçilik, vətənpərvərlik, milli özünəməxsusluq hissləri- 
nin gənc nəsillərə aşılanmasında, müasir dövrün reallıqlarını 
da uəzərə alan fəaliyyət proqramınm müəyyənləşdirilməsi pri- 
oriteti hədəflər sırasındadır.
Dövlət quruculuğunda, mənəvi dəyərlərin inkişaf etdirilmə- 
sində dil siyasəti ən önəmli əhəmiyyətə malikdir. Dəyəriərə 
qayıdış ilk növbədə ana dilinə qayıdışdan başlayır. Doğma 
dildə təhsil alanların, elmi və ədəbi nəşrlərin sayının artması 
milli-mənəvi dəyərlərin möhkəmləndirilməsində istinad nöq- 
təsini təşkil edir. “Millətin milliiiyini qoruyub saxlayan onun di- 
lidir” (Heydər Əliyev).
Azərbaycan dili həm milli dövlətçilik ideologiyanın ardıcıl 
reallaşması, həm də milli öziinüdərk prosesində əvəzsiz yer 
tutmaqla müxtəlif tarixi mərhələlər və nəsillər arasında mənəvi 
körpü rolunu oynayır. Mənəviyyatımızın ən etibarlı daşıyıcı ki- 
mi doğma dilə göstərilən qayğı və diqqət prezidentin fəaliyyə- 
tində önəmli yer tutur.
Elm, təhsil, mədəniyyət mənəvi dəyərlərimizin ıığur fak- 
toru kimi dövlətimizin himayəsindədir.
Hər bir xalqın, xüsusilə də gənc nəslin, əsrlər boyu əldə 
edilmiş mənəvi dəyərlərə yiyələnməsi, onlara dərindən bələd 
olması yalnız təhsil vasitəsilə mümkün olur. Təhsil sisteminin 
milli zəmin üzərində ümumbəşəri dəyərlərə əsaslanaraq 
yenidən qurulmasına dair Heydər Əliyevin müəyyən etdiyi 
dövlət siyasətinin prezident tərəfindən ardıcıl həyata keçiril- 
məsi insanlarımızın dövlət başçısına bəslədiyi böyük rəğbətin 
əsas səbəblərindəndir. Ölkəmizdə “Bilik Günü”nün təsis edıl- 
məsi və təhsil müəssisələrində iş rejiminin tənzimlənməsi haq- 
qmda Prezidentin imzaladığı fərman yalnız təhsilimizin dünya 
standartlarma uyğunlaşdırılması baxımmdan deyil, bütün 
sahələrdə müstəsna əhəmiyyət kəsb edir. Dövlət başçısmın 
xüsusi tapşıngı ilə beş ii ərzində ölkədə 149 yeni məktəb bina- 
srnm tikı'İməsi planhşdmhb. 2005-ci ildə dövlətin təhsil siyasə- 
t'mə uyğun olaraq Heydər Əliyev Eondu tərəfindən Azərbay- 
canjn ən müxtəlif bölgələrində rekord sayda -132 məktəbin ti- 
kilərək istifadəyə verilməsi sözün əsil mənasında ümumxalq 
rəğbətinin, dövlət qayğısmm nümayişinə çevrilmişdir.
Təhsil müəssisələrinin informasiya və kommunikasiya tex- 
nologiyaları ilə təmin edilməsinə dair dövlət proqramı prezi- 
dentin sərəncamı ilə təsdiq edilmişdir. 2004-cü il 21 avqust tari- 
xində verilmiş sərəncam 2005-2007-ci illəri əhatə edir və Azər- 
baycan Respublikasında ümumtəhsil məktəblərinin informasi- 
ya və kommunikasiya texnologiyalarj ilə təminatı adlamr. Bu- 
rada əksini tapan əhəmiyyətli məsələlər sırasında, informasiya 
cəmiyyəti dövründə Azərbaycan dilinin tətbiqi, doğma dildə 
elektron texnologiyaların terminologiyasının hazırlanmasını nə- 
zərdə tutan fəaliyyət, perspektivdə yenə də mənəvi dəyərləri- 
mizin etibarlı qorunması və inkişafına hesablanmışdır.
Prezident İlham Əliyevin ölkə başçısı olduğu müddətdə za- 
manın bu magistral inkişaf meyilini fəhmlə sezərək elm, təhsil 
və mədəniyyətin Heydər Əliyev konsepsiyasını uğurla təkmil- 
ləşdirir və gerçəkləşdirir. Xüsusilə də gənc nəslin təhsili və tər- 
biyəsi ilə bağlı məsələlər dövlətimizin gələcəyi baxımından stra- 
teji məqsəd hesab olunur. Milli təhsil modelinin gerçəklən- 
məsi, təhsil infrastrukturunun müasir tələblər baxımından mo- 
dernləşdirilməsi, dünya ölkələrində mövcud olan mütərəqqi 
təhsil təcrübəsini nəzərə almaqla yanaşı milli köklərdən qay- 
naqlanan prinsiplər üzərində qurulması 2003-2006-cı illər ər- 
zində görülən işlərin yalnız bir qismidir.
Prezident seçildikdən sonra İlham Əliyevin imzaladığı rəs- 
mi dövlət sənədlərini sadəcə statistikasına nəzər salsaq burada 
milli mədəniyyətin və mənəvi dəyərlərin qorunmasına nə qə- 
dər diqqət ayrıldığımn şahidi olarıq.
Dünyanın inkişaf tarixi göstərir ki, elmə, təhsilə diqqət və 
qayğı göstərən dövlət başçılan nəinki milli-iqtisadi, mədəni və 
s. yüksəlişi təmin edir, həm də ümumbəşəri mədəniyyət xəzi- 
nəsinə, dünya elminə öz töhfəsini vermiş olur. Ölkə Preziden- 
tinin təhsilə strateji sahə kimi önəm verməsi buradakı bütiin 
tədbirlərdə bilavasitə iştirak etməsi, proqram xarakterli çıxış- 
ları mənəvi dəyərlərin yaşadılmasında təhsil sisteminin poten- 
sialını səfərbər etmək məqsədinə xidmət edir.
Müasir dövrdə bütün dünyada təhsil sistemi islahatlar döv- 
rünü yaşayır. Yalnız biiik və savada deyil, həm də dərin mənə- 
viyyata malik bütöv şəxsiyyətin formalaşması qlobal humani- 
tar islahatların ana xəttini təşkil edir. Dünyagörüşii məhdud, 
mənəviyyatı kasad olan insanlar cəmiyyətdə yaranan prob- 
lemlərin başlıca səbəbinə çevrilir. Elmin və mənəvi də.yərlərin 
bir-birini tamamlaması, daxilən zəngin, bütöv şəxsiyyətin for- 
malaşmasını mümkün edir. Müasirliklə tarixin varisliyi prin-
sipinə əməl olunması bu baxımdan mühüm əhəmiyyət daşıyır. 
Belə vəzifənin yerinə yetirilməsində isə “Milli Ensiklopediya- 
nın” hazırlanması önəmli rol oynayır.
Prezidentliyinin ilk aylarmda İlham Əliyevin “Azərbaycan 
Milli Ensiklopediyası haqqında”, “Azərbaycan dilində Latm 
qrafikalı kütləvi nəşrlərin həyata keçirilməsi haqqmda” verdiyi 
sərəncamlar mənəvi həyatımızda əlamətdar bir hadisə oldu. 
Bu hər şeydən əw əl xalqımızın rnilli ruhunun inkişafına, onun 
keçdiyi tarixi yola, Azərbaycan admm ucalığma, bu ucalığm 
təsdiqinə doğru atılan son dərəcə mühüm bir addım və ciddi 
dövlət iradəsinin ifadəsidir. Azərbaycanın miitəfəkkir şəxsiy- 
yətlərinin mənəvi xəzinəmizi təşkil edən əsərlərinin latm qrafi- 
kası ilə, dövlət hesabma nəşr edilməsinə başlanıldı. Bütün türk 
dünyasmın, bəşər mədəniyyətinin abidələri sayılan incilər, fəi- 
səfi, ədəbi fikrin nümunələri, bəşəriyyətin klassik irsi, dünya 
ədəbiyyatı çox yüksək keyfiyyətli poliqrafik dizaynla, böyük 
tirajla mütəmadi çap olunaraq dövlət hesabına oxuculara çat- 
dırıldi. Bu nıölıtəşəm səy və zəhmət tələb edən ış nə qədər çə- 
tin olsa da Prezident İlham Əliyevin ölkənin ziyalılar, mədə- 
niyyət xadimləıi və elmi ictimaiyyətinin nümayndələri ilə gö- 
rüşündə verdiyi vədin dəqiq, zamanmda yerinə yetirilməsinə 
bariz nümunə oldu. Ulu öndərin miili ruh və mənəvi dəyərlər 
sahəsində müəyyən etdiyi xəttin çox böyük əzmlə, sədaqətlə 
davam etdiyini bir daha sübut etdi. Sirr deyil ki, müasir gənc 
nəsil, uşaqlar istər dünya klassikası, istər müasir dünya ədəbiy- 
yatı, istərsə də folklorumuzu, klassik irsimizi kiril qrafikası iiə 
oxumaqda çətinlik çəkirdilər. Bəzən bu barədə məlumata da 
malik deyildilər. Prezidentin bu sərəncamından irəli gələn, 
onun diqqəti və himayəsi altında görülən işlərin gənc nəslə, 
onlarm hansı mənəviyyatın daşıyıcıları olduğunu dərk etmələ- 
ri, dünyagörüşünün formalaşması baxımmdan qiyməti əvəz-
sizdir. Bu fəaliyyət 2005-2008-ci illərdə mədəniyyət dünyamı- 
zm digər nümayəndələrinin əsərlərinin latın qrafikasına keçidi 
ilə davam etdiriləcəkdir.
Milli Ensiklopediyanın nəşri ilə bağlı dövlət komissiyası- 
nın yaradılması, mədəniyyət və incəsənət işçilərinə, ziyalılara 
dövlət qayğısı, onların sosial vəziyyətinin yaxşılaşdırılması, 
onlara fəxri adların verilməsi, mədəni sferanm yüksələn xətiə 
inkişaf etdiyinə dəlalət edir. Mədəniyyət sahəsində idarəçili- 
yi, bu sahənin hüquqi təminatı və maliyyələşdirilməsi, infor- 
masiya texnologiyaları ilə təchizatı, beynəlxalq əməkdaşlıq, 
əhalinin mədəni həyatda fəal iştirakı və s. məsələləri əhatə 
edən “Mədəni Siyasətin Strateji İnkişaf Proqramı” adlı rəsmi 
sənədin hazırlanması ölkəmizdə onun dinamik inkişaf edəcə- 
yini göstərir.
Ölkə prezidentinin 2003-cü ildə rəhbərliyə gəldiyi ilk vaxt- 
dan bu günədək elmin, təhsilin, mədəniyyətin inkişafını sürət- 
lənd.irən onlarla fərman, sərəncam və göstərişləri, onun böyii- 
məkdə olan Azərbaycan nəslinin mənəvi bütövlüyü, əxlaqi saf- 
lığı və kamilliyi, qlobal miqyasiı yad təsirlərə qarşı mənəvi mü- 
qavimətin təkmilləşdirilməsi istiqamətində aparılan siyasətin 
qarantt kimi çıxış etməsinin bariz nümunəsidir. Bütiin bunlar 
təhsildə ümumbəşəri aspektlərin ahəngdar inkişafını sürətlən- 
dirən, onlara əməli istiqamət verən amillərdir. Bu salıədə milli- 
liyin vacib olduğu qədər, onun müasir informasiya və qlobal- 
laşma dövrünün tələblərinə, ehtiyaclara həssas olması, adek- 
vat cavab verə bilməsi kimi bütün şərtləri vəhdətdə gerçəkləş- 
dirməyi zəmri edir. Bu vəhdət xalqımızın mənəvi, iqtisadi, si- 
yasi qüdrətinin rəhnidir.
Milli dəyərlər Azərbaycançılıq ideologiyasının təməli kimi 
dövlətçilik düşüncəsinin əsasını təşkil edən milli, mənəvi, mə-
cləni, ədəbi, tarixi, siyası, iqtisadi dəyərlər sisteminin ümumi- 
ləşdirilmiş məcmuyudur. Dünyanm harasmda yaşamalarmdan 
asılı olmayaraq azərbaycanlıları birləşdirən, həmrəy edən, milli 
köklərinə sadiq qalmağı təmin edən qüwədir.
Ulu öndər bütün dünyada yaşayan azərbaycanlılarm öz milli 
mənsubiyyətini, dini-mənəvi dəyərlərini qoruyub saxlamaq, 
eyni zamanda onlarm ümumbəşəri dəyərlərlə sintezindən bəh- 
rələnməsi istiqamətində azərbaycançılığı milli həmrəylik və in- 
tibahm, diaspor siyasətinin mükəmməl konsepsiyası kimi ifəli 
sürmüşdür. Milli həmrəyliyin əsas şərtlərindən birinin məhz mə- 
nəvi dəyəriər sisteminin olması, tarixi vətənə, zəngin mədəniy- 
yətə bağlılığm dövlətçiliyi qüwətləndirən birlik amili kimi çıxış 
etməsi Prezident İlham Əliyevin xarici səfərlərdə olarkən dias- 
pora ilə olan görüşlərində daim vurğulanır.
Dünya azərbaycanlılarınm təşkilatlanması milli-mənəvi də- 
yərlərə bağlılıqdan qaynaqlamr. 2006-cı il 16 mart tarixində pre- 
zidentin sərəncamma uyğun olaraq Bakıda dünya azərbaycan- 
Iılarının II tarixi qurultayı keçirildi. Azərbaycan diasporunun 
mütəşəkkilliyi və təşkilatlanması, onların daha sıx birləşməsi 
istiqamətində bu qurultayın müstəsna əhəmiyyəti vardır. Bu ali 
tədbirdə çıxış edən dövlət başçımız qarşıdakı vəzifələr, məq- 
sədlər, diasporanın işinin səmərəli qurulması yönümündə ulu 
öndərin siyasətini xatırlatdi: “Xalqları milli-mənəvi ənənələr 
qədər, dil qədər, dəyərlər qədər birləşdirən başqa bir qüwə 
yoxdur. Biz bu qüwədən daim istifadə etməliyik. Azərbaycan- 
lıları birləşdirən, milli mədəniyyətimiz, mənəvi dəyərlərimiz, 
adət-ənənələrimizdir ”.
Yalnız Azərbaycan torpağında yaşayan müxtəlif etnik və di- 
ni mənsubiyyətli insanlara ünvanlanmaqla kifayətlənməyib, 
coğrafi sərhədlərin ayırdığı soydaşlarımızı bizimlə bir ideya- 
mənəvi məkanda bütövləşdirən qüwə də məhz azərbaycan-
çılıq ideologiyasıdır. Mənəvi dəyərlərimizin əbədiyaşarlığında 
dini dəyərlərin səmərəli istifadə olunması hər bir ölkə və hər 
bir xalq üçün zəruri məsələlərdəndir. Belə ki, humanizm, xe- 
yirxahlıq, ədalətlik və sülh amalları dünyanın bütün dinləri 
iiçün xasdır.
İyirmi birinci əsrin və üçüncü minilliyin insanına mənəvi 
rəhbər olmaq missiyasını üzərinə götürmək istəyən dinlər və 
müxtəlif təlimlər mövcuddur.
Dini-mənəvi dəyərlər mədəniyyətin sakral fondunu təşkil 
edir. TariX boyu keçid və böhran dövrlərində sabahın yolları 
qeyri-müəyyən olanda, ictimai şüurun ən dərin köklərində qə- 
rar tutan din və dini təsəwürlər dəyişiklik və böhrana qarşı so- 
sial-mənəvi müqavimət, “instinkt” rolunda çıxış edir.
İslam dininin, mədəniyyəti və mənəvi-əxlaqi dəyərlərinin 
humanist-diaioji potensialını, ümumbəşəri məzmununun dərk 
edilməsinə tarixin bütiın dövrlərində olduğu kimi bu giın də 
böyük ehtiyac vardır.
Müasir dövrün ən mühüm xüsusiyyətlərdən biri mənəviy- 
yat və mədəniyyət probleminə, insan fenomeninə marağın yiık- 
sələn xətlə artmasının müşahidə olunmasıdır. Yaşadığımız re- 
allığın inkişaf ritminin hədsiz sürətlənməsi, qlobal inkişaf və 
inteqrasiya prosesi ilə əlaqədar olaraq insanların mənəvi-dəyər 
oriyentasiyalarının köklü dəyişikliklərə uğraması da taleyüklü 
məsələlərdəndir. Baş verən hadisələrin mahiyyəti və inkişaf 
meyillərinin müəyyənləşdirilməsi qlobal hüdudda gedən pro- 
seslər çərçivəsində olmaqla yanaşı, dünyada yaşayan hər bir 
xalqm öz “mədəni müqəddəratının” gələcəyindən narahatlıq 
duyması kimi təbii “reaksiyalar” doğurur.
Müstəqilliyimizə döndüyümüz andan tarixi-milli yaddaş və 
genimizdə əsrlər boyu qoruyub saxladığımız, mədəniyyət və
mənəviyyatımızın bütıın qatlarını -  İslam, türkçülük və müasir- 
lik -  vəhdətdə birləşdirən bariz simvol -  dövlət bayrağımız 
dünya ölkələrində dalğalandı. “Dinimizin-xalqımızm milli-mə- 
nəvi sərvəti olduğu” (H.Əliyev) bir daha, müstəqilliyimizin sə- 
lahiyyət verdiyi xüsusi qətiyyətlə vurğulandı.
Dini-mənəvi dəyərlər və mədəniyyətimizin bağlıiığı, varis- 
liyi prosesində, müxtəlif zamanda, müxtəlif səbəblərdən “nazi- 
lən”, hətta “qırılan” bağları bərpa etmək, hansı mənəviyyat yə 
mədəniyyətin sahibi olduğumuzu doğrudan-doğaıya anlat- 
maq, İslam dininin mədəniyyət sistemində tutduğu müstəsna 
yerin obyektiv mənzərəsini canlandırmaq bu gün məsuliyyətli 
vəzifələr sırasına daxildir.
Dini intibahın tarixən şərtləndirilmiş səbəbləri mövcuddur. 
Hər hansı bir cəmiyyətin gələcəyi üçün təhlükə yarananda, 
onun bütövlüyünü və dayamqlığım təmin edən mənəvi faktor- 
lara diqqət artır,
Dini-mənəvi dəyərlər-mədəniyyətin sakral fondunu təşkil 
edir. Keçid və böhran dövrlərində ictimai şüuıun ən dərin kök- 
lərində qərar tutan dəyərlərin dirçəlişi baş verir. Dini intibahın 
yalnız zahiri təzahürlərini qabartmaq və bunları İslamı dirçəliş 
və qayıdışın ana xətti hesab etmək düzgün sayıla bilməz.
Din və mədəniyyətin yarandığı ünvan Şərq olmuşdursa da, 
bəşər mədəniyyəti ortaq dəyərlərin sintezidir.
Azərbaycan xalqı bu gün dünyada aparılan sivilizasiyalar- 
arası dialoqun məkanı, tolerantlığm inkişafmda sivilizasiyalar 
üçün örnək kimi çıxış edir. Malik olduğu zəngin mənəvi dəyər- 
lərin dialoq prosesində dünya ölkələrinə daha yaxından tanıt- 
dırılması imkanı ardıcıl reallaşdırılır.
Qloballaşan dünyada gündən-günə intensivləşən inteqrativ 
proseslər yalnız müsbət deyil, mənfi meyillər də doğurur. Total
qərbləşmə, yabançı “mədəni” ünsürlərin təsiri Azərbaycanın 
çoxəsrlik mədəni irsi üçün də təhlükə yaratmamış deyil, Məhz 
belə dövrdə milli-mənəvi dəyərlər “yenilik” adı ilə öz nüfuz 
dairəsini genişləndirməyə cəhd edən müxtəlif qüwələrin bəd 
niyyətlərini saf-çürük ediləcəyi süzgəcə mənəvi sipərə çevrilir.
Bu gün Azərbaycan xalqının etibarını qazanmış, onun zən- 
gin irsinin və mənəvi dəyərlərinin himayədarı olan siyasi lide- 
rin dövlətə başçılıq etməsi Azərbaycan xalqının tarixində şanlı 
səhifələrin yazılacağma əminlik yaradır, Azərbaycanın tərəqqi- 
sinə bu vaxtadək görünməmiş təkan verilmiş, dünyanın heç 
bir ölkəsi ilə müqayisə olunmayan artım templəri gerçəkləşir. 
Bütün fəaliyyəti sadə insanlara, vətəndaşlara mənəvi dəyər- 
ləıimizə və adət-ənənələrimizə hörmət və ehtiram üzərində 
qurulan Prezidentimizın şəxsi nümunəsi hər birimiz üçün öı- 
nəKdir.
X
YENİLƏŞƏN AZƏRBAYCAN
“Azərbaycanm digər yolları da, şəhərlərarası, rayonlararası 
yollar da təmir olunmalı və yüksək səviyyəyə çatdırılmaiıdır. 
Öikəmiz güclənir, yeniiəşir, müasirləşir. Əlbəttə, biz istərdik 
ki, Azərbaycanda hər bir sahədə göriılən və görüləcək işlər ən 
yuksək dünya standartları səviyyəsində olsun”.
28 fevral 2004-cii il
Ələt-Qazıməmməd avtomobil 
yollarmm təntənəli aqlış mərasimkıdə 
Azərbaycan Respublikasınm Prezidenti 
İİham Əliyevin nitqhıdən
“Bu gün Azərbaycan müstəqil dövlət kimi yaşayır, inkişaf 
edir və güclənir. Təbii ki, müstəqil Azərbaycanın yeni milli en- 
siklopediyası olmalıdır və artıq bu barədə qərar qəbul edil- 
mişdir”.
8 aprel 2004-ciı il
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
İlham Əliyevin sədrliyi ilə 
Azərbaycan Mİİİİ Ensiklopediyası 
redaksiya heyətinin ilk iclasmda 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
tlham Əliyevin giriş nitqindən
311
“Bu gün onun adını daşıyan Fondun təqdimat mərasimi ke- 
çirilir. Bu ideya yeni deyildir. Bir neçə il bundan əwəl belə bir 
fikir yaranmışdı ki, “Heydər Əliyev Fondu” yaradılsın. O da bu 
fikrə müsbət yanaşmışdı, amma nə isə bunu həyata keçirmək 
mümkün olmadı. Amma biz hesab etdik ki, bu gün belə bir 
Fond lazımdır. Bu Fond artıq yaradılıbdır. Fond Heydər Əliye- 
vin siyasi irsini öyrənəcək, onu təhlil, tədqiq və təbliğ edə- 
cəkdir. Fondun qarşısmda böyük vəzifələr durur”.
10 nıay 2004-cii ı'l 
Bakıda “Heydər ƏliyevFondu”nun 
təntənəli açılışmda.
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
İlham Əliyevin nitqindən
“...burada muxtar respublikanın həyatı, gələcəyi üçün əhə- 
miyyətli müəssisələr, infrastruktur obyektləri yaradılır, çox yı'ık- 
sək səviyyədə yollar salınır, hava limanı istifadəyə verilibdir. İd- 
man kompleksləri, üzgüçülük hovuzu, mədəniyyət obyektləri 
tikilir. Deyə bilərəm ki, idman kompleksləri, universitet binası 
ən müasir avadanlıqla təchiz olunmuş, İnternetə qoşulmuş ki- 
tabxana, əlillərin bərpa mərkəzi, digər obyektlər bütün dünya 
standartlarına cavab verir. Bu, onu göstərir ki, sosial məsələ- 
lərin həllinə böyük önəm verilir, hər bir sahədə inkişaf var”.
14 may 2004-cü il
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
İlham Əliyevin Naxçıvan 
Muxtar Respublikası 
Ali Məclisində müşavirədə nitqindən
“Azərbaycanın müxtəlif bölgələrində yeni idman qurğuları 
tikilməsi istiqamətində böyük işİər aparılacaqdır. Gördüyünüz 
kimi, biz bu sözə də əməl etdik. 2000-ci ildən 2004-cü ilədək
Azərbaycanda 8 yeni olimpiya kompleksi ən yüksək səviyyədə 
tikilib istifadəyə verilmişdir”.
4 avqust 2004-ciı il
XXVIII Yay Olimpiya oyunlannda 
iştirak edəcək Azəıbaycan idmançılannın 
yolasalma mərasimində 
Azətbaycan Respüblikasmm Prezidenti 
İlham Əüyevin tıitqindən
“Energetika sektoru inkişaf etdirilməlidir. Bu istiqamətdə 
Azərbaycanda işlər görülür. Yeni elektrik stansiyaları istifadə- 
yə verilir. Növbəti stansiyalarm tikintisi üçün lazımi tədbirlər 
görülür. Bu yaxmlarda mən Almaniyada rəsmi səfərdə olarkən 
bu məsələ də müzakirə olundu. Azərbaycanda 500 meqavat 
gücündə yeni eiektrik stansiyası tikiləcəkdir”.
3 sentyahr 2004-cü il
Naxçıvan Muxtar Respublikasmm AJi Mədisində 
Azərbaycan Respublikasınm Prezidenti 
İlham Əliyevin gkiş söziindən
“...son beş il ərzində 200 kilometrdən artıq dəmir yol xətti 
demək olar ki, yenidən qurulub, yeni sərnişin qatarları, dəmir, 
beton, şpal zavodu istismara verilibdir. Son illər ərzində Hey- 
dər Əliyev adına Bakı Beynəlxalq Hava Limam, Zabratda yer- 
ləşən vertolyot aerovağzalı yenidən qurulmuşdur, Naxçıvanda 
beynəlxaiq hava limanı tikiimişdir. Dünyamn ən aparıcı şirkəti 
olan “Airobus” şirkətindən 4 ədəd sərnişin təyyarəsinin alın- 
ması üçün lazımi müqavilələr bağlanıbdır”.
3 noyabr 2004-cii il
“Prezident Heydər Əliyev” tankeıinin istismara 
verilməsinə həsr olunmuş təntənəli mərasimdə 
Azərbaycan Respublikastnm Prezidenti 
İlham Əliyevin nitqkıdən
“Təhsil sahəsinə də çox böyük diqqət göstərilir. Azərbay- 
canda növbəti üç il ərzində hər bir məktəb kompüter sistemi 
ilə təchiz olunacaqdır. Hər bir məktəbdə kompüter sinfi yara- 
dılacaqdır. Bu kompüterlər birbaşa İnternetə qoşulacaqdır və 
bizim şagirdlərimiz gənc yaşlarmdan İnternetə, dünya məlu- 
mat şəbəkəsinə çıxacaqlar”.
9 tıoyabr 2004-cii il 
Cəlilabad rayonunda kənd orta məktəb 
binasınm və ümumıniUi lider Heydər Əliyevm 
büstünün açılış mərasimində 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyevin tıitqindən
“Yolun çəkilməsi, məktəblərin tikintisi, abadlıq-quruculuq 
işlərinin aparılması, rayonun inkişafı -  bütün bu işlər var və 
daha da sürətlə gedəcəkdir”.
9 sentyabr 2005-ci il 
Lerik rayonunun ictimaiyyəti ilə görüşdə 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
İlham Əliyevin nitqindən
“Azərbaycanda son illər ərzində məktəb tikintisi çox sürəüə 
gedir. Bu yaxınlarda 100-dən çox məktəbin tikintisinə başlan- 
mışdır və artıq başa çatdırılır. Məktəblərin kompüterləşməsi proq- 
ramı da uğurla icra edilir. Qarşıya belə bir vəzifə qoyulubdur ki, 
bütün məktəblərdə kompüter sinifiəri yaradılsın və uşaqlar bila- 
vasitə intemetə çrxış əldə etsinlər, dünyada gedən proseslərlə ta- 
nış olsunlar.
Bız xalq üçün işləyirik, xalq üçün yaşayırıq. Sosial məsələ- 
lərə diqqət və insanlara diqqət, qayğı mütləq olmalıdır. Bizim 
insanlarımız yaxşı şəraitdə yaşamalıdır, onların yaxşı iş şəraiti 
olmalıdır. Uşaqlar gözəl məktəblərdə oxumalıdırlar. Bir sözlə,
Azərbaycan yeniləşməlidir. Azərbaycanda infrastruktur yeni- 
ləşməlidir”.
15 sentyabr 2005-ci il
H.Ətiyevadma Liseydə “Bitik Günü”nə həsr olunmuş mərasimdə 
Azətbaycan Respublikasıtım Prezidenti 
İlham Ətiyevin nitqindən
“Gəncədə yeni müasir müalicə-diaqnostika mərkəzi tikilə- 
cəkdir. Bunlar çox əlamətdar hadisələrdir və onu göstərir ki, 
ölkəmiz, o cümlədən bizim qədim, doğma Gəncə şəhərimiz çox 
sürətlə inkişaf edir. Azərbaycanın hər yerində müasir infrastruk- 
tur yaranır. Hava limanları, xəstəxanalar, məktəblər, müasir meh- 
manxanalar tikilir”.
11 oktyabr 2005-ci il
Gəncə şəhər ictimaiyyətinin nümayəndələri ilə görüşdə 
Azətbaycan Respublikasıtım Prczidenti 
İlham Ətiyevin tıitqindən
“Bakım Qazaxla birləşdirən yeni, müasir avtomobil yolu salı- 
nır və ilyarım, iki ildən sonra tamamilə istismara veriləcəkdir. 
Yeni qaz xətləri, su kəmərləri çəkilir, elektrik stansiyaları tikilir”.
11 oktyahr 2005-ci il 
Qazax rayonunun sakinləri ilə görüşdə 
Azərbaycan Respublikasmm Ptezidenti 
İlham Ətiyevin nitqindən
“Qısa müddət ərzində 150-dən çox məktəb tikilibdir. Hər 
bir məktəbdə kompüter sinfi yaradılır. Onun hər bir məktəbdə 
kompüter sinfi yaradılmalı və internetə qoşulmalıdır”.
14 oktyahr 2005-ci il 
Azərbaycan Gəndərinkı TVForumunun yekun toplanüsmda 
Azətbaycan Respubtikasmm Pıezidenti 
liham Ətiyevin nitqüıdən
“...yeni nəqliyyat infrastrukturımun yaradılması məsələsı öz 
həllini tapmalıdır. Yəni yeni yollarm salınması, yolötürücüləri- 
nin tikilməsi, nəqliyyat qovşaqlarının tikilməsi, yollarm geniş- 
ləndirilməsi, körpülərin tikilməsi nəzərdə tutulur”.
27 yanvar 2006-cı il
Bakı şəhərində yol hərəkəti və nəqliyyat sisteminin vəziyyətinə, 
inkişafperspektivlərinə həsr olunmuş müşavirədə 
Azərbaycan Respubiikasınm Prezidenti 
İİham Əliyevin giriş nitqindən
“2005-ci ildə 328 məktəb və əlavə korpus tikilibdir. Bu, gö- 
rünməmiş bir nəticədir. 2006-cı ıldə də bız bu ışləri davam et- 
dirəcəyik. Kompüterləşmə proqramı davam edəcəkdir. Mək- 
təblərdə kompüterlər quraşdırılacaq və təhsilin keyfiyyəti də 
qaixmahdıf.
31 yanvar 2D06-cı il
2005-ci ilin sosial-iqtisadi yekunianna həsr ohınmuş iciasda 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
İlham Əliyevin yekun nitqindən
“Biz ölkəmizi müasirləşdirməliyik. Ölkəmizə yeni texnolo- 
giyaları gətirməliyik. Bunu edə bilsək, müxtəlif sahələri müa- 
sirləşdirə biləcəyik: infrastruktur, yolların çəkilməsi, kommuni- 
kasiyalar, sosıal infrastruktur, məktəblərin tikilməsi, səhiyyə sa- 
həsi, əlbəttə ki, nəqliyyat sahəsi”.
8 mart 2006-cı il 
Azərbaycan -Yapotıiya İqtisadi Forumunda 
Azətbaycan Respublikastnm Pıezidenti 
lUıam Əliyevin nitqindən
“...regioniarda inkişaf çox sürətlidir. Yeni elektrik stansiyaları, 
qaz xətləri, yollar, su kəmərləri tikilir, bütün təsərrüfat və sənaye 
infrastrukturu yeniləşir. Eyni zamanda humanitar sahədə də bö-
yük işlər görülübdür. İndi bütün bölgələrdə ən müasir xəstə- 
xanalar tikilir. Təkcə 2005-ci ildə Azərbaycanda 300-dən çox yeni 
məktəb tikilmişdir. Ən müasir, ən yüksək səviyyədə idman 
kompleksləri, üzgüçülük hovuzları, poliklinikalar inşa olunmuş- 
dur. Bütün bunlar Azərbaycanın ümumi inkişafını müəyyən edir”.
16 mart 2006-cı il 
Dünya Azətbaycanhlannm II Qurultaymda 
Azətbaycan Respublikasınm Prezidenti 
İlham Əiiyevin nitqindən
“Bizim gücümüz məhz bundadır ki, Azərbaycanın hər bir 
bölgəsi, hər bir rayonu, kəndi inkişaf etsin, orada yaşayış səviy- 
yəsi yüksək olsun, xidmət səviyyəsi yüksək olsun, ən qabaqcıl 
texnologiyalar tətbiq edilsin və insanlarımız daha yaxşı yaşasın- 
iar. Bu məqsədiə indi geniş məktəb tikintisi proqramı həyata ke- 
çirilir və məktəblərin kompüterləşdirilməsi proqramı icra olu- 
nur. Bölgələrdə yeni tibb ocaqları, aeroportlar istifadəyə verilir”.
13 aprel 2006-cı il 
Qax rayon ictimaiyyətinin nümayəndəiəti ilə götüşdə 
Azətbaycan Respublikasuıın Ptezidenti 
Ilham Əliyevüı nitqindən
“...qarşıdan gələn 20 il əızində, neft qiymətləri normalgötü- 
rüldükdə belə, Azərbaycan 140 milyard dollar vəsait qazana- 
caqdır. Bu vəsait bizə çox işləri görməyə kömək edəcəkdir. La- 
kin eyni zamanda, biz bu kapitalı insan kapitalına çevirməyi 
bacarmalıyıq. Biz təhsil sahəsinə sərmayələri artırmaq, yaxşı 
səhiyyə xidmətinə malik olmaq, başqa sözlə, Avropa ölkələ- 
rinin əldə etdikləri nailiyyətlərə çatmaq istəyirik”.
22 sentyahr 2006-cı il 
Berlində Beynəlxalq Bettelsmann-2006Fotumunda 
Azətbaycan Respublikasmm Prezidenti 
llham Əliyevin çaaşmdan
“Azərbaycanda əsas infrastruktur layihələri 2007-2008-ci il- 
lərdə başa çatmalıdır. Elektrik stansiyalarımn tikintisi, yollarm, 
qaz xətlərinin, su kəmərlərinin, məktəb və xəstəxanaların ti- 
kintisi -  bütün bunlar 2007-2008-ci illərdə başa çatmalıdır”.
2 oktyabr 2006-cı il 
Milli Məclisin 2006-cı il payız sessiyasmm açılışmda
Azərbaycan Respublikasınm Prezidenti 
tlham Əliyevin nitqindən
“Son iki il ərzində Azərbaycanda 600-dən çox yeni məktəb 
tikilibdir və bütün məktəblərdə kompüter sinifləri var. Azər- 
baycanda qəbul edilmiş proqrama əsasən, 2008-ci ilin sonuna 
qədər bütün ümumtəhsil məktəblərində kompüter sinifləri 
olmalıdır və onlar bilavasitə internetə qoşulmalıdır. Bizim gənc 
nəslimiz bilikli, dünyaya açıq olmalıdır, dünyada gedən pros- 
eslərə bələd olmalıdır, izləməlidir”.
3 oktyabr 2006-cı il 
“Bakutel-2006” XII Beynəlxalq Telekomm unikasiya və
İnformasİya Texnologiyalan sərgi-konfransmm 
açüışı mərasimində 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
İlham Əliyevin nitqindən
SƏLAHƏDDİN XƏLİLOV,
fəlsəfə elmləri doktoru, professor
Peşəkar dövlət idarəçiliyi 
və yeniləşən Azərbaycan
Müstəqil Azərbaycan dövlətinin öz siyasi dəst-xətti, öz dövlətçilik siması, öz inkişaf yolu vardır. Artıq on üç ildir ki, Azərbaycanda əsası Heydər Əliyev tərəfin- 
dən qoyulmuş vahid inkişaf strategiyası, siyasi-iqtisadi və mə- 
dəni-mənəvi təkamül konsepsiyası, vahid milli ideologiya for- 
malaşmaqdadır. Dövlətimizin öz milli maraqlarına söykənən 
beynəkalq siyasi kursu da, demokratikləşdirmə, hüquqi döv- 
İət qurucuİuğu istiqamətində ardıcıl və məqsədyönlü fəaliyyə- 
ti də göz qabağındadır.
Qloballaşma şəraitində milli özünəməxsusluğun qorıınub 
saxlanması, habelə milıi mənəvi dəyərləıə sədaqətlə yanaşı, 
ümumbəşəri dəyərlərin, beynəlxlaq hüquq normalarının və s. 
inkişaf etdirilməsi, böyük dövlətlər və qonşularla münasibətlə- 
rin qurulmasında tarazlığın qomnması, -  bııtün bunlar Azər- 
baycanın müsbət siyasi aurasını, özünəməxsus beynəixalq imi- 
cini formalaşdırmışdır.
Bu gün Azərbaycan Respublikasınm prezidenti İlham Əliyev 
Heydər Əliyev siyasi kursunu sadəcə qoruyub-saxlamaqla ki-
fayətlənməyərək, onu yeni şəraitin tələblərinə uyğun surətdə, 
yaradıcılıqla inkişaf etdirməkdədir. Belə ki, “kursun saxlanma- 
sı” heç də hər hansı bir dəyişikliyin olmasım istisna etmir. Ək- 
sinə, başqa bir şərait, başqa bir zaman, başqa bir siyasi və iqti- 
sadi situasiya üçün səmərəli olan idarəçilik i'ısulları vaxtaşırı 
olaraq yeni zamanın, yeni situasiyanm tələblərinə uyğun surət- 
də dəyişdirilməsə, inkişafa nail olmaq mümkün deyil.
Keçən üç il ərzində ölkəmizdə ictimai həyatın bütün sahə- 
lərində böyük uğurlar əldə edilmişdir. Bu uğurlar planlı və mü- 
təşəkkil surətdə həyata keçirilir və uzun müddətə hesablanmış 
fəaliyyət proqramınm tərkib hissələridir. Prezidentlik fəaliyyə- 
tinin elə ilk aylarında İlham Əliyev Azərbaycan ərazisində iqti- 
sadiyyatm mütənasib inkişafmı təmin etmək üçün bütün bölgə- 
lərin iqtisadi dirçəlişini diqqət mərkəzinə çəkmişdir: “Azər- 
baycanm hərtərəfli inkişafına nail olmaq üçl'ın regional proq- 
ramlar həyata keçirilməlidir. Sizə bildirməliyəm ki, Azərbay- 
canın iqtisadi potensialının üçdə iki hissəsi Bakıda və Abşeron 
yarımadasmda formalaşıbdır. Bu onu göstərir ki, regionlarda 
iqtisadi inkişaf ləng gedir. Əlbəttə, bunun da obyektiv səbəb- 
ləri vardır. Amma bu istiqamətlərdə dönüş yaratmaq üçün regi- 
onal proqramlara böyük diqqət göstərilməlidir”. Az müddət 
sonra, 2004-cü ilin fevral aymda Azərbaycan Respublikası regi- 
onlarmm sosial-iqtisadi inkişafı (2004-2008-ci illər) Dövlət Proq- 
ramı qəbul edildi və indi uğurla həyata keçirilməkdədir. Bu 
müddət ərzində qeyıi-neft sektorunun inkişafı iiçün xüsusi 
tədbirlər görülmüş, sahibkarlığın inkişafmda maneələrin ara- 
dan qaldırılması istiqamətində bir sıra ciddi addımlar atılmış- 
dır.
Təsadüfi deyildir ki, son illərdə Azərbaycan iqtisadi inkişaf 
baxımından bütün dünyada öncül mövqe tutur. Ümumi daxili 
məhsul 2003-2005-ci illərdə 66%, sənaye məhsullarının isteh-
salı 78%, xarici ticarət dövriyyəsi 64%, investisiyalar 52% art- 
mışdır. 2006-cı ilin I yarısında ümumi daxili məhsul daha 34% 
artmış və belələliklə qısa bir müddət ərzində iki dəfədən çox 
irəliləyiş olmuşdur. Bütün bu iqtisadi nailliyyətlər 2006-cı ildə 
dövlət büdcəsini 4,5 milyard dollara çatdırmağa imkan vermiş- 
dir. Bu isə keçən ildəkinə nisbətən 2 milyard çoxdur. Ötən üç 
ii ərzində Heydər Əliyev tərəfindən təməli qoyulan bir sıra 
strateji layihələr uğurla başa çatdırılmış və yeni layihələr işlə- 
nib-hazırlanmışdır. Bu sırada, ilk növbədə, Bakı-Tbilisi-Ceyhan 
neft kəməri qeyd edilməlidir. Bu kəmərin istifadəyə verilməsi 
böyiık iqtisadi əhəmiyyətə malik olmaqla bərabər, regionun 
coğrafi-siyasi mənzərəsinə də təsir göstərir və Azərbaycanın 
mövqeyini daha da möhkəmləndirir. Bakı-Tbilisi-Ərzıırum qaz 
kəmərinin çəkilişi, habelə bu yaxınlarda icrası planlaşdırılan 
Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolunun tikintisi Prezident İlham Əli- 
yevin qeyd etdiyi kimi ölkədə yeni bir vəziyyət yaradacaqdır. 
“Azərbaycan Avropa ilə Asiyanı dəmiryolu vasitəsilə birləşdi- 
rən ölkəyə çevrilir və əlbəttə ki, regional işlərdə bizim önəmi- 
ıııız artır” (İlham Əliyev).
Bütün bu nailliyətlər dünya miqyasında ən yi'ıksək inkişaf 
tempindən xəbər verir. Hsm də bütün bu iqtisadi uğurların məhz 
xalqın maraqlarına, əhalinin güzəranmın yaxşılaşmasına yönəl- 
dilməsi nəzərdə tutulmuşdur. Regionların sosial-iqtisadi inkişafı 
Dövlət Proqrammın ikinci ilinə həsr olunmuş konfransda İlham 
Əliyev demişdir: “Bütün bu planların təməlində bir məqsəd da- 
yanır: ölkəmiz daha da möhkəmlənsin, daha da zənginləşsin, 
Azərbaycan hərtərəfli inkişaf etsin, Azərbaycan xalqı dalıa da 
yaxşı yaşasm, daha da yaxşı maaş alsın, pensiya alsın və Azər- 
baycan bölgədə öz mövqelərini däha da möhkəmləndirsin”.
Əlamətdar haldır ki, Azərbaycanda qeyri-neft sektorunun in- 
kişafı heç də təkcə kənd təsərriifatı məhsullarının istehsalı və
yüngül sənayenin hesabma deyil, xeyli dərəcədə müasir infor- 
masiya texnologiyalarının tətbiqi sahəsində həyata keçirilir. 
Son illərdə elm, təlısil və təsərrüfat sahələrinin kompüterləşmə- 
si, yeni kommunikasiya sistemlərinə keçid, rabitə və informa- 
siya texnologiyalarınm modernləşməsi sahəsində bö>Tik ıığıır- 
iar əldə edilmişdir. Bütün bunlar Azərbaycanın heç də yalnız 
öz təbii sərvətlərinə yönəldilmiş passiv iqtisadi siyasət aparma- 
dığını və elm tutumlu sahələrin inkişafına üstünlük verdiyini 
göstərir.
Yeni mərhələdə Heydər Əliyev ideyalarımn Azərbaycanda 
daha intensiv surətdə həyata keçirilməsi təkcə dövlət qurucıı- 
luğunu, dövlətin sosial-iqtisadi siyasətini əhatə etməyərək, 
həm də bütün ictimai resursların vahid mərama xidmət etməsi 
sayəsində mümkün olmuşdur. Bu sahədə ən mütəşəkkil və ar- 
dıcıl fəaliyyəti Heydər Əliyev Fondu göstərir. Məlum olduğu 
kimi, Heydər Əliyevin son sərəncamlarmdan biri yeni orta mək- 
təb binaları tikilməsi və təhsilin maddi-texniki bazasının möh- 
kəmləndirilməsi haqqında olmuşdur. Bu sərəncam indi müva- 
fiq dövlət orqanları ilə yanaşı, Heydər Əliyev Fondu tərəfindən 
icraata götürülmüşdür. Qısa bir müddət ərzində yüzlərlə ən 
müasir standartlara uyğun məktəb binalarmın inşası, “Yenilə- 
şən Azərbaycana yeni məktəb” proqramınm həyata keçirilmə- 
si Azərbaycan təhsilinə ən böyük hədiyyədir. Fondun prezi- 
denti, YUNESKO-nun Xoşməramlı Səfiri, millət vəkili Mehri- 
ban Əliyevanm təhsil və mədəniyyətimizin inkişafı naminə gös- 
tərdiyi hərtərəfli fəaliyyət də Azərbaycamn yeniləşməsinə və 
qabaqcıl dövlətlər sırasına çıxmasma xidmət edir.
Əlbəttə, İlham Əliyevin dövlət başçısı olaraq uğurlarınm sə- 
bəbi heç də təkcə onun öz fəaliyyətini bünövrəsi Heydər Əli- 
yev tərəfindən qoyulmuş bir zəmin üzərində qurması ilə məh- 
dudlaşmır. Burada ikinci mühüm amil də özünü göstərir ki, bu
da İlham Əliyevin bir siyasi lider kimi yeni iqtisadi münasibət- 
lər şəraitində yetişməsi ilə əlaqədardır.
İndi təkcə Azərbaycanda deyil, bütün MDB məkanmda ye- 
ni ictimai inkişaf fazasına keçid başlanır. Əgər keçidin birinci 
fazası kommunist ideologiyasından imtina edilməsini və sosia- 
list iqtisadi münasibətlərindən qarışıq bazar iqtisadiyyatına ke- 
çilməsini nəzərdə tuturdusa, ikinci faza həmin bu sinkretik ic- 
timai-iqtisadi sistemin bazasında Qərb standartlarına uyğun is- 
lahatlarm davam etdirilməsini və vətəndaş cəmiyyətinə keçil- 
məsini nəzərdə tutur. Yəni birinci keçid dövründə sosializm 
cəmiyyətinin, dövlət iqtisadiyyatınm, kommunist ideologiyası- 
nm xüsusiyyətlərini yaxşı bilmək və yeni iqtisadi münasibətlə- 
rə sosializm dönəmində əldə olunmuş naili}7 ətlərin dağıdıl- 
masma yol vermədən keçmək tələb olunurdusa, indi bazar iq- 
tisadiyyatımn özünü yaxşı mənimsəmək, sahibkarlığın xiisusi 
çəkisini artırmaq, orta təbəqəni möhkəmləndirmək və vətən- 
daş cəmiyyətinə keçidi təmin etmək üçün sosial-iqtisadi baza 
yaratmaq və bütün bu irəliləyişi siyasi və hiıquqi müstəvidə təs- 
bit etmək, açılan yeni imkanlardan maksimum səmərəli istifa- 
də etmək tələb olunur. Prezident İlham Əliyev məhz belə bir 
missiyanı öz üzərinə götürmüşdür.
Heydər Əliyev dühasınm fövqəladəliyi onda idi ki, o təkcə 
öz dövrünün nəbzini tutmaq və ölkəni ictimai-siyasi və sosial- 
iqtisadi keçid prosesinin birinci fazasından uğurla çıxarmaq 
missiyası ilə kifayətlənməyərək, vaxtında ikinci keçid fazasının 
da təməl daşlarını qoya bildi və ikinci fazada ölkəyə rəhbərlik 
edə biləcək yeni siyasi güc mərkəzini də özi'ı yaratdı. Bəzi qon- 
şu ölkələrdən fərqli olaraq Azərbaycanda yeni iqtisadi münasi- 
bətlər sisteminin üstqıırumu kimi ortaya çıxan siyasi dünya- 
görüşü və yeni tipli siyasi lider müxalifətdə deyil, iqtidar par- 
tiyasının öz daxilində yetişdi.
İlham Əliyevin siyasi platformasını, seçki kampanıyasmda 
çıxışlarını və üçillik prezidentlik fəaliyyətini təhlil edərkən 
onun qələbəsini və uğurlarını təmin edən bəzi amiİlər xüsusi 
qeyd edilməlidir.
İlham Əliyev hələ prezident seçilməmişdən əwəl də ölkə- 
də gedən ictimai-siyasi proseslərin içərisində idi və öz siyasi li- 
derlik keyfiyyətlərini və idarəçilik qabiliyyətini bir neçə istiqa- 
mətdə əməli işlə göstərmişdi. O, həın iqtisadiyyatımızm ən 
mühüm sahələrindən birinə rəhbərlik etmiş, həm siyasi möv- 
qelərin aşkar mübarizə səhnəsi olan AŞPA-da Azərbaycanı 
yüksək səviyyədə təmsil etmiş, həm də bir deputat kimi öz se- 
çicilərinin rəğbətini qazanmış, xalqla bağlılığını və xalqa aıxa- 
landığını işdə-əməldə sübut etmişdi. Rəhbərlik etdiyi istənilən 
sahədə, hətta əwəllər siyasi və iqtisadi amil kimi heç kimin 
diqqətini cəlb etməyən idman sahəsində də dönüş yaradaraq, 
onu dövlətçilik və beynəlxalq nüfuz amilinə çevirməsi İlham 
Əliyevin qeyri-adi istedadmdan xəbər verirdi. Bir sözlə, İlham 
Əliyev prezident olmazdan xeyli əwəl reai siyasi qüwə idi. 
Prezidentlik dövründə isə bu böyük potensialm realizasiyası 
üçün daha geniş meydan açıldı.
İlham Əliyevin mövqeyi sadəcə vədlər vermək deyil, real iş 
görmək mövqeyidir. O, ancaq doğrudan da həyata keçirilmə- 
sini planlaşdırdığı, elmi və praktik cəhətdən real olan fəaliyyət 
proqramı ortaya qoydu ki, bu da əhalidə ona olan inamı daha 
da gücləndirdi. İctimai şüur səviyyəsinin 90-cı illərin əwəlləri- 
nə nisbətən xeyli yüksəlməsi daha vədlərlə spekulyasiyanm 
baş tutmasma imkan vermədi. Azərbaycan xalqınm milli men- 
taliteti elədir ki, onu halal zəhməti ilə pul qazanmaq imkanı 
daha çox cəlb edir. Bu baxımdan İlham Əliyevin yeni müəssi- 
sələr tikilməsi, xarici investisiyanın daha geniş miqyasda cəlb 
olunması və 600 min iş yeri açılması haqqmda dedikləri əhali-
də böyük razılıq hissi ilə qarşılandı. Ötən müddət bu deyilən- 
lərin sadəcə vəd deyil, real fəaliyyət proqramı olmasını təsdiq 
etdi. Qısa bir vaxtda 100 minlərlə iş yerinin açılması yeni rəh- 
bərliyin ən böyük uğurlarından biridir və həm də uğurlar təkcə 
vədlərin icrasından ibarət deyil. Sosial-iqtisadi inkişaf strate- 
giyası, sahibkarlığm inkişafı, regionlarda yeni infrastruktur layi- 
hələrinin həyata keçirilməsi, təhsilin maddi-texniki bazasının 
möhkəmləndirilməsi, məktəblərin kompüterləşdirilməsi ilə 
bağlı addımlar bu sırada xlısusi qeyd edilməlidir.
İlham Əliyevin məhz yeni dövrün yetirməsi olması, ruhən 
yeni münasibətlərə bağlılığı keçid dövrtındən sonrakı mərhə- 
lədə ona böyük uğıırlar qazanmaq şansı verdi.
Heydər Əliyev ona məxsus olan qeyri-adi istedad, yeniliyi 
duymaq, dövrün nəbzini tutmaq kimi keyfiyyətlərə malik olsa 
da, hər halda əwəlki dövrdə, əwəlki idarəetmə sistemində, 
əwəlki iqtisadi münasibətlər şəraitində yetişib formalaşmışdı. 
Yeni dövrün tələblərinə uyğunlaşmaq və dövləti, cəmiyyəti bu 
istiqamətdə yönəltmək üçün Heydər Əliyev keçmiş idarəçilik 
vərdişləri üzərində qələbə çalmaq, iş təcriibəsini daim yeniləş- 
dirmək sahəsində böyük əzm göstərirdi və zahirən hiss olun- 
masa da bu yol böyük daxili dramatizmi olan bir yol idi. Bu 
qeyri-adi şəxsiyyət həm zaman üzərində, həm uzun müddət 
sədaqətlə xidmət etdiyi bir ideologiya ıızərində qələbə çalmaq 
üçün böyük intellektual və iradi enerji sərf edirdi. İlham Əliye- 
vin L>ə belə bir daxili mübarizəyə, öz üzərində qələbə iiçün 
enerji məsrəfinə ehtiyacı yoxdur, Çünki o, artıq yeni zamanın, 
yeni ictimai-siyasi şəraitin yetirməsidir. Onun siyasi fəaliyyət 
təcrübəsi artıq yeni beynəlxaİq münasibətlər və yeni iqtisadi 
sistem dövrünə təsadüf edir və İlham Əliyev bu yeni mühiti 
daxilən, içəridən mənimsəmək imkanına malikdir. Digər tərəf- 
dən, İlham Əliyevlə bərabər bu yeni dövrün məhsulu olan biı-
töv bir komanda da yetişir ki, onlara bütün fəaliyyət məqamia- 
rını diktə etməyə, hər böyük və kiçik məsələdə bələdçi olma- 
ğa, yuxarıdan tapşırıq verməyə xüsusi ehtiyac olmaya biiər. 
Yəni hər kəs öz sahəsində daha çox müstəqillik və yaradıcılıq 
göstərə bilər ki, bu da yeni idarəçilik sisteminə keçid üçün mü- 
hüm şərtdir.
Burada belə bir amil də nəzərə almmalıdır ki, yeni dəyərlər 
sisteminə keçidi təmin etməli olan adamlar arasında son illər- 
də Avropa ölkələrində, ABŞ-da təhsii almış və Qərb dəyərləri- 
a t aıəataısəaıiş gəaclərin oiması keçid dövrünün
ikinci fazasmı daha tez həyata keçirmək şansı verir.
Müasirlik dedikdə, Avropa dəyərləri dedikdə demokratik- 
ləşmə, plüralizm və s. ilə yanaşı, həm də peşəkarlığm ön pla- 
na çəkilməsi, işçilərin siyasi fəailıq görüntüsünə görə yox, 
məhz peşəkarlıq xüsusiyyətlərinə görə seçilməsi nəzərdə tutu- 
lur. Bu baxımdan, Dövlət qulluğu haqqmda qəbul edilmiş qa- 
nunun səmərəli surətdə həyata keçirilməsinə, işçilərin vahid 
test sistemi ilə seçilməsinə, kadr siyasətində əldə olunmuş bö- 
yük uğurlar kimi dəyərləndirməiidir.
Milli həmrəylik, milli birlik üçün yaranmış ictimai-siyasi şə- 
raitin, imkanların reallaşdırılması üçün də məhz İlham Əliye- 
vin siyasi mövqeyi böyük imkan açır. Əlbəttə, öz siyasi platfor- 
ması bilavasitə vətəndaş həmrəyliyi üzərində quran partiyalar 
və namizədlər də var. Lakin təkcə bu ideya dövlət idarəçiliyi 
üçün kifayət olmadığından, bu məqamı öz platformasına on- 
larca mühüm komponentdən biri kimi daxii edən İlham Əliye- 
vin mövqeyi məhz bu məsələdə də daha inandırıcı idi və xalq 
İlham Əliyevə səs verərkən həm də birliyə, həmrəyliyə səs ver- 
di. Təbii ki, həmrəyliyə nail olmaq üçün qarşı tərəfdən də 
adekvat addımlar atmalı, radikal mövqelərdən geri çəkilərək 
konstruktiv tənqid mövqeyinə keçilməlidir.
Demokratik cəmiyyətdə müxalifətin olması dövlət qurucu- 
luğunun, iqtisadi qurucuiuğun, xarici və daxili siyasətin alter- 
nativ variantlarını işİəyib hazırlamaqla həqiqi siyasi plüralizm 
atmosferinin formalaşmasına, insanlar üçün seçim imkanının 
yaranmasma şərait yaradır. Yəni hakimiyyətə gəlmək istəyən 
siyasi qüw ə öz mövqeyini ancaq qarşı tərəfin tənqidi (hətta 
təhqiri) üzərində deyil, özünün pozitiv fəaliyyət proqramı əsa- 
smda qurmalıdır.
Bu gün ölkəmizdə vətəndaş cəmiyyətinin formalaşması üçün 
destruktiv yox, konstruktiv, total yox, lokal müxaiifətə ehtiyac 
vardır. Yəni bütövlükdə lıakimiyyətə, prezidentə və onun kur- 
suna qarşı yox, ayrı-ayrı sahələr iızrə həyata keçirilən proq- 
ramlara alternativlərin hazırlanması, yeni ideyaiarın, yeni qu- 
ruculuq modellərinin üzə çıxması çox vacibdir. Lakin təəssüf 
ki, müxalifətin çox vaxt qeyri-konstruktiv mövqe tutması nə- 
ticəsində quruculuq işlərinin və ideoloji fəaliyyətin biitiin ağır- 
lığı hakimiyyətin üzərinə düşür. Hakimiyyət isə bu ağırlığı tək- 
başına qaldırmaq əzmində olduğunu slıbut edir.
Prezident İlham Əiiyevin döviət başçısı kimi qətiyyətli möv- 
qeyi və işə peşəkar münasibəti xarici siyasət sahəsində də özii- 
nü göstərir. Bir tərəfdən ABŞ və Avropa ölkələri ilə, digər tərəf- 
dən də İslam ölkələri ilə sıx əməkdaşlıq və dostlııq münasibət- 
iərinin inkişaf etdirilməsi Azərbaycanın Şərq iiə Qərb arasında 
körpü rolunu oynamasını, mərkəzçi mövqeyini daha da mölı- 
kəmləndirir, əlaqələndiricilik missiyasını qaçılmaz edir. Azər- 
baycan, eyni zamanda Şimalia Cənub arasında münasibətlərin 
mərkəzində dayanır. Həm Rusiya ilə, həm də Türkiyə və İran- 
la iqtisadi əlaqələr getdikcə genişiənir. İndi regionu nəinki 
Azərbaycansız təsəwür etmək mümkün deyil, hətta ölkəmiz 
bölgənin, bütün Avrasiya məkanının aparıcı dövlətiərindən bi- 
rinə çevrilmişdir.
İlham Əliyev: İqtibaslar və təhlil
Azərbaycanın beynəlxalq nüfuzunun və iqtisadi qüdrətinin 
artması Dağlıq Qarabağ probleminifl müzakirələrində də sözü- 
müzün daha kəsərli olmasına imkan yaradır. Prezident Ilham 
Əliyev Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün toxunulmazlığı prin- 
sipini qətiyyətlə müdafiə edir və ölkəmizin hərbi büdcəsini və 
ordunun maddi-texniki bazasını ildən-ilə daha da möhkəm- 
ləndirməklə bu məsələdə güzəştə getmək niyyətimizin olmadı- 
ğını nümayiş etdirir. Azərbaycan hökumətinin strukturundakı x 
dəyişikliklər, xüsusən Hərbi Sənaye Nazirliyinin və Fövqəiadə 
Hallar Nazirliyinin yaradılması da bu sahədə uzünmüddətli 
planlardan xəbər verir. Prezident İlham Əliyev Milli Məclisin 
2006-cı il payız sessiyasınm açılışındakı nitqində bu kursun 
növbəti illərdə də davam etdiriləcəyini vurğulamışdır: “Azər- 
baycanın hərbi büdcəsi Ermənistanm bütün büdcəsinə bəra- 
bər olmalıdır və gələn il biz buna nail olacağıq. Biz bu təzyiq- 
ləri davam etdirməliyik. Əgər Ermənistan tərəfi bu təzyiqləri 
görməsə və bu təzyiqlərdən ehtiyatlanmasa, Azərbaycanın ar- 
tan imkanlarmdan narahat olmasa, onlar işğal olunmuş tor- 
paqlardan çətin ki, öz xoşları ilə çıxsınlar... Azərbaycan artıq o 
ölkədir ki, öz iqtisadi, siyasi, hərbi potensialından istifadə edib 
istədiyinə nail olacaqdır”. Son illərdə Azərbaycanda aparılan 
genişmiqyaslı islahatlar və həm siyasi, həm də sosial-iqtisadi 
sahələrdə qazanılan böyük uğurlar prezidentin bu sahədə de- 
diklərinin reallığını əyani surətdə sübut edir.
328
