ÐÀÌÈË ßËÈÉÅÂ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÈÃÒÈÑÀÄÈ ÒßÙËÈËÈÍ 
ÍßÇßÐÈÉÉßÑÈ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Á À Ê Û – 2002 
 1
ÐÀÌÈË ÁßÉËßÐ ÎÜËÓ ßËÈÉÅÂ 
Èãòèñàä åëìÿðè äîêòîðó, ïðîôåññîð 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÈÃÒÈÑÀÄÈ ÒßÙËÈËÈÍ ÍßÇßÐÈÉÉßÑÈ 
(Äÿðñëèê) 
 
 
 
 
 
Àçÿðáàéæàí Ðåñïóáëèêàñû íûí Òÿùñèë 
Íàçèðëèéèíèí ðàçûëûüû èëÿ äÿðñëèê  
êèìè òþâñèéÿ îëóíìóøäóð 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Á À Ê Û – 2002 
 2
Ðÿé÷èëÿð: 
 
 
 
 
 
Àçÿð.ÌÅÀ-íûí àêàäåìèêè,è.å.ä. 
пðîôåññîð Ç.ß.Ñÿìÿäçàäÿ. 
Àçÿð.ÌÅÀ-íûí àêàäåìèêè,è.å.ä. 
пðîôåññîð À.À.Íàäèðîâ. 
Àçÿð.ÌÅÀ-íûí ìöõáèð öçâö,è.å.ä. 
пðîôåññîð À.Ô.Ìóñàéåâ 
Àçÿð.ÌÅÀ-íûí ìöõáèð öçâö, è.å.ä., 
пðîôåññîð À.È. Ìÿììÿäîâ 
 
 
 
 
Иãòèñàä åëìëÿðè äîêòîðó,   ïðîôåññîð Ðàìèë Áÿéëÿð îüëó 
ßëèéåâ. ÈÃÒÈÑÀÄÈ ÒЯÙËÈËÈÍ ÍЯÇЯÐÈÉÉЯÑÈ  (аëè ìÿêòÿáëÿðäÿ 
âÿ тåõíèêóìëàðäà òÿùñèë àëàí òÿëÿáëÿð ìàýèñòðëÿð ö÷öí äÿðñëèê). 
Áàêû, «Игтисади Университети няшриййаты» 2002. – 441 сящ. 
 
 
Äÿðñëèê áàçàð èãòèñàäèééàòûíà êå÷èä øÿðàèòèíäÿ òÿñÿððöôàò-ìàëèééÿ 
ôÿàëèééÿòèíèí èãòèñàäè òÿùëèëèíèí íÿçÿðè ìÿñÿëÿëÿðèíÿ ùÿñð åäèëìèøäèð. Äÿðñëèê 
Àçÿðáàéæàí Ðåñïóáëèêàñû Òÿùñèë Íàçèðëèéè, Òÿùñèë Ïðîáëåìëÿðè öçðÿ 
Ðåñïóáëèêà Åëìè-Ìåòîäèê Ìÿðêÿçè, Àçÿðáàéæàí Äþâëÿò Èãòèñàä 
Óíèâåðñèòåòè òÿðÿôèíäÿí òÿñäèã åäèëìèø âÿ ÌÄÁ-íèí àëè ìÿêòÿáëÿðèíäÿ 
ùàçûðäà  ôÿàëèééÿòäÿ îëàí òÿäðèñ ïðîãðàìëàðûíà ÿñàñÿí ùàçûðëàíìûøäûð. 
Äÿðñëèê èãòèñàäè èõòèñàñëàð öçðÿ Àëè ìÿêòÿáëÿðäÿ âÿ òåõíèêóìëàðäà 
òÿùñèë àëàí òÿëÿáÿëÿð, ìàýèñòðëÿð ö÷öí íÿçÿðäÿ òóòóëìóøäóð Áó äÿðñ 
âÿñàèòèíäÿí ùÿì÷èíèí èãòèñàäè ôÿíëÿðè òÿäðèñ åäÿí àëè âÿ îðòà èõòèñàñ 
ìÿêòÿáëÿðèíèí ìöÿëëèìëÿðè, àñïèðàíòëàð, ìöÿññèñÿëÿðäÿ èãòèñàäè õèäìÿò âÿ 
èäàðÿåòìÿ âÿçèôÿëÿðèíè èæðà åäÿí èø÷èëÿð âÿ ñ. èñòèôàäÿ åäÿ áèëÿð. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
     Ðàìèë Áÿéëÿð îüëó ßëèéåâ 1940-æû 
èëäÿ Ôöçóëè ðàéîíóíóí Ñàðàæûã 
êÿíäèíäÿ àíàäàí îëìóøäóð.  
    1963-æö èëäÿ Àçÿðáàéæàí Äþâëÿò 
Óíèâåðñèòåòèíèí èãòèñàäèééàò ôà-
êöëòÿñèíè áèòèðìèøäèð. 1970-æè èëäÿ 
íàìèçÿäëèê äèññåðòàñèéàñûíû ìöäà-
ôèÿ åäÿðÿê, èãòèñàä åëìëÿðè íàìèçÿ-
äè, 1978-æè èëäÿ Òáèëèñè øÿùÿðèíäÿ 
äîêòîðëóã äèññåðòàñèéàñûíû ìöäàôèÿ åäÿðÿê èãòèñàä åëìëÿðè 
äîêòîðó àëèìëèê äÿðÿæÿñèíÿ ëàéèã ýþðöëìöøäöð. 1972-жè èëäÿ 
áàø åëìè èø÷è, 1990-æû èëäÿ ïðîôåññîð, 1996-æû èëäÿ Áåéíÿëõàëã 
Èíôîðìàòèêà Àêàäåìèéàñûíûí ìöõáèð öçâö êèìè åëìè àäëàðà 
ëàéèã ýþðöëìöøäöð. 
1963-1984-æö èëëÿðäÿ Àçÿðáàéæàí Åëìëÿð Àêàäåìèéà-
ñûíûí Èãòèñàäèééàò âÿ Àçÿðáàéæàí Åëìè-Òÿäãèãàò  Êÿíä Òÿ-
ñÿððöôàòûíûí Èãòèñàäèééàòû âя Òøêèëè Èíñòèòóòëàðûíäà êè÷èê åëìè 
èø÷è, áàø åëìè èø÷è, åëìè êàòèá, øþáÿ ìöäèðè, 1985-æè èëäÿí ùàë-
ùàçûðà ãÿäÿð èíäèêè Àçÿðáàéæàí Äþâëÿò Èãòèñàä Óíèâåðñèòåòèí-
äÿ äîñåíò, êàôåäðà ìöäèðè,  âÿçèôÿëÿðèíäÿ ÷àëûøìûøäûð. Ùàçûðäà 
ùÿìèí óíèâåðñèòåòèí “Èãòèñàäè òÿùëèë âÿ аóäèò” êàôåäðàñûíûí 
ïðîôåññîðóäóð. 38 èëëèê åëìè-ïåäàãîúè ôÿàëèééÿòè ìöääÿòèíäÿ 
460 ÷àï âÿðÿãè ùÿæìèíäÿ 250-äÿí ÷îõ åëìè ÿñÿð, î æöìëÿäÿí 
40 ìîíîãðàôèéà, äÿðñëèê, äÿðñ âÿñàèòè, ìåòîäèê ýþñòÿðèøëÿð, 
áðàøóðà íÿøð åòäèðìèøäèð. Åëìè ÿñÿðëÿðèíин 95-è ðåñïóáëèêàäàí 
êÿíàðäà íÿøð åäèëìèøäèð. 21 åëìëÿð íàìèçÿäè éåòèøäèðìèø, 6 
äîêòîðëóã äèññåðòàñèéàñûíûí ìÿñëÿùÿò÷èñè îëìóøäóð. 200-ÿ 
ãÿäÿð åëìëÿð äîêòîðó âÿ íàìèçÿäëÿðèíèí ðÿñìè àïïîíåíòè îë-
ìóøäóð.Ðåñïóáëèêàäà âÿ ðåñïóáëèêàäàí êÿíàðëàðäà 90-à ãÿ-
äÿð åëìè êîíôðàíñëàðäà, ñåìèíàð âÿ ñèìïîçèóìëàðäà ÷ûõûø 
åòìèø, áèð ÷îõ åëìè øóðàëàðûí, íàìèçÿäëèê âÿ äîêòîðëóã 
èõòèñàñëàøìûø ìöäàôèÿ øóðàëàðûíûí, ãÿçåò âÿ úóðíàëëàðûí 
ðåäàêñèéà ùåéÿòèíèí öçâöäöð. 
 3
 4
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5
ЭИРИШ 
 
Азярбайжанын мцасир игтисадиййаты мяркяздян идаряолун-
мадан, мяркяздян планлашмадан, ашаьыларын йухарылар гар-
шысында мцтилийиндян, щяр бир щярякятин, просесин, щадисянин 
ващид партийанын ирадясиня уйьун щяйата кечирèлдийи 70 иллик 
узун бир щяйат йолу кечдикдян сонра бирдян-биря, щеч бир ща-
зырлыг просеси кечмядян базар мцнасибятляриня кечидя, чох-
мцлкиййят÷иëийя, сащибкарлыьын инкишафына, аз гала бир ÿñðлик 
юмцря йад олан юзялляшмяйя башламагла гейрисабит, алыжыларын 
давранышынын гейримцяййянлийи, дювлят органлары, истещсалчы-
лар, малэюндярянляр арасында эярэин рягабÿòля цзляшмишдир. 
Йаранмыш игтисади вязиййят мцяййян тярздя юз фяалиййятляри иля 
наил олдуглары шяраитя фяал тясир эюстярян инсанларын давранышы-
на, ящвал-рущиййясиня тясир едир. Игтисади психолоэийа игтисади 
динамиканын мцщцм амили кими чыхыш едир. Ялбяття, бу амил о 
гядяр дя щялл едижи дейил, беля ки, инзибати-тоталитар реъим шяраи-
тиндя игтисади мцнасибятляр сферасы сон дяряжя стандартлыьы иля 
фярглянир, бу вя йа диэяр мативлярдя тясяррцфат субйектляриня 
верилян азадлыг параметрляри, игтисади давранышын доьурдуьу 
чятинлийин нцмуняляри-аъиотаъ тяляб, базардакы спекулйатив щя-
рякятляр, сатûæы-истещлакчы мцнасибятляриндя сойьунчулуг, сюв-
дяляшмялярдя сюзцндян гачма, фырылдагчылыг вя саир баш верир. 
Бу гейримцяййянлик щеч бир щазырлыг просеси кечмядян систе-
мин мялум гярарларла идаря олундуьу дюври (тсикли) инкишаф 
фазасындан индики нясля тамамиля йад олан йени игтисади сийа-
сятя кечид дярин бющранларà, жямиййятдя кяскин чеврилишя (ка-
таклизмайа) сябяб олмайа билмязди. Бу мярщялянин игтиса-
диййаты релсдян чыхмыш дямирйол гатарыны хатырладыр. Бу гатар 
ня гядяр бюйцк, сцряти ня гядяр йцксякдирся, локомативèí да-
ьылмасына йол вермямяк, даьыдыжы просесляри дайандырмаг бир 
о гядяр чятиндир. Мящз бу просес жямиййяти артыг принсипжя 
йени, яввялки тарихя тамамиля мялум олмайан вя йад олан 
 6
тякрар истещсал типиня башламаьа вàдар етмякля ону йени игти-
сади артым яряфясиня эятириб чыхармышдыр.  
Системин мялум гярарларла идаря олундуьу ясря йахын 
олан бир дювр ярзиндя башга игтисад елмляри кими игтисади тящ-
лилдя просеслярин, щадисялярин, ямялиййатларын дярк едилмяси, 
щяйата кечирилмяси вя гиймятляндирилмясиндя мцщцм рол ой-
намышдыр. Дяркетмя нязяриййяси бцтцн елмлярин нязяри ясасыны 
тяшкил етдийи кими игтисади тящлилиндя мащиййятини, зярурилийини 
вя ардыжыллыьыны мцяййян едир. Мцасир елмин метод вя цсуллары 
да дяркетмя просесиндя тящлил вя синтез, мцяййянетмя вя мо-
делляшмя кими важиб инструментлярдян эениш истифадя едир. 
Инсан бейнинин аналитик вя синтетик дцшцнжяси вя тяфяк-
кцрц бурада даща актив вя эениш рол ойнайыр. Инсан юз тябия-
тиня эюря жанлы аналитик – синтезляшдирилмиш апаратдыр. Инсан тя-
фяккцрц, башга жанлылардан фяргли олараг аллащын она бяхш ет-
дийи йарадыжы просес кими гаврамаг дцшцнмяк, зещини гярар 
вермяк просеслярини ящатя едир. Тяфяккцр, онун сяляфи, тюря-
мяси, тярзи кими тящлил цмумилийи, яшйанын юзцнямяхсус хцсу-
сиййятинин груплашдырылмасы вя дифференсиаллашдырылмасыны якс 
етдирмякля онун тязащцр вя эюстярижиляринин гавранылмаьа, 
мащиййятя, реаллыьа, обйективлийя, онларын инкишаф вя яксиликля-
риня тясирини юзцндя жямляшдирир. 
Инсан дцшцнмякля, дярк етмякля юз фикирлярини бир даща 
тясдиг едир вя йахуд да онун яксиня чыхыр. Хцсусидян цму-
мийя гаршы эедян индуксийа цсулларындан вя йени заманда 
цмумидян хцсусийя гаршы эедян дедуксийадан истифадя ет-
мякля мцлащизя вя мцщакимляря бу вя йа диэяр нятижя чыхар-
маьа, гярар вермяйя имкан верир. 
Аналитик тядгигатлар просесиндя индуксийа вя дедуксийа 
бир ващид мяркяздян чыхыш едир. Бцтювлцк юзцдя щисялярдян 
йараныр вя онларын бирлийидир. Лакин бу бцтювлцк онун щиссяля-
ря айрылмасы анына гядяр давам едир, бцтюв галыр. Она эюря 
дя тящлилин синтезсиз апарылмасы гейри мцмкцндцр. Демяли, 
эялинян нятижя, чыхарылан гярар яввялки дцшцнжя вя тясяввцрдян 
 7
фяргли олан тамамиля йени индуктив вя дудиктив нятижяляри 
юзцндя якс етдирир. 
Дярсликдя игтисади тящлилèí идрак нязяриййясиня ясасланыб 
щяйаты жящятдян йарарлыьыны сцбут едяряк инсанын фяалиййятинин 
игтисади сямярялилийини йцксялтдийи цчцн тятбиги елмляр сырасына 
дахил олмасы вя онун þз ящатя даирясиня, нязяри кюкляриня, ин-
сан жямиййятинин сосиал-игтисади инкишафындакы ролуна, бцтцн 
игтисади фикирлярин ясасландырылмасы цчцн базис ролуну ойна-
дыьына эюря хцсуси бир елм сащяси олдуьу ясасландырылыр. Еля 
буна эюря дя дярсликдя гейд олунур ки, игтисади тящлил – 
«Мцщасибат учоту, нязарят вя тясяррцфат фяалиййятинин тящлили», 
«Малиййя вя кредит», «Ямяйин игтисадиййаты», «Халг тясяррц-
фатынын бцтцн сащяляринин игтисадиййаты», «Идаряетмя», «Биз-
нес», «Верэи», «Эюмрцк», «Сосиал-игтисади планлашма», 
«Тянзимлямя», «Игтисади нязяриййя», «Бейнялхалг игтисади 
ялагяляр» вя с. ихтисаслар цзря тящсил алан тялябяляр цчцн тядрис 
фянни щесаб олунур. 
Тясяррцфат фяалиййятинин тящлили мящсул истещсалы, йериня йе-
тирилмиш  иш вя хидмятлярин идаря едилмясинин ясас функсийасыдыр. 
Тящлилин методу вя тяшкили бу функсийанын йериня йетирилмя шя-
раитиндян, ващид халг тясяррцфаты комплексинин идаряедилмя 
системинин бу вя йа диэяр форма вя вязиййятиндян асылы олараг 
мцхтялифдир. 
Тящлил– диалектик материализмин яламяти кими игтисадиййат 
сащясинин вя диэяр елми сащялярин тядгигатында истифадя едилир. 
Игтисади тящлил анлайышыны нязяри игтисади тящлил вя конкрет игти-
сади тящлил иши кими баша дцшмяк лазымдыр. 
Дярсликдя гейд олунур ки, нязяри игтисади тящлил конкрет 
игтисади тящлилин базасы щесаб едилир. Нязяри тящлил игтисади сийа-
сят консепсийасы вя онун апарыжы мягсядини тяйин етмяк цчцн 
мцяййян игтисади системин вя онун ясас мярщяляляринин фяа-
лиййят эюстярдийи бцтцн вахт ярзиндя ижтимаи истещсалын инкиша-
фынын ясас ганунауйьунлуьуну юйрянмяк цчцн апарылыр. Ис-
тещсалын вя тядавцлцн макро вя микро сявиййялярдя йцксяк 
 8
елми ясасларла идаря едилмяси конкрет-игтисади тящлилин базар 
игтисадиййатына кечидин тялябляриня уйьун комплекс шякилдя 
инкишаф етдирилмясини нязярдя тутур. Макро вя микро игтисади 
посеслярин тящлилинин ясас мцддяалары бу вя йа диэяр дяряжядя 
игтисади фикрин демяк олар ки, яксяр мяктябляриндя вя жяряйан-
ларында, хцсусян А.Смитин, Д.Рикардонун, К.Марксын, 
Ф.Кененин, Ъ.Сейин, Ж.Миллин, неоклассиклярдян – А.Валрасын, 
А.Маршалын, Ж.Кларкын, У.Жевонñун, В.Парåтонун вя диэяр-
ляринин ясярляриндя тядгиг олмушдур. Лакин онларын ясярлярин-
дя тягдим олунан макро вя микроигтисади моделляр даща чох 
статик характер дашыдыьындан бу моделлярдя макро вя микро-
игтисади динамика хцсуси тядгигат обйекти кими тящлилин 
обйектиня чеврилмямишдир. Бу мянада макро вя микроигти-
сади тящлилин фундаментал ясаслары ХХ ясрин 30-жу илляриндя 
мцасир игтсади нязяриййянин классики сайылан Ж.Кейнисин ясяр-
ляриндя гойулса да, игтисадиййат елминдя кяшф сайыла биляжяк 
бу идейалар щямин дюврдяки игтисади нязяриййянин сявиййясиня 
уйьун олараг гиймятляндирилмясини, лакин сонралар бу тядги-
гатлар микроигтисадиййаты конструктив аспектя ишыгландыран 
кейфиййятжя йени методолоэийанын ишлямясиня йашыл ишыг йан-
дырмышдыр. 
Ж.Кейнс юз тядгигат ишляриндя щям дя макроигтисади про-
сеслярин тящлили методларынын мящсулдар синтезини вермиш, онун 
нятижялярини жидди рийази асылылыглар шяклиндя ифадя етмишдир. 
Кейнс тялими игтисадиййат елминдя йени бир истигамятин башлан-
ьыжыны гоймагла, бир сыра мцщцм практики ящямиййяти олан 
нятижяляр ифадя етмиш, бцтюв бир макроигтисади нязяриййя йа-
ратмаьа наил олмушдур. Бу нязяриййядя макроигтисади просес 
ясас, мцщцм моментляр цзря структурлашдырылмыш, макроист-
руктурун щяр бир елементинин функсионал олараг спесифик га-
нунлар цзря инкишаф едян юзцнямяхсус базара уйьун олмасы 
эюстярилмиш, макроигтисадиййатын структур елементляринин гар-
шылыглы тясиринин емержент еффектинин динамик характеря малик 
олмасы ясасландырылмышдыр. 
 9
Бу сащядя Ж.Кйенсин давамчылары Р.Щаррод, Е. Домар, 
Ж.Робинсон, А.Щансон, Ж.Щикс вя башгалары онун методо-
лоэийасы ясасында макроигтисади нязяриййянин цмуми апараты-
ны йарадараг, макроигтисади просеслярин динамик таразлыьыны 
тямин едян, щямчинин йцксяк вя сабит игтисади артым темпляри 
цчцн шяраит йарадан макроигтисади ялагяляри тящлил етмиш вя 
щямин просеслярин тянзимлянмяси методларыны ашкар етмишляр. 
Игтисади тящлил идаретмя елмляри сырасына дахилдир. Тящлил – 
русжа-анализ, йунанжа аïавизуз сюзцндян эютцрцлмцшдцр. 
Лцьяти мянасы бцтюв бир яшйаны, просеси, щадисяни, щиссяни 
парчалайыб даща хырда щиссяляря айырыб ону дягиг юйрянмяк-
дян ибарятдир. Игтисади тящлил инсан жямиййятинин инкишафында 
баш верян бцтцн просес вя щадисялярин нормал эедишатыны тя-
мин едян зярури шяртлярдян биридир. Жямиййятин мигйасы, истещ-
сал, бюлэц, тядавцл, вя истещлак просеси даим тякрарланан про-
сесдир. Эениш тякрар истещсалын щяйата кечирилдийи шяраитдя бу 
просеслярин идаря едилмяси, ялагяляндирилмяси вя таразлашдырыл-
масы зяруриййяти мейдана эялир ки, бу проблемин дя игтисади 
тящлилин кюмяйи иля щялл олундуьу дярсликдя нязяри вя щяйаты 
жящятдян ясасландырылмышдыр. 
Игтисади тящлилин нязяриййяси фянни мцщасибат учотунун 
нязяриййяси фянни иля бирликдя 06.08 – «Мцщасибат учоту, няза-
рят вя тясяррцфат фяалиййятинин тящлили» ихтисасы цзря тящсил алан 
тялябялярин бир нювц ихтисаса эириш, ихтисасын ялифбасы фянляридин. 
Бу ихтисаса йийялянмяк истяйян щяр бир эянж-тялябя щямин фян-
ляри дяриндян юйрянмядян ихтисасыí дяринликляриня эедиб она 
сащиб ола билмяз. Она эюря дя бу фянлярин дяриндян юйря-
нилмясиня щяр бир тялябя хцсуси диггят йетирмялидир. 
Щазырда Азярбайжан Дювлят Игтисад Университетинин «Иг-
тисади тящлил вя аудит» кафедрасында 2000-жи илдя яйани тящсил 
алан тялябяляр цчцн няшр едилмиш «Игтисади тящлилин нязяриййяси 
фяннинин тядрис програмы»ндан истифадя едилир. Щямин про-
грам цзярÿ нязярдя тутулмуш бцтцн мювзуларын шярщи дярс-
ликдя юз яксини тапмышдыр. 
 10
Мцяллиф цмидвардыр ки, игтисади ихтисаслар цзря тящсил алан 
тялябяляр, маэистрляр, аспирантлар вя сосиал-игтсади сащялярдя 
чалышан мцвафиг мцтяхяссисляр бу дярсликдя иряли сцрцлян 
мцддцалары дяриндян мянимсямякля мювжуд игтисади систем-
дя баш верян просес вя щадисяляри дцзэцн гиймятляндирмяйи вя 
юлкянин эяляжяк игтисади инкишфаыны елми ясасларла прогнозлаш-
дырмаьа гадир олан, заманын нябзини тутмаьы бажаран юз их-
тисасларынын эюркямли мцхтяхяссисляриня чевриля биляжякляр. 
Дярслийин йазылмасы мцяллифин фикринжя ики зяруриййятдян 
иряли эялмишдир.  
- биринжиси, сон 50 иля йахын бир мцддятдя, Русийа Федера-
сийасында, Украйнада, Белорусийада вя бир чох диэяр харижи 
юлкялярдя юз милли вя рус дилляриндя тягрибян йухарыда гейд 
олунан тядрис програмына уйьун игтисади тящлилин нязяриййяси 
(яксяр щалларда тясяррцфат фяалиййятинин тящлилинин нязяриййяси 
ады иля) фянни цзря бир нечя эениш дярсликляр няшр олунмасына 
бахмайараг кечмиш советляр юлкясинин диэяр республикаларын-
да олдуьу кими биздя дя (бахмайараг ки, бязи башга рес-
публикалара нисбятян биздя бу сащянин даща чох апарыжы 
мцтяхяссияляри йашайыб йарадырды) бу сащядя юз ана дилимиздя 
самбаллы дярслийин олмамасындан вя хцсусян мцасир шяраитдя 
тялябялярин харижи ядябиййатлары ялдя етмяк цчцн мадди им-
кансызлыьы вя харижи диллярдя йазылмыш ядябиййатлары мянимся-
мякдя (дили лазыми сявиййядя билмядикляри цчцн) чятинлик чяк-
мяляриндян; 
- икинжиси, эиришин яввялиндя гейд олундуьу кими, йени игти-
сади сийасятя кечид, игтисадиййатынын демяк олар ки, тамамиля 
йени ясаслар цзяриндя гурулмасы кечмиш советляр юлкясиндя 
(башга диллярдя олсада) бу сащядя йазылмыш вахтиля гиймятли 
олан дярсликлярин мцасир дювр цчцн йарарсыз щала дцшмясин-
дян (яэяр еля демяк гябащят сайылмазса) иряли эялмишдир. 
Мцяллим щеч дя метафизикляр кими инкары-инкар ганунун 
тялябляриня уйьун, тамамиля йени, мювæуäлардан сяфнзяр 
едилмиш бир дярслик йаздыьы иддиасында дейил. Бу дярсликдя кеч-
 11
миш дярсликлярдя олан мцсбят мцддяалардан истифадя едилмиш, 
онларын яксяриййяти эцнцн тялябляриня уйьун мцасирляшдирилмиш 
бу вя йа диэяр мясяляляря даир мцяллифин шяхси мцнасибятляри 
шярщ едилмишдир. 
Дярслик азярбайжан дилиндя йазылмыш биринжи эениш щяжмли 
вясаит олдуьу цчцн йол верилмиш нюгсан вя чатышмамазлыглара 
эюря мцяëлиф охужулардан дюня-дюня цзр истяйир. Нюгсанлары, 
чатышмамазлыглары, ряй, арзу вя тяклифлярини мцяллифя чатдырын 
(цнван: Бакы, Истиглалиййят кцчяси 6, Азярбайжан Дювлят 
Игтиñад Университети, «Игтисади тящлил вя аудит» кафедрасы) щяр 
бир охужуйа о, яввялжядян дярин миннятдарлыьыны билдирир. Ял-
бятòя дярслийин йенидян ишлянмиш икинжи няшриндя ашкар едилян 
нюгсан вя чатышмамзлыгларын арадан галдырылажаьына, арзу вя 
тяклифлярин нязяря алынажаьына охужулар там ямин ола билярляр. 
Мцяллиф тясялли тапыр ки, эяляжяк мцтяхяссиñлярин йетишмя-
синдя онун ямяйи бящрясиз галмайажагдыр. 
 
 12
I ФЯСИЛ 
 
ИГТИСАДИ ТЯЩЛИЛИН НЯЗЯРИ ЯСАСЛАРЫ,  
МЯЗМУНУ, ПРЕДМЕТИ ВЯ ВЯЗИФЯЛЯРИ 
 
1.1. Игтисади тящлилин нязяри ясаслары 
 
Äяркетмя нязяриййяси фялсяфя елминин фундаментал мето-
долоъи бюлмяляриндян биридир. Бу бюлмя дяркетмянин щис-
сиййаты, тягдиматы, обйектив щягигяти дцшцнмяк, мялу-
матларын обйективлийинин щяйати щягигятя уйьунлуьунун 
мцяййян едилмя имканларыны вя ганунауйьунлугларыны юйря-
нир. Дяркетмя нязяриййяси бцтцн елмлярин методолоъи ясасыны 
тяшкил етдийи кими игтисади тящлилин дя мащиййятини, зярурилийи вя 
ардыжыллыьыны мцяййян едир. 
Мцасир елмин метод вя цсуллары да дяркетмя просесиндя 
тящлил вя синтез, мцяййянетмя вя моделляшмя кими важиб инст-
рументлярдян эениш истифадя едир. Инсан бейнинин аналитик вя 
синтетик дцшцнжяси вя тяфяккцрц бурада даща актив вя эениш 
рол ойнайыр. Инсан юз тябиятиня эюря жанлы аналитик-син-
тезляшдирилмиш апаратдыр. Инсан тяфяккцрц йарадыжы просесин 
гаврамаг, дцшцнмяк, зещни гярар вермяк жящятлярини ящатя 
едир. Тяфяккцр, онун сяляфи, тюрямяси, тярзи кими тящлил цмуми-
лийи, яшйанын юзцнямяхсус хцсусиййятинин груплашдырылмасы вя 
дифференсиаллашдырылмасыны якс етдирмякля онун тязащцр вя эюс-
тярижиляринин гавранылмаьа, мащиййятя, реаллыьа, обйективлийя, 
онларын инкишаф вя яксликляриня тясирини юзцндя жямляшдирир. Ин-
сан дцшцнмякля, дярк етмякля юз фикирлярини бир даща тясдиг 
едир вя йахуд да онун яксиня чыхыр. Хцсусидян цмумийя гар-
шы эедян индуксийа цсулларындан вя ейни заманда цмумидян 
хцсусийя гаршы  ýåäÿí   дедуксийадан истифадя етмякля мцла-
щизя вя мцщакимяляр бу вя йа диэяр нятижя чыхармаьа, гярар 
вермяйя имкан верир. Аналитик тядгигатлар просесиндя индук-
сийа вя дедуксийа бир ващид мяркяздян чыхыш едир. Бцтювлцк 
юзц дя щиссялярдян йараныр вя онларын бирлийидир. Лакин бу бц-
 13
тювлцк онун щиссяляря айрылмасы анына гядяр давам едир, 
бцтюв галыр. Она эюря дя тящлилин синтезсиз апарылмасы гейри 
мцмкцндцр. Демяли, эялинян нятижя, чыхарылан гярар яввялки 
дцшцнжя вя тясяввцрдян фяргли тамамиля йени индóктив вя де-
дуктив нятижяляри юзцндя якс етдирир. Бунун цчцн ися инсана, 
дцшцнян бейиня фактлар, информасийа лазымдыр. Фактлар, инфор-
масийалар ня гядяр чох оларса инсан дцшцнжяляринин тящлилиня 
бир о гядяр эениш имкан йарана биляр. Инсан бейнинин 
дцшцнмя фяалиййяти бири диэяри иля гырылмаз теллярля баьлы олан 
цч ясас мярщялядян кечир. Биринжиси – дцшцнжянин, тящлилин илк 
мярщялясини тяшкил едян, мцшащидя вя фактлары якс етдирян про-
сес вя щадисялярин сейрядалынмасы. Мцшащидялярин, сейрядал-
манын ясасыны фактлар тяшкил едир. Фактларын чохлуьу юз нюв-
бясиндя инсан дцшцнжяляринин тящлилинин башланьыж нюгтясини вя 
нювбяти мярщяляляри цчцнг базаны, фактларын азлыьы ися тяфтиш вя 
криминал щадисялярин ачылмасы цчцн базаны тяшкил едир. Икинжиси 
– елми абстраксийа (фикрян айрылма, тяжрид етмя) мцшащидя, 
сейрядалма нятижясиндя топланмыш фактларын цмумиляшдирилиб 
даща йцксяк нятижяляр алынмасы мягсядини эцдцр. Бурада би-
ринжи мярщялядя топланмыш иíформасийа нязяри жящятдян тяд-
гиг вя тящлил едилир. Елми абстраксийанын чохжящятлилийи, чохва-
риантлылыьы йени практики тяклифлярин, нятижялярин ялдя олунмасы-
на эятириб чыхарыр ки, бу да инсан бейнинин дцшцнмя фяалиййя-
тинин цчцнжц мярщяляси щесаб едилир. 
Игтисади тящлил – тятбиги елмдир. О, идрак нязяриййясиня 
ясасланыб щяйати жящятдян йарарлыьыны сцбут едяряк, инсанын 
щяйати фяалиййятинин игтисади сямярялилийини йцксялтдийи цчцн 
тятбиги елмляр сырасына дахилдир. Игтисади тящлил юз ящатя даиря-
синя, нязяри кюкляриня, инсан жямиййятинин сосиал-игтисади инки-
шафыíäàêû ролуна, бцтцн игтисади фикирлярин ясасландырылмасы 
цчцн базис ролуну ойнадыьына эюря хцсуси бир елм сащясидир. 
Еля буна эюря дя «мцщасибат учоту, нязарят вя тясяррцфат 
фяалиййятинин тящлили», «малиййя вя кредит», «ямяйин игтиса-
диййаты», «халг тясяррцфатынын бцтцн сащяляринин игтисадиййа-
 14
ты», «халг тясяррцфатынын идаря едилмяси», «сосиал-игтисади план-
лашма», «игтисади нязяриййя», «бейнялхалг игтисади ялагяляр», 
«тижарятин игтисадиййаты» вя с. ихтсаслар цзря тящсил алан тялябя-
ляр цчцн тядрис фянни щесаб олунур. Игтисади тящлил бир елм кими 
игтисад елминин хцсуси групуна (функсионал, сащялярарасы) аид 
олмагла диэяр игтисад елмляри иля гаршылыглы сурятдя сыхы ялагя-
дядир. 
Бу гаршылыглы ялагялилик игтисади тящлиля просес вя щадисяляр, 
тясяррцфат ямялиййатлары, бу вя йа диэяр эюстярижиляр щаггында 
цмуми нятижяляр чыхармаьа, щяйати тяжрцбянин даща да тяк-
милляшдирилмяси цчцн мцвафиг практики тяклиф вя тювсиййялярин 
елми ясасларла щазырланмасына имкан верир. Беляликля, аналитик 
тядгигатларын мянтиги (дахили ганунауйьунлуьу) мцжяр-
рядлийин-конкретляшмяси, нязяриййянин-тяжрцбяйя, щяйатилийя 
кечирилмяси методларына ясасланыр. Бунунла да игтисади тящлил 
практики жящятдян юзцнцн йеткинлийиня, эенишлийиня, 
цстцнлцйцня, зярурилийиня тяминат вермякля инсанын щяйаты 
фяалиййятинин игтисади сямярялилийинин даим йцксялдилмясинин 
майакына чеврилир. Она эюря дя игтисади тящлил дедикдя эениш 
мянада инсанларын ящатя даирясинин яшйаларынын вя тя-
защцрцнцн бир ващид там щалында вя ейни заманда онун ай-
ры-айры щиссяляринин дярк едилмяси, онлары бири-бириля гаршылыглы 
ялагяли, чохжящятли, биринин диэяриндян асылылыьы, биринин диэяриня 
мцсбят вя мянфи тясиринин, щямин тясирин сявиййяляринин юйря-
нилмяси баша дцшцлцр. 
 
1.2. Субйектлярин идаря едилмясиндя игтисади тящлилин ролу 
 
Щяр бир игтисади субйектин тясяррцфат фяалиййяти, онун тяш-
кили, иадяредилмяси вя ясас мягсядляринин щяйата кечирилмяси 
бахымындан тясяррцфат механизминин арашдырылмасы, комп-
лекс шякилдя юйрянилмяси демяк олар ки, бцтцн тарихи инкишаф 
мярщяляляриндя актуал олмуш, бу эцндя юз актуаллыьыны сах-
лайыр вя даща да эцжляндирир. Лакин мцасир дюврдя бцтцн елми 
 15
проблемлярин, о жцмлядян дя идаряетмя сявиййясинин йцксял-
дилмясинин кяскинлик дяряжяси гейри-шяртсиз, олдугжа йцксякдя 
дурур. 
Щазырда республикамыз юз тарихиндя яламятдар дювр йа-
шайыр. Сосиал-игтисади инкишафын сцрятляндирилмяси цчцн тясяррц-
фат механизми йенидян гурулмагла, жидди ислащатлар щяйата 
кечирилир. Бу просесин мцвяффягиййятля щяйата кечирилмясиндя 
инсан амили щялледижи рол ойнайыр. Инсанларын идаряетмя нязя-
риййясиня йийялянмяси вя газанылмыш билийин тяжрцбяйя тятбиг 
олунмасы ишиндя игтисади тящлил мцщцм рол ойнайыр. 
Идаряетмя нязяриййячиляринин ясярляриндя айры-айры ижтимаи 
игтисади формасийаларда истещсалын èãòèñàäè вя тяшкилаты тяряфляри 
тящлил едиляряк бирэя фяалиййят заманы идаряетмянин хцсуси 
функсийаларынын мязмуну арашдырылдмышдыр. Онлар ямяк 
просесиндя истещсал кооперасийасынын мащиййят вя характерини 
ачмыш вя бу ясасда хцсуси фяалиййят нювцнцн – идаряетмя 
функсийаларынын мювжудлуьунун обйектив зярурилийини сцбут 
етмишляр. Онларын фикиринжя ямяк кооперасийасы шяраитиндя ида-
ряетмя функсийасы «дюйцш мейданында эенералын яср алынма-
сы» гядяр зяруридир. Эюрцндцйц кими, идаряетмя функсийасы-
нын мювжудлуьунун сцбут едилмясинин юзцнцн дя вя онун 
«дюйцш мейданында эенералын яср алынмасы» гядяр зярурили-
йинин ясасы да тящлил васитясиля сцбут едилир. 
Сосиал-игтисади идаряетмянин щяр щансы бир нювц техники вя 
биолоъи системлярин идаряедилмясиндян мащиййятжя онунла 
фярглянир ки, идаряетмя субйекти (идаряетмя системи) идаряетмя 
обйектиня (идаря олунан системя) фяалиййят мягсядинин 
мцяййян олунмасы иля тясир эюстярир. Мягсядин мцяййян 
едилмясинин обйектив шярти ися идаряетмя нязяриййясинин клас-
сикляринин дедийи кими сосиал-игтисади идаряетмянин мягсяди вя 
вязифяляри жямиййятин кечмишинин, бу эцнцнцн вя эяляжяк инки-
шафынын щяртяряфли тящлили нятижясиндя формалашыр. 
Емприк (тяжрцбяйя ясасланан вя йа тяжрцбя нятижясиндя 
ялдя олунан) вя нязяри тящлил кечмишя обйектив гиймят вер-
 16
мякля бу эцня нязарят едир, йахын вя узаг кечмишя бахмаг 
цчцн пянжяря ачмагла щяйаты сямяряли идаря едир. О, щяйаты 
олдуьу кими дярк етмякля бцтцн субйектлярин идаря едилмяси-
нин ясас функсийасыдыр. Тящлилин методу вя тяшкили бу функсий-
анын йериня йетирилмя шяраитиндян, ващид халг тясяррцфаты 
комплексинин тясяррцфат системинин бу вя йа диэяр вязиййятин-
дян асылы олараг мцхтялифдир. 
Тящлил-диалектик материализмин яламяти кими игтисадиййат 
сащясинин вя диэяр елми сащялярин тядгигатында истифадя едилир. 
Игтисади тящлил анлайышыны нязяри игтисади тящлил вя конкрет игти-
сади тящлил иши кими баша дцшмяк лазымдыр. 
Нязяри, йахуд сийаси игтисади тящлил конкрет игтисади тящли-
лин базасы щесаб едилир. Нязяри тящлил игтисади сийасят консеп-
сийасы вя онун апарыжы мягсядини тяйин етмяк цчцн мцяййян 
игтисади системин вя онун ясас мярщяляляринин мювжуд олдуьу 
бцтцн вахт ярзиндя ижтимаи истещсалын инкишафынын ясас гану-
науйьунлуьуну юйрянмяк цчцн апарылыр. Субйектлярин тясяр-
рцфат фяалиййятинин идаря едилмясинин йцксяк елми сявиййяси дя 
щямчинин мцяссисялярдя, идаря вя тяшкилатларда, тясяррцфат бир-
ликляриндя, планлашдырыжы, мадди-техники тяжщизат, малиййя, 
кредит, гиймятин ямяля эялмяси вя нязарят органларында кон-
крет-игтисади тящлилин щяртяряфли инкишаф етдирилмясини нязярдя 
тутур. Онун ясас вязифяси бцтюв бир яшйаны, просеси, щадисяни, 
щиссяни парчалайыб даща хырда щиссяляря айырыб ону дягиг юй-
рянмякдян ибарятдир. Игтисади тящлилин зярури шяртляриндян бири 
инсан жямиййятинин инкишафыны бцтцн просес вя щадисялярин 
нормал эедишатыны тямин етмякдир.  
Жямиййятин мигйасы, истещсал, бюлэц, тядавцл вя истещлак 
просеси даим тякрар олан просесдир. Эениш тякрар истещсалы шя-
раитиндя бу просеслярин идаря едилмяси, ялагяляндирилмяси вя 
таразлашдырылмасы зяруриййяти мейдана эялир ки, бу проблем дя 
игтисади тящлилин кюмяйи иля щялл олунур. 
Игтисади тящлил обйектив, оптимал планлашдырманын вя биз-
нес-план эюстярижиляринин гаршылыглы ялагяляндирилмясинин зярури 
 17
шяртляриндян биридир. Юлкя мигйасында айры-айры назирлик, 
мцяссися, идаря вя тяшкилатларда, республика, вилайят вя район-
ларда игтисади сосиал инкишафа даир план тапшырыгларынын обйек-
тивлийи, оптималлыьы, гаршылыглы ялагяляндирилмяси анжаг игтисади 
тящлил апармагла тяйин едилир. Тясяррцфатдахили, мцяссисядахили 
планлашдырма ишин башланьыжы щесаб олунур. Ясас мясяля бцтцн 
сифаришлярин вя ющдяликляринин вахтында йериня йетирилмясиня ня-
зарят етмякдян ибарятдир. Сифаришлярин вя ющдяликлярин йериня 
йетирилмя сявиййясиня нязарят игтисади тящлилин кюмяйи иля щяйа-
та кечирилир.  
Бцтцн жям щалында юлкя цзря айры-айры бюлэя вя район-
ларда, мцяссися, идаря вя тяшкилатларда план тапшырыгларынын, 
ющдяликлярин, сифариш вя мцгавилялярин йериня йетирилмясиня ня-
зарят игтисади тящлил гаршысында äуран мцщцм вязифядир. Игти-
сади тящлил бизнес-план эюстярижиляринин обйективлийини вя онла-
рын йериня йетирлмясини гейдя алмаг функсийасыны ижра етмякля 
йанашы планларын йериня йетирилмяси эедишатында онларын йериня 
йетирилмясиня мцсбят вя мянфи тясир эюстярян сябябляри юйря-
нир, щабеля планларын артыгламасы иля йериня йетирилмяси цчцн 
дахили ещтийатлары вя бу ещтийатлардан истифадянин ян сярфяли 
йолларыны юйрянир. 
Истещсалын инкишафына даща чох вясаит йюнялдилмяйя даща 
чох ещтийаж олдуьу индики шяраитдя халг тясяррцфатынын бу вя 
йа диэяр сащясиня инветисийа гойулушунун игтисади жящятдян 
файдалылыьынын габагжадан тяйин едилмяси эцнцн ян важиб мя-
сяляляриндян биридир. Халг тясяррцфатынын айры-айры сащяляриндя 
мцяссися, идаря вя тяшкилатларда инвестисийа гойулушунун щан-
сы вахта юз дяйярини юдяйяжяйинин, щансы вахтдан вя ня дяря-
жядя игтисади жящятдян сямяря веря биляжяйи игтисади тящлилин 
кюмяйи иля мцяййян едилдийи цчцн инвестисийа сийасятинин идаря 
олунмасында даùà мцщцм рол ойнайыр.  
Юлкямизин халг тясяррцфатынын айры-айры сащяляринин мцяс-
сися. Идаря вя тяшкилатларынын игтисади потенсиалынын даим арты-
рылмасынын зярури олдуьу индики шяраитдя мювжуд истещсал ре-
 18
сурсларындан, ясас фондлардан, дювриййя фондларындан, торпа-
гдан вя диэяр ресурслардан мягсядяуйьун, гянаятля истифадя 
олунмасына ещтийаж эцндян-эцня артûр. Бу ейни заманда ба-
зар мцнасибятляриня кечид шяраитинин обйектив зярурятидир. Ис-
тещсал ресурсларындан сямяряли истифадя олунмасына нязарят, 
щабеля бу ресурслардан даща да сямяряли истифадя едилмяси йол-
ларынын ашкара чыхарылмасы да игтисади тящлил васитясиля щяйата 
кечирилир. 
Юлкянин халг тясяррцфатында ишляйянлярин сайы, ихтисас ся-
виййяси, ÿмяк вярдишляри артан, щабеля истещсалын эенишлянди-
рилмяси цчцн лазыми, йцксяк ихтисаслы ишчи гцввяси чатышмайаг 
индики шяраитдя, истещсал ресурсларынын ян актив щиссяси щесаб 
едилян ишчи гцввясинин сямяряли истифадя олунмасынын ящя-
миййяти эетдикжя артыр. Бцтювлцкдя жямиййят мигйасында айры-
айры игтисади районларда, щабеля мцяссися, идаря вя тяшки-
латларда ишчи гцввясинин щярякятинин идаря едилмяси, ямяк ре-
сурсларынын сямяряли вя мягсядяуйьун истифадя йолларынын аш-
кар едилмяси игтисади тящлил васитясиля щяйата кечирилир.  
Жямиййят инкишаф етдикжя истещсалын интенсивляшдирилмяси, 
кооперативляшдирилмяси, истещсал сàщяляринин интеграсийасы эе-
нишляндикжя ири мцяссися, идаря вя тяшкилатларын мцхтялиф щяжмли 
юзял гурумларын сайы чохалыр, идаряетмя чятинляшир, халг тясяр-
рцфаты сащяляринин, идаря, мцяссися вя тяшкилатларынын ишиниí 
гаршылыглы ялагяляндирилмяси мцряккябляшир. Бу мцщцм про-
блемин щялли иля игтисади тящлил елми мяшьул олмалыдыр. 
Щазыркы шяраитдя халг тясяррцфатынын игтисади потенсиалы, ис-
тещсал мигйаслары истещсалын интенсив инкишафы цчцн мадди ре-
сурсларын чатышмамазлыьы артäыгжа йцксяк сявиййядя идаря ет-
мяйя олан ещтийаж да артыр. Идаря етмянин бцтцн вясиляляриндя 
идаря етмяйя даир гярар вя эюстяришлярин, ямр вя сярянжамла-
рын, тялиматларын реаллыьы игтисади вя сосиал файдалылыьы габагжа-
дан тящлил апарылмагла мцяййян едилир. 
Мцяссися, идаря вя тяшкилатларда истещсал малиййя фя-
алиййятиня даир гярар вя эюстяришляр щазырланан заман яввял-
 19
жядян тящлил апармаг йолу иля онун нятижяляри габагжадан 
мцяййян едилир, игтисади вя сосиал жящятдян файдалылыьы юйряни-
лир. 
Юлкянин халг тясяррцфаты мигйасында идаряетмя функ-
сийаларыны ижра едян, щабеля нязарят функсийасыны ижра едян 
бцтцн органлар (Назирляр Кабинети, Назирликляр, Елм вя Тех-
ника Комитяси, Дювлят Статистика Комитяси, Автомобил 
Мцфяттишлийи вя диэяр комитяляр) халг тясяррцфатынын инкишафына 
даир перспектив вя жари палнларын комплекс програмыны, прог-
нозлары, ìцхтялиф тялимат материалларыны, норма вя норматив-
ляри, ямр, сярянжам вя эюстяришляри вя саиряни щазырлайан за-
ман, онларын щяйата кечирилмясинин мцмкцн олуб-олмамасы, 
щабеля щяйата кечиðèëмиш тядбирляр вя онларын нятижяляринин иг-
тисади вя сосиал ящямиййятини габагжадан тящлил апармаг йолу 
иля тяйин едир. Демяли, идаря етмянин ясасыны тяшкил едян план-
лашдырма, норма вя нормативлярин, тялиматларын, ямр, сярян-
жам вя эюстяришлярин щазырланмасы ишляриня игтисади тящлил 
апармагла башланылыр. 
Юлкянин халг тясяррцфатынын бцтцн сащялÿри бир-бириля сых 
ялагядардыр вя бир-бирини тамамлайыр. Бунларын идаря едилмяси 
бцтцн сащялярин даим инкишафда вя бир-бири иля гаршылыглы ялагя-
дя юйрянилмясини тяляб едир. 
Халг тясяррцфаты сащяляринин инкишаф темпляри даим артма-
лыдыр. Лакин айры-айры сащялярин инкишафынын артым темпи щямишя 
ейни олмур. Бу вя йа диэяр сащянин эяляжякдя даща да инкишаф 
етмяси цчцн халг тясяррцфаты ещтийатлары да йени мигдарда ол-
мур. Беля бир шяраитдя юлкянин халг тясяррцфатынын бцтцн сащя-
ляринин фяалиййятинин гаршылыглы ялагяли сурятдя тараз-
лашдырылмасы, áашга сюзля, десяк, тясяррцфат механизминин 
бцтцн щялгяляринин таразлашдырылмыш шякилдя инкишафыны 
ãабагжадан тящлил апармаг йолу иля низама салмаг 
мцмкцндцр. Мцасир аграр сянайе интеграсийасы шяраитиндя 
сянайе сащяляринин, кянд тясяррцфаты, тижарят тикинти, рабитя, 
няглийат вя с. сащяляри гаршылыглы ялагяли сурятдя инкишафынын 
 20
цндцр. 
нормал эедишаты анжаг эениш вя дярин игтисади тящлил апармаг 
йолу иля мцмк
Халг тясяррцфаты мигйасында айры-айры игтисади районда, 
бюлэялярдя, инзибати районларда сянайе вя кянд тясяррцфатынын 
ихтисаслашдырылмасы вя кîоперативляшдирилмясиня бюйцк диггят 
йетирилмяйя даща чох ещтийаж олдуьу индики шяраитдя ихти-
саслашманын, кооперативляшдирмянин идаря едилмяси игтисади 
тящлилля билаваситя баьлыдыр. Бу вя йа диэяр игтисади бюлэядя вя 
инзибати районларда сянайе вя кянд тясяррцфаты мящсулунун 
истещсалыны эенишляндирмяк мягсядиля тядбирляр планы щазырлай-
ан заман ихтисаслашманын игтисади файдалылыьы габагжадан 
тяйин едилир. Игтисади тящлил апармаг йолу иля юлякянин бу вя йа 
диэяр яразисиндя щансы мящсул вя йа хаммал истещсалынын, ща-
беля щямин мящсулун истещсал йерляриня чатдырылмасынын иг-
тисади жящятдян файдалылыьы габагжадан мцяййян едилир. Де-
мяли, ихтисаслашманын идаря едилмясиндя тящлил щялледижи рол ой-
найыр. 
Мцасир елми-техники ингилаб шяраитиндя елмин вя габагжыл 
тяжрцбянин, йени техника вя технолоэийанын, истещсалын вя 
ямяйин тяшкилинин йени цсулларыны истещсалатда жясарятля тятбиг 
етмядян бюйцк наилиййятляр ялдя етмяк мцмкцн дейилдир. 
Лакин елми вя техники йениликляр дярщал истещсалата тятбиг едил-
мир. Елмин наилиййятляринин, йени техника вя технолоэийанын, 
мцтярягги иш цсулларынын, габагжыл тяжрцбянин щарада вя щансы 
шяраитдя тятбигинин игтисади жящятдян файдалы олмасы габагжа-
дан тящлил апармагла тяйин едилир. Демяли, игтисади тящлил елм 
вя техниканын инкишафында олан наилиййятлярин, габагжыл тяжрц-
бя вя иш цсулларынын идаря едилмясиндя щялледижи рол ойнайыр. 
Цмуми гайда олараг истещсалын мигйаслары артдыгжа, ис-
тещсалын тямяркцзляшдирилмяси вя кооперативляшдирилмяси няти-
жясиндя ири бирликлярин, ширкятлярин, асосасийаларын вя с. мейда-
на эялмясинин сцряти артдыгжа, мадди истещсал сащяляри арасын-
да ялагяляр чохалдыгжа, елмин истещсалатла бирляшмяси сявиййяси 
йцксялдикжя идаряетмя мцряккябляшир вя чятинляшир. Бунун 
 21
нятижясидир ки, идаряетмя апаратынын сахланмасы хяржляринин 
артым темпи истещсалын артым темпиня нисбятян йцксяк ола би-
ляр. Айры-айры халг тясяррцфаты сащяляриндя мцяссися, идаря вя 
тяшкилатларда да яксяр щалларда идаряетмя иля ялагядар хяржля-
рин артым темпи истещсалын артым темпиня нисбятян йцксяк 
олур. Беля бир шяраитдя идаря етмяйя даир бу вя йа диэяр систе-
мин (2 пилляли; 3 вя даща чох пилляли) тятбигинин игтисади файдалы-
лыьынын тящлилчиляр тяряфиндян тяйин едилмяси зяруряти мейдана 
эялир. 
Идаряетмя елмляри сырасына дахил олан игтисади тящлил цму-
миликдя халг тясяррцфаты вя онун айры-айры сащяляри мигйасын-
да, назирликляр мигйасында, айры-айры реэион вя инзибати район-
ларда идаря етмянин ян сямяряли вариантынын ашкара чыхарылма-
сында бюйцк рол ойнайыр. 
Игтисади тящлил тякжя гярар вя эюстяришлярин, план эюстярижи-
ляринин, норма вя нормативлярин вя с. ùазырланмасынын идаря 
едилмяси иля кифайятлянмир. Ейни заманда онларын эедишатыны, 
щяйата кечирилмясини идаря едир. Бизнес-план тапшырыгларынын, 
гярар, эюстяриш, срянжам вя саирянин щяйата кечирилмяси просе-
синдя олан нюгсан вя чатышмамазлыглар, чятинликляр, нормал иш 
шяраитиндян кянарлашмалар, щабеля бунларын арадан галдырыл-
масы йоллары игтисади тящлил апармаг йолу иля тяйин едилир. Де-
мяли, игтисади тящлил бизнес-план тапшырыгларынын, ямр, сярян-
жам, гярар вя эюстяришлярин йериня йетирилмясини идаря едир.  
 
1.3. Игтисади тящлилин мязмуну 
 
Áцтцн елмлярдя олдуьу кими, игтисади тящлил елминин дя 
методу вя методолоэийасыны диалектик материализм тяшкил едир. 
Она эюря дя игтисади тящлилин ясас принсипляри диалектиканын 
ясас принсипляринин базасы ясасында гурулмалыдыр. Игтисади тящ-
лилин щяйата кечирилмяси просесиндя ясасландыьы ян мцщцм ди-
алектик принсипляря ашаьыдакылар аиддир: 
− щяр шей щярякятдя дярк едилир; 
 22
− мцяййян ялагя, гаршылыглы ялагя, биринин диэяриндян 
асылылыьы, биринин диэяриня тясири, биринин диэяриндян тюрямяси; 
− сябяб вя нятижянин бири-бириня баьлылыьы, табелийи; 
− ялагялндирмя, кичийин бюйцйя табелийи, хидмят етмяси 
мцяййянлийи; 
− зярурилик вя тясадцфцн тязащцрц; 
− эерилик вя тярсмцтянасиблийя гаршы мцбаризя; 
− кямиййятдян кейфиййятя вя кейфиййятдян йенидян кя-
миййятя кечид; 
− инкары инкар вя с. 
Игтисади тящлилин ящатя даирясиндян асылы олараг онун прин-
сипляриня практики нюгтейи-нязяриндян ашаьыдакылар аид едиля 
биляр: 
− просес вя щадисялярин мцяссися, идаря вя тяшкилатларын 
тясяррцфат фяалиййятиня тясиринин комплекс юйрянилмясини; 
− системли йанашманы; 
− обйективлик, конкретилик вя дягиглик; 
− мцасир адамларын эяляжяк няслинин инкишаф исти-
гамятляринин мцяййян едилмяси; 
− тясирлилик; 
− планëûлыг; 
− демократиклик; 
− сямярялилик; 
− елмилик; 
− тящлил вя синтезèí вящдятлилийи; 
−  оперативлиê вя с.  
Игтисади тящлилин мязмуну онун щяйата кечирдийи функ-
сийалардан (щярфи мянасы – башга бир щадисядян асылы олан вя о 
дяйишдикжя дяйишян щадися) иряли эялир. Игтисади тящлил бир елм 
кими юзцндя хцсуси биликляри якс етдирдийи цчцн онун функсий-
алары да щямин биликляри тялябляриндян иряли эялир. Беляликля, иг-
тисади тящлилин ясас функсийаларына ашаьыдакылары аид етмяк 
мягсядяуйьун оларды: 
 23
− обйектив игтисади ганунларын вя субйектив факторларын 
тясири алтында игтисади просеслярин вя онларын гаршылыглы ялагяля-
ринин тядгиги; 
− елми жящятдян ясасландырылмыш бизнес-планын йериня йе-
тирилмясинин обйектив гиймятляндирилмяси; 
− истещсал, йериня йетирилмиш иш вяхидмятлярин нятижяляриня 
мцстбят вя мянфи тясир эюстярян амиллярин вя онларын тясир дя-
ряжяляринин кямиййятжя мцяййян едилмяси; 
− субйектив инкишаф тенденсийасы вя нисбятини ачыг-
ламагла тясяррцфатдахили (субйектидахили) истифадя едилмямиш 
ещтийат мянбяляринин ашкар едилмяси вя ашкар едилмиш ещтийат-
ларын истифадяйя жялб олунма имканлары цзря тядбирляр планы 
щазырламагдан; 
− игтисадиййаты инкишаф етдирмя, дахили имканлардан исти-
фадя сявиййясиня эюря субйектив тясяррцфат фяалиййятинин няти-
жяляринин гиймятляндирилмяси; 
− елмин вя техниканын йениликляриндян, габагжыл тяж-
рцбядян истифадя етмякля, оптимал идаряетмя гярарларыны гябул 
етмякля истещсалын игтисади сямярялилийинин йцксялдилмяси им-
канларынын ашкар едилмяси. 
Цмумиййятля игтисади тящлилин мязмуну онун формажа 
мцяййянлийи мащиййятини дашыйыр. Бу щагда эюркямли мцтя-
фяккир Щ.Щеэел йазырды: «мязмун форманын мязмуна, форма 
ися мязмунун формайа кечидиндян башга бир шей дейилдир. Áу 
кечид онун мцяййянлийиндян бирèäèð» Ýíñèêëîïåäèÿ 
ôèëîñîôñêèõ íàóê. Òîì I Ì. Ñò.298.1982 ã.). 
Бир елм кими игтисади тящлилин мязмуну обйектив игтисади 
ганунларын вя субйектив факторларын тясири алтында игтисади 
просеслярин вя онларын гаршылыглы ялагяляринин тядгиги, елми жя-
щятдян ясасландырылмыш бизнес-планы йериня йетирилмясинин 
обйектив гиймятляндирилмяси, истещсал, иш вя хидмятлярин вя 
коммерсийа фяалиййятинин нятижяляриня мцсбят вя мянфи тясир 
эюстярян амиллярин вя онларын тясир дяряжяляринин кямиййятжя 
мцяййян едилмяси, субйектин инкишаф тенденсийасы вя нисбятини 
 24
ачыгламагла, субйектдахили истифадя едилмямиш ещтийат мянбя-
ляринин ашкар едилмяси вя истифадяйя жялб олунма имканлары 
цзря тядбирляр планы щазырламагдан, дахили имканлардан исти-
фадя щесабына игтисади инкишаф сявиййясинин гиймятляндирилмя-
синдян, елмин, техниканын, габагжыл тяжрцбянин наилиййятля-
риндян, оптимал идаряетмя гярарларындан истифадя етмякля ис-
тещсалын игтисади сямярялилийинин йцксялдилмясиня наил олма-
гдан ибарятдир.  
 
 
 1.4. Игтисади тящлилин предмети 
 
Базар мцнасибятляриня кечид шяраити йени игтисади системин 
формалашмасыны, идаряетмянин, о жцмлядян учотун, нязарятин, 
аудитин вя игтисади тящлилин форма вя методларында кейфиййят 
дяйишикликляринин едилмясини тяляб едир. Кечид мярщялясиндя 
мцлкиййятин формаларында, идаряетмя методларында, тясяррц-
фат ялагяляринин йарадылмасында баш верян радикал дяйишикляря 
уйьун олараг игтисади тящлилин дя ясаслы сурятдя тякмил-
ляшдирилмясини зярурятя чевирир. 
Игтисади тящлилин ислащатына комплекс йанашманын зярури-
лийи вя мягсядяуйьунлуьу няйинки методики сябяблярдян, щям 
дя онун тятбиги елмляр сыраларына аид олмасындадыр. Бу мяся-
лянин щялли щечдя узун иллярдян бяри формалашмыш, игтисадиййат 
вя идаряетмя елмляри сырасында юзцня самбаллы вя явязолун-
маз йер тутан игтисади тящлилин мягсядинин, мязмунунун, 
предметинин, методу вя цсулларынын тамамиля ляьв едилмяси-
нин вя щазырда респуликада эениш вцсят алан, «щяр шей гярб 
цчцн, щяр шей гярбäяки кими» йанлыш шцарын архасынжа ãà÷араг 
онун (игтисади тящлилин) тамамиля гярбдяки тящлил системи иля 
явяз олунмасы фикрини нязярдя тутмамалыдыр. Бу ня нязяри вя 
нядяки тяжрцбяви жящятдян гейри мцмкцндцр. Бурада рес-
публика игтисадиййатынын йенидян гурулмасында, йени мярщя-
ляйя кечирилмясиндя олдуьу кими инкары-инкар ганунунà 
 25
ìåòàôèçèê éàíàøìàíûí тялябляриндян иряли эялян базисин тама-
миля даьыдылыб, мящв едилиб онун цзяриндя йени, кющняни ясас-
сыз сурятдя тамамиля инкар едян цстгурумун йарадылмасы бир 
даща дцзялдилмяси гейри мцмкцн олан, аьыр сосиал-игтисади 
иткилярля нятижялянян сящвя йол верилиши оларды. 
Метафизиклярин нюгтейи-нязяринжя инкары-инкар ганунуна 
ясасланыб республика игтисадиййатында кющнядян ня варса 
щансынын сон 10-12 илдя ясассыз сурятдя тамамиля ляьв едилмя-
си, йенисинин йарадылмасынын гейри мцяййян вахта гойулмасы 
юлкя игтисадиййатыны кяскин бющранлы вязиййятя эятириб чыхар-
мышдыр. Бу гябилдян олан сящвляря йол вермямяк цчцн бурада 
ясас диггят тящлилин обйектляринин эенишляндирилмяси, гцввядя 
олан информасийа системинин чевиклийинин тямин едилмяси вя бу 
эцнкц эцнцн тялябляриня жаваб веря билян игтисади тящлилин вя-
зифяляринин, функсийасынын, методунун, цсуллары вя нювляринин 
ишляниб щазырланмасына вя онун предметинин тякмилляшдирилмя-
синя йюнялдилмясидир. 
Бу параграфда игтисади тящлилин предмети цзяриндя да-
йанмаг, сон он илдя (игтисади ислащатлар дюврцндяки) бу са-
щядя иряли сцрцлмцш фикирляри  øÿðù åòìÿéè ìÿãñÿäÿóéüóí ùåñàá 
åäèðèê. Ùÿìèí äþâðäÿí ÿââÿëêè ôèêèðëÿðè мялум сябябляря эюря 
(сîâåò дюврц нязярдя тутулур) цзяриндя дайанмаьы мягсядя 
уйьун щесаб етмирик. Ялбятдя бурада сон он илдя иряли 
сцрцлмцш тящлилин предметиня верилмиш тярифляря тянгиди йана-
шылмасы дейил, йалныз щямин тярифляря бу эцнэц эцнцн тялябляри 
нюгтейи-нязярдян йанашûëмасыны мягсядя уйьун щесаб едирик. 
Бир елм кими игтисади тящлилин мязмуну обйектив игтисади 
ганунларын вя субйектив факторларын тясири алтында игтисади 
просеслярин вя онларын гаршылыглы ялагяляринин тядгиги, елми жя-
щятдян ясасландырылмыш бизнес-планын йериня йетирилмяси, истещ-
сал, иш вя хидмятлярин вя коммерсийа фяалиййятинин нятижяляриня 
мцсбят вя мянфи тясир эюстярян амиллярин вя онларын тясир дяря-
жяляринин кямийятжя мцяййян едилмяси, субйектин инкишаф тен-
денсийасы вя нисбятини ачыгламагла, субйектдахили истифадя 
 26
едилмямиш ещтийат мянбяляринин ашкар едилмяси вя онларын итси-
фадяйя жялб олунма имканлары цзря тядбирляр планы щазырлама-
гдан, дахили имканлардан истифадя щесабына игтисади инкишаф 
сявиййясинин гиймятляндирилмясиндян, елмин, техниканын, га-
багжыл тяжрцбянин наилиййятляриндян, оптимал идаряетмя гярар-
ларындан истифадя етмякля истещсалын игтисади сямярялилийинин 
йцксялдилмясиня наил олмагдан ибарятдир. 
Игтисади тящлилин предмети онун мязмунуíóí ящатя даи-
рясини мцфяссял шякилдя юзцндя якс етдирмялидир. Щяр бир елмин 
юзцня мяхсус предмети вардыр. Предмет юзцня мяхсус ме-
тодларла гаршысына гойдуьу мягсяди щяйата кечирир. Тяд-
гигатын предмети олмаса о, мцстягил елм вя тядрис фянни ола 
билмяз. Фялсяфя бцтцн елмлярин, о жцмлядян игтисади тящлилин 
предмети дедикдя анжаг щямин елм васитясиля юйрянилян 
обйектив щягигятин бу вя диэяр тяряфини, щиссясини нязярдя ту-
тур. Фялсяфя юзц ися елми-фялсяфè дцнйа эюрцшц олмагла тябия-
тин, жямиййятин вя инсан тяфяккцрцнцн ян цмуми инкишаф га-
нунларыны юйрянир. Бу вя йа диэяр елмин предмети ону спесифик 
хцсусиййятляриня эюря башга елмлярдян фяргляндирир. Мисал 
цчцн, игтисади нязяриййя-мадди немятляр истещсалы, бюлэцсц, 
мцбадиляси, истещлакы просесиндя инсанларын игтисади мцнаси-
бятлярини, бу мцнасибятлярин доьурдуьу обйектив гануна-
уйьунлуглары, игтисади артымын амиллярини вя с., тибб елмляри-
инсаны, инсан бядянинин цзвлярини, щиссялярини, онларын функсий-
алары вя гаршылыглы ялагялярини; мцщасибат учоту – истещсал про-
сесиндя мцяссисянин, бирлийин, идарянин, тяшкилатын вясаитляринин 
вязиййятини вя истифадя олунмасынын якс етдирилмясини; сащя иг-
тисад елмляри сащянин спесифик хцсусиййятиня уйьун олараг 
цмуми ганунларын фяалиййятини, айры-айры сащялярин истещсал 
мцнасибятляринин инкишаф хцсусиййятлярини, мящсулдар гцввя-
ляри, техника вя технолоэийанын инкишафы иля ялагядар шякилдя 
юйрянир. 
Айры-айры елмлярдя олдуьу кими, игисади тящлил елминин дя 
юзцня мяхсус предмети вардыр. Лакин, игтисади тящлилин пред-
 27
метиня верилян тярифляр щагда щяля дя игтисадчы аналитикляр ара-
сында фикир айрылыьы вардыр. Игтисади тящлил предметиня октйабр 
ингилабындан башлайараг 1990-жы иля гядяр бир чох тярифляр 
верилмишдир. Лакин, онларын цмумиликдя щамысы вя айры-
айрылыгда щяр бири ващид ижтимаи мцлкиййят формасында сосиа-
лизмин вя коммунизмин сийаси мянафеляринин тяжрцбяви 
мцщавизясиня йюнялдийи цчцн бу эцнкц-эцнля айаглашмаг, 
онун нябзини тутмаг игтидарында дейилляр. 
Базар мцнасибятиня кечид шяраитинин нябзини тута билян, 
ясасян ХХ ясрин сонунжу он иллийиндя игтисади тящлилин предме-
ти цзря формалашмыш тярифляри ашаьыдакы кими груплашдырмаг 
олар: 
1. Эениш тякрар истещсалы шяраитиндя мцяссися, идаря вя 
тяшкилатларын тясяррцфат-малиййя фяалиййятини характеризя едян 
план, учот щесабат вя диэяр информасийа мянбяляри игтисади 
тящлилин предметини тяшкил едир. 
2. Игтисади тящлилин предмети дедикдя обйектив вя суб-
йектив амиллярин тясири нятижясиндя баш верян вя игтисади инфор-
масийа системиндя якс олунан мцяссисялярин тясяррцфат про-
сесляри, онларын фяалиййятинин сосиал-игтисади еффективлийи вя сон 
нятижяляри баша дцшцлцр. 
3. План, учот, щесабат вя диэяр информасийа мянбяля-
риндя юз яксини тапмыш мцяссисялярин тясяррцфаò-малиййя фяа-
лиййяти вя истещсалын игтисади сямярялилийинин йцксялдилмясиня 
йюнялдилян тясяррцфат просесляри игтисади тящлилин предметини 
тяшкил едир. 
4. Игтисади тящлилин предмети дедикдя обйектив вя суб-
йектив амиллярин тясири нятижясиндя йаранан вя игтисади инфор-
масийа системиндя яксини тапан мцяссисялярин тясяррцфат про-
сесляри, онларын сосиал-игтисади сямярялилийи вя йекун малиййя 
нятижяляри баша дцшцлцр. 
Яâвялжя гейд олундуьу кими, щеч бир тярифин мцсбят вя 
мянфи жящятлярини арашдырмаг фикирндя дейилик. Щяр бир тярифин 
юзцня мяхсус мцсбят жящятляри вар вя она эюря дя щяр бир 
 28
тядгигатчы, мцхтяхяссис вя эяляжякдя бу сащянин мцтяхяссиси 
îëìàã арзусунда олан тялябя гейд олунан тярифляриí истядийини 
сечя биляр вя онун цзяриндя юз нязяри вя тяжрцбяви тядгигат 
ишлярини гура биляр. Лакин бурада щяр бир тярифя мцасирлик нюг-
тейи-нязяриндян йанашылмалыдыр. 
Бизим фикримизжя игтисади тящлилин предметиня верилмиш 
гейд олунан тярифлярин икинжисиндя бу эцнкц-эцнцн тялябляри-
ня уйьун мцяййян дяйишикликляр апармагла гябул етмяк да-
ща мягсядя уйьун оларды. 
Игтисади тящлил бцтювлцкдя жямиййят мигйасында щяйата 
кечирилян просес вя щадисяляри, онларын инкишаф истигамятини, 
сямярялилийини юйрянир. Еля буна эюря дя щямишя олдуьу кими 
вя хцсусян базар мцнасибятляриня кечид шяраитиндя игтисади 
тящлил даща бюйцк ижтимаи, сийаси, сосиал-игтисади ящямиййят 
кясб едян мцстягил елм сайылыр вя гейд олундуьу кими тятбиги 
елмляр сырасына дахилдир.  
Игтисади тящлил елми бцтцн сащялярдя елми вя техники ихтира-
ларын, йениликлярин истещсал, тядавцл вя бюлэц просесляриндя тят-
бигинин файдалылыьыíы габагжадан тяйин етдийи цчцн диэяр тят-
биги елмлярдян фяргли олараг бяшяр жямиййятинин инкишафында 
явяз олунмаз ящямиййят кяñб едир. Игтисади тящлил мящз гейд 
олунан хцсусиййяти вя явяз олунмаз елмилийини сахламаг вя 
даща да мющкямляндирмяк цчцн бу эцнкц-эцнëÿ 
àéàãëàøìàëûäûð. Áó ýöíêö-ýöí ися поссвоет дюврцндя олдуьу 
кими тящлил ишляриня биринжи истещсалдан, тяжщизатдан дейил тяля-
батдан башланмасыны вя щямин тялябата ясасян ня гядяр вя 
щансы ещтийатлар щесабына мящсул истещсал олунмагла ня гядяр 
мянфяят ялдя олунажаьыны мцяййян етмякдян башланыр. Де-
мяли, тящлил иøиня мящсула, иш вя хидмятляря тялябатын юйрянил-
мясиндян башлаíмалыдыр. Йяни тялябаты юйрянян коммерсийа 
фяалиййятиндян башлаíмалыдыр. Еля игтисади тящлилин гаршысында 
дуран вязифяляриндя бири тамамиля бу мясяляни ящатя едир. Иг-
тисади тящлилин малиййя, мцгайисяли, оператив, жари, перспектив, 
функсионал-дяйяр, тясяррцфатдахили вя мцяссисялярарасы нювлярè 
 29
дя коммерсийа фяалиййятиня юзляринин ясас тядгигат обйектля-
риндян бири кими йанашыр. 
Диалектикайа ясасланан игтисади тящлилин башлыжа принсипи 
просес вя щадисялярин, тящлил вя синезин, дедуксийа вя индук-
сийанын вящдятлийини тяляб етдийи цчцн просес вя щадисялярин ян 
мцщцм щялгяляриндян бири олан коммерсийа фяалиййятиндян 
сяфнязяр етмяк дцзэцн олмазды. Мцасир шяраитдя анжаг 
коммерсийа фяалиййятини нязяря алмагла просес вя щадисяляри, 
онларын бири-бириндян асылылыьыны, фяалиййят просесиндя йол ве-
рилмиш нюгсан вя чатышмамазлыглары, онлара тясир эюстярян ся-
бябляри вя бу сябяблярин тясир дяряжясини дягиг юйрянмяк вя 
субйектин фяалиййятиня там гиймят вермяк мцмкцндцр. 
Базар мцнасибятляринин бяргярар олдуьу бцтцн юлкялярин 
(бу мцнасибятлярин башланьыж, инкишаф вя йетêин формаларын-
дан асылы олмайараг) щяйаты тяжрцбяляри эюстярир ки, субйектин 
бцтцн тясяррцфат фяалиййяти вя онун малиййя нятижяляри щяр 
шейдян яввял коммерсийа щесабынын принсипляриня ня дяряжядя 
ямял олунмасындан асылыдыр. Бир чох мянбялярдян мялум ол-
дуьу кими, XIX ясрин икинжи йарасындан етибарян дцнйада са-
тыш проблемляринин кяскинляшмяси коммерсийа вя аз бир вахт 
ичярисиндя маркетингин йаранмасы иля нятижялянмишдир. 
Маркетинг мящсул, иш вя хидмятлярин истещсалчыдан истещ-
лакчыйа чатдырылмасы просесини идаряåдян сащибкарлыг фяалий-
йятидир. Демяли, маркетингин юзцня дя бир тясяррцфатчылыг ме-
тоду кими бахылр. Айрылыгда эютцрцлмцш тясяррцфатчылыг мето-
ду кими маркетингля коммерсийа щесабы арасында ясас фярг-
ляндирижи жящят фяалиййятин истинад нюгтясидир. Бу истинад нюг-
тясиня маркетинг тялябдян, коммерсийа ися тяклифдян йанашыр. 
Инкишаф етмиш базар игтисадиййаты юлкяляринин щяйаты тяжрцбяси 
эюстярир ки, мящз бу аспект базар механизминдян оптимал 
сявиййядя вя максимум сямяряли истифадя етмяк цчцн эениш 
имканлар йарадыр. 
Республиканын игтисадиййаты щазырда еля бир мярщяляйя 
гядям гоймушдур ки, артыг инзибати амирлик  шяраитиндя олду-
 30
ьу кими бцтцн имканларын, ещтийатларын вя эцжцн ясасян план-
ларын йериня йетирилмясиня (башлыжа олараг амбар цчцн мящсул 
истещсалына) дейил, базара хидмятя йюнялдилир. Истещсалын, йери-
ня йетирилмиш ишин, хидмятин нятижясини артыг базар тяйин едир. 
Она эюря дя коммерсийа щесабы юз мащиййяти вя ящатя даи-
ряси бахымындан игтисади мцнасибятляр системинин доьурдуьу 
категорийадыр вя яслиндя щяр бир субйектин базар фяалиййятини 
якс етдирир. 
Коммерсийа щесабынын методолоъи базасы диалектикайа 
ясасланмагла, онун ясас принсипляринин сябяб-нятижя ялагя-
лилийи, гаршылыглы ясасландырма, ялагя мцяййянлийи, ìадди-
мараг принсипèíи вя с. юзцндя якс етдирир. Детерминлик вя фун-
сионал асылылыг-сырф методолоъи аспектдя коммерсийа щесабы вя 
онун принсипляриндян истифадянин дахили мязмунуну якс етди-
рир. Иæтимаи щяйатын бцтцн сфераларынын сых детерминолоъи баьлы-
лыьы вя гаршылыглы асылылыьы бу проблемя системли вя комплекс 
шякилдя йанашылмасыны тяляб едир. Базар игтисадиййатына кечид 
мярщялясиндя щяр бир мясяляйя системли вя комплекс шякилдя 
йанашма зяруриййятя чеврилир. 
Мялум олдуьу кими, ñистемлилик дедикдя юлчцляриндян вя 
фяалиййят хцсусиййятиндян асылы олмайараг, микросявиййя 
субйектляринин базар давранышынын вя цмумиййятля тясяррц-
фатчылыг механизминин бир там кими тящлил вя тядгиг едилмяси 
методолоэийасы баша дцшцлцр. 
Ейни заманда мялум олдуьу кими комплекслик системëи 
тящлилин мцщцм цнсцрляриндян биридир. Системлилик вя ком-
плекслийин методолоъи бирлийи  ижтимаи щяйатын ясас сфералары-
игтисади, сийаси, еколоъи вя с. àрасында мювжуд олан диалектик 
вящдятдян гайнагланыр ки, бу да онун базар игтисадиййатына 
кечид шяраитиндя мцщцм нязяри вя тяжрцбяви ящямиййятя малик 
олдуьуну эюстярир. 
Клаñсикляр тяряфиндян артыг сцбут едилмишдир ки, реал мяз-
мунлу макросабитлик микросявиййя субйектляри арасында фяр-
манлашан мцнасибятляр системинин юзцнямяхсус хцсусиййят-
 31
ляриндян функсионал асылылыглардыр. Еля буна эюря дя базар иг-
тисадиййаты вя она кечид дюврцндя микросубйектлярин тясяр-
рцфатчылыг методунун реал эерчякликля узлаøмасы обйектив зя-
рурят кими мейдана чыхыр ки, бцтцн бунларда коммерсийа ще-
сабынын игтисади тящлилин ян важиб обйекти олмасына дялалят 
едир. 
Коммерсийа щесабы мадди мараьы, гянаят реъимини, ида-
ряетмя сявиййясини, рентабеллилийи, ямяк мящсулдарлыьыны 
йцксялтмякдя мцщцм рол ойнамагла, мцхтялиф мцлкиййят 
формаларында олан субйектлярля дювлят мцлкиййятиндя оланла-
рын ялагялярини мющкямляндирир, ганун даирясиндя онларын ве-
рэиюдямя мясулиййятини артырыр, ещтийатлардан итсифадянин ся-
мярялилийини йцксялтмякля субйектлярин малиййя сабитлийинин 
мющкямлянмясиня шяраит йаратмагла игтисади тящлилèí  ясас вя-
зифясиня чеврилир. 
Игтисади тящлилин базар игтисадиййатына кечид шяраитиндя вя-
зифяляриндя, функсийаларында, принсипляриндя, методларында, 
öсулларында вя нювляриндя юзцня ящямиййятли вя явяз олунмаз 
йер тутан бир игтисади категорийа, бир мцщцм тясяррцфатчылыг 
методу олан коммерсийа щесабынын йухарыда гейд олунан 
æÿùÿòëÿðèíè нязяря алараг бу фяннин предметиндя юз яксини 
тапмасыны мягсядяóéüóí щесаб едирик. 
Беляликля, игтисади тящлилин предмети дедикдя-обйектив вя 
субйектив амиллярин тясириндян йаранан, игтисади информасийа 
системиндя юз яксини тапан щяр бир субйектин тясяррцфат про-
сесляри вя коммерсийа фяалиййятинин сосиал-игтисади сямяряли-
лийи, сон малиййя нятижяляри баша дцшцлмялидир. 
 
 
1.5. Игтисади тящлилин вязифяляри 
 
 Игтисади тящлилин гаршысында дуран вязифяляр онун предме-
тинин мязмунундан, ящатя даирясинäÿí иряли эялир.Игтисади тящ-
лил бцтювлцкдя жямиййят мигйасында щяйата кечирилян просес 
 32
вя щадисяляри, онларын инкишаф итсигамятини, сямярялилийини юй-
рянир. Буна эюря дя щямишя олдуьу кими вя хцсусян базар 
мцнасибятляриня кечид шяраитиндя игтисади тящлил бюйцк ижтимаи, 
сийаси, сосиал-игтисади ящямиййят кясб едян мцстягил елм сайы-
лыр вя гейд олундуьу кими тятбиги елмляр сырасына дахилдир. 
Игтисади тящлил елми бцтцн сащялярдя елми вя техники ихтира-
ларын, йениликлярин истещсал, тядавцл вя бюлэц просесляриндя тят-
бигинин файдалылыьыны габагжадан тяйин етдийи цчцн диэяр тят-
биги елмлярдян фяргли олараг бяшяр жямиййятинин инкишафында 
явязолунмаз ящямиййят кясб едир. 
Игтисади тящлилин гаршысында дуран вязифяляр онун мащий-
йятиндян, мязмунундан, ïринсипляриндян, функсийаларындан 
вя предметиндян иряли эялир. Игтисадчы алимляр арасында тящлилин 
предмети, принсипляри вя функсийаларынын сайы вя мязмуну 
мцбащисяли олдуьу кими онун гаршысында дуран вязифялярин 
сайы, ардыжыллыьы вя мязмуну щагда äà там фикир бирлийи йох-
дур. Лакин буна бахмайараг заманын тялябиня эюря жя-
миййятя, юлкяйя, миллятя мянсублуьундан асылы олмайараг щяр 
бир мцяллифин мцддяалары åëìè îáéåêòèâëèê õàòèðèíÿ ãÿáóë 
åäèëìÿëè, åëìè щюрмятля йанашылмалы вя елми варислик обйектив 
гиймятляндирилмялидир. Д.Рикардо бу барядя йазырды «Даща 
артыг вижданла елмя, елми мцбащисяйя йанашылмалы. Гялябяäÿн 
чох щягигятя сяй эюстярилмялидир». Эюркямли мцтяффякир Лес-
синг бу фикири даща сялис вя ширин тярздя ифадя едяряк демишдир. 
«Мцбащися един, йанылын, сящвя йол верин, амма Аллащ хатири-
ня дцшцнцлмцш мцщакимя йцрцдцн». Еля бу бахымдан щяги-
гяò наминя мцяййян игтисадчыларын игтисади тящлилин гаршысында 
алты вязифянин дайандыьы фикрини бяйянир вя ясаслы ðåäàêòÿ ишляри 
апармагла онларын ашаьыдакы ардыжыллыгла шярщ едилмясини 
мягсядяуйьун щесаб едирик. 
Биринжи вязифÿ щазырланма просесиндя бизнес-планын вя 
нормативлярин елми-игтисади жящятдян ясасландырылмасындан 
ибарятдир. Бу щал биринжи нювбядя тясяррцфат фяалиййятинин щяр-
тяряфли ретроспектив (кечмиш дюврц юзцндя там якс етдирян) 
 33
тящлилинин щяйата кечирилмяси иля мцмкцндцр. Беля ки, бир нечя 
иллик материалларын (информасийаларын) истифадя едилмяси тясяр-
рцфатын инкишафынын мцяййян игтисади ганунауйьунлуьуну аш-
кар етмяйя имкан верир. Сонра субйектин тясяррцфат фяалиййя-
тиня кечмишдя ясаслы тясир эюстярмиш вя эяляжякдя дя мцяййян 
тясир эюстяря биляжяк ясас амилляр мцяййян едилир. Бу щалда 
планлашдырылан дюврцн яввяли щесаб олунан жари илин (дюврцн) 
тясяррцфат фяалиййятинин тящлилиня даща хцсуси диггят йетирилир.  
Ретроспектив тящлилин нятижяляри жари мцшащидялярля ялагя-
ляндириляряк цмумиляшдирилмиш шякилдя бизнес-планын эюс-
тярижиляринин щесабланмасында истифадя едилир. Ретроспектив вя 
жари тящлил план эюстярижиляринин щазырланмасына имкан верян 
перспетив тящлилëя йекунлашыр. Бу заман бцтцн щалларда истещ-
сал-малиййя нятижяляринин, юлкянин вя дцнйанын габагжыл 
мцяссисяляринин сосиал-игтисади сямярялилик эюстярижиляринин 
мцяййян едилмясиндя тящлилин мцгайися цсулундан истифадя 
едилмякля бизнес-план щяртяряфли зярури щесабламаларла ясас-
ландырылыр. 
Бизнес-планын тапшырыгларынын йериня йетирилмяси сявиййяси-
ня нязарят функсийасыны бир сыра елмляр ижра едир. Мясялян, 
мцщасибат учоту вя статистика бизнес-планын йериня йетирилмяси 
сявиййясини тяйин едир. Тясяррцфат фяалиййятинин тящлили ия бу иши 
давам етдирир. Игтисади тящлил юзцнцн мцгайися цсулундан 
истифадя етмякля тякжя бизнес-планûí артыгланмасы иля вя йа 
кясирля йериня йетирилмясини дейил, башга сюзля десяк, кянар-
лашманы тяйин етмякля кифайятлянмир, ейни заманда кянар-
лашмаларын сябяблярини юйрянир, она тясир эюстярян амиллярè 
мцяййян едир, щямчинин онларын тясир дяряжясини юйянир. Де-
мяли, игтисади тящлил бизнес-планын, сифаришлярин вя ющдяликлярин 
йериня йетирилмясиня нязарят функсийасыны ахыра чатдырыр. 
Икинжи вязифя – бизнес-планын, тапшырыгларын, сифаришлярин, 
ющдяликлярин обйективлийи вя оптималлыьыны тяйин етмякдян иба-
рятдир. Мцщасибат учоту вя щесабатларынын мялуматлары яса-
сында бизнес-планын, дювлят тапшырыгларынын, ющдяликлярин, сифа-
 34
ришлярин вя ейни заманда истещсал едилмиш мящсулун, йериня 
йетирилмиш иш вя хидмятлярин кямиййят вя кейфиййятинин, гурулу-
шунун фяалиййятдя олан нормативляря уйьунлуьу обйектив су-
рятдя щяртяряфли юйрянилир. Мисал цчцн, сянайе вя кянд тясяррц-
фаты сащяляриндя тящлил просесиндя ясас нюв мящсул вя мяму-
латларын щяжминин, ассортиментинин, кейфиййятинин истещсал 
програмына уйьунлуьу, истещсалын вя сатышын, мал эюндярмя 
цзря мцгавилялярин йериня йетирилмя ащянэдарлыьы; няглиййатда 
– йцк дювриййяси; рабитядя – йериня йетирилмиш хидмятлярин 
сайы; тижарятдя – топдансатыш вя пяракяндя мал дювриййясиня, 
ямтяя балансы елементляринин нисбятиня, ящалийя истещлак мал-
лары сатышы цзря хидмятин кейфийéяти мцщцм тядгигат обйекти 
щесаб олунурлар. Гейд олунан мясяляляр щяйата кечирилмядийи 
шяраитдя айры-айры субйектлярин (мцяссисялярин, áирликлярин, 
ассосасийаларын, коллективлярин вя с.) ишиня обйектив гиймят 
вермяк мцмкцн олмур. Одур ки, игтисади тящлил бизнес-планын 
йериня йетирилмясини тящлил етмякля йанашы, онларын обйективлийи 
вя оптималлыьыны да юйрянмялидир. 
Цчцнжц вязифя – ямяк, материал вя малиййя ещтийатла-
рындан истифадянин игтисади сямярялилийинин мцяййян едилмя-
синдян ибарятдир. Мисал цчцн, сянайе мцяссисяляри вя бирликля-
риндя бу мягсядля – ямяк яшйалары вя ямяк васитяляриндян 
(биналар, гурьулар, технолоъи аваданлыглар, инструментляр, 
хаммал вя материаллар), ишчи гцввясиндян (ишчилярин сайы вя 
ихтисас тяркиби, ясас кюмякчи, хидмят едижи, идаряедижи ишчи щей-
яти, ямяк мящсулдарлыьы вя с.), цмуми шякилдя эютцрцлмцш 
малиййя ещтийатларындан (хцсуси, жялб едилмиш, ясас вя дюв-
риййя) истифадянин игтисади сямярялилийи хцсуси олараг тядгиг 
едилир. Аграр бюлмядя вя сянайенин мешя вя даь-мядян бюл-
мяляриндя торпаг, ìатериал, ямяк вя малиййя ещтийатларындан 
истифадянин тящлили тябиÿòиí мцщафизянин тялябляриня уйьун ола-
раг тябии сярвятлярдян истифадянин тящлили иля ялагяляндирилир. 
Мялум олдуьу кими, истещсал вя истещëаêын мигйаслары 
артдыгжа субйектлярин сярянжамында олан ясас вя дювриййя 
 35
фондларындан, ямяк, малиййя, торпаг, су, енеръи вя саир ещти-
йатлардан мягсядяуйьун истифадя олунмасына ещтийаж да ар-
тыр. Базар игтисадиййатына кечид мярщялясиндя щямин истещсал 
ещтийатларындан даща гянаятля истифадя олунмасына нязарят 
игтисади тящлилин бу вязифясини бир даща зяруриййятя чевирир. 
Дюрдцнжц вязифя – коммерсийа щесабынын щяйата кечи-
рилмясиня нязарятин эцжляндирилмяси вя йекун малиййя нятижя-
синин (онун там вя натамам формаларында) гиймят-
ляндирилмясиндян ибарятдир. Субйектин бцтцн тясяррцфат фяа-
лиййяти вя онун малиййя нятижяляри щяр шейдян яввял коммер-
сийа щесабынын принсипляриня ня дяряжядя ямял олунмасындан 
асылыдыр. Мялумдур ки, XIX ясрин икинжи йарысындан етибарян 
дцнйада сатыш проблемляринин кяскинляшмяси коммерсийа ще-
сабынын тясяррцфатчылыг методу кими мейдана чыхмасына вя 
чох гыса заман кясийиндя маркетингин йаранмасына сябяб ол-
мушдур. Бу вязифянин мащиййяти игтисади тящлилин предметиня 
там уйьун эялдийи цчцн бу фясилин 1.4. параграфында ясасян 
шярщ олундуьуна бахмайараг охужуларын ишини мцряккябляш-
дирмямяк цчцн йол вердийимиз мцяййян дяряжядя тякрар гя-
бащят щесаб едилмялидир.  
Айрылыгда эютцрцлмцш тясяррцфатчылыг методу кими мар-
кетингля коммерсийа щесабы арасында ясас фяргляндирижи жящят 
фяалиййятèí истинад нюгтясидир. Беля ки, гейд олундуьу кими, 
маркетинг тялябдян, коммерсийа ися тяклифдян чыхыш едир. 
Èíкишаф етмиш базар игтисадиййаты юлкяляринин щяйати тяжрцбяси 
эюстярир ки, мящз бу аспект мцасир базар механизминдян оп-
тимал вя максимум сямяряли истифадя етмяк цчцн эениш им-
канлар йарадыр. 
Республиканын игтисадиййаты щазырда еля бир мярщяляйя 
гядям гоймушдур ки. артыг инзибати амирлик шяраитиндя олдуьу 
кими бцтцн имканларын, ещтийатларын вя эцжцн ясасян планла-
рын йериня йетирилмясиня (башлыжа олараг анбар цчцн мящсул 
истещсалына) дейил, базара хидмятя йюнялдилир. Истещсалын, йери-
ня йетирилмиш ишин вя хидмятин нятижясини артыг базар тяйин едир. 
 36
Она эюря дя коммерсийа щесабы юз мащиййяти вя ящатя даиря-
си бахымындан игтисади мцнасибятляр системинин доьурдуьу 
категорийадыр вя яслиндя щяр áир субйектин базар фяалиййятини 
якс етдирир. 
Коммерсийа щесабынын методолоъи базасы диалектикайа 
ясасланмагла, онун ясас принсипляринин – сябяб-нятижя ялагяли-
лийи, гаршылыглы ясасландырма, ялагя мцяййянлийи, мади мараг 
вя с. юзцндя ещтива едир. Детерминлик вя функсионал асылылыг – 
сырф методолоъи аспектдя коммерсийа щесабы вя онун прин-
сипляриндян истифадя просесинин дахили мянтигини шяртляндирир. 
Ижтимаи щяйатын бцтцн сфераларынын сых детерминолоъи баьлылыьы 
вя грашылыглы асылылыьы арашдырылан проблемя йанашмада систем-
лилик вя комплекслилийин юн плана чыхарылмасыны тяляб едир. Ба-
зар игтисадиййатына кечид мярщялясиндя эюсòярилян аспектлярин 
ящямиййяти ися даща да йцксялир. 
Системлилик – юлчцляриндян вя фяалиййят хцсусиййятиндян 
асылы олмайараг, микросявиййя субйектляринин базар давраны-
шынын вя цмумиййятля, тясяррцфатчылыг механизминин бир там 
кими тящлил вя тядгиг едилмяси демякдир. 
Алтситем-систем-метасистем йюнлц тядгигат, ейни заман-
да, онун айры-айры компонентляринин юйрянилмяси вя араш-
дырылмасыíû да юзцндя якс етдирир ки, бу да коммерсийа щеса-
бынын ящатя эенишлийиня (микросявиййя чярчивясиндян чыхмаг 
шярти иля) дялалят едир. 
Комплекслик – системли тящлилин мцщцм цнсцрляриндян би-
ри кими нязярдян кечириля биляр. Системлилик вя комплекслилийин 
методолоъи бирлийи ижтимаи щяйатын ясас сфералары – игтисади, сий-
аси, еколоъи вя с. àрасында мювжуд олан диалектик вящдятдян 
гайнагланыр ки, бунун да ялялхцсус кечид дюврц ярзиндя 
мцщцм нязяри ящямиййят дашыдыьы шцбщясиздир. 
Сцбут етмяйя ещтийаж йохдур ки, реал мязмунлу макро-
сабитлик микросявиййя субйектляри арасында формалашан мцна-
сибятляр системинин спесификасындан функсионал асылылыгдадыр. 
Яэяр белядирся, демяли базар игтисадиййаты вя она кечид 
 37
дюврцндя микросубйектлярин тясяррцфатчылыг методунун реал 
эерчякликля узлашмасы обйектив зярурят кими мейдана чыхыр ки, 
бцтцн бунлар да, коммерсийа щесабындан истифадянин гачыл-
маз лабцдлцк кейфиййятиндя ортайа гойур. 
Коммерсийа щесабы мадди мараьы, гянаят реъимини, ида-
ряетмя сявиййясини, рентабеллийи, ямяк мящсулдарлыьыны йцксял-
тмякля, мцхтялиф мцлкиййят формаларында олан субйектлярля 
дювлят мцлкиййятиндя оланларын ялагялярини мющкямляндирир. 
Ганун даирясиндя онларын верэиюдямя мясулиййятини артырыр, 
ещтийатлардан истифадянин сямярялилийини йцксялтмякля субйект-
лярин малиййя сабитлийинин мющкямлянмясиня шяраит йаратмаг-
ла игтисади тящлилин бу вязифясини зяруриййятя чевирир. 
Бешинжи вязифя – истещсал просесинин бцтцн мярщяляляриндя 
дахили имкан вя ещтийатларын ашкар едиляряк истифадяйя жялб 
олунма йолларынын мцяййян едилмясиндян ибарятдир. Игтисади 
тящлил тяòбиги елм олдуьу цчцн анжаг реал хейир вердикдя 
юзцнц там шякилдя доьрулдà билир. Игтисади тящлилин реал сярфяли-
лийи диэяр мясялялярля бярабяр истещсал просесинин бцтцн мяр-
щяляляриндя истифадя едилмямиш имкан вя ещтийатларын ашкар 
едилмясиндян ибарятдир. Мялум олдуьу кими, истещсалын инки-
шаф темпинин йцксялдилмяси ещтийат вя имканларын ня дяряжядя 
истифадяйя жялб едилмясиндян, гянаят реъиминя риайят едилмяси 
сявиййясиндян вя с. асылыдыр. Игтисади тящлилин апарылмасы про-
сесиндя мцяййян олунмуш истифадя едилмямиш ещтийат вя им-
канлар щяртяряфли щесабламаларла ясасландырылмалыдыр. 
Алтынжы вязифя – идаряетмя гярарларынын оптималлыьынын 
йохланмасындан вя ясасландырылмасындан ибарятдир. Тясяррц-
фат фяалиййятинин бцтцн мярщяляляриндя ялдя олунан бцтцн наи-
лиййятляр диэяр мясялялярля бярабяр рящбяр ишчилярдян вя идаря-
етмя гярарларынын мягсядяуйьунлуьу вя вахтлы-вахтында щяй-
ата кечирилмя сявиййясиндян асылыдыр. Дцзэцн идаряетмя гярар-
ларынын чыхарылмасы, онун ня дяряжядя мягсядйюнлц вя сямя-
ряли олмасынын мцяййян едилмяси анжаг габагжадан елми жя-
щятдян апарылмыш тящлилдян асылыдыр. Она эюря дя яввялжядян 
 38
идаряетмя гярарларынын мягсядяуйьунлуьунун, оптималлыьы-
нын вя сямярялилийинин мцяййян едилмяси игтисади тящлилин гаршы-
сында дуран ясас вязифялярдяндир. 
Ялбяття игтисади тящлилин гаршысында дуран вязифяляр щеч дя 
анжаг йухарыда гейд олунанлар дейилдир. Тясяррцфат ситуасийа-
ларынын чохжящятлилийи вя чохвариантлылыьы игтисади тящлилин гаршы-
сында мцстягил характерли чохсайлы вязифяляр гойур. Мцасир ба-
зар игтисадиййатына кечид шяраитиндя юлкянин гаршысында дуран 
игтисади стратеэийадан асылы олараг игтисади тящлилин вязифяляри 
дяйишя вя даща да эенишляня биляр. Щялялик тяляблярин гейд олу-
нан вязифяляри мянимсямяси даща мягсядяуйьундур. 
 
1.6. Игтисади тящлилин диэяр елмлярля ялагяси 
 
Игтисади тящлилин методолоъи ясасларыны игтисади нязяриййя 
елми тяшкил едир. Ясас игтисади ганунлары, спесифик игтисади га-
нунларын тяляблярини билмядян игтисади тящлил апармаг, тящлилин 
нятижялярини дцрцст мцяййян етмяк мцмкцн дейилдир. 
Игтисади тящлил йолу иля юлкянин халг тясяррцфатында, халг 
тясяррцфатынын айры-айры сащяляриндя, айры-айры мцяссися, бирлик, 
идаря вя тяшкилатларда баш верян бцтцн просес вя щадисяляри 
бир-бири иля гаршылыглы ялагяли сурятдя, бир-бириндян асылы вязий-
йятдя даим щярякятдя вя инкишафда юйрянилир ки, бу да мате-
риалист диалектиканын ясасыны тяшкил едир. Демяли, игтисади тящлил 
материалист диалектика иля ялагяли сурятдя фяалиййят эюстярир. 
Игтисади тящлилдя мцяййян информасийа мянбяляриндяí ис-
тифадя олунур. Бу информасийаларын чох щиссяси мцщасибат 
учоту вя щесабатларда юз яксини тапыр. Демяли, òясяррцфат фяа-
лиййятинин тящлили мцщасибат учоту иля ялагяли сурятдя фяалиййят 
эюстярир. 
Мцяссисялярин, идаря вя тяшкилатларын идаря едилмясиндя 
оператив тящлил (игтисади тящлилин ясас нювц) щялледижи рол ой-
найыр. Оператив тящлил цчцн тяляб олунан информасийалар опе-
 39
ратив учотун кюмяйи иля ялдя едилир. Демяли, èгтисади тящлил 
оператив учотла ялагяли сурятдя фяалиййят эюстярир. 
Мцяссися, идаря вя тяшкилатларын ишини характеризя едян 
мцщцм игтисади эюстярижиляр статистик щесабатларда верилир. Бу 
щесабатлар игтисади тящлилин кюмяйи иля юйрянилир, тящлил едилир. 
Демяли, игтисади тящлил статистика елми иля дя гаршылыглы сурятдя 
фяалиййят эюстярир. 
Планлы тясяррцфат шяраитиндя бизнес-планларын обйективлийи, 
оптималлыьы, план эюстярижиляринин гаршылыглы ялагяляндирилмяси 
игтисади тящлилин кюмяйи иля тяйин едилир. 
Игтисади тящлил елми жящятдян ясасландырылмыш план-
лашманын, тянзимлямянин вя идаряетмянин тяркиб щисся-
ляриндян биридир. Базар мцнасибятляриня кечид шяраитиндя бязи 
игтисадчыларын фикирляшдийи кими щямин елмлярин ролу вя ящя-
миййяти щеч дя азалмыр, яксиня йцксялир, истещсалын инкишафына 
вя нятижяляриня тясири даща да эенишлянир. Базар игтисадиййатына 
кечид шяраитиндя щяр бир мцяссися йцксяк сяйля елми жящятдян 
ясасландырылмыш бизнес-планынû щазырламалыдыр ки, щямин планын 
сявиййясиня бу вя диэяр амилин тясир дяряжяси игтисади тящлилин 
кюмяйи иля мцяййян едилир. Щямин фикирляри тянзимлямя вя ида-
ряетмяйя дя аид етмяк олар. Она эюря дя игтисади тящлилля 
планлашма, тянзимлянмя вя идаряетмя елмляри арасындакы гар-
шылыглы ялагя кечид дюврцнцн тялябляриня уйьун олараг даща да 
мющкямлянир. 
Инсан жямиййяти эяляжяйин гайьысына галмадан йашайа 
билмяз. Мцасир жямиййят цзвляри даим эяляжяк няслин гай-
ьысына галмалыдыр. Бцтцн бунлар анжаг дцзэцн прогнозлаш-
дырма йолу иля щялл едилир. Жямиййятин инкишафынын прогнозлаш-
дырылмасы перспектив планлашдырма йолу иля щялл едилир. дöзэцн 
прогнозлашдырма вя перспектив планлашдырма габагжадан ят-
рафлы тящлил едилир вя сонра гябул едилир. Еля буна эюря дя игти-
сади тящлил прогнозлашдырма вя перспектив планлашдырма елм-
ляри иля гаршылыглы сурятдя фяалиййят эюстярир. Гейд олунанлар-
дан ялавя игтисади тящлил ясас фондлардан вя истещсал эцжляриндя 
 40
истифадя сявиййясинин юйрянилмясиндя дя мцщцм рол ойнайыр. 
Ясас фондлардан вя истещсал эцжляриндян ня дяряжядя истифадя 
олунмасыны тящлил етмяк цчцн айры-айры машын вя механизм-
лярин техники вязиййятини, истисмар шяраитини вя гайдаларыны, 
техники истисмар эюстярижилярини билмяк лазымдыр. Бцтцн бунлар 
мцхтялиф сащя-техники елмлярин кюмяйи иля юйрянилир. Техники 
елмляри йахшы билмядян бу вя йа диэяр мцяссисядя техники вя-
саитлярдян ня дяряжядя истифадя олунмасыны, òехники истисмар 
гайдаларынын эюзлянилмясини тящлил етмяк мцмкцн олмур. 
Демяли, игтисади тящлил техники елмлярля гаршылыглы сурятдя фяа-
лиййят эюстярир. 
Мцасир шяраитдя халг тясяррцфатынын бцтцн сащяляриндя 
ямяк ресурсларына хцсусян ихтисаслы ишчи гцввясиня олан тяля-
бат, мювжуд ямяк ресурсларынын ишля тяминаты вя онлардан да-
ща да сямяряли истифадя едилмяси цчцн гаршыйа гойулан тялябляр 
даим артыр. 
Истещсалын механикляшдирилмяси, електрикляшдирилмяси, авто-
матлашдырылмасы вя роботлашдырылмасы артдыгжа ямяйин дцзэцн 
тяшкилиня, йцксяк ихтисаслы ишчи гцввясиня вя бундан истифадя 
олунмасына олан тялябат да артыр. Ямяк ресурсларындан истифа-
дя дяряжяси игтисади тящлилин кюмяйи иля юйрянилир. Демяли, игти-
сади тящлил ямяйин тяшкили, ямяйин игтисадиййаты, ямяк эиэийе-
насы елмляри иля гаршылыглы сурятдя фяалиййят эюстярир. 
Халг тясяррцфатынын айры-айры сащяляриндя ямяйин истещса-
лын, технолоъи просеслярин тяшкили игтисадиййаты вя планлашдырыл-
масынын юзцнямяхсус характерик хцсусиййятляри вардыр. Бу 
характерик хцсусиййятляри билмядян бу вя йа диэяр сащянин, 
мцяссися, идаря вя тяшкилатларын фяалиййятини ятрафлы вя дцрцст 
юйрянмяк мцмкцн олмур. Демяли, игтисади тящлил айры-айры 
сащялярин (кянд тясяррцфаты, сянайе, няглиййат, тикинти вя с.) 
игтисадиййаты, шякили вя планлашдырылмасы елмляри иля дя гаршылыглы 
сурятдя фяалиййят эюстярир. 
Базар мцнасибятляриня кечид шяраитиндя коммерсийа ще-
сабы принсипляринин йериня йетирилмяси, èстещсал мясряфляри вя 
 41
мящсул чыхымынын дягиг нормалашдырылмасыны вя нормаларын 
эюзлянилмясиня нязарятин тяшкилини тяляб едир. Бу вя йа диэяр 
сащядя норма вя нормативлярин обйективилийи, оптималлыьынын 
эюзлянилмяси шяраити норма вя нормативлярдян кянарлашмалар, 
бунларын сябябляри игтисади тящлилин кюмяйи иля тяйин едилир. 
Демяли, игтисади тящлил мцхтялиф нормалашдырма елмляри иля дя 
гаршылыглы сурятдя фяалиййят эюстярир. 
Истещсалын инкишаф темпинин даим артырылмасы зярурилийи âÿ 
èäàðÿåòìÿíèí мцряккябляшдийи индики шяраитдя игтисади тящлилин 
дяринляшдирилмяси вя тящлилин нятижяляринин дцзэцн щесабланма-
сы чохлу мигдарда вя мцряккяб щесабламаларын апарылмасыны 
тяляб едир. Бу щесабламалар рийази цсулларын, ЕЩМ-нын кю-
мяйи иля щялл едилир. Демяли игтисади тящлил рийазиййат, рийази 
програмлашдырма, електрон щесаблама машынлары, игтисади мя-
луматларын механики цсулла ишлянилмяси вя диэяр елмлярля гаршы-
лыглы сурятдя фяалиййят эюстярир. 
 
1.7. Игтисади тящлил – аудит 
 
Базар мцнасибятляриня кечид шяраитиндя эцнц-эцндян 
вцсят алан, игтисадчыларын дилинин лексиконуна чеврилян аудит 
поссовет мяканында тамамиля истифадя олунмайан, кечмиш 
иттифагын демяк олар ки, яксяр игтисадчыларына мялум олмайан 
бир игтисади термин иди. Нязяри кюкляри,дяринликляри, тясяррцфат 
категорийаларынын ялагялярини нязяря алмадан демяк олар ки, 
совет дюврцндя истещсал, бюлэц, тядавц вя истещлак просесляри 
ващид ялдя бирляшдирилдийи цчцн пратики жящятдян аудитя бир о 
гядярдя ещтийаж йох иди. 
Бизя беля эялир ки, аудитя хцсуси мцлкиййятин, сащиб-
карлыьын, базар игтисадиййатынын «мящсулу» кими вя онларëà 
ялагядар елми биликлярин бир сащяси кими бахылмасы мягсядя 
уйьун оларды. 
Ясасян ХХ ясрин сонунжу ониллийиндя базар мцнасибят-
ляриня кечидля ялагядар юлкямиздя аудит йени бир елми билик вя 
 42
практики фяалиййят кими тязащцр етмяйя башламышдыр. Мцстягил 
Дювлятляр Бирлийи юлкяляриндя сон иллярдя няшр едилмиш бир чох 
игтисади ядябиййатларда аудитиí мащиййятиня, йохлама, тяфтиш 
вя йа тясяррцфат фяалиййятинин тящлили кими бахылыр. Дцнйа юлкя-
ляриндя няшр едилмиш игтисади ядябиййатларда ися бу мясяля бир 
азда конкретляшдирилир вя дягигляшдириляряк щаглы олараг гейд 
едилир ки, аудит дедикдя комплекс игтисади тящлил баша 
дцшцлмялидир. 
Чох тяяссцфляр олсун ки, юлкямиздя щяля бу эцня гядяр 
аудитин мцщасибат учотуна, игтисади тящлиля вя йа тяфтишя аид 
олмасы, онларын щансына даща йахынлыьы, мцстягиллийи щагда 
фикир бирлийи йохдур. 
Аудит фяалиййяти – аудиторун вя аудит фирмасынын фяалий-
йятидир. Идаряетмя, малиййя вя верэи щесабат мялуматларынын 
дцзэцнлцйцня нязарятин тяминатыдыр. Аудитор латын сюзцдцр – 
гулаг асан, шаэирд, давамчы, ешидян мянасыны дашыйыр, суб-
йектин малиййя-тясяррцфат фяалиййятини йохлайан шяхсдир. Ауди-
тор-мащиййятиня, сянядлярин йохланмасына, йохлананларла 
гаршылыглы мцнаибятиня, эялдийи нятижяйя вя с. эюря тяфтишдян 
фярглянир. Аудит мявщуму тяфтишчи вя нязарятчи мявщумун-
дан гат-гат эенишдир. 
Аудит няинки малиййя эюстярижиляринин дцзэцнлцйцнц йох-
ламагла кифайятлянир, ейни заманда мянфяятин артырылмасы 
цчцн мясарифлярин сямярялилийинин йцксялдилмяси цзря тяклифляр 
пакети щазырлайыр. Аудит бизнесин юзцнямяхсус експертизасы-
дыр. Аудит цзря мяшщур американ игтисадчысы Дж. Робертсо-
нун фикринжя аудит – планлашдырылмыш тядбирин рискинин азалдыл-
масы, йумшалдылмасына йюнялдилян тядбирдир, малиййя щесабат-
ларындан истифадя едянлярин мялумат рискляринин сявиййясини 
минумума ендирмяйя имкан верир. 
Аудит мящкямя – мцщасибат експертизасынданда фярг-
лянир, аудит щеч кимдян асылы олмайан йохлама олдуьу щалда, 
мящкямя – мцщасибат експертизасы мящкямя органларынын 
гярары иля щяйата кечирилир. Мящкямя – мцщасибат експертизасы 
 43
щяр щансы бир жинайят ишини мцщасибат учотунун мялуматлары 
ясасында експерт йолу иля щцгуги гайдада сцбута йетирир. Ау-
дит жинайят вя арбитраълыг ишинин олдуьу вя олмадыьы щалларда 
да фяалиййят эюстярир. Мящкямя – мцщасибат експертизасы ися 
жинайят вя арбитраъ иши олмадан щяйата кечириля билмяз.  
Аудитин игтисади тящлиля нисбятян мцщасибат учотуна даща 
йахын олмасы фикирини иряли сцрян игтисадчыларлада разылашмаг 
олмаз. Мялум олдуьу кими, мцщасибат учоту – истещсал про-
сесиндя мцяссисянин, бирлийин, идарянин, тяшкилатын вясаитляринин 
вязиййятини вя истифадя олунмасыны сянядлярдя якс етдирмякля 
мяшьулдур. Аудит дедикдя ися мцяссисянин малиййя-тясяррцфат 
фяалиййятинин йохланмасы вя бу барядя ряйин ифадя едилмяси 
баша дцшцлцр. Аудитин ясас мягсяди мцяссисянин малиййя ще-
сабатынын етибарлы вя дцзэцн олдуьунун йягин едилмяси, еляжя 
дя мцяссися тяряфиндян тясяррцфат щцгугуна даир мцяййян 
ганунлара вя нормалара, верэи ганунверижилийиня нежя риайят 
олундуьуна нязарят етмякдир. Эюрцндцйц кими аудит мцща-
сибат учотунун гейдя алдыьы тясяррцфат-малиййя фяалиййятинин 
ямялиййатларыны онларын дцзэцнлцйцнц йохлайыр вя мягсядиня 
уйьун нятижя чыхардыр. Демяли, мцщасибат учоту (мцщасиб) 
ямялиййатлары мцщасибат щесабларында саь яли иля йазыб сол яли 
иля йохлайа («яэяр о солахай дейился») билмяз. Анжаг бир щяй-
аты щягигятдир ки, аудит хидмяти иля мцщасибат учотуну йахшы 
щятда беля мцщасиблярдяндя йахшы билянляр мяшьул олмалыдыр-
лар. Еля буна эюря дя аудит фяалиййятиндя чалышанларын бюйцк 
яксяриййятини игтисадчы-мцщасиблярин вя йа мцщасиб-игтисадчы-
ларын малиййячилярин тяшкил етмяси даща мягсядя уйьун оларды. 
Гейд олундуьу кими, áазар игтисадиййатынын формалаш-
магда олдуьу инкишаф етмиш гярб юлкяляринин яксяр игтисадчы-
лары аудит дедикдя комплекс игтисади тящлили баша дцшцрляр. Бу 
фикири Й.М.Иткинин «Проблемы становления аудита» 
(М.Финансы и статистика, 1992), М.И. Баканов, А.Д. Шере-
метин Теория экономического анализа» (М. Финансы и ста-
тистика, 1996, 1998, 2000), Е.А.Стоянов, Е.С. Стояновàíûí 
 44
Аудит, Экспертная диагностика» (М. Финансы и статисти-
ка, 1992), Дж. Робертсон Краткое руководство по стандар-
там и нормам аудита» (М. Финансы и статистика ЮНИТИ. 
1992), Ю.А. Данилевский  Аудит промышленных акционер-
ных обществ (М. Финансы и статистика, 1995) вя с. кими 
мяшщур игтисадчылар адлары чякилян ясярляриндя вя щямин –
ясярлярдя истинад етдикляри бир чох мцяллифляр дя тясдиг едирляр. 
Цмумиййятля бир чох аëèìляр игтисадчы-тядгигатчылары 
мцайинячи щякимлярля мцгайися едиб ейниляшдирирляр, даща 
доьрусу щяйата кечирдикляри функсийалара эюря бярабяр туту-
лурлар. Щягигятяндя мцайиня÷и – щякимляря мцражият едянля-
рин наращтлыьынын бир чох щалларда хястянин юзцнцн организ-
минин щансы цзвц тяряфиндян башландыьыны вя бу тязадын ся-
бяблярини баша дцшмядийи щалда юз ихтисасынын сащиби олан 
мцайинячи (йахшы щяким) биринжи бахышдан щадисянин сябяб-
лярини, башланма мянбяйини дягиг мцяййян едя билир. 
Игтисадчы – тядгигатчы бцтцн жямиййятин, айры-айрылыгда 
эютцрцлмцш бир дювлятин, юлкянин, мянсубиййят хцсусиййя-
тиндян асылы олмайараг щяр бир тясяррцфатын, мцяссисянин, ида-
рянин, тяшкилатын наилиййятляринин, чатышмамзлыгларынын вя ещти-
йатларынын сябяблярини, мянбялярини субйектляри идаря едянляр-
дян сорушмадан онлардан даща йахшы билир вя субйектлярин 
щяр бири цзря ямяли тяклифляр вя тювсийяляр щазырлайыр. 
Юлкянин инкишаф темпи чох йцксяк вя игтисади вязиййяти 
йахшы олдугда да игтисадчы-тядгигатчылар наращатлыг кечирир. 
Инкишаф темпинин (о чох йцксяк олдугда да, ашаьы вя йа ол-
мадыьы кими бир чох мянфи щалларла нятижялянир, бу мясяля 
хцсуси бир тядгигат мювзусу олдуьу цчцн бурада онун цзя-
риндя дайанмаг мягсядя уйьун олмазды), ÿщалинин йашайыш 
сявиййясиня мянфи тясир эюстярмядян тянзимлянмяси вя 
юлкянин, ящалинин игтисади вязиййятинин даща да йахшылашдырыл-
масы цчцн тядбирляр планынын щазырланмасы цзяриндя дцшцнцр. 
Юлкянин инкишаф темпи ашаьы вя ящалинин игтисади вязиййяти 
пис олдугда игтисадчы-тядгигатчылар даща чох наращатлыг кечи-
 45
рирляр. Юлкянин инкишаф темпинин йцксялдилмяси вя ящалинин йа-
шайыш сявиййясинин йахшылашдырылмасы йолларынын ахтарылмасына 
эярэин ямяк сярф едяряк комплекс тяклифляр планы щазыр-
ламагла мяшьул олурлар (ялбятдя онларла мяслящятляшдирилдийи 
вя онларын тяклифляри нязяря алындыьы шяраитдя). Бунунлада жя-
миййяти, юлкяни, айрылыгда эютцрцлмцш щяр щансы бир тясяррцфат 
субйектинин бющранлы вязиййятдян чыхарыр вя щяйатын инкишаф 
релси цзяриня йюнялдирляр. Ялбятдя бурада сющбят юз ихтисасынын 
сащиби олан, йцксяк нязяри билийя, щяйаты тяжрцбяйя малик, жя-
миййятин, юлкянин, халгын ишини юз шяхси ишиндян цстцн тутан 
игтисадчы-тядгигатчылардан эедир. Цмумиййятля щягиги мя-
нада игтисадчылар щяйатда эюрдцкляри щяр бир шейи дярк етмяйи 
вя онун щаггында мцлащизяляр йцрцтмяйи бажармалыдырлар. 
Эюрцндцйц кими, игтисадчы-тядгигатчылар мцайинячи щя-
кимляр кими тяк-тяк фярдиляри дейил бцтцн жямиййяти мцайиня 
едир вя онун насазлыгларыны арадан галдырмаьа чалышырлар. Бу-
нунла биз щякимлярин ролуну вя жямиййятдяки йерини гятиййян 
ашаьы салмаг фикриндя дейилик. Инсанын саьламлыьы дцнйада 
щеч бир шейля явяз олуна билмяйян, алыныб-сатылмайан, гиймят-
сиз, щеч бир «вара-дювлятя» дяйишилмяйян илащи гцввянин онла-
ра бяхш етдийи немятдир. Щямин немятин саьламлыьы кешийиндя 
дайананлар ися щякимлярдир. 
Игтисади ядябиййатларла танышлыгда мялум олур ки, дахили 
инкишаф истигамятиня вя дахили тялябата уйьун олараг аудитин 
йайылдыьы юлкялярдя она мцхтялиф мяналар верилир. Мисал цчцн, 
инэилтярядя аудит дедикдя мцстягил (щеч бир йухары тяшкилатдан 
асылы олмайан) йохлама вя мцяссисянин малиййя щесабаты ща-
гда анлайыш-мялумат баша дцшцлцр. Бу щалда аудит компа-
нийасы иля дювлят мцяссисяляринин вя йерли органларын аудитляри 
арасындакы фярг нязяря алынмыр. 
АБШ-да аудит дедикдя – игтисади фяалиййят вя щадисяляр 
щаггында системли шякилдя мялуматларын дцзэцн гиймятлян-
дирилмяси баша дцшцлцр. Бунлар мящсул истещсалы вя сатышы, йе-
риня йетирлмиш иш вя хидмятляр щагда мцщасибат учотунун, тя-
 46
сяррцфат обейктляринин мцщасибат вя малиййя щесабатларынын 
дцзэцнлцйцнц, щягигяти якс етдирмякдян ибарятдир. Америка 
мцтяхяссисляринин фикринжя аудит-игтисади обйектин фяалиййяти вя 
йерляшмяси щагда мялуматын топланмасы вя гиймятляндирил-
мясидир. Аудит щеч бир тяшкилатдан асылы олмайан щазырлыглы 
мцтяхяссис тяряфиндян щяйата кечирилир, о мцяййян олунмуш 
мейара яссян ишин кейфиййяти щагда ряй верир. Демяли, аудит 
дедикя мцстягил йохлама вя мцяссисянин малиййя щесабаты 
щагда фикир сюйлянмяси баша дцшцлцр. Аудитин ясас мягсяди 
компанийа вя фирмаларын малиййя щесабатларынын дцзэцнлцйц 
вя ганунилийини мцяййян етмякля, компанийа вя верэинин 
мцяййян олунмуш ганунларына, тясяррцфатын щцгуги норма-
ларына рийаят олундуьуну мцяййян етмякдян ибарятдир.  
Аудит сярбяст мяшьулиййят нювц кими Авропанын аксио-
нер компанийаларында дюрд яср бундан яввял мейдана эял-
мяйя башламышдыр. Бу аксионерлярин, кредиторларын вя верэи 
хидмятчиляринин мцяссисянин малиййя вязиййятиня дцзэцн гий-
мят веря билян, щеч кимдян асылы олмайан, мцстягил ихтисас са-
щиби – цчцнжц тяряфя ещтийажын йаранмасындан иряли эялмишдир. 
Мцхтялиф юлкялярдя аудитин щцгуги тяминаты мцхтялиф ол-
мушдур. Мясялян, Инэилтярядя аудитин мяжбурилийи щагда га-
нун 1862-жи, Франсада 1967-жи, АБШ-да 1937-жи илдя гцввяйя 
минмишдир. Щазырда демяк олар ки, дцнйанын бцтцн базар 
игтисадиййатына кечмяйя башлайан юлкяляриндя юзцнцн щцгуги 
вя тяшкилати инфраструктуру олан ичтимаи аудит институтлары фяа-
лиййят эюстярир. Дцнйа тяжрцбясиндя аудит базар игтисадиййаты-
нын айрылмаз щиссясидир вя чох мцхтялиф, мцряккяб тяшкилати 
формалара маликдир. 
Русийада «аудит» мявщуму I Пйотурун дюврцндя мей-
дана эялиб вя «гулагасан» мянасыны дашыйыб. Аудит институту 
щярби щиссядя йарадылыб, ямлак мцбащисяляри иля ялагядар олан 
ишлярин арашдырылмасы иля мяшьул олуб. Аудитин тяшкили вя о ады 
аланларын имтащандан кечирилмяси цчцн 1888, 1907-1912 вя 
 47
1929-1930-жу иллярдя сяй эюстярилмишдирся дя мцяййян бир ня-
тижяйя эялинмямишдир. 
Аудитляри ингилабдан яввялки Русийада мцщасибляря гош-
гу (притяжный) адландырырдылар. Лакин тяфтишчилярин щямишя 
мювжуд олмасына бахмайараг, аудитляр щямин мцддятдя 
эениш халг кцтляси тяряфиндян танынмады. Бу хцсусян Гоголун 
«Мцфяттиш» ясяриндя тясвир олундуьу кими рус халгынын тарихян 
мцфяттишляря итаятиндян, щяр шейя гадир бир гцввя щесаб етмя-
ляриндян иряли эялирди. Лакин, ривизорла аудит арасында бюйцк 
фярг вардыр. Ривизор ряисин эюзц-гулаьы адланыр, о тяфтишин она 
щаг юдяйян ряисин эюстяриши иля вертикал (шагули, дик) шякилдя 
апардыьы щалда, аудит тамамиля башга схем цзря ишляйир. Ау-
дитор йохламаны гаризонтал (цфцги хят, эюрцндцйц кими, им-
кан, шяраит, билик даирясиндя) шякилдя апарыр. 
Республикамызда аудит хидмяти вя мцвафиг инфрас-
труктурлар сон дюврлярдя инкишаф етмяйя башланмышдыр. Ауди-
тин илк дальасы 80-жы иллярин ахырларында мцшащидя едилирди. Щя-
мин иллярдя кечмиш совет ганунверижилийи ясасында мцштяряк 
мцяссисялярдя аудит фяалиййяти иля мяшьул олан структурлар йа-
ратмаг нязярдя тутулурду. Лакин, аудитин ганунверижилик ба-
засы 1994-жц ил сентйабрын 16-да Республика Милли Мяжлисинин 
883 сайлы гярарына ясасян «Аудитор хидмяти щаггында» Азяр-
байжан Республикасынын Гануну гцввяйя минди (мцяллиф щя-
мин гануну щазырлайанлардан биридир). Даща сонра бир сыра 
башга ганунверижилик сянядляри гябул едилди. Бунунлада аудит 
юз функсийасыны (йяни – мцяссисянин малиййя-тясяррцфат фяалий-
йятинин йохланмасы вя бу барядя ряйин ифадя едилмяси) йериня 
йетирмяйя башлады. 
Азярбайжан Республикасы Милли Мяжлиси 1994-жц илин сент-
йабрын 19-а «Азярбайжан Республикасында Аудиторлар Пала-
тасы щаггында» ясаснамянин тясдиг едилмяси барядя гярар гя-
бул етди. Щямин гярара ясасян, Азярбайжан Республикасынын 
Аудиторлар Палатасынын халг тясяррцфатынын бцтцн сащяляриндя 
аудитор фяалиййятини тянзимляйян ясас орган функсийалары щя-
 48
валя едилмишдир. 1995-жи ил нойабрын 1-дяк республикада фяа-
лиййят эюстярян аудиторлар вя аудит тяшкилатлары аудиторлар па-
латасында гейдиййатдан кечмишляр. Аудиторлар палатасына фяа-
лиййятин бцтцн нювцнц лисензийалашдырмаг вязифяляри дя щяваля 
едилмишдир. Лакин, гейд олунан тяшкилаты ирялиляйишляря бах-
майараг республикада аудит хидмяти вя онун инфраструк-
турлары щялялик там формалашмайыб вя демяк олар ки, ясас-
намядя нязярдя тутулдуьу сявиййядя бир чох обйектив вя 
субйектив сябяблярдян там фяалиййят эюстяря билмир. Она эюря 
дя аудиторлар палатасы щялялик юз ишини мяслящятверижи орган 
(фирма) формасында гурса (ялбятдя юз мювжуд сялащиййятлярини 
сахламаг шяртиля) даща мягсядя уйьун оларды. Бунунла да 
онлар юз мцштяри вя сифаришчиляриня мцщасибат учотунун бей-
нялхалг стандартлара вя базар игтисадиййатынын тялябляриня уй-
ьун гурулмасына йахындан кюмяклик эюстяря билярляр. Йцксяк 
ихтисаслы мцтяхяссислярин кюмяйи нятижядя мцщасибат учоту-
нун дцзэцнлцйцнцн йохланмасына тялябаты азалдажагдыр ки, 
бу да щями мцщасибат ишчиляринин, цмумиликдя аудит апарылан 
субйектин вя щям дя аудиторларын вахтына вя вясаитляриня гя-
наятля нятижяляняжякдир. 
Аудит йохламаларынын апарылмасынын асанлашдырылмасы вя 
садяляшдирилмяси ишиндя мцщцм васитялярдян бири учотун апа-
рылмасы вя щесабатларын тяртибинин ващид формада щяйата кечи-
рилмясидир. Учот вя щесабатын ейнилийи бцтцн мцлкиййят фор-
маларына мянсуб олан субйектлярин тясяррцфат-малиййя фяалий-
ятинин йохланмасында (аудитиндя) игтисади тящлилин бцтцн цсул-
лары вя нювляриндян истифадя едилмясиня эекниш имкан йарадыр. 
Еля буна эюря дя аудитор щям йцксяк ихтисаслы мцщасиб вя 
щям дя тящлилчи олмалыдыр. Мцщасиб кими учотун дцзэцн-
лцйцнц мцяййян етмяли, тящлилчи кими наилиййятлярин даща да 
йцксялдилмяси, нюгсан вя чатышмамазлыгларын мцяййян едиля-
ряк арадан галдырылмасы, ещтийат вя имканларын сяфярбяр едил-
мяси щаггында ясасландырылмыш тяклифляр щазырламàëûäûð. 
 49
Аудит хидмятинин ян мцщцм вязифяляриндян бири бизнес-
планын ясаслылыьыны, обйективлийини вя оптималлыьыны йохламаг-
дан ибарятдир. Бизнес-плансыз щеч бир субйект тясяррцфат ма-
лиййя фяалиййятини щяйата кечиря билмяз. 
Базар игтисадиййатына кечид шяраитиндя малиййя системинин 
сабитляшдирилмяси, дювлят бцджясинин ардыжыл олараг эялирля тя-
мин едилмяси, физики вя щцгуги шяхслярин дювлят гаршысында юз 
ющдяликлярини там йериня йетирмяси цчцн верэи интизамынын 
эюзлянилмяси тялябляри малиййя интизамынын йени бир истигамя-
тинин – верэи аудитинин мейдана чыхмасыны зяруриййятя чевèрир. 
Верэи аудитинин мащиййятиня – игтисадиййатын дювлят тяряфин-
дян идаря олунмасы функсийасы (елементи) вя верэи ганунвери-
жилийинин ижра едилмяси цзря хцсуси фяалиййят кими бахылмалыдыр. 
Верэи органларынын фяалиййятинин бу истигамятляринин ва-
жиблийи верэи аудитинин мащиййятини йалныз ганунчулуьун эюз-
лянилмяси иля мящдудлашдырмаьа ясас вермир, чцнки бу щалда 
онун фяал игтисади тясир имканлары чох мящдуд бир шякил алыр. 
Верэи органлары юз фяалиййятляриндя пассив мцшащидячи ролуну 
ойнайа билмязляр. Она эюря ки, верэи аудити просесиндя, адя-
тян, тясяррцфат-малиййя фяалиййятинин мигдар эюстярижиляри иля 
йанашы, щям дя бу фяалиййятин ганунауйьунлуьу, мягсяд-
йюнлцлцйц, кейфиййяти вя щяжми, игтисадиййатын верэи потенсиа-
лынын артырылмасынынын ясас истинад нюгтяси кими тядиййячинин 
малиййя вязиййяти гиймятляндирилир. 
Гейд олундуьу кими, аудитин йекун мягсяди субйектля-
рин малиййя вязиййятини, малиййя сабитлийини вя малиййя эюс-
тярижилярини тящлил етмякдян ибарятдир. Субйектлярин бцтцн ис-
тещсал-коммерсийа фяалиййятинин малиййя вязиййяти вя малиййя 
сабитлийини игтисадчылар тяряфиндян иряли сцрцлмцш ашаьыдакы ям-
салларла мцяййян етмяк олар: 
− хцсуси вя жялб олунмуш вясаитлярин хцсуси ямсалы, бу 
ямсал жями жялб олунмуш вясаитлярин хцсуси вясаитлярин мяб-
ляьиня бюлцнмякля мцяййян едилир; 
 50
− узунмцддятли жялб олунмуш вясаитлярин ямсалы, бу 
ямсал узунмцддятли кредитлярин вя жялб едилмиш вясаитлярин 
хцсуси вясаитляря бюлцнцб цзяриня узунмцддятли жялб олун-
муш вясаитляри эялмякля тапылыр; 
− хцсуси вясаитин дювретмя ямсалы, бу ямсал хцсуси 
дювриййя вясаитлярини хцсуси вясаитлярин мянбянин жяминя 
бюлцнмякля мцяййян едилир; 
− амортизасийа йыьымы ямсалы – амортизасийа йыьымы 
мябляьинин амортизасийа олунмуш ямлакын илк дяйяриня олан 
нисбятиди; 
− ясас вя материал дювриййя вясаитляринин дяйяринин реал 
ямсалы – онларын дяйяринин мцяссисянин ямлакына бюлцнмяси 
йолу иля тапылыр; 
− ясас вясаитлярин реал дяйяри ямсалы – ашынма чыхылмагла 
ясас вясаитлярин дяйяринин ямлакын халис дяйяриня олан нисбя-
тидир; 
− юдямя щазырлыьы ямсалы – биринжи дяряжяли юдямя щазыр-
лыьы вясаитинин дяйяринин биринжи тяжили юдямя ющдялийиня олан 
нисбятидир. 
Гейд олунан ямсалларын сявиййяси бизнес-планын мцвяф-
фягиййятля йериня йетирилмясиндян вя бцтцн коммерсийа фяа-
лиййятинин бажарыгла щяйата кечирилмясиндян асылыдыр. Бу мяся-
лялярин юйрянилмясиндя аудит игтисади тящлилля бирэя апарылдыгда 
даща мцсбят нятижяляр верир. 
Коммерсийа банкларынын, мцяссися, идаря вя тяшкилатларын 
сифариши иля аудит фирмалары онларда вахташыры йохламалар апа-
рыр, онларын юдямя габилиййятляри, малиййя сабитликляри, игтисади 
сямярялилийи вя рентабеллийи щяр тяряфли тящлил едилир, баланс 
маддяляринин вя малиййя щесабатынын реаллыьына гиймят верилир. 
Аудит фирмасынын субйектиí юдямягабилиййяти щагда ряйи ол-
мадыгда щеч бир банк онунла кредит-коммерсийа ялагяляриня 
эирмяз. 
Аудит фирмасынын балансын ликвидлийини тящлил етмяси дя 
онун ясас вязифяляриндяндир. Бу щал субйект мцфлисляшдикдя, 
 51
ифласа уьрама щяддиня чатдыгда щяйата кечирилир. Бу щалда 
аудит фирмасы субйектин балансыны вя ямлак галыьыны тящлиë едя-
ряк онун –аксионда сатылмасы вя йа истифадя цчцн банэа ве-
рилмяси щагда тяклифляр верир. 
Щазырда республикамызда аудиторларын – али малиййя ня-
зарят органлары, верэи мцфяттишлийи, тясяррцфатдахили вя мцстя-
гил аудит формалары фяалиййят эюстярир. Аудиторларын щяр дюрд 
формасы (типи) юзцня мяхсус функсийалары игтисади тящлилин 
бцтцн цсуллары, нювляри вя тядгигат методларыны тятбиг етмякля 
щяйата кечирир. 
 52
II ФЯСИЛ 
 
ИГТИСАДИ ТЯЩЛИЛИН МЕТОДУ,  
ХЦСУСИ ЦСУЛЛАРЫ ВЯ ГАЙДАЛАРЫ 
 
2.1. Игтисади тящлилин методу 
 
Бу мювзунун юйрянилмясиндя тялябяляр игтисади тящлилин 
метод вя цсулларыны дяриндян мянимсямялидирляр. Онларын 
кюмяйи иля тясяррцфат фяалиййятиня обйектив гиймят верилир, иг-
тисади эюстярижиляр арасындакы гаршылыглы ялагяляр, онларын истещ-
салын нятижяляриня тясир дяряжяси, кянарлашманын сябябляри 
мцяййян едилир. 
Щяр бир елмин методу олдуьу кими игтисади тящлил елминин 
дя юзцнямяхсус методу вя цсуллары вардыр. Игтисади тящлилин 
методунун башлыжа характерик хцсусиййяти тящлилин предме-
тинин, онун обйектляринин юйрянилмяси цсулларынын мяжмуу иля 
характеризя олунур. Бцтцн елмлярдя олдуьу кими игтисади тящ-
лил елминин дя ясас методу диалектик материалист методдур. 
Эениш мянада эютцрцлдцкдя метод сюзцнцн щярфи мянасы де-
дикдя тябият вя жямиййятдя баш верян щадися вя просесляря йа-
нашма цсуллары баша дцшцлцр. Мадди щяйатын инкишафынын 
цмуми ганунауйьунлугларынын мцяййянляшдирилмяси вя юй-
рянилмяси диалектик ìåòîä âàñèòÿñèëÿ ùÿéàòà êå÷èðèëèð. Äåìÿëè, 
äèàëåêòèê ìàòåðèàëèñò методó тябияти вя ижтимаи елмляри дярк 
етмяйин ващид методудур. Бу метод баш вермиш просес вя 
щадисяляри даим инкишафда, бири-бириндян асылы вязиййятдя вя 
гаршылыглы ялагяли сурятдя юйрянилмяси демякдир. Щяйаты тяжрц-
бяляр эюстярир ки, мцяссися, идаря вя тяшкилатларда, халг тясяр-
рцфатынын мцхтялиф сащяляриндя баш верян просес вя щадисяляр, 
тясяррцфат ямялиййатлары вя онларын нятижяляри материалист-
диалектик метода истинад едиляряк тядгиг едилдикдя онлары там 
вя дцзэцн юйрянмяк мцмкцн олур. 
 53
Диалектикайа ясасланан игтисади тящлилин башлыжа принсипи 
просес вя щадисялярин, тящлил вя синтезин, дедуксийа вя индук-
сийанын вящдятлийи шяраитиндя юйрянилмясини тяляб едир. Анжаг 
бу щалда просес вя щадисяляри, онларын бири-бириндян асылылыьыны, 
фяалиййят просесиндя йол верилмиш нюгсан вя чатышмамаз-
лыглары, онлара тясир эюстярян сябябляри вя бу сябяблярин тясир 
дяряжясини дягиг юйрянмяк мцмкцндцр. 
Мцяссися, идаря вя тяшкилатларын тясяррцфат фяалиййятиндя 
щеч бир просес, щадися, тясяррцфат ямялиййатлары, башга просес, 
щадися вя ямялиййатлардан айрыжа фяалиййят эюстярмир. Буна 
эюря дя бцтцн просес вя щадисяляри бири-бириля гаршылыглы ялагя-
дя, бири-бириндян асылы вязиййятдя вя даим инкишафда юйрянмяк 
лазым эялир. Мясялян, сянайе мцяссисяляриндя истещсал просеси 
хаммал вя материалларла тяжщиз олунмасындан, тяжщизатын 
ащянэдарлыьындан, материалларын кейфиййятиндян, комплектлий-
индян, машын вя аваданлыгларла тяжщиз олунмасындан, онларын 
мящсулдарлыьы вя иш реъиминдян, машын системинин комплектий-
индян, истещсал технолоýийасындан, ишчи гцввяси иля тямин олун-
масындан, ишчилярин ихтисас сявиййяси вя пешя вярдишляриндян, иш 
йеринин дцзэцн щазырланмасындан, ямяйин тяшкили сявиййясин-
дян вя с. амиллярдян асылыдыр. 
Буна эюря дя бцтцн просес вя щадисяляр, ямялиййатлар, 
эюстярижиляр бир-бири иля гаршылыглы сурятдя, бир-бириндян асылы вя-
зиййятдя тящлил едилян шяраитдя дцзэцн нятижя чыхармаг 
мцмкцн олур. Лакин айры-айры щадися, просес вя эюстярижиляри 
дягиг юйрянмякля, онлардан щяр бири цзря дцзэцн вя айрылы-
гда нятижя чыхармагла кифайятлянмяк олмаз. Тящлил заманы 
бцтцн просес, щадися, эюстярижи, ямялиййат вя с. цзря тядгига-
тын нятижялярини цмумиляшдирмяк вя цмуми нятижя чыхармаг 
лазым эялир. Бу щалда тядгигатын индуксийа цсулундан истифадя 
олунур. Бязян дя просес вя щадисялярин юйрянилмясиня диалек-
тик нюгтейи-нязяржя йанаøдыгда дедуксийа тядгигат цсулун-
дан да истифадя едилир. Бу щалда яввялжя просес вя щадися, эю-
стярижи вя игтисади категорийа бцтювлцкдя юйрянилир, цмуми 
 54
нятижя чыхарылыр вя сонра онлары даща дягиг юйрянмяк цчцн 
щиссяви (индуксийа) тядгигат цсулуна кечилир. Демяли, тящлил вя 
синтез, дедуксийа вя индуксийа тядгигат цсуллары бир-бири иля 
гаршылыглы сурятдя тядгиг едилир. Демяли, бу цсуллар бир-бири иля 
сых баьлыдыр вя бир-бирини тамамлайыр. Сянайе, кянд тясяррцфа-
ты, няглиййат, тикинти, тижарят, рабитя вя с. мцяссися, идаря вя 
тяшкилатларында щяйата кечирилян просес вя щадисяляр бир-бириля 
сых баьлы олдуьуна эюря онларын юйрянилмяси цчцн бир-бириля 
сых баьлы олан тящлил вя синтез, дедуксийа вя индуксийа цсулла-
рындан истифадя едилир. Дейилянлярдян айдын олур ки, игтисади 
тящлил ишиндя бу вя йа диэяр просеслярин, щадисялярин, эюстярижи-
лярин дяйишмя сябяблярини, онлара тясир эюстярян амилляри вя саи-
ряни айрыжа ятрафдан тяжрид олунмуш шякилдя тядгиг етмяк, юй-
рянмяк щеч бир мцсбят нятижя вермядийи цчцн бцтцн елмлярдя 
олдуьу кими игтисади тящлил елминин дя ясас методу диалектик 
материалист методудур. 
Игтисади тящлилин методу дедикдя, мцяссисялярин (бир-
ликлярин), идаря вя тяшкилатларын тясяррцфат-малиййя фяалиййятинè 
юйрянмяк нюгтейи-нязярдян она йанашмаг цсуллары баша 
дцшцлмялидир. Беля ки, бцтцн елмлярин методунун диалектик 
материалист методу олдуьуна бахмайараг щяр бир елм юзц-
нямяхсус жящятляриня эюря щямин метода йанашма хцсу-
сиййятляриня маликдир. 
Тясяррцфат просесляринин йаранмасы вя инкишафынын юйря-
нилмясиндя игтисади тящлилин методуна диалектик йанашма за-
маны онун характерик хцсусиййятляриня жидди диггят йетирилмя-
лидир. Игтисади тящлилин методунун характерик хцсусиййятляриня: 
− тясяррцфат фяалиййятини щяртяряфли якс етдирян эюс-
тярижиляр системиндян истифадяни; 
− щямин эюстярижилярин дяйишмя сябябляринин юйря-
нилмяси; 
− сосиал-игтисади сямярялилийин йцксялдилмяси мягсядиля 
щямин эюстярижиляр арасындакы гаршылыглы ялагялярин мцяййян 
едилмяси вя гиймятляндирилмясини аид етмяк олар. Мисал цчцн, 
 55
йени техниканын истещсала тятбиги нятижясиндя истещсал мясряф-
ляри артыр. Лакин йени техниканын тятбиги заманы мящсул истещ-
салынын щяжми хейли йцксялир. Йяни мящсул истещсалынын артым 
темпи истещсал мясряфляринин артым темпини цстяляйир. Бунунла 
да ямяк мящсулдарлыьы йцксялир, ямяк щаггына гянаят олу-
нур, нятижядя мящсул ващидинин майа дяйяри ашаьы дцшцр. Де-
мяли бу вя йа диэяр игтисади щадисялярин нятижяйя тясир дяряжяси-
ни дцзэцн гиймятляндирмяк цчцн онларын башга игтисади щади-
сялярля гаршылыглы ялагяляри мцтляг вя дягиг юйрянилмялидир. Бе-
ликля, диалектик методдан истифадя щяр бир просес, щяр бир иг-
тисади щадисянин ялагяли, комплекс вя системли øÿêèëäÿ þéðÿíèë-
ìÿñèíè òÿëÿá åòäèéè ö÷öí òÿùëèë îáéåêòèíÿ ñèñòåìëè йанашылмалы-
дыр. 
Игтисади тящлилин методунун ян мцщцм елементляри онун 
цсулларыдыр. Онлар ашаьыдакы мясяляляри юзцндя бирляшдирир: 
− топланмыш информасийанын илкин ишлянмяси (йохлан-
масы, груплашдырылмасы, системляшдирилмяси); 
− тядгиг олунан обйектин инкишаф вязиййятинин вя гану-
науйьунлугларыны юйрянмяйи; 
− мцяссисянин тясяррцфат фяалиййятиня тясир эюстярян 
амиллярин тясир дяряжясинин мцяййян едилмясини; 
− игтисади сямярялилийи йцксялдя билян исифадя едилмямиш 
мювжуд вя перспектив ещтийат вя имканларын щесабланмасыны; 
− апарылмыш тящлилин нятижяляринин цмумиляшдирилмяси вя 
обйектин фяалиййятиня комплекс гиймятин верилмясини; 
− сосиал-игтисади инкишаф планларынын вя идаряетмя гярар-
ларынын ясаслылыьынын мцяййян едилмясини вя с. 
 
2.2. Игтисади тящлилин методунун характерик хцсусиййятляри 
вя цсулларынын тяснифаты 
 
Гейд олундуьу кими, тясяррцфат фяалиййяти тящлилинин ме-
тоду дедикдя, мцяссися вя бирликлярин тясяррцфат-малиййя вя 
коммерсийа фяалиййятини юйрянмяк нюгтейи-нязярдян она йа-
 56
нашмаг цсуллары баша дцшцлмялидир. Тясяррцфат фяалиййятинин 
тящлили методунун юзцнямяхсус характерик хцсусиййятлярини 
щяр тярфли характеризя едян эюстярижиляр системиндян истифадя 
едилмяси, бу эюстярижилярин дяйишмясиня тясир едян айры-айры 
амиллярин, онларын тясир дяряжясинин мцяййян едилмяси вя бун-
ларын арасында олан гаршылыглы ялагя вя асылылыьын òяйин едилмя-
синдян ибарятдир. 
Учот, щесабат вя диэяр информасийа мянбяляриндя верилян 
фактики эюстярижиляри план эюстярижиляри иля, кечмиш иллярин мцва-
фиг вя норматив эюстярижиляри иля мцгайися етмякля кянарлаш-
маларын вя бу кянарлашмалара тясир едян амиллярин тясир дяря-
жясинин юйрянилимяси игтисади тящлилин методунун характерик 
хцсусиййятляриндян биридир. 
Бизнес-пландан, норма вя нормативлярдян, кечмиш иллярин 
фактики эюстярижиляриндян кянарлашмалара тясир эюстярян об-
йектив вя субйектив сябяблярин юйрянилмяси, мцяссисянин ясас 
игтисади эюстярижиляриня мцсбят вя йа мянфи тясир едян амилля-
рин тяснифатынын мцяййян едилмяси дя игтисади тящлилин методу-
нунун харàктерик хцсусиййятляриндяндир. 
Тясяррцфат фяалиййятинин тящлили методунун цчцнжц харак-
терик хцсусиййяти субйектлярдя бизнес-планын йериня йетирилмяси 
просесиндя ялдя едилян игтисади эюстярижилярин заман вя мякан 
етибары иля юйрянилмясидир (ай, рцб, ил, бешиллик, мцддят вя сех, 
бюлмя, бригада вя с.). 
Тясяррцфат фяалиййятинин тящлили методунун дюрдцнжц вя 
даща чох нязяри жялб едян характерик хцсусиййяти мцяссися вя 
бирликлярин игтисадиййаты, тяшкили, ишчи гцввяси иля тямин олун-
масы, техника иля силащланмасы,истещсалын технолоъи хцсусий-
йятинин вя саирянин мцясисянин истещсал-тясяррцфат фяалиййятиня 
тясирини комплекс шякилдя юйрянмякдян вя эяляжякдя истещ-
салын сямярялилийинин йцксялдилмясиня йюнялдилян тядбирляр 
програмы щазырламагдан ибарятдир. 
Щесабат илиндя субйектлярин тясяррцфат-малиййя фяалиййя-
тини характеризя едян эюстярижиляри, бир гайда олаðаг кечмиш 
 57
иллярин мцвафиг эюстярижиляри иля, ейни заманда, истещсал истига-
мяти ейни олан вя ейни шяраитдя ишляйян габагжыл мцяссисялярин 
мцвафиг игтисади эюстярижиляри иля мцгайися етмякля онун фяа-
лиййятиня цмуми гиймят верилир. Беля мцяссисялярин ишини ха-
рактеризя едян кямиййят вя кейфиййят эюстярижиляринин мцга-
йисяли тящлили онларын истещсал-тясяррцфат фяалиййятиндяки наилий-
йятлярин вя йа чатышмамазлыгларын юйрянилмяси, истифадя едил-
мямиш ещтийат мянбяляринин ашкар едилмяси игтисади тящлилин 
методунун ясас хцсусиййятляриндян бири щесаб олунур. 
Тясяррцфат фяалиййятинин тящлилинин ардыжыллыьы вя арамсыз 
апарылмасы онун методунун ясас хцсусиййятляриндян биридир. 
Буна эюря дя мцяссися вя бирликлярин тясяррцфат фяалиййятинин 
игтисади тящлили бир гайда олараг ашаьыдакы ардыжыллыгла апарылыр: 
1. Мцяссисянин истещсал-тясяррцфат-малиййя фяалиййяти иля 
танышлыг; 
2. Мящсул истещсалы вя сатышынын тящлили; 
3. Мцяссисянин ямяк ещтийатлары, ямяк вясаити вя ямяк 
яшйалары иля тямин олунмасы вя онлардан истифадянин тящлили; 
4. Мцяссисянин мадди-техники-тяжщизатынын тящлили; 
5. Мящсулун майа дяйярини характеризя едян эюстяри-
жилярин, щабеля истещсала ямяк, материал, йанажаг, електрик 
енеръиси вя диэяр мясряфлярин тящлили; мящсулун майа дяйяринин 
ашаьы салынмасы ещтийатларынын цмумиляшдирилмяси; 
6. Малиййя нятижяляринин – мянфяят вя зярярлярин, мянфя-
ятин бюлцшдцрцлмяси вя ондан истифадя едилмясинин, рента-
беллийин тящлили; 
7. Игтисади щявясляндирмя фондларынын йарадылмасы вя бу 
фондлардан истифадянин тящлили; 
8. Малиййя вязиййятинин, малиййя нятижяляринин вя ма-
лиййя сабитлийинин тящлили. 
Беляликля, субйектлярин тясяррцфат-малиййя-коммерсийа 
фяалиййяти просесиндя дахили ещтийат мянбяляринин ашкар едил-
мяси, бизнес-планларын, сифаришлрин, ющдяликлярин йериня йетирил-
мяси вя онунла ялагядар малиййя нятижяляринин обйективжясиня 
 58
гиймятляндирмяк мягсяди иля онларын тясяррцфат фяалиййятинин 
там, щяртяряфли, гаршылыглы ялагяли сурятдя юйрянилмяси цсуллары-
нын мяжмусу тясяррцфат фяалиййяти тящлилинин методуну тяшкил 
едир. 
Жямиййят мигйасында кцллц мигдарда мцхтялиф елми 
сащяляря мяхсус тядгигат ишляри апарылыр. Айры-айры елмлярин 
(игтисади нязяриййя, малиййя, кредит, тарих, кимйа, мцщасибат 
учоту вя с.) предмети вя обйектляри мцхтялиф олдуьуна эюря 
тякжя диалектик тядгигат методунунун кюмяйи иля просес вя 
щадисяляри, амилляри, эюстярижиляри, игтисади категорийалары вя с. 
ятрафлы юйрянмяк мцмкцн дейилдир. Буна эюря дя щяр бир ел-
мин юзцнямяхсус тядгигат цсуллары вардыр. Бу цсулларын кю-
мяйи иля тящлилин предмети вя обйекти даща эениш юйрянилир. 
Игтисади тящлил игтисади нязяриййя, мцщасибат учоту, тяфтиш 
вя нязарят, аудит, статистика, малиййя вя кредит вя диэяр елм-
лярлдя ялагяли сурятдя фяалиййят эюстярдийиня эюря игтисади тящлил 
ишляриндя äя щямин елмляря хас олан тядгигат цсулларындан ис-
тифадя олунур. Буна эюря дя игтисади тящлил ишляриндя башга 
елмляря мяхсус олан тядгигат цсулларынын щяртяряфли юйрянил-
мяси важиб шяртлярдян биридир. 
Игтисади тящлил ишляриндя ян чох истифадя олунан цсуллар 
ашаьыдакылардыр: 
1. Мцгайися цсулу; 
2. Орта кямиййятляр цсулу; 
3. Нисби кямиййятляр цсулу; 
4. Индекс цсулу; 
5. Зянжирвари йердяйишмя цсулу; 
6. Груплашдырма цсулу; 
7. Баланс ялагяляндирмя цсулу; 
8. Игтисади-рийази цсуллар. 
Игтисади тящлилдя бир чох мцхтялиф цсуллардан истифадя еди-
лир. Щямин цсуллары ики жцр груплашдырмаг олар: биринжиси яня-
няви цсуллар; икинжиси игтисади-рийази цсуллар. Яняняви цсуллара 
– мцгайися (график, баланс, орта вя нисби кямиййятляр, аналитик 
 59
груплашма), детерминляшмиш амилли тящлил (зянжирвари йердяй-
ишмя, индекс методу, мцтляг фярг, нисби фярг, интеграл, мцтя-
насиб бюлэц) вя с. аиддир. 
Игтисади-рийази цсуллара – ади рийази метод, рийази анализин 
классик методу, рийази програмлашдырма методу, игтисади ки-
бернетика, евристик метод вя с. Аиддир. 
Конкрет игтисади просес вя щадисялярин тядгигиндя бу 
цсулларын щансынын вя нежя тятбиг олунмасына хцсуси диггят 
йетирилмялидир. 
 
2.3. Мцгайися цсулу 
 
Бу цсул игтисади тящлилдя просес вя щадисялярин тядгигинин 
яксяр пилляляриндя тятбиг едилир. Яняняви цсул олан мцгайисяли 
тящлилин мащиййятини нязярдян кечиряк. Мцгайися дяркетмянин 
елми методуäóð. Ону щяйата кечирмяк цчцн гейри-мялум 
(юйрянилян) щадися, предмет, просес артыг мялум олан яввялжя 
юйрянилмишлярля тутушдурулур. Мцгайися йолу иля цмуми вя 
спесифик игтисади просеслярин инкишаф ганунауйьунлуглары юйря-
нилир, тясяррцфат фяалиййятинин ясасян ашаьыдакы ситуасийалары 
мцгайися едилир: 
− бизнес-планын йериня йетирилмя сявиййясини мцяййян 
етмяк цчцн план вя фактики эюстярижиляр; 
− игтисади просеслярин инкишаф тенденсийасыны мцяййян 
етмяк цчцн жари илин фактики эюстярижилярини ютян илин фактики 
эюстярижиляри иля; 
− мясарифляря гянаяти вя ещтийатлара гянаят едя биляжяк 
технолоэийаны тятбиг етмяк мягсядиля фактики эюстярижиляри 
норматив эюстярижиляри иля; 
− тящлил апарылан мцяссисялярин эюстярижилярини габагжыл 
мцяссисялярин эюстярижиляри иля; 
− тящлили апарылан мцяссисянин эюстярижилярини игтисади-
рийази модел иля; 
 60
− ян оптимал варианты мцяййян етмяк цчцн идаряетмя 
гярарларынын мцхтялф вариантлары иля. 
Мцгайися цсулу чох гядим тарихя малик, ян эениш йа-
йылмыш, няинки игтисадиййат елминдя, щятта беля бир чох елми 
сащялярдя истифадя олунан бир цсулдур. Лакин мцгайися цсу-
лундан истифадя олунан заман бир сыра шяртляря ямял олунма-
лыдыр. Щямин шяртляря ямял олунмадыгда щеч бир дцзэцн нятижя 
ялдя етмяк мцмкцн дейилдир. Щямин шяртляря ясасян ашаьыда-
кылар аиддир: 
− щяжм, дяйяр, кейфиййят, гурулуш эюстярижиляринин ей-
нилийи; 
− мцгайися цчцн щесабланан эюстярижилярин ящатя даи-
ряси вя ящатя етдийи вахтын, мцддятин ейнилийи; 
− мцгайися едилян обйектлярин истещсал истигамятинин, 
игтисади, техники, тябии, иглим вя с. шяраитинин нязяря алынмасы; 
− мцяййян олунан эюстярижилярин вя онларын тяркибинин 
щесабланмасында ейни методикадан истифадя едилмяси. 
Мялум олдуьу кими истещсала мясряфлярин ашаьы са-
лынмасында мящсул истещсалы, йериня йетирилмиш иш вя хидмятля-
рин щяжминин сявиййяси мцщцм рол ойнайыр. Истещсалын, йериня 
йетирилмиш иш вя хидмятлярин щяжминин нязярдя тутулмуш ся-
виййядян аз олмасы щяр шейдян яввял цмумистещсал вя цмум-
тясяррцфат, техниканын сахланмасына мясарифляр щесабына 
мящсул ващидинин майа дяйяри йцксялир. 
Истещсала фактики мясаðèфлярля планлашдырылмыш мясарифлярин 
мцгасийсяси заманы мцяййян едилмиш кянарлашманын сявий-
йясиня мящсул ващидинин майа дяйяринин дяйишмяси иля бярабяр 
истещсал едилмиш мящсулун щяжми дя ясаслы тясир эюстярир. Бу-
рада эюстярижиляри мцгайисяйя эялян шякля салмаг цчцн щяжм 
амилинин нятижяйя тясирини арадан галдырмаг лазымдыр. Бунун 
цчцн мясарифлярин план мябляьини фактики истещсал олунмуш 
мящсулун щяжминя эюря щесаблайыб фактики мясарифлярин мяб-
ляьи иля мцгайися етмяк лазымдыр. Тяжрцбядя цмуми мящсу-
лун дяйяринин гиймятляндирилмясиндя дя беля бир вязиййят йа-
 61
раныр. Мялум олдуьу кими цмуми мящсулун дяйяри цч гий-
мятля – мцгайисяли гиймят, план гиймяти вя щесабат илинин фак-
тики гиймяти иля гиймятляндириля билир. Цмуми мящсулун дяйяри 
эюстярижисини мцхтялиф дюврляр вя субйектляр цзря мцгайися 
едяркян мцгайися олунанларын щамысында йухарыда эюстярилян 
гиймятлярин бириндян (даща йахшы олар ки, мцгайисяли гиймят-
дян, яэяр о кющня-йениляшдирилмямиш оларса, план гиймя-
тиндян) истифадя олунмалыдыр. Бунунла гиймят амилинин цму-
ми мящсулун дяйяриня тясирини арадан галдырмаг олар. 
Кейфиййятин цмуми мящсулун дяйяриня тясирини арадан 
галдырмаг цчцн мящсулун базис кейфиййяти (стандарт кей-
фиййяти) ясас эютцрцлмялидир. Беля щаллара ясасян аграр бюлмя-
дя раст эялинир. Беля ки, сцдчцлцкдя цмуми мящсулун дяйяри 
сцдцн йаьлылыг дяряжсиндян, ÿтчиликдя – щейванларын орта 
кюклцлцк сявиййясиндян, барамачылыгда – бараманын сортун-
дан вя с. асылы олур. Стандарт кейфиййяти тятбиг етмякля фактики 
истещсал олунмуш мящсулун дяйярини хейли артырмаг (фактики ис-
тещсал олунмуш мящсулун кейфиййяти стандартдан йцксякдир-
ся) вя йахуд да азалтмаг олар. 
Щяйати тяжрцбядян мялум олдуьу кими субйектлярин фак-
тики истещсал етдикляри мящсулун гурушулу яксяриййят щалларда 
планда нязярдя тутулан гурулушда олмур. Беля олдуьу щалда 
план вя фактики эюстярижиляр мцгайися едиля билмяз. Гурулуш 
дяйишиклийинин цмуми мящсулун щяжминя (дяйяриня) тясирини 
арадан галдырмаг цчцн цмуми мящсулун щям план вя щям 
дя фактики щяжмини ейни тяркибдя, ейни гурулушда мцяййян 
етмяк лазымдыр. 
Мцгайися цчцн мцхтялиф дюврлярин мялуматларындан исти-
фадя едилдийи заман нятижядя мцяййян уйьунсузлуглар йара-
нарса, эюстярижилярин биринин диэяри иля явяз олунмасы йолу иля 
дцзялиш апармаг олар. 
Мцгайися цсулунун кюмяйи иля юйрянилян эюстярижиляри се-
чян заман онлары мцгайися етмяйин мцмкцнлцйцнц тяйин 
етмяк лазымдыр. Мцгайисяйя эялмяйян эюстярижилярдян истифа-
 62
дя етмяк лазым эялдикдя ися яввялжя щесабламалар апармаг 
йолу иля онлары мцгайцисяйя эялян формайа салмаг лазымдыр. 
Йяни тядгигат цчцн истифадя олунан бцтцн бизнес-план, жари 
учот, щесабат вя норматив эюстярижилярини яввялжя мцгайисяйя 
эялян шякля салмаг вя сонра мцгайися етмяк лазымдыр. Мисал 
цчцн, цмуми мящсулун майа дяйяри эюстярижилярини тящлил ет-
мяк цчцн фактики истещсал едилмиш мящсуллар бизнес-план майа 
дяйяри иля щесабланылыр. Сонра цмуми мящсулун фактики майа 
дяйярини бизнес-план майа дяйяри иля мцгайися етмякля майа 
дяйяри цзря бизнес-пландан кянарлашма мцяййян едилир. 
Мялумдур ки, аграр бюлмянин тясяррцфатларында мц-
щасибат балансынын активиндя якс етдирилян жаван вя кþкялдил-
мякдя олан щейванлар, тохум, басдырма материаллары, йем-
ляр, нефт мящсуллары, ещтийат –щиссяляри, тямир материаллары, 
битмямиш истещсал галыьы, амбарлардакы щазыр мящсуллар вя с. 
дювриййя вясаитляринин щям норматив вя щям дя фактики мяб-
ляьи эюстярилир.  Тящлил заманы дювриййя вясаитинин щяр бир нювц 
цзря фактики мябляьи мцвафиг норматив иля мцгайися етмякля 
фактики ещтийатын тясäиг едилмиш нормативдян чох вя йа аз ол-
масыны дцзэцн мцяййян етмяк олмаз. Чцнки щямин дювриййя 
вясаитляри цзря илин ахырына норматив галыглар, йяни нормативляр 
планда нязярдя тутулмуш майа дяйяри иля щесабланылыр, ще-
сабат цзря фактики галыглар ися фактики майа дяйяри иля якс етди-
рилир. Базар игтисадиййатына кечид шяраитиндя ися демяк олар ки, 
щеч вахт фактики майа дяйяри план майа дяйяриня уйьун эял-
мир. Она эюря дя фактики вя норматив мялуматлар мцгайисяйя 
эялян эюстярижиляр щесаб олуна билмяз. Онлары мцгайисяйя эя-
лян øÿêèëÿ салмаг цчцн щесабтда якс етдирилян дювриййя вясаи-
тинин фактики галыьыны бизнес-планда нязярдя тутулмуш план 
майа дяйяри иля гиймятляндирдикдян сонра мцгайися етмяк 
лазымдыр. Буну мисалла изащ едяк. Фярз едяк ки, 1/1-тарихя  
балансда тохум маддяси цзря илин ахырына норматив 30200 
мин манат нязярдя тутулмушдур. Фактики ися 45860 мин ма-
натдыр. Демяли, нормативдян кянарлашма 45860-
 63
30200=+15600 мин манат тяшкил едир. Бу мялумата ясасян 
тясяррцфатда 15600 мин манат мябляьиндя нормативдян артыг 
тохум ещтийаты йыьылдыьыны эюстярмяк олмаз. Щямин тясяррц-
фатда бир сентнер тохумун план майа дяйяри 3,60 мин манат, 
фактики майа дяйяри ися 5 мин манатдыр. Илин ахырында натурал 
ифадядя тохум ещтийаты 9172 сентнер олмушдур. Бу щалда фак-
тики тохум ещтийатынын план майа дяйяри 9172х3,60=33857 
мин манат тяшкил едир. Демяли, тохум маддяси цзря истещсаë 
ещтийаты нормативдя нязярдя тутулдуьу 15560 мин манат йох, 
33857-30200=3657 мин манат олмушдур. 
Мцгайисяйя эялмяйян эюстярижиляри мцгайисяйя эялян шяк-
ля салмаг цчцн мцяййян щалларда мцтляг кямиййятляр явязиня 
орта вя нисби кямиййятлярдян истифадя едилир. Беля ки, онлара 
тящким олунмуш торпаг сащяси нязяря алынмадан мцхтялиф 
тясяррцфатларын истещсал олунмуш цмуми мящсулунун щяжми, 
ясас вяаитлярин дяйяри, мянфяятин мигдары вя с. эюстярижиляр 
цзря мцтляг кямиййятлярин мцгайися олунмасы мцсбят нятижя 
веря билмяз. Бу щалда мцтляг эюстярижинин явязиндя нисби эюс-
тярижи олан щяр щектар вя йа 100 щектар кянд тясяррцфатына йа-
рарлы сащяйя эюря цмуми мящсул истещсалы, щямин сащяйя 
дцшян ясас фонд вя йа мянфяят эюстярижиляриндян истифадя ет-
мякля вязиййятдян чыхмаг олар. 
Мцгайисяйя эялмяйян эюстярижилярин мцгайисяйя эялян 
шякля салынмасында истифадя олунан эюстярижилярин щансы метод 
цзря щазырландыьынын мцяййян едилмяси мцщцм мясялядир. 
Щяр щансы бир эюстярижинин мцяййян олунмасында тятбиг олу-
нан методика дцзэцн олмазса, мцгайисянин нятижяси дя ня 
нязяри, ня дя ки практики жящятдян дцзэцн ола билмяз. Мисал 
цчцн, фонд верими ясас фндларын илин яввялиня вя йа ахырына, 
онун актив щиссясиня вя йа истещсал тяйинатлы ясас фондларын 
жяминя эюря щесабланарса, тамамиля щягигяти якс етдирмяйян 
мцхтялиф нятижяляр ялдя етмяк олар. Онларын щеч бири ися щяги-
гяти ашкар етмир. Буна эюря дя фондверими мцяййян едиляркян 
истещсал тяйинаты ясас фондларын орта иллик дяйяриндян истифадя 
едилмялидир. 
Мялум олдуьу кими бу вя йа диэяр игтисади эюстярижинин 
сявиййясиня истещсал истигамяти, игтисади вязиййят, истещсалын 
механикляшдирмя сявиййяси, ихтисаслашма, тямяркцзляшмя, тя-
бии, иглим вя с. ясаслы тясир эюстярмякля йанашы онларын нязяря 
алынмадан мцгайисяси щеч бир мцсбят нятижя веря билмяз. 
Она эюря дя игтисади ýюстярижиляри мцгайися олунан тясяррцфат-
ларын, мцяссисялярин истещсал истигамятляринин, механикляшмя 
сявиййясинин, тябии игтисади, иглим вя с. шяраитляринин тягрибян 
ейни олмасына хцсуси диггят йетирилмялидир. 
Мцгайися цсулундан истифадя етмякля мцяссисядя бизнес-
планын йериня йетирилмясини тящлил едяк. 
Фярз едяк ки, мцяссисядя цмуми мящсул истещсалы цзря 
бизнес-план тапшырыьы 8600 млн манат мябляьиндя тясдиг едил-
дийи щалда фактики 9300 млн манат мябляьиндя мящсул истещ-
сал едилмишдир. Бу щалда мцгайися цсулунун кюмяйи иля 
мцяййян олунур ки, цмуми мящсул истещсалы планы 700 мин 
манат (9300-8600) вя йа 9,24% ⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ −100
9300
1008600x  артыгламасы 
иля йериня йетирилмишдир. 
Мцгайися цсулунун кюмяйи иля фактики мялуматлары биз-
нес-план мялуматлары иля мцгайися едяряк пландан кянар-
лашмалыр щесабаламагла кифайятлянмяк олмаз. Тящлил апарылан 
мцяссисянин щесабатында верилян жари илин эюстярижилярини кечян 
илин вя йахуд яввялки иллярин мцвафиг игтисади эюстярижиляри иля 
мцгайися едяряк онларын динамикасы мцяййян едилир. Тящлилин 
бу цсулунда йалныз мцгайисяйя эялян эюстярижилярдян истифадя 
етмяк лазымдыр. 
Тясяррцфат фяалиййятинин тящлилиндя айры-айры просес вя ща-
дисяляри вя онларын мцяссисянин истещсал фяалиййятиня тясирини 
даща дягиг айдынлашдырмаг вя гиймятляндирмяк цчцн щеса-
бат илинин фактики эюстярижиляри кечмиш дюврлярин эюстярижиляри иля 
йахшы ишляйян, ейни чешиддя мящсул бурахан вя ейни истещсал 
 64
 65
шяраитиня малик олан мцяссисялярин эюстярижиляри иля мцгайися 
едилир. Бу цсуллà апарылан тящлил нятижясиндя габагжыл мцяссися-
лярин иш тяжрцбяси ятрафлы юйрянилир. Беля тяжрцбянин эениш миг-
йасда йайылмасы, иш шяраитиндя истещсал истигамяти ейни олан 
бцтцн мцяссисялярдя тятябиги вя онларын ишини характеризя едян 
ясас игтисади эюстярижилярин йахшылашдырылмасы цчцн ардыжыл ола-
раг ямяли тяклифлярин щазырланмасы вя онларын щяйата кечирил-
мяси тямин едилир. 
Тяжрцбя эюстярир ки, тящлил заманы мцгайися цсулу иля юй-
рянилян игтисади эюстярижиляриí сайы ня гядяр чох оларса, истифа-
дя едилмиш ещтийат мянбялярини даща дягиг мцяййян етмяк, 
дцзэцн нятижя чыхармаг, габагжыл тяжрцбяни вя мцтярягги иш 
цсулларынын эениш йайылмасы цчцн ямяли тяклифляр щазырламаг 
имканлары артыр. 
Мцгайися цсулундан истифадя етмякля истещсал фонд-
ларындан, ямяк ещтийатларындан истифадя, мящсулун йа дяйяри 
вя малиййя нятижяляри цзря эюстярижилярин тящлилини 2.3.1. сайлы 
жядвял цзря нязярдян кечиряк. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Жядвял 2.3.1. 
Игтисади эюстярижилярин мцгайися цсулу иля тящлили 
Тясярцфат фяалиййяти 
тящлил олунан мцяссися-
ляр цзря 
Щесаб илиндя 
Мцяссисянин фактики игти-
сади эюстярижиляри цзря 
кянарлашма (± ) 
Эюстярижиляр 
К
еч
ян
 ил
дя
  
фа
кт
ик
и  
П
ла
н 
цз
ря
 
Ф
ат
ик
и  
 
Г
аб
аг
жы
л м
ця
сс
ис
я 
 
цз
ря
 ф
ак
ти
ки
 э
юс
тя
ри
жи
ля
р 
П
ла
н 
цз
ря
 
К
еч
ян
 ил
я 
ни
сб
ят
ян
  
Г
аб
аг
жы
л м
ця
сс
ис
ян
ин
 
эю
ст
яр
иж
иля
ри
ня
 н
ис
бя
тя
н 
Фонд верими, гяп. 74 79 81 88 +2 +14 -7 
Ямяк мящсулдарлыьы, 
млн. ман. 14800 15200 15408 15890 +208 +608 -482 
Мящсулун там майа 
дяйяри, (1 манатлыг 
ямтяялик мящсула мя-
сарифляр), гяпикля 
 
 
 
88 
 
 
 
86 
 
 
 
83 
 
 
 
79 
 
 
 
-3 
 
 
 
-5 
 
 
 
+4 
Рентабеллик сявиййяси, 
%-ля 13,6 15,8 17,4 20,1 41,6 +3,8 -2,7 
Жядвялдяки эюстярижилярин мцгайисясиня ясасян демяк 
олар ки, мцяссисядя щесабат илиндя фонд верими плана вя кечян 
иля нисбятян артмыш, ямяк мящсулдарлыьы вя рентабеллик сявий-
йяси хейли йцксялмиш, бир манатлыг ямтяялик мящсула мясариф-
лярин сявиййяси ящямиййятли дяряжядя ашаьы дцшмцшдцр. Лакин 
бу эюстярижиляр истещсал истигамяти ейни олан габагжыл мцяс-
сисянин фактики эюстярижиляриня ниñáÿòÿí хейли ашаьы сявиййя-
дядир. 
Мцгайися цсулунун кюмяйи иля  юйрянилян эюстярижиляри се-
чян заман онлары мцгайися етмяйин мцмкцнлцйцнц тяйин 
етмяк лазымдыр. Мцгайисяйя эялмяйян эюстярижилярдян истифа-
дя етмяк лазым эялдикдя ися яввялжя ялавя щесабламалар 
апармаг йолу иля онлары мцгайисяйя эялян формайа салмаг 
лазымдыр. Йяни тядгигат цчцн истифадя олунан бцтцн план, жари 
учот, щесабат вя норматив эюстярижилярини яввялжя мцгайисяйя 
эялян шякля салмаг вя сонра мцгайися етмяк лазымдыр.  
 66
 67
 
2.4. Орта кямиййятляр цсулу 
 
Игтисади тящлил имшиндя охшар просес вя щадисяляр, кейфий-
йятжя йени олан эюстярижиляр щаггында цмуми мялумат ялдя 
етмяк цчцн орта кямиййятляр цсулундан истифадя олунур. Бу 
цсулундан статистик тядгигатларда мцяссися цчцн орта иллик 
план эюстярижиляринин, перспектив планларын щазырланмасы за-
маны орта кямиййятлярин щесабланмасында истифадя олунур. 
Мясялян, ясас истещсал фондларынын орта иллик дяйяри, дязэащла-
рын орта истещсал эцжц, ишчилярин орта иллик сийащы сайы, орта ще-
сабла бир эцня дцшян мал дювриййяси, орта щесабла бир саат яр-
зиндя мящсул истещсалы вя с. ýюстярижиляр орта кямиййятляр цсу-
лундан истифадя етмякля щесабламалар апармагла тяйин едилир. 
Орта кямиййятляр ики йеря бюлцнцр: орта арифметик вя орта 
хронолоъи. Орта арифметик кямиййятляр юз нювбясиндя ики йеря 
бюлцнцр: садя чякили вя орта чякили. 
Орта арифметик кямиййятляр цмуми эюстярижи цзря миг-
дары, йахуд мябляьи тяркиб щиссялярин сайына бюлмякля тяйин 
едилир. Мясялян, бцтцн маьазаларын мал дювриййяси мябляьини 
маьазаларын сайына бюлмякля орта щесабла бир маьазайа 
дцшян мал дювриййяси мябляьи мцяййян едилир, ямяк щаггы 
фондуну ишчилярин сайына бюлмякля бир ишчинин орта айлыг (орта 
иллик) ямяк щаггы мябляьи тяйин едилир. 
Орта чякили арифметик кямиййятляр айры-айры кямиййятлярин 
хцсуси чякисини нязяря алмагла щесабланылыр. Айры-айры маьа-
заларын щяжми, мал дювриййяси мябляьи ейни олмур. Бу щалда, 
бир маьазайа дцшян мал дювриййясиня даир эюстярижиляр дягиг 
олмур. Одур ки, даща дягиг нятижя чыхармаг цчцн мал дюв-
риййясинин хцсуси чякисиня уйьун олараг щесабламалар апары-
лыр. 
Вахт етибары иля дяйишян эюстярижиляр цзря орта кямиййятляри 
тяйин етмяк цчцн орта хронолоъи эюстярижиляр щесабланылыр. Мя-
сялян, истещсал мцяссисяляриндя истещсалын ясас ресурсу щесаб 
 68
олунан ясас фондларын, дювриййя фондларынын, фящля гцввясинин 
мигдары илин мцхтялиф мцддятляриндя ейни олмур. Истещсал вя 
мящсул чыхымы мювсцмц характер дашыйан истещсал мцяссися-
ляриндя илин мцхтялиф айларында ясас эюстярижиляр цзря мигдар 
даим дяйишилир. Яксяр мцяссися, идаря вя тяшкилатларда фящля вя 
гуллугчулар йай айларында истиращятя чыхыр, фящля вя гуллугчу-
ларын хястялянмяси илин мцхтялиф мцддятляриндя ейни олмур. 
Беля шяраитдя бу вя йа диэяр эюстярижиляр цзря орта мигдар орта 
хронолоъи кянарлашма цсулунун кюмяйи иля тяйин едилир. Мяся-
лян, щал-щазырда гцввядя олан гайдайа эюря ясас истещсал 
фондларынын орта иллик äÿéÿðè ашаьыдакы гайдада тяйин едилир. 
Щесабат илинин 1-и йанварына мювжуд олан истещсал тяйинатлы 
ясас фондларын дяйяри икийя бюлцнцр, онун цзяриня нювбяти он 
бир айын (феврал-декабр айлары) яввялиня мювжуд оланлар эяли-
нир вя онларын цзяриня нювбяти илин биринжи айынын 1-я оланлар 
икийя бюлцнмякля эялиниб цмуми нятижя он ö÷ÿ бюлцнцр. Няти-
жядя истещсал тяйинатлы ясас фондларын орта иллик дяйяри гябул 
едилмиш методикайа уйьун олараг мцяййян едилир. Айры-айры 
эюстярижиляр цзря, мясялян, фящлялярин орта айлыг вя орта иллик 
сийащы сайы, истещсал эцжляринин орта айлыг вя орта иллик мигдары, 
орта щесабла бир няфяря дцшян мязуниййят эцнляринин мигдары  
(хястялик эцнляринин мигдары) вя с. орта эюстярижилярин щесаб-
ланмасынын юзцнямяхсус характерик хцсусиййятляри вардыр. 
Яксяр эюстярижиляр цзря орта кямиййятлярин щесабланмасы гай-
дасы республиканын Малиййя Назирлийи тяряфиндян щазырланмыш 
нцмуняви тялиматларда, йахуд истещсалын характерик хцсусий-
йятлярини нязяря алмаг шяртиля сащя назирликляри тяряфиндян ща-
зырланмыш тялиматларда эюстярилир. 
Рийазиййатын игтисадиййата тятбигинин сон иллярдя эениш-
лянмясиля ялагядар олараг игтисади тящлил ишиндя бир сыра рийази 
орта арифметик кямиййятлярдян истифадя олунур. Щал-щазырда 
истифадя олунан ясас орта арифметик кямиййятляр ашаьыдакылар-
дыр: 
 69
1. Верилян илк эюстярижиляр ейни гиймятдя олдугда орта 
арифметик кямиййятляр; 
2. Мцхтялиф рийази чякийя малик олан эюстярижиляря ясасян 
орта чякили арифметик кямиййятляр; 
3. Орта щармоник кямиййятляр; 
4. Чякили орта щармоник кямиййятляр. 
Игтисади тящлил ишиндя ейни просес вя йа щадисяйя, эюстяри-
жийя чохлу амилин, щабеля чохлу амиллярин ейни заманда бир 
нечя просес вя йа щадисяйя, эюстярижийя тясирини щесабламаг 
цчцн рийази цсулларын тятбиги даиряси эетдикдя эенишляняжяк. 
Ейни заманда щазырда просес вя щадисяляря, эюстярижиляря 
тясир едян, лакин щялялик тясирини щесабламаг мцмкцн олмай-
ан амилляр чохлуг тяшкил едир. Мясялян, истещсал просесиндя 
адамларын бир-бириня мцнасибяти, иш йеринин щазырлыг сявиййяси, 
ишчинин иш стаъы вя пешя вярдиши, идаряетмя функсийаларыны ижра 
едян шяхслярля мцнасибяти, машын вя механизмлярин естетик 
яламяти вя и.а. адамларын истещсал фяалиййятиня вя онун нятижя-
ляриня тясир эюстярир. 
Сянайе мцяссисяляриндя хаммалын кейфиййяти, бир хам-
малын диэяри иля явяз едилмяси, аваданлыьын иш реъими вя с. истещ-
салын щяжминÿ вя мяùñулун кейфиййятиня тясир эюстярир. 
Цмумиййятля, халг тясяррцфатынын бцтцн сащяляриндя 
мцяссися, идаря вя тяшкилатларын тясяррцфат фяалиййятини вя онун 
нятижясини характеризя едян план, учот вя щесабатларда якс ет-
дирилян ясас вя ялавя эюстярижиляря тясир едян, лакин тясирини ще-
сабламаг мцмкцн олмайан амилляр щяля дя чохдур. 
Рийазиййат елми инкишаф етдикжя, онун игтисади тящлил ишля-
риндя истифадяси дяринляшдикжя, рийази щесабламалардан, ЕЩМ-
дян истифадя даиряси эенишляндикжя, щесабламайа дахил олмай-
ан амиллярин тясиринин щесабланмасы методикасы мялум ол-
дугжа игтисади тящлил ишиндя истифадя олунан рийази цсулларын 
сайы да артажагдыр. 
 
 
 70
2.5. Нисби кямиййятляр цсулу 
 
Щал-щазырда игтисади тящлил ишиндя истифадя олунан нисби 
кямиййятляря фаиз, ямсал вя индекс эюстярижиляри дахилдир. Биз-
нес-планын кясирдя вя йа артыгламасы иля йериня йетирилмясинин, 
бу вя йа диэяр ишин, бу вя йа диэяр мямулат истещсалынын мян-
фяятлийини, тясяррцфатын вя истещсалын рентабеллийини билмяк цчцн 
нисби кямиййятлярдян истифадя едилир. 
Нисби кямиййятлярин кюмяйи иля бу вя йа диэяр эюстяри-
жинин, просес вя щадисялярин артымы вя йа азалмасы тящлил едилир. 
Цмуми эюстярижилярдя бу вя йа диэяр хырда щиссясинин 
пайыны тяйин етмяк цчцн, хцсуси чякиляри щесабламаг цчцн, 
просес вя щадисялярин тяркиби, онларын эюстярижиляринин тяркиби 
нисби кямиййятлярин кюмяйи иля тящлил едилир. Мясялян, майа 
дяйяринин тяркибиндя ямяк щаггы, материал хяржляринин, йана-
жаг вя енеръи хяржляринин хцсуси чякиси (%-ля) нисби кямиййят 
цсулу иля щесаблама апармагла тяйин едилир. 
Игтисади тящлил ишиндя истещсала мясряфляр ичярисиндя айры-
айры хярж елементляринин хцсуси чякисинин нисби кямиййятляр 
цсулундан итсифадя едяряк мцяййян едилмяси мцщцм ящя-
миййятя маликдир. Беля ки, сянайе мцяссисяляри вя истещлак бир-
ликляриндя хярж елементляри цзря истещсала мясряфляр сметасына 
риайят олунмасынын тящлили ян важиб нязарят цсулу щесаб олу-
нур. Хярж елементляри цзря тящлилдян ялдя едилян мялуматлар 
мцяссисянин йени тясяррцфат или цчцн хярж сметасынын тяртиби вя 
планлашдырылмасында, мящсулун майа дяйяринин ашаьы салын-
масы цзря нязярдя тутулмуш тядбирлярин щяйата кечирилмясиндя 
истифадя олунур. 
Нисби кямиййятляр цсулундан истифадя едяряк истещсала 
мясряфлярин хярж елементляри цзря тящлили цчцн бцтцн хярж еле-
ментляри характериня вя игтисади яламятляриня эюря груплашды-
рылмалыдыр. Груплашдырылма жядвялинин мялуатларына ясасян 
жями хяржлярин тяркибиндя айры-айры хярж елементинин хцсуси чя-
киси щесабланыр. Айры-айры хяржлярин хцсуси чякиси щям дя план 
 71
цзря нязярдя тутулмуш хяржлярин ейкун мябляьиня нисбятян 
мцяййян едилир. 
Айры-айры хярж елементляринин фактики хцсуси чякиси мцва-
фиг олараг план цзря вя кечян илин мцвафиг дюврцндяки хцсуси 
чякиси иля мцгайися олунмагла мцсбят вя йа мянфи кянарлаш-
малар мцяййян едилир. 
Хярж елементляринин хцсуси чякисинин мцяййян едилмяси вя 
онун бир сыра щесабат дюврцндяки хцсуси чяки иля мцгайися 
едилмяси ихтисаслашма, йени техниканын истещсала тятбиги вя бир 
сыра тядбирлярин йериня йетирилмяси нятижясиндя хярж елементляри 
сявиййясини мцяййян едиб гиймятляндирмяйя ялверишли шяраит 
йарадыр. 
Нисби кямиййятляр цсулундан итсифадя едяряк хярж еле-
ментляри цзря истещсал мясряфляринин дяйишмясини 2.5.1. сайлы 
жядвял цзря нязярдян кечиряк. 
 
                                                                      Жядвял 2.5.1. 
 
Хярж елементляриня эюря истещсала мясряфлярин гурулушунун тящлили 
Кечян илдя  Щесабат или 
Хярж елементляри 
М
цт
ля
г 
иф
ад
яд
я 
м
яб
ля
ь.
ì
èí
 ì
àí
 . 
Х
цс
ус
и  
чя
ки
%
 
М
цт
ля
г 
иф
ад
яд
я 
м
бл
яь
 м
ин
.м
ан
. 
Х
цс
ус
и  
чя
ки
 %
 
 
Кечян иля нисбятян 
щесабат илиндя 
хцсуси чякинин 
кянарлашмасы(+;-) 
Хаммал вя ясас ма-
териаллар (туллантылар 
чыхылмагла) 
 
2136 
 
16,1 
 
2136 
 
15,9
 
-0,2 
Кюмякчи материаллар 399 3,0 412 3,0 - 
Сатын алынмыш йарым-
фабрикатлар вя ком-
плектляшдирилмиш мя-
мулатлар 
 
 
 
8827 
 
 
 
66,7 
 
 
 
9068 
 
 
 
67,1
 
 
 
+0,4 
Йанажаг 56 0,4 63 0,5 +0,1 
Електрик енеръиси 33 0,2 41 0,3 +0,1 
Ясас вя ялавя ямяк 1366 10,4 1401 10,3 -0,1 
щаггы 
Сосиал сыьортайа айыр-
малар 73 0,6 82 0,6 - 
Ясас фондларын амор-
тизасийасы 
168 1,3 176 1,3 - 
Саир хяржляр 173 1,3 142 1,0 -0,3 
Хяржлярин жями 13231 100 13541 100 - 
 
Жядвялин мялуматларындан эюрцндцйц кими, щесабат 
дюврцндя кечян иля нисбятян истещсала хаммал, ясас вя кю-
мякчи материаллар цзря мясряфлярин хцсуси чякиси 0,2 фаиз 
азалмыш, сатын алынмыш йарымфабрикатлар вя комплектляшдирижи 
мямулатлар цзря мясарифлярин хцсуси чякиси 0,4 фаиз йцксял-
мишдир. Бу щала мцяссисядя кооперасийа гайдасында мал 
эюндярмялярин хцсуси чякисинин артмасы кими бахмагла йана-
шы, ону ямяк мящсулдарлыьынын йцксялдилмяси вя мящсулун 
майа дяйяринин ашаьы салынмасында мцщцм рол ойнайан амил 
кими гиймятляндирмяк лазымдыр. 
Материал, ямяк, метал тутуму кими эюстярижиляр, щабеля 
машын вя аваданлыгдан, ишчи гцввясиндян истифадя дяряжясини 
характеризя едян ямсаллар, ишчи гцввяси иля, ясас вя дювриййя 
вясаитляри иля тямин олунма, алят вя лявазиматларла тямин 
олунма вя с. тямин олунманы характеризя едян ямсаллар нисби 
кямиййятляр цсулу иля щесаблама апармагла тяйин едилир. 
Истещсал мцяссисяляриндя истещсалын нормал эедишатыны тя-
мин етмяк цчцн бу вя йа диэяр ресурсларла тямин олунма ям-
салын кюмяйи иля щесабланылыр. 
Машын вя аваданлыглардан истифадяни характеризя едян яса 
эюстярижиляр ямсалыí кюмяйи иля тяйин едилир. Мясялян, фярз едяк 
ки. 365 эцн ярзиндя тясярцфатда олан йцк автомобилè 260 эцн 
ярзиндя ишдя олмушдур. Бу щалда вахт етибары иля истифадя ям-
салы 260:365=0,7 олур. Щямин автомобил жями 30.000 км мя-
сафяни гят етмишдир. Бунун 25.000 км-и йцкля йцрцш олмуш-
дур. Йцрцшцн сямярялилик ямсалы 83,0
30000
25000
= , автомобилин 
 72
йцкгалдырма габилиййяти 5 тондур. Йцклянмиш йцкцн чякиси 
ися 4 тондур. Демяли, машынын йцкгалдырма габилиййятиндян 
истифадя ямсалы 4:5=0,8 олмушдур. 
 
2.6. Индекс цсулу 
 
Бу цсулдан игтисади тящлил ишиндя цмумиляшдирижи эюстярижи-
ляря тясир едян амиллярин мцяййян едилмясиндя, цмумиляшдирижи 
эюстярижилярин динамикасыны дяйишмясиндя айры-айры амиллярин 
ролу, айры-айры амиллярин кямиййят етибары иля гиймятляндирил-
мяси кими мясялялярин тядгигиндя истифадя едилир. 
Игтисади тящлил ишляриндя истещсал вя тядавцл просеслярини ха-
рактеризя едян ясас эюстярижилярин динамикасыны юйрянмяк 
цчцн, гиймятлярин, майа дяйяринин, орта ямяк щаггынын дина-
микасыны юйрянмяк вя с. äинамика сыраларынû тяйин етмяк 
цчцн индекслярдян истифадя едилир. 
Игтисади тящлил ишляриндя истифадя олунан бцтцн индексляр 2 
йеря бюлцнцр: 
индексляр
ри2.Зянжирва
1.Базис
⎭
⎬
⎫
 
Áазис индексини щесаблайан заман базис дюврцнцн эюс-
тярижиси 100% эютцрцлцр. Сонракы илляр ися базис илиня нисбятян 
%-ля щесабланыр. 
Зянжирвари индекслярдя ися щяр бир сыра цзря эюстярижинин 
юзцндян габагкы илин эюстярижисиня нисбятян артымû фаизля тяйин 
едилир. Базис вя зянжирвари индексляря ясасян щесаблама апа-
рылдыгда узун бир дювр 5-10 илин мялуматлары щесабламайа 
дахил едилир. 
 73
Игтисади тящлил ишиндя кейфиййят эюстярижиси тящлил едилян за-
ман базис индекс цсулундан истифадя едилир. Бу щалда I сортун 
гиймяти I ващид гябул олунур, II вя III вя и.а. сорт мящсуллар 
цзря I ващидин гиймятини I сортун I ващидинин гиймятиня бюл-
мякля ямсаллар щесабланылыр вя бу ямсалларын кюмяйи иля 
бцтцн мящсул I сорт мящсула чеврилир, йекун эюстярижиляр ще-
 74
сабланылыр вя бу йекун эюстярижиляря ясасян мцхтялиф дюврлярдя 
мящсулун кейфиййятинин артмасы вя йа залмасы да юйрянилир. 
Топдан вя пяракяндя сатыш гиймятляринин артмасы вя йа 
азалмасы да базис индексинин кюмяйи иля мцяййян едилир. Ка-
лендар илинин 12 айы ярзиндя мцяссисянин ишчи гцввяси иля тямин 
олунмасы вя ондан истифадя олунмасы эюстярижисинин динами-
касы базис вя зянжирвари индексляринин кюмяйи иля тяйин едилир. 
Мцяссисядя ямтяялик мящсул истещсалы (маë дювриййяси вя с. 
äинамикасына даир базис вя зянжирвари индексляри 2.6.1. сайлы 
жядвялин мялуматларындан даща айдын эюрмяк олар.       
                             
 Жядвял 2.6.1. 
Ямтяялик мящсул истещсалынын динамикасы  
 
 
Индексляр %-ля Илляр  Ямтяялик мящсул истещсалы 
(млн. манат)  
(пяра.мал дювриййяси) 
Базис Зянжирвари  
1991 1260 100,0 100,0 
1992 1340 106,3 106,3 
1993 1420 112,7 106,0 
1994 1425 113,1 100,3 
1995 1530 121,4 107,4 
1996 1590 126,2 103,9 
1997 1675 132,9 105,3 
1998 1725 136,9 103,0 
1999 1850 146,8 107,2 
2000 1980 157,1 107,0 
 
Гейд олунанларла бярабяр тясяррцфат фяалиййятинин тящлили 
ишиндя нисби кямиййятляр цсулунун – бизнес-план тапшырыглары, 
бизнес-планын йериня йетирилмяси, динамика, гурулуш, коорди-
насийа, интенсивляшмя, сямярялилик кими нювляриндян дя эениш 
истифадя едилир. 
Назирлик мигйасында габагжыл мцяссисяйя нисбятян диэяр 
мцяссисяëÿðин ня гядяр эеридя галдыьыны тящлил етмяк, мцяссися 
дахилиндя ися габагжыл сехя (бригада, шюбя) нисбятян диэяр сех-
 75
лярин ня гядяр эеридя галдыьыны тяйин етмяк цчцн базис индек-
синин кюмяйи иля щесаблама апарылыр. Бу щалда габагжыл мцяс-
сисясинин эюстярижиляри 100 фаиз эютцрцлцр, диэяр мцяссисялярин 
эюстярижилярини 100-я вуруб габагжыл мцяссисянин мцвафиг эю-
стярижисиня бюлмякля фаиз эюстярижиси щесабланылыр. Алынмыш няти-
жядян 100%-и чыхмагла мянфи кянарлашма тяйин едилир. Бу 
мянафи кянарлашмалар ясасян бу вя йа диэяр эюстярижи цзря 
тящлил едилян обйектин габагжыл мцяссисяйя нисбятян эери гал-
масы фаизи тяйин едилир. 
Индекслярин кюмяйи иля ямяк мящсулдарлыьынын, орта ямяк 
щаггынын, цмуми мящсулун, цмуми эялирин, мянфяятин, майа 
дяйяринин сявиййяси юйрянилир, ясас эюстярижиляр цзря кянарлаш-
малара айры-айры амиллярин тясири тяйин едилир. 
 
2.7. Зянжирвари йердяйишмя цсулу 
 
Бу вя йа диэяр просес вя щадисяйя, игтисади категорийайа, 
тясяррцфат ямялиййатларына ики вя даща чох амилин тясири олду-
гда бу амиллярин тясири зянжирвари йердяйишмя цсулу иля щесаб-
ламалар апармагла тяйин едилир. Бир гайда олараг халг тясяр-
рцфатынын бцтцн сащяляриндя просес вя щадисяляр, тясяррцфат 
ямялиййатлары бир-бири иля баьлы вя бир-бириндян асылы олдуьуна 
эюря бу вя йа диэяр эюстярижийя тясир эюстярян амилляр дя чох 
олур. Мясялян, мал дювриййяси цзря планын кясирля вя йа артыг-
ламасы иля йериня йетирилмясиня, дюврцн яввялиня мал галыьы, 
щесабат дюврц ярзиндя малларын дахил олмасы, малларын дахил 
олмасы мцддятляри, мал чешидляри, дахил олан малларын кей-
фиййяти, щесабат дюврцнцн ахыðына мал галыьы, ишчилярин ихтисас 
сявиййяси, ящалинин пул эялирляри, ÿщалинин милли тяркиби, тижарят 
шябякяляринин йерляшмяси вя с. амилляр тясир эюстярир. 
Сянайе мцяссисяляриндя ямяк эюстярижиляринин тящлил едян 
заман, öмуми мящсул истещсалына фящлялярин сайынын дяйишмя-
си, бир фящля тяряфиндян ил ярзиндя ишлянмиш эцнлярин сайынын 
 76
дяйишмяси, бир иш эцнц узунлуьунун дяйишмяси, бир иш сааты яр-
зиндя истещсалын дяйишмяси вя с. амилляр тясир эюстярир. 
Бу вя йа диэяр просес вя щадисяйя, эюстярижийя, ямялиййата 
тясир эюстярян бцтцн амиллярин бир-бириндян асылы олмасына вя 
бир-бирини тамамламасына бахмайараг цмумиййятля тясирини 
щесабламаг мцмкцн олан вя щесабламаг мцмкцн олмайан 
амилляря бюлцнцр. 
Игтисади тящлил ишляриндя зянжирвари йердяйишмя цсулунун 
кюмяйи иля щесабламалар апарылан заман анжаг щесабламайа 
дахил олан амилляð, йяни тясиринин мигдарыны дягиг щесабламаг 
мцмкцн олан амилляр щесабламайа даõил едилир. Бу цсулун 
характерик жящяти ондан ибарятдир ки, щесабламаларда бизнес-
планын эюстярижилярини бир-бир щесабат эюстярижиляри иля, кечян 
илин эюстярижилярини щесабат илинин эюстярижиляри иля, базис илинин 
эюстярижилярини щесабат илинин эюстярижиляри иля, габагжыл тясяррц-
фатын эюстярижилярини тящлили апарылан мцяссисянин эюстярижиляри 
иля бир-бир явяз етмякля тящлил иши давам етдирилир. Бу заман 
амиллярин бир-бириндян асылылыьыны вя онларын тясиринин ардыжыл-
лыьыны тяйин етмяк зярури шяртдир. 
Амиллярин тясири мцяййян ардыжыллыгла (бир-бириндян асылы-
лыьыны нязяря алмагла) дцзцлдцкдя дцрцст нятижя чыхармаг 
мцмкцн олур. Мясялян, истещсал мцяссисяляриндя ишчи гцввяси 
иля тямин олунма вя онлардан истифадя эюстярижиляринин цмуми 
мящсул истещсалына тясирини тяйин едян заман амилляр ашаьыда-
кы ардыжыллыгла дцзцлцр: 
1. Фящлялярин орта сийащы сайы. 
2. Орта щесабла бир фящля тяряфиндян календар или ярзиндя 
ишлянмиш иш эцнляринин сайы. 
3. Орта щесабла бир иш эцнцнцн узунлуьу. 
4. Бир иш сааты ярзиндя мящсул истещсалы. 
Бу ардыжыллыьы эюзлямядян зянжирвари йердяйишмя цсу-
лунда щесабламалар апарылдыгда дцзэцн нятижя чыхармаг 
мцмкцн олмур. 
Ишчи гцввяси иля тямин олунма вя ондан истифадя эюстярижи-
ляринин цмуми мящсул истещсалына тясиринин 2.7.1. вя 2.7.2. 
сайлы жядвяллярдян истифадя едяряк зянжирвари йердяйишмя цсу-
лунда щесабламаны ашаьыдакы ардыжыллыгла апармаг лазымдыр. 
2.7.1. сайлы жядвялин мялуматларындан эюрцндцйц кими, 
щесабат илиндя кечян иля нисбятян фящлялярин орта иллик сийащы 
сайы 20 няфяр аз олмушдур. Бу, мящсул истещсалынын азалмасыны 
эюстярир. Яксиня, бир фящля тяряфиндян ил ярзиндя ишлянмиш эцнля-
рин мигдарынын артмасы мящсул истещсалынын артмасына сябяб 
олур. Орта щесабла бир иш эцнцнцн узунулуьунун 0,5 саат 
азалмасы истещсалын щяжминин азалмасына, бунун яксиня ола-
раг, бир иш сааты ярзиндя истещсалын щяжминин 3 мин манат арт-
масы истещсалын щяжминин артмасына сябяб олур. Ясас мясяля 
щяр бир амилин тясир дяряжясини дцзэцн тяйин етмякдян ибарят-
дир. 
 
 Жядвял 2.6.1. 
Ишчи гцввясиля тямин олунма вя ондан  
истифадя эюстярижиляри 
Эюстярижиляр Кечян 
илдя  
Щесабат 
илиндя  
Кянарлашма 
(± ) 
Фящлялярин орта иллик сийащы сайы, 
няфярля. 420 400 -20 
Бир фящля тяряфиндян ил ярзиндя иш-
лянмиш эцнлярин сайы. 
240 250 +10 
Иш эцнцнцн узунлуьу, саатла. 7,0 6,5 -0,5 
Бир иш сааты ярзиндя мящсул истещ-
салы, мин ман. 25 28 +3 
 
Фящлялярин орта иллик сийащы сайынын, бир фящля тяряфиндян ил 
ярзиндя ишлянмиш эцнлярин сайынын, иш эцнцнцн узунлуьунун 
вя бир иш сааты ярзиндя мящсу истещсалы щяжминин нятижяйя тяси-
рини мцяййян етмяк цчцн 2.7.2. сайлы жядвял цзря щесаблама-
лар апарылмышдыр.                                                                           
2.7.2. сайлы жядвялин мялуматларындан эюрцндцйц кими 
цмуми мящсулун щяжми кечян иля нисбятян 560 млн. ìанат 
 77
 78
(18200-17640) артмышдыр. Бу кянарлашмайа 4 мцщцм амилин 
тясири ашаьыдакы кими олмушдур: 
1. Фящлялярин орта иллик сийащы сайынын 20 няфяр азалмасы 
нятижясиндя цмуми мящсулун щяжми 16800-17640=-840 млн. 
манат азалмышдыр.  
2. Орта щесабла бир фящля тяряфиндян ил ярзиндя ишлянмиш иш 
эцнляринин сайынын 10 эцн артмасы нятижясиндя цмуми мящсу-
лун щяжми 17500-16800=700 млн. манат артмышдыр. 
3. Бир иш эцнц узунлуьунун 0,5 саат азалмасы нятижясин-
дя цмуми мящсулун щяжми 16250-17500=-1250 млн. манат 
азалмышдыð. 
                                                                          Жядвял 2.7.2. 
 
Ямякдян истифадя сявиййясинин истещсал едилмиш цмуми  
мящсулун щяжминя тясири 
Щ
ес
аб
ла
м
ал
ар
  
Ф
ящ
ля
ля
ри
н 
ор
та
 
илл
ик
 с
ий
ащ
ы с
ай
ы 
Б
ир
 ф
ящ
ля
 т
яр
я-
фи
нд
ян
 ил
 я
рз
ин
дя
 
иш
ля
нм
иш
 э
цн
ля
-
ри
н 
са
йы
 
Иш
 э
цн
цн
цн
 
уз
ун
лу
ьу
 
Б
ир
 иш
 с
аа
ты
 я
р-
зи
нд
я 
м
ящ
су
л 
ис
те
щс
ал
ы, 
м
ин
.м
ан
. 
Ц
м
ум
и м
ящ
су
-
лу
н 
щя
жм
и, 
м
лн
.м
ан
. 
I 420 240 7 25 17640 
II 400 240 7 25 16800 
III 400 250 7 25 17500 
IV 400 250 6,5 25 16250 
V 400 250 6,5 28 18200 
 
4. Орта щесабла бир иш сааты ярзиндя мящсулдарлыьын 3 мин 
манат аратырылмасы нятижясиндя цмуми мящсулун щяжми 
18200-16250=1950 млн. манат артмышдыр. 
Бцтцн бу амиллярин тясиринин жями цмуми кянарлашма 
мябляьиня бярабяр олан щалларда щесаблама дцзэцн олур. Би-
зим мисалымызда цмуми мящсулун щяжми кечян иля нисбятян 
560 млн. манат чох олмушдур. Бцтцн амиллярин тясиринин жями 
(-840)+700+(-1250)+1950=560 млн. манат олмушдур. Де-
мяли, апардыьымыз щесаблама дцзэцндцр. 
 79
Игтисади тящлил ишиндя ишчи гцввясиндян, ясас фондлардан, 
дювриййя вясаитляриндян вя диэяр истещсал ресурсларындан истифа-
дяни, мянфяят вя рентабеллик эюстярижисини тящлил едян заман 
зянжирвари йердяйишмя цсулундан истифадя едилир. 
Бирлик, трест, назирлик мигйасында мцяссися, идаря вя тяшки-
латын тясяррцфат фяалиййятинин мцгайисяли тящлили бу вя йа диэяр 
эюстярижи цзря кянарлашмалара мцхтялиф амиллярин тясирини тяйин 
етмяк цчцн зянжирвари йердяйишмя цсулундан истифадя едилир. 
Ейни мцяссися, идаря вя тяшкилатын сон 5-10 ил ярзиндя инкишафы-
нын игтисади эюстярижилярини äягиг юйрянмяк бу вя йа диэяр эю-
стярижи цзря кянарлашмалара мцхтялиф амиллярин тясирини дягиг 
щесабаламаг вя нящайят бу вя йа диэяр эюстярижи цзря кянар-
лашмайа (мцсбят вя йа мянфи) щансы амилин щялледижи тясир эюс-
тярìÿсини тяйин етмяк, щабеля щансы амилин тясири цзря тясяр-
рцфат дахили ещтийатларын олмасыны тяйин етмяк цчцн дя бу 
цсулдан истифадя едилир. Бу щалда мцяссисянин паспортунда 
верилян ясас эюстярижилярдян истифадя олунур. 
Яксяр мцяссися, идаря вя тяшкилатларда мцяссисянин пас-
порту апарылыр. Паспорт узун бир мцддят (10, 15, 20 ил вя даща 
чох) цчцн нязярдя тутулмушдур. 
Иллик щесабат тясдиг едилдикдян сонра бцтцн ясас эюс-
тярижиляр мцяссисянин паспортуна кючцрцлцр. Беляликля, иллик 
щесабатлар архивя  верилян шяраитдя беля мцяссисянин паспор-
тунда верилян мялуматлара ясасян онун инкишаф тарихини вя 
инкишаф истигамятини, игтисади потенсиалыны, мцяссисянин сосиал-
игтисади инкишафыны характеризя едян диэяр параметрляри юйрян-
мяк имканлары ялдя едилир. 
Тящлилин çянжирвари йердяйишмя цсулуну юйряняркян бура-
да ейни заманда бу цсулун давамы кими фярг цсулуну да 
изащ етмяк лазым эялир. 
Зянжирвари йердяйишмя вя рийази цсуллара ясасланан щисся-
ви эюстярижилярин там вя йа нисби кямиййят дяйишилмясиниí фярг 
цсулу айры-айры амиллярин гаршылыглы ялагяляринин кямиййятжя 
нятижяйя тясиринин юйрянилмясиндя ян эениш истифадя олунан 
 80
цсулдур. Бу цсул ян чох зянжирвари йердяйишмя цсулунун тят-
биги иля ялагядар истифадя олунур. 
Фярг цсулу, йяни мцгайися едилян фактики кямиййятлярля 
базис кямиййятляри арасындакы фяргин мцяййян едилмяси – зян-
жирвари цсулун техники жящятдян садяляшдирилмиш формасыдыр. 
Цмуми кянарлашмайа фяргин тясиринин щесабланмасы зянжир-
вари йердяйишмя цсулунда олан ейни ардыжыллыгла апарылыр. Ла-
кин бу заман кянарлашманын щяжми билаваситя щяр бир щесаб-
ламанын сонунда апарылыр (яввялки щесабламанын нятижясини 
чыхмадан). Мясялян, мцхтялиф амиллярин билаваситя тясири щеса-
бына мящсул истещсалынын щяжминин артмасы, йахуд азалмасыны 
тяйин етмяк цчцн щесаблама нятижясиндÿ алынмыш щяр бир 
цмуми эюстярижи юзцндян габагкы эюстярижи иля мцгайися едил-
мякля фярг (кянарлашма) мябляьляри мцяййян едилир. Бу фярг 
мябляьляриня ясасян мящсул истещсалы цзря кянарлашма мяб-
ляьиндя щяр бир амилин пайына дцшян щисся мцяййян едилир. 
Щазырда халг тясяррцфатынын айры-айры сащяляриндя игтисади 
тядгигат ишляриндя фярг цсулунун кюмяйи иля нисби кянарлашма-
ларын фаизля ифадясиндя щесабланмасы эениø тятбиг едилир. Зян-
жирвари йердяйишмя цсулунун садяляшмиш варианты олан бу тяд-
гигат цсулунда яввялжя щяр бир эюстярижинин базис кямиййятиня 
олан нисбятиня эюря фярги щесабланылыр вя бу кянарлашма фаиз-
ляринин бир-бириндян асылылыьы тяйин едилир. 
 
2.8. Груплашдырма цсулу 
 
Груплашдырма бцтцн игтисади тядгигатларын айрылмаз щис-
сясидир. Тядгигатын груплашдырма цсулундан башлыжа олараг 
статистик тядгигат ишляриндя истифадя олунур. Статистикада 
кцтлдяви просес вя щадисялярин инкишафыны вя онун истигамятини 
тяйин етмяк мягсядиля бу цсулдан истифадя едилир. Статистик 
тядгигатларда елми жящятдян ясасландырылмыш орта кямиййятляри 
тяйин етмяк вя бу эюстярижиляр ясасында просес вя щадисяляри 
цмумиляшдирмяк вя тяснифляшдирмяк мягсядиля груплашдырма 
 81
апарылыр. Бундан фяргли олараг игтисади тящлил елминдя просес 
вя щадисялярин, эюстярижилярин гаршылыглы ялагясини юйрянмяк, 
онларын бир-бириндян асылылыьыны тяйин етмяк, ян ясас амиллярин 
нятижяйя тясир дяряжясини мцяййян етмяк, мювжуд просес вя 
щадисяйя мяхсус олан бу вя йа диэяр ганунауйьунлуглары вя 
тенденсийалары ашкар етмяк мягсядиля груплашдырма апарылыр. 
Груплашдырма – юзцнямяхсус яламятляриня эюря юйрянилян 
субйектлярин кейфиййятжя охшар груплара аид едилмясидир. Ох-
шар яламятляриня эюря просес вя щадисялярин груплашдырылмасы 
онларын охшарлыьыны вя просесляри, щадисяляри гейдя алан эюстя-
рижиляр цзря кянарлашманы тяйин етмяйя вя бу кянарлашмалара 
мцхтялиф амиллярин тясир дяряжясини ашкар етмяйя имкан верир. 
Груплашдырма цсулунда башлыжа жящят просес вя щадисялярин, 
эюстярижилярин мцяййян яламятляриня, кямиййят яламятляриня 
эюря дцзэцн груплашдырмагдыр. Демяк олар ки, бцтцн клас-
сикляр юзляринин тядгигат ясярляриндя бу вя йа диэяр фикри ясас-
ландырмаг цчцн груплашдырма цсулундан эениш истифадя ет-
мишдир. 
Игтисади тящлил ишиндя торпаг, ямяк, ясас вя дювриййя фонд-
лары, бу вя диэяр ресурслардан истифадя дяряжясинин тяйин едил-
мясиндя ямяк тутуму, материал тутуму, фонд тутуму, енеръи 
тутуму, капитал тутуму вя с. бу кими эюстярижилярин тядгиг 
едилмясиндя груплашдырма цсулундан истифадя едилир. 
Просес вя щадисяляри, эюстярижиляри, техники, технолоъи вя иг-
тисади амилляря, дахили вя харижи амилляря эюря тяснифляшдирмяк 
лазым эялдикдя груплашдырма апармаг тяляб олунур. Груп-
лашдырма айры-айры амилляр арасында гаршылыглы ялагяни тяйин 
етмяйя, щабеля истещсалын сямярялилийинин йцксялдилмяси цчцн 
тясяррцфатда мювжуд олан бцтцн дахили ещтийатлары систем шяк-
линя салмаьа вя бу ещтийатлардан даща йахын мцддятдя исти-
фадя етмяк цчцн ян сярфяли йоллары тяйин етмяйя имкан верир. 
Гаршыйа гойулан мягсяддян асылы олараг груплашманын 
типолоъи, структур вя аналитик нювляриндян истифадя едилир. Типо-
лоъи груплашмайа мцхтялиф мяшьуллуг нювцня, ихтисас вя йаш 
 82
сявиййясиня эюря ящалинин груплашмасыны, мцлкиййят яламятля-
риня эюря мцяссисялярин груплашмасыны вя с. аид етмяк олар. 
Структур груплашмасы эюстярижилярин дахили гурулушунун, 
онун айры-айры щиссяляринин нисбятинин юйрянилмясиня шяраит йа-
радыр. Онун кюмяйи иля ишчи щейятинин ихтисас тяркиби, иш стаъы, иш 
нормаларынын йериня йетирилмя сявиййяляри, истещсал планынын 
йериня йетирилмя сявиййясиня вя мящсулун майа дяйяринин 
ашаьы салынмасыíà эюря мцяссисялярин тяркиби вя с. юйрянилир. 
Аналитик (сябяб-нятижя) груплашмасы тядгиг едилян эюс-
тярижилярин мигдарынын, истигамятинин вя онларын биринин диэяри 
иля ялагя формаларынын юйрянилмясиня имкан верир.  
Груплашманын тяртиби методикасы ашаьыдакы мясялялярин 
щяйата кечирилмясиня ясасланыр:  
− груплашмайа дахил едилян бцтцн субйектлярдян бцтцн 
мялуматларын топланмасына; 
− груплар арасындакы интервалын мцяййян олунмасы; 
− орта груп эюстярижиляринин яламятляриня эюря груплара 
дахил едилмясиня; 
− ялдя едилмиш орта кямиййятлярин амиллярин гаршылыглы 
ялагяляринин вя истигамятляринин тящлилиня вя с. 
Ñянайе, кянд тясяррцфаты, тикинти, тижарят вя с. ñащялярдя 
щяр бир субйектдя ясас вя дювриййя капиталы арасында дцзэцн 
нисбятин йарадылмамасы онларын игтисадиййатына ясаслы сурятдя 
тясир эюстярир. Мисал цчцн, кяндли фермер тясяррцфатларында еля 
щаллара раст эялмяк олур ки, тясяррцфатларда ясаслы щейван-
дарлыг биналары (комплексляр) вя мящсулдар жинс мал-гара ол-
дуьу щалда, йемля тямин олунма сявиййяси чох ашаьы вя йа 
яксиня) олур. Она эюря дя щейванларын мящсулдарлыьы чох щал-
ларда йцксялмир, мящсул истещсалына мясряфлярин щяжми артыр, 
мящсул ващидинин майа дяйяри йцксялир, нятижядя ися щейван-
дарлыьын игтисади файдалылылыьы ашаьы дцшцр. Буна бахмайаðаг 
аграр бюлмянин щямин юзял гурумларында кянд тясяррцфаты 
истещсалынын интенсивляшдирилмясиня, торпаьын мцнбитлийинин 
йцксялдилмяси вя онун ясасында йем базасынын мющкямлянди-
 83
рилмясиндян дейил, техниканын (бязи щалларда щятта ещтийаж ол-
майан) алынмасындан, йени щейвандарлыг биналарынын тикинти-
синдян башлайырлар. Беля щалларда ясас вя дювриййя капиталы 
арасындакы мцтянасиблик позулур, бу да биринжи нювбядя юз 
яксини истещсалын нятижяляриндя тапыр. 
Истещсал фондларындан истифадянин игтисади файдалылыг ся-
виййясинин йцксялдилмяñиндя ясас вя дювриййя капиталлары ара-
сындакы дцзэцн нисбятин йарадылмасы мцщцм рол ойнайыр. 
Áуну 2.8.1. сайлы жядвялин мялуматларындан даща айдын эюр-
мяк олар. 
Жядвялин мялуматларындан эюрцндцйц кими, ясас капита-
лын дяйяринин щяр бир манатыны орта щесабла 60-70 гяпиклик 
дювриййя капиталы дцшян кяндëè фермер тясяррцфатларында истещ-
сал фондларындан истифадянин игтисади файдалыьы даща йцксяк-
дир. Груплашмадаí эюрцндцйц кими IV група дахил олан тя-
сяррцфатларда дювриййя капиталынын дювр етмя сцряти орта ще-
сабла 168 эцн тяшкил едир ки, бу да I групдакындан 29 эцн, V-
дякиндян ися 45 эцн аздыр. IV групда дювриййя капиталынын 
дювр етмя сцрятинин I група нисбятян биржя эцн азалдылмасы 
тясяррцфатлара имкан верир ки, истифадя олунан дювриййя капи-
талынын щяр манатына эюря ялавя цмуми мящсул истещсалыны 
0,86 манатлыг, сатлыг мящсулу 0,45 манатлыг вя мянфяятè 0,69 
манатлыг артырсынлар. 
Эюрцндцйц кими игтисади тящлилин груплашдырма цсу-
лундан истифадя етмякля мцщцм халг тясяррцфаты ящямиййятли 
ещтийатлары ашкар етмяк мцмкцндцр. 
Игтисади тящлилин диэяр цсулларындан фяргли олараг груплаш-
дырма цсулунда чохлу мигдарда щесабламалар тяртиб етмяк 
лазым эялир. Хцсусиля дя бцтювлцкдя республика цзря айры-айры 
áþëýÿëÿð, районлар цзря бцтювлцкдя назирликляр цзря, назирлик-
лярин мцяссисяляри цзря бу вя йа диэяр проблемляри, эюстя-
рижиляри просес вя щадисяляри юйрянмяк цчцн груплашдырма 
апардыгда бу вя йа диэяр эюстярижиляри –мцяййян кямиéйят 
яламятляриня эюря тяснифляшдирмяк цчцн чохлу 
 84
 
 Жядвял 2.8.1. 
Ясас вя дювриййя капиталы арасындакы нисбятин онлардан  
истифадя едилмясинин игтисади файдалылыьына тясири  
(орта щесабла сон цч илдя) 
 
 
Щяр 100 манатлыг ясас капитала дцшян дювриййя 
капиталына эюря кяндли фермер тясяррцфатлары 
груплары (манатла) 
40
 м
ан
ат
а 
гя
дя
р 
41
 м
ан
ат
да
н 
 
50
 м
ан
ат
ад
як
 
51
 м
ан
ат
да
н 
 
60
 м
ан
ат
ад
як
 
61
 м
ан
ат
да
н 
 
70
 м
ан
ат
ад
як
 
71
 м
ан
ат
да
н 
йу
ха
ры
 
Эюстярижиляр  
I груп II груп III груп IV груп V груп 
Групда олан тясяррцфатларын сайы  89 74 101 103 86 
Бир щектар бежярилян торпаг сащя-
синя дцшцр – мин.ман: 
Ясас капитал 
Дювриййя капиталы 
 
 
2940 
1030 
 
 
3440 
1630 
 
 
3870 
2170 
 
 
4010 
2760 
 
 
4430 
3280 
Щяр манатлыг дювриййя капиталына 
эюря ялдя едилмишдир – гяпикля: 
Цмуми мящсул 
Цмуми эялир 
Мянфяят  
 
 
54 
18 
2 
 
 
59 
21 
8 
 
 
67 
26 
18 
 
 
79 
31 
25 
 
 
66 
25 
16 
Дювриййя капиталынын дювретмя 
сцряти - эцн 
197 183 176 168 213 
 
мигдарда ясас вя кюмякчи жядвялляр тяртиб етмяк, бу жядвял-
лярдя сайсыз-щесабсыз мигдарда щесабламалар апармаг лазым 
эялир. Мясялян, республика мигйасында сянайе, кянд тясяррц-
фаты, тижарят, тикинти вя диэяр мадди истещсал сащяляриндя 100-ля 
ясас бизнес-план эюстярижилярини 5,10,15,20% вя с. артыгламасы 
иля, йахуд яксиня, кясирля йериня йетирян мцяссися, идаря вя 
тяшкилатлары груплашдырмаг вя щяр бир груп дахилиндя план тап-
шырыгларынын артыгламасы иля вя йа кясирля йериня йетирилмяси ня-
тижясиндя бу вя йа диэяр эюстярижиляр цзря кямиййятжя артма вя 
йа азалманы щесабламаг цчцн 1000-ля аналитик жядвял тяртиб 
етмяк лазым эялир. Ейни заманда дцзэцн елми нятижяляр ялдя 
 85
етмяк цчцн ян азы цч иллик материалдан истифадя олунмалы, щя-
мин цч илин орта эюстярижиляри мцяййян едилмялидир. Груплаш-
дырма апарыларкян груплар арасындакы градасийалара (мяса-
фяйя) хцсуси диггят йетирилмялидир, бир група беш, башга бириня 
50 тясяррцфатын аид едилмяси дя дцзэцн нятижя веря билмяз. 
Бунлар да ялавя аналитик жядвяллярин тяртибини тяляб едир. Лакин 
план, учот вя тящлил ишляриндя мцасир щесаблама техникасындан 
истифадя олунан индики шяраитдя груплашдырма цсулундан исти-
фадя етмякля тящлил апармаг нисбятян асан олур. Бир сыра на-
зирликлярдя, дювлят комитяляри вя баш идарялярдя игтисади тящлил 
ишляри иля мяшьул олан ишчилярин ямяйини йцнэцлляшдирмяк мяг-
сядиля мцяййян яламятляри юзцндя якс етдирян груплашдырма 
жядвялляринин формалары габагжадан щазырланыр. Бу щалда бир 
тяряфдян тящлил ишляри иля мяшьул олан ишчилярин ямяйи йцнэцлля-
шир, диэяр тяряфдян бцтювлцкдя назирлик мигйасында эюстярижи-
лярин ейни яламятляря эюря груплашдырылмасына эюря тящлил ишини 
цмумиляшдирмяк вя ижмал информасийа щазырламаг мцмкцн 
олур. 
 
2.9. Баланс ялагяляндирмя цсулу 
 
Бир-бири иля гаршылыглы ялагядя олан ики груп игтисади эюстя-
рижилярин гаршылыглы ялагялярини вя тясирини тяйин етмяк, щабеля 
истещсалын сямярялилийини йцксялтмяк цчцн дахили ещтийатлары 
ашкара чыхартмаг мягсядиля тятбиг едилир. Бу метод мцщаси-
бат учотунун вя планлашманын практикасында эениш йайылмыш-
дыр. Игтисади тящлилдя баланс ялагяляндирмя цсулундан истифадя 
едилдикдя айры-айры эюстярижиляр арасындакы ялагя мцгайися 
едилян эюстярижиляр цзря апарылан рийази щесабламаларын нятижя-
лярини бярабярляшдирмяк йолу иля апарылыр. Гейд олундуьу ки-
ми, баланс ялагяляндирмя цсулу плалашдырмада, мцщасибат 
учотунда да тятбиг едилир. Бунлардан фяргли олараг тясяррцфат 
фяалиййятинин тящлилиндя бир-бириня ялагяли сурятдя тясир эюстярян 
амиллярин тясиринин дцзэцн щесаба алынмасы вя онларын ясас 
 86
эюстярижидя якс етдирилмяси йекун мялуматларын таразлашдырыл-
масы йолу иля тяйин едилир. 
Сянайе мцяссисяляриндя фящлÿлярин иш вахтындан, дязэащ вя 
аваданлыглардан, няглиййат вясаитляриндян, хаммал вя мате-
риалларын щярякяти вя онлардан истифадянин, малиййя нятижя-
ляринин, малиййя вязиййятинин вя тясяррцфат-малиййя фяалиййя-
тинин диэяр сащяляринин тящлилиндя бу цсулдан истифадя олунур. 
Щейванларын йемля тямин олунма сявиййясини тяйин етмяк 
цчцн йем балансы тяртиб едилир. Бу балансын бир тяряфиндя йемя 
олан тялябат, диэяр тяряфдян ися фактики тядарцк едилмиш йемин 
мигдары якс етдирилир. 
Мцяййян щалларда баланс ялагяляндирмя цсулундан айры-
айры амиллярин йекун эюстярижисиня тясирини мцяййян етмяк 
цчцн дя истифадя едилир. Мисал цчцн, йекун эюстярижийя тясир 
едян цч амилдян икиси мялумдурса, мялум олмайан цчцнжц-
нцн тясирини мцяййян етмяк цчцн йекундан ики мялум амилин 
нятижяси чыхылыр, йердя галан щисся цчцнжц амилин пайына дцшцр. 
Баланс ялагяляндирмя цсулу тятбиг едилмядян мцяссися вя 
бирликлярин ясас фондлары вя дювриййя вясаитинин щярякятини вя 
буна мцвафиг олараг онларын ямяля эялмяси мянбяляринин 
дяйишмясини дцзэцн гиймятляндирмяк олмаз. Бир гайда ола-
раг, ясас фондлардан вя дювриййя вясаитиндян истифадя, дюв-
риййя вясаитинин дювр сцряти, мцяссисянин банк кредити иля тя-
мин едилмяси вя кредитдян истифадянин вязиййяти, мцясисянин 
юдямя габилиййяти, дебитор вя кредиторларын вязиййятинин тящлили 
йалныз мцщасибат балансы вя башга щесабат мялуматларына 
ясасян апарылыр. Бу, ясасян ондан иряли эялир ки, мцщасибат ба-
лансында мцяссисянин малиййя вязиййятини якс етдирян бцтцн 
эюстярижиляр бир-бириля дягиг ялагяляндирилмиш олур. Мялум ол-
дуьу кими мцщасибат балансынын I бюлмясиндя эюстярилмиш 
ясас вясаитляр вя саир дювриййядян кянар активляр пассивин I 
бюлмясиндя эюстярилян хцсуси вясаитлярин мянбÿëÿðè ùåсабына 
юртцлцр вя с. Бу ондан иряли эялир ки, щям балансын активиндя 
вя щям дя пассивиндя щямин вясаитляр мцхтялиф групларда эю-
стярилир, онлар активдя нювляр цзря, пассивдя ися мянбяляр цзря 
эюстярилир. Буна эюря дя балансын ады да баланс сюзц кими бя-
рабяр чякили, бярабярлик демякдир ки, бу бярабярлийя, бу яла-
гяйя баланс ялагяси дейилир. 
Гейд олунанларла бярабяр баланс ялагяляндирмя цсулу 
баланс асылылыьы олан эюстярижилярин юйрянилмясиндя дя тятбиг 
едилир. Мисал цчцн, субйектин хаммал, материаллар, йарым-
фабрикатлар вя диэяр ямтяялярля тямин олунмасынын, мцщасибат 
балансынын вя с. Тящлилиндя дя бу цсулдан истифадя едилир. 
Кюмякчи (ялавя) бир цсул кими баланс ялагяляндирмя цсу-
лундан айры-айры амиллярин йекун нятижя эюстярижисиня тясиринин 
мцяййян едилмясиндя дя истифадя едилир. Бу щалда айры-айры 
амиллярин нятижя эюстярижисиня тясири нятижя эюстярижисинин база 
эюстярижисиня нисбятян кянарлашма мябляьиня бярабярдися де-
мяли апарылмыш щесаблама дцзэцндцр. Щесабламанын нятижя-
синдя бу бярабярлик позулдугда демяли йа нятижяйя тясир эю-
стярян амиллярин тясир дяряжси там нязяря алынмайыб вя йахуд 
да щесабламаäа сящвляря йол верилиб. 
Нятижя эюстярижиляринин дяйишмясиня айры-айры амиллярин тя-
сир дяряжясинин мцяййян едилмясиндя дя баланс ялагяляндирмя 
цсулундан истифадя едилир. Айры-айры амиллярин йекун нятижя 
эюстярижисиня тясири мялум олдугда ашаьыдакы дцстурундан 
истифадя етмяк олар: 
∑
=
Δ=Δ
1
)(
i
ixyy  
Дцстурда  
y – йекун нятижя эюстярижисини;  
х – амилляри; 
ii xxy −Δ )(  амили щесабына йекун нятижя эюстярижисинин  
кянарлашмасыны якс етдирир. Бу щалда щямин дцстур ашаьыдакы 
форманы алыр. 
∑ −Δ−Δ=Δ
i
ii xyyxy )1()(  
 
 87
 88
2.10. Игтисади – рийази цсуллар 
 
Елми-техники тяряггинин мцасир инкишаф темпи рийазиййатын 
игтисадиййата тятбигини эенишляндирдийи кими, демяк олар ки, 
игтисади тящлилин бцтцн цсуллары вя нювляри цзря апарылан 
тядгигат ишляри рийази методлара ясасланыр. 
Рийази цсуллардан эениш итсифадя олунмасы игтисади тящлилин 
тякмилляшдирилмясинин ясас истигамятидир. Онун тятбиг олунма-
сы мцяссися вя онун айры-айры бюлмяляринин фяалиййятинин 
тящлилинин файдалылыьыны йцксялдир. Буна тящлилин апарылма мцд-
дятинин ихтисар åäèëìÿñè, òÿñÿððöôàò ôÿàëèééÿòèíèí íÿòèæÿëÿðèíÿ 
òÿñèð ýþñòÿðÿí амиллярин даща там ящатя олунмасы, тягриби, 
йахуд садяляшдирилмиш щесабламаларын дягиг щесабламаларла 
явяз едилмяси, праêтики олараг елми, йахуд тящлилин яняняви 
методлары иля йериня йетирилмяси мцмкцн олмайан йени чох-
тяряфли мясялялярин тяшкили вя щялли щесабына наил олунур. 
Мцяссисянин тясяррцфат фяалиййятинин игтисади тящлилиндя 
рийази методларын тятбиги ашаьыдакылары тяляб едир: 
1. Мцяссисянин игтисадиййатынын юйрянилмясиня системли 
йанашылмасыны, мцяссисянин фяалиййятинин мцхтялиф тяряфляри 
арасында мювжуд олан бцтцн гаршылыглы ялагялярин учотуну, 
беля бир шяраитдя тящлилин юзц кибернетик мянада систем еле-
ментини алыр; 
2. Игтисади тящлилин кюмяйи иля щялл едилян, игтисади просес 
вя щадисялярин кÿмиййят характеристикасыны якс етдирян игтиса-
ди-рийази моделляр комплексинин ишлянмясини; 
3. Мцяссисянин ишиня даир игтисади информасийа системинин 
тякмилляшдирилмясини; 
4. Игтисади тящлилин апарылмасы мягсядиля игтисади инфор-
масийаларын сахланмасыны, ишлянмясини вя ютцрцлмясини щяйата 
кечирян техники вясаитлярин (ЕЩМ) мювжудлуьуну; 
5. Тящлилчиляр, игтисадчылар, игтисади-рийази моделляшдирмя 
цзря мцтяхяссисляр, щесаблайыжы-рийазиййатчылар, програмлаш-
 89
дырыжы операторлар вя с.-дян ибарят хцсуси аналитикляр коллекти-
винин тяшкилини вя с. 
Игтисади тящлил эениш мянада тякжя стохостик амилëи тящлил 
формасында дейил, щям дя щяр шейдян яввял амилли тящлилдир. 
Амилли тящлилдя тядгигат обйекти кими истифадя олунан игтисади 
эюстярижиляр нятижя эюстярижиляри адланыр. Нятижя эюстярижиляри ки-
ми мясялядя иштирак едян эюстярижиляр, йяни онун щярякятини 
тяйин едян эюстярижиляр амилляр эюстярижиляри адланыр. Игтисади 
тящлил щяр шейдян яввял амилли тящлилдир. 
Амилли игтисади тящлил дедикдя илкин амилляр системиндян 
тядрижян сон амилляр системиня кечилмяси, нятижя эюстярижиля-
ринин дяйишмясиня тясир эюстярян кямиййятжя юлчцлян, бирбаша 
амиллярин там комплектинин ачылмасы кими баша дцшцлцр. 
Бирбаша амилли тящлил юз нювбясиндя ашаьыдакы щиссяляря 
айрылыр: 
− детерминляшдирилмиш амилли тящлил; 
− гейри амилли тящлил (синтез); 
− стохастик тящлил; 
− бир пилляли тящлил; 
− зянжирвари йердяйишмя тящлили; 
− статистик мякан амилли тящлил; 
− динамик тящлили; 
− мякан амилли тящлили; 
− мцвяггяти тящлил; 
− жари игтисади тящлил; 
− оператив тящлил; 
− перспектив игтисади тящлил; 
Бирбаша амèлли тящлил заманы нятижя эюстярижиляринин, йахуд 
просеслярин дяйишмясиня тясир эюстярян айры-айры амилляр ашкар 
едилир, нятижя эюстярижиляри вя мцяййян амилляр комплексляри 
арасында детерминляшдирилмиш (функсионал) йахуд стохастик 
асылылыг формалары тяйин едилир вя нящайят игтисади нятижя эюстя-
 90
рижиляринин дяйишмясиндя айры-айры амиллярин ролу айдын-
лашдырылр. 
Цмуми гайда олараг эюстярижиляр арасындакы ялагялярин 
асылылыьына эюря детерминляшдирилмиш вя стохастик амилли тящлилляр 
бири-бириндян фяргляндирилир. 
Детерминляшдирилмиш функсионал ялагя дедикдя-мцяййян 
гейритясадцфц нятижя яламятинин мащиййятинин амилляри яламя-
тинин мащиййятиля там уйьун эялмяси баша дцшцлцр. Стохастик 
ялагя бир чох нятижя яламятинин мащиййятинин щяр бир амилин 
яламятинин мащиййятиля уйьунлуьудур. Еля буна эюря дя игти-
сади тящлилин цсуллары вя гайдалары детерминляшдирилмиш амилли 
тящлил методуна вя стохастиê амилли тящлил методуна айрылыр. 
Амилли тящлил цсулуну амилляр вя нятижя эюстярижиляри арасындакы 
ялагя формаларына уйьун олараг ашаьыдакы кими груплашдыр-
маг олар. 
Амилли тящлил методу щям детерминляшдирилмиш амилли тящлил 
цсулуну вя щям дя стохастик амилли тящлил цсулуну ящатя едир. 
Детерминляшдирилмиш амилли тящлил цсулуна – зянжирвари йердя-
йишмя; мцтляг вя нисби фярг цсулу; йерляшдирилмямиш галыгларын 
ади цстяэялинмяси; йекун фяргляринин мцяййян едилмяси; лога-
рифмик; интеграл, индекс вя ишэцзар иштирак цсулу аитдир. 
Стохастик амилли тящлил цсулуна – коррелйасийà; дисперсийа; 
чохюлчцлц амилли тящлил вя кластер тящлили аитдир.  
Мцхтялиф груплар цзря садяжя олараг цсулларын садалан-
масы эюстярир ки, онларын щамысы мцхтялиф дяряжяли мцряккяб 
рийази апаратын тятбигини тяляб едир. 
Аналитик методлар тятбиг олунан инструментлярин мц-
ряккяблийиндян асылы олараг ади рийази вя али рийази ме-
тодларына айрылыр. 
Ади рийази методлар ещтийатлара тялябатын ясасландырылма-
сы, истещсала мясарифляр, бизнес-планын ишлянмясиндя, лайищя-
лярин щазырланмасында, баланс щесабларынын вя с. ùесаб-
ланмасында исифадя едилир. 
Классик али рийази методун мцстягил шякилдя верилмяси 
онун тядгигат ишляриндя рийази статистик вя рийази методлары иля 
бирэя тятбигиндян ялавя айрылыгда истифадя едилмясиндян иряли 
эялир. Еля буна эюря дя бир чох игтисади эюстярижилярин сявиййя-
синин дяйишмясинин амилли тящлилинин дифференсиаллашма вя интег-
раллашманын кюмяйи иля щяйата кечирмяк мцмкцндцр. 
Оптималлыг нюгтейи-нязяриндян бцтцн игтисади-рийази ме-
тодлар (цсуллар) ики група – оптималлашдырылмыш вя оптималлаш-
дырылмамыш груплара айрылырлар. Яэяр тятбиг едилян метод ня-
зярдя тутулмуш оптималлыг мейарыны мцяййян етмяйя имкан 
верирся щямин оптималлашдырылмыш метод групуна аид едилир. 
Ахтарышлар оптималлыг мейары тятбиг олунмадыьы шяритиндя щя-
йата кечирилдикдя щямин метод оптималлашдырылмамыш метод 
адланыр. 
Гейд олунан методларын чохжящятлилийи тядгигатчыйа тяд-
гигатын мцхтялиф нювляринин сечилмясиня эениш имканлар верир. 
Тящлилин мягсядиндян асылы олараг тядгигатчы бу вя йа диэяр 
цсулу, методу тятбиг етмякля юз мягсядляриня наил ола биляр. 
Гейд олундуьу кими игтисади тящлилдя рийази метод кими 
детерминляшдирилмиш вя стохастик методлардан да эениш истифа-
дя едилир. 
Мящдудиййят шяртляри вя мягсяд функсийасынын пара-
метрляри там, дягиг кямиййятлярля ифадя олунан моделя де-
терминляшдирилмиш модел дейилир. 
Мящдудиййят шяртляри вя йа мягсяд функсийалы ещтимал 
характери дашыйаг моделя стахостик модел дейилир. 
Бирбаша, детерминляшдирилмиш амилли тящлилÿ ашаьыдакылар 
мисал ола биляр: 
1. Ямяк мящсулдарлыьы вя ишчилярин сайынын мящсул истещ-
салынын щяжминя тясиринин тящлили. Бу заман функсионал ялагя 
формасы zxy ⋅=  олур. Бурада у – мящсулун щяжмини; z, x – 
амилляри эюстярир. 
2. Мянфяятин щяжминин, ясас истещсал фондлары вя дюв-
риййя вясаитляринин дяйяринин рентабеллик сявиййясиня тясиринин 
 91
тящлили. Бурада функсионал ялагя формасы 
rz
x
y
+
=  олур. Бу 
формулада у – рентабеллик сявиййясини, z вя r мцвафиг амилляри 
эюстярир. Бирбаша детерминляшдирилмиш амили тящлил тясяррцфат фя-
алиййятинин тящлилиндя даща эениш истифадя олунур.  
Инди дя бирбаша стохастик амилли тящлил заманы мясялянин 
гойулушу хцсусиййятляринè нязярдян кечиряк. Яэяр бирбаша де-
терминляшдирилмиш амилли тящлилдя тящлил цчцн илкин мялуматлар 
конкрет сайда верилирся, бирбаша стохастик амилли тящлил заманы 
ися онлар сечмя йолла верилир. Стохастик амилли тящлил заманы 
мясялянин щялли ашаьыдакылары тяляб едир: 
1. Нятижя эюстярижиляриня тясир эюстярян ясас амиллярин аш-
кар едилмяси цчцн дярин игтисади тядгигатын апарылмасыны; 
2. Юйрянилян эюстярижилярин амилляр комплекси иля щягиги 
ялагясини даща дцзэцн якс етдирян регресийа нювцнцн сечил-
мясини; 
3. Щяр бир амилин нятижя эюстярижиляриня тясирини мцяййян 
етмяйя имкан верян методун ишлянилмясини. 
Яэяр бирбаша детерминляшдирилмиш тящлилин нятижяси дягиг вя 
ейнимяналы (бирмяналы) алынырса, онда бирбаша стохастик тящли-
лин нятижяси бязи ещтималлыгла алыныр. 
Бирбаша стохастик амилли тящлиля ямяк мящсулдарлыьы вя ди-
эяр игтисади эюстярижилярин регресийа тящлилини мисал эюстярмяк 
олар.  
Игтисади тящлилдя эюстярижилярин деталлашдырылмасы, онларын 
тяркиб щиссяляря бюлцшдцрцлмяси кими тапшырыгларындан башга 
бир сыра игтисади характерли эюстярижилярин комплекс ялагялянди-
рилмяси, йяни нязярдян кечирилян бцтцн игтисади эюстярижиляри-
аргументляри юзцндя якс етдирян функсийаларын гойулушу кими 
бир груп мясяляляр тяляб олунур. Беля щалда, якс тапшырыг да 
верилир, йяни комплексдяки бир сыра эюстярижилярин бирляшдирил-
мяси тапшырыьы верилир. 
Фярз едяк ки, мцяййян игтисади просесляри (α ) характеризя 
едян  эюстярижиляр комплекти верилмишдир. Бу эюстя-nxxx ;...;; 21
 92
рижилярин щяр бири α  просесини биртяряфли характеризя едир. Бу 
щалда бцтцн эюстярижилярин ( ) ясас характеристика-
сыны, йахуд комплект эюстярижиляринин мцяййян щиссясини юзц-
ндя якс етдирян 
nxxx ;...;; 21
α  просесинин дяйишмяси иля ялагядар олараг 
 функсийасынын гурулмасы тяляб олунур. Тядгигатын 
мягсядиндян асылы олараг )  функсийасы статистик йахуд 
динамик просесляри характеризя етмялидир. Беля мясялялярин 
гойулушу якс тясирли амилли тящлил адландырылыр. 
)( ixf
( ixf
Якс тясирли амилли тящлил мясяляляри детерминляшдирилмиш вя 
стохастик мясяляляр ола биляр. Детерминляшдирилмиш якс тясирли 
амилли тящлил мясяляляриня истещсал-тясяррцфат фяалиййятинин 
комплекс гиймятляндирилмяси, щабеля рийази програмлашдыр-
ма, о жцмлядян хятти програмлашдырма мясялялярини аид ет-
мяк олар. Стохастик якс тясирли амилли тящлил мясялясиня ися мящ-
сул бурахылышынын щяжми иля истещсал мясряфляри арасында асылылыьы 
мцяййян едян истещсал фунсийаларыны мисал эюстярмяк олар. 
Игтисади эюстярижиляри йахуд просесляри даща дягиг тядгиг 
етмяк цчцн тякжя бирпилляли тящлил апармагла кифайятлянмяк 
олмаз. Щям дя зянжирвари йердяйишмя амилли тящлил, йяни стати-
стик (мякан) вя динамик (мякан вя заман) тящлили дя апар-
маг лазымдыр. 
Фярз едяк ки, «у» игтиссади эюстярижиси вя она тясир эюстя-
рян  амилляри тядгиг едилир. Тядгигатын мягсядин-
дян асылы олараг «у» эюстярижисинин щярякяти амилли тящлилин ме-
тодларынын бири иля тящлил едилир. Яэяр  функсийалары 
даща илкин амиллярдирся, онда «у»-и тящлил етмяк цчцн 
-нин щярякятини айдынлашдырмаг лазымдыр. Бунун 
цчцн амилляр ашаьыдакы кими деталлашдырылыр: 
nxxx ;...;; 21
nxxx ;...;; 21
nxxx ;...;; 21
 93
),...,,(
.................................
);...,,(
);,...,,(
21
2122
2111
Enn
k
n
PPPx
zzlx
zzzlx
l=
Λ=
=
 
Амиллярин деталлашдырылмасыны даща да дяринляшдирмяк 
олар. Бундан сонра «у» эюстярижисинин нятижясини характеризя 
етмяк цчцн тядгигатын нятижяси тез синтез едиляряк амилли тящлил 
мясяляси эерийя щялл едилир. Тядгигатын беля методу амилли тящ-
лилин статистик зянжирвари йердяйишмя методу адланыр. 
Амилли игтисади тящлил мякан вя йа вахт (заман) дахилиндя 
айры-айры мянбяляр цзря тясяррцфат фяалиййятинин формалашан 
нятижясиня амиллярин тясиринин айдынлашдырылмасына ис-
тигамятляндириля биляр. Бир щалда мякан амилли тящлил васитясиля 
мцяссися коллективинин иш шяраити вя онун сявиййяси, щямин ся-
виййяни тяйин едян мцсбят вя мянфи амилляр айдынлашдырылыр, 
демяли, истещсал коллективинин ишинин йекунлашдырылмасы мякан 
амилли тящлилин типик вязифясидир. 
Тясяррцфат фяалиййяти эюстярижиляринин динамик сыраларынын 
тящлил едилмяси, ону тяшкил едян сыраларын сявиййясинин щиссяляря 
айрылмасы (инкишафын ясас хятти – мювсцми йахуд дюврц, эениш 
тякрар истещсал иля ялагяли вя с.) вахт (заман) амилли тящлилин вя-
зифясидир. Амилли тящлилин вязифяляринин тяснифляшдирилмяси бир чох 
игтисади мясялялярин гойулушуну низама салыр, онларын щяллиндя 
цмуми ганунауйьунлуьун ашкара чыхарылмасына имкан ве-
рир. Яэяр мясялянин гойулушу йухарыда эюстярилян тяснифатын 
бу вя йа диэяр типиня аид дейился, онда мцряккяб игтисади про-
сесляри тядгиг едяркян мясялянин гойулушуну уйьунлашдырмаг 
(комбинасийа етмяк) мцмкцндцр. 
 
 
 
 
 
 94
 95
2.11. Игтисади – рийази моделляшдирмя игтисади тящлилин цсулу 
кими 
 
Игтисади щадисялярин вя просеслярин рийази моделляш-
дирилмяси игтисади тящлилин ян мцщцм васитясидир (алятидир). О, 
тядгигат апарылан обйект щаггында дягиг тясяввцр ялдя етмя-
йя, онун дахили гурулушу вя харижи ялагялярини кямиййятжя тяс-
вир етмяйя вя характеризя етмяйя имкан верир. Ìîдел идаря-
етмя (тядгигат) обйектинин шярти образыдыр (шяклидир). Ида-
ряетмянин (тядгигатын) сямярялилийини йцксялтмяк мягсядиля 
модел идаряетмя субйектляри цзря гурулур. Бу да обйектин 
там характеристикасыны, йяни хцсусиййятини, структур вя фун-
ксионал параметрлярини, онларын гаршылыглы ялагялярини вя асылы-
лыьыны щяртяряфли якс етдирмяйя имкан верир. 
Обйектин габагжадан юйрянилмясиня ясасланараг моде-
лин гурулмасы, мцщцм сяжиййяви хцсусиййятляр цзря онун 
фярглянмяси, моделин експериментал, йахуд нязяри тящлили, ня-
тижянин обйект щаггындакы мялуматларла мцгайися едилмяси, 
моделя дцзялиш едилмяси моделляшдирмя методунун мяз-
мунуну тяшкил едир. 
Игтисади тящлил ишиндя ясас етибариля рийази моделдян истифа-
дя олунур. Юйрянилян игтисади просес вя щадисялярин модели 
она хас олан дахили ганунауйьунлуглар, гаршылыглы ялагя вя 
асылылыглар рийази дилдя функсийа, бярабярлик, бярабярсизлик, гра-
фик, схем вя с. шякилдя йазылыр. 
Рийази моделляр кямиййят характеристикасына эюря фярг-
лидир: 
1. Ядяди моделляр. 
2. Мянтиги моделляр. 
3. График моделляр. 
Игтисади-рийази моделляр щягигятя уйьун олмалы, юйрянилян 
обйектин мцщцм тярÿфляри вя ялагяляринè щяртяряфли якс ет-
дирмялидир. Бу вя йа диэяр игтисади-рийази моделин гурулмасы 
цчцн характерик олан принсипиал яламятляри нязярдян кечиряк. 
 96
Моделляшдирмя просесини шярти олараг цч мярщяляйя бюлмяк 
олар: 
1. Юйрянилян щадисяляря, йахуд просесляря мяхсус вя 
онун гурулушу вя хцсусиййятиня даир (емприк) тяжрцбяйя ясас-
ланан мялуматларын нязяри ганунауйьунлуьунун тящлили. Беля 
тящлиля ясасланараг модел йарадылыр. 
2. Мясяляни щялл етмяк цчцн методун мцяййян едилмя-
си. 
3. Ялдя едилмиш нятижянин тящлили. 
Моделин гурулмасынын сон мягсядинин гыса вя дцрцст 
ифадя едилмяси, щабеля мясялянин щялли заманы мцхтялиф ва-
риантларын мцгайися едилмяси цчцн мейарын мцяййян едилмяси 
моделляшдирмянин биринжи мярщялясинин мцщцм шяртидир. Игти-
сади тящлилдя ян чох мянфяят ялдя едилмяси, ян аз истещсал мяс-
ряфляри, аваданлыгларын максимум йцклянмяси, ямяк мящсул-
дарлыьы вя с. мейар кими эютцрцля биляр. 
Игтисади просеслярин моделляшдирилмясинин икинжи мярщяляси 
мясялянин щялли цчцн даща сямяряли рийази методун сечилмя-
сидир. Мясялян, хятти програмлашдырма мясяляляринин щяли цчцн 
чохлу методлар мялумдур: симплекс методу, потенсиаллар 
методу вя с. ян мцряккяб модел йахшы модел дейилдир. Ян 
реал щадися, йахуд просесляря охшар моделляр йахшы модел ще-
саб едилир. 
Игтисади щадися вя просесляр юйрянилян заман ялдя едилмиш 
нятижялярин щяртяряфли тящлили моделляшдирмянин цчцнжц мярщя-
ляси щесаб олунур. Истещсалын реал шяраитиндя практикада ялдя 
едилмиш йекун вя нятижя, алынмыш ряйин игтисади мязмуну мо-
делин доьрулуьу вя кейфиййятинин гяти мейары щесаб олунур. 
Яэяр ялдя едилмиш нятижяляр реал истещсал шяраитиня уйьун ол-
мазса, о заман бу уйьунсузлуьун сябябляринин игтисади тящ-
лили апарылмалыдыр. Истифадя олунан рийази васитяляр вя юйрянилян 
обйектин игтисади мязмуну щямин уйьунсузлуьун сябябляри 
ола биляр. 
Тясяррцфат фяалиййятинин игтисади эюстярижиляринин тящлили 
цчцн амилляр системинин моделляшдирилмяси формал, йахуд еври-
стик йолла нятижя эюстярижиляринин мялуматлар васитясиля якс 
олунан игтисади щадисялярин кейфиййятли тящлилиня ясасян щяйата 
кечириля биляр. Амилляр системинин моделляшдирилмяси амилляр 
системинин елементляри кими ашаьыдакы гайдада амиллярин се-
чилмяси игтисади критерийалара ясасланыр: 
1. Сябябиййят; 
2. Кифайят спесификлийи; 
3. Мцстягил фяалиййят эюстярмяси; 
4. Учотун апарылма ещтималы.  
Формал нюгтейи-нязяринжя амилляр системиня дахил едилян 
амилляр кямиййятжя юлчцля билян олмалыдыр. 
Амилляр системинин детерминляшдирилмиш моделляшдирилмя-
синдя сон амилляр системини мящдуд сайда типляря айырмаг 
олар. Тясяррцфат фяалиййятинин тящлили тяжрцбясиндя ашаьыдакы 
моделляря даща чох раст эялинир: 
1. Охшарлыг модели 
∑
=
+++==
n
i
ni xxxxy
1
21 ;...  
2. Мултиликатив модели 
∑
=
+++==
n
i
ni xxxxy
1
21 ;...  
3. Садя модел 
;
2
1
x
x
y =  ;
1
1
1
+
=
∑
=
i
n
i
x
x
y  ;
2
1
∑
=
=
n
i
ix
x
y  ;
1
1
∑
∑
=
==
m
i
i
n
i
i
x
x
y  
Бурада у – нятижя эюстярижилярини (илкин амилляр системини); 
 - амилляри (амилляр эюстярижисини) якс етдирир. ix
Детерминляшдирилмиш амилляр системинин ашаьыдакы ясас 
моделляшдирмя цсуллары вардыр: 
 97
1. Амилляр системинин узадылмасы методу: 
2
1
a
a
y =  илкин амилляр системини тяшкил едир. Яэяр -и айры-
айры топланан амиллярин мябляьи формасында нязярдя тутсаг, 
онда 
1a
naaaaa 11312111 ...++++=  аларыг, о заман 
2
1
2
12
2
11 ...
a
a
a
a
a
a
y n+++=  олмагла сон амилляр системи ∑= ixy  
формасында олмалыдыр.  
2. Амилляр системинин эенишляндирилмяси методу. Бурада 
илкин амилляр системи 
2
1
a
a
y =  шяклиндя олур. Яэяр кясирин сцряти 
вя мяхряжини ейни бир ядядя вурмагла «эенишляндирсяк, онда 
йени амилляр системи аларыг». 
...;
...
...
21
1
2
1
a
e
e
d
d
c
c
b
b
a
bcdea
bcdea
y ⋅⋅⋅⋅==  
йени мултипликатив модел формасы 
2
1
a
a
y = -дир. 
3. Амилляр системинин гысалдылма методу. Илкин амилляр 
системи 
2
1
a
a
y = шяклиндядир. Яэяр кясирин сцрят вя мяхряжини 
ейни бир ядядя бюлсяк, о аман йени амилляр системи аларыг (бу 
заман тябиидир ки, амиллярин айрылмасы гайдасына ямял олун-
малыдыр). 
;
21
11
2
1
a
a
b
a
b
a
y ==  
Бу щалда сон амилляр системинин 
2
1
x
x
y =  формасыны алырыг. 
 98
Беляликля тясяррцфат фяалиййяти эюстярижиляринин юйрянилян 
сявиййясинин формалашмасы цзря мцряккяб просесляр вя онлары 
тяшкил едян амилляри мцхтялиф цсулларла щиссяляря айырмагла 
амилляр системинин детерминляшдирилмиш моделиндя якс етдир-
мяк олар. 
Мясялян, бурахылан у мящсулун щяжминин ямяляэялмя 
просесини тядгиг едяркян тящлил цчцн ашаьыдакы детерминляшди-
рилмиш амилляр системиндян истифадя етмяк олар: 
 
Статик моделдя (а) Динамик моделдя (б) 
1.а.  21xxy = 1.б. 21iizy =  
2.а.  431 xxxy = 2.б. 431 iiizy =  
3.а.  76531 xxxxxy = 3.б. 76521 iiiiizy =  
 
бурада  
у – мящсулун щяжмини; 
1x  - ишляйянлярин сайыны; 
2x  - тящлил едилян дюврдя орта иллик ишчи щесабы иля ямяк 
мящсулдарлыьыны; 
3x  - ишляйянлярин тяркибиндя фящлялярин хцсуси чякисини; 
4x  - тящлил едилян дювря бир фящля щесабы иля ямяк мящ-
сулдарлыьыны; 
5x  - иш эцнцндян истифадя ямсалыны; 
6x  - иш саатындан истифадя ямсалыны; 
7x  - бир фящля щесабы иля орта саатлыг ямяк мящсул-
дарлыьыны; 
yz  - мящсулун щяжминин дяйишмясинин цмуми индексини; 
721 ...iii  - амилляр индексини эюстярир. 
1-3 моделляр цмуми эюстярижи кими мящсулун щяжминин 
дяйишмясиня тясир эюстярян амиллярин деталлашдырылмасынын ар-
 99
 100
дыжыллыгла якс етдирир. Тясяррцфат фяалийятинин диэяр эюстярижиляри 
цчцн анолоъи гайдада модел гцурмаг олар. 
Амилляр системинин детерминляшдирилмиш моделляшдирилмя-
синя ясасян игтисади эюстярижилярин илкин формулу цчцн щямин 
эюстярижилярин диэяр амил-эюстярижиляриля нязяри жящятдян ещти-
мал олунан бирбаша ялагялярини тамамиля охшар шякилдя гур-
маг имканы йараныр. Амилляр системинин детерминляшдирилмиш 
моделляшдирилмяси игтисади эюстярижилярин формал ялагяляринин 
садя вя файдалы васитяси щесаб едилир. 
Йухарыда гейд етдийимиз кими ящатя етдийи информа-
сийанын дягиглийиня эюря игтисади-рийази моделляр – детерминик 
вя стохастик моделляря бюлцнцр. Мящдудиййят шяртляри вя 
мягсяд функсийасынын параметрляри там дягиг вя кямиййятляр-
ля ифадя олунан моделя детерминляшдирилмиш модел дейилир. 
Мящдудиййят шяртляри вя йа мягсяд функсийалы ещтимал харак-
тери –дашыйан моделя стохастик модел дейилир. 
Амилляр системинин детерминляшдирилмиш моделляшдирилмяси 
бирбаша ялагянин амилляр даирясиндя мящдуддур. Игтисади эю-
стярижилярин кямиййятжя дяйишмясинин эенишлянмясини йалныз 
кцтляви тяжрцбяйя ясасланан мялуматларын стохастик тящлилля 
айдынлашдырмаг мцмкцндцр. 
Стохастик тящлил амиллярин долайы ялагяляринин юйрянилмяси-
ня йюнялдилир. Бурадан детерминляшдирилмиш вя стохастик тящ-
лилин ялагясиня даир еля нятижя чыхыр ки, стохастик тящлил кюмякчи 
характер дашыдыьы цчцн бирбаша ялагяляри биринжи нювбядя юй-
рянмяк лазымдыр. Демяли, стохастик тящлил амиллярин детер-
минляшдирилмиш тящлилинин дяринляшдирилмясиндя васитячи кими 
чыхыш едир. 
Тясяррцфат фяалиййятинин айры-айры тяряфляринин гаршылыглы 
ялагясинин амилляр системинин стохастик моделляшдирилмяси игти-
сади эюстярижилярин мянасынын мцхтялиф шякилдя дяйишмясинин 
гунанауйьунлуьунун цмумиляшдирилмясиня, йени амиллярин 
кямиййят характеристикасына вя тясяррцфат фяалиййятинин нятижя-
ляриня истинад едир. Ялагялярин кямиййят параметрляри мяжмуу 
 101
тясяррцфат обйектляринин юйрянилян эюстярижиляринин мцгайися-
синя ясасян ашкар едилир. Беляликля, стохастик моделляшдирмянин 
биринжи илкин шярти тядгигатын йекунунун тяртиб едилмясинин 
мцмкцнлцйц щесаб едилир. Йени мцхтялиф шяраитдя бу вя йа 
диэяр щадисянин параметринин тякрарян юлчцлмясинин 
мцмкцнлцйц щесаб олунур. 
Детерминляшдирилмиш амилли тящлил заманы мцвафиг ясас ка-
тегорийаларын ялагяси сабит олдуьу цчцн юйрянилян щадисялярин 
модели тясяррцфат обйектляри вя дюврляр цзря дяйишмир. Йалныз 
мцхтялиф дюврлярдя айры-айры тясяррцфатын, йахуд бир тясяррцфа-
тын фяалиййятинин нятижяляринин мцгайися едилмяси зяруриййяти 
заманы моделя ясасян ашкара чыхарылмыш аналитик нятижялярин 
кямиййятинин мцгайися едилмяси щаггында мясяля мейдана 
чыха биляр. Стохастик тящлилдя реал моделин ялдя едилмяси цчцн 
зямин йарадан тяжрцби мялуматларын мяжмууна ясасян тяртиб 
олунан моделин юзц бцтцн илкин тядгигат щцдудунда ялагяля-
рин кямиййят характеристикасына уйьун эялир. Бу о демякдир 
ки, эюстярижилярин мянасынын мцхтялиф формада дяйишдирилмяси 
щадисялярин кейфиййят тяряфинин бир мяналы мцяййянлик щцду-
дунда баш вермялидир. Демяли, ялагялярин моделляшдирилмяси-
нин стохастик цсулунун тятбиг олунмасынын икинжи илкин шярти 
йекунун кейфиййят ейнилийидир. 
Игтисади эюстярижилярин дяйишмясинин юйрянилмиш гануна-
уйьунлуьу эизли формада олур. О, тядгигат нюгтейи-нязяринжя 
вариасийа эюстярижиляринин тясадцфи компонентляри иля бирляшир. 
Бюйцк ядядляр гануну сцбут едир ки, йалныз бюйцк жямдя га-
нунауйьун ялагяляр сабит тясадцфи уйьунлуг кими чыхыш едир. 
Бурадан да стохастик тящлилин цчцнжц илкин шярти – йяни юйря-
нилян ганунауйьунлуьу кифайят гядяр етибарлы вя дягиг ашкар 
етмяйя имкан верян олдугжа ащянэдар мяжмуу тядгигат 
апарылмасы имканы йараныр. Моделин етибарлы вя дягиглик ся-
виййяси истещсал-тясяррцфат фяалиййятинин идаря едилмясиндя мо-
делдян истифадянин практик мягсядляри цчцн мцяййян едилир.  
 102
Эюстярижиляр сявиййясинин мцхтялиф шякилдя эюстярилмясинин 
кцтляви мялуматлары арасында игтисади эюстярижилярин кямиййят 
параметрлярини ашкар етмяйя имкан верян методларын мюв-
жудлуьу стохастик йанашманын дюрдцнжц илкин шяртидир. Тят-
биг олунан методларын рийази апараты бязян моделляшдирилян 
емприк материала спесифик тялябляр иряли сцрцр. Иряли сцрцлян тя-
ляблярин йериня йетирилмяси методларын тятбиги вя алынан нятижя-
лярин доьрулуьунун важиб илкин шяртидир. 
Стохастик амилли тящлилин ясас хцсусиййяти ондан ибарятдир 
ки, беля тящлил заманы кейфиййят (нязяри) тящил йолу иля модели 
гурмаг олмаз, мцтляг емприк мялуматларын кямиййят тящлили 
лазымдыр. 
Игтисади тядгигатларда тясяррцфат щадисяляри вя про-
сесляринин стохастик моделляшдирилмясинин ашаьыдакы рийази-
статистик методлары тятбиг едилир: 
1. Эюстярижиляр арасында ялагя вя коррелйасийанын гий-
мятляндирилмяси; 
2. Ялагялярин статистик мянасынын гиймятляндирилмяси; 
3. Регрессийа тящлилè; 
4. Игтисади эюстярижилярин дюврц дяйишмяси параметр-
ляринин ашкар едилмяси; 
5. Чохсайлы мцшащидялярин груплашдырылмасы; 
6. Дисперсийа тящлили; 
7. Мцасир амилли (компонентли) тящлил; 
8. Трансформасийа тящлили. 
Щяр бир субйектин тясяррцфат фяалиййятинин тящлили мето-
дикасына рийази-статистик методларын дахил едилмяси зяруряти 
методларын кюмяйи иля щялл едилян кямиййят (статистик) мясяля-
ляринин ящямиййятиндян асылыдыр. 
Игтисади тящлилдя ашаьыдакы даща типик мясяляляри айырмаг 
олар: 
1. Игтисади эюстярижилярин ялагясинин мювжудлуьу, истига-
мяти вя интенсивилийинин юйрянилмяси; 
2. Игтисади щадисялярин амилляринин тяснифляшдирилмяси; 
3. Эюстярижиляр арасындакы ялагянин аналитик формасынын 
ашкар едилмяси; 
4. Эюстярижилярин сявиййясинин дяйишмяси динамикасынын 
сялисляшдирилмяси; 
5. Эюстярижиляр сявиййясинин ганунауйьун дюврц дяйиш-
мяси параметрляринин ашкар едилмяси; 
6. Тясяррцфатларын (бирликлярин, мцяссисялярин вя онларын 
бюлмяляринин) нювбяляшдирилмяси вя тяснифаты; 
7. Игтисади щадисялярин юлчцсцнцн (мцряккяблийинин, 
чохжящятлилийинин) юйрянилмяси; 
8. Даща информатик (цмумиляшдирижи) синтетик эюс-
тярижилярин ашкар едилмяси; 
9. Игтисади эюстярижиляр системиндя ялагялярин дахили струк-
турунун юйрянилмяси; 
10. Мцхтялиф йекунларда ялагялярин структурунун мц-
гайися едилмяси. 
 
 
2.12. Цмумиляшдирижи эюстярижиляря амиллярин тясиринин ин-
декс методу иля тяйин едилмяси 
 
Статистик, планлашдырма вя тясяррцфат фяалиййятинин тящли-
линдя цмумиляшдирижи эюстярижилярин дяйишмяси динамикасында 
айры-айры амиллярин ролунун кямиййятжя гиймятляндирилмясинин 
ясасыны индекс модели тяшкил едир. 
Мцяссисядя мящсул бурахылышы щяжминин ишчилярин сайындан 
вя онларын ямяк мящсулдарлыьындан асылылыьыны юйряняркян ин-
декслярин ашаьыдакы гаршылыглы ялагя системиндян истифадя етмяк 
олар: 
                            
∑
∑=
00
11
RD
RD
JN    (1) 
                         
∑
∑
∑
∑ ⋅=
10
11
00
10
RD
RD
RD
RD
JN   (2) 
 103
                                   (3) DRN JJJ ⋅=
Бурада  
NJ  - мящсул бурахылышынын щяжминин дяйишмясинин цмуми 
индексини; 
RJ  - ишляйянлярин сайынын дяйишмясинин фярди (амилляр) ин-
дексини; 
DJ  - ишляйянляр щесабы иля ямяк мящсулдарлыьынын амилляр 
индексини; 
10 ;DD  - мцвафиг олараг базис вя щесабат дюврцндя бир 
няфяр ишляйян щесабы иля орта иллик ямтяялик мящсул истещсалыны; 
10 ;RR  - мцвафиг олараг базис вя щесабат дюврцндя истещ-
сал щейятинин орта иллик сийащы сайыны эюстярир. 
Щямин дцстурлар эюстярир ки, мящсул бурахылышы щяжминин 
цмуми нисби дяйишмяси ики амилиí тясири нятижясиндя, йяни ишчи-
лярин сайынын вя онларын ямяк мящсулдарлыьынын нисби дяйиш-
мяси нятижясиндя ямяля эялир. Статистика тяжрцбясиндя гябул 
едилян щямин дцстурлар амилляр индексини якс етдирир. Онун 
мащиййятини ашаьыдакы кими изащ етмяк олар. 
Яэяр цмумиляшдирижи игтисади эюстярижи кямийят вя кей-
фиййят эюстярижи – амиллярин щасилини якс етдирирся, онда кямий-
йят амилинин тясирини тяйин едяркян кейфиййят эюстярижиси базис 
сявиййясиндя йазылыр, кейфиййят амилинин тясирини тяйин едяркян 
кямиййят эюстярижиси щесабат дюврц сявиййясиндя йазылыр. 
Индекс методу цмумиляшдирижи эюстярижилярин щям нисби вя 
щям дя мцтляг кянарлашмаларынû амилляр цзря айырмаьа им-
кан верир. 
Бизим мисалымызда биринжи формула мцяссисянин ямтяялик 
мящсул бурахылышынын щяжми цзря цмуми эюстярижинин мцтляг 
кянарлашма кямиййятини щесабламаьа имкан верир: 
∑ ∑−=Δ 0011 RDRDNT  
Бурада  - тящлил олунан дюврдя ямтяялик мящсул бу-
рахылышынын мцтляг артымыны эюстярир. 
TNΔ
 104
Бу кянарлашма ишчилярин сайынын вя онларын ямяк мящсул-
дарлыьынын дяйишмясинин тясири нятижясиндя ямяля эялмишдир. Бу 
амиллярдян щяр биринин мящсул бурахылышынын цмуми щяжминин 
дяйишмясиня айры-айрылыгда тясирини щесаблайан заман онлар-
дан биринин тясири кянарлашдырылыр. 
Йухарыда эюстярилян 2-жи дцстурда верилян шяртя уйьун эя-
лир. Бурада биринжи вуругда ямяк мящсулдарлыьынын, икинжи ву-
ругда ися ишчилярин сайынын тясири кянарлашдырылыр. Беляликля, ишчи-
лярин сайынын дяйишмяси нятижясиндя мящсул бурахылышы щяжми-
нин артымы 1-жи вуруьун сурят вя мяхряжи арасындакы фярг кими 
щесабланылыр: 
∑ ∑−=Δ 1011 RDRDNTD  
индексляр нязяриййяси икидян чох амил олдугда цмуми-
ляшдирижи эюстярижинин мцтляг кянарлашмасына тясир едян амил-
лярин айрылмасынын цмуми методикасыны вермир. Беля мясяля-
нин щялли цчцн зянжирвари йердяйишмя методундан истифадя 
едилир. 
Зянжирвари йердяйишмя методу базис сявиййясиндяки амил-
лярин ардыжыл олараг фактики амиллярля явяз едилмяси йолу иля 
цмумиляшдирижи эюстярижинин дцзялиш едилмиш сыраларынын ялдя 
едилмясиня имкан верир. 
Зянжирвари йердяйишмя методу цзря ашаьыдакы цмуми 
формада щесаблама системиня малик олуруг: 
...)( 00000 dcbay =  цмуми эюстярижилярин базис амилляр гий-
мяти (амили) 
...)( 0001 dcbaya =  
...)( 0011 dcbayb =  
...)( 0111 dcbayc =  
.........................  
.........................  
...)( 11111 dcbay =  фактики гиймят (амили) 
 105
Цмумиляшдирилмиш эюстярижилярдян цмуми мцтляг кя-
нарлашмаíû ашаьыдакы формула иля тяйин етмяк олар. 
...)(...)( 0000111101 dcbadcbayyy −=−=Δ  
Цмуми эюстярижилярин цмуми кянарлашмасы амиллярдя 
ашаьыдакы кими бюлцнцр: 
1. «а» амилинин дяйишмяси щесабына  
...)(...)( 000000010 dcbadcbayyy aa −=−=Δ  
2. «в» амилинин дяйишмяси щесабына 
...)(...)( 00010011 dcbadcbayyy abb −=−=Δ  вя и.а. 
Зянжирвари йердяйишмя методунун мцяййян чатышмамаз-
лыьы вардыр. Она эюря дя онун тятбиг едилмяси заманы ашаьы-
дакылары нязярдя тутмаг лазымдыр: 
1. щесабламаларын нятижяси амиллярин дяйишмя арды-
жыллыьындан асылыдыр. 
2. Цмуми эюстярижилярин дяйишмясиндя актив рол кей-
фиййят амилляринин дяйишмясинин тясири щесабына йазылыр. 
Мясялян, яэяр тядгиг едилян эюстярижи z -ин 
xyyxfz == ),(  функсийасы формасына маликдирся, онда дювря 
ярзиндя онун дяйишмяси 01 ttt −=Δ  формуласында ифадя едилир: 
yxxyyxz ΔΔ+Δ+Δ=Δ 00  
Бурада  
yxΔΔ  - цмуми эюстярижинин артымыны; 
00yx  - амиллярин артымыны; 
10tt  - амиллярин базис гиймятини; 
xBy0  - мцвафиг олараг базис вя щесабат дюврцндя вахты 
эюстярир. 
Бу дцстурда сонунжу топланан биринжи топлананын бири иля 
груплашдырдыгда зянжирвари йердяйишмядя ики мцхтялиф вариант 
алыныр: 
1-жи вариант 
xyyxxyyxxz Δ+Δ=Δ+ΔΔ+=Δ 0100 )(  
 106
2-жи вариант 
xyyxxyyyxz Δ+Δ=ΔΔ++Δ=Δ 1000 )(  
х-ин кямиййят амилини, у-ин кейфиййят амилини ифадя етмяси 
шяртиля тяжрцбядя адятян биринжи вариант тятбиг едилир. 
Эюстярилян дцстурда цмуми эюстярижилярин дяйишмясиня 
кейфиййят амилинин тясири, йяни yxx ΔΔ+ )( 0 -ля ифадя олунан 
амилин тясири даща актив щесаб олунур. Чцнки онун щяжми 
кейфиййят амилинин артымыны кямиййят амилинин щесабат гиймя-
тиня вурмагла тяйин едилир. Бунунла йанашы амиллярин бирликдя 
дяйишмяси щесабына цмуми эюстярижинин бцтцн артымы йалныз 
кейфиййят амилинин тясириня йазылыр. 
Беляликëя, цмумиляшдирижи эюстярижилярин дяйишмясиндя щяр 
бир амилин дягиг ролунун тяйин едилмяси вязифясини яняняви 
зянжирвари йердяйишмя методу иля щялл етмяк мцмкцн де-
йилдир. Она эюря дя сон иллярдя беля мясяляни щялл етмяк цчцн 
йени методлардан истифадя едилмяси тяклиф едилмишдир. Онларын 
ичяриндя интеграл методу даща бюйцк мараг доьурур. 
Цмумиляшдирижи эюстярижиляр щаггында чох дяйишян фун-
ксийаларын цмуми формасынын тягдим едилмяси даща 
дцзэцндцр: 
);;( yxff =  ),,( zyxff =  вя и.а. 
;01 fff −=Δ  ;01 xxx −=Δ  ;01 yyy −=Δ  вя и.а. 
Бурада 
f  - нятижя эюстярижилярини; 
);( yxf  - амилляри; 
Δ;;; zyx  амил эюстярижиляринин дяйишмясини; 
0 вя 1 – мцвафиг олараг базис вя фактики гиймятли эюс-
тярижиляри эюстярир. 
Интеграл методун ясас хцсусиййяти онун дягиглийиндян вя 
ейни мяналы олмасындан ибарятдир. Интеграл методу мцхтялиф 
формада мясяляляря цмуми йанашмаг имканы верир (амиллярин 
мигдары вя онлар арасындакы ялагялярин формасы нязярдя туту-
 107
 108
лур) вя тящлилин апарылмасына гядяр амиллярин ролу щаггында 
щяр щансы субйектив ещтималы кянар едир. 
Коррелйасийа вя реграсийа цсулу – бу цсул ики эюстярижи 
арасында олан ялагянин йахын вя узаг олмасыны мцяййян ет-
мяйя имкан верир. Каррелйасийа цсулу хцсусиля гануна-
уйьунлуьу мцяййян етмякдя мцщцм ящямиййятя маликдир. 
Бу цсулдан о щалда истифадя едилир ки, бурада эюстярижилярля 
амилляр арасында дягиг функсионал асылылыг олмур. Коррелйаси-
йа цсулу васитясиля апарылан тящлил нятижясиндя эюстярижиляр вя 
амилляр арасындакы ялагянин сыхлыьы вя характерини мцяййян 
етмяк олмур. Эюстярижилярля амилляр арасындакы  ялагянин сых-
лыьыны коррелйасийа ямсалы вя йахуд коррелайасийа мцнасибяти 
характеризя едир. Ялагялярин характерини ися реграсийа бяра-
бярлийи тяртиб етмякля вя реграсийа ямсалыны мцяййян етмякля 
юйрянилир. 
Коррелйасийа реграсийа тядгигат цсулундан айры-айры 
амиллярин истещсалын тяшкилат-техники сявиййясиня, ямяк мящсул-
дарлыьына, фондверими, мящсулун майа дяйяри, мянфяят, рен-
табеллик эюстярижиляриня тясиринин мцяййян едилмясиндя даща 
эениш мигйасда истифадя олунур. 
Хятти програмлашдырма цсулу – бу цсулдан эюстярижилярля 
амилляр арасында дягиг пропорсионал асылылыг олдуьу щалларда 
истифадя олунур. Хцсусиля дя мцяссисянин оптимал щяжмини, 
онун оптимал эцжцнц мцяййян едян заман исифадя олунур. 
Бундан башга бизнес-план тапшырыгларынын эярэинлийини йохла-
йан заман вя няглиййат ишляриндя, йахуд анбарларын –истещсал 
просесляри иля ялагясиндя вя с. мясялялярин щяллиндя истифадя еди-
лир. 
Кцтляви хидмят нязяриййяси – бу цсулдан хидмят ишляринин 
кейфиййятинин гиймятляндирилмяси вя онун йахшылашдырылмасы 
цчцн йоллар ахтарылмасы ишиндя эениш истифадя олунур. Бу нязя-
риййя ещтимал характерли, мясялян, хидмятин эежикдирилмяси 
цзцндян сех анбарындан алят алынмасы заманы, йемякханада 
нащар фасиляси заманы сцни нювбянин йаранмасы, йцклямя, йа-
 109
худ бошалтма ишляри эюрмяк цчцн вя йахуд галдырыжы кранларын 
чатышмамасы цзцндян дямир йолу вагонларынын бош дайанма-
сы вя с. бу кими щадисялярин щяртяряфли юйрянилмясини нязярдя 
тутур. Кцтляви хидмят нязяриййяси пяракяндя тижарят мцяссися-
ляринин тясяррцфат фяалиййятинин тящлилиндя хидмят системинин 
малла тяжщизатыны вя алыжылара хидмятин йахшылашдырылмасынын 
оптимал вариантларынын ахтарылмасы заманы эениш истифадя олу-
нур. 
 110
III ФЯСИЛ 
 
ИГТИСАДИ ТЯЩЛИЛИН ТЯШКИЛИ ВЯ  
ИНФОРМАСИЙА ТЯМИНАТЫ СИСТЕМИ 
 
3.1. Игтисади тящлилин тяшкили 
 
Идаряетмя елмляри сырасына дахил олан игтисади тящлил цму-
миликдя халг тясяррцфаты вя еляжя дя онун айры-айры сащяляри 
мигйасында, назирликляр вя айры-айры реэион вя игтисади район-
ларда идаряетмянин ян сямяряли йолларынын ашкара чы-
харылмасында мцщцм рол ойнайыр. 
Игтисади тящлил тякжя дювлят сифаришляринин, мцгавилялярин, 
гярар вя эюстяришлярин, бизнес-планын эюстярижиляринин, норма 
вя нормативлярин вя с. щазырланмасынын идаря едилмяси иля ки-
файятлянмир. Ейни заманда юз функсийасыны онларын эедишатыны 
идаря етмякля фяалиййятин игтисади сямярялилийинин йцк-
сялдилмясиня йюнялдир. Еля буна эюря дя идаряетмя гярарлары 
елми жящятдян ясасландырылмыш, вахтында вя мягсядйюнлц ща-
зырланмалыдыр. Ясасландырылмыш, мягсядйюнлц вя вахтлы-
вахтында щазырланмыш идаряетмя гярарлары ися тясяррцфатчылыьын 
игтисади сямярялилийинин йцксялдилмясинин ян мцщцм ещтийат 
мянбяляриндян бири щесаб олунур. Бцтцн гейд олунанлар ися 
елми йениликляря вя эениш щяйаты тяжрцбяйя ясасланан игтисади 
тящлил васитясиля мцяййян едиля биляр. Бунун цчцн ися тясяррц-
фат фяалиййятинин нятижяляри цзря апарылан аналитик тядгигат 
дцзэцн тяшкил едилмялидир. Анжаг бу щалда апарылмыш тядгига-
тын игтисади сямярялилийин йцксялдилмяси имканларына тясирлилийи-
ни вя тясяррцфат просесляриíя мцдахилянин мяг-
сядйюнлцлцйцнц тямин етмяк мцмкцндцр. 
Гейд олунанлары нязяря алараг мцяссися, идаря вя тяшки-
латларын тясяррцфат фяалиййятинин тящлилинин тяшкили бир сыра тяляб-
ляря жаваб вермялидир. Щямин тяляблярин мязмуну, мащиййяти 
вя мягсяди базар мцнасибятиня кечид шяраитинин тялябляриня 
уйьун олараг даща мцряккяб вя жидди характер алыр. Щямин 
 111
тялябляря биринжи нювбядя тящлилин елми характер дашымасыны аид 
етмяк олар. Еля тящлилин елмилийи дя онун ясас принсипляриндян 
биридир. Тящлилин елмилийи дедикдя, игтисади тящлил просесинин 
бцтцн мярщяляляриндя материалист-диалектик нязяриййянин 
бцтцн мцддяаларына ясасланмаг, игтисади категорийалары вя 
эюстярижиляри арашдырмаг, сосиал-игтисади инкишафын истигамятля-
рини билмяк, елмин вя габагжыл тяжрцбянин наилиййятляриндян 
истифадя етмяк бажарыьы нязярдя тутулур. Ялбятдя бу тядбирляр 
елми жящятдян ясасландырылмыш методика ясасында щяйата кечи-
рилмялидир. 
Бунун цчцн игтисади тящлилин щяйатà кечирилмяси щяр бир 
мцтяхяссисин, субйектин бцтцн щялгяляринин рящбярляринин, 
идаряетмя гярарларынын щазырланмасында иштирак едян щяр бир 
гуллугчунун вязифя боржунун тяркиб щиссяси щесаб едилмялидир. 
Еля бурадан игтисади тящлилин тяшкилиня даир икинжи тяляб тясяррц-
фат фяалиййятинин тящлилинин апарылмасы цзря вязифялярин щяр бир 
ижрачы арасында ясасландырылмыш бюлэцсцня наил олмагдан иба-
рятдир. Бу тялябин йериня йетирилмяси щяр бир ижрачынын вязифясини 
мцяййян етмякля бярабяр, тякрарлашмалара йол верилмясиня, 
биринин диэяриня манечилийинин арадан галдырылмасына наил ол-
магла вахта гянаят етмякля комплекс тящлилин ùÿéàòà 
êå÷èðèëìÿñèäèð. Êîìïëåêñëèê èñÿ ñèñòåìëè òÿùëèëèí тяркиб щиссяси-
дир. Игтисади тящлилин системлийинин вя комплекслийинин методо-
лоъи жящятдян бирлийи юз яксини игтисадиййатын вя сийасятин, игти-
сади вя сосиал инкишафын, игтисадиййатда сосиал инкишафын вя еко-
лоэийанын, цмуминин вя хцсусинин бирлийиндя, ващид-универсал 
эюстярижиляр системинин ишлянмясиндя вя бцтцн нювдян олан ин-
формасийа мянбяляриндян истифадя дя тапыр. 
Цчцнжц тяляб аналитик тядгигатларын сямяряли олмасындан 
ибарятдир. Аналитик тядгигатларын сямярялилийи дедикдя тящлилин 
комплекс шякилдя вя оптимал сявиййядя даща аз мясарифля 
апарылмасы нязярдя тутулур. Аналитик тядгигатын сямярялилийиня 
вя тясирлилийиня онун планлы шякилдя щяйата кечирилмяси нятижя-
синдя наил олуна билир. Ишин планлашмасыны ися мцяссисядя 
 112
бцтювлцкдя аналитик ишлярин апарылмасына рящбяр тяйин едилмиш 
мцтяхяссис щяйата кечирилмялидир. Аналитик тядгигатын сямяря-
лилийинин тямин едилмяси цчцн ишин тяшкилинин мягсядя уйьун-
луьу иля бярабяр, онун щяйата кечирилмясиндя габагжыл мцасир 
методлардан, иши асанлашдыра вя тезляшдиря билян щесаблама 
техникасындан эениш истифадя нязярдя тутулмалыдыр. 
Аналитик тядгигатын сямярялилийинин йцксялдилмясиндя ян 
мцщцм мясялялярдян бири щазырланан жядвяллярин садялèéèн-
дян, ящатя даирясиндян вя гаршыйа гойулан мягсядя жаваб 
веря билмясиндян ибарятдир. Жядвялляр цмумиййятля мцяс-
сисянин вя еляжя дя онун дахили бюлмяляринин щяр биринин юзц-
нямяхсус хцсусиййятини нязяря алмалыдыр. Жядвяллярин бцтцн 
эюстярижиляри мцгайисяйя эяля билян шякиля салынмалы, цмуми-
ляшдириля вя гиймятляндириля билмялидир. Бцтцн бунлара наил ол-
маг цчцн ися иш бюлэцсцнцн тящлилинин ижрачылары арасында дя-
гиг щяйата кечирилмясиндян, щяр бир мцтяхяссися онун бажар-
дыьы вя йахындан бяляд олдуьу сащянин тапшырылмасындан вя с. 
асылыдыр. Бцтцн бунлар ися игтисади тящлилин апарылмасында даща 
аз вахт вя вясаит сярфи иля даща йцксяк нятижяляря наил олунма-
сына имкан верир ки, бу да аналитик тядгигатларын сямярялилийи-
нин йцксялдилмяси демякдир.  
Мцяссися, бирлик вя тяшкилатларда аналитик ишляр ашаьыдакы 
тяшкилаты мярщяляляря бюлцнцр: 
− тясяррцфат фяалиййяти тящлилинин субйектинин вя об-
йектинин, тяшкили формасынын сечилмяси, щяр бир тядгигат÷ынын иш 
бюлэцсцнцн апарылмасы вя вязифяляринин мцяййян едилмяси; 
− аналитик ишлярин планлашдырылмасы; 
− игтисади тящлилин информасийа вя методики тяминаты; 
− тясяррцфат просесинин эедиши вя нятижяляринин мя-
луматларынын аналитик ишлянмяси; 
− тящлилин нятижяляринин рясмляшдирилмяси; 
− тящлил нятижясиндя щазырланмыш тяклифлярин щяйата кечи-
рилмясиня нязарят. 
 113
Гейд олунан мярщялялярин дцзэцн вя базар мц-
насибятляриня кечидин бу эцнкц тялябляриня уйьун сявиййядя 
щяйата кечирилмяси биринжи нювбядя аналитик ишлярин вя онун 
нятижясиндя ися игтисади тящлилин тяшкилинин сямярялилийинин 
йцксялдилмясиндя мцщцм рол ойнайа биляр. 
 
3.2. Тящлилин тяшкили формалары вя ижрачылары 
 
Игтисади тящлилин тяшкили формалары идаряетмя апаратына вя 
субйектин техники сявиййясиня эюря мцяййян едилир. 
Мялум олдуьу кими, бюйцк сянайе, кянд тясяррцфаты, ти-
кинти вя с. мцяссисяляриндя бцтцн игтисади хидмятляря баш игти-
садчылар рящбярлик едир вя яксяр щалларда онлар мцяссися, идаря 
вя тяшкилатларын рящбярляринин игтисади мясяляляр цзря мцгави-
ляляри тяйин олунурлар. Щямин шяхс мцяссися, идаря вя тяшкилат 
цзря цмумиликдя игтисади ишляри вя хцсусян тясяррцфат фяа-
лиййятинин тящлилини тяшкил едир. Игтисади лабараторийалар вя ис-
тещсалын тяшкили, план-игтисад, ямяк вя ямяк щаггы, малиййя 
шюбяляри вя мцщасибат учоту кими бюлмяляр бирбаша щямин 
шяхся табе едилир. Айрылыгда эютцрцлмцш ири щяжмли бюлмялярдя 
игтисади тящлил групу вя йа шюбяси тяшкил едиля билир. орта вя ки-
чик идаря, мцяссися вя тяшкилатларда игтисади ишляря план шюбяси-
нин мцдири вя йа баш мцщасб рящбярлик едир. Игтисади ишлярин 
координасийасы цчцн мцяййян щалларда бцтцн шюбя вя бюлмя-
лярин рящбярляри дахил олан техники-игтисади шуралар йарадылыр.  
Цмумиййятля мцасир шяраитдя игтисади тящлил игтисади хид-
мят бцроларынын ямякдашлары иля бярабяр техники шюбялярин 
механик, енерэетик, технолог, йени техниканын истещсала тят-
биги кими баш мцтяхяссисляринин дя вязифя боржу щесаб едилир 
(Бу вязиййят щямин мцтяхяссислярин тящсил алдыьы елм сащясинин 
игтисади тящлилля ялагяси иряли эялир. Щямин сащялярин игтисади 
тящлилля ялагясиндян иряли эялир. Щямин сащялярин игтисади тящлил-
ля ялагяси игтисади тящлилин диэяр елмляряля ялагяси параграфында 
шярщ едилдийи цчцн бир даща онун цзяриндя дайанмаьы мяг-
 114
сядяуйьун щесаб етмирик). Игтисади тящлил иши иля ейни заманда 
сех хидмятляри, ферма, бригада вя сащя рящбярляри дя мяшьул 
олурлар. Тящлилин тяшкилиндя ясас мясяля ижра олунмалы ишин щя-
мин мцтяхяссисляр арасында ня дяряжядя бюлцнмясиндян асылы-
дыр. Тясяррцфат фяалиййятинин тящлили функсийалары щазырда ижрачы-
лар арасында тягрибян ашаьыдакы формада бюлцшдцрцлцр. 
Истещсалат шюбяси мящсул, йериня йетирилмиш иш вя хид-
мятлярин щяжми вя ассортименти цзря планын ижра едилмяси, ис-
тещсалын ащянэдарлыьы, мящсул, иш вя хидмятин кейфиййяти, йени 
технка вя технолоэийанын истещсала тятбиги, истещсалын ком-
плекс механикляшдирилмяси вя автоматлашдырылмасы, материал 
ещтийатларынын мясарифи, технолоъи дювриййянин узунлуьу, бу-
рахылан мящсулун комплектлийи, истещсалын цмуми техники вя 
тяшкилаты сявиййясинин тящлили иля мяшьул олур. 
Механикляшдирмя вя енерэетика шюбяси машын вя ава-
данлыглардан истифадя сявиййясинин, машын вя аваданлыгларын 
тямири вя модернляшдирилмясинин план-графикинин йериня йети-
рилмяси сявиййясини, тямир вя реконструксийа ишляринин вахтлы-
вахтында апарылмасы, тямириí кейфиййяти вя майа дяйяринин, 
аваданлыглардан вя истещсал эцжляриндян истифадя сявиййясинин, 
електрик енеръисиндян истифадянин ня дяряжядя мягсядя мц-
вафиг олмасынын тящлили иля мяшьулдур. 
Техники нязарят шюбяси хаммал вя щазыр мящсулун кей-
фиййятини, зай мящсулу вя зайдан иткиляри, зайдан иткилярин 
азалдылмасы имканларынын, мящсулун, иш вя хидмятлярин кейфий-
йятинин йцксялдилмяси, технолоъи интизама риайят олунмасынын, 
реклам ишляринин эенишляндирилмяси вя с. эениш òящлил едир. 
Тяжщизат шюбяси истещсалын кейфиййятли вя ащянэдар ма-
териалларла, техники васитялярля тяминатына, мящсулун эюндярил-
мяси, иш вя хидмятлярин щяжминя, номенклатурасына, вахтына, 
кейфиййятиня, ещтийатларын анбарда сахланмасы вя вязиййятиня, 
материалларын бурахылмасы нормасына, няглиййат-тядарцк мя-
сарифляриня вя с. нязарят едир. 
 115
Сатыш шюбяси тапшырыгларын, сифаришлярин, ющдяликлярин, 
мцгавилялярин йериня йетирилмяси сявиййясини, малаланлара 
эюндярилян мящсулун, йериня йетирилян иш вя хидмятлярин щяж-
минин, кейфиййятини, номенклатурасыны, анбарлара тялябаты, 
щазыр мящсулларын сахланма вязиййятини, маркетинг вя ком-
мерсийа фяалиййятини юйрянир вя онларын йахшылашдырылмасы цчцн 
тядбирляр планы щазырлайыр. 
Ямяк вя ямяк щаггы шюбяси ямяйин тяшкили сявиййясини, 
онун сявиййясинин йцксялдилмяси цзря тяклифляр планынын йериня 
йетирилмясини, ихтисас вя категорийалар цзря ямяк ещтийатлары иля 
тяминаты, ямяк мящсулдарлыьынын, иш вахты фондундан истифа-
дянин вя ямяк щаггы фондунун сявиййялярини тящлил едир. 
Мцщасибат учоту вя щесабат (мцщасибатлыг) шюбяси мяса-
риф сìåталарыны, мящсулун, иш вя хидмятлярин майа дяйярини, 
мянфяят планынын йериня йетирилмясини вя ондан истифадяни, ма-
лиййя вязиййятини, юдямя габилиййятини, малиййя сабитлийини вя с. 
щазырлайыр вя тящлил едир. 
Игтисади тящлил вя йахуд план-игтисад шюбяси аналитик ишлярин 
планыны тяртиб етмякля онун йериня йетирилмясиня нязарят едир, 
тящлилин методики тяминатыны щяйата кечирир, мцяссисянин, бир-
лийин, тяшкилатын цмумиликдя вя онларын дахили бюлмяляринин 
щяр бири цзря айрылыгда тящлили тяшкил едир вя нятижÿлярини цму-
миляшдирир, тящлилин нятижяляри цзря тядбирляр планы щазырлайыр. 
Гейд олунан шюбялярин бирэя фяалиййяти мцяссися, идаря вя 
тяшкилатлар игтисади тящлил ишляринин йахшы тяшкил олунмасына шя-
раит йаратмагла онун тясирлилийинин эцжляндирилмясиня вя сямя-
рялилийинин йцксялдилмясиня ясаслы тясир эюстярир. 
Мцяссися, идаря вя тяшкилатларын игтисади тящлили йухары ор-
ганлар тяряфиндян дя щяйата кечирилир. Щямин тяшкилатларын 
мцтяхяссисляри тясяррцфат фяалиййятинин айрылыгда эютцрцлмцш 
бир просесини (эюстярижисини) вя йахуд да комплекс тящлилини 
апара биляр. Щямин тящлилин нятижяляриндян асылы олараг мцяс-
сися, идаря вя тяшкилатларын истещсал истигамятляриндя, игтисадий-
йатында вя игтисади инкишафында ясаслы дяйишикликляр едиля биляр. 
 116
Мцяссися, идаря вя тяшкилатларда тясяррцфат фяалиййятинин 
тящлилинин онларын сащя йухары органлары щесаб олунмайан ста-
тистика, малиййя органлары, верэи инспексийасы, мцстягил ауди-
торлар вя аудиторлар фирмасы, банклар, инвесторлар, елми-
тядгигат институтлары вя с. щяйата кечиря биляр. Мясялян стати-
стика органлары мцяссися, идаря вя тяшкилатларын ишини характери-
зя едян мцщцм игтисади эюстярижиляри юз щесабатларында 
цмумиляшдириб тящлил етдикдян сонра онун нятижялярини тяжрц-
бядя истифадя етмяк цчцн мцвафиг назирлик вя тяшкилатлара тяг-
дим едир. Верэи инспексийасы мянфяят эюстярижиляри планынын 
йериня йетирилмяси сявиййясини, дювлят бцджясиня айырмалары 
тящлил етмякля материал вя малиййя ещтийатларындан сямяряли 
истифадяйя нязарят едир. Банклар вя инвесторлар мцяссисянин 
малиййя вязиййятини, юдямя габилиййятини, кредитгайтарма им-
канларыны вя кредитдян истифадянин сявиййясини юйрянир. Бир сюз-
ля игтисадиййат еля бир мярщяляйя гядям гоймушдур ки, артыг 
онунла щамы марагланыр вя мараглананларын щамысы тящлилчи 
олмаьа чалышыр. 
 
3.3. Тящлилин нятижяляринин сянядляшдирилмяси 
 
Щяр бир субйектин цмумиликдя вя онун дахили бюлмяля-
ринин фяалиййятинин тядгигинин нятижяляри щяр щансы бир сянядин 
тяртиби иля йекунлашдырылмалыдыр. Бу йекунлашдырма цмуми 
гайда олараг изащат, арайыш вя нятижя формасында ола билир. 
Апарылмыш тящлилин нятижяси цзря щазырланмыш изащат цмуми 
гайда олараг субйектин табе олдуьу йухары тяшкилатлара вя 
юлкянин игтисади инкишафы иля мяшьул олан ялагядар тяшкилатлара 
тягдим олунур. Апарылмыш тящлилин нятижяси субйектдахили исти-
фадя едилмяк цчцн нязярдя тутулдуьу щалда î арайыш форма-
сында тяртиб олунур. Тящлил йухары идаря органлары тяряфиндян 
апарылдыгда йазылы шякилдя нятижя (тяртиб олунур) чыхарылыр. 
Апарылмыш тящлил нятижясиндя йазылмыш изащатын мязмуну 
субйектин фяалиййятини там вя щяртяряфли ящатя етмялидир. Иза-
 117
щат субйектин тясяррцфат фяалиййятинин нятижялярини вя онун 
даща да йашылашдырылмасы цчцн тяклифлярля бярабяр игтисади инки-
шаф сявиййясини, тясяррцфатчылыг шяраитини, фяалиййятин мцхтялиф 
истигамятляриндя нязярдя тутулмуш тядбирляр планынын йериня 
йетирилмя сявиййяси вя диэяр мясяляляри дя якс етдирян цмуми 
мясяляляри дя ящатя етмялидир. Изащат мяктубунун аналитик 
щиссяси субйектин фяалиййятини якс етдирян мялуматларын (жяд-
вял, график, схема формасында ола биляр) нязяри вя тяжрцбяви 
жящятдян ясасландырылмасындан ибарят олмалыдыр. Бурада тящли-
лин нятижяляðи цзря иряли сцрцлмцш тяклифляря хцсуси диггят йети-
рилмялидир. Тяклифлярин щазырланмасында тялясиклийя вя сятщилийя 
йол верилмямялидир. Тяклифляр субйектин фяалиййятинин кечмишини 
вя эяляжяк исигамятиля бярабяр бу сащядя елми йениликляри вя 
габагжыл тяжрцбяни нязяря алмагла бир нювц онун малиййя ня-
тижяляринин даща да мющкямляндирилмяси цзря инкишаф програ-
мы олмалыдыр. 
Апарылмыш тящлилин нятижясиндя йазылмыш изащата нисбятян 
арайыш вя эялинмиш нятижя ялдя едилмиш наилиййятляри вя йол верил-
миш нюгсанлары, истифадя едилмяли ещтийатларын ашкар едилмяси 
вя ашкар едилмиш ещтийатларын исифадяйя жялб олунма имканлары 
щаггында конкрет вя ясасландырылмыш тяклифлярдян ибарят олур. 
Цмуми гайда олараг тящлилин нятижяляри шифащи дя рясмий-
йятя салына билир. Бу форма щеч бир изащат тяляб етмяйян типик 
аналитик жядвялляр пакетиндян ибарят олур. Аналитиê жядвяллярин 
щазырланмасы заманы истифадя едилян мялуматларын дцзэцнлц-
йцня, онларын ващид мцщасибат балансы вя щесабатлары форма-
лары ясасында щазырланмасына, материалларын харижи вя дихили ау-
дит йохламаларындан кечмя сявиййясиня хцсуси диггят йетирил-
мялидир. Гейд олунан мясяляляря ямял олунмадан материал-
лардан истифадя едиляряк (даща доьрусу истифадя олунан бцтцн 
материаллары жиди йохламадан кечирмядян) тяртиб олумуш ана-
литик жядвялляря ясасян щяйата кечирилян щяр щансы бир тядбирдян 
мцсбят нятижя эюзлямяк олмаз. 
 118
Аналитик жядвялляр юйрянилян материалларын системляшдирил-
мясиня вя цмумиляшдирилмясиня шяраит йаратмагла бярабяр 
онларын охунажаглы дилдя, тяляб олунан форма вя баша дцшцля-
жяк шякилдя гябул олунмасына имкан верир. Аналитик жядвялляр 
мцхтялиф формада (щазырланма мягсяди вя истифадя олунма 
истигамятиндян асылы олараг) тяртиб олуна биляр. Онлар тящлил 
апармаг цчцн тяляб олунан мялуматлар ясасында тяртиб едилир. 
Аналитик жядвяллярин эюстярижиляри жядвялдя еля йерляш-
дирилмялидир ки, онлар ейни заманда щям аналитик вя щям дя 
яйани материал кими истифадя олуна билсин. Аналитик жядвялляр 
тяртиб олунаркян ня субйектин фяалиййятини якс етдирян бцтцн 
эюстярижилярин ейни жядвялдя верилмясиня ня дя ки, айры-
айрылыгда бир нечя жядвяллярин щазырланмасына йол вермяк ол-
маз. Бцтцн игтисади эюстярижилярин ейни жядвялдя верилмяси он-
дан истифадяни чятинляшдирдийи кими, чох сайлы жядвяллярин тяртиби 
ялавя вахт вя ямяк тяляб етмякля, онлардан материалларын то-
планыб цмуми нятижя чыхарылмасы да бир о гядяр чятин олур. 
Она эюря дя аналитик жядвялляр щям садя, щям дя яйани ол-
магла истифадя едянлярин ишини асанлашдырмалыдыр. 
Апарылан тящлилин нятижяляринин аналитик жядвяллярин тяртиби 
иля рясмиййятя салынмасы базар мцнасибятляриня кечидля, 
мцхтялиф мцлкиййят формаларынын йаранмасы, сащибкарлыьын, 
маркетинг вя коммерсийа фяалиййятляринин эенишлянмяси иля 
ялагядар олараг даща эениш вцсят алыр. Беля ки, щяр бир идаря 
рящбяриня, сащибкара, коммерсанта, бизнесменя юз субйек-
тинин кечмишини вя эяляжяйини якс етдирян аналитик жядвялляр (бир 
нювц кечмиш вя эяляжяк йоллары эюстярян яэяр беля адландыр-
маг дцзэцн оларса «йол хяритяляри») щава, су кими лазымдыр. 
Онлар щямин жядвяллярин кюмяйи иля ялдя олунмуш наилиййятляр, 
нюгсан вя чатышмамазлыгларла, мювжуд ещтийат вя имканлар-
ла, онларын истифадяйя жялб олунмасы йоллары вя имканлары иля 
таныш олараг тяжили тядбирляр эюрмяк имканына малик олурлар. 
Тящлилин нятижяляриниí шифащи шякилдя-аналитик жядвялляр 
формасында рясмиййятя салынмасынын диэяр цстцнлцйц вахта 
 119
гянаят едилмясиндядир. Беля ки, бу щалда тящлилин щяйата кечи-
рилмяси иля онун нятижяляриндян истифадя ейни вахта тясадцф ет-
дийиндян нятижянин рясмляшдирилмясиня ялавя вахт тяляб олун-
мур. Ейни заманда щазырланмыш аналитик жядвяллярин мялу-
матлары субйектин паспортуна ялавя едилир ки, бу да 
компйцтерин йаддашы кими, узун илляр истифадяйя йарарлы щалда 
сахлана билир. Беля ки, яксяр мцяссися, идаря вя тяшкилатларда 
субйектин паспорту тяртиб едилир. Паспорт узун бир мцддят 
(15, 20, 25 вя даща чох илляр) цчцн нязярдя тутулур. Субйектин 
иллик щесабаты тясдиг едилдикдян сонра бцтцн ясас эюстярижиляр, 
о жцмлядян аналитик жядвяллярин мялуматы мцяссисянин пас-
портуна кючцрцлцр. Беляликля, иллик щесабатлар архивя верилян 
шяраитдя беля мцяссисянин паспортунда верилян мялуматларына 
ясасян онун инкишаф –мярщялялярини, истигамятини, игтисади по-
тенсиалы иëя бярабяр аналитик жядвяллярин мялуматлары да юйря-
нилир вя истифадя едилир. 
Апарылмыш тящлилин нятижяляри коллективин цмуми ижласла-
рында, истещсалат мцшавиряляриндя, ишэцзар елми шураларда эе-
ниш мцзакиряляр едилир вя ямяли тядбирляр планы щазырланыр. 
 
3.4. Тящлилин информасийа тяминаты 
 
Игтисади тящлил оптимал идаряетмя гярарларынын цзяриндя 
гурулмуш игтисади информасийа системиня ясасланыр. Тящлил иши-
ня жялб олунан информасийанын тяркиби, мязмуну вя кейфиййя-
ти тясяррцфат фяалиййяти тящлилинин тясирлилийинин йцксялдилмясиндя 
мцщцм рол ойнайыр. тящлил тякжя игтисади мялуматларла кифай-
ятлянмир, о юз ишиндя кцлли мигдарда техники, технолоъи мялу-
матлардан да истифадя едир. Игтисади тящлилин информасийа мян-
бяйини план, норматив, статистик, мцщасибат, оператив вя с. 
мялуматлары тяшкил едир. Щямин мялуматларын топланмасы, иш-
лянмяси вя истифадяси елми жящятдян ясасландырылмадыьы шяраитдя 
онун ясасында апарылмыш тящлилдян мцсбят нятижяляр эюзлямяк 
олмаз. 
 120
Игтисади тящлил ишиндя истифадя олунан информасийа мянбя-
лярини цч група – план, щесабат вя гейри щесабат – айрымаг 
олар. Информасийанын план мянбяляриня – мцяссисялярдя щазыр-
ланмыш бцтцн нювдян олан планлар (перспектив, жари, оператив, 
бизнес-план, коммерсийа щесабы, технолоъи карталар), норма-
тив материаллар, сметалар, гиймят жядвяли, лайищя тапшырыглары вя 
с. аиддир. 
Щесабат характерли информасийа мянбяляриня – мцщаси-
бат, статистика вя оператив учот мялуматлары вя бцтцн нювдян 
олан щесабатлар, илк учот сянядляриндя яксини тапан мялумат-
лар аиддир. 
Гейри щесабат характерли информасийа мянбяляриня – тя-
сяррцфат фяалиййятини тянзимляйян сянядляр вя яввялки мянбяля-
ря аид олмайан мялуматлар дахилдир. Щямин сянядляря мцяс-
сися вя бирликлярин мцтляг риайят етмяли олдуьу дювлят вя йуха-
ры органларын гярарлары, эюстяришляри, тяфтиш вя аудит актлары, 
мцяссися рящбярлийинин ямр вя эюстяришляри; мцгавиля, сювдя-
ляшмя, арбитраъ вя мящкямя органларынын гярарларыны якс етди-
рян тясяррцфат-щцгуги сянядляр; цмумиликдя мцяссисянин вя 
онун дахили бюлмяляринин ямяк коллективляринин цмуми ижласы-
нын вя ямяк коллективи шурасынын гярарлары; радио, телевизор, 
гязетлярдян ялдя едилмиш габагжыл тяжрцбялярин материаллары; 
техники вя технолоъи сянядляр; истещсал просесини якс етдирян 
хронометраъ вя фотошякилляр; мцяссисянин ишчиляринин вя диэяр 
тяшкилатларын нцмайяндяляринин шифащи мялуматларыны аид ет-
мяк олар. 
Гейд олундуьу кими, игтисади тящлилин тясирлилийинин 
мцяййян едилмясиндя щялледижи ролу тящлиля жялб олунан инфор-
масийанын тяркиби, мязмуну вя кейфиййяти ойнадыьы цчцн бу-
рада ясас мягсяд сямяряли информасийа патокунун йарадыл-
масына ясасланан принсипляðÿ риайят олунмасындан ибарятдир. 
Ясас принсипляр ися ашаьыдакылардан ибарятдир: 
− информасийанын аналитиклийиндян; 
 121
− информасийа патокунун мцяййян едилмяси вя онун 
сямяряли тяминатындан; 
− истещсалын, тядавцлцн, бюлэцнцн вя истещлакын, тябии, 
ямяк, материал вя малиййя ещтийатларындан истифадянин обйек-
тив якс етдирилмясиндян; 
− мцхтялиф мянбялярдян (мцщасибат, статистика, оператив 
учот мялуматларындан) дахил олан информасийанын вя план 
эюстярижиляринин ейнилийинин тямин едилмяси вя илк информасийа-
ларда òÿêðàðëàðûí àðàäàí ãàëäûðûëìàñûíäàí;  
− éåíè ðàáèòÿ âàñèòÿëÿðèíèí кюмяйи иля ялдя едилмиш инфор-
масийанын оперативлийиндян; 
− планлашдырма вя идаряетмя мягсядиля тящлил апармаг 
вя истифадя етмяк цчцн програмын ишляниб щазырланмасындан 
вя с. ибарятдир. 
Информасийанын аналитиклийинин мащиййяти дахил олма 
мянбяляриндян асылы олмайараг игтисади информасийа системи 
тясяррцфат фяалиййяти тящлилинин тялябляриня уйьун олмалыдыр. 
Йяни, дахил олан материаллар мцяссисянин тящлилчини мараг-
ландыран сащясиндян, деталлашдырылмыш шякилдя, просес вя щади-
сяляри, ясас амиллярин тясирини там якс етдирян, истещсалын игтиса-
ди сямярялилийинин даща да йцксялдилмясиня имкан верян ещ-
тийатлар щаггында информасийа системиня малик олмалыдыр. Ба-
зар игтисадиййатына кечидля ялагядар йени игтисади ислащатларын 
ùÿéàòà кечирилмяси тясяррцфат фяалиййяти тящлилинин информасийа 
тяминаты системинин вахташыры тякмилляшдирилмясини тяляб едир. 
Бу вязиййят хцсусян мцяссися вя тяшкилатларда учотун, бизнес-
планын вя статистик мялуматларын тяшкили иля ялагядардыр. Мисал 
цчцн, республиканын мцяссися вя тяшкилатларда мцщасибат учо-
тунун бейнялхалг учот системиня кечирилмяси нязярдя тутулур. 
Идаряетмя, малиййя вя верэи учот системляри эенишлянир. Бцтцн 
бунларла ялагядар олараг мцщасибатлыгда бир чох илк сянядля-
рин форма вя мязмуну дяйишир, компйцтер системинин тятбиги 
тамаìиля йени форма вя мязмунда сянядляр тяляб едир ки, 
 122
бунунла да тящлилин информасийа системинин вахташыры тякмил-
ляшдирилмяси ещтийажы йараныр. 
Учот вя бизнес-планларын информасийа мювгеляринин ей-
нилийи мцасир шяраитдя игтисадиййатын ващидлийинин тялябляриндян 
иряли эялир. Лакин бу принсип щямишя эюздляниля билмир. Она 
эюря ки, ейни истещсал истигамятли, ейни системя дахил олан 
мцяссисялярдя беля илк сянядляр щяля дя унификасийа (ващид шяк-
ля салынма) едилмямишдир. Беля олдуьу щалда мцхтялиф истещсал 
истигамятли мцяссисялярдя бу щагда сющбят апармаьа дяй-
мяз. Илк сянядлярин игтисади информасийасынын елми системи 
учотун щяр цч нювцнцн (мцщасибат, статистика, оператив) ва-
щид принсипиня ясасланараг идаря, мцяссися (табе олдуьу) чяр-
чивясиндян кянара чыхараг сярбястляшмялидир. Бу щалда бцтцн 
субйектляр цзря ващид информасийа системиня малик олмаг 
мцмкцндцр. 
Мялум олдуьу кими, щазырда республикамызда дцнйа 
учот системиня уйьунлашдырылан учот системи тяшкил олунур. 
Щцгуги шяхс олан бцтцн мцяссися вя тяшкилатлар (коопе-
ративляр, ижаряйя эютцрлмцш шяхси вя коллектив мцяссисяляр, ха-
рижи капиталын иштиракы иля бирэя мцяссисяляр, дювлят мцяссися вя 
тяшкилатлары) мцщасибат балансыны вя малиййя нятижяляри щаг-
гында щесабаты ващид формалар ясасында тяртиб едирляр. Щеса-
бат формалырынын ващидлийи щесабдарлыьын ващид цмуми принси-
пиня ясасланыр. Лакин, йухарыда гейд олундуьу кими тяжрцбя-
дя бу ващид принсип щямишя эюзлянилмир. 
Истещсал просесинин эедиøаты щагда вахтлы-вахтында нятижя-
ляр чыхарылдыгда, машын мялуматларынын тящлили (ялдя едилмиш 
тюрямя эюстярижиляр, динамик сыралары, апарылмыш груплашдырма 
вя мцгайисяляр, дяйишян кямиййятлярин оптималлыьы вя с.) опе-
ратив олдугда игтисади информасийа системинин ващидлийи юзцнц 
там доьрулдур. Цмуми гайда олараг тящлил юзцнцн щяйата 
кечирилмяси цчцн чыхыш базасыны тяшкил едян информасийа цзя-
риндя нязарят апардыьына эюря игтисади тящлилля информасийа 
гаршылыглы ялагядядир. Илкин мялуматларын тящлилчи тяряфиндян 
 123
йохланмасы онун юзцнцн тящлили апарылмаг цчцн щяйата ке-
чирмяли олдуьу аналитик ишляринин ян важиб мярщялясидир. Еля 
буна эюря дя ясаслы игтисади ислащатлар кечирилдийи индики шяраит-
дя информасийа хидмятинин йенидян гурулмасы вя онун цзя-
риндя игтисади тящлилин нязарят функсийасынын даща да эцжлянди-
рилмяси зяруриййятя чеврилир. 
Игтисади информасийалар тядгиг олунан обйектляри, просес-
ляри вя щадисяляри обйектив шякилдя якс етдирмялидир. Беля ол-
мадыьы шяраитдя тящлил апарылгдыгдан сонра ялдя едилмиш нятижя 
фактики вязиййяти дцзэцн якс етдиря билмяз, тядгигатчылар тяря-
финдян щазырланмыш тяклифлярдян истифадя ися субйектя хейир 
дейил, яксиня зийан эятиря биляр. 
Игтисади информасийанын йарарлыьы, информасийа патоку-
нун сямярялилийинин тядгиги информасийаларын эцнц-эцндян 
артдыьы мцасир шяраитдя эетдикжя мцряккябляшир. Бунун цчцн 
вахташыры игтисади просес вя щадисялярин гаршылыглы ялагяляри дя-
гигляшдирилмялидир. Демяли, информасийа патокуна йенидян 
бахылмалы вя информасийа тяминаты системини эцнцн тялябляриня 
уйьунлашдырмаг цчцн бцтцн дяйишикликляри юзцндя якс етдиря 
билян йарарлылыг мейары мцяййян едилмялидир. 
Истещсал просесиня вя онун нятижяляриня оператив йанашма 
мцмкцн олдуьу шяраитдя щяйати тяжрцбяляр эюстярдийи кими 
тящлилин сямярялилийи там тямин олуна билир. Бу щал информасий-
аларын тящлиличийя мцмкцн гядяр тез чатдырылдыьы шяраитдя баш 
верир. Мящз еля буна эюря дя сямяряли информасийа патоку-
нун йарадылмасынын ясас принсипляриндян бири онун оператив-
лийидир. Мцасир шяраитдя информасийанын оперативлийинин йцк-
сялдилмясинин ясас йоллары – ян мцасир рабитя васитяляриндян ис-
тифадя вя алынмыш мялуматларын ЕЩМ-дя ишлянмяси вя с. иба-
рятдир. 
Информасийа системи материалларын йыьылмасы, сахланмасы 
вя ишлянмяси просесиня вясаит сярфиня гянаят етмякля сямяряли 
олмалыдыр. Ейни заманда бу гянаятчиллик тящлилчинин вя рящ-
 124
бярлийин щяр бир сорьусуна вахтлы-вахтында жаваб верилмясиня 
манеячилик тюрятмямялидир. 
Игтисади тящлилин информасийа системи гейд олунан принсип-
ляря ясасян формалашмалы вя ардыжыл олараг тякмилляшди-
рилмялидир. Анжаг бу йолла игтисади тящлилин тясирлилийи вя сямя-
рялилийини мцнтязям олараг йцксялтмяк олар.  
 
3.5. Игтисади тящлилин мянбяляри 
 
Дярслийин биринжи фяслиндя гейд олундуьу кими, субйектля-
рин тясяррцфат фяалиййятинин тящлили эюстярижиляр системиня, бцтцн 
нювдян олан игтисади информасийаларын комплекс истифадясиня 
ясасланыр. Она эюря дя игтисади тящлилин мянбяляри эениш ящатя 
даирясиня малик олмагла, мцряккяб вя чохжящятлидир. Тящлил 
ишиндя комплекс игтисади информасийалардан истифадя едилдийи 
цчцн оун мянбялярини ики щиссяйя-учот вя гейриучот мянбяля-
риня айырмагла олар. 
Мялум олдуьу кими, учот мянбяляриня – мцщасибат учо-
ту вя щесабатлар, статистик учот вя щесабатлар, оператив учот вя 
щесабатлар, сечмя учот мялуматлары дахилдир. 
Мцщасибат учотунун мялуматлары ясасында субйектлярдя 
мювжуд олан мадди гиймятлиляр вя пул вясаитляринин мигдары, 
башга мцяссися вя тишкилатларла щесаблашмаларын вязиййяти, 
онун мювжуд ещтийатларынын цмуми щяжми, мящсул истещсалы, 
йериня йетирилмиш иш вя хидмятлярин сатышынын щяжми, истещсал 
едилмиш мящсулун, йериня йетирилмиш иш вя хидмятлярин майа 
дяйяри, бизнес-планын йериня йетирилмя сявиййяси, тясяррцфат 
фяалиййятинин малиййя нятижяляри, малиййя вязиййяти, малиййя 
сабитлийи вя с. щаггында информасийалар ялдя олунур. Цмуми 
вя ардыжыл (арасыкясилмяз) мцшащидя, жидди сянядляшдирмя, учо-
тун системляшдирилмяси, баланс вя саир щесабатлар цзря жядвял-
лярин груплашдырылмасы методлары иля чохжящятли, мцряккяб тя-
сяррцфат ямялиййатларына кямиййят характерëè обйектив гиймят 
верилир, бцтцн тясяррцфат вясаитляринин тяркиби, йерляшмяси, щя-
 125
рякяти, йаранма мянбяляри вя мягсядли тяйинатынын цмуми-
ляшдирилмиш характеристикасы якс етдирилир. 
Юз характериня эюря мцщасибат учоту тамдыр. О, бцтцн 
тясяррцфат вясаитляринин щярякятини, онларын ямяля эялмя мян-
бялярини, тясяррцфат ямялиййатларыны вя просеслярини там вя 
дцзэцн якс етдирдийи цчцн игтисади тящлилин ясас мянбяйи ще-
саб едилир. Ейни заманда мцщасибат учотунун вахта эюря 
ардыжыллыьы йяни, мцяссисянин тясяррцфат фяалиййяти нятижясиндя 
вясаитлярин тяркибиндя баш вермиш дяйишикликляри эцндялик якс 
етдирмяси вя щямин ямялиййатларын сянядлярдя жидди вя дцзэцн 
якс етдирилмяси онун бу хцсусиййятини даща да мющ-
кямляндирир. Она эюря дя мцщасибат щесабатынын вахтлы-
вахтында вя там тящлили диэяр мясялялярля бярабяр айлыг, рцблцк 
вя иллик бизнес-планын лазыми сявиййядя йериня йетириля билмяси 
цчцн тяхиря салынмаз тядбирлярин щяйата кечирилмясиня имкан 
верир. Бизнес-планын йериня йетирилмя сявиййясинин гий-
мятляндирилмясиндя игтисади тящлил статистик щесабатларын мя-
луматларындан истифадя едир. 
Статистика учоту кцтляви сосиал-игтисади щадисялярин вя про-
сеслярин, онларын ганунауйьунлугларынын вя гаршылыглы ялагяля-
ринин кямиййят вя кейфиййят тяряфлярини якс етдирир. Статистика 
няйинки мадди истещсала аид олан просес вя щадисяляри юйрянир, 
щям дя сосиал щяйатын айры-айры тяряфлярини юйрянир. Беля ки, 
онун кюмяклийи иля ящалинин сайы, тяркиби вя щярякяти, халгын 
мадди вя мядяни щяйат сявиййяси, онун сосиал щяйаты щаггын-
да эюстярижиляр ялдя едилир ки, бу да игтисади тящлилин мянбяляри 
щесаб олунур. Бу щал хцсусян сащя, сащялярарасы, ярази бирлик-
ляри олан – консернляр, сящмдар жямиййятляриня вя с. даща чох 
аитдир. Статистика юзцнямяхсус метод вя цсулларла тядгигат 
апараркян мцщасибат учотунун мялуматларына ясасланыр. 
Оператив учот тясяррцфат учотунун бир нювц кими айры-
айры субйектлярдя вя онларын дахили бюлмяляриндя айры-айры 
ямялиййатларын баш вермяси эедишиня нязарят вя мцшащидя ет-
мяк цчцн тяшкил едилир ки, онун да ясас мягсяди онларын эеди-
 126
шатына рящбярлик етмякдир. Оператив учот субйектлярин айры-
айры бюлмяляринин ишини ялагяляндирмяк вя истещсал просесинин 
фасилясизлийини низама салмаг цчцн эцндялик (нювбялик) биз-
нес-план тапшырыгларынын йериня йетирилмяси эедишиня систематик 
нязарятин апарылмасыны щяйата кечирир. Беля бир нязарятин щяй-
ата кечирилмяси вя оператив рящбярлийин йцксяк сявиййяси йалныз 
эцндялик тясяррцфат просеслярини якс етдирян оператив учотун 
кюмяйиля мцмкцндцр. 
Оператив учотун сямярялилийи онун мялуматларындан опе-
ратив игтисади тящлилин мянбяйи кими истифадя едилдикдя даща да 
йцксялир. Оператив тящлил апармадан йцксяк кейфиййятли, 
субйектин бцтцн имкан вя ещтийатларыны ящатя едя билян биз-
нес-плана, учота вя нязарятя наил олмаг олмаз. Оператив тящ-
лилин кюмяйи иля истифадя олунан норма вя нормативлярин кей-
фиййяти, истещсалын тяшкилаты-техники инкишаф сявиййяси, мцяссися-
нин тясяррцфат фяалиййятинин айры-айры тяряфляринин эюстярижиляр 
системинин ящатя дяряжяси йохланылыр. 
Оператив учот мцщасибат вя статистика учотларына нисбя-
тян даща тез игтисади информасийаларын ялдя олунмасына шяраит 
йаратдыьы цчцн онун мялуматларындан бир мянбя кими игти-
сади тящлил даща эениш истифадя едир. Субйектлярин вя онун да-
хили бюлмяляринин рящбярляри юз гейдиййат китабчаларында 
мцнтязям олараг мцщцм тясяррцфат просесляри вя щадисяляри-
нин гейдиййатыны апарыр, тягриби щесабламалар едир вя тяхиря 
салынмаз тядбирляр планы щазырлайыр. Оператив тящлили субйектин 
рящбярляри юзляри апардыгда щямин гейдлярдян истифадя едяряк 
нюгсан вя чатышмамазлыгларын вахтлы-вахтында арадан галды-
рылмасына наил олурлар. 
Геéд олундуьу кими, сечмя учот мялуматлары игтисади 
тящлилин ясас мянбяляриндян биридир. Сечмя учот мялуматлары 
щесабат эюстяðижиляринин даща да дяринляшдирилмясиня имкан 
верир. Мялум олдуьу кими сон иллярдя щесабатларда садяляш-
дирмя апармагла бир чох эюстярижиляр ихтисар едилиб. Бу бир тя-
ряфдян мцсбят щал кими гиймятляндирилмяли, диэяр тяряфдян ися 
 127
тящлил цчцн лазым олан бир чох мялуматларын ялдя олунмасынын 
чятинляшмяси кими бахылмалыдыр. Бу шяраитдя мцшащидя вя сеч-
мя учот мялуматларындан даща эениш истифадя олунма зяру-
риййяти йараныр. Сечмя учот мялуматлары жари учот мялуматла-
рындан вя илк мцщасибат сянядляриндян ялдя олундуьу цчцн 
игтисади тящлилин ясас мянбяляриндян бири щесаб олунур. 
Гейд олундуьу кими гейри учот мялуматлары да игтисади 
тящлилин мянбяляриндян биридир. Гейри учот мянбяляриня сащя-
дахили вя сащяхарижи тяфтишин, дахили вя харижи аудитин, лабарато-
рийа вя щяким-санитар нязарятинин, верэи мцфяттишлийинин йох-
ламаларынын, даими фяалиййятдя олан ишэцзар шураларын, ямяк 
коллективляринин йыьынжагларынын, мятбуатын, изащатлар, йухары 
тяшкилатлар, малиййя вя кредит органларына эюндярилян вя он-
лардан эялян мяктóбларын, ижрачылары вя мцшащидячилярля шяхси 
эюрцшлярин нятижяляринин мялуматлары аитдир. Щямин мялумат-
лар игтисади тящлил ишини апармаг вя субйектин тясяррцфат фяа-
лиййятинин даща да йахшылашдырылмасы, малиййя сабитлийинин 
мющкямляндирилмяси цчцн тядбирляр планынын щазырланмасында 
мцщцм мялумат мянбяйи щесаб олунур. 
Мялум олдуьу кими, тясяррцфат фяалиййятинин вя бизен-
планларын йериня йетирилмясинин тящлилини мцвафиг план-норма-
тив сянядляринин мялуматларыны жялб етмядян щяйата кечирмяк 
мцмкцн дейилдир. Щямин мялуматлар сянайе вя кянд тясяр-
рцфаты мцяссисяляринин истещсал-малиййя, тижарят мцяссисяляринин 
тижарят-малиййя вя с. планларында якс олунур. Тящлил заманы 
гейд олунанлардан башга норматив материаллардан, истещсал 
паспортларындан, мялумат китабчаларындан вя с. эениш истифадя 
едилир. 
Бцтцн йухарыда гейд олунанлар игтисади тящлилин информа-
сийа базарларыны тяшкил етмякля субйектлярин тясяррцфат-малий-
йя вязиййятинин тядгиги цчцн зярури мянбяляр щесаб олунурлар. 
 
 
 
 128
3.6. Игтисади тящлилин эюстярижиляр системи 
 
Мцяссися, идаря вя тяшкилатларда щяйата кечирилян бцтцн 
просес вя щадисляр, тясяррцфат ямялиййатлары, бизнес-план, ще-
сабат вя норматив эюстярижиляр вя с. игтисади тящлилин обйектляри 
щесаб едилир. Игтисади тящлилин обйектляри чох олдуьуна, бир-
бириля гаршылыглы ялагядя вя бир-бириндян асылы олдуьуна эюря 
бцтцн обйектляри мцяййян елементляриня эюря груплашдырмаг 
тяляб олунур. Тящлил обйектляринин груплашдырылмасына онларын 
тяснифаты дейилир. Игтисади тящлил обйектляри ашаьыдакы кими тяс-
нифляшдирилир: 
− Мязмунуна эюря – садя вя мцряккяб; 
− Вахта эюря – êå÷ìèø, æàðè âÿ ýÿëÿæÿê; 
− Йеря эюря – дахили вя харижи; 
− Тясир дюврцня эюря – даими вя мцвяггяти; 
− Дярк едилмясиня эюря – дярк едилян вя дярк едилмяйян; 
− Структуруна эюря – нцмуняви, стандарт вя стандарта 
уйьун эялмяйян; 
− Ашкарлыьына эюря – детерминатив вя тясадцфи; 
− Ясас щадисялярин характериня ýþðÿ– функсионал вя кор-
релйасийа. 
Просес вя щадисялярин, йяни тящлил обйектляринин дцзэцн 
тяснифаты онларын дягиг юйрянилмясини тямин етмякля йанашы, 
бу вя йа диэяр обйектя тясир эюстярян амилляр вя бу амиллярин 
тясир дяряжясини тяйин етмяйя имкан верир. 
Тящлилин обйектляри бизнес-план вя щесабатларда, жари 
учотда вя диэяр информасийа мянбяляриндя мцяййян эюстяри-
жиляр системиндя якс етдирилир. Эюстярижиляр, просес вя щадисяляр, 
ямялиййатлар субйектлярин бу вя йа диýяр ишини мигдаржа ифадя 
едир. Эюстярижиляр системи даим бир-бириля гаршылыглы ялагядя 
олур. Игтисади тящлилèí предметиндя гейд олундуьу кими, о, 
обйектив вя субйектив амиллярин тясириндян йаранан, игтисади 
информасийа системиндя яксини тапан субйектлярин тясяррцфат 
просесляри вя онларын коммерсийа фяалиййятинин сосиал-игтисади 
 129
сямярялилийини вя сон малиййя нятижялярини юйрянир. Демяли, иг-
тисади тящлил эюстярижиляр системи, игтисади информасийанын кцлли 
мигдарда мялуматларындан комплекс истифадяйя ясасланыр. 
Она эюря дя тясяррцфат-малиййя фяалиййятинин игтисади тящлили 
просесиндя даим эюстярижиляр системиндян истифадя едилир. 
Сянайе, кянд тясяррцфаты, тикинти, тижарят, няглиййат вя с. 
мцяссисяляринин тясяррцфат-малиййя фяалиййяти бир чох игтисади 
эюстярижилярля мцяййян едилир. Щямин эюстярижиляри – тядгигат-
да щансы юлчцлярдян истифадя олунажаьы нязяря алынараг дяйяр 
вя натурал; щадися, просес вя ямялиййатларын щансы жящятинин 
мцяййян едиляжяйиндян асылы олараг кямиййят вя кейфиййят; 
айры-айры эюстярижилярин вя онлар арасындакы гаршылыглы ялагянин 
мцяййян едилмясиндя щяжм вя хцсуси груплара айырмаг олар. 
Ямяк юлчцляри ясасян ишчи гцввясиндян вя онларын иш вах-
тындан истифадя дяряжясинин тяйин едилмясиндя, щабеля ямяк 
мящсулдарлыьы эюстярижисинин щесабланмасынäа истифадя едилир. 
Ямяк эюстярижиляриня адам-эцн, адам-саат, иш сааты вя с. да-
хилдир. 
Тясдиг едилмиш гайдалара эюря эюстярижиляр 2 йеря бюлц-
нцр. Йухары органлар тяряфиндян тясдиг едилян эюстярижиляр вя 
мцяссися, идаря вя тяшкилатларын юзляриндя щесабланан эюстяри-
жиляр. 
Йухары органлар тяряфиндян тясдиг едилян эюстярижиляря 
дректив эюстярижиляр дейилир. Мцяссися, идаря вя тяшкилатлар цчцн 
директив тапшырыглар ганун сайылыр. 
Директив бизнес-план эюстярижиляри мцяссися, идаря вя тяшки-
латларын планлы фяалиййятини ятрафлы характеризя етдийиня эюря, 
мцяссися, идаря вя тяшкилатлар юзляриндя даща чох эюстярижиляр 
системини ящатя едян бизнес-план тапшырыглары тяртиб едир. Биз-
нес-план эюстярижиляри сянайе мцяссисяляринин сянайе-техники 
малиййя планында, тижарят мцяссисяляринин тижарят-малиййя пла-
нында, кянд тясяррцфаты мцяссисяляринин истещсалат-малиййя 
планында вя с. эюстярилир. 
 130
Дяйяр эюстярижиляри щазыркы шяраитдя ян эениш йайылмыш вя 
истифадя едилян эюстярижилярдир. Базар мцнасибятляриня кечид 
шяраитиндя сярбяст базарын мювжудлуьу, ямтяя-пул мцна-
сибятляри вя дяйяр ганунун фяалиййятинин эенишлянмяси дяйяр 
эюстярижиляриндян истифадяни зяруриййятя чевирир. Щяйати тяжрц-
бядян мялумдур ки, базар мцнасибятляринин тялябляри тятбиг 
едилян микросявиййя субйектляринин фяалиййят даиряси кими чыхыш 
едян ямтяя-пул мцнасибятляри системи васитясиля дяйяр гануну 
реализасийа олунур. Еля буна эюря дя мцасир шяраитдя ян 
мцщцм дяйяр эюстярижиси кими ямтяялик, сатылмыш мящсулун 
дяйяри эюстярижисиндян истифадя едилир. Бизнес-планда ямтяялик 
мящсулун щяжминин эюстярилмяси истещсалла-истещлакын вя ис-
тещсалла базарын гаршылыглы ялагялилийиндян иряли эялир. Цмуми 
мящсулун дяйяри эюстярижиси ясас эютцрцлдцйц щалда истещсалчы 
иля истещлакчынын, истещсал иля коммерсийа щесабынын марагла-
ры, гаршылыглы ялагяляри нязяря алынмыр. 
Сянайе мцяссисяляриндя ямтяялик мящсулун тяркибиня ща-
зыр мялуматларын, сатылмыш йарымфабрикатларын, йериня йетирил-
миш ишляр вя эюстярилмиш хидмятлярин дяйяри дахилдир. 
Мяжму ижтимаи мящсулун дяйярини щесабламаг цчцн аг-
рар бюлмядя щям цмуми вя щям дя ямтяялик мящсулун дяйя-
ринин мцяййян едилмяси мягсядя уйьундур. Аграр бюлмянин 
спесифик хцсусиййятляриня уйьун олараг цмуми вя ямтяялик 
мящсуллар игтисади мащиййятиня эюря фяргèдирляр. Бу ондан 
иряли эялир ки, аграр бюлмядя цмуми вя ямтяялик мящсулларда 
кечирилмиш дяйяря нисбятян йени йаранмыш дяйяр даща чох 
хцсуси чякийя маликдир. Диэяр тяряфдян ися аграр бюлмядя ям-
тяялик мящсулун тяркибиня щям тясяррцфатданкянар вя щям дя 
тясяррцфатдахили дювриййядя олан мящсуллар, иш вя хидмятляр 
дахил едилир. Пяракяндя вя топдан тижарятдя, тядавцл хяржля-
риндя, мянфяят вя малийя вязиййятинин мцяййян едилмясиндя 
дяйяр эюстярижиляриндян даща эениш истифадя едилир. Базар 
мцнасибятляринин хцсусиййятиндян иряли эялян дяйяр эюстярижиси 
 131
гейд олунан категорийаларын мащиййяти вя мязмунун тя-
защцрцдцр. 
Натурал эюстярижиляр бцтцн мцяссисялярин практикасында 
планлашмада вя аналитик учот мялуматларында истифадя едилир. 
Натурал эюстярижиляр бцтцн истещсал вя хидмят сащяляриндя, 
щямин сащялярин спесифик хцсусиййятляриня уйьун олараг истифа-
дя едилмякля ЕЩМ истифадя шяраитиндя онларын тящлил ишляриндя 
ящямиййяти даща да артыр. 
Аналитик тядгигат ишляриндя шярти-натурал эюстярижилярдян 
дя истифадя едилир. Бу ейни мяншяли мцхтялиф нювдян вя юлчцдян 
олан мящсулларын мигдаржа щяжмини мцяййян етмяк 
цчцндцр. Мисал цчцн, тохужулуг сянайесиндя шярти сап чархы 
(узунлуьу 200 метр олан сап дцйцнц); айаггабы фабриклярин-
дя – шярти жцт; консерв сянайесиндя – øярти банка; аграр бюл-
мядя йем истещсалында – шярти йем ващиди; ят истещсалында – 
орта кюклцлцк; топдан тижарятдя йейинти мящсулларынын узун 
мцддят сахланмасында – тон-эцн, тон-ай вя с.  
Истещсал олунан вя сатылан мящсулларын щяжминин, гурулу-
шунун вя с. мцяййян олунмасында дяйяр вя натурал шякилдя 
истифадя едилян кямиййят эюстярижиляри тятбиг едилир. Кямиййят 
эюстярижиляриня – сатылан мящсулун щяжми – манат, тохужулуг 
комбинатынын мящсул бурахылышы – метр, истещсал програмынын 
йериня йетирилмяси натурал вя дяйяр шяклиндя, топдан тижарятдя 
– бу вя йа диэяр ямтяя груплары цзря – манат вя натурада, 
ижтимаи иашя мцяссисяляриндя юз мящсулунун бурахылышы –
манат, физики вя шярти бошгаб, пяракяндя тижарятдя – манат вя 
с. аиддир. 
Кейфиййят эюстярижиляри бурахылаг мящсулларын мцяййян 
олунмуш тялябата (стандарта, техники шяртляря, нцмуняляря) 
уйьунлуьуну гиймятляндирмяк, ямяк, материал вя пул вясаит-
ляринин сярфинин игтисади сямярялилийини мцяййян етмяк цчцн 
истифадя едилир. 
Щяжм эюстярижиляриня ишчилярин сайы, истещсал олунан мящ-
сулун щяжми, топдан вя пяракяндя тижарятин мал дювриййяляри, 
 132
дювриййя вясаитляри, ясас фондлар, тядавцл хяржляри, мянфяят, 
зяряр вя с. аиддир. 
Цмуми гайда олараг хцсуси эюстярижиляр щяжм эюстярижи-
ляринин тюрямясидир, йяни цмумиляр биринжи, хцсусиляр ися икин-
жидир. Беля ки, ямтяялик мящсулун дяйяри вя ясас вясаитлярин 
орта иллик дяйяри ùяжм эюстярижиляридир. Лакин биринжинин икин-
жийя нисбяти, йяни ясас фондларын орта иллик дяйяринин щяр мана-
тына эюря истещсал едилмиш ямтяялик мящсулун дяйяри (фондве-
рими) хцсуси эюстярижидир.  
Игтисади тядгигатларда бизнес-планын йериня йетирилмясини, 
гурулушу, динамиканы, интенсив инкишафы вя с. якс етдирян нисби 
кямиййят эюстярижиляриндян дя истифадя едилир. 
Информасийанын йохланмасы игтисади тящлилин ян жидди 
мярщяляси щесаб олунур. Бу мярящяля мялуматларын йохлан-
масыны, онларын мцгайисялилийинин тямин едилмясини вя инфор-
масийаларын сайынын садяляшдирилмясини ящята едир. 
Тящлил апармаг цчцн топланмыш информасийа биринжи нюв-
бядя кейфиййятжя йахшы йохланмалыдыр. Йохланма икитяряфли 
апарылмалыдыр. Биринжиси, тящлилчи план вя щесабаты якс етдирян 
мялуматларын тамлыьы вя дцзэцн тяртиб олунмасыны йохлайыр. 
Бурада рягямлярин дцзэцнлцйц, бизнес-план тапшырыгларында 
тясдиг олунмуш эюстярижилярин уйьунлуьу мцтляг йохланыр. 
Ейнизаманда тящлилчи планда вя щесабатда якс етдирилян жяд-
вяллярин эюстярижиляринин уйьунлуьуна хцсуси диггят йетирмяли-
дир. Икинжиси, тящлиля жялб олунмуш бцтцн мялуматлар мятляб 
вя мягсядиня эюря йохланылыр. Бунунла бу вя йа диэяр эюстя-
рижинин ня дяряжядя щягигятя уйьунлуьу мцяййян едилир. 
Эюстярижилярин мцгайисялилийийи тямин олундуьу шяраитдя 
тящлил ишляри даща аз ямяк сярфи тяляб едир. Бунун цчцн бцтцн 
информасийа мялуматлары кейфиййятжя йахшы йохландыгдан со-
нра онлар (бу дярслийин II фяслиндя шярщ олунмуш метод цзря) 
мцгасйисяйя эялян шякля салынмалыдыр. 
 133
 Йухарыда гейд олунан бцтцн эюстярижиляр мцяссися, идаря 
вя тяшкилатларын ишини, просес вя щадисяляри вя с. планлы гайдада 
идаря етмяк цчцн тяйин едилир. 
Тящлилин башлыжа вязифяси бизнес-план тапшырыгларынын йериня 
йетирилмясини тяйин етмяк, бизнес-план эюстярижиляринин артыг-
ламасы иля вя йа кясирля йериня йетирилмясиня тясир эюстярян 
амилляри вя бу амиллярин тясир дяряжясини тяйин етмякдян иба-
рятдир. Буна эюря дя тящлил ишиндя бизнес-план эюстярижиляри иля 
йанашы щесабат эюстярижиляриндян дя истифадя едилир. Щесабат 
эюстярижиляри мцяссися, идаря вя тяшкилатларын айлыг, рцблцк, иллик 
мцщасибат щесабатларында, дюврц статистик щесабатларда, 
мцтяхяссислярин рапортларында, сех, бригада, манга, шюбя вя 
с. тясяррцат ващидляри цзря айлыг истещсалат щесабатларында, баш 
мцтяхяссислярин рапортларында, мцяссисянин паспортунда вя 
диэяр мянбялярдя эюстярилир. 
Тящлил ишиндя бизнес-план вя щесабат эюстярижиляринин ще-
сабланмасы методикасынын ейни олмасы зярури шяртидир. План-
лашдырмада вя щесабатларда бу вя йа диэяр эюстярижиляри ейни 
гайдада щесабламдыгда онлары мцгайися етмяк, башга сюзля 
десяк, бизнес-планын кясирля вя йа артыгламасы иля йериня йе-
тирилмясини дцзэцн тяйин етмяк мцмкцн олмур. 
Сон иллярдя юлкямиздя мцщасибат учотуну садяляшдирмяк 
мягсядиля бир сыра эюстярижиляр ихтисара салынмышдыр. Буна эюря 
дя тящлил заманы бизнес-план вя щесабат эюстярижиляри иля йанашы 
бир сыра щесаблама эюстярижиляриндян дя истифадя едилир. 
Щесаблама эюстярижиляри план вя щесабат сянядляриндя, ис-
тещсал тапшырыгларында эюстярилмир. Щесаблама эюстярижиляри 
анжаг тящлилин эедишаты заманы аналитик жядвялдя вя бунлара 
аид щесабламаларда эюстярилир. Щесаблама эюстярижиляриндя 
башлыжа олараг мцхтялиф амиллярин (2-дян артыг) тясирини тяйин 
етмяк цчцн истифадя олунур. Бцтцн бу эюстярижиляр бир-бириля 
ялагядардыр вя бир-бириня тясир эюстярир. Мясялян, ямяк, мате-
риал, малиййя вя диэяр ресурслардан гянаятля истифадя эюстярижиси 
мящсулун майа дяйяриня, мящсулун майа дяйяри мянфяят 
 134
кцтлясиня, мянфяят кцтляси рентабеллийя, ясас вя дювриййя фонд-
ларындан истифадя ямяк ресурсларындан, торпаг сащяляриндян 
истифадя эюстярижисиня вя с. тясир эюстярир. 
Тящлил заманы бу вя йа диэяр эюстярижийя тясир эюстярян 
амилляри мцяййян етмяк, амилляри юйрянмяк вя онларын тясири-
ни щесабламаг лазым эялир. Амил просес вя щадисяни щярякятя 
эятирян эстярижийя бу вя йа диэяр истигамятдя мцсбят вя йа 
мянфи тясир эюстярян васитядир. 
Халг тясяррцфатынын мцхтялиф сащяляриндя мцяссися вя тяш-
килатларын истещсал-малиййя фяалиййятини характеризя едян план, 
учот вя щесабат эюстярижиляриня, щабеля просес вя щадисяляря 
сайсыз-щесабсыз мигдарда мцхтялиф амилляр тясир эюстярир. Бу 
амиллярин тясирини щесабламаг цчцн просес вя йа щадисяйя, 
ямялиййата, эюстярижиляря тясир едян амилляри вя бу амиллярин 
щесабланмасы гайдасыны габагжадан билмяк лазымдыр. 
Айры-айры амиллярин просес вя щадисяляря тясири мцяййян 
ардыжыллыгла юйрянилмядикдя дцзэцн нятижя чыхартмаг мцм-
кцн олмур. Одур ки, тящлил заманы амиллярин тясиринин ардыжыллы-
ьыны билмяк лазымдыр. 
Мцяссися, идаря вя тяшкилатларын тясяррцфат малийя фяа-
лиййяти вя бу фяалиййяти характеризя едян план, учот вя щесабат 
эюстярижиляриня, тясяррцфат ямялиййатларына, щабеля истещсалын 
сон нятижяляриня тясир эюстярян амилляр чохдур. Онлары айрымаг 
цчцн бцтцн амилляри мцяййян яламятляриня эюря груплашдыр-
маг лазым эялир. 
Просеся вя щадисяйя, эюстярижиляря тясир эюстярян бцтцн 
амилляр цмумиййятля екстенсив, интенсив вя интеграл амилляря 
бюлцнцр. 
Щал-щазырда базар мцнасибятляриня кечид шяраитиндя 
мцяссися, идаря вя тяшкилатларда истещсалын щяжмини артырмаг, 
мящсулун кейфиййятини йцксялтмяк цчцн екстенсив амил чох 
мящдуддур. Лакин áóíà бахмайараг мцясися, идаря вя тяшки-
латларда машын вя аваданлыгларын сайыны артырмаг, ишляйянлярин 
мигдарыны чохалтмаг, истещсал сащялярини вя якин сащялярини 
 135
эенишляндирмяк, мал-гара вя гушларын баш сайыны артырмаг вя 
фящля йерляринин сайыны чохалтмаг вя диэяр екстенсив амиллярин 
щесабына мящсул истещсалыны артырмаг вя мящсулун кейфиййя-
тини йцксялтмяк цчцн имканлар мящдуд дейилдир. Буна эюря 
дя ейни заманда яввялжя екстенсив амиллярин тясири тяйин едилир. 
Халг тясяррцфатынын бцтцн сащяляриндя истещсалын интенсив-
ляшдирилмяси цзря бюйцк бир програм щяйата кечирилмясиниí 
зярури олдуьу индики шяраитдя интенсив амиллярин тясиринин ще-
сабланмасы даща бюйцк ящямиййят кясб едир. 
Мцяссися, идаря вя тяшкилатларынын игтисади потенсиалы арт-
дыгжа, истещсал вя тядавцл просесиндя даща чох ямяк, материал 
вя малиййя ресурсларындан истифадя едилдикжя интенсив амиллярин 
тясирини даща дцзэцн щесабламаг зяруряти мейдана чыхыр. 
Истещсалын интенсивляшдирилмяси шяраитиндя бу вя йа диэяр иш 
йериня вясаит гойулушу артдыгжа онун сямярялилийи дя артмалы-
дыр. Лакин, сямярялилийин, эялирин артымы сонсуз дейилдир. Истяни-
лян сямяряíèí, эялирин мянбяйи, онларын йарадыжы амилляри за-
мандан кянар, мцтляг вя ябяди дейил. Беля ки, ян йахшы тор-
паглар, тябии сярвятляр, эялирли бизнес ямялиййатлары, ком-
мерсийа фяалиййяти тцкяня, тяняззцля уьрайа биляр. Бу щяйатын, 
заманын инкар олуна билмяйян йазылмамыш ганунудур. Ейни 
заманда айры-айры мадди истещсал сащясиндя, щабеля ейни 
мадди истещсал сащясинин мцхтялиф мцяссисясиндя ялавя вясаит 
гойулушунун игтисади файдалылыьы ейни олмур. Одур ки, игтисади 
тящлилин кюмяйи иля ялавя вясаит гойулушунун щансы сащяйя йе-
нялдилмясинин вя щансы сявиййяйядяк йюнялдилмясинин – йяни 
интенсивляшдирмянин игтисади файдаллылыьы тящлил апармагла 
мцяййян едилир. 
Мцяссися, идаря вя тяшкилатларда интенсив вя екстенсив исти-
фадя эюстярижиляри бязян бир-бириня уйьун эялмир. Бязян ек-
стенсив истифадя эюстярижси йахшылашдыьы щалда, интенсив истифадя 
эюстярижиси писляшир вя éà яксиня. 
Бу щалда мцяссисянин, коллективин вя с. ишиня дцзэцн 
гиймят вермяк мцмкцн олмур. Даща дцзэцн нятижя чыхар-
 136
тмаг цчцн интеграл эюстярижисини щесабламаг лазым эялир. Мя-
сялян, бу вя диэяр истещсал сащясиндя машын вя аваданлыгларын 
сайыны артырмаг, ишчилярин сайыны артырмаг, истещсал просесиня 
даща чох материал вясаити йюнялтмяк вя диэяр екстенсив амил 
щесабына мящсул истещсалы артан шяраитдя –ресурсларла йахшы 
тямин олунмадыьына эюря машын вя аваданлыьын иш вахтындан 
пис истифадя олунмасы, иш вахты фящлялярин бош дайанмасы вя с. 
интенсив амил щесабына мящсул истещсалы азала биляр. Демяли, 
екстенсив амилляр мцсбят, интенсив амилляр мянфи тясир эюстярир 
(бунун яксиня дя ола биляр вя олмалыдырда). 
Интеграл истифаäя эюстярижиси даща дцзэцн нятижя чыхар-
тмаьа имкан верир. Бу вя йа диэяр истещсал ресурсларындан ис-
тифадяни характеризя едян екстенсив истифадя эюстярижисини ин-
тенсив истифадя эюстярижисиня вурмагла интеграл истифадя эюстя-
рижиси тяйин едилир. 
Мцяссися вя бирликлярин тясярцфат фяалиййятиня вя бу фяа-
лиййяти характеризя едян эюстярижиляр системиня тясир эюстярян 
бцтцн интенсив вя екстенсив амилляр ашаьыдакы елементляриня 
эюря тяснифляшдирилир: 
1. Юйрянилян эюстярижийя тясирин ящямиййятиня вя дяряжя-
синя эюря – ясас, щялледижи вя 2-жи дяряжяли амилляр; 
2. Тясир мцддятиня эюря – даими вя мцвяггяти амилляр; 
3. Бир-бириля баьлылыг яламятиня эюря ялащиддя вя бир-
бириля баьлы амилляр; 
4. Тясирин истигамятиня эюря – дахили вя харижи милляр; 
5. Коллективин иш фяалиййятиндян асылылыьына эюря – обйек-
тин вя субйектив амилляр; 
6. Тясирин характериня эюря – мигдар вя гиймят амилляри; 
7. Эюстярижийя тясиринин юлчцлмяси елементиня эюря щазыр-
кы дюврдя тясир дяряжясини щесабламаг мцмкцн олан вя 
мцмкцн олмайан амилляр; 
8. Ресурсларын нювляриня эюря ямяк, истещсал васитяляри, 
ямяк алятляри вя торпаг ресурслары амилляри. 
 137
Мцяййян эюстярижи цзря кянарлашмайа щансы амилин ня 
дяряжядя тясир етдийини тяйин етмяк цчцн яввялжя она тясир эю-
стярян амилляри, îнларын тясирини щесабламаг мцмкцн олма-
сыны, тясиринин щесабланмасы ардыжыëëыьыны билмяк лазымдыр. Мя-
сялян, мянфяят кцтляси майа дяйяринäÿн  àñûëûäûð. Ìÿíôÿÿòäÿí 
ãàáàã ìÿùñóëóí ìàéà äÿéÿðèíèí òÿùëèëè зярури шяртдир. Мящсул 
истещсалынын щяжми 1-жи нювбядя машын вя аваданлыгларын сайы 
вя ондан истифадядян, материал тяжщизаты вя ондан истифадяäÿí, 
нящайят, бцтцн бу ресурслары щярякятя эятирян ишчи гцввясиля 
тямин олунмасы вя ондан истифадядян асылыдыр. Демяли, бу мя-
сяляляр мцяййян ардыжыллыгла тящлил едилдикдя, ясас фондларын 
артмаñы вя йа азалмасы, онлардан екстенсив вя интенсив истифа-
дянин, материалын чох вя йа аз дахили олмасы, ишчи гцввяси иля 
тямин олунмасы вя ондан истифадянин, мящсул истещсалынын 
артмасы вя йа азалмасынын, мящсулун кейфиййятиня тясирини 
дцзэцн щесабламаг мцмкцн олур.  
Тящлил ишиндя обйектив, йÿни мцяссисянин, коллективин ишин-
дян асылы олмайан амилляри (суйун, ишыьы кясилмяси, материалын 
кейфиййяти вя с.) тясирини дягиг груплашдырмаг лазым эялир ки, 
коллективин ишини дцзэцн гиймятляндирмяк мцмкцн олñун. 
Дахили вя харижи амиллярин тясири дя айры-айрылыгда груплаш-
дырылыр ки, мцяссисянин дахили ещтийаты вя онлардан истифадя йол-
ларыны груплашдырмаг мцмкцн олсун. 
Еля амил вар ки, онларын тясири мялум олдуьу щалда, тясир 
дяряжясини щесабламаг мцмкцн олмур. Мясялян, халг тясяр-
рцфатынын бцтцн сащяляриндя тябии-иглим шяраити истещсалын щяж-
миня вя мящсулун кейфиййятиня тясир эюстярир. Лакин бу тясири 
щесабламаг мцмкцн олмур. Фящлянин ихтисас сявиййяси, пешя 
вярдишляри, иш стаълары артдыгжа, аилядя, иш йериндя ящвалрущиййя 
йахшы олдугжа, бригада, шюбя, дястя, манга вя с. коллективляр-
дя адамларын бир-бириня мцнасибяти, щабеля мцяссисянин рящ-
бярлийиня олан мцнасибяти (вя бунун яксиня) йахшы олдугда, 
фящлянин ямяйинин мящсулдарлыьы йцксялир, мящсул истещсалы 
артыр вя онун кейфиййяти йахшылашыр. Лакин, елмин инкишафынын 
 138
мцасир мярщялясиндя бу кими амиллярин тясирини щесабламаг 
ùÿëÿëèê мцмкцн дейилдир. Буна эюря дя щялялик тящлил заманы 
тясиринин щесабланмасы мцмкцн олан амилляри айырд етмяк вя 
онларын тясирини дягиг щесабламаг лазым эялир. 
 
3.7. Аналитик мялуматларын планлашдырылмасы вя ишлянмяси 
гайдасы 
 
Игтисади тящлилин чохсащялилийи, мцряккяблийи вя тясяррцфат-
малиййя фяалиййятинин бцтцн мярщяляляриндя истифадя едилмяси 
она аид аналитик ишлярин планлы гайда да щазырланмасы вя щяйа-
та кечирилмясини зярурятя чевирир. Еля игтисади тящлилин тясирлилийи 
вя сямярялилийи дя онун планлы шякилдя щяйата кечирилмясиндян 
асылыдыр. Тясяррцфат фяалиййятинин щяр бир просеси, щадисяси, эю-
стярижиси вя ямялиййатынын аналитик тядгигаты субйектин юйря-
нилмяси вя идаря едилмясиндя мцяййян мязмун, мягсяд да-
шыдыьы вя йер тутдуьу щалда игтисади тящлил юзцня мяхсус ролу-
ну, ящямиййятини вя гиймятини газана билир. Гейд олунан 
мювгейин газанылмасы вя ялдя сахланыла билмяси цчцн щяр бир 
субйектдя игтисади тящлил яввялжядян планлашдырылмалыдыр. Щяй-
аты тяжрцбядя игтисади тящлил ишиндя аналитик мялуматларын ялдя 
олунмасы цчцн ики жцр план тяртиб едилир: 
1. Субйектин аналитик ишляринин комплекс планы; 
2. Тåìатик план. 
Цмуми гайда олараг комплекс план бир иллик тяртиб олу-
нур. Комплекс планы субйектя тящлил апармаг цчцн йарадыл-
мыш мцтяхяссисляр групунун рящбярлийи апаражаьы аналитик иш-
ляря уйьун олараг тяртиб едир. Щямин план юз мащиййятиня эю-
ря айры-айры аналитик ишлярин апарылма графикидир. Комплекс 
планда апарылажаг аналитик ишлярин вахты, мягсяди, вязифяляри иля 
бярабяр, ил ярзиндя тядгиг вя тящлил олунажаг мясяляляр, онла-
рын айры-айрылыгда вахты, йери, аналитик ишлярин сяняд дювриййяси 
вя с. якс етдирилир. 
 139
Комплекс планларын тяртиб олунмасында щансы информа-
сийа мянбяляринин вя онлар ясасында щазырланмыш материалларын 
(аналитик жядвяллярин) техники васитялярдя ишляняжяйи, персонал 
електрон щесаблама машынларындан истифадя нязярдя тутулдуьу 
шяраитдя тящлилин апарылма истигамятиня уйьун програмларын 
щазырланмасы юз яксини тапмалыдыр. 
Аналитик мялуматларын щазырланмасынын комплекс планы-
нын сон мярщялясиндя тядгиг олунан субйектин тясяррцфат-
малиййя вязиййятинин вя нятижяляринин даща да йахшылаш-
дырылмасы цчцн тядбирляр щазырланажаьы да нязярдя тутмалыдыр. 
Комплекс планларла йанашы субйектлярдя аналитик мялу-
матларын тематик планлары да тяртиб едилир. Тематик план ком-
плекс пландан фяргли олараг субйектин щяр щансы сащяси, щяр 
щансы бир просесин, щадисянин, эюстярижинин, ямялиййатын щяр-
тяряфли тящлилини вя онун йахшылашдырылмасы цчцн тядбирляр пла-
нынын щазырланмасы мягсядиля тяртиб едилир. 
Комплекс вя тематик планлар ясасында ялдя едилмиш анали-
тик материалларын тящлилинин нятижясинин кейфиййяти вя сямяряли-
лийи тядгигата жялб олунан информасийаларын ня дяряжядя дцз-
эцн вя обйектиâ олмасындан асылыдыр. Ялбятдя тядгигатынын 
ясасы дцзэцн олмайан мялуматлар тяшкил едян тящлилин нятижя-
синин щеч бир мцсбят практики ящямиййяти ола билмяз. Яксиня 
щямин нятижядяí истифадя субйектлярин тясяррцфа-малиййя фяа-
лиййятиня мянфи тясир эюстяря биляр. Она эюря дя тящлил апармаг 
цчцн жялб олунмуш бцтцн материаллар жидди сурятдя йохлан-
малыдыр. 
Демяли, тящлил ишинин нювбяти мярщяляси (биринжи мярщяляни 
аналитик ишлярин планлашдырылмасы мярщяляси щесаб етсяк) то-
планмыш, истифадя олунажаг материалын кейфиййятжя йохланма-
сыдыр. Бу жцр йохламайа дахили вя харижи аудитин (бах фясил I § 
1.7.) материалларындан мцтляг истифадя олунмалыдыр. Щесабат 
материалларынын йохланмасы ясасян ашаьыдакы мягсядляри да-
шыйыр: 
− щесабатын тяртибинин дцзэцнлцйцнц мцяййян етмяк; 
 140
− ижмал щесабата дахил едилмяли олан бцтцн оáéектлярин 
ящатя едилдийини мцяййян етмяк; 
− щесабатларда щесабламаларын дцзэцнлцйцнцн мцяй-
йянляшдирилмяси; 
− инâентаризасийанын вахтында апарылдыьыны, тамлыьы вя 
кейфиййятлилийини, инвентаризасийа нятижясиндя мцяййян едилмиш 
артыг вя яскик эялмялярин учотда якс етдирилдийини мцяййян-
ляшдирмяк; 
− сатылмамыш ямтяя галыгларына тижарят ялавяляринин (гий-
мят ялавясинин) балансда дцзэцн якс етдирилмясинин мцяййян-
ляшдирилмяси; 
− малиййя органларынын бцджяйя юдямяляр вя бцджядян 
малиййяшмя мябляьляри щаггында щесабатларынын уйьунлуьу 
вя дцзэцнлцйцнцн мцяййянляшдирилмяси; 
− “мянфяят вя зярярляр” щесабындан силинмялярин гану-
нилийи вя ясаслылыьыны, низамнамя капиталындакы дяйишикликляр, 
кечмиш иллярдяки ямялиййатлар нятижясиндя иткилярин силинмя ся-
виййясинин, тяляб олунмайан дебитор боржлары, чатышмамазлыг-
лар, тябии фялакят вя ясас вясаитлярин чыхдаш едилмяси щесабына 
силинмиш вясаитлярин обйективлийинин мцяййян едилмяси; 
− баланс маддяляринин гцввядя олан ясаснамяйя уйьун 
тяртиб едилмясинин мцяййянляшдирилмяси вя с. 
Ùесабат материалларынын йохланмасында гейд олунан 
мясялялярля бярабяр эюстярижилярин гаршылыглы ялагяляри вя гий-
мятляндирилмяси, фактики эюстярижилярин, бизнес-планын вя кеч-
миш иллярин эюстярижиляри иля мцгайисяйя эяля билян шякилдя ол-
масына, баланс вя щесабатларын ващид форма цзря тяртибатына 
хцсуси диггят йетирилмялидир. 
Мялум олдуьу кими, базар мцнасибятляриня кечидин тя-
лябляриня уйьун олараг мцщасибат учоту вя еляжядя игтисади 
тящлил ики тяркиб щиссяйя малиййя вя идаряетмя учотуна (тящлили-
ня) бюлцнцр. Онларын мягсяд вя вязифяляриня уйьун олараг 
араларында мцяййян фяргляр вардыр. Аналитик мялуматларын 
ишлянмяси, истифадяси, сечилмяси заманы онларын щансынын щесаб-
 141
ламайа дахил едилмясини айдынлашдырмаг лазымдыр. Эюстярижи-
лярин биринин идаряетмя учотундан, диэяринин малиййя учотун-
дан эютцрцлцб мцгайися едилмяси дцзэцн нятижя вермяз. Она 
эюря дя идаряетмя вя малиййя учотлары арасындакы фяргляри гыса 
да олса нязярдян кечиряк. 
Игтисади ядябиййатлардан мялум олдуьу кими, бир сыра 
тядгигатчылар онлар арасында алты, диэярляри йедди (К.Друри, 
Введение в управленческий и производственный учот, Москва. 
Финансы и Статистика. 1998, 540 с.), бязиляри ися щятда беля он 
ики (Америка алимляри Р.Ентони, Дъ.Риса вя саирляринин ясярля-
риндя) фяргин олдуьуну гейд едирляр. Щямин фяргляри ашаьыдакы 
беш истигамятдя груплашдырмаг фикиримизжя даща мягсядя 
уйьун оларды: 
1. Щцгуги тялябляря ясасланан фяргляр – гцввядя олан 
гануна ясасян бцтцн мцлкиййят формалы мцяссисялярдя ма-
лиййя учотунун апарылмасы вя щяр ил малиййя щесабатынын 
субйектин мцдириййятинин арзу вя истяйиндян асылы олмайараг 
йухары тяшкилатлара тягдим олунмасыдыр. Онун яксиня олараг, 
идаряетмя учоту анжаг о щалда кечирилир ки, субйектин онун 
васитясиля ялдя едилмиш информасийадан эютцрдцйц газанж щя-
мин информасийанын топланмасына вя ишлянмясиня сярф едилмиш 
вясаитдян гат-гат цстцн олсун; 
2. Учотун истифадя олунан принсипляриндян иряли эялян 
фяргляр малиййя учоту малиййя информасийаларынын йыьылмасыны, 
гиймятляндирилмясини вя ютцрцлмясини тянзимляйян учотун 
цмуми гябул едилмиш стандартлары вя принсипляриня ясасланыр. 
Цмуми гябул едилмиш учот принсипи щяр шейдян яввял информа-
сийаларын алынмасы ещтималыны тямин етмяк вя кредиторларын 
мараьыны мцдафия етмяк цчцн зяруридир. Лакин, онлар учотун 
ганунла мцяййян едилмиш цсул вя методларындан истифадя 
едилмяси ишиндя мцщасиблярин фяалиййятини мящдудлашдырыр. 
Мцяссисянин идаряетмя апараты ися дахили идаряетмя учотунда 
учотун бцтцн гайдаларындан, бу гайдаларын мягсядяуйьун-
луьундан асылы олараг истифадя едя биляр. Мцщасиб щяр бир айры-
 142
жа щалда тяйин етмялидир ки, щансы информасийа ону гябул едян 
цчцн сярфялидир вя ондан сонра о информасийалара уйьун эя-
лян цсул вя методлар сечилмялидир. Идаряетмя учотунда инфор-
масийалар анжаг дахили истифадячиляр цчцн нязярдя тутул-
дуьундан мцщасибин щяр щансы тясяррцфат ямялиййатына даир 
мцщасибат йазылышы апардыьы заман мцяййян конкрет норма-
лара риайят етмясиня ещтийаж галмыр. 
3. Информасийаларын щяжминдян иряли эялян фярг. Малиййя 
щесабатларында субйектин бцтцн фяалиййяти щагда информасийа 
щазырланыр. Бу щесабатын истифадячиляри субйектдян кянарда 
йерляшдикляриндян, онун мялуматлары даща дягиг олмалыдыр. 
Яэяр о дягиг олмазса, ондан истифадя едян кянар истифадячиляр 
щесабатда дярж олунан мялуматлара етибар етмяз. Мялумат-
лар там щяжмдя топланан ана гядяр гябул едиляжяк гярарларын 
дайандырылмасы мцмкцн олмадыьындан, дахили аналитик щеса-
батларын истифадячиляри (субйектлярин рящбярляри) лазым олан мя-
луматларын даща тез топланмасыны тяляб едирляр. Бу жцр тез иш-
лянян информасийалар адятян субйектлярин рящбярляри тяряфин-
дян мцвафиг (оператив) гярарын гябул едилмяси цчцн кифайят 
едижи информасийа щесаб едилир. Информасийаларын мязмуну 
онун тяйинатындан вя информасийаны тяляб едянин вязифя вя 
мягсядиндян асылы олараг аналитик мялуматлар вя  онун яса-
сында щазырланан аналитик щесабатларда дяйишир. Бу гябилдян 
олан щесабатлара мисал олараг-мящсулун майа дяйяринин тящ-
лилини; эяляжяк ямялиййатларын планлашдырылмасы цчцн – сметаны; 
ишин нятижясини гиймятляндирмяк цчцн – мясулиййят мяркязля-
ринин жари, оператив щесабàòларыны; гысамцддятли гярар гябул 
етмяк цчцн – чякилмиш хяржляр щаггында щесабаты; узунмцд-
дятли планлашдырма цчцн инвестисийа гойулушу сметасынын тящ-
лилини вя с. эюстярмяк олар. 
4. Информасийанын юлчц ващидиндя ямяля эялян фярг. Ма-
лиййя учотунун нятижясиндя щазырланмыш сянядляр ясасян ин-
формасийаны пул ифадясиндя юзцндя якс етдирир. Идаряетмя 
учотунда ися информасийа щям пул, щям дя натурал ифадядя 
 143
формалашыр. Идаряетмя учотуну апаран мцщасиб вя бу учоту 
тящлил едянляр адам-саат, машын-саат, йахуд мящсул истещсалы, 
йериня йетирилмиш иш вя хидмятлярин юлчц ващидляриндяки эюстяри-
жилярдян дя истифадя едирляр. Идаряедилмя учотунда щесабатын 
тяртиби вя тящлили просесиндя бу вя йа диэяр юлчц ващидинин се-
чилмяси ясасян сечилян юлчц ващидинин мялум вязиййятя вя 
мювжуд шяраитя ня дяряжядя уйьун олмасындан асылыдыр. 
5. Мцвяггяти истигамятлярля баьлы ямяля эялян фярг. Ма-
лиййя учоту тясяррцфат просесиндя баш верян информасийа ща-
гда мялуматлар тягдим едир. Мцщасибат йазылышлары бир гайда 
олараг ямялиййатлар баш вердикдян сонра апарылыр. Малиййя 
учотунун мялуматлары планлашма цчцн ясас эютцрцлдцйцн-
дян онлар юз тябиятиня эюря «тарихи» характеря маликдир. Ида-
ряетмя учоту ися ян чох эяляжяйя истигамятляндирилдийиндян 
онун функсийасы информасийаларын гиймятляндирилмяси, план-
лашдырылмасы вя прогнозлашдырылмасы иля мцтляг ялагяляндирилир. 
Онун ясас мягсяди – «бу нежя олмалыдыр» суалына жаваб вер-
мякдир. 
Гейд олунанларла бярабяр идаряетмя учотунда сащибкар-
лар мцяййян сярбястлийя (мцстягиллийя) маликдирляр. Бу мцстя-
гиллик юзцнц ян чох оператив учот вя щесабатларда, баланс тяр-
тибиндя эюстярир. Бунларын щамысы верэидян эизлянмякдя вя 
верэи учотунда юз яксини тапыр. Сащибкарлар аналитик баланс-
неттону тяртиб етмяздян яввял дахили истифадя цчцн баланс-
брутто тяртиб едирляр. Баланс-бруттода бцтцн щесаблар салдо 
галыьы иля вя тянзимляйижи щесаблар (контурактив вя контурпас-
сив щесаблар) якс етдирилир. Онлара гейри-мадди активлярин 
ашынмасы, ясас вясаитлярин ашынмасы, азгиймятли вя тез кющня-
лян яшйаларын ашынмасы, сàòылмаìûø ямтяяляря тижарят ялавяляри 
дахилдир. 
Хцсуси, ижаряйя эютцрцлмцш, сящмдар, мцштяряк, мцштя-
ряк инвестисийалы юзял гурумларда нетто-балансындан яввял тяр-
тиб олунан брутто-балансында щесабларын маддяляри ашаьыдакы 
кими якс етдирилир. 
 144
Актив  
I Ясас вясаитляр вя саир дювриййядян кянар активляр: 
- гейри-мадди активляр; 
- ясас вясаитляр; 
- грушдырыласы аваданлыглар; 
- баша чатдырылмамыш капитал гойулушлары; 
- узунмцддятли малиййя гойулушлары; 
- тясисчилярля щесаблашмалар; 
- саир дювриййядянкянар активляр. 
II Ещтийатлар вя мясряфляр: 
- истещсал ещтийатлары; 
- бюйцдцлмяйя вя кюкялдилмяйя гойулмуш щейванлар; 
- азгиймятли вя тезкющнялян яшйалар; 
- битмямиш истещсал; 
- эяляжяк дюврцн хяржляри; 
- щазыр мящсул; 
- ямтяяляр; 
- ямтяя галыьынын тядавцл хяржляри. 
III Пул вясаитляри, щесаблашмалар вя саир активляр: 
- дебиторларла щесаблашмалар; 
- ямтяяляр, иш вя хидмятляря эюря; 
- алынмыш векселляр цзря; 
- бцджя иля; 
- саир ямялиййатлар цзря щейятлярля; 
- саир дебиторларла; 
- тюрямя (гыз) мцяссисяляряля; 
- малсатан вя подратчылара верилмиш аванслар; 
- гысамцддятли малиййя гойулушлары. 
Пул вясаитляри: 
- касса; 
- щесаблашма щесабы; 
- валйута щесабы; 
- саир пул вясаитляри; 
- саир дювриййя активляри. 
 145
Зярярляр: 
- кечмиш илляр; 
- щесабат илиндя. 
Пассив 
I Хцсуси вясаит мянбяляри: 
- низамнамя капиталы; 
- гейри-мадди активлярин ашынмасы; 
- ясас вясаитлярин ашынмасы; 
- азгиймятли вя тезкющнялян яшйаларын ашынмасы; 
- ещтийат фонду; 
- мягсядли малиййяляшдирмя вя дахилолмалар; 
- ижаря ющдяликляри; 
- тясисчилярля щесаблашмалар; 
- сатылмамыш ямтяяляря тижарят ялавяси; 
- щесабат илинин мянфяяти. 
II Щесаблашмалар вя саир активляр: 
- узунмцддятли банк кредитляри; 
- узунмцддятли боржлар; 
- гысамцддятли банк кредитляри; 
- ишчиляр цчцн банк кредитляри; 
- гысамцддятли боржлар; 
- кредиторларла щесаблашамалар; 
- ямтяя, иш вя хидмятляря эюря; 
- верилмиш векселляр цзря; 
- ямяк юдянишляри цзря; 
- сосиал сыьорта вя тяминат цзря; 
- ямлак вя шяхси сыьорта цзря; 
- тюрямя (гыз) мцяссисяляри цзря; 
- бцджядянкянар юдянишляр цзря; 
- бцджя иля; 
- саир кредиторларла; 
- алыжылар вя сифаришчилярдян алынмыш аванслар; 
- эяляжяк дюврцн эялирляри; 
- гаршыдакы хяржляр вя юдямяляр цчцн ещтийатлар; 
 146
- шцбщяли боржлар цзря ещтийатлар; 
- саир гысамцддятли пассивляр. 
Брутто-балансында гейри-мадди активляр, ясас вясаитляр, 
àзгиймятли вя тезкющнялян яшйалар илк дяйярляриля, ямтяяляр ися 
сатыш гиймятиля якс етдирилир. Дярслийин икинжи фяслиндя гейд ет-
дийимиз кими харижи истифадячиляр, тясяррцфатларарасы мцгайисяли 
тящлил вя бир чох эюстярижилярин тящлили заманы эюзлянилян 
мцсбят нятижялярин (хцсусян сцрятли инфилйасийа шяраитиндя) ялдя 
едилмясиня имкан вермир. Она эюря дя брутто-балансыны даща 
реал, äаща садя, охунмасы асан олан, кянар истифадячилярин тя-
лябляриня уйьун  аналитик нетто-баланса чевирмяк лазым эялир. 
Щямин аналитик нетто-балансын актив вя пассивиндя ашаьыдакы 
садяляшдирилмиш маддяляр якс етдирилир. 
Актив 
I Ясас вясаитляр вя саир дювриййядянкянар активляр: 
- ясас вясаитляр (галыг дяйяриля); 
- баша чатдырылìàмыш капитал гойулушлары; 
- узунмцддятли малиййя гойулушлары. 
II Ещтийатлар вя мясряфляр: 
- истещсал ещтийатлары; 
- азгиймятли вя тезкющнялян яшйалар (галыг дяйяриля); 
- битмямиш истещсал; 
- эяляжяк дюврцн хяржляри; 
- щазыр мящсул; 
- ямтяяляр (алыш гиймятиля); 
- ямтяя галыьынын тядавцл хяржляри. 
III Пул вясаитляри, щесаблашмалар вя саир активляр: 
- дебиторларла щесаблашмалар; 
- ямтяяляр, иш вя хидмятляря эюря; 
- бцäæя иля; 
- юдямя (гыз) мцяссисялярля; 
- саир ямялиййатлар цзря щеййятлярля; 
- саир дебиторларла. 
 147
Пассив 
I Хцсуси вясаит мянбяляри: 
- низамнамя капиталы; 
- сосиал тяминат фонду; 
- ижаря ющтяликляри; 
- щесабат илинин мянфяяти. 
II Щесаблашмалар вя саир активляр: 
- узунмцддятли банк кредитляри; 
- узунмцддятли боржлар; 
- гысамцддятли банк кредитляри; 
Êредиторларла щесаблашмалар: 
- ямтяя, иш вя хидмятляря эюря; 
- ямяк юдянишляри цзря; 
- сосиал сыьорта вя тяминат цзря; 
- бцджя иля; 
- саир кредиторларла. 
Алыжылар вя сифаришчилярдян алынмыш аванслар. 
Гаршыдакы хяржляр вя юдямяляр цчцн ещтийатлар. 
Малиййя учотуíäà гейд олунан аналитик нетто-балансла 
бярабяр пайчылара вя сящмдарлара малиййя нятижяляри вя ондан 
истифадя щаггында щесабатда верилир. Щямин щесабат ясасян 
ашаьыдакы дюрд бюлмядян ибарят олур: 
1. Малиййя нятижяляри; 
2. Мянфяятдян истифадя; 
3. Бцджяйя юдямяляр; 
4. Мянфяятдян тутулан верэиляр, мясариф вя хяржляря еди-
лян эцзяштляр. 
Аналитик мялуматларын мянбяйи кими баланса едилян 
ашаьыдакы ялавяляр дя мцщцм рол ойнайыр: 
− фондларын щярякяти; 
− борж едилмиш вясаитлярин ùярякяти; 
− дебитор вя кредитор боржлары; 
− илин ахырына мювжуд олан гейри-мадди активлярин тяр-
киби; 
 148
− ясас вясаитлярин тяркиби вя щярякяти; 
− малиййя гойулушлары; 
− сосиал эюстярижиляр; 
− валйута вясаитинин щярякяти. 
Малиййя вя идаряетмя учотлары арасында гейд едилян фярг-
лярля йанашы мцяййян охшарлыглар да вардыр. Лакин, аналитик 
мялуматларын топланмасы вя ишлянмясиндя вя онлар щаггында 
чыхарылан цмумиляшдирилмиш нятижянин дцзэцнлцйцнцн тямин 
едилмясиндя щяр ики учот арасындакы фярглярин нязяря алынмасы 
зяруриййят тяшкил едир. 
Аналитик тядгигатлар мцяййян щалларда ïрогноз характе-
ри дашыдыьы цчцн бу щалда мцщасибат учоту кими дягиг мялу-
матлар тяляб етмир. Яэяр бу просесдя компйцтер тятбиг еди-
лирся, ишин асанлашмасы мягсяди иля рягямляр йуварлаглашдырылыб 
там шякилдя вериля биляр (онда бир вя йцздя бир кясирляря ещтий-
аж олмаз). Лакин мцяййян эюстярижиляр цзря мясялян, фондту-
туму, фондверими, материал тутуму, материалверими, капитал-
тутуму, капиталверими эюстярижиляринин тяйин едилмясиндя няти-
жядян верэцлцн атылмасы (нятижянин там шякилдя верилмяìÿси) 
арзу олунмайан щаллара-сыфыра бярабярлийя эятириб чыхарыр. Бу 
гябилдян олан эюстярижилярин мцяййян едилмясиндя йухарыда 
эстярилян щалын тятбиг едилмяси мягсядяуйьун дейилдир. 
Мялуматларын аналитик ишлянмяси дедикдя бирбаша онларын 
тящлили баша дцшцлцр. Она эюря дя бу мярщяля тядгигатын ян 
мясул, жидди мярщяляси щесаб олунур. Мялуматларын ишлянмяси 
хцсуси щазырлыьы вя онларын техники вясаитлярля лазыми сявиййядя 
тяминатыны нязярдя тутмалыдыр. Бу мясялялярин мясулиййяти 
цмуми гайда олараг мцяссисялярдя тящлил иши апаран групун 
рящбяриня щяваля едилир. 
 
 
 
 
 
 149
3.8. Игтисади информасийаларын автоматлашдырылмыш идаряет-
мя системиндя ишлянмяси 
 
Игтисади информасийа-щесаблама системинин субйектлярин 
фяалиййятинин игтисади тящлилиндя тятбиги онун ялиля щяйата кечи-
рилмяси формасындан ясаслы сурятдя фярглянир. Лакин тящлилин 
мягсяд вя вязифяси дяйиишмир, олдуьу кими галыр. Йяни тящлилин 
информасийалары автоматлашдырылмыш систем цзря ишляндикдя 
«ялиля» апарылмасында олдуьу кими – мясарифлярин, ещтийатла-
рын, мянфяÿтин бюлцшдцрцлмяси вя истифадясинин тящлили; айры-
айры мцгавилялярин рентабеллийинин мцгайисяли тящлили; субйек-
тин фяалиййятинин цмуми тящлили вя перспектив инкишаф истигамя-
тинин гиймятляндирилмяси вя с. кими мягсяд вя вязифяляри йериня 
йетирир. Буна бахмайараг игтисади информасийаларын автомат-
лашдырылмыш идаряетмя системиндя ишлянмяси аналитик ишлярин ся-
мярялилийини (тящлилин апарылма мцддятинин гысалдылмасы; тясяр-
рцфат фяалиййятинин нятижяляриня тясир эюстярян эениш амилляр 
кцтлясинин ящатя даиряси; тягриби вя садяляшдирилмиш щесабатла-
рын дягиг щесабламаларла явяз едилмяси; ялля вя яняняви ме-
тодларла щяйата кечириля билмяйян тящлилин йени чохпилляли вя 
чохюлчцлц мясяляляринин гойулушу вя щялли щесабына) йцксял-
дир. 
Елми-Техники Тяряггинин мцасир инкишаф темпи шяраитиндя 
игтисади информасийаларын автоматлашдырылмыш идаряетмя систе-
миндя ишлянмяси цмумиликдя игтисадчыларын вя хцсусян дя тящ-
лилчилярин ишинин айрылмаз щиссясиня чеврилиб. 
Базар мцнасибятляри шяраитиня кечид, сащибкарлыьын эениш-
ляндирилмяси яксяр субйектлярин там мцстягиллийи вя сярбястлийи, 
мцлкиййят формаларынын эенишлянмяси аналитик ишлярин эениш-
ляндирилмясини зяруриййятя чевирир. Еля буна эюря дя игтисади 
тящлилин мцасир електрон щесаблама машынларынын базасы яса-
сында автоматлашдырылмасы бу эцнкц эцнцн тялябидир. Авто-
матик идаряетмя системиндя (АИС) игтисади тящлил субйектлярин 
тясяррцфат-малиййя фяалиййятинин идаряедилмяси просесинин ав-
 150
томатлашдырылмыш функсийасыдыр вя йа игтисади тящлилин автомат-
лашдырылмыш функсийасыдыр. Бу функсийа автоматлашдырылмамыш 
игтисади тящлилдя олдуьу кими ейни обйектляря вя тядгигат ме-
тодуна маликдир. Ейни заманда, АИС-ин юзцня мяхсус хцсу-
сиййятляриня уйьун олараг онларын арасында ясасян ашаьыдакы 
фяргляр мювжуддур: 
1. Аналитик ишлярин АИС-дя цмуми характериня уйьун 
олараг тоталлыьы (цмумилийи). Мцасир ЕЩМ-ин мящсулдарлыьы 
машынын йаддашына верилмиш бцтцн техники-игтисади информаси-
йаларын тящлил едилмясиня имкан верир; 
2. Ялавя эириш вя чыхыш гурьуларынын кюмяйи иля ЕЩМ-ин 
йаддашына верилмиш информасийаларын игтисади тящлилинин фасиля-
сизлийи; 
3. Бизнес-план тапшырыгларынын чярчивяси дахилиндя 
субйектлярин фяалиййят просесинин тянзимлянмясини тямин едя 
билян мясялялярин сайжа артымы; 
4. Аналитик ишлярин оперативлийинин йцксялдилмяси.  
Бу хцсусиййят ясасян ики амилин тясириндян – АИС-ин тех-
ники тяминатынын кямиййят вя кейфиййят хцсусиййятляриндян 
(ЕЩМ-и вя комплекс периферийа гурьулары) вя техники-игтисади 
информасийаларын ишлянмясинин тяшкили формаларындан иряли эя-
лир. 
Мцасир шяраитдя ЕЩМ-ин техники имканлары фасилясиз 
йцксялир, сцряти артыр, йаддашын ящатя даиряси эенишлянир вя ин-
формасийалара дахил олма имканлары эетдикжя тякмилляшдирилир. 
Бцтцн бунлар идаряетмя просесинин автоматлашдырылмасына 
зямин йаратмагла игтисади тящлилиí ретроспектив, опаратив вя 
перспектив нювляри цзря аналитик ишлярин щяжмини вя алгоритмини 
стабилляшдирир. 
ЕЩМ-ин кямиййятинин йахшылашдырылмасы сащясиндяки наи-
лиййятляр техники-игтисади информасийаларын ишлянмясинин тяшки-
линин кейфиййятинин сычрайышлы йцксялишиня эятириб чыхармышдыр. 
Еля бунун нятижяси олараг програмларын автоматлашдырылмасы 
просеси иля йанашы юзц-юзцнц сазлайан (кюкляйян) вя юзцюй-
 151
рянян програм вя систем йарадылыр ки, бунунла да АИС-дя да-
ща аз формалашдырылан системли, еляжя дя тематик характерли 
аналитик мясялялярин програмлашдырылмасы вя системляшдирилмя-
синя имкан йараныр. 
Щазырда АИС-дя ясасян ретроспектив, оператив, перспектив 
вя тематик тящлиля аèд олан мясялялярин щяллиня даща эениш йер 
верилир. АИС-дя щялл едилян аналитик мясяляляри мязмуну вя 
мащиййятляриня эюря системли, комплекс вя йа тематик игтисади 
тящлиля анд етмяк олар. Биринжи истигамят системли, глобал 
(субйектин игтисади вязиййятинèí там вя ятрафлы юйрянилмяси), 
икинжи истигамят ися локал (мцяййян бир щисся, просес, щадися-
нин ямялиййатын эюстярижинин юйрянилмяси) характер дашыйыр. 
Игтисади информасийаларын фярди ЕЩМ-дà ишлянмясиля игти-
сади тящлил йени мярщяляйя гядям гоймушдур. Бу ясасян 
ФЕЩМ-ин дяйяринин ашаьы, мящсулдарлыьынын йцксяк, етибарëы, 
хидмят вя истифадяñèнин садялилийи, истифадясинин еластиклийи вя 
ìóõтариййяти, эениш програм тяминатынын мювжудлуьуна, 
диалог (башгасы иля ялагяйя эирмякля) шякилиндя иш реъиминя 
эирмяк габилиййятиня вя саир цстцнлцкляря малик олмасындан 
иряли эялир. ФЕЩМ-ин базасы ясасында мцщасиблярин, игтисадчы-
ларын планлашдырыжыларын автоматлашдырылмыш ишчи йерляри (АИЙ) 
тяшкил олундугда даща йцксяк сямяря ялдя олуна билир. Тяд-
гигатчыларын АИЙ-нин ФЕЩМ-дя истифадясинин техники базасыны 
Ес-1840, СМ-1810, Искра-2130, Агат-11, Роботрон-1715, 
Роботрон-5130 вя с. типли щесаблама техникасы тяшкил едир. 
Щазырда АИС-дя аналитик ишлярин автоматлашдырылмасынын 
гейримяркязляшмиш, комбинасийа едилмиш (уйьунлашдырылмыш) 
вя мяркязляшдирилмиш формаларындан истифадя едилир. 
Гейримяркязляшмиш форма дедикдя – щямин мясялялярин 
АИС-ин функсионал алтсистемляриндя ишлянмяси нязярдя тутулур. 
Алтсистем вя йа метасистем – щямин мясялялярин айры-айры щис-
сяляринин юйрянилмяси вя арашдырылмасыны якс етдирир. Комбина-
сийа едилмиш (уйьунлашдырылмыш) форма тящлилин идаряетмя фун-
ксийасы иля гаршылыглы ялагядя вя гырылмаз сурятдя бир-бириня 
 152
баьлы олан мцщасибат учоту, планлашма вя тянзимлямядян 
бириниí автоматлашдырылмасы шяраитиндя АИС-ин мцяййян фун-
ксионал алтсистеминдя аналитик мясялялярин щяллидир. 
Бу функсийа ясасян АИС-ин мцщасибат учоту, техники-
игтисади планлашдырма вя оператив идаряетмя алтсистемляриня 
там уйьун эялир. 
Мяркязляшдирилмиш форма – сярбяст функсионал алтсистем 
чярчивясиндя аналитик мясяëялярин щяллидир. 
Щазырда аналитик ишлярин автоматлашдырылмыш идаряетмя сис-
теми ясасян статистик гурулуш системи характери дашыйыр. Йяни 
мясялялярин даими тяркиби вя щялл олунма нювбяси (вахты) алго-
ритмлярля жидди регламентляшдирилир. Лакин бу сащядяки мцасир 
инкишаф темпи мювжуд вязиййятля кифайятляня билмяз. Она эюря 
дя мювжуд гурулушда даща динамик инкишафа наил олунмалы-
дыр. Йяни щялл олунан мясялялярин даими тяркибиля бярабяр дяй-
ишян алгоритмик щялляря малик мясялялярин ишлянмясиня даща 
эениш йер верилмялидир. Бу щалда игтисади информасийа-
щесаблама системинин динамик гурулушу-учот, тящлил, план-
лашма, тянзимлямя, информасийа системи вя идаряетмянин тясир-
лилийинин универсал системинин формалашдырылмасы (динамик, гу-
рулушлу алгоритмилярин вя йа бирдяфялик мясялялярин щялли) кими 
компонентляри ящатя етмялидир. 
Учот елементи системиня-оператив учотун мясяляляринин 
щялли; мцщасибат учоту мясялÿляринин щялли; статистик щесабатла-
рын формалашдырылмасы; нязарят цзря мясяляоярин щялли аид 
едилмялидир. 
Тящлил елементи системиня – комплекс игтисади тящлил (рет-
роспектив, оператив, перспектив) цзря мясялялярин щяллинин тя-
мин едилмяси вя оптималлашдырылмыш тящлилин щяйата кечирилмяси; 
мцгайисяли тящлил цзря мясялялярин щялли; функсионал – дяйяр 
тящлили цзря мясялялярин щялли; игтисади-рийази тящлил цзря мясяля-
лярин щялли аид едилмялидир. 
Планлашдырма елементи системиня – мящсул истещсалынын 
щяжминин, мящсул, иш вя хидмятлярин сатышындан дахил олан 
 153
мянфяятин вя с. эюстярижилярин максималлашдырылмасына имкан 
верян, даща тез щяйата кечириля билян бизнес-планын вариантла-
рынын ишляниб щазырланмасы; мящсул ващидинин майа дяйярини, 
надир тапылан материаллардан истифадя вя саир эюстярижиляри ми-
нималлашдырмаьа имкан верян, даща тез щяйата кечириля билян 
бизнес-планын вариантларынын ишляниб щазырланмасы; тясяррцфат 
мцгавиляляри вя дювлят тапшырыгларынын йериня йетирилмяси цзря 
оптимал вариантларын щазырланмасы аид едилмялидир. 
Тянзимлямя елементи системиня – бизнес-планын йериня йе-
тирилмясиня тясир эюстяря билян тянзимляйижи цсулун сечилмяси; 
тясяррцфат-малиййя фяалиййятиня мянфи тясир эюстярян амиллярин 
минимизасийасы цзря тянзимляйижи идаряетмя гярарларынын фор-
малашдырылмасы; ил ярзиндя ялавя баьланмыш мцгавилялярин йе-
риня йетирилмяси цчцн тянзимляйижи тядбирлярин щазырланмасы аид 
едилмялидир. 
Информасийа системиня – техники-игтисади эюстярижиляр цзря 
апарылмыш дяйишикликлярин мювжуд идаряетмя системиндя щяйа-
та кечирилмяси; информасийа системиндя машындилинин тятбиги вя 
корректировкасы; щесабат формалары, аналитик жядвялляр вя с. 
мялуматларын каталогларынын щазырланмсы; тясяррцфат-малиййя 
фяалиййяти информасийаларынын автоматик вя автоматлашдырылмыш 
гейдиййат; информасийайа нязарят вя онун мялумат базасын-
да йерляшдирилмяси; конкрет мясялялярин щялли цчцн информасийа 
базасындан мялуматларын сечилмяси; мялуматларын мцнтязям 
тязялянмяси вя корректировка олунмасы аид едилмялидир. 
Идаряетмянин тясирлилийинин универсал системинин формалаш-
дырылмасы – тядгигатын формалашдырылмасы цчцн истифадячилярин 
тялябнамясиня ясасян информасийа базасындан тящлиля аид ма-
териалларын тящлил цчцн сечилмяси; мягсядли функсийанын форма-
лашмасы вя щяддин мцяййян едилмя системи; мясялянин щялли 
алгоритминин тятбиги; алынмыш алгоритмин ЕЩМ-ин дилиня кечи-
рилмяси вя ишчи програмын алынмасы; истифадячилярин тясурàт ня-
тижяляриня идаряетмянин тясирлилийинин эцжляндирилмяси; идаряет-
мянин тясирлилийинèí эцжляндирилмясиндян эюзлянилян нятижянин 
тящлили аид едилмялидир. 
Динамик гурулушда АИС-дя идаряетмя формаларынын тясир-
лилийинин цмуми жящятини ашаьыдакы дцстцр шяклиндя ифадя ет-
мяк олар: 
 154
;...1 nYB i == ...2 n ;Yi =  ;...1 nYj =  ;...1 nRR =   
;...2 nAj = ;...1 nKi =  ;...3 nY =  Y ;...3 nj =  i
Дцстурда B  - идаряетмянин тясирлилийинин мягсядли фóíк-
сийасыны (идаряетмя гярарларыны); 
nYi .  - мювжуд вязиййятин норматив учотуну вя гаршыда 
гойулмуш мягсядя наил олунмаг цчцн ещтийатлара олан тяля-
бат цзря идаряетмя гярарыны; 
nAj .  - тапшырылмыш ишлярин нормативляри ясасында мювжуд 
ещтийатларын (ишчи гцввяси, гурьулар, материаллар) тялябата 
уйьунлуьунун тящлилини; 
nPR.  - йериня йетирилмиш ишлярин оптимал програмынын фор-
малашмасыны (планлашма просесини); 
nK j .  - формалашмыш бизнес-планын йериня йетирилмя просе-
синя нязаряти вя тянзимлянмяни якс етдирир. 
Дцстурда индекслярин мащиййяти: 
1=i  - мювжуд вязиййятин учоту; 
2=i
3=i
 - тялябатын формалашмасынын учоту; 
 - нятижянин учоту; 
1=j  - ещтийатларын тялябата уйьунлуьунун тящлили; 
2=j  - бизнес-планын оптималлыьынын тящлили; 
3=j  - нятижянин тящлили; 
1=R  - бизнес-палынын формалашмасы; 
1=j  - нязарят вя тянзимлямя; 
1=n  - нормативин тяснифляшдирилмяси яламяти. 
Беляликля, информасийаларын автоматлашдырылмыш идаряетмя 
системиндя мцасир инкишафа малик учотун, тящлилин, планлаш-
манын, тянзимлянмянин, информасийа системинин вя идаряет-
мянин тясирлилийинин унверсал системинин формалашдырылмасынын 
динамик гурулушлу алгоритмик мясялялярин щялли автомат-
лашдырылмыш иш йерляринин эенишляндирилмясиня вя кцллц мигдарда 
вясаит сярфиня гянаятя, аналитик ишлярин сямярялилийинин даща да 
йцксялмяси иля нятижяляíÿæякдир. 
Гейд олундуьу кими, щал-щазырда аналитик мясяляляðин 
АИС-дя автоматлашдырылмыш-гейри мяркязляшмиш, комбиниляшди-
рилмиш вя мяркязляшмиш цсулларындан истифадя едилир. Гейримяр-
кязляшдирилмиш цсулда ЕС ЕЩМ-нин кичик моделинин орта вя 
бюйцк моделиндян (икинжи нювбя), мяркязляшмиш цсулда ися 
ЕС ЕЩМ-ин комплекс (комплекс игтисади, функсионал дяйяр 
вя игтисади-рийази) моделиндян (цчцнжц нювбя) истифадя олу-
нур. Щяр бир нювбядя истифадя едилян електрон щесаблама ма-
шынларынын техники-игтисади характеристикасыны 3.8.1. сайлы жядвял 
цзря нязярдян кечиряк. 
Щаçырда ЕС ЕЩМ-нин базасы ясасында даща йцксяк мящ-
сулдарлыьа малик щесаблама комплексè йарадылмышдыр. Онлар 
дахили вя харижи аналитик ишлярин автоматлашдырылмасынын сямя-
рялилийини там тямин едир. Щямин машынлар силсилясиня ВК-1010; 
ВК-2Р-33; ВК-2Р-35; ВК-2Р-45; ВК-2Р-50; ВК-2Р-60 вя 
с. аитдир. 
Игтисади информасийаларын автоматлашдырылмыш идаряетмя 
системляриндя ишлянмяси цчцн аналитик мясяляляр алтсистемин 
ясас блоку, йяни игтисади тящлил блоку цзря груплашдырыл 
малыдыр. Бу щалда комплекс игтисади тящлилин аналитик ал-
тсистем цзря мясяляляри блокунун тяркиби ашаьыдакылардан иба-
рят олмалыдыр: 
I. Ясас эюстярижилярин тящлили-онлара аитдир: 
1. Ясас эюстярижилярин истещсалын вя идаряетмянин игтисади 
сямярялилийинин йцксялдилмясиня тясиринин тящлили; 
 
 
  
 155
 156
Жядвял 3.8.1. 
 
ЕС ЕЩМ-ин моделинин биринжи, икинжи вя цчцнжц нювбяляринин техники-
игтисади характеристикасы 
Щесаблайыжы машынларын па-
раметрляри 
Мящсулдар-
лыьы санийядя 
млн. опера-
сийа 
Оператив 
йаддашын 
максимал 
тутуму 
Кбайт 
Каналларын 
сайы 
Моделин биринжи нювбяси    
ЕС – 1020 0,02 2,56 2 
ЕС – 1030 0,06 1024 3 
ЕС – 1050 0,51 1024 6-йа гядяр 
ЕС – 1021 0,04 640 2 
ЕС – 1040 0,38 1024 6-йа гядяр 
Моделин икинжи нювбяси    
ЕС – 1035 0,14-0,20 512 2 
ЕС – 1045 0,54-0,88 4000 4 
ЕС – 1055 0,45 2048 2 
ЕС – 1060 0,100 8192 3-6 
ЕС – 1061 1,2-2,0 8192 3 
ЕС – 1065 5,0 16324 7 
Моделин цчцнжц нювбяси    
ЕС – 1036 0,4 4060 4 
ЕС – 1046 1,3 8600 8 
ЕС – 1066 5-дян чох 18260 16 
 
2. Ясаслы тикинтинин ясас эюстярижиляринин тящлили; 
3. Ясас капиталдан истифадя эюстярижиляринин тящлили; 
4. Материал ещтийатларындан истифадянин ясас эюстярижиля-
ринин тящлили; 
5. Ямякдян истифадя вя ямяк щаггынын ясас эюстярижиля-
ринин тящлили; 
6. Мящсул истещсалы вя сатышынын ясас эюстярижиляринин тящ-
лили; 
7. Мящсулун майа дяйяринин ясас эюстярижиляринин тящлили; 
8. Мянфяятин вя рентабеллийин ясас эюстярижиляринин тящлили; 
 157
9. Игтисади стимуллашдырманын сямярялилийинин ясас эюстя-
рижиляринин тящлили; 
10. Малиййя вязиййятинин ясас эюстярижиляринин тящлили. 
II. Истещсалын вя идаряетмянин сямярялилийинин йцксялдил-
мясинин тящлили: 
1. Истещсалын тяшкилинин тящлили; 
2. Истещсалын техники сявиййясинин тящлили; 
3. Истещсалын тяшкилаты-техники сявиййясинин сямярялилийинин 
тящлили; 
4. Норма вя нормативлярин мцтяряггилийинин тящлили; 
5. Идаряетмянин тяшкилинин тящлили; 
6. Идаряетмянин сямярялилийинин тящлили. 
III. Ясаслы тикинтинин тящлили: 
1. Ясас капиталын вя истещсал эцжляринин истифадяйя верил-
мяси планынын (щяжм, кейфиййят вя вахтында) йериня йетирилмя-
синин тящлили; 
2. Капитал гойулушу планынын йериня йетирилмясинин вя 
гуртармамыш тикинтилярин вязиййятинин тящлили; 
3. Капитал гойулушунун вя ясаслы тикинтийя мясарифлярин 
малиййяляшмя мянбяляринин тящлили; 
4. Капитал гойулушунун сямярялилийинин тящлили. 
IV. Ясас капталын тящлили: 
1. Ясас капиталын мювжудлуьунун вя тяркибинин тящлили; 
2. Ясас капиталын вязиййятинин вя щярякятинин тящлили; 
3. Фондвериминин вя онун мящсул истещсалынын щяжминя 
тясиринин тящлили; 
4. Машын вя гурьулардан истифадянин тящлили. 
V. Материал ещтийатларынын тящлили: 
1. Материал-техники тяжщизат планынын йериня йетирилмяси-
нин тящлили; 
2. Материал ресурсларынын мювжудлуьунун тящлили; 
3. Материал ещтийатларындан истифадянин тящлили. 
VI. Ямяйин вя ямяк щаггынын тящлили: 
 158
1. Субйектин ишчи гцввяси иля тяминин, кадрларын щярякяти 
вя гурулушунун тящлили; 
2. Ямяк мящсулдарлыьынын вя онун мящсул истещсалынын 
щяжминя тясиринин тящлили; 
3. Иш вахты фондундан истифадянин тящлили; 
4. Ямяк щаггы фондундан истифадянин вя ямяк мящсул-
дарлыьы иля ямяк щаггынын артым темпляринин тящлили.  
VII. Мящсул истещсалы вя сатышынын тящлили: 
1. Мящсул истещсалы щяжминин тящлили; 
2. Мящсулун чешидляри вя гурулушу цзря бизнес-планын 
йериня йетирилмя сявиййясинин тящлили; 
3. Истещсал эцæляриндян истифадянин тящлили; 
4. Мящсулун кейфиййятинин тящлили; 
5. Мящсул истещсалынын ащянэдарлыьынын тящлили; 
6. Мящсул сатышынын щяжминин, ащянэдарлыьынын вя онла-
рын артырылмасы ещтийатларынын тящлили. 
VIII. Мящсулун майа дяйяринин тящлили: 
1. Мцщцм мялумат нювляринин майа дяйяринин тящлили; 
2. Калкулйасийа маддяляри цзря сатылмыш мящсулун майа 
дяйяринин тящлили; 
3. Ямтяялик мящсулун бир манатына мясарифлярин тящлили; 
4. Сатылмыш мящсулун бир манатына мясарифлярин тящлили; 
5. Истещсала мясариф сìåòàëàðûíäàí итсифадянин тящлили. 
IХ. Эялирлярин вя рентабеллийин тящлили: 
1. Ямтяялик мящсулун сатышындан дахил олан эялирлярин 
тящлили; 
2. Мящсул истещсалынын рентабеллийинин тящлили; 
3. Субйектин цмуми рентабеллийинин тящлили; 
4. Йериня йетирилмиш иш вя хидмятлярин рентабеллийинин тящ-
лили. 
Х. Мадди-мараьын сямярялилийинин тящлили: 
1. Мадди-мараг фондунун йарадылмасынын тящлили; 
2. Мадди-мараг фондундан истифадяннин тящлили; 
3. Мадди-мараьын сямярялилийинин тящлили. 
 159
ХI. Малиййя вязиййятинин тящлили: 
1. Бизнес-малиййя планынын йериня йетирилмясинин, мянфя-
ятин бюлцшдцрцлмясинин, бцджя иля гаршылыглы ялагялярин тящлили; 
2. Дювриййя капиталынын мювжудлуьунун вя истифадясинин 
тящлили; 
3. Дювриййя капиталынын дювр сцрятинин тящлили; 
4. Банк кредитляриндян истифадянин тящлили; 
5. Субйектин юдямягабилиййятинин тящлили; 
6. Субйектин малиййя сабитлийинин тящлили. 
ХII. Субйектин фяалиййятиня цмумиляшдирилмиш гиймятин 
верилмяси: 
1. Субйектин фяалиййятинин нятижяляримнин тящлили вя гий-
мятляндирилмяси; 
2. Субйектин айры-айры истещсал бюлмяляринин фяалиййятинин 
нятижяляринин тящлили вя гиймятляндирилмяси; 
3. Субйектин коммерсийа фяалиййятинин тящлили вя гиймят-
ляндирилмяси. 
ХIII. Тясяррцфат-малиййя фяалиййятиндян эюзлянилян няти-
жялярин тящлили: 
1. Истифадячилярин сифаришиня ясасян алтсистемдя амиллярин 
мащиййятинин вя тятбиг олунан рийази методларын, електрон 
машын системляринин нятижяляринин прогнозлашдырылмасы. 
ХIV. Бизнес-планын вя оператив гярарларын лайищяляринин 
оптималлыьынын вя обйективлийинин тящлили: 
1. Материалларла тяжщизатын тящлили; 
2. Ишчи гцввяси иля тяминатын тящлили; 
3. Гурьуларла тяжщизатын тящлили; 
4. Ялавя тапшырыгларын йериня йетирилмясинин субйектин 
ясас фяалиййятиня тясиринин тящлили; 
5. Истещсалын ащянэдарлыьынын нятижяйя тясиринин тящлили. 
Игтисади информасийаларын автоматлашдырылмыш идаряетмя 
системиндя ишлянмясинин бцтцн форма вя нювляринин мейары 
(ясас эюсярижиси) вахта гянаятля юлчцлмялидир. Щямин мейары 
мцяййян едян эюстярижиляр – мялуматларын ишлянмяси вахтына 
 160
гянаят; мялуматларын ишлянмясиня вясаит сярфинин минималлаш-
дырылмасы; мялуматларын ишлянмясинин тяжилилийи вя нювбялилийи; 
мялуматларын ишлянмясиня ямяк сярфинин минималлашды-
рылмасындан ибарятдир. 
 
 161
IV ФЯСИЛ 
 
ИГТИСАДИ ТЯЩЛИЛИН НЮВЛЯРИ ВЯ БАЗАР 
МЦНАСИБЯТИНЯ КЕЧИД ШЯРАИТИНДЯ ОНЛАРЫН ХАРАКТЕРИК 
ХЦСУСИЙЙЯТЛЯРИ 
 
4.1. Игтисади тящлилин нювляринин тяснифатû 
 
Игтисади ядябиййатларда тясяррцфат фяалиййятинин тящлили – 
сащя, вахт, мякан, кечирилмя мцддяти, тядгигат методу, 
обйектин там ящатя олунмасы, програмын мязмуну, тящлил-
дян истифадя едянляр вя с. яламятляриня эюря тяснифляшдирилир. 
Игтисади тящлили нювляриня эюря елми ясасларла тяснифляшдир-
мяйи бажаран щяр бир мцтяхяссис аналитик тядгигатлары апар-
маг вя онун нятижялярини тяжрцбядя истифадя етмяк цзря щяртя-
ряфли имканлара малик бир мцтяхяссис щесаб едиля биляр. Гейд 
етмяк лазымдыр ки, игтисади тящлилин нювц истещсалын идаря едил-
мяси просесиндя щяйата кечирилян аналитик ишлярин нязяри вя пра-
тики ясасыны тяшкил едир. Лакин тящлилин щяр бир нювц вя формасы 
мязмунуна, тяшкили вя апарылма методикасына эюря диэярин-
дян фярглянир. Мювзунун юйрянилмяси заманы нязяря алмаг 
лазымдыр ки, базар игтисадиййатына кечид шяраити дахили идаряет-
мя вя харижи малиййя тящлилинин дифференсиаллашмасы тяляб етдийи 
цчцн онларын щяр биринин характерик хцсусиййятляриня, гаршыла-
рында дуран вязифяляриня вя апарылма методларына хцсуси диг-
гят йетирилмялидир. Бу ондан иряли эялир ки, щазырда игтисадиййа-
тыны базар мцнасибятляри цзяриндя гуран юлкялярдя игтисади 
тящлили мцщасибат уочту цзря олдуьу кими ики ясас тяркиб щис-
сяйя – малиййя вя идаряетмя (истещсалат) тящлилиня бюлцнцр. Бу 
жцр бюлэцнцн ясас мейары игтисади тящлилин нятижяляриндян исти-
фадя едянляр щесаб едилир. 
Малиййя тящлили щяр бир щцгуги, о жцмлядян мцяссисяйя 
мцнасибятиня эюря кянар шяхслярин – менеджерлярин, тясисчиля-
рин, кредиторларын, малиййя, верэи органларынын вя с. истифадя 
едя биляжяйи тящлилин нятижяляринин щазырланмасы просесини юзц-
 162
ндя якс етдирир. Беля ки, щяр бир тяряф юзц цчцн ялверишли исти-
гамятдя мцяссисянин ишинин вязиййятини якс етдирмякдя ма-
раглыдыр. Буна эюря тяряфлярин мараьы тяжрцбяви олараг бцтцн 
юлкялярдя ганунла тянзимлянир. 
Мцяссися вя бирликлярдя кянара ютцрцлмяси нязярдя туту-
лан малиййя тящлили иля йанашы истещсалат, йахуд мясряфлярин тящ-
лили адланан идаряетмя тящлили äя апарылыр. Идаряетмя тящлили ис-
тещсалат-коммерсийа фяалиййятинин планлашдырылмасы вя нязаря-
тин апарылмасы цчцн менеджеря лазым олан информасийаларын 
щазырланмасы просесини юзцндя бирляшдирир. 
Базар мцнасибятляри эенишляндикжя яняняви учот, тящлил, 
планлашдырма, нормалашдырма вя нязарят методларыны, инфор-
масийаларын ишлянмяси, цмумиляшдирилмяси вя алынмасы бахы-
мындан ващид системдя бирляшдирмяк вя онун ясасында идаря-
етмя гярары гябул етмяк зяруриййяти мейдана чыхыр. Бу просе-
син обйектиâ фяалиййят эюстярмяси вя реал амиллярин тясири алтын-
да инкшафы, идаряетмя функсийасынын дяйишмяси игтисади тящлилин 
апарылма нювляриня хцсуси диггят йетирилмясини тяляб едир. 
Идаряетмя функсийасы идаряетмя фяалиййятинин хцсуси 
нювц, мящсулудур. Идаряетмя функсийасы цмуми вя спесифик 
хцсусиййятляриня эюря тяснифляшдирилир. Цмуми вя йа ясас фун-
ксийа идаряетмя просесинин юзцнцн мащиййятини якс етдирдийи 
щалда, спесифик функсийа идаряетмянин мцхтялиф обйектлярини 
вя онларын хцсусиййятлярини якс етдирир. Щяр ики функсийанын 
гаршылыглы ялагяси ондадыр ки, цмуми функсийа юзц-юзлцйцндя 
идаряетмянин обйектлярини нязяря алмадан фяалиййят эюстяря 
билмядийи кими, хцсуси функсийа да цмуми вя йа ясас фун-
ксийаны нязяря алмадан фяалиййят эюстяря билмяз. Идаряетмя 
функсийаларынын бу жцр гаршылыглы ялагялилийи вя бири-бирини та-
мамламасы игтисади тящлилин нювляриня дя (истифадя едилмя 
хцсусиййятляриндяки фяргляриня бахмайараг) аиддир. 
Тясяррцфат фяалиййяти тящлилинин айры-айры нювляри вя онларын 
истещсал, тяжщизат, тижарят вя истещсал сащяляриндя истифадя едил-
мяси барядя тящлилин принсипляри мцасир шяраитдя, халг тясяррц-
 163
фатынын йцксяк сцрятля инкишаф етдирилмясинин даща зярури ол-
дуьу мярщялясиндя мцщцм ящямиййят кясб етмякдядир. Õалг 
тясяррцфатынын бцтцн сащяляринин йцксяк сцрятля инкишафыны тя-
мин едя билян диэяр елмляр кими тясяррцфат фяалиййятинин тящлили 
вя онун айры-айры нювляри дя инкишаф едир, эенишлянир вя дур-
мадан тякмилляшир. 
Елми-техники тярягги, тясяррцфат механизминин тякмилляш-
дирилмяси, истещсалын дурмадан интенсивляшдирилмяси, сянайе 
мцяссисяляри вя еляжя дя халг тясяррцфатынын башга сащяляриня 
мянсуб олан мцяссися вя бирликлярин тясяррцфат фяалиййятинин 
сон нятижяляря эюря гиймятляндирилмяси, ижтимаи истещсалын 
дурмадан инкишаф етдирилмясиня вя игтисади сямярялилийин даща 
да йцксялдилмясиня йюнялдилмялидир. Бу кими вязифялярин лайи-
гинжя йериня йетирилмяси тясяррцфат фяалиййятинин тящлили елминин 
дя гаршысында мцщцм тялябляр гойур. Она эюря дя тясяррцфат 
фяалиййятинин щал-щазырда истифадя олунан нювляри вя цсуллары 
барядя там тясяввцря малик олмаг цчцн онларын нювляринин 
нязяри ясасларынын ятрафлы юйрянилмяси мцщцм ящямиййят кясб 
едир. 
Тясяррцфат фяалиййятинин тящлили нювляринин нязяри ясаслары 
барядя дцзэцн тясяввцря малик олмадан мцяссисянин малий-
йя-тясяррцфат фяалиййяти тящлилинин щансы нювцндян истифадя едил-
мясинин мягсядяуйьун олмасыны да дцзэцн тяйин етмяк ол-
маз. Беля ки, мцяссисянин тясяррцфат фяалиййятинин хцсусиййя-
тиндян, истещсалын характери вя мигйасындан асылы олараг тясяр-
рцфат фяалиййятинин тящлили просесиндя онун щансы нювцндян 
истифадя олунмасы, башга сюзля десяк, тящлилин нювцнцн 
дцзэцн сечилмяси, мцяссисядя дахили ещтийатларын даща дягиг 
вя щяртяряфли ашкар едилмясиндя мцщцм рол ойнайыр.  
Мцяссисялярин тясяррцфат фяалиййятинин тящлили тяжрцбясиня 
ясасян демяк олар ки, игтисади тящлилин бир сыра нювляриндян ис-
тифадя олунур. Тясярцрфат фяалиййятинин тящлилиндя истифадя олу-
нан тящлил нювляри юзцнцн истифадя едилмя хцсусиййятляриндян 
 164
асылы олараг бир-бириндян бир сыра яламятляриня эюря фярглянир. 
Бу яламятляр ясасян ашаьыдакылардан ибарятдир: 
− тящлил едилмя обйектиня эюря; 
− субйектя, йяни ким тяряфиндян тящлил едилмясиня эюря; 
− мягсядиня, йяни ня цчцн тящлил едилдийиня эюря; 
− мязмунуна эюря; 
− тящлил едилян вя юйрянилян обйектин ящатя едилмя ся-
виййясиня эюря; 
− тящлилин апарылмасы планында нязярдя тутулан дювря 
нисбятян фактики апарылма вахтына эюря; 
− тящлилдян ялдя едилян нятижялярин рясмиййятя салынмасы-
на вя ямяли тядбирляр программасынын щазырланмасына эюря. 
Мцяссися вя истещсал бирликляринин малиййя-тясяррцфат фяа-
лиййяти игтисади тящлилин обйекти щесаб олунур. Лакин мцяссися-
нин вя йа бирлийин тясяррцфат фяалиййяти онларын тяркибиня дахил 
олан айры-айры бюлмялярин, сехлярин вя бригадаларын ишиня ясас-
ландыьы цчцн тясяррцфат фяалиййяти тящлилинин сонракы мярщяляля-
риндя бу бюлмялярин фяалиййяти дя онун обйектиня чеврилир. 
Тясяррцфат механизминин тякмилляшдирилдийи мцасир шяра-
итдя бцтцн истещсал вя тясяррцфат бирликляриндя идаряетмянин 
елми сявиййясинин дурмадан йцксялдилмяси планлашдырма ор-
ганларында, мадди-техники тяжщизат, истещсал сатыш просеслярин-
дя, тясяррцфат-малиййя нятижяляринин юйрянилмяси вя гиймят-
ляндирилмяси вя еляжя дя айры-айры сащяляр цзяриндя нязарятин 
тямин олунмасы щяр шейдян яввял аналитик ишлярин эенишлянди-
рилмяси вя инкишаф етдирилмясини тяляб едир. Тясяррцфат фяалиййяти 
тящлилинин юзцнямяхсус методунун вя методолоэийасынын иш-
ляниб щазырланмасы вя онун ардыжыл олараг тякмилляшдирилмяси 
мцасир дюврдя идаряетмянин гаршысына гойулан тялябляря 
уйьун олараг игтисади тящлилин –нювляринин елми жящятдян ясас-
ландырылмыш тяснифаты олмасыны тяляб едир. Бунунла да игтисади 
тящлилин нювляринин тяснифаты идаряетмянин ясас функсийалары 
цзря тяснифатына ясасланараг онун щяр шейдян яввял бцтцн 
 165
мязмуну вя обйектляринин характерини юйрянир вя юзцндя якс 
етдирир. 
Мцяссисялярин тясяррцфат-малиййя фяалиййятинин щярòяряфли 
вя дяриндян юйрянилмяси вя гиймятляндирилмясиндя истещсалын 
характериндян асылы олараг тясяррцфат фяалиййяти тящлилилинин бир 
сыра нювляриндян истифадя олунур. Тясяррцфат фяалиййяти тящлили-
нин бу нювляринин тятбиг олунма мягсядиндян, мязму-
нундан асылы олараг тяснифаты вардыр. Щямин тяснифата игтисади 
тящлилин ашаьыдакы нювлярини аид етмяк олар: 
1. Малиййя игтисади тящлил; 
2. Мцгайисяли игтисади тящлил; 
3. Оператив игтисади тящлил; 
4. Жари (ретроспектив) тящлил; 
5. Техники-иигтисади тящлил; 
6. Там (комплекс) игтисади тящлил; 
7. Тематик игтисади тящлил (гисмян); 
8. Сечмя йолла игтисади тящлил; 
9. Габагжадан игтисади тящлил; 
10. Сонрадан игтисади тящлил; 
11. Перспектив игтисади тящлил; 
12. Амилли вя йа чохамилли (регресийалы) тящлил; 
13. Функсионал-дяйяр тящлил; 
14. Мцяссисялярарасы мцгайисяли игтисади тящлил; 
15. Тясяррцфатдахили игтисади тящлил. 
Тясяррцфат фяалиййяти тящлилинин айры-айры нювляри юзляринин 
апарылма методуна, тядгигат цсулларына, мязмунуна вя вя-
зифяляриня эюря бир-бири иля гаршылыглы ялагядя олмагла бярабяр, 
ейни заманда бир-бириндян кюклц сурятдя фярглянирляр. 
 
 
 
 
 
 
 166
4.2. Малиййя вя мцгайисяли игтисади тящлилин характерик 
хцсусиййятляри 
 
Малиййя игтисади тящлил. Ямтяя-пул мцнасибятляринин фяа-
лиййт эюстярдийи бир шяраитдя мцяссисянин тясяррцфат фяалиййя-
тинин планлашдырылмасы вя онун нятижяляринин гиймятлян-
дирилмясиндя ясас игтисади эюстярижи мящсул сатышынын щяжми 
(нязярдя тутулан бцтцн чешидляр цзря), ямяк мящсулдарлыьы, 
ямяк тутуму, материал тутуму, фондверими, мящсулун майа 
дяйяри, дювриййя вясаитинин дювр сцряти, мянфяят, рентабеллик 
вя башга бу кими игтисади эюстярижиляр щесаб едилир. 
Бу эюстярижилярин мцяййян едилмяси, юйрянилмяси вя гий-
мятляндирилмяси малиййя-игтисади тящлилин мязмунуну тяшкил 
едир ки, бу да бюйцк халг тясяррцфаты ящямиййяти кясб едир. 
Малиййя игтисади тящлил нювц ващид тясяррцфат фяалиййятинин 
игтисади тящлилинин ясас истигамятверижи ролуну ойнайыр. Òящли-
лин бу нювц мцяссисядя малиййя вязиййятини ящатя едян эюстя-
рижилярин мязмуну вя ящямиййятини ачыб эюстярян, онун истещ-
сал, сатыш, игтисади ялагялярини, щесаблашмалары вя башга игтиса-
ди эюстярижилярля гаршылыглы ялагяли сурятдя юйрянир. 
Базар мцнасибятляриня кечид шяраитиндя субйектлярин ис-
тещсал, коммерсийа, маркетинг вя саир сащялярдяки фяалиййяти-
нин нормал эедишатыны тямин едя биляжяк сявиййядя малиййя 
ещтийатларынын мювжудлуьу, онлардан мягсядйюнлц вя сямя-
ряли истифадя юн плана кечир. Демяли, индики шяраитдя субйектля-
рин малиййя вязиййятинин елми ясасларла тящлили малиййя ещтийат-
ларынын сямяряли идаряедилмясини зяруриййятя чевирир. Малиййя 
вязиййятинин тящлилинин малиййя тящлилинин тяркиб щиссяси ол-
дуьуну нязяря алсаг мцасир дюврдя икинжинин ролунун вя 
ящямиййятинин даща да йцксялдидийинин сцбута ещтийажы гал-
маз. Ейни заманда малиййя тящлили мянфяятин формалашмасы, 
бюлцшдцрцлмяси вя ондан истифадянин, майа дяйяри эюстярижи-
ляринин вя идаряетмяйя даща чох зярури олан диэяр игтисади вя 
тяшкилаты мясялялярин тящлилини дя ящатя едир. 
 167
Малиййя вязиййяти субйектлярин истещсал, коммерсийа, 
маркетинг вя малиййя фяалиййятинин нятижяляриндян, субйектин 
малиййяси ися онун малиййя вязиййятинин тящлилиня олан ещтийа-
жда артыр. Малиййя вязиййятинин тящлили малиййя тящлилинин тяркиб 
щиссяси олдуьундан, бунлар гаршылыглы ялагяли сурятдя фяалиййят 
эюстярирляр. Беля ки, мцяссисянин пул вясаити чатышмадыгда (пул 
вясаитинин щярякятинин тящлили малиййя тящлилинин ясас обйекти-
дир) онун юдяìÿ габилиййяти зяифляйир, истещсалын, йериня йети-
рилмиш иш вя хидмятлярин щяжми азалыр. Ейни заманда фасилясиз, 
йцксяк кейфиййятдя мящсул бурахылышы вя с. реаллашдырылмасы 
пул эялирляринин артырылмасыны вя еляжя дя субйектин малиййя 
вязиййятинин йахшылашдырылмасыны тямин едир. 
Малиййя тящлили иля малиййя вязиййятинин тящлилинин инфор-
масийа мянбяляриндя дя мцяййян охшарлыг вардыр. Беля ки, 
малиййя тящлилиндя малиййя щесабатлары иля йанашы, мцщасибат 
щесабаты формаларындан вя учот регистрляриндя формалашан ин-
формасийалардан истифадя едилдийи кими, малиййя вязиййятинин 
тящлилиндя дя малиййя вя мцщасибат щесабатларындан, щабеля 
малиййя тящлилинин нятижяляриндян истифадя едилир. Еля бу сябя-
бядян дя субйектлярин малиййя фяалиййяти малиййя ресурслары-
нын дахил олмасынын мцнтязямлийиня вя онлардан сямярли исти-
фадя едилмясиня, щесаблашма-кредит интизамынын эцжляндирил-
мясиня, хцсуси вя жялбедилмиш вясаитлярин стурктурунун тяк-
милляшдирилмясиня, юдяниш габилиййятинин йахшылашдырылмасы вя 
малиййя сабитлийинин тямин олунмасына йюнялдилмялидир. 
Гейд олунанларла бярабяр нязяря алмаг лазымдыр ки, ща-
зырда истифадя олунун информасийа мянбяляринин характери вя 
мязìуну малиййя игтисади тящлил йолу иля малиййя эюстярижиля-
риня тясир едян бцтцн амилляри вя онларын тясир дяряжясини (тех-
ника, технолоэийа, истещсалын тяшкили, мящсулун кейфиййяти, ма-
лиййя эюстярижиляринин динамикасы вя пландан кянарлашмалары 
вя бу кими башга эюстярижиляри) ялагяли суряòдя щяртяряфли юйря-
ниб гиймятляндирмяйя имкан вермир. Она эюря дя тясяррцфат 
фяалиййяти тящлилинин нювбяти мярщялясиндя даща дяриндян тящлил 
 168
ишинин апарылмасы тяляб олунур ки, бу да тясяррцфат фяалиййяти 
тящлилинин башга нювляри васитясиля щяйата кечирилир. 
Мцяссися вя бирликлярин щесабат мялуматларына ясасян тя-
сяррцфат-малиййя фяалиййятини вя бизнес-палн тапшырыгларынын 
йериня йетирилмясиня тясир едян айры-айры амилляри (техника, тех-
нолоэийа, истещсалын тяшкили, ихтисаслашма, тямяркцзляшмя, ин-
тенсивляшдирмя, механикляшдирмя, автоматлашдырма вя с.), бу 
амиллярин тясир дяряжясини щесабламадан цмуми эюстярижиляр 
цзря тящлил апарыб дцзэцн нятижя чыхармаг мцмкцн дейилдир. 
Мцгайисяли игтисади тящлил. Тясяррцфат фяалиййятинин тящлили 
тяжрцбясиндя ян чох ситифадя олунан тящлилин галан башга нюв-
ляри цчцн башланьыж вя эириш мярщяляси сайылан мцгайисяли игти-
сади тящлил нювцдцр. 
Тящлилин бу нювцнцн ясас мащиййяти дяриндян вя ардыжыл 
олараг юйрянилян эюстярижилярин щям мцясисянин фяалиййятинин 
фактики эюстярижиляри иля кечмиш иллярин эюстярижиляри вя щям дя 
ейни иш шяраитиндя ишляйян, истещсал технолоэийасы вя игтисади, 
тябии шяраити, еляжя дя истещсал едилян мящсулун характери ейни 
олан мцяссисялярин эюстярижиляри иля, габагжыл мцяссисялярин 
мцвафиг эюстярижиляри иля мцгайися едилмякля юйрянилмяси вя 
ялдя едилян нятижялярин гиймятляндирилмясиндян ибарятдир. 
Мцгайисяли игтисади тящлилин характерик хцсусиййятляриндян бири 
дя мцяссисянин айры-айры сехляринин ишиня даир эюстярижилярин 
системдахили орта эюстярижилярля, елм вя техники жящятдян ясас-
ландырылмыш нормаларла вя башга норматив эюстярижиляр иля 
мцгайися едилмякля онларын фяалиййятинин юйрянилмясидир. 
Мцгайисяли игтисади тящлил тясяррцфат фяалиййяти тящлилилинин баш-
га нювляриндян ясасян гейд олунан яламятляриня эюря фяргля-
нир. Субйектлярин ишинин мцгайисяли игтисади тящлилинин ясас 
мязмуну апарылан тядгигатын мягсяди вя обйекти иля 
мцяййян едилир. Тящлилин бу нювцнцн ясас обйекти субйектля-
рин вя онларын дахили бюлмяляринин истещсал, коммерсийа, мар-
кетинг, малиййя вя саир фяалиййятинин нятижяляри щесаб олунур. 
 169
Субйектлярин малиййя-тясяррцфат фяалиййяти эюстярижиляринин 
мцгайисяли тящлили заманы ясасян –охшар просес вя щадисяляр, 
ейни шяраитдя ишляйян мцяссися, бирлик вя тяшкилатларын, онларын 
дахили бюлмяляринин эюстярижиляри, ямяк вя онун тяшкилинин тех-
ника вя технолоэийасы, истещсал вя онун тяшкилини характеризя 
едян ейни юлчцлц, ейни параметирли ямяк мящсулдарлыьы, истещ-
сал эцжц, материлверими, фондверими, ямяктутуму, капиталту-
туму, мящсул, иш вя хидмятлярин майа дяйяри вя саир кими эю-
стярижиляр бири-бириля мцгайися олунур вя онларын аралараныдакы 
фяргляр мцяййян едилир. 
Тящлилин бу нювцнцн щяйата кечирилмяси просесиндя ейни 
эюстярижиляр арасында мцяййян едилмиш мцщцм фяргляр вя щя-
мин фярглярин сябябляринин субйектлярдян асылы олуб-олмамасы 
мцяййян едилмякля онларын щяр биринин нятижя эюстярижиляриня 
тясири вя фяалиййятин игтисади сямярялилийинин йцксялдилмясиндя-
ки ролу вя ящямиййяти ашкар едилир. 
Цмумиййятля тяжрцбядя мцгайисяли игтисади тящлил ашаьы-
дакы мярщялляр цзря щяйата кечирилир. 
Биринжи мярщялядя юйрянилян субйект вя тящлил обйектляри 
мцяййян едилир. 
Икинжи мярщялядя – цмуми обйект цзря информасийалар 
топланыр вя ишлянир. 
Цчцнжц мярщялядя – тящлил обйектляри вя онларын игтисади 
эюстярижиляри мцгайисяйя эялян шякиля салыныр. 
Дюрдцнжц мярщялядя – эюстярижиляр мцгайися йолу иля тящ-
лил едилир вя ялдя олунмуш нятижяляр гиймятляндирилир. 
Бешинжи мярщялядя – мцгайисяли игтисади тящлилин нятижяляри 
цмумиляшдирилир вя фяалиййятин игтисади сямярялилийинин даща да 
йцксялдилмяси цчцн тяклифляр пакети щазырланыр. 
Мцгайисяли игтисади тящлилин методикасы, вязифяляри, ящатя 
етдийи тядгигат обйектляринин сайы, онун щарада, кимляр тяря-
финдян вя ня мягсядля апарылмасы иля ялагядар олараг 
мцяййян едилир. 
 170
Тящлилин бу нювц цчцн сечилян субйектляр яксяр щалларда 
истещсал етдикляри мящсулун, йериня йетирдикляри иш вя хидмятля-
рин щяжми эюстярижиляринин яламятляриня эюря груплашдырылырлар. 
Чцнки щяр бир субйектин бюйцк вя кичиклийи юз яксини онун 
истещсал етдийи мящсулун, йериня йетирдийи иш вя хидмятлярин 
щяжминдя тапыр. Ейни заманда субйектин ясас эюстярижиляри 
олан ишчи гцввясинин, ясас вя дювриййя капиталынын щяжминдя 
истещсал едилмиш цмуми вя ямтяялик мящсулун, йериня йетирил-
миш иш вя хидмятлярин щяжминдян асылыдыр. 
Мцгайисяли тящлил нювцндя гаршыйа гойулмуш мягсяд вя 
вязифялярдян асылы олараг мцгайися цчцн лазым олан информа-
сийа мянбяляри сечилир вя мцяййян едилир. Тящлилин бу нювц 
цчцн биринжи нювбядя информасийа мянбяляринин ашаьыдаêы 
ардыжыллыгла сечилмяси даща мягсядя уйьундур: 
− ишчи гцввяси иля тямин олунма; 
− субйектин истещсал эцжц; 
− техника вя енеръи иля силащланма; 
− субйектин ихтисаслашма сявиййяси; 
− мящсул, иш вя хидмятляр ващидинин материал, ямяк, ме-
тал вя с. тутуму; 
− ясас вя дювриййя капиталлары иля тямин олунма сявиййя-
си. 
Икинжи дяряжяли вя йахуд икинжи нювбядя истифадя олунан 
информасийа мянбяляринин эюстярижилярини биринжи нювбядя исти-
фадя олунан эюстярижилярля мцгайисяйя эялян шякиля салмаг ла-
зымдыр. Щямин эюстярижиляря ямяк мящсулдарлыьыны, мящсул, иш 
вя хидмятляр ващидинин майа дяйярини, ямяк щаггы фондуну 
вя с. аид етмяк олар. 
Йахурады гейд олунан шяртляр вя информасийаларын техники 
жящятдян тяшкили сявиййясини юзцндя якс етдирян ясас эюстярижи-
ляр – истещсал ещтийатларындан истифадя эюстярижиляри, мящсулун, 
йериня йетирилмиш иш вя хидмятлярин щяжми, гурулушу вя кей-
фиййяти, майа дяйяри, рентабеллик, малиййя нятижяляри, малиййя 
вязиййяти мцгайисяли шякилдя тящлил едилир. 
 171
Гейд олунан эюстярижилярин субйект тяряфиндян йцксялдил-
мяси вя йа йахшылашдырылмасы сявиййяси тяшкилатын сянайе техни-
ки-малиййя планынын тяртиб едилмясиндя нязяря алыныр. Тящлилин 
мцгайися цсулу щаггыда дярслийин 2-жи фяслинин 3-жц парагра-
фында эениш сющбят апарылдыьы цчцн онун мцгайисяли тящлил 
нювц иля охшар ялагялярини нязяря алараг бурада щямин мяся-
ляйя ятрафлы изащат верилмясиня ещтийаж дуймуруг. 
 
4.3. Оператив игтисади тящлилин характерик хцсусиййятляри 
 
Оператив игтисади тящлил тясяррцфат фяалиййяти тящлилинин 
бцтцн галан нювляриндян ямяли сурятдя фярглянир. Мясялян, 
мцгайисяли тящлилдян, перспектив, габагжадан тящлилдян, там 
вя тематик вя йа вахташыры игтисади тящлил нювляриндян фяргли 
олараг мцяссисянин илк учот мялуматларына (оператив-техники, 
мцщасибат вя статистик) башлыжа олараг жанлы инсан мцшащидя-
ляриня, ишчилярля апарылан сющбятляря ясасланыр. Бу, дюврц мящ-
сул бурахылышы планларынын йериня йетирилмяси, кейфиййятин ашаьы 
дцшмяси, эцндялик, саатлыг тапшырыгларын йериня йетирилмямяси 
вя диэяр нюгсан вя чатышмамазлыгларын сябяблярини юйрян-
мяйя, дахили ещтийат мянбялярини даща вахтында вя дцзэцн 
ашкар етмяйя, план тапшырыгларынын йериня йетирилмясини тямин 
едян оператив тядбирляр програмы щазырламаьа имкан верир. 
Игтисади тящлилин бу нювцндян бир гайда олараг истещсал 
просеси баша чатдыгжа вя йа билаваситя истещсал просесинин эе-
дишаты заманы эениш истифадя едилир. Гейд олундуьу кими, опе-
ратив тящлил илк учот (опреатив-техники, мцщасибат вя статистика) 
мялуматларына, истещсал просесиня ардыжыл мцшащидялярин вя 
ишчилярля апарылан сющбятлярин нятижяляриня ясасланыр. Бунун 
нятижясидир ки, истещсал вя тядавцл просесиндя баш вермиш нюг-
санлар, онларын сябябкарлары, бу вя йа диэяр просесäя ишин хей-
риня дяйишилмяси лаçым эялян ямялиййатлары, ашкар едилмиш ещ-
тийатларын истифадяйя жялб олунма имканлары мцяййян едилир. 
 172
Опåратив игтисади тящлил мцяссисядахили бюлмялярдя даща 
йцксяк сямяря верир. Беля ки, щямин бюлмяляр артыг тясяррц-
фатдахили щесаблашмалара малик олдуглары цчцн онларын кол-
лективляри вя рящбярляри йол верилмиш нюгсанларын, чатыш-
мамазлыгларын вахтында арадан галдырылмасына вя ещтийатла-
рын истифадяйя жялб олунмасында даща чох марагланырдылар. 
Диэяр тяряфдян о, даими олараг чатышмамазлыглары арадан 
галдырмаг вя ишин нятижялярини гиймятляндирмяйя имкан вер-
дийи цчцн дахили коммерсийа щесабынын мющ-
кямляндирилмясиня сябяб олур. 
Цмумиййятля оператив игтисади тящлил мцяссисянин кя-
миййят вя кейфиййят эюстярижиляриня эюря бизнес-пландан кя-
нарлашмалары, щямин эюстярижиляр цзря кянарлашмалара бу вя 
йа диэяр амилин тясир дяряжясини, айры-айры амиллярин вя сябяб-
карларын йол верилмиш нюгсан вя чатышмамазлыглардакы пайыны 
мцяййян етмяйя, мянфи жящятлярин арадан тяжили галдырылмасы 
вя габагжыл тяжрцбядян истифадя цзря тядбирлярин щазырланма-
сындан ибарятдир. 
Оператив игтисади тящлил щяфтялик, щятта беля эцндялик ишля-
рин нятижяляриня йекун вурмаг, мцяссися вя онун айры-айры 
бюлмяляриндя чалышан коллективлярин ишиня гиймят вермякдя 
мцщцм рол ойнайыр. Беля тящлил эцндялик иш нормаларынын йе-
риня йетирилмяси сявиййясини вя коллектив цзвляринин она олан 
мараьыны хейли йцксялдир. 
Оператив игтисади тящлил ишиня даща чох мцхтялиф пешя са-
щибляринин жялб едилмяси онун юзцнямяхсус хцсусиййятля-
риндян биридир. Мясялян, билаваситя истещсал просесиндя иштирак 
едян мцщяндис, технолог, нормалашдырыжы, игтисадчы, мцщасиб, 
сех усталары, щятта фящляляр тяряфиндян оператив тящлил апарылды-
гда эцндялик вя нювбялик план тапшырыгларынын йериня йетирил-
мяси вязиййятини юйрянмякля йанашы, планын эери галмасынын, 
ишдя олан нюгсан вя чатышмамазлыглары дярщал арадан галдыр-
маг цчцн тяжили тядбирляр эюрмяк имканы ялдя едилир. Демяли, 
 173
опеартив игтисади тящлил коллективин бцтцн цзвляринин истещсалын 
идаря олунмасына эениш жялб едилмясини тямин едир. 
Кянд тясяррцфаты мцяссисяляриндя мювсцми ишлярин гызьын 
вахтларында оператив игтисади тящлил даща бюйцк ящямиййят 
кясб едир. Мясялян, йерли тябии-иглим шяраитèíя уйьун олараг 
нисбятян гыса мцддятдя ижра едилмяси тяляб олунан шумалама, 
тохум сяпини, тярявяз якини, жярэялярарасы бежярмя, сяпин га-
баьы вя сяпиндян сонра битки якини сащяляриня эцбря верилмяси, 
мящсул йыьымы, йем тядарцкц, йун гырхымы вя и.а. цзря ишлярин 
йериня йетирилмясиня эцндялик нязарят оператив тящлил мялумат-
ларына ясасян щяйата кечирилир. 
Цмумиййятля сянайедя, кянд тясяррцфатында, тикинтидя вя 
халг тясяррцфатынын башга мадди истещсал сащяляриндя бцтцн 
технолоъи тядбирлярин вахтында вя йцксяк кейфиййятля йериня 
йетирилмясиня нязарят оператив игтисади тящлил апармагла йериня 
йетирилир. 
Тясяррцфатларын юзцнц малиййяляшдирмя просесинин инкиша-
фы онун мигйасларынын сех, áригада, айры-айры иш йерляриня гя-
дяр эенишлянмяси, мцяссисядя игтисади ишлярин тякмилляшдирилмя-
си вя истещсалын игтисади сямярялилийинин йцксялдилмяси оператив 
игтисади тящлилин ролу вя ящямиййятини даща да артырыр. Опертиав 
игтисади тящлилин ясас вязифяси истещсал просесиндя эцн ярзиндя 
вя нювбя ярзиндя мящсул бурахылышы вя онун йола салынмасы 
цзря план тапшырыгларынын йериня йетирилмяси просесиндя баш 
вермиш нюгсан вя чатышмамазлыглары вахтында арадан галдыр-
маг вя дахили ещтийат мянбяляринин ашкара чыхарылмасы цзя-
риндя оператив нязаряти тямин етмякдян ибарятдир. 
Оператив игтисади тящлил машын вя механизмлярин, истещсал 
аваданлаыгларынын вя еляжя дя ишчилярин цзцрсцз сябяблярдян 
бош дайанмасынын ашкар едилмяси, кянд тясяррцфаты мящсуллары 
йыьымы вя дашынмасы дюврцндя мящсул иткисинин гаршысынын 
алынмасында мцщцм рол ойнайыр. 
Оператив тящлилин гаршысында ашаьыдакы ясас вязифяляр ду-
рур: 
 174
1. Мцяссися вя тясяррцфат бирлийи цзря цмумиликдя вя 
онун айры-айры бюлмяляриндя нювбя, эцн, сутка, щяфтя вя он 
эцндян чох олмайан мцддятлярдя кямиййят эюстярижиляри цзря 
илкин тапшырыгларын йериня йетирилмяси сявиййясини вя пландан 
кянарлашмалары мцяййян етмяк; 
2. Айры-айры эюстярижиляр цзря пландан кянарлашмалары, 
онлара тясир едян амилляри вя оналарын тясир дяряжясини 
мцяййян етмяк вя гйимятляндирмяк; 
3. Кянарлашмаларын конкрет сябяблярини, ишдя бурахылан 
нюгсанлара вя чатышмамазлыглара йол верян вя билаваситя 
тяãñèðкар олан шяхсляри мцяййян етмяк; 
4. Истещсал просесиня мянфи тясир эюстярян сябяблярин 
арадан галдырылмасы цчцн тяжили тядбирляр програмы щазырла-
маг вя онун щяйата кечирилмяси йолларыны эюстярмяк, габаг-
жыл иш тяжрцбялярини эениш йаймаг; 
5. Айры-айры тясяррцфат бюлмяляринин гыса мцддятдя йери-
ня йетирдийи ишляри йекунлашдырмаг, габагжыл вя йахуд эеридя 
галан истещсал сащялярини мцяййян етмяк. 
Оператив игтисади тящлил, бир гайда олараг, биринжи нювбя-
дя бцтювлцкдя мцяссисянин фяалиййятини вя айры-айры истещсал 
сащяляринин ясас игтисади эюстярижилярини юйрянир. Лакин истещ-
салдахили ещтийат мянбялярини даща дягиг вя тамамиля 
мцяййян етмяк цчцн башга игтисади эюстярижиляри дя юйрян-
мяк лазым эялир. Она эюря дя тяжрцбядя оператив игтисади тящ-
лил ашаьыдакы эюстярижиляр цзря апарылыр: 
1. Мящсул истещсалы, онун йола салынмасы вя сатыш эюстя-
рижиляри; 
2. Ишчи гцввясиндян, истещсал аваданлыгларындан вя мате-
риал ещтийатларындан истифадя эюстярижиляри; 
3. Мящсулун майа дяйяри эюстярижиляри; 
4. Мянфяят вя рентабеллик эюстярижиляри; 
5. Мцяссисянин юдямя габилиййяти вя с. 
Оператив игтисади тящлил просесиндя эюстярилян бу кими иж-
мал эюстярижиляр ейни заманда диэяр эюстярижилярин даща дя-
 175
риндян тящлили иля тамамланыр. Мясялян, эцндялик мящсул истещ-
салы планыныí йериня йетирилмясинин оператив тящлили, онун нату-
рал вя пул ифадясиндя, чешидляри, кейфиййяти, ащянэдарлыьы, ком-
плектлийи эюстярижиляринин тящлили иля тамамланыр. Беля тящлил иши 
адятян илк сянядляря, мцщасибат вя оператив учотун мялмута-
ларына, учотданкянар вя сянядляшдирилмямиш информасийа 
мянбяляриня, щабеля тящлилчинин шяхси мцшащидясиня ясасян 
апарылыр. 
Оператив игтисади тящлилин жинси (натурал) эюстярижиляр цзря 
апарылмасы, тящлилдян ялдя едилян нятижялярин вя щесабламалар 
йолу иля алынан мялуматларын нисбятян там дягиг олмамасы да 
онун характерик хцсусиййятляриндяндир. Мясялян, истянилян 
эцня сянайе мящсулунун фактики майа дяйярини дягиг 
мцяййян етмяк мцмкцн дейилдир. Одур ки, эцн ярзиндя, 
нювбя ярзиндя истещсал олунан мящсулун майа дяйяриня ясас 
хярж маддяляри цзря фактики мясряфлярин план вя йахуд норма-
тивлярдян кянарлашмасыны тягриби тяйин етмякля опертаив няза-
рят йетирмяк мцмкцндцр. Лакин гейд етмяк лазымдыр ки, 
ùÿòòà беля бязи эюстярижилярин эцндялик тящлилиндяки гейри-
дягиглик оператив игтисади тящлилин ящямиййятини щеч дя азал-
тмыр. 
Сянайе мцяссисясинин тимсалында оператив игтисади тящлили 
4.3.1. сайлы жядвял цзря нязярдян кечиряк. 
 
 Жядвял 4.3.1. 
Сянайе мцяссисяяриндя мящсул истещсалынын оператив  
игтисади тящлили 
 
 
 Сех № 1 Сех № 2 
 План Факт Планын 
йериня 
йетирилмяси 
%-и 
План Факт Планын 
йериня 
йетирилмяси 
%-и 
Апрелин 1-дя       
Щисся № 1 380 405 106,6 380 3400 105,3 
 176
Щисся № 2 375 345 92,0 375 370 98,6 
Щисся № 3 265 275 103,8 265 285 107,5 
Щисся № 4 380 370 97,4 380 375 98,7 
Йекуну:  1730 1740 100,6 1730 1745 100,9 
Апрелин 2-дя       
Щисся № 1 380 395 103,9 380 385 101,3 
Щисся № 1 а 330 340 101,5 330 340 103,3 
Щисся № 2 375 390 104,0 375 380 101,3 
Щисся № 3 265 260 98,1 265 270 101,9 
Щисся № 4 380 380 100,0 380 365 96,1 
Йекуну: 1730 1760 101,7 1730 1740 100,6 
 
 Жядвялдя верилян мялуматлара ясасян айры-айры сехлярдя 
мящсул нювляри цзря эцндялик истещсал планынын йериня йетирил-
мясинин вязиййятини характеризя етмяк олар. Бу гайда цзря 
эцндялик тящлил мящсул истещсалы цзря ещтийат мянбялярини 
мцяййян етмякля габагжыл тяжрцбянин юйрянилмясиня эениш 
имкан верир. Оператив игтисади тящлил нювцнцн бу цстцнлйц иля 
йанашы гейд етмяк лазымдыр ки, бурада жинси ифадядя мящсул 
истещсалы планынын йериня йетирилмясини мцяййян едиб гиймят-
ляндирмяйя имкан верир. Она эюря дя тящлилин нювбяти мярящя-
лясиндя щямин эюстярижиляри дяйяр ифадясиндя мцяййян етмякля 
мящсул истещсалы цзря бизнес-планын йериня йетирилмя сявиййяси 
мцяййян едилир. 
 
4.4. Жари (ретроспектив) игтисади тящлилин характерик хцсу-
сиййятляри 
 
Жари (ретроспектив) игтисади тящлил оператив игтисади тящлилин 
тяркиб щиссяси олмагла эцндялик, онэцнлцк, айлыг, рцблцк биз-
нес-план тапшырыгларынын йериня йетирилмясиня нязарят вя бу са-
щядя дахили ещтийат мянбялярини мцяййян етмяйя обйектив шя-
раит йарадыр. Жари игтисади тящлил просес вя щадисялярин йериня 
йетирилдийи вахтда щяйата кечирилир. Жари тящлил кечмишя аид, 
кечмишè тясвир едян, кечмишя чевирлмиш – ретроспектив тящлил 
щесаб олунур. О, мцщасибат щесабатынын фактики материаллары 
 177
ясасында тясяррцфатчылыьын ян мцщцм щесабат дюврцнцн фяа-
лиййятини тящлил едир. О, чох щалларда жари бизнес-план вя щеса-
бат дюврцнцн ишлярини ящатя етдийи цчцн дюврц тящлилдя адлан-
дырылыр. 
Коммерсийа фяалиййяти нятижяляринин обйектив гиймятлян-
дирилмяси, истифадя едилмямиш ещтийатларын комплекс шякилдя 
ашкар едилмяси, эяляжяк план дюврляриндя истещсалын игтисади ся-
мярялилийинин даща да йцксялдилмяси наминя онларын сяфярбяр 
едилмяси, ишдя олан нюгсан вя онларын сябябкарларынын 
мцяййян едилмяси, ямяйин вя ишин кейфиййятинин йцксялдилмяси 
цзря коллективдя йцксяк мадди вя мяняви мараьын йарадыл-
масы кими жари тящлилин гаршысында мцщцм вязифяляр дайаныр. 
Жари игтисади тящлил тясяррцфат фяалиййятинин нятижяляриня 
йекун вурулдуьу, щямин нятижяляря эюря коллективин мцкафат-
ландырылмасы, просес вя щадисялярин мцщцм дюврляринин гий-
мятляндирилмяси вахтына тясадцф етдийи цчцн коммерсийа ще-
сабынын айрылмаз щиссяси щесаб олунур. 
Жари тящлилин апарылма методикасынын юзцнямяхсус хцсу-
сиййяти фактики тясяррцфат фяалиййятиня гиймят вериляркян онун 
бизнес-планла вя кечмиш дюврлярин аналитик мялуматлары иля 
мцгайися едилмясиндядир. Бурада база мялуматларындан кя-
нарлашманын сябябляри техники-игтисади амиллярдя ахтарылмалы-
дыр. 
Дярсликлярдя, методика вя методик эюстяришлярдя, щямчи-
нин мцяссися вя бирлийин игтисади хидмятляринин фяалиййяти йе-
кунларынын жари тящлили даща чох ишлянилиб щазырланмышдыр. 
Жари тящлил – ясасян рясми щесабат вя мцщасибат учоту 
системи ясасында мцщцм план дюврляри цзря щяйата кечирилян 
тясяррцфат фяалиййятинин нятижяляринин тящлилидир. Жари тящлил ишин 
жари, план дюврляри цзря апарылдыьындан дюврц тящлил дя адлан-
дырылыр. 
О, мцщасибат вя статистик щесабата ясасланыр вя бирлийин, 
мцяссисянин вя онларын бюлмяляринин ай, рцб, ил, бешиллик ярзин-
дя ишини гиймятляндирмяйя имкан верир. 
 178
Жари тящлилин ясас вязифяси – тясяррцфат-малиййя фяалиййятин 
нятижяляринин обйектив гиймятляндирилмяси, истифадя олунмайан 
ещтийатларын комплекс ашкар едилмяси, онларын эяляжяк план 
дюврляриндя истещсалын сямярялилийини йцксялтмяк цчцн сяфяр-
бярлийя алынмасы, щямчинин ишдяки нюгсанларын вя эцнащ-
карларын мцяййян едилмяси, мадди вя мяняви щявяслян-
дирмяйя там уйьун олараг ямяк нятижяляриндя вя ишин кей-
фиййятиндя наилиййятляр ялдя етмякдир. 
Жари тящлил субйектлярин там мцстягиллийинин вя юзцнц-
малиййяляшдирмянин айрылмаз елементидир. О, мцщцм дюврляр 
цзря щяйата кечирилир. Бу дюврляр цзря тясяррцфат-малиййя фяа-
лиййятинин йекунлары апарылыр, истещсал коллективляри мцкафат-
ландырылыр. Жари тящлилин нятижяляриндян стратеъи идаряетмя про-
блемляринин щялли цчцн, о жцмлядян техники-игтисади планлашма 
цчцн истифадя едилир, беля ки, елми ясасландырылмыш планлашма 
план дюврцнцн яввялиня тясяррцфатûí вязиééятинин дярин тящли-
лини нязярдя тутур. 
Бу тящлилин мцщцм чатышмайан жящяти вардыр – ашкар еди-
лян ещтийатлар кечян дювря аид олан истещсалын сямярялилийинин 
артымынын итирилмиш имканларыны эюстярир. Тящлил просесиндя тя-
сяррцфат шяраити гейд едилир вя нятижяляр йалныз эяляжяк ишлярдя 
нязяря алыныр, беля ки, идаряедян систем информасийаны эеж алыр 
(мясялян, бу айын йекунлдары эялян айын орталарында ялдя еди-
лир) вя чатышмамазлыгларын, итирилмиш имканларын йерини дол-
дурмаг мцмкцн олмур. Буна эюря дя тящлилин активлийини ар-
тырмаг цчцн щесабатын тягдим едилмяси вахтынын вя онун ана-
литик ишлянмясини сцрятляндирмяк вязифяси гаршыйа гойулур. 
Жари тящлилин методикасынын хцсусиййятляри ондан ибарят-
дир ки, фактики нятижяляр бизнес-планла вя кечмиш аналитик 
дюврцн мялуматлары иля мцгайися едилмякля гиймятляндирилир. 
Мцгайися базасында кянарлашмалар, бу кянарлашмалары 
мцяййян едян техники-игтисади амилляр цзря шярщ едилир, тякжя 
кянарлашманын сябябляри дейил, жавабдещ шяхсляр мцяййян 
 179
едилир, ишдя олан нюгсанларын арадан галдырылмасы цчцн тядбир-
ляр нязярдя тутулур. 
Жащи тящлил – оператив тящлилин нятижялярини мянимсяйян вя 
перспектив тящлил цчцн база ролу ойнайан тясяррцфат фяалиййя-
тинин даща там тящлилидир. 
 
4.5. Перспектив (прогноз) игтисади тящлилин характерик 
хцсусиййятляри 
 
Тясяррцфат фяалиййятинин нятижяляринин, онларын эяляжякдя 
мцмкцн инкишаф имканларынын мцяййян едилмяси мягсядиля 
апарылан тящлил перспектив игтисади тящлил адланыр. Перспектив 
тящлилин хцсусиййяти тясяррцфат фяалиййятинин щадися вя просес-
лярин эяляжяйин мювгейиндян даща доьрусу, инкишаф перспек-
тивляри, тясяррцфат фяалиййятинин кечмиш вя индики тяркиб еле-
ментляринин эяляжяйин елементляриня тясир дяряжясинин мцяййян 
едилмяси нбгтейи-нязяриндян бахылмасыдыр. 
Игтисади эюстярижилярин дяйишмясинин бир щесабат дюврцн-
дян диэяриня ардыжыллыг йолу иля кечмяси фактынын гябул едил-
мяси перспектив тящлилин чыхыш нюгтясини тяшкил едир. Кечмишин 
вя индинин мцхтялиф елементляринин диалектик вящдятини дярк 
едяряк, перспектив тящлил тясяррцфат фяалиййятинин щяр бир про-
сесиндя вя йахуд щадисясиндя эяляжякдя щялледижи рол ойнайа 
биляжяк даща сабит перспектив елементляри тапмаг мягсяди 
дашыйыр. 
Эяляжяйи тясвир етмякля перспектив тящлил системинин идаря-
етмя мясялялярини щялл етмяк цчцн идаряетмя системини эяля-
жяйя даир информасийа иля тямин едир. Бу заман мцяссисянин 
инкишаф амилляринин идаря едилмяси вя перспективдя лазыми (арзу 
едилян) тясяррцфат фяалиййяти нятижясини ялдя етмяйи имканы йа-
раныр. 
Перспектив тящлилин вязифяляри онун мащиййяти вя планлаш-
ма вя идаряетмя йери иля мцяййян едилир. 
 180
Юйряниляжяк сянайе вя кянд тясяррцфаты истещсалы, тикинти, 
няглиййат, тижарят вя лайищяляшдирмя ишляринин характериндян вя 
дюврцлцйцндян асылы олараг тясяррцфат фяалиййятинин тящлили тяж-
рцбясиндя перспектив игтисади тящлил нювцндян дя (чох эениш 
мигйасда олмаса да) истифадя олунур. Мцасир шяраитдя игтисад 
елминин гаршысында дуран ясас вязифялярдян бири вя ян важиби 
халг тясяррцфатынын игтисади-сосиал инкишафы цзря узун мцддятли 
планларын вя програмларын ишляниб щазырланмасы вя тяртиб 
едилмяси методу вя методолоэийасынын тякмилляшдирилмясидир. 
Мцяссися вя бирликлярдя перспектив инкишаф планын тяртиб ендил-
мяси чохлу мигдарда елми-аналитик ишлярин габагжадан йцсяк 
сяйля тящлил едилмясини тяляб едир. Щяр щансы бир мцяссисянин 
(бирлийин) планынын щазырланмасы мцряккяб вя чох зящмят тя-
ляб едян бир ишдир. Бу план мцясисянин мцасир дюврцнцн вя 
эяляжяйинин жидди сяйля юйрянилмясини вя тящлил едилмясини тяляб 
етмякля, тясяррцфат фяалиййятинин йени амилляринин вя тязащцр 
формаларынын узагэюрянликля мцяййян олунмасына ясаслан-
малыдыр. Тясяррцфат фяалиййяти тящлилинин башга нювляриня нис-
бятян перспектив игтисади тящлилин ящатя даиряси чох эениш, эю-
стярижиляринин сайы ися чох мящдуд олур. Мясялян, жари вя опе-
ратив игтисади тящлилдя мцяссисянин вя онун айры-айры сех вя 
бюлмяляринин саатлыг, нювбялик, эцнлцк, он эцнлцк, айлыг, иллик 
вя лазым эялян щалларда ися ики-цч иллик дюврцн щесабат мялу-
матларындан истифадя едилирся, перспектив игтисади тящлил заманы 
ян азы беш иллик мялуматлар аналитик щесабламалара жялб едил-
мякля динамик шякилдя юйрянилир ки, бу да жямиййятин эяляжяк 
инкишафынын планлашдырылмасы цчцн мцяййян ганунауйьун-
луглары ашкар етмяйя ялверишли шяраит йарадыр. 
Перспектив игтисади тящлил мцяййян ардыжыллыгла щяйата ке-
чирилмялидир: 
− Биринжи, тясяррцфат фяалиййятинин ясас истигамятини якс 
етдирян цмумиляшдирижи эюстярижиляр групу мцяййян едилир. 
 181
− Икинжи, цмумиляшдирижи эюстярижиляр системиня тясяррцфат 
фяаиййятинин юзцнямяхсус хцсусиййятиня уйьун хцсуси вя спе-
сифик эюстярижиляр ялавя едилир. 
− Цчцнжц мярщялядя ися истещсалын ясас истигамяти нязя-
ря алынмагла эюстярижилярин тящлилилинин ардыжыллыьы мцяййян еди-
лир. 
Мялум олдуьу кими, мцяссисялярин ясас вязифяси мящсул 
истещсал етмякдян, иш вя хидмятляр йериня йетирмякдян ибарят-
дир. Она эюря дя перспектив планларын щазырланмасы вя онун 
тящлилиня мящсулун, иш вя хидмятлярин щяжми эюстярижисиндян 
башланыр. Бунун цчцн щямин мящсул, иш вя хидмятляря (мцяс-
сисянин ящатя имканлары даирясиндя) истещлакчыларын тялябаты вя 
мцяссисянин юзцнцн имканлары мцяййян едилир. Сонра истещсал 
олунажаг мящсулун, йериня йетириляжяк иш вя хидмятлярин щяж-
миня эюря тяляб олунажаг ямяк васитяляри вя ямяк яшйаларынын 
мигдары, ишчи гцввясинин сайы мцяййян едилир. Сонра щямин 
ямяк яшйалары вя алятляринин ялдя олунмасы цчцн тяляб олунан 
инвестисийанын мигдары вя малиййяляшмя мянбяляри мцяййян 
едилир. Нювбяти мярщялядя истещсал олунажаг мящсул ващиди-
нин, иш вя хидмятлярин майа дяйяри, мянфяят, мянфяятин 
бюлцшдцрцлмяси, рентабеллик, малиййя нятижяляри, мцяссисянин 
сосиал-игтисади инкишафы кими эюстярижиляр мцяййян едилир. Ялбят-
тя бу мясялялярин щамысы елми жящятдян ясасландырылмыш жидди, 
комплекс игтисади тящлиля ясасланмалыдыр. 
Мцяссися вя бирликлярин игтисади эюстярижиляринин кечмиш вя 
эяляжяк дюврляр цзря ейни вахтда юйрянилиб мцгайися едилмяси 
онун инкишаф перспективи вя эюзлянилян нятижяляри барядя ясаслы 
фикир сюйлямяйя имкан верир. Беляликля, демяк олар ки, перс-
пектив игтисади тящлилин ясас вязифяси тясяррцфат фяалиййятинин 
прогнозлашдырылмасы, перспектив планларын елми жящятдян ясас-
ландырылмасы вя планын эюзлянилян сявиййясинин йериня йетирил-
мясинин гиймятляндирилмяси щесаб олунур. Мялум олдуьу ки-
ми, мцасир игтисади прогнозлашдырма юз арсеналында динамик 
жярэяляр ясасында прогнозлашдырманын чохлу мигдарда 
 182
мцхтялиф метод вя цсулларына маликдир. Бу да перспектив иг-
тисади тящлилин обйкетинин, игтисади эюстярижиляринин вя мялу-
матларынын даща да инандырыжы вя обйектив олмасыíû тямин 
едир. 
Перспектив игтисади тящлилин ясас вязифяляри ашаьыдакылардан 
ибарятдир: 
1. Тясяррцфат фяалиййятинин прогнозлашдырылмасы; 
2. Перспектив планларын елми ясасландырылмасы; 
3. Планларын эюзлянилян щяжмдя йериня йетирилмясинин 
гиймятляндирилмяси. 
Планларын тяртиби заманы перспектив тящлил мцяссисянин иг-
тисадиййатынын плангабаьы тядгигинин ясас формасы кими чыхыш 
едир, планларын йериня йетирилмяси эедишиндя ися о, эяляжяйи 
эюрмяк вя эюзлянилян нятижяляри гиймятляндирмяк аляти олур. 
Игтисади эюстярижилярин фактики мащиййятинин пландан кя-
нарлашмасынын ясас сябябляри ашаьыдакылардыр: 
1. Верилян эюстярижини мцяййян еäян бцтцн амиллярин 
там учотунун мцмкцн олмамасы; 
2. Елми-техники тярягги нятижясиндя йени истещсал ещтийат-
лары вя имканларынын йаранмасы; 
3. Зящмяткешлярин тяшяббцсляри вя с. 
Фяалиййятдя олан методика вя тядгигатларда перспектив 
тящлил ашаьыдакы истигамятляр цзря конкретляшдирилèр: 
1. Тящлилин обйектляри цзря (бригада, сащя, сех, истещсал 
ващиди, бирлик); 
2. Фяалиййят эюстярижиляри цзря (мящсулун щяжми, ямяк 
мящсулдарлыьы, майа дяйяри вя с.); 
3. Перспективин сявиййяси цзря (жари перспектив тящлил-
нювбя, сутка; йахын перспектив тящлил-ай; гысамцддятли перс-
пектив тящлил-ил, рцб; орта мцддятли перспектив тящлил – 2-3ил; 
узунмцддятли перспектив тящлил – 5 ил вя даща чох). 
Щяр бир мцяссися юз перспектив планларыны ишляйиб щазырла-
йыр. Бир сыра ири мцяссисялярдя даща узун дюврц (10-15 ил) яща-
тя едян перспектив планларын ишляниб щазырланмасы тяжрцбяси 
 183
вардыр. Перспектив бизнес-план сянайедя, тикинтидя, кянд тя-
сяррцфатында вя халг тясяррцфатынын диэяр сащяляриндя план-
лашманын вя коммерсийа щесабынын тяшкилинин ясас формасыдыр. 
Мцяссисялярин перспектив бизнес-планларынын ишляниб щазыр-
ланмасы олдугжа мцряккяб вя ямяк тутумлу бир просесдир 
(мцяссянин кечмиш вя индики вязиййятинин дягиг юйрянилмяси 
вя тящлили, тясярцрфат фяалиййятинин йени амилляри вя щадиñялярини 
ирялижядян эюрмяк). Эяляжяйин кяшфиййаты кими перспектив тящ-
лил вя перспектив планын елми-аналитик ясасы верилян мярщялядя 
прогнозлашдырма иля сых говушур вя беля тящлил прогноз тящлил 
адландырылыр. 
Прогноз тящлилин ардыжыллыьы цмумиляшдирилмиш шякилдя 
ашаьыдакылардан ибарятдир. 
Тясяррцфат фяалиййятинин ясас истигамятляри цзря мцяссися-
нин перспективини характеризя едян цмумиляшдирижи эюстярижиляр 
даиряси мцяййян едилир. Цмумиляшдирижи эюстярижиляр системи 
лазыми хцсуси, йахуд спесифик фяалиййят эюстярижиляри иля тамам-
ланыр. Сонра мцщцм эюстярижиляр груплары арасындакы ялагянин 
ясас истигамятляри ясасында эюстярижилярин тящлилилинин ардыжыллыьы 
мцяййян едилир. 
Мцяссисянин ясас вязифяси верилмиш щяжмдя вя мцвафиг 
кейфиййятдя халг тясярцфатына зярури мящсулу истещсал етмяк-
дир. Буна эюря дя мцяссисянин перспектив планынын ишляниб ща-
зырланмасы вя демяли, перспектив тящлил мящсулун щяжми цзря 
эюстярижилярдян башланыр. Халг тясяррцфаты цчцн зярури олан 
мящсулун щяжмини мцяййян етмяк цчцн ашаьыдакылары –
юйрянмяк лазымдыр: 
− мцяййян мящсула олан тялябаты; 
− мящсул бурахылышына мцяссися вя сехлярин имканларыны; 
− ейни адда мящсул бурахан мцяссисялярин имканларыны; 
− тядарцкчцлярин имканларыны вя с. 
Апарылан тящлил ясасында ямяк вясаитляри вя предметляриня, 
ишчи гцввясиня олан тялябат мцяййян едилмяли, мящсул бурахы-
лышы цзря мцяссисянин тясярцрфат фяалиййятинин эюзлянилян игти-
 184
сади щявясляндирмя фондлары, ìалиййя вязиййятинин эюстярижиля-
ри гиймятляндирилмялидир. 
Мцяссисянин инкишаф амилляринин вя онларын гаршылыглы яла-
гяляринин тядгиг олунмасы заманы онларын мцхтялиф эюстярижи-
ляря тясир дяряжяси мцяййян едилир. Бу амилляри бцтцн сащяляр 
цчцн бир нечя цмуми  типик групларда бирляшдирмяк олар: 
1. Тябии ещтийатлар; 
2. Ямяк ещтийатлары; 
3. Елми-техники тярягги; 
4. Ижтимаи истещсалын тяшкилинин формалары-тямяркцзляшмя, 
ихтисаслашма, кооперативляшмя, комбиняляшмя; 
5. Няглиййат шяртляри; 
6. Мцяссисянин мящсулуна олан тялябат; 
7. Цмуми сосиал-игтисади шяртляр. 
Прогноз тящлилин спесифик цсулларынын инкишафы мцясисянин 
тясяррцфат фяалиййятинин юйрянилмяси цчцн тящлилин цмуми ме-
тодларынын онларын динамикасы, щярякяти нюгтейи-нязяриндян 
конкретляшдирилмяси нятижясиндя баш верир. 
Базар мцнасибятляриня кечид шяраитиндя игтисади прогноз-
лашдырма планлашманын илкин мярщялясидир. О, мцхтялиф игтиса-
ди щадися вя просеслярин инкишаф ганунауйьунлугларыны юй-
рянмяйя ясасланараг бу инкишафын даща чох щягигятя уйьун 
йолларыíû ашкар едир вя идаряетмянин истянилян сявиййясиндя 
план эюстярижиляринин сечилмяси вя ясасландырылмасы цчцн ясас 
верир. Беляликля, игтисади прогнозлашдырманын функсийалары сон 
дяряжя аналитикдир. 
Мцасир игтисади прогнозлашдырма динамик сыраларын база-
сы ясасында мцхтялиф прогнозлашдырма методлары вя цсуллары-
нын хейли мигдарыны щесабламаьа имкан верир. Игтисади эюстя-
рижилярин мцшащидя едилян сырасынын аналитик явяз едилмяси цчцн 
даща йахшы формулун сечилмяси мцяййян чятинлик тюрятдийи 
цчцн онлар бир нечя мярщялядя щялл едилир. 
Биринжи мярщялядя, эириш, динамик сыранын графики гурулур 
вя онун мялум функсийаларын графики иля мцгайися едилмяси 
 185
йолу иля даща ялверишлиси сечилир. Бахылан сыранын сявиййяляринин 
дяйишмясинин характери вя тябияти барядя йахшы билийя малик 
олдугда емпирик формулларын сечилмяси графикляр гурулмадан 
билаваситя апарыла биляр. 
Икинжи, мярщялядя, аналитик формуладан истифадянин конк-
рет мягсядляриня ясасян сечмя вязифясиня йахынлашма дяряжяси, 
емпирик функсийанын нювц, онун графикинин тядгигатын верил-
миш интервалдан кянарда щярякяти цзря ялавя мящдудиййятляр 
дахил едилир. 
Цчцнжц мярлщялядя, анилитик формулайа дахил олан бцтцн 
мялум параметрляри, сыраны нязяри сявиййялярини, щямчинин алы-
нан формулун гябул едилмиш мящдудиййятляря уйьунлуьу эю-
стярижиляри щесабланыр: формулун мялум олмайан параметрля-
рини мцяййян етмяк цчцн ян кичик квадратлар цсулундан исти-
фадя едирляр. 
 
4.6. Там (комплекс) игтисади тящлилин характерик хцсу-
сиййятляри 
 
Тясяррцфат фяалиййятинин тящлили мязмунуна вя юйрянилян 
мясялялярин ящатя даирясиня эюря там вя тематик тящлиля 
бюлцнцр. 
Тясяррцфат фяалиййяти тящлилилинин там игтисади тящлил нювц 
юйрянилян обйекти щярятяряфли вя тамамиля юйрянмякля онун 
щям харижи вя щям дя дахили гаршылыглы ялагялярини мцяййян 
едир. Йяни обйектив там игтисади тящлил заманы мцяссисянин 
малиййя-тясяррцфат фяалиййятини характеризя едян бцтцн эюстя-
рижиляр юйрянилиб гиймятляндирмякля сон малиййя нятижяляриня 
тясир едян мцхтялиф амилляр вя бунларын тясир дяряжяси мцяййян 
едилир. Там игтисади тящлил заманы мцяссисянин бизнес-план вя 
щесабат мялуматлары иля йанашы, иллик вя рцблцк мцщасибат ще-
сабатларына аид йазылыш тящрири изащат мялуматларындан да эе-
ниш истифадя олунур. 
 186
Базар мцнасибятляриня кечид шяраитиндя юзял гурумларын 
эениш вцсят алмасы щямишя олдуьундан даща йох тякидля 
субйектлярин игтисади сямярялилийинин йцксялдилмяси, бурахылан 
мящсулун, йериня йетирилмиш иш вя хидмятлярин кейфиййятинин 
базарын тялябляриня уйьун ардыжыл олараг йахшылашдырылмасы, 
сосиал-игтисади вязиййятин эцнцн тялябляри сявиййясиня чатдырыл-
масы, коммерсийа, тясяррцфат вя диэяр проблемлярин вахтлы-
вахтында щяллиíè, тясяррцфат-малиййя фяалиййятинин там, ком-
плекс шякилдя юйрянилмясини зярурятя чевирир. 
Елми-техники тяряггинин сцрятли инкишафы ардыжыл олараг беш-
он ил бундан яввял бизя мялум олмайан йени-йени истещсал 
сащяляринин йарадылмасына, йени мящсулларын бурахылышына, йени 
ихтисасларын мейдана эялмясиня сябяб олдуьу цчцн тясяррцфат 
фяалиййяти эетдикжя мцряккябляшир ки, бу да юз нювбясиндя 
идаряетмя методларынын ардыжыл олараг  тякмилляшдирилмясини 
тяляб едир. 
Елми-техники тярягги игтисадиййатда структур дяйи-
шикликляринин мцщцм амили олмагла ясас мягсядидир. О, халг 
тясяррцфатынын практики олараг бцтцн сащя вя сфераларында иря-
лиляйишляри тямин етмяйя гадирдир. Мящз еля буна эюря игтиса-
диййаты инсана тяряф чевирмяк цчцн елми-техники тяряггинин 
мцасир инкишафына уйьун йцксялтмяк, техники сявиййясини кей-
фиййятжя йени пилляйя галдырмаг тяляб олунур. 
Субйектлярин тясяррцфат фяалиййятинин гейд олунан ся-
виййядя ардыжыл олараг мцряккябляшмяси цмумиликдя игтисади 
тящлилин вя хцсусяндя там (комплекс) игтисади тящлилин гаршы-
сында дуран âÿçèôÿëÿðèí даим артмасына сябяб олмагла, онла-
рын тякмилляшдирилмясини зярурятя чевирир. Еля буна эюря дя иг-
тисади тящлил ишляринин йериня йетирилмяси эетдикжя чятинляшир. Беля 
бир шяраитдя там игтисади тящлилин ролу вя ящямиййяти дя эетдик-
жя йцксялир. 
Мялум олдуьу кими, там игтисади тящлил субйектлярин тя-
сярцрфат-малиййя фяалиййяти щаггында щяртяряфли мялуматын ял-
дя олунмасына имкан верир. Òам тящлилин комплекслийиня наил 
 187
олмаг цчцн гаршыйа ващид мягсяд гойлмалыдыр. Тящлилдя ва-
щид мягсядлилик айры-айры эстярижилярин вя субйектлярин фяа-
лиййятиня тясир эюстярян амиллярин тящлили нятижяляринин ващид 
систем шякилдя юйрянилмясиня вя гиймятляндирилмясиня имкан 
верир. 
Там игтисади тящлилин ващид мягсядлилийи онун системли 
тящлиля чеврилмясиня шяраит йарадыр. Там вя системли тящлилин 
ейни заманда апарылмасы онларын бир-бириля гаршылыглы ялагясини 
вя биринин диэярини тамамламасыны тямин едир. 
Щяр бир субйектин фяалиййятинин сон нятижялярини дцзэцн 
мцяййян етмяк мягсядиля апарылан там игтисади тящлил мящсул 
бурахылышы, иш вя хидмятлярин кейфиййяти вя сатышы, майа дяйяри-
ни, мянфяяти вя дювлят тапшырыгларынын йериня йетирилмясини, ясас 
вя дювриййя капиталындан, ямяк ещтийатларындан, ямяк щаггы 
фондундан вя саир фондларäàí вя ещтийатлардан сямяряли исти-
фадя едилмя сявиййясини юзцндя там якс етдирян цмумиляшди-
рижи игтисади эюстярижиляр системиня маликдир. 
Игтисади ядябиййатларда субйектлярин там (комплекс) тящ-
лилини апармаг цчцн истифадя едилян цмумиляшдирижи эюстярижиля-
рин ашаьыдакы он ясас истигамяти ящатя етмяси мягсядя уйьун 
щесаб едилир. Щяр бир цмумиляшдирижи эюстярижи ися юзцня уйьун 
щиссяви эюстярижиляр групуну ящатя едир. 
I. Истещсалын тяшкили вя техники сявиййяси эюñтÿрижиляри: 
1. Истещсалын тяшкили сявиййяси; 
2. Истещсалын техники сявиййяси; 
3. Истещсалын идаряедилмя сявиййяси; 
4. Истещсал коллективинин сосиал-игтисади сявиййяси; 
5. Мящсул истещсалынын, йериня йетирилмиш иш вя хидмятлярин 
мцтярягги цсуллары; 
6. Мящсул, иш вя хидмятлярин кейфиййят сявиййяси; 
7. Техникадан истифадя сявиййяси; 
8. Истещсалын механикляшдирилмяси вя автоматлашдырылмасы 
сявиййяси; 
9. Ямяйин техника вя енеръиля силащланма сявиййяси; 
 188
10. Истещсалын тямяркцзляшмяси, ихтисаслашдырылмасы, ко-
оперативляшдирилмяси вя комбиниляшдирилмяси сявиййяси; 
11. Истещсал тсиклинин узунлуьу; 
12. Истещсалын ащянэдарлыьы. 
II. Ясас истещсал фондларынын техники вязиййяти вя онлардан 
истифадя эюстярижиляри: 
1. Инвестисийа гойулушу эюстярижиляри; 
2. Ясас истещсал фондларынын истифадяйя верилмяси; 
3. Ясас истещсал фондларынын орта иллик дяйяри; 
4. Фондверими; 
5. Фондтутуму; 
6. Амортизасийа айырмалары; 
7. Йени техниканын истещсала тятбиги; 
8. Щяр бир аваданлыьа эюря истещсал олунмуш мящсулун 
мигдары; 
9. Аваданлыглардан екстенсив истифадя ямсалы; 
10. Аваданлыглардан интенсив истифадя ямсалы; 
11. Аваданлыгларын иш вахтындан истифадя ямсалы; 
12. Истещсал сащясиндян истифадя ямсалы; 
13. Ясас фондларын техники вязиййяти. 
III. Материал ещтийатларындан истифадя эюстярижиляри: 
1. Материалларын дахил олма ащянэдарлыьы; 
2. Материалларын дяйяринин бир манатына эюря мящсул ис-
тещсалы; 
3. Материалтутуму; 
4. Мцяййян щесабат дюврцндя истифадя олунан материа-
лын щяжми вя кейфиййяти; 
5. Ясас материал нювляри цзря мясариф нормаларынын эюз-
лянилмяси. 
IV. Ямяк ещтийатлары вя ямяк щаггы фондундан истифадя 
эюстярижиляри: 
1. Ишчилярин орта иллик сийащы сайы; 
2. Фящлялярин орта иллик сийащы сайы; 
3. Ишчи щеййятинин тяркибиндя фящлялярин хцсуси чякиси; 
 189
4. Ямяк мящсулдарлыьы; 
5. Щяр бир ишчинин ямяк мящсулдарлыьы; 
6. Бир фящляйя эюря ямяк мящсулдарлыьы; 
7. Екстенсив истифадя ямсалы; 
8. Интенсив истифадя ямсалы; 
9. Фящлялярин ишлядикляри иш эцнляринин сайы; 
10. Фящлялярин ишлядикляри иш саатларынын мигдары; 
11. Субйект цзря ямяк щаггы фонду; 
12. Орта щесабла бир ишчийя дцшян ямяк щаггы; 
13. Ямяк щаггы фондундан мцтляг кянарлашма; 
14. Ямяк щаггы фондундан нисби кянарлашма. 
V. Мящсул истещсалы, сатышы, йериня йетирилмиш иш вя хидмят-
лярин щяжми, гурулушу вя кейфиййяти эюстярижиляри: 
1. Топдансатыш гиймятиля цмуми мящсулун щяжми; 
2. Ямтяялик мящсулун щяжми; 
3. Топдансатыш гиймятиля мящсул сатышынын щяжми; 
4. Норматив-халис мящсулун щяжми; 
5. Йериня йетирилмиш иш вя хидмятлярин щяжми; 
6. Мящсулун гурулушу; 
7. Мящсулун кейфиййяти; 
8. Анбарда щазыр мящсул галыьынын щяжми; 
9. Тясяррцфат мцгавиляляриня эюря сатылан мящсулун 
щяжми; 
10. Мящсулун комплектлийи; 
11. Мящсулун чешидляри; 
12. Йени нюв мящсул истещсалы; 
13. Йени нюв мящсулун сатышы; 
14. Мящсул истещсалынын ащянэдарлыьы; 
15. Ясас мящсул нювляри цзря истещсалын щяжми; 
16. Йцклянмиш вя сифаришчилярин цнванына йола салынмыш 
ямтяялик мящсулун щяжми; 
VI. Майа дяйяри эюстярижиляри: 
1. Мящсулун истещсал майа дяйяри; 
2. Истещсалатдан кянар хяржляр; 
 190
3. Мящсулун там майа дяйяри; 
4. Ямтяялик мящсулун майа дяйяри; 
5. Сатылан мящсулун майа дяйяри; 
6. Öìóìè ìÿùñóëóí ìàéà äÿéÿðè; 
7. Истещсала мясряфлярин цмуми мябляьи; 
8. Мцгайисяйя эялян мящсулун майа дяйяри; 
9. Мцгайисяйя эялмяйян мящсулун майа дяйяри; 
10. Истещсала ямяк мясряфляри; 
11. Истещсала материал мясарифляри; 
12. Ямяк щаггы вя ижтимаи сюьортайа айырмалар цзря 
мясряфляр; 
13. Амортизасийа айырмалары вя жари тямиря мясряфляр; 
14. Бир манатлыг ямтяялик мящсула мясряфляр; 
15. Саир мясряфляр; 
16. Цмуми истещсалат хяржляри; 
17. Цмуми тясяррцфат хяржляри; 
18. Аваданлыгларын сахланмасы вя истисмары цзря хяржляр; 
19. Зайдан олан иткиляр. 
VII. Аванслашдырылмыш фондларын щяжми вя гурулушу эюстя-
рижиляри: 
1. Ясас истещсал фондларынын орта иллик дяйяри; 
2. Дювриййя вясаитляринин орта иллик дяйяри; 
3. Субйектин юзцнямяхсус вясаити; 
4. Субйектин юзцнямяхсус дювриййя вясаити; 
5. Истещсал фондларынын фонверими; 
6. Дювриййя вясаитинин дювр сцряти. 
VIII. Малиййя нятижяляри эюстярижиляри: 
1. Баланс мянфяяти; 
2. Мящсул сатышындан мянфяят; 
3. Иш вя хидмятляр сатышындан мянфяят; 
4. Саир сатышдан мянфяят; 
5. Сатышла ялагядар олмайан нятижяляр; 
6. Фондлардан истифадяйя эюря юдямяляр; 
7. Банк кредитляриндян истифадяйя эюря юдянилян фаиз; 
 191
8. Цмуми рентабеллик; 
9. Истещсалын рентабеллийи; 
10. Мящсулун рентабеллийи 
11. Мянффятдян истифадя; 
12. Мянфяятдян бцджяйя айырмалар; 
13. Мянфяятдян игтисади щявясляндирмя фондларына айыр-
малар; 
14. Мянфяятдян мадди-мараг фондунун йарадылмасына 
айрымалар; 
15. Мянфяятдян мядяни-мяишят вя мянзил тикинтиси фонду-
на айырмалар; 
16. Мянфяятдян истещсалын эенишляндирилмяси фондуна айыр-
малар; 
17. Мянфяятдян саир юдямяляр вя дювриййя вясаити чатыш-
мамазлыьынын тамамланмасына йюнялдилян мябляь. 
IХ. Мцяссисянин малиййя планынын йериня йетирилмяси вя 
малиййя вязиййятинин эюстярижиляри: 
1. Малиййя планынын йериня йетирилмяси; 
2. Мцяссися сярянжамында олан вясаитин мцяййян едил-
мяси; 
3. Мцяссисянин юзцня мяхсус вя она бярабярляшдирилмиш 
дювриййя вясаитиля тямин олунма сявиййяси; 
4. Мцяссисянин юзцня мяхсус вя она бярабярляшдирилмиш 
дювриййя вясаитиндян истифадя едилмяси; 
5. Дювриййя вясаитинин дювр сцряти; 
6. Мцяссисянин банк кредити иля тямин едилмяси; 
7. Кредитдян ситифадя; 
8. Мцяссисянин юдямя габилиййяти; 
9. Дювлят бцджяси иля щесаблашма; 
10. Дебитор боржларынын вязиййяти; 
11. Кредитор боржларынын вязиййяти; 
Х. Субйектлярин фяалиййятинин сямярялилийини якс етдирян 
эюстярижиляр: 
1. Мящсул истещсалынын артымы; 
 192
2. Бир манатлыг мясряфя эюря мящсул истещсалы; 
3. Материал вя ямяк мясряфляриня нисби гянаят; 
4. Фондвериминин йцксялдилмяси; 
5. Фон тутумунун сявиййяси; 
6. Материал тутумунун сявиййяси; 
7. Ямяк тутумунун сявиййяси; 
8. Мящсулун майа дяйяринин сявиййяси; 
9. Бир манатлыг ямтяялик мящсула мясряфляр; 
10. Мянфяят; 
11. Субйектин цмуми рентабеллик сявиййяси; 
12. Мящсул истещсалынын рентабеллик сявиййяси; 
13. Ямяк мящсулдарлыьынын сявиййяси; 
14. Жанлы ямяйя гянаÿт (йахуд артыг мясряф); 
15. Ямяк щаггы фондуна гянаят (йахуд артыг хярж); 
16. Ямяк мящсулдарлыьынын йцксялдилмяси щесабына мящ-
сул истещсалынын артымы (йахуд яксиня); 
17. Йцксяк кейфиййят категорийалы мящсулларын хцсуси чя-
киси; 
18. Ясас мящсул номенклатуралары цзря малаланларын 
мцгавиля шяртляринин юдянилмяси; 
19. Ямяйин тяшкилинин сямярялилийи; 
20. Ямяк щаггы системинин сямярялилийи; 
21. Игтисади щявясляндирмя фондларындан истифадянин ся-
мярялилийи; 
22. Мадди-техники тяжщизатын сявиййяси; 
23. Тядавцл хяржляринин сявиййяси. 
Гейд олунан эюстярижилярдян истифадя еäÿðÿê щяр бир суб-
йектин фяалиййятинин мювжуд вязиййятини там (комплекс) тящлил 
етмякля йанашы онларын истифадя олунмамыш ещтийат мянбяля-
рини щяртяряфли ашкар етмяк вя онлардан сямяряли истифадя едил-
мяси йолларыны даща дягиг мцяййян етмяк мцмкцндцр. 
 
 
 193
4.7. Амилли вя йа чох амилли (ðåãðàñèéàëû) èãòèñàäè                                      
òÿùëèëèí характерик хцсусиййятляри 
 
Истещсал, тядавцл вя тяжщизат просесляриня вя йахуд ясас 
фондлардан, ямяк ещтийатларындан, ямяк жисминдян истифадя 
едилмясиня, малиййя нятижяляриня, елжя дя малиййя вязиййятиня 
тясир едян амиллярин чохлуьу вя мцхтялифлийи вя даща дяриндян 
айры-айры амилляря эюря юйрянилмясиндя истифадя олунан тясяр-
рцфат фяалиййятинин тящлили системинин ясас нювляриндян бири дя 
амилли игтисади тящлил щесаб олунур. Амилли игтисади тящлил рийази-
статистик методларына ясасланыр. Тящлилин бу нювц ейни заман-
да регресийалы тящлил дя адланыр. Амилли вя йахуд чохамилли иг-
тисади тящлил истяр бюйцк вя истярся дя кичик мцшащидяляр нятижя-
синдя кямиййят вя кейфиййят эюстярижиляриня вя истещсалын игти-
сади сямярялилийиня айры-айры амиллярин тясири щесабына ялдя еди-
лян нятижянин вя бунларын мяжмунун мцфяссял гиймятлянди-
рилмяси мцяссисянин игтисади эюстярижиляри барядя обйектив вя-
зиййяти мцяййян етмяйя шяраит йарадыр.  
Амилли (чох амилли) игтисади тящлилдян техники-игтисади мя-
сялялярин щяллиндя, ямяйин нормаллашдырылмасынäа, аваданлыг-
ларын ишля йцклянмяси вя онлардан истифадя едилмяси сявий-
йясинин мцяййян едилмясиндя, истещсал просесинин тяшкилинин 
юйрянилмясиндя, техники вясаитлярин конструксийасынын тякмил-
ляшдирилмясиндя, майа дяйяри, фондверими, материал тутуму, 
ямяктутуму, мянфяят вя рентабеллик эюстярижиляриня тясир едян 
бир чох амилярин тясир дяряжясинин ейни вахтда тяйин едилмяси 
вя с. мясялялярин юйрянилмясиндя эениш истифадя олунур. 
Тяжрцбядя амилли игтисади тящлил просесиндя чохамилли игти-
сади тящлил нювцндян дя истифадя едилир. 
Чохамилли игтисади тящлил тядгигат-обйектинин спесифик 
хцсусиййятини нязяря алмагла бурада баш вермиш просес вя 
щадисялярин ганунауйьунлугларыны ашкар етмякля бярабяр ай-
ры-айры амиллярин тясир дяряжясини кейфиййятжя характеризя ет-
мяйя имкан верир. Чохамилли игтисади тящлилин ян чох йайылмыш 
 194
регрессийалы, зянжирвари йердяйишмя вя индекс методунäàí 
истифадя етмякля айры-айры амиллярин цмуми нятижяйя тясир дя-
ряжясини дцзэцн мцяййян етмяйя ялверишли шяраит йарадыр. Ма-
териалларын статистик цсулла ишлянмяси äисперсийа вя коррелйасийа 
методларынын кюмяйи иля йериня йетирилир. 
Тясяррцфат фяалиййятинин тящлилинин, дисперсийа методун-
дан истифадя едилмяси ясасян юйрянилян просес вя айры-айры 
амиллярин билаваситя тясири нятижясиндя ялдя едилян конкрет няти-
жялярин вя щям дя онларын мяжмусунун инандырыжы сурятдя 
гиймятляндирилмясиндя мцщцм ящямиййят кясб едир. 
Цмумиййятля амилли тящлил дедикдя субйектлярин фяалиййя-
тинин нятижя эюстярижиляриня айры-айры амиллярин тясиринин ком-
плекс вя системли шякилдя юйрянилмяси вя гиймятляндиримяси ме-
тоду баша дцшцлцр. 
Мцасир дюврдя игтисади ядябиййатларда амилли тящлилин 
ашаьыдаеы формаларындан истифадя едилир: 
− детерминляшдирилмиш (фунсионал) вя стохастик (кореллйа-
сийа); 
− бирбаша (дедуктив) вя эерийя (индуктив); 
− бирпилляли вя чрохпилляли; 
− статистик вя динамик; 
− ретроспектив вя перспектив (прогноз). 
Детерминляшдирилмиш амилли тящлил нятижя эюстярижиляри иля 
функсионал ялагядя олан амиллярин тясир дяряжясинин тядгигат 
методудур. Йяни, нятижя эюстярижиляри амиллярин мигдарынын би-
ри-бириня вурулмасынын, бюлцнмясинин вя топланмасынын йе-
кунудур. 
Тящлиля детерминляшмиш йанашманын ясас хцсусиййяти 
ашаьыдакылардан ибарятдир: 
− детерминляшмиш моделин мянтиги тящлил йолу иля 
мцяййян едилмяси; 
− эюстярижиляр арасында там (мющкям) ялагянин мюв-
жудлуьу; 
− щяр щансы бир просес вя щадисяйя ейни вахтда тясир эю-
стярян вя бир моделдя бирляшдириля билмяйян бир чох амиллярин 
айры-айрылыгда тясирлярини мцяййян етмяк мцмкцн олмады-
гда; 
− гаршылыглы ялагялярин гыса мцддят ярзиндя мцяййян 
едилмяси. 
Детерминляшдирилмиш амилли тящлил ашаьыдакы мярщяляляр 
цзря щяйата кечирилир. 
Биринжи мярщялядя игтисади жящятдян ясасландырылмыш (амил-
ли тящлилин мювгеиндян) детерминляшдирилмиш амилли модел гу-
рулур. 
Икинжи мярщялядя тящлил цсулу вя нювц сечилир вя онун щяй-
ата кечирилмяси цчцн шяраит йарадылыр.Ö÷öíæö ìÿðùÿëÿäÿ 
àíàëèòèê èøëÿð ùÿéàòà êå÷èðèëèð. Дюрдцнжц мярщялядя нятижяляр 
формалашдырылыр вя цмумиляшдирилир. 
Амилли тящлилин ясас вязифяляриндян бири мянтиги тящлил йолу 
иля мцяййян олунан моделин гурулмасындан ибарятдир. Де-
терминляшдирилмиш модел ися аддитив, мцлтипликатив, дяфя вя га-
рышыг формаларда гурула билир. 
Аддитив модел эюстярижилярин йекунун топланмасыны якс 
етдирмякля ашаьыдакы рийази формада верилир: 
∑=
i
ixY  
Аддитив моделя мисал кими ямтяя тяжщизатынын баланс 
моделини нязярдян кечиряк: 
ещтIIrедIещт NNNNN ++=+  
Дцстурда  
eN -сатышын цмуми щяжмини; 
ehtIN -дюврцн яввялиня ямтяя ещтийатларыны; 
dN -чыхдаш олунмуш ямтяяляри; 
ehtIIN -тящлил олунан дюврцн ахырына ямтяя ещтийатларыны 
якс етдирир. 
 195
Мултипликатив модел амиллярин бири-бириня вурулмасыны якс 
етдирир. Цмумиляшдирилмиш шякилдя о ашаьыдакы дцстурла ифадя 
едиля биляр: 
∏
=
=
n
i
ixY
1
 
Мцлтипликатив моделя мисал олараг сатылмыш мящсулун 
щяжминя тясир эюстярян икиамилли модели нязярдян кечиряк: 
MUNc ⋅=  
бурада  
cN -сатышын цмуми щяжмини; 
U -ишчилярин орта сийащы сайыны; 
M -бир ишчи тяряфиндян истещсал олунан мящсулун мигда-
рыны якс етдирир. 
Дяфя модели амиллярин нисбятини якс етдирмякля ашаьыдакы 
дцстурла ифадя олуна биляр: 
y
x
=Ζ  
бурада Ζ -ижмал (йекун) эюстярижисидир. 
Мисал цчцн, йекун эюстярижи кими ямтяянин дювретмя 
мцддятини мцяййян етмяк цчцн 
эщ
оc
дм C
Я
Я =  дцстурундан исти-
фадя едиля биляр. 
Дцстурда  
дмЯ -ямтяÿнин дювр етмя мцддятини (эцнля); 
оcЯ -ямтяянин орта ещтийатыны; 
эщC -сатышын эцндялик щяжмини якс етдирир. 
Гарышыг модел яввялки цч моделин бирляшдирилмясини 
(уйьунлашдырылмасыны) нязярдя тутмагла ашаьыдакы дцстурла 
ифадя олуна биляр: 
 196
ii
i
i
y
x
∏
∏
=Ζ ; 
∑
∑
=Ζ
i
i
i
i
y
x
; 
∑
∏
=Ζ
i
i
i
i
y
x
 вя саир 
Бу моделя мисал олараг ренитабеллийин интеграл щесабла-
ма эюстярижисини ашаьыдакы дцстур цзря нязярдян кечиряк: 
эвT
c
k EF
R
R
+
=  
Дцстурда  
kR -капиталын рентабеллийини; 
cR -ямтяялярин сатышынын рентабеллийини; 
TF -сатылмыш мящсулун фондтутумуну; 
эвE -мювжуд дювриййя вясаити ямсалыны якс етдирир. 
Гейд олунанларла бярабяр нязяря алмаг лазымдыр ки, ист-
фадя едилян рийази модделярин щамысыны амилли модел адлан-
дырмаг олмаз. Сябяб-нятижя ялагялярини якс етдирян эюстярижи-
лярин щесабланма дцстуру иля (методу иля) модели ишчи тяряфин-
дян истещсал едилмиш мящсулун, йериня йетирилмиш иш вя хидмятин 
мигдары, ямяк мящсулдарлыьынын эюстярижиси кими сатышдан да-
хил олан пулун мигдарынын ишчилярин орта сийащы сайына бюлцн-
мякля мцяййян олунур. Бурада ямяк мящсулдарлыьы эюстяри-
жисини мцяййян етмяк цчцн 
ож
эн
м U
C
Я =  дцстурундан истифадя 
едилир. 
Дцстурда  
мЯ -ямяк мящсулдарлыьыны; 
энC -сатышдан дахил олан пулун мигдарыны; 
ожU -ишчилярин орта сийащы сайыны якс етдирир. 
Лакин, гейд олундуьу кими бу дцстур сябяб-нятижя ялагя-
лярини якс етдирмядийи цчцн модел адландырыла билмяз. 
 197
 198
Беля ки, сатылмыш мящсулун щяжминин артырылмасы тякжя 
ямяк мящсулдарлыьынын йцксялдилмяси щесабына дейил, башга 
амиллярин тясиринин нятижясиндя дя баш веря билир. Ейни заманда 
ишчилярин щяр жцр ихтисары да бирбаша ямяк мящсулдарлыьынын 
йцксялдилмясиля нятижялянмир. 
Стохастик амилли тящлил детерминляшдирилмиш (функсионал) 
тящлилдян фяргли олараг нятижя эюстярижиляри иля там (бирбаша) 
ялагяси олмайан, ещтималлыг характери дашыйан амиллярин тяд-
гигат методудур. Беля ки, эюстярижиляр арасында там функсио-
нал ялагя, асылылыг олдуьу шяраитдя аргументлярин дяйишмяси 
бцтцн вахтларда юзцня мцвафиг олараг функсийанын дяйишмя-
силя нятижялянир. Кореллйасийа ялагяляриндя ися аргументин дяй-
ишмяси башга амилляр арасындакы ялагянин сявиййясиндян асылы 
олараг мювжуд эюстярижини мцяййян едя билян бир нечя фун-
ксийанын мейдана эялмясиня сябяб ола билир. Мисал цчцн, ясас 
истещсал фондлары иля силащланма сявиййяси ейни олан мцяссися-
лярдя ямяк  мящсулдарлыьынын сявиййяси ейни олмайа биляр. 
Мялумдур ки, ямяк мящсулдарлыьынын сявиййяси тякжя фондла 
силащланма сявиййясиндян дейил, бир чох амиллярин тясириндян 
асылыдыр. 
Бирбаша амилли тящлил цзря тядгигат дедуксийа (цмумидян-
хцсусийя) цсулу иля щяйата кечирилир. Эерийя амилли тящлил ися ся-
бяб-нятижя ялагяляринин индуктив (хцсусидян-цмумиййятя, тяк-
тяк амилдян-цмумиляшмиш) тядгигат цсулуну щяйата кечирир. 
Гейд олундуьу кими амилли тящлил бирпилляли вя чохпиллялидя 
ола билир. Бирпилляли амилли тящлил ейни сявиййяли (онлары тяркиб 
щиссяляря айрымадан) амиллярин тядгиги цчцн истифадя едилир. 
Чохпилляли тящлилдя ися амиллярин тяркиб щиссяляри дягигляшдирилир, 
мцхтялиф сявиййяли амиллярин нятижяйя тясири юйрянилир. 
Статистик вя динамик амилли тящлилдя бири-бириндян фярглидир. 
Статистик амилли тящлил заманы мцяййян бир вахт ярзиндя амил-
лярин нятижяйя тясири тядгиг едилир. 
Динамик амилли тящлилдя ися сябяб-нятижя ялагяляри динамик 
метода ясасланараг тядгиг едилир.  
 199
Ретроспектив амилли тящлил заманы кечмиш дюврцн нятижя 
эюстярижиляринин артыб-азалма сябябляри тядгиг едилир. Перспек-
тив амилли тящлилдя ися эяляжяк дюврдя амиллярин субйектин фяа-
лиййятинин нятижя эюстярижисиня тясири сявиййяси тядгиг едилир. 
 
4.8. Функсионал – дяйяр тящлилинèí характерик хцсусиййятляри 
 
Щазырда мцяссисялярин вя тясяррцфат бирликляринин истещсал 
просесляри вя онун нятижяляринин юйрянилмясиндя тясяррцфат 
фяалиййяти тящлилинин ясас нювляриндян бири кими функсионал-
дяйяр игтисади тящлилиндян дя эениш истифадя олунур. Бу тящлил 
нювц мясарифлярин ашаьы салынмасы ещтийатларынын арашдырылма-
сынын сямяряли методудур. Бунунла гаршыйа гойулмуш вязифя-
нин даща аз вясаит сярфи йолу иля (истещсалын тяшкилаты, техники, 
технолоъи вя с. сявиййясинин йениляшдирилмяси) щялл олунмасына 
шяраит йараныр. Тясяррцфат фяалиййяти тящлилинин бу йени нювц 
ейни заманда юйрянилян обйектлярин лайищяляшдирилмяси, истифа-
дя олунан обйектлярин истещсал эцжцнцн артырылмасы, тякмил-
ляшдирилмяси, модернляшдирилмяси вя эенишляндирилмясинин лайи-
щяляшдирилмяси вя планлашдырылмасы цчцн ещтийат мянбяляринин 
ашкар едилмясини нязярдя тутур. Демяли, функсионал-дяйяр тящ-
лилинин ясас мягсяди истещсалчынын вя истещлакчынын мараьындан 
иряли эялян бу вя йа диэяр тяжрцбяви мясялянин даща сямяряли 
вариантларыны мцяййян етмякдян ибарятдир. 
Тясяррцфат фяалиййяти тящлилинин функсионал-дяйярли нювц ис-
тещсалын игтисади сямярялилийинин йцксялдилмяси имканынû 
мцяййян етмяк мягсяди иля айры-айры обйектлярин вя онларын 
тяркиб щиссяляринин (мясялян, йцк автомобилляринин, жищазын вя 
йа аваданлыьын айры-айры щисся вя агрегатларынын) юз функсийа-
ларыны йериня йетирмя сявиййясини ян оптимал вариант сечмя йо-
лу иля юйрянир вя дцзэцн гиймятляндирмяйя шяраит йарадыр. Тя-
сяррцфат фяалиййяти тящлилилинин бир нювц кими функсионал-
дяйярли игтисади тящлил истещсала щазырлыг просесинин вя истещлак-
чыларда мямулатларын истисмары вя истифадя едилмясиндя габаг-
 200
жыл тяжрцбянин йайылмасына кюмяк едир. Бунунла да о, ком-
мерсийа щесабы принсипляринин системли щяллиня вя даща да инки-
шаф етдирилмясиня шяраит йарадыр. Игтисади тящлилин бу нювцндян 
истифадя едилмяси ян чох елми-истещсал бирликляри цчцн важибдир 
ки, бурада ейни вахтда йени техника вя технолоъи просес щям 
лайищяляшдирилир вя щям дя онлар тяжрцбядя кцтляви сурятдя ис-
тещсал едилир. «Функсионал-дяйяр тящлили» мявщумуна мянтиги 
вя щярфи мянада йанашсан, ону «функсийанын дяйяринин тящли-
ли» кими дя охумаг олар. Бу жцр охунуш мясялянин мащиййя-
тинин даща дцзэцн дярк едилмясиня имкан верир. Биз яввялки 
параграфларда гейд етмишдик ки, функсийанын щярфи мянасы – 
башга бир щадисядян асылы олан вя о, дяйишдикжя дяйишян щади-
сядир. Беля олдуьу шяраитдя щяр мящсулун, ишин вя хидмятин 
дяйяри вя она мцвафиг олараг майа дяйяринин сявиййяси бир 
чох мцхтялиф хярж елементляриндян асылыдыр. Щямин хярж еле-
ментляринин юзляринин дя майа дяйяри юз нювбясиндя башга 
хярж елементляриндян асылыдыр. Мисал цчцн, щяр щансы бинанын 
дяйяринин ясас щиссясини материал (даш, гум, семент, тахта-
шалбан, швеллер, арматур вя с.) хяржляри тяшкил едир. Щяр бир ма-
териал нювц дя майа дяйяриня маликдир. Щямин материаллар-
дан щяр щансы биринин майа дяйяринин вя йахуд сатыш (алыш) 
гиймятинин дяйишмяси юз тясирини нятижя етибары иля бинанын дяй-
яриндя тапажагдыр. Демяли, бинанын майа дяйяри башга хярж 
маддяляриля бярабяр ясасян материалларын майа дяйяриндян 
асылыдыр. Она эюря дя икинжинин (материалларын майа дяйяринин) 
сявиййяси дяйишдикжя, биринжининдя (бинанын майа дяйяри) ся-
виййяси ондан асылы олараг дяйишир. Биз дярслийин биринжи фяслин-
дя игтисади тящлилин предметиня йени тяриф веряркян базар 
мцнасибятляриня кечидля ялагядар тящлилин функсийаларынын бир 
чохунун дяйишмясини вя бязиляринин йени мязмун алмаларыны 
вя онларын нятижяйя тясирини нязяря алмышыг. 
Мящз еля функсионал-дяйяр тящлили щяр щансы бир елементин, 
щадисянин дяйишмясинин башга бир елемент вя щадисяйя вя 
цмумиликдя нятижяйя мянфи вя йа мцсбят тясиринин мцяййян 
 201
едилмясинин, мянфилярин тясиринин арадан галдырылмасы, мцсбят-
лярин даща да эенишляндирилмяси кими мясялялярин елми ясасларла 
тядгигè иля мяшьулдур. Демяли, функсионал-дяйяр тящлилинин 
ясас мягсяди истещлакчынын вя истещсалчынын мянафеляриня 
уйьун, пратики мясялялярин щяллинин игтисади жящятдян ян сярфяли 
вариантларыны ахтарыб тапмагдан ибарятбдир. Щямин мягсядя 
наил олмаг цчцн игтисади тящлилин кюмяйиля ашаьыдакы вязифяля-
рин щялл едилмяси мягсядя уйьун щесаб едилир: 
1. Тядгигат обйектинин цмуми характеристикасы; 
2. Функсийайа эюря обйектин деталлашдырылмасы; 
3. Ясас, ялавя вя лазымсызлыг яламятляриня эюря функсийа-
ларын груплашдырылмасы; 
4. Айры-айры функсийалар цзря мясарифлярин мцяййян 
едилмяси вя груплашдырылмасы; 
5. Артыг (лазымсыз) функсийалары арадан чыхартмагла про-
сес вя щадисялярин щяйата кечирилмяси цчцн тяляб олунан вясаи-
тин щесабланмасы вя йени техники вя технолоъи гярарларын щазыр-
ланмасы; 
6. Истещсалын, иш вя хидмятлярин технолоэийасынын тякмил-
ляшдирилмяси цзря тядбирляр планынын щазырланмасы. 
Функсионал-дяйяр тящлилинин обйектлярè айры-айры мялу-
матлар, иш вя хидмятляр вя бцтцнлцкдя технолоъи просесляр ола 
биляр. 
Функсионал-дяйяр тящлилининин тясирлилийинин эцжляндирил-
мяси вя практики ящямиййятинин артырылмасы цчцн онун тяшкил 
олунма принсипляриня дцзэцн ямял олунмалыдыр. Игтисади ядя-
биййатлардан мялум олдуьу кими, функсионал-дяйяр тящ-
лилинин-яввялжядян мцайиня; биринжилик; оптимал деталлашдырма; 
ардыжыллыг вя апарыжы щялгялярин (дарчярчивяли щялгялярин ляьви) 
мцяййян едилмяси кими принсипляри вар. 
Яввялжядян мцайиня принсипинин мащиййяти щяйата вясигя 
алмыш мялуматын щансы дювриййясинин функсионал-дяйяр мян-
бяйинин функсионал-дяйярли тящлилинин апарылдыьыны вя ашкар 
едилмиш ещтийат мянбяйинин ня дяряжядя ондан асылылыьыны 
 202
мцяййян етмякдян ибарятдир. Бу принсип истещсалгабаьы, ис-
тещсал, сынагдан кечирилмя вя истифадяедилмя просеслярини ящатя 
едир. Цмуми гайда олараг, изафи хяржляр ясасян лайищяляшдир-
мя дюврцня тясадцф едир. Демяли, бу мярщялядя бир тяряфдян 
вясаит хяржиня хейли гянаят етмяк мцмкцндцр, диэяр тяряфдян 
ися щям äÿ мямулатын истещсалынын лайищяляшдирилмясиндяки вя 
щям я мямулатын кцтляви истещсалына щазырылг мярщялясиндяки 
лцзумсуз хяржлярин арадан галдырылмасына имкан йарадыр. 
Цмуми гайда олараг мямулатын кцтляви истещсалы заманы ис-
тещсал эцжцнцн йарадылмасы, щазырлыг ишинин тяжщизаты, гурьу-
ларын алынмасы вя саир функсийаларын тясири нятижясиндя сямяря-
нин щяжми мцяййян гядяр азалыр. Адлары чякилян вя саир онлара 
уйьун просесляр цмуми гайда олараг иткисиз щяйата кечириля 
билмир. Истифадя олунма мярщялясиндя мямулатын конструк-
сийасынын дяйишдирилмяси ялавя хяржляр тяляб етмякля бярабяр 
ялавя иткиляриндя баш вермясиня сябяб олур. Она эюря дя фун-
ксионал-дяйяр тящлилинин мямулатын конструксийасынын ишлян-
мясиндя даща эениш шякилдя щяйата кечирилмяси мягсядя 
уйьундур. Щяйаты тяжрцбяляр эюстярир ки, мямулатын щазыр-
ланмасы заманы сяфлярин дцзялдилмяси истещсал просесин-
дякиндян он дяфя, мямулатын истещлакчылар тяряфиндян 
иñòèфадяси дюврцндякиндян ися йцз дяфя ужуз баша эялир. Еля 
буна эюря дя илк мярщялядя, йяни мямулатын истещсалына ща-
зырлыг эюрцлян заман фукнсионал-дяйяр тящлилин ясас вязифяси 
кими ашкар едилмиш нюгсан вя чатышмамазлыгларын арадан гал-
дырылмасы цчцн елми жящятдян яссландырылмыш тядбирляр планы 
щазырланмалы вя щяйата кечирилмялидир. 
Биринжилик принсипи. Функсионал-дяйяр тящлилинин нятижяси 
щялялик эениш йайылмадыьы, имкан дахилиндя бцтцн обйектляри 
ящатя етмядийи, бу сащянин методикасы иля таныш олан мцтяхяс-
сиялярин азлыьы щяр бир шяраитдя ашаьыдакы тяляблярин щяйата ке-
чирилмясини зяруриййятя чевирир. Биринжи нювбядя эениш маштаб-
да истещсал вя ижрасына башланажаг конструксийалары щазырлыг 
мярщялясиндя олан мямулат, просес вя щадисялярин функсио-
 203
нал-дяйяр тящлили апарылмалыдыр. Бу щал бир тяряфдян минимум 
мясарифля функсионал-дяйяр тящлилинин сямярясини максимум 
сявиййяйя чатдырмаьа, диэяр тяряфдян ися йцксяк мянфяятли бир 
сащя кими, онун (функсионал-дяйяр тящлилинин) ролунун вя 
ящямиййятинин эетдикжя артырылмасына шяраит йарадажгдыр. 
Оптимал деталлашдырма принсипи функсионал-дяйяр тящлилинин 
ясас мащиййяти олмагла обйектя мяхсус олан истещлак фук-
нсийасыны дашыйыр. Тядгиг олунан обйект мцряккяб олдугда 
бир нечя кичик щиссяйя айырараг щяр бири цзря айрылыгда тядгигат 
апарылыр сонра лазым эялдикдя нятижя цмумиляшдирилир. Лакин 
бу жцр хырдаланма лазымы сявиййядя мцсбят нятижя вермир. 
Беля ки, ишин щяжми эенишлянир, тящлилин програмы башадцшцлмяз 
олур, тящлилин вахты узаныр, ялавя вясаит сярфиня ещтийаж йараныр 
вя с. щяйаты тяжрцбядя бу жцр мцряккяб вя ири щяжмли обйект-
лярин тядгиги ики етапда апарылыр. Биринжи етапда обйект ири щис-
сяляря айрылыр. Ìисал цчцн, машынын айры-айры щиссяляри, техно-
лоъи просес груплары вя с. Икинжи етапда функсионал-дяйяр тящли-
ли обйектин айрылмыш мцяййян гядяр кичик щиссяляри арасында 
бюлцнцр. Мцяййян щалларда обйект щиссяляря бюлцняркян тящ-
лил цчцн щиссялярдян биринин даща мараглы олдуьу мялум олур. 
Беля щалда тящлил ишляринин нятижяси сямяряли олур, обйектин га-
лан щиссясинин тящлиля жялб олунмасы ися яксиня эюзлянилян няти-
жяни вермир. 
Ардыжыллыг принсипи. Функсионал-дяйяр тящлили цзря ком-
плекс ишин апарылмасы мцяййян ардыжыллыьа ясаасланмалыдыр. 
Щяр шейдян яввял функсионал-дяйяр тящлилиня жялб олунажаг 
обйектин истещсал вя истифадя иля ялагядар олан бцтцн сащяляри 
щяртяряфли юйрянилмялидир. Бу щалда дедуксийа методундан 
истифадя олунараг (цмумидян-хцсусийя) обйект сонра ися 
онун щиссяляри юйрянилир. Юйрянилян щиссяляр бири-диэяринин да-
вамы олмагла бири-бирини тамамламагла, щяр бири айрылыгда 
цмуми нятижяйя хидмят етмялидир. Йалныз бу ардыжыллыгла ой-
бект юйрянилдикдя функсионал-дяйяр тящлилинин нятижяси тясирли 
вя сямяряли олур. 
 204
Апарыжы щялгялярин мцяййян едилмяси принсипи (дар сащяля-
рин ляьви). Щяйаты тяжрцбяляр эюстярир ки, тящлил апарылан заман 
щяр щансы бир мящсул истещсалына, йериня йетирилмиш иш вя хид-
мятляря сярф едилян вясаитин хярж елементляринин щяр щансы бири 
гаршыда гойулмуш мягсядя наил олунмасынын ясасыны тяшкил 
едир вя йахуд, еля щямин цнсцр сямярялилийин йцксялдилмясиня 
манея олан васитялярдян биридир. Беля олдуьу шяраитдя фун-
ксионал-дяйяр тящлили апарыжы щялгя олан елементи мцяййян 
едир, она хцсуси диггят йетиряряк ону ясас тядгигат обйектиня 
чевирир. Бу жцр йанашма щям нятижяйя мцсбят тясир эюстярян 
вя щям дя мянфи тясир эюстярян ясас амилляря шамил едилир. Бе-
ляликля, функсионал-дяйяр тящлилини щяйата кечирмяк цчцн даща 
аз мясарифля даща йцксяк нятижяляр ялдя етмяк, онун тясирлилик 
вя сямярялилийини йцксялтмяк мцмкцн олур. 
Мялум олдуьу кими функсионал-дяйяр тящлили ишиня ХХ яс-
рин 40-жы илляриндя рус констркутору Й.М.Соболåв вя амери-
кан мцщяндиси Л.Д.Майлыс тяряфиндян башланмышдыр. Щяр ики 
мцтяхяссис мцхтялиф методларла ейни мясялянин (телефон апа-
ратынын майа дяйяринин ашаьы салынмасы, ялагяляринин эенишлян-
дирилмяси вя рягабят габилиййятлилийинин йцксялдилмяси) щялли 
цзря тядгигат ишляри апармыш мцяййян мцсбят нятижяляр ялдя 
етмишляр. Демяк олар ки, еля щямин дюврдян башлайараг фун-
ксионал-дяйяр тящлили мцщцм бир елми-тядгигат обйектиня чев-
рилмишдир. 
Игтисади ядябиййатларда, дярслик вя дярс вясаитляриндя де-
мяк олар ки, ХХ ясрин 60-жы илляриндян башлайараг функсионал-
дяйяр тящлилинин щяйата кечирилмя мярщяляляри щаггында 
мцбащисяляр эедир. Бязи алимляр беш, бязиляри алты, диэярляри ися 
йедди мярщялядян кечмянин зярурилийини сцбут етмяйя чалышыр-
лар. Щямин фикирляр цмумиляшдириляряк совет дюврцндя дювлят 
сянядляриля функсионал-дяйяр тящлилинин йедди мярщялядян 
кечмяси рясмиляшдирилмишдир. Щягигятян дя о дювр цчцн щямин 
мярщяляляри там мягбул щесаб етмяк оларды. Лакин гурулуу-
шун, мцлкиййят мцнасибятляринин дяйишмяси, базар игтиса-
 205
диййатына кечид мярщяляси истяр-истямяз эцнцн тялябляриня 
уйьун щямин мярщялялярин сайында, бязиляринин тяркибиндя 
дяйишиклик апарылмасыны зяруриййятя чевирир. 
Гейд олунан игтисади ислащатлары нязяря алараг вя алимля-
рин бу сащядя иряли сцрдцкляри фикирляри цмумиляшдиряряк фун-
ксионал-дяйяр тящлилинин ашаьыдакы алты мярщяля цзря апарылма-
сыны мягсядя уйьун щесаб едирик. Щямин мярщяляляðÿ – щазыр-
лыг ишляри вя информасийа топланмасы; аналитик йарадыжы; тядги-
гат вя тювсиййялярин щазырланмасы; конвейер-истещсал; ком-
месрийа-сатыш вя истисмар-нязарят мярщялялярини аид етмяк 
олар.  
Щазырлыг ишляри вя информасийа топланмасы мярщяляси. Ща-
зырлыг мярщялясиндя тядгигатын методу сечилир, мцяййян анали-
тик тядгигатларын апарылмасы цчцн мцвафиг иш шяраити йарадылыр. 
Эяляжяк тядгигат обйекти сечилир, мцхтялиф ихтисас сащиблярин-
дян ибарят мцвяггяти тядгигатчылар групу йарадылыр. Щямин 
група дахил олан мцтяхяссисляр мцщяндис-игтисади вя технолоъи 
шяраити там ящатя едян тящлил ишляри апарырлар. Яэяр щямин гру-
па дахил олан мцтяхяссислярин щансы биринин функсионал-дяйяр 
тящлилини щяйата кечирмяйя билийи вя щяйаты тяжрцбяси чатмырса 
щямин мцтяхяссис ихтисасы артырма курсларына эюндярилир ки, 
мювжуд сащянин методикасыны лазыми сявиййядя юйряня билсин. 
Бу мярщялядя тядгигатын щяйата кечирилмясини там ящатя едя 
билян иш планы щазырланыр. Ейни заманда функсионал-дяйяр тящ-
лилинин щяйата кечирилмясиля ялагядар олан бцтцн норматив ся-
нядляр (мцяййян обйектин тящлилиля ялагядар субйектин рящбя-
ринин ямри, мцяййян мцтяхяссислярин ялавя олараг ишин ижрасына 
гябулу, тящлилин нятижяляриня эюря ишчи групунун цзвцляринин 
мадди жящятдян марагландырылмасы вя с.) тяртиб вя тясдиг еди-
лир. Обйект щаггында информасийанын топланмасы мягсядиля 
материаллар йыьылыр, юйрянилир вя цмумиляшдирилир. Щямин мате-
риаллар истещсал, иш вя хидмятляр шяраитини, мялуматлар сатышы вя 
истещлакчыны, щямин обйектля ялагядар олан, щятда беля ялагя-
 206
дар олмайан елмин вя техниканын йениликлярини, тящлил олунан 
обйектя даир бцтцн информасийалары ящатя етмялидир. 
Щазырлыг ишляри вя информасийа топланмасы функсионал-
дяйяр тящлилинин тямяли щесаб олундуьу цчцн онун дцзэцн 
тяшкили, бцтцн тялябляря уйьун кечирилмяси нювбяти мярщяляля-
рин щяйата кечирилмясинин елми ясасыны тяшкил едир. 
Аналитик-йарадыжы мярщялядя юйрянилян обйект функсийала-
ра айрылыр, тяснифляшдирилир вя щяр функсийанын дяйяри мцяййян 
едилир. Тяжрцбяви нюгтейи-нязярдян обйектин функсионал-дяйяр 
модели щазырланыр. Функсионал-дяйяр тящлилинин гаршысында ду-
ран вязифядян асылы олараг ян перспективли, мясарифлярин ян чох 
мяркязляшдийи вя лазымсыз сащяляр мцяййян едилир. Гейд олу-
нанларын íятижясиндя мясарифлярин азалдылмасы мягсядиля 
обйект садяляшдирилир вя тядгигатын эяляжяк истигамяти 
мцяййян едилир ки, бу да мясяляйя йарадыжылыгла йанашылмасы-
на шяраит йарадыр.  
Мясяляйя йарадыжы йанашылмасы-мямулатын конструксийа-
сынын вя йа технолоэийасынын садяляшдирилмяси вя мясарифлярин 
ашаьы салынмасы (ужузлашдырылмасы) истигамятиндя апарылан 
тядгигат ишлярини нязярдя тутур. Бурада функсийаларын биринин-
диэярини явяз етмяси, лазымсыз функсийаларын ихтисара салынма 
имканлары, конструксийа елементляринин ужузлашдырылмасы мя-
сяляляри щялл едилмякля, ясас функсийанын йериня йетирилмя вари-
антлары мцзакиря едилир вя щяйата кечирмяк цчцн ян мцнтя-
ряггиси сечилир.  
Гейд олунан мясялялярин мцзакирясиндя бцтцн коллектив 
иштирак едир, иряли сцрцлмцш тяклифляр ишэцзар шураларда мцзаки-
ря едилир, мцяййян бир груп мцтяхяссисин иряли сцрдцйц тяклиф 
тящлил олунмаг цчцн диэяр бир група верилир. Иряли сцрцлмцш 
тяклифляр дюня-дюня мцзакиря едилир, коллективин щяр бир цзвц 
щяр бир иряли сцрцлян мясяляйя йарадыжы мцнасибят бясляйир вя 
она юз тювщясини верир. Мящз еля бу хцсусиййятя эюря йарадыжы 
мярщяля бцтцн мцбащисяли мясяляляр цзря ващид фикирин форма-
 207
лашмасына вя шцбщяли, рискли мясялялярин арадан галдырылмасына 
шяраит йарада билдийи цчцн щялледижи щесаб олунур. 
Тядгигат вя тювсиййялярин щазырланмасы мярщяляси щазыр-
ланмыш тяклифлярин сынагдан кечирилмяси тядгигатын ясас мярщя-
ляси щесаб олунур. Цмуми гайда олараг бу мясялянин щялли 
цчцн бцтцн зярури техники, технолоъи вя игтисади щесабламалар 
апарылыр, истещлакчылар тяряфиндян йени мямулатын щазырланмыш 
варианта уйьунлуьу йохланылыр. Мцяййян щалларда апарылмыш 
щесабламаларла кифайятлянмяк олмур. Бу щалда обйектин 
тядгигат образы йарадылыр, йарадылмыш образ мювжуд истещсал 
гурьусуна уйьунлашдырылыр. Бу мясяля еля тяшкил едилир ки, йени 
йарадылмыш образ щям истифадя олуна билсин вя щям дя истещ-
лакчыларын тялябиня уйьун эялсин. 
Тювсиййялярин щазырланмасы цчцн мямулатын истещлак 
кейфиййятини сахламагла тядгиг олунан обйектин ахырынжы дяй-
ишилмя варианты бир даща нязярдян кечирилир. Бу щалда тякмил-
ляшдирилмиш обйектин сечилмиш вариантынын бцтцн лазыми сяняд-
ляри тяртиб олунур. Сон вариант цзяриндя апарылмыш дяйишиклик 
истещлакчылар вя малэюндярянлярля разылашдырылыр. Йени нюв 
мямулат истещсалынын тяшкили иля ялагядар мясяляляр дювлят 
стандартлашдырма, йаньындан мцщавизя, санитар-эиэийена, 
еколоэийа вя саир органларла разылашдырылмалыдыр. Бу мярщяля-
дя тядгигатын нятижясинин истещсала тятбиг олунма графики тяр-
тиб едилир. Истещсал характерли лазыми сянядляр технолоъи, игтиса-
ди, техники вя с. хидмят сащяляриня верилир. Гейд олунан хидмят 
сащяляри тягдим олунмуш сянядлярдян юз иш програмлары кими 
истифадя едирляр. 
Конвейр-истещсал мярщяляси вя онунла ялагядар олан тящлил 
игтисади ядябиййатларда эениш шярщ едилмишдир. Натурал вя дяй-
яр шяклиндя мящсул истещсалынын щяжминин, битмямиш истещсал 
галыьы дахил едилмякля цмуми мящсулун, ÿмтяялик вя сатылмыш 
мящсулун, йени мямулат нювлярини айырмагла мящсул истещса-
лынын, мящсул ващидинин майа дяйяринин, цмуми вя айры-айры 
мящсуллар цзря рентабеллийин вя с. игтисади тящлили функсионал-
 208
дяйяр тящлилинин айры-айры мярщяляляри цзря щяйата кечирилир. 
Лакин гейд олунанлара нисбятян конструксийа олунмуш йени 
мящсул вя йа обйектин фяалиййятиня тящлилчиляр хцсуси диггят 
йетирирляр. Бурада нязярдян гачмыш мясяляляр, норма вя нор-
мативлярдян, технолоъи тяляблярдян вя стандартлардан кянар-
лашмалар жидди сурятдя гейдиййатдан кечирилмялидир. Цмуми 
гайда олараг бцтцн нюгсанлар, чатышмамазлыглар вя нязярдян 
гачырылан мясяляляр юзцнц сынаг дюврцндян даща чох кон-
вейр-истещсал дюврцндя бирузя верир вя мцяййян щалларда 
конструксийа едилмиш обйект йенидян ишлянмяйя гайтарылыр. Бу 
ишин вахтында щяйата кечирилмяси кцллц мигдарда лцзцмсуз 
вясаит иткисинин гаршысыны алмагла сярбяст малиййя ещтийатлары-
нын йарадылмасына имкан верир. Еля буна эюря дя функсионал-
дяйяр тящлилинин конвейр-истещсал мярщялясиня хцсуси диггят 
йетирилмялидир. 
Коммерсийа-сатыш ìÿðùÿëÿñè. Ôунксионал-дяйяр тящлилинин 
бу мярщялясиня поссовет дюврцндя бир чох обйектив вя 
субйектив сябябляря эюря ящямиййят верилмиðди. Дярсликдя иг-
тисади тящлилин предметиня вердийимиз тярифдя коммерсийа фяа-
лиййяти (дярслийин биринжи фяслиндя щямин мясяля эениш ясаслан-
дырылдыьы цчцн тякрара йол вермямяк мягсядиля щямин мяся-
лянин цзяриндя дайанмырыг) юз яксини тапдыьы кими, о фунсио-
нал-дяйяр тящлилинин щяйата кечирилмясинин бир мярщяляси щесаб 
олунмалыдыр. 
Гейд олундуьу кими, поссовет дюврцндя мцяссися вя 
бирликляр юз ясас вязифяляринин йяни,истещсал програмасынын вя 
дювлят тапшырыгларынын йериня йетирилмяси иля мяшьул идиляр, 
коммерсийа фяалиййяти иля ëàçûìè ñÿâèééÿäÿ ìÿøüóë 
îëìàäûãëàðû ö÷öí î àðõà плана кечирилмишдир. Яксяр щалларда 
коммерсийа фяалиййяти щятда беля йада салынмырды. Базар 
мцнасибятляриня кечид щяр бир субйектдя коммерсийа фяа-
лиййятини юн плана кечирмяйи зярурятя чевирмишдир. Базар 
мцнасибятляриня кечидин тяляби кямиййятя чохлу мящсул истещ-
сал етмяк дейил, кейфиййятжя чохлу мящсул сатыб йцксяк мян-
фяят ялдя етмякдян ибарятдир. Демяли, коммерсийа фяалиййяти 
вя мящсулун, иш вя хидмятлярин сатышûíû юн плана кечирèð. Еля 
буна эюря дя коммерсийа-сатыш просесинин функсионал-дяйяр 
тящлилинин ясас мярщяляляриндян бири кими нязярдян кечирилмя-
сини мягсядя уйьун щесаб едирик.  
Функсионал-дяйяр тящлилинин истисмар-нязарят мярщяляси яв-
вялляр мцстягил мярщяля щесаб олунмурду. Мящсул истещсалы 
вя сатышы просеси мящсулун субйектин яразисиндян чыхмагла 
баша чатмыш щесаб олунурду. Онун эяляжяк талеи демяк олар 
ки, субйекти дцшцндцрмцрдц. Истещëàêчынын тялябаты истещсал-
чыны марагландырмырды. 
Базар мцнасибятляриня кечид шяраити рягабяти эенишляндир-
мякля мящсулларын чешидинин артырылмасыны вя кейфиййятинин 
йцксялдилмясини тяляб едир. Она эюря дя мящсул истещсал едян, 
иш вя хидмят йериня йетирян щяр бир субйект юз пристиъини гору-
маг, алыжыларыны итирмямяк цчцн даим кейфиййятин йцксялдил-
мясиня, давамлылыьын артырылмасына, садялилийиня сяй эюстярир. 
Ейни заманда субйект технолоъи, техники, тяшкилаты вя идаря-
етмя просеслярини садяляшдирмякля мясарифляри азалтмагла вя 
мянфяят кцтлясини артырмаьа сяй эюстярир. Мящсул истещсалына, 
йериня йетирилмиш иш вя хидмятляря щяр бир вариант цзря мясариф-
лярин жями ися функсионал-дяйяр тящлили васитясиля мцяййян еди-
лир. Сонра бцтцн вариантлар тяляб олунан мясарифлярин мигда-
рына эюря нюмрялянир. Áиринжи нюмрядя ян аз мясариф тяляб 
едян вариант, икинжидя ондан бир аз чох мясариф тяляб едян 
вариант вя с. гейдя алыныр. Ахырынжы йери ян йцксяк мясариф тя-
ляб едян вариант тутур. Щяр бир вариантын истещсала тятбигинин 
игтисади сямярялилийи ашаьыдакы дцстур цзря щесабланыр: 
мж
мжмж
фдт М
МФ
Я
−
=  
Дцстурда, 
фдтЯ -жари мясарифлярин ашаьы салынма ямсалыны, йяни фун-
ксионал-дяйяр тящлилинин игтисади сямярялилийини; 
 209
мжФ -фактики сярф едилмиш мясарифлярин жямини; 
мжМ -мясариф сярфинин минимум щяддини эюстярир. 
Щяр бир вариантын иситещсала тятбигинин игтисади сямярялилийи 
иля бярабяр, онларын щяр биринин мящсулдарлыьы, давамлылыьы, 
етибарлылыьы, тящлцкясизлийи, инсан организми цчцн зярярсизлийи, 
эюрцнцшц вя с. кими яламятляридя функсионал-дяйяр тящлили ва-
ситясиля мцяййян олунур. 
Функсионал-дяйяр тящлили тяк-тяк обйектляр вя онларын ай-
ры-айры функсийалары иля йанашы истещсалын тяшкили мясяляляринин 
щяллиндя даща эениш тятбиг олунур. Бу сащядя функсионал-
дяйяр тящлилинин щяйата кечирилмяси гайдасы вя ардыжыллыьына да-
ир мцяййян алимляр тяряфиндян мцхтялиф фикирляр иряли сцрцл-
мцшдцр. Онларын и÷ярисиндя бизим фикримизжя ян диггятялайиги 
Н.К.Маисейеванын тяклифидир. О, щямин тяклифляри 1988-жи илдя 
иряли сцрдцйц цчцн мцяййян мцддяалары кющнялмишдир. Щя-
мин мцддцалары мцасир дюврцн тялябляриня уйьун каррети-
ровка етмякля ашаьыдакы шякиля салмаг олар. 
Беляликля, функсионал-дяйяр тящлилинин истещсалын тяшкили 
мясяляляринин щяллиндя ашаьыдакы ардыжыллыгла щяйата кечирил-
мяси даща мягсядя уйьун оларды: 
1. Биринжи нювбядя ясас нюв мящсул бурахылышы нормати-
виндян, бизнес-планын вя тапшырыгларын йериня йетирилмяси фор-
маларындан фярглянян обйектлярин истещсал системìÿляринин вя 
алт ситсемляринин сечилмяси; технолоъи жящятдян зай щазыр мящ-
сулун нязярдя тутулìàмасы; ахын хятляринин, агрегатларын, дя-
зэащларын гейримящсулдар ишлямямяси; енеръи, хаммал вя ма-
териалларын нормадан артыг ишлядилмяси; кадр ахыны; иш йерлярин-
дя, истещсал бюлмяляриндя вя субйект цзря цмумиликдя техники 
тящлцкясизлик сявиййясинин зяиф тяшкили; 
2. Мцасир технолоэийанын тяляблярини, мцщяндис-техники 
силащланманы, ясас вя кюмякчи истещсал биналарынын мювжуд-
луьуну вя истифадясини,технолоъи просесин тяшкили сявиййясини 
(истещсал дюврясинин узунлуьу, гурьуларын вя фящлялярин ишля 
 210
 211
тяминаты, мяжбури бошдайанмалар, битмямиш истещсалын щяж-
ми, мящсулун, иш вя хидмятлярин кейфиййяти) якс етдирян бцтцн 
игтисади информасийаларын (технолоъи, мцщяндис-техники, план-
норматив, учот-щесабат) топланмасы вя габагжадан тящлили; 
3. Истещсал системинин, онун диэяр систем вя аíтè-
системлярля коммуникасийа ялагяляринин дахили моделинин ст-
руктурунун гурулмасы; системя эириш вя чыхышын тяркиби (енеръи, 
хаммал, материал, мцщяндис-техники, технолоъи, информасийа) 
вя хидмятедижи системлярля (тямир, анбар, няглиййат, инстру-
мент) ялагя; 
4. Истещсал системинин структурунун характеристикасы; 
ясас елементлярин тяркиби вя биринин-диэяриндян асылылыьы, дахили 
бюлмялярин щяжми, формалары, гаршылыглы ялагяляри (бири-бириля 
енеръи системи, материал, хаммал, информасийа патоку васитя-
силя ялагяли олан хцсуси истещсал системинин айрылыгда якс етди-
рилмяси); 
5. Истещсалын ихтисаслашма истигамятини мцяййян едян 
ясас функсийаны дахили бюлмяляря коммуникасийа ялагялярини 
характризя едян (идаряетмя органлары, малэюндярян вя истещ-
лакчыларла) функсийалардан айырмагла истещсал системинин фун-
ксионал тясвири; ейни заманда хцсуси истещсал системиля дахили 
функсийаларын айрылмасы; технолоъи просеслярин хятти графикинин 
тяртиби; 
6. Истещсал системи фяалиййятинин реал шяраитини якс етдирян 
бир системдян ардыжыл олараг диэяриня кечмяйя имкан верян 
дахили функсийаларын вахта эюря уйьунлашдырылмасы материа-
сынын гурулмасы; 
7. Функсионал вязиййяти якс етдирян хяритялярин ики мяр-
щялядя гурулмасы: биринжидя истещсал системинин щяр бир еле-
ментинин хцсуси технолоъи функсийасы, онларын сайынын вязиййя-
ти ялагяляндирилир, икинжидя ися айры-айры елементин фяалиййятинин 
тясвириндян цмуми просеся (машынла моделляшмяйя) кечилир; 
8. Елементлярин структур моделинин онларын дахили фун-
ксионал моделиня (функсионал блокун вязиййяти) ялагя йарат-
маьа имкан верян истещсал системинин структур-фукнсионал 
моделинин йарадылмасы; 
9. Бцтцн функсийайа кямиййят эюстярижилярини-ямсалларыны 
(ащянэдарлыг, паралеллик, узунлуг, операсийаларын иш йерляриня 
тякими, гурьуларын вя иш ижрачыларынын фасилясиз ишлямяси, бит-
мямиш истещсал, автоматлашдырма вя с.) юзцндя якс етдирян 
«елемент-вязиййят-функсийа» схеми цзря истещсала мясрфялярин 
гиймятляндирилмяси; 
10. Функсионал структурун тяшкили эюстярижиси васитясиля 
функсийалашманын цмумиляшмиш характеристикасыны якс етдирян 
истещсал системинин функсийасынын кейфиййятинин вя тяшкили ся-
виййясинин гиймятляндирилмяси. Мясариф вя нятижяни, истещсалын 
ясас елементляринин (ишчи гцввяси, гурьулар вя ямяк васитяляри) 
мякан вя вахта эюря истифадясини якс етдирян эюстярижи кими 
истещсал системинин тяшкили ямсалындан истифадя етмяк олар. 
Щямин ямсал ашаьыдакы дцстурун кюмяйиля щесабланыр: 
( ) ( )[ ] ( )
( ) ( )VPEF
KVPKEKF
K
o
nfobof
on +⋅+
⋅+⋅⋅+⋅
=  
Дцстурда, 
F -ясас фондларын дяйярини; 
E -дювриййя фондларынын дяйярини; 
V -ямяк щаггы фондуну; 
nobof KKK ;; -ясас фондларын, дювриййя фондларынын вя ишчи 
гцввясинин истифадя ямсалыны; 
fo PP ; -истещсал фондларынын фактики вя норматив мянфяÿтлили-
йини (рентабеллийини) якс етдирир; 
11. Истещсал системинин функсионал-структурнун чохва-
риантлы формаларынын тяшкилинин тякмилляшдирилмяси йолларынын 
ахтарылмасы; 
12. Аналитик модел ясасында истещсал системинин сямяря-
ляшдирилмяси вя йа йенисинин тяшкили вариантларынын мейары цзря 
вариантларын мясариф сярфиня эюря цмумиляшдирилмиш гиймят-
ляндирилмяси; ашаьыдакы дцстур васитясиля щяйата кечирилир: 
 212
( )∑ ∑ +Ζ+Ζ++++=
m
i
n
i
dopcuojinlnobv KKSSSSC  
Дцстурда, 
C -мясариф сярфини; 
vS -ямяк щаггы цзря мясарифляри; 
nobS -гурьуларын бошдайанмаларына мясряфляри; 
nlS -планлашма вя учот ишляриня мясряфляри; 
ojiS -гурьуларын, иш йерляринин нювц вя мигдарыны; 
cu ΖΖ ; -битмямиш истещсалы (сех вя анбар ещтийатларыны); 
donK -ялавя капитал гойулушуну якс етдирир. 
13. Бир чох сямяряляшдирижи вариантлар ичярисиндян експерт 
комиссийасы тяряфиндян тякмилляшдирилмиш вя йа йени истещсал 
системинин сатылажаг вя истещсала тятбиг олунажаг вариантынын 
сечилмяси. Вариантларын сечилмяси ЕЩМ-н истифадя етмякля 
кцтляви хидмят сети нязяриййяси ясасында щяйата кечирилмяси 
даща мягсядя уйьундур.  
Базар мцнасибятляриня кечид шяраити щяр бир субйектин ис-
тещсал етдийи мящсулу, йериня йетирдийи иш вя хидмяти няйинки 
юлкя дахилиндя, щятда беля юлкя щцдудларындан кянарларда 
реаллашдырмаьа щям имкан йарадыр вя щям дя сювг едир. Она 
эюря дя истяр-истямяз функсионал-дяйяр тящлилинин мювжуд вя-
зиййятиня мцнасибятин дяйишдирилмяси зяруриййятя чеврилир. 
Мцнасибятин дяйишдирилмяси дедикдя, щяр шейдян яввял бцтцн 
мярщялялярдя вя щялгялярдя рящбяр ишчилярин функсионал-дяйяр 
тящлилинин щяр бир фяалиййятин игтисади сямярялилийинин йцксял-
дилмясинин, мящсулун, иш вя хидмятлярин рягабят габи-
лиййятлилийинин мющкямляндирилмясинин вя ещтийатлара гянаятин 
ян эцжлц, явязолунмаз васитяси олдуьуну дярк етмясиндян 
ибарятдир. 
Тяжрцбядя бир чох щалларда функсионал-дяйяр тящлилинин 
мащиййяти вя имканлары чох дар чярчивядя баша дцшцлцр. Беля 
щесаб едирляр ки, функсионал-дяйяр тящлилинин имканлары чох 
 213
 214
мящдутдур о, анжаг мцщяндислярин тящлилидир, техники мяму-
латларын конструксийа олунмасында истифадя олуна биляр. Щяги-
гятдя ися щечдя еля дейилдир. Функсионал-дяйяр тящлили васитясиля 
истянилян обйект юйряниля биляр, онун щцдудлары чох эенишдир, 
халг тясяррцфатынын бцтцн сащялярини там ящатя едир. Мисал 
олараг памбыг истещсалы технолоэийасыны нязярдян кечиряк. 
Бурада йерин шумланмасы, òохумун сяпилмяси, суварылма, 
жярэялярарасы бежярмя, зийанверижиляр вя алаг отларына гаршы 
мцбаризя, кцбря верилмяси, дярманланма (йарпаьын 
тюктцрцлмяси цчцн), мящсулун топланмасы вя с. кими ком-
плекс технолоъи просесляр щяйата кечирилир. Щяр бир просесдя 
мцяййян бир мягсяд дашыйыр. Мягсяд дашыйан щяр бир просе-
син функсийасы вар (функсийайа маликдир). Памбыгчылыгда гейд 
олунан функсийаларын щамысы мцхтялиф цсулларла щяйата кечири-
ля биляр. Мисал цчцн, суварма – ахынла, сцни йаьыш йаьдырма, 
дамжылама вя с. йолларла, мящсулун топланмасы ялля вя пам-
быгйыьан машынла вя с. Щяр бир функсийанын йериня йетирилмя 
цсулу (гайдасы) ися мцхтялиф мигдарда вясаит сярфи тяляб едир. 
Щятда беля лазыми тядбирляр вахтлы-вахтында щяйата кечирилмя-
дикдя онун цчцн сярф едилмиш вясаит щеч бир хейир эятирмир. 
Истифадя олунан технолоъи схемин тяркибиня лазым олмайан вя 
артыг (жярэялярарасы бежярмядя, сувармада, дярманламада 
вя с.) технолоъи посесляря йол верилир. Щяр бир функсийанын ролу, 
ящямиййяти вя тяляб етдийи оптимал вясаит сярфи ися анжаг фун-
ксионал-дяйяр тящлили васитясиля щяйата кечирилир. 
Бейнялхалг учот системи функсионал-дяйяр тящлилинин ян 
перспективли обйекти щесаб олунур. Мцщасибатлыгда сяняд 
дювриййясиндя щяр бир сянядин, эюстярижинин функсионал ролу вя 
ящямиййяти йохланмалыдыр. Бу гайдада апарылан тящлил учот 
функсийасына хялял эятирмядян щяр щансы бир сянядин ихтисар 
олунмасыны сцбут едяр вя бунунла да учот ишляриня вясаит вя 
вахт сярфиня хейли гянаят олунмасына имкан йарадар. 
Гейд олундуьу кими, халг тясяррцфатынын бцтцн сащяляри 
функсионал-дяйяр тящлилинин обйекти олмагла онун методи-
 215
касынын тятбиги цчцн эениш перспективляря маликдир. Халг тя-
сяррцфатынын башга сащяляриня нисбятян бу фикир даща чох аг-
рар бюлмяйя аитдир. Йени, кюклц игтисади ислащатларын кечирил-
мяси иля ялагядар олараг сон иллярдя республикада ики миня гя-
дяр колхоз вя совхозлар ляьв едилиб. Онларын явязиндя мцхтя-
лиф истещсал истигамятли йцз миня йахын юзял гурумлар йарады-
лыб. Онларда бежяринлян битки нювляринин вя йетишдирилян щейван 
жинсляринин юзляриня мяхсус истещсал вя хидмят технолоэимйа-
лары вар. Щяр бир технолоъи просесин юз функсийасы вар. Йени 
йаранмыш, мадди жящятдян чох зяиф олан юзял гурумларын ма-
лиййя вязиййятинин йахшылашдырылмасы цчцн щямин фóнксийалар 
мцнтязям олараг тякмилляшдирилмяли вя ужузлашдырылмалыдыр. 
Бу ишляр ися анжаг функсионал-дяйяр тящлилинин вязифяляри ол-
дуьу цчцн о, бу сащядя даща перспективли сайылыр. 
Гейд олунанларла бярабяр функсионал-дяйяр тящлилинин 
перспектив инкишафы онун методикасында игтисади-рийази 
методларын тятбигини вя мцасир персонал ЕЩМ-дян эениш исти-
фадя едилмясини тяляб едир. 
 
4.9. Мцяссисялярарасы мцгайисяли игтисади тящлилин хцсу-
сиййятляри 
 
Тясяррцфат фяалиййяти тящлилинин щазырда чох тез-тез истифадя 
олунан нювляриндян бири мцяссисяляр (тясяррцфатлар) арасы 
мцгайисяли игтисади тящлилдир. Ещтийат мянбяляринин юйрянилмя 
эенишлийиня вя ящатя даирясиня эюря игтисади тящлилин мцяссисяля-
рарасы нювц базар мцнасибятляриня кечид вя коммерсийа ще-
сабынын тякмилляшдирилмясинин зяруриййятя чеврилдийи шяраитдя 
даща да мцщцм ящямиййят кясб едир. 
Мцяссисялярарасы мцгайисяли игтисади тящлилин мязмуну 
тядгиг олунан обйектин гаршысында дуран мягсядя ясасян 
мцяййян едилир. Бурада тящлилин обйекти мцяссися вя бирликля-
рин ишинин нятижясиндян, тягрибян ейни игтисади-техники сявиййя-
дя олан сехлярдя, бригадаларда, сащялярдя, иш йерляриндя мящ-
 216
сул истещсалынын щяжминдян, ейни мязмунлу (ямяк, техника, 
технолоэийа, истещсалын тяшкили) вя ейни юлчцлц (ири, орта, кичик 
истещсал сащяляри) параметрляр вя эюстярижиляр ола биляр. 
Мцяссисялярарасы мцгайися цмуми (там) вя хцсуси (ло-
каллашдырылмыш-мящдудлашдырылмыш) характер дашыйа биляр. 
Цмуми тящлил заманы комплекс игтисади тящлил схеминя ясасла-
нараг мцяссисянин вя онун дахили бюлмяляринин бцтцн иши юй-
рянилир. Цмуми комплекс тящлил ейни истещсал истигамятли вя 
ейни сащянин тясяррцфатларынын материаллары ясасында апарылыр. 
Хцсуси мцгайисяли тящлилдя ися айры-айры эюстярижиляр блоку, 
айры-айры мясяляляр юйрянилир. 
Мцяссисялярарасы мцгайисяли тящлил нятижясиндя мцясси-
сядян асылы олан вя олмайан сябябляр цзцндян ейни типли эюс-
тярижиляр вя амилляр сявиййясиндя фяргляр мцяййян едилир. Бу 
гябилдян олан тящлил иши ашаьыдакы мярщяляляр цзря апарылыр: 
− мцгайися цчцн обйектин вя мцяссисянин сечилмяси; 
− мцгайися едилян эюстярижиляр групунун мцгайисяйя 
эяля билмяк сявиййясинин мцяййян едилмяси; 
− игтисади информасийаларын йыьылмасы, ишлянмяси вя 
мцгайисяйя эялян шякля салынмасы; 
− эюстярижилярин мцгайисяси вя тящлили, ялдя олунмуш наи-
лиййятлярин гиймятляндирилмяси вя кянарлашманын сябябляринин 
айдынлашдырылмасы; 
− тящлилин нятижяляринин цмумиляшдирилмяси вя игтисади 
сямярялилийин даща да йцксялдилмясиня зямин йарада билян 
тяклифляр пакетинин щазырланмасы кими мярщялялярдян ибарятдир. 
Игтисади тящлилдя истещсал бирликляри вя мцяссисялярин фяа-
лиййятинин мцгайисяли тящлили вя функсионал-дяйяр тящлили 
мцщцм йер тутур. Бунлар тящлилин мцстягил нювляри кими тятбиг 
едилян цсул вя методларын яламятиня эюря фярглянирляр. 
Сянайе, кянд тясяррцфаты, тикинти, няглиййат вя диэяр мад-
ди истещсал сащяляринин мцяссися вя бирликлярдя юзцнцмалиййя-
ляшдирмянин тякмилляшдирилмяси цзря бюйцк тядбирляр щяйата 
кечирилян индики шяраитдя башга мцяссисялярдя сынагдан чыхмыш 
 217
габагжыл тяжрцбянин юйрянилмясиндя мцяссися коллективинин 
мараьы даим артыр. Мцяссисялярарасы мцгайисяли игтисади тящли-
лин ясас вя башлыжа вязифяси габагжыл мцяссисянин тясярцрфат 
фяалиййятини характеризя едян техники-игтисади эюстярижилярин 
истещсал истигамяти ейни олан башга мцяссисялярин техники-
игтисади эюстярижиляри иля мцгайися етмякля габагжыл тяжрцбя вя 
иш цсулларыíы ашкара чыхармагдыр. Мцяссисялярарасы мцгайисяли 
тящлил заманы ясас техники-игтисади эюстярижиляр арасында олан 
мцщцм фяргляри мцяййян едиб, бу фярглярин ясас сябябляри вя 
онлара тясир эюстярян амиллярин тясир дяряжяси вя истещсалын игти-
сади сямярялилийинин йцксялдилмяси ещтийатлары ашкар едилир вя 
гиймятляндирилир. Мцяссисядахили мцгайисяли игтисади тящлилдян 
фяргли олараг тясяррцфатларарасы мцгайисяли тящлилдя ейни вах-
тда бир нечя мцяссисянин тясяррцфат фяалиййятини характеризя 
едян техники-игтисади эюстярижиляри мцгайися етмякля онларын иш 
тяжрцбясини цмумиляшдирмяк вя габагжыл тясяррцфатын ма-
лиййя- тясяррцфат фяалиййяти юйрянилян мцяссисяляр арасында 
йайылмасы йолларынын ашкар едилмяси тящлилин бу нювцнцн ясас 
цстцн жящятляриндян биридир. 
Тясяррцфатларарасы мцгайисяли игтисади тящлил мцяссися вя 
бирликляр цзря бизнес-план тапшырыгларынын йериня йетирилмясиня, 
ялдя олунан нятижяляря обйектив йекун вурмагда мцщцм 
ящямиййят кясб едир. 
Мцяссисянин ишинин мцгайисяли игтисади тящлилинин ясас 
мязмуну апарылан тядгигатын мягсяди вя обйекти иля мцяй-
йян едилир. Тящлилин бу нювцнцн башлыжа обйекти истещсал, 
мцяссися вя бирликлярин, мцяссисянин, айры-айры сехлярин, сащя-
лярин, бригадаларын вя башга тясярцрфат фяалиййятинин нятижяляри 
щесаб олунур. 
Эюстярижилярин мцгайисяли тящлили заманы ясасян охшар 
просес вя щадисяляр, ейни сявиййяли обйектляр, ейни шяраитдя иш-
ляйян мцяссися вя сехлярин эюстярижиляри, ямяк вя онун тяшкили-
ни характеризя едян бюйцк, орта, кичик истещсал, ейни па-
раметрляр вя эюстярижиляр (ямяк мящсулдарлыьы, истещсал эцжц, 
 218
фондверими, ямяк тутуму, мящсулун майа дяйяри вя и.а.) бир-
бириля мцгайися олунур вя бунларын араларында олан фяргляр 
мцяййян едилир. 
Тясяррцфатларарасы игтисади тящлил цмуми вя гисмян ола би-
ляр. Цмуми тящлил заманы мцяссися вя онун айры-айры бюлмя-
ляри, сех вя бригадалары тамамиля вя щяртяряфли цмуми тящлил 
схеминя уйьун олараã апарылыр. Там (цмуми) игтисади тящлил 
охшар мящсул истещсал едян, халг тясяррцфатынын вя йа сянайе-
нин ейни сащясиня дахил олан мцяссисяляр цзря апарылыр. Гисмян 
тящлил заманы мцяссися дахилиндя йалныз конкрет бир эюстярижи 
юйрянилир. Мясялян, истещсал эцжцндян, истещсал аваданлыьын-
дан, фящлялярин иш вахтындан истифадя едилмяси вязиййяти вя и.а. 
бу кими эюстярижиляр юйрянилир. 
Тясяррцфатларарасы мцгайисяли игтисади тящлилин эюстярижи-
ляриндян мцяссися вя истещсал бирликляринин жари ишляриндя вя ей-
ни заманда онларын перспектив инкишаф планларынын ишляниб ща-
зырланмасында эениш истифадя олунур. Мясялян, истещсал ава-
данлыгларындан истифадянин мцгайисяли тящлили мцяссисядя исти-
фадяси мцмкцн олмайан вя кющнялмиш аваданлыглары 
мцяййян етмяйя, капитал гойулушларыны дцзэцн истигамятлян-
дирмяйя имкан верир. 
Мцгайисяли игтисади тящлилдя ян важиб мясялялярдян бири тя-
сяррцфат фяалиййяти тящлил олунан мцяссися вя бирликлярин ишини 
характеризя едян эюстярижилярин мцгайисяйя эялян вязиййятдя 
олмасыдыр. Беля мцгайисяйя эялян эюстярижиляр ися юз нювбя-
синдя тясяррцфат фяалиййяти юйрянилян мцяссися вя бирликлярин 
истещсал хцсусиййятляринèí игтисади эюстярижиляринин мцгайисяйя 
эялян шякля салынмасы мцгайисяли игтисади тящлилин мцхтялиф ще-
саблама цсуллары иля мцяййян едилир. Мясялян, мцгайисяйя 
эялмяйян эюстярижилярин дцзялиш ямсалларынын кюмяйи иля кор-
ректив едилмяси вя мцгайися едиляси шякля салынмасыны вя с. бу-
на мисал эюстярмяк олар.  
Тясяррцфатларарасы тящлилин халг тясяррцфатынын мцяййян 
бир сащясиня дахил олан мцяссисялярин тимсалында апарылмасы 
 219
даща мягсядяуйьун щесаб олунур. Лакин бязи истещсал сащя-
ляринин ейнилийи дя там мцгайисяли игтисади тящлил апармаг 
цчцн ясас вермир. Бир чох щалларда мцхтялиф истещсал сащяляри-
ня аид олан мцяссисялярин эюстярижиляри дя мцгайисяли игтисади 
тящлил йолу иля юйрянилир. 
Елми-техники тяряггинин сцрятляндирилмяси, истещсал просес-
ляринин механикляшдирилмяси вя автоматлашдырылмасы, истещсалын 
техники-тяшкили сявиййясинин йцксялдилмясиня вя онун ейни вя 
мцхтялиф эюстярижиляринин мцгайисяйя эялян шякля салынмасы 
цчцн эениш имкан йарадыр.  
Тясяррцфатларарасы мцгайисяли игтисади тящлилин ясас 
оáéектляриня ашаьыдакылары аид етмяк олар: 
1. Ейни вя йахуд бир-бириля охшар мящсул истещсал едян 
мцяссисяляр; 
2. Ейнитипли сехляри олан, охшар мящсул истещсал едян, ла-
кин сянайенин башга сащяляриня мянсуб олан мцяссисяляр; 
3. Истещсалын тяшкили вя идаряетмя системи ейни олан мцяс-
сисяляр; 
4. Йардымчы истещсал вя истещсала хидмят ишляри ейни олан 
мцяссисяляр; 
5. Халг тясяррцфатынын мцхтялиф сащяляриня аид олан 
мцяссисялярин малиййя вязиййяти, юдямя габилиййяти вя с. 
Юйрянилян обйектлярин характериндян асылы олараг там 
мцгайисяли игтисади тящлил вя йахуд гисмян игтисади тящлил нюв-
ляриндян истифадя едиля биляр. 
Эюстярижилярин мцгайисяйя эялян вязиййятдя олмасы ашаьы-
дакы шяртляря эюря мцяййян едиля биляр: 
1. Мящсулун кейфиййятинин ейнилик характеринин эюзля-
нилмяси; 
2. Эюстярижилярин ващид методла щесабланмасы вя йа юй-
рянилмяси; 
3. Мящсулун майа дяйяринин тяркибиня дахил едилян мяс-
ряфлярин ейни характерли олмасы; 
 220
4. Мящсулун щяжминин мцяййян едилмясиндя истифадя 
олунан юлчц ващидинин ейни олмасы; 
5. Мцгайися едилян дюврдя иш эцнцнцн сайынын ейни ол-
масы вя с. 
Мöгайисяли игтисади тящлил просесиндя ейни эюстярижиляр 
арасында олан мцщцм фяргляр вя бу фярглярин сябябляри, мцяс-
сисядян асылы олан вя асылы олмайан амиллярин истещсалын игтисади 
сямярлилийинин йцксялдилмясиндяки ролу вя ещямиййяти мц-
яййян едилир. 
Мцяссисялярарасы мцгайисяли игисади тящлил ашаьыдакы ясас 
мярщяляляр цзря щяйата кечирилир: 
Юйряниляси мцяссися вя тящлил обйектляринин мцяййян 
едилмяси; 
Цмуми обйект цзря игтисади информасийаларын топлан-
масы вя ишлянмяси; 
Тящлил обйектляринин вя онларын игтисади эюстярижиляринин 
мцгайисяйя эялян шякля салынмасы; 
Эюстярижилярин мцгайися йолу иля тящлили вя ялдя едилян ня-
тижялярин гиймятляндирилмяси; 
Мцгайисяли игтисади тящлилин нятижяляринин цмумиляшдирил-
мяси вя истещсалын игтисади сямярялилийинин йцксялдилмяси цчцн 
тяклифлярин щазырланмасы. 
Тясяррцфатларарасы мцгайисяли игтисади тящлилин методи-
касы, вязифяляри, ящатя етдийи тядгигат обйектляринин сайы, онун 
щарада, кимляр тяряфиндян вя íÿ мягсядля апарылмасы иля яла-
гядар олараг мцяййян едилир. 
Мцяссися вя истещсал бирликляриндя тясяррцфатларарасы мц-
гайисяли игтисади тящлил иши баш игтисадчы вя йахуд план-игтисад 
шюбяси, игтисади тящлил бцролары, ижтимаи нязарят органлары тяря-
финдян йериня йетирилир. Ейни заманда игтисади лаборатори-
йаларын, игтисади вя техники шюбялярин ишчиляри дя бу ишя жялб еди-
лир. 
Мцяссисялярарасы мцгайисяли игтисади тящлилдян сащя назир-
ликляри, баш идаряляр, сащя тядгигат вя лайищя инстутлары, сис-
 221
темдахили мцяссисялярин тясяррцфат фяалиййятинин юйрянилмясин-
дя даща чох итсифадя едилир. 
Мцяссисялярарасы игтисади тящлил ишиндя тясяррцфат фяалиййяти 
тящлилинин демяк олар ки, бцтцн нювляриндян, методларындан 
вя цсулларындан истифадя олунур. 
Мцгайисяли игтисади тящлил цчцн сечилян мцяссисяляр, яксяр 
щалларда истещсал етдикляри мящсулун щяжми, йериня йетирдикляри 
иш вя хидмятлярин эюстярижиляринин елементляриня эюря груп-
лашдырылыр. Чцнки мцяссисянин бюйцк вя кичиклийи ÿн чох истещ-
сал етдийи мящсулун щяжминдя юз яксини тапыр. Бундан башга 
игтисади эюстярижиляр (ишчилярин сайы, ясас истещсал фондлары вя 
дювриййя вясаитинин щяжми вя с.) ися ямтяялик мящсулун щяж-
миндян асылы олараг мцяййян едилир. Беля эюстярижиляр бир гай-
да олараг мцяссисянин бюйцк вя кичиклийини долайы йолла 
мцяййян етмяйя имкан верир. 
Тясяррцфат фяалиййяти тящлилиндя гаршыйа гойулан мягсяд 
вя вязифялярдян асылы олараг мцгайися цчцн лазым олан инфор-
масийа мянбяляри сечилир вя мцяййян едилир. Мцгайисяли игти-
сади тящлил цчцн информасийа мянбяляринин ашаьыдакы ардыжыл-
лыгла сечилмяси мягсядяуйьун щесаб олунур. Беля инфоðмасийа 
мянбяляриня биринжи нювбядя мцяссисянин истещсал эцжц, енеръи 
иля силащланмасы, техника иля силащланмасы, ихтисаслашма ся-
виййяси, мящсулун метал, материал вя йа ямяк тутуму вя с. 
эюстярижиляри аид едиля биляр. Икинжи дяряжяли вя йахуд икинжи 
нювбядя истифадя олунан информасийа мянбяляринÿ биринжи дя-
ряжяли эюстярижилярля мцгайисяйя эялян шякля салмаг тяляб олу-
нур. Мясялян, ямяк мящсулдарлыьы, мящсулун майа дяйяри, 
ямяк щаггы фонду вя с. игтисади эюстярижиляр буна аид едиля 
биляр.  
Бцтцн йухарыда эюстярилян шяртляр вя информасийаларын 
техники тяшкили сявиййясини характеризя едян ясас эюстярижиляр, 
истещсал ресурсларындан истифадя эюстярижиляри, мящсулун щяжми, 
гурулушу вя кейфиййяти, майа дяйяри, рентабеллик, малиййя ня-
тижяляри, малиййя вязиййяти мцгайисяли сурятдя тящлил олунур. 
 222
Бу мцщцм эюстярижилярин мцяссися тяряфиндян йцксялдилмяси 
вя йа йахшылашдырылмасы сявиййяси мцяссисянин сянайе-техники-
малиййя планын ясасландырылмасы вя тяртиб едилмясиндя нязяря 
алыныр. 
Тясяррцфатларарасы мцгайисяли игтисади тящлилин нятижяляри 
назирликляр вя йа баш идаряляр тяряфиндян капитал гойулушларына 
тяляб олунан вясаитин малиййяляшдирилмяси, мцяссисянин истещ-
сал-малиййя фяалиййятинин обйектив гиймятляндирилмясиндя вя 
цмумиликдя фяалиййятин нятижяляриня йекун вурмагда эениш 
истифадя олунур. 
Цмуми гайдаéа эюря тясяррцфатларарасы мцгайисяли игти-
сади тящлил мцяссися вя истещсал бирликляриндя истещсалын тяшкили 
вя техники сявиййясинин тящлилиндян башланыр. Бу, башга игтисади 
эюстярижиляр цзря кянарлашмалары даща дцзэцн мцяййян ет-
мяйя имкан верир. 
Мцгайисяли игтисади тящлилин сонракы мярщялясиндя мцясси-
сядя мящсул бурахылышы вя сатышынын щяжминя даир эюстярижиляр 
бир сыра мцяссисяляр цзря мцгайися едилир. Мящсул бурахылышы вя 
сатышынын щяжминин мцгайисяли тящлили тясяррцфат фяалиййяти тящлил 
олунан айры-айры мцяссисялярдя, бирликлярдя, халг тясяррцфаты-
нын мцяййян бир сащясиндя вя йа назирлик цзря мящсул истещса-
лы вя сатышынын орта щесабла артым сцрятини мцяййян етмяйя 
имкан верир. Мящсул бурахылышы вя сатышынын артым темпляри иля 
ишляйянлярин сайынын, ясас истещсал фондларынын, истещсал 
эцжцнцн артым темпляринин мцгайисяли игтисади тящлили щансы 
мцяссисялярдя истещсала ялавя ишчи гцввяси, ясас фонд вя мяр-
кязляшдирилмиш капитал гойулушу жялб етмядян даща йцксяк 
эюстярижиляря малик олмасыны мцяййян едиб юйрянмяйя ялвериш-
ли шяраит йарадыр. 
Мцгайисяли игтисади тящлил цчцн ян важиб эюстярижилярдян 
бири онун техники-игтисади характеристикасына вя ямтяялик мящ-
сулун тяркибиндяки хцсуси чякисиня эюря бцтцн тялябляря жаваб 
верян йени нюв мящсуллар аид едилир. Бурада ясас эюстярижи 
мящсулларын айры-айры номенклатуралары щесаб олунур. 
 223
Цмумиййятля, мящсулун цмуми щяжми вя номенклату-
расы цзря эюстярижилярин мцгайисяли игтисади тящлилиндя ян чох 
ашаьыдакы эюстярижилярдян истифадя олунур: 
− мцщцм мямулат нювляри цзря бизнес-планын йериня 
йетирилмяси сявиййяси; 
− айры-айры мямулат нювляри цзря тялябатын юдянилмяси 
ямсалы; 
− айры-айры номенклатуралар цзря мящсулун кейфиййяти 
вя истещлакчыларын тялябинин юйрянилмяси сявиййяси; 
− айры-айры аваданлыгларын, машын вя дязэащларын юмцр 
мцддяти, давамлылыьы, гарантин мцддятиндя ишлянмяси вя с. 
Мцгайисяли игтисади тящлилин сонракы мярщялясиндя мящсул 
ващидинин, иш вя хидмятлярин майа дяйяри, она тясир едян амил-
ляр вя бу амиллярин тясир дяряжяси мцгайисяли шякилдя юйрянилир. 
Бурада мящсулун майа дяйяриня дахил олан хярж еле-
ментляриндян – хаммал вя материалын, йанажаьын, сатын алын-
мыш йарым фабрикатларын, енеръи, ямяк щаггы, няглиййат хидмя-
ти тарифляринин дяйишилмясинин майа дяйяриня тясири даща дягиг 
тяйин едилир. Майа дяйяринин мцгайисяли игтисади тящлилиндя ян 
чох бир манатлыг ямтяялик мящсула мясряфлярин сявиййяси эю-
стярижисиндян истифадя олунур. Бу эюстярижи майа дяйяри иля 
мянфяят арасындакы гаршылыглы ялагяни юзцндя якс етдирир. Бу 
кими эюстярижилярдян ися ян чох жари, перспектив план эюстярижи-
ляринин мцяййян едилмясиндя истифадя олунур. 
Айры-айры мялуматын ямяк тутуму вя еляжя дя материал 
тутумунун юйрянилмяси мцгайисяли игтисади тящлилин ясас 
обйектляриндян бири щесаб олунур. Айры-айры мящсул нювляри-
нин майа дяйяринин гурулушу вя ямяк тутумунун мцгайисяли 
тящлили хцсуси чяки эюстярижиляриня ÿсасян апарылыр. Цмуми 
ямяк тутуму эюстярижиси мцвафиг мящсул нювцня норма-саат 
щесабы иля юлчцлцр. 
Истещсалын характери вя мящсул чешидляри ейни олан мцясси-
сяляр цзря майа дяйяри, ямяк вя материал тутуму сявиййясинин 
мцгайися едилмяси технолоъи ямялиййатларда материал вя ямяк 
 224
мясряфляриня, еляжя дя башга хярж маддяляриня гянаят едилмяли 
ещтийатлары мцяййян етмяйя ялверишли шяраит йарадыр. 
Мясялян, ейни чешиддя мящсул истещсал едян сянайе мцяс-
сисяляриндя истещсал едилян мящсуларын майа дяйяринин мцгай-
исяси эюстярир ки, бурада истещсалын характери, истещсал олунан 
мящсулун гурулушу, габарити, конструксийасы, техники пара-
метри вя истещлак тяйинаты ейни олмасына бахмайараг, беля 
ейни типли мящсулларын истещсалында бир манатлыг ямтяялик 
мящсула мясряфляр бир-бириндян фярглянир (бах жядвял 4.9.1.). 
 
 Жядвял 4.9.1. 
Ямтяялик мящсул истещсалына мясарифляр 
 
 
Бир манатлыг ямтяялик мящсула чякилян 
хярж, гяп. Заводлар  
1996 1997 1998 1999 2000 
Завод № 1 87,8 87,0 87,2 86,8 87,3 
Завод № 2 88,4 88,9 88,8 88,7 88,6 
Завод № 3 88,8 87,7 88,4 88,8 88,9 
Жядвялдян эюрцндцйц кими, ейнитипли цч сянайе мцяссися-
синдя сон беш ил ярзиндя бир манатлыг ямтяялик мящсул истещ-
салынà мясряфлярин сявиййяси бир-бириндян хейли фярглянмякля 
86,6 гяпикля 88,9 гяпик арасында тяряддцд едир. Йяни, 2,1 гя-
пиклик фярг йараныр. Мцасир дювр цчцн ади вя чох ящямиййят-
сиз эюрцнян бу кичик рягямин архасында (юлкядя онларла 
трилйон манатлыгларла ямтяялик мящсул истещсал олундуьу шяра-
итдя) бюйцк халг тясяррцфатына малик ещтийатлар дайаныр. 
 
4.10. Тясяррцфатдахили игтисади тящлилин характерик хцсу-
сиййятляри 
 
Тящлилин бу нювц тясяррцфатдахили истещсалын игтисади сямя-
рялилийинин йцксялдилмяси цчцн мцяййян едилян ещтийат мян-
бяляринин цмуммцяссися вя онун айры-айры бюлмяляри цзря 
 225
ялагяляндирилмяси вя эяляжякдя бу ещтийатлардан истифадя едил-
мясинин истигамятляндирилмясиня хидмят едир. 
Мцяссися дахилиндя юйрянилян обйектляря эюря игтисади 
тящлил сехдахили (истещсал сащяляриня, бригадалара, иш йерляриня 
эюря) вя бцтцнлцкдя сех фяалиййятиíè ящатя едян ñех игтисади 
тящлил нювляриня бюлцнцр. Тясяррцфат фяалиййяти тящлилинин бу 
нювц цмумиййятля сехин вя сехдахили истещсал просесини даща 
дяриндян юйрянмяк вя бурада истифадя едилмямиш ещтийат 
мянбяляринин ашкар едилмясиндя эениш истифадя олунур. 
Тясяррцфатдахили вя системдахили тясяррцфатларарасы игтисади 
тящлил заманы бир назирлик вя йахуд идарянин табелийиндя олан, 
йяни ейни системя дахил олан бир нечя мцяссисянин вя йахуд 
онун мцяййян бюлмяляринин тясяррцфат фяалиййяти тящлил олу-
нур. Беля игтисади тящлил йолу иля ялдя едилян нятижяляри бу систе-
мя дахил олан башга мцяссися вя бюлмялярин мцвафиг няти-
жяляри иля мцгайися етмякля системдахили ещтийат мянябяляри 
мцяййян едилир. 
Мцяссися вя бирликлярин фяалиййятинин тящлилиндян фяргли ола-
раг идаряетмя обйекти кими тясяррцфатдахили тящлилин ясас хцсу-
сиййяти айры-айры бюлмяляр цзря онун щиссяляря айырмагла юй-
рянмяк вя бцтцн коллективин наилиййятиндя щямин бюлмялярин 
пайынын гиймятляндирилмясиндян ибарятдир. 
Тясяррцфатдахили тящлил халг тясяррцфатынын ясас щялгяля-
ринин идаряетмя ийерарõийасынын бцтцн пилляляринин – бюлмяляр-
дян тутмуш фящля йерляриня гядяр бцтцн пиллялярини ящатя едир. 
Сянайедя истещсал бирликляринин мцхтялиф бюлмяляринин вя 
халг тясяррцфатынын диэяр сащяляринин фяалиййятинин тясяррцфат-
дахили тящлили истещсал ващидляри, елми-тядгигат институту вя 
лабораторийалары, идаряетмя шюбяляри, хидмятедижи тясяррцфаты 
вя диэяр биринжи дяряжяли бюлмяляри ящатя едир. 
Истещсал бирликляринин фяалиййятинин тясяррцфатдахили тящлили 
заманы игтисади информасийанын ахыныны яввялжядян мцяййян 
едян онун гурулушунун хцсусиййятини нязяря алмаг лазымдыр. 
 226
Мясялян, сянайедя истещсал бирликляри йарадылан заман 
мящдуд номенклатурада детал вя говшаг щазырлайан орта вя 
кичик мцяссисяляр дар ихтисаслашдырылмыш истещсал ващидляриня, 
йахуд бирлийи диэяр истещсал ващиди цчцн бир типли технолоъи про-
сеси йериня йетирян истещсал ващидляриня чеврилир. Ейни заманда 
анбар тясяррцфаты тямяркцзляшдирилир, хаммал, материалларын, 
щазыр мящсулун мяркязляшдирилмиш гайдада сахланмасы тяшкил 
олунур, буна ясасян дя анбар ещтийатлары ихтисара салыíыр, ис-
тещсал ващидляринин материал ресурслары иля комплекс тяминаты 
щяйата кечирилир. 
Истещсал бирликляринин тясяррцфат фяалиййятинин тящлили зама-
ны кюмякчи истещсалатын мяркязляшдирилмясинин йцксялдил-
мясиня дя диггят йетирилмялидир. Тяжрцбя эюстярир ки, ясас иш-
лярдя ямяк мящсулдарлыьынын артымы сащясиндя ялдя едилмиш 
наилиййятляр нятижя етибариля мцяййян дяряжядя кюмякчи ишляр-
дя дя ямяк мясряфляринин ашаьы дцшмясиня сябяб олур. Истещсал 
бирликляринин тясяррцфат фяалиййятинин тящлили бцтцнлцкдя бирлик 
цзря вя онун тяркибиня дахил олан мцстягил мцяссисяляр цзря 
вя еляжя дя бирлийин балансында олан, мцстягил баланса малик 
олан истещсал ващидляриндя щяйата кечирилир. 
Мцяссися вя бирликлярдя истещсалын файдалылыьынын йцксялдил-
мясиндя онларын илкин щялгяляриндя, йяни сехляр, сащяляр вя 
бригадаларда идаряетмянин тякмилляшдирилмяси мцщцм рол ой-
найыр. Ìящз бурадан да истещсал бюлмяляринин тясяррцфат фяа-
лиййятинин систематик, дярин вя щяртяряфли тящлил едилмяси зя-
руриййяти мейдана чыхыр. Базар мцнасибятляриня кечид шяраити 
мцяссися вя бирликлярин истещсалдахили бюлдмяляринин идаря едил-
мясиндя игтисади тящлилдян истифадя едилмяси цчцн даща эениш 
имканлар йарадыр. Ìöяссисянин заводдахили бюлмяляри арасын-
да ялагяляринин кооперативляшмяси ящямиййятли дяряжядя эцж-
лянир вя мцрякябляшир. Бунанла ялагядар олараг бир бюлмянин 
фяалиййятинин нятижясинин диэяринин ишинин нятижясиндян асылылыьы 
даим артыр. Бу да юз нювбясиндя мцстягил мцяссисялярин (за-
вод, фабрик) вя истещсал бирликляринин, истещсал ващидляринин фяа-
 227
лиййятинин заводдахили игтисади тящлилинèí зярурилийини бир даща 
эцжляндирир. 
Заводдахили игтисади тящлилин вязифяси бюлмяляр тяряфиндян 
бизнес-план тапшырыгларынын йериня йетирилмясинин обйектив вя 
щярятяфли гиймятляндирилмяси, истещсалын нятижялярини шяртлян-
дирян амилляр вя сябяблярин мцяййян едилмяси вя юлчцлмяси, 
заводдахили ещтийатларын ашкар едилмяси, онлардан истифадя 
олунмасы цзря тядбирлярин ишляниб щазырланмасы, бу вя йа диэяр 
бюлмянин фяалиййятèíèí вя инкишафынын игтисади хцсусиййятинин 
тядгиг едилмяси, габагжыл тяжрцбянин юйрянилиб ашкар едилмяси 
вя йайылмасындан ибарятдир. Тящлилин эюстярилян нювц ясаслан-
дырылмыш план тапшырыьынын мцяййян едилмясиндя вя сехляр, са-
щяляр вя бригадалар коллективи тяряфиндян ялавя ющдяликляр 
эютцрцлмясиндя мцщцм рол ойнайыр, фящляляри, мцтяхяссисляри 
вя ашаьы щялгя рящбярлярини игтисадиййатын юйрянилмясиня вя 
истещсалын идаря едилмясиня эениш сурятдя жялб етмяйя имкан 
верир. Хцсусиля дя заводдахили коммерсийа щесабынын инкишаф 
етдирилмясиндя вя дяринляшдирилмясиндя онун ролу даща 
бюйцкдцр. 
Заводдахили игтисади тящлил юз мязмунуна эюря бцтцн-
лцкдя мцяссисянин фяалиййятинин тящлилиндян ящямиййятли дяря-
жядя фярглянир. Бу хцсусиййятляр бцтцнлцкдя мцяссисянин фяа-
лиййяти цзря эюстярижилярдян фяргли олараг заводдахили бюлмяляр 
цчцн мцяййян едилмиш игтисади эюстярижилярин спесифик мязму-
нуна ясасян тяйин едилир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, ясас сехлярин щеч дя щамысында, 
о жцмлядян сащяляр вя бригадаларда мящсул истещсалы там гур-
тармыш, щазыр щалда бурахылмыр. Она эюря дя мянфяят вя рен-
табеллик эюстярижиляри сехлярин фяалиййятинин ясас файдалылыг эю-
стярижисини йалныз мящсул истещсалына мясряфляр, йахуд йериня 
йетирилмиш ишляр тяшкил едир. Демяли, йалныз сехляр, сащяляр вя 
бригадалар цзря эюстярижилярин тящлил едилмяси даща дцзэцн ня-
тижяляр чыхармаьа имкан верир. Заводдахили игтисади тящлилдя 
истещсалын щяжми, ямяк мящсулдарлыьы вя бурахылан мящсулун 
 228
кейфиййятини гиймятляндирмяк цчцн натурал эюстярижилярдян 
истифадя имканлары даща эенишдир. 
Заводдахили игтисади тящлилин мязмунунун мцщцм ха-
рактерик хцсусиййятляриндян бири ондан ибарятдир ки, цмуми-
ликдя мцяссисянин фяалиййятинин игтисади тящлили иля мцгайисядя 
онун кюмяйиля бир тяряфдян игтисадиййат диэяр тяряфдян техни-
ка вя истещсал технолоэийасы арасында ялагялар даща там ашкар 
едилир. Бунунла ялагядар олараг юзцнцн мащиййятиня эюря 
заводдахили игтисади тящлил, ясасян техники-игтисади тящлил щесаб 
олунур. 
Заводдахили игтисади тящлилин юзцнцн спесифик тящлил суб-
йекти дя вардыр. Яэяр мцяссисянин фяалиййятини ясас етибариля 
мцяссисянин, истещсал бирлийинин, йухары тяшкилатларын игтисади 
хидмяти йохлайырса, заводдахили истещсал бюлмяляринин игтиса-
диййатыны ися мцяссися вя мцвафиг сехляря хидмят едян мцтя-
хяссисляр юйрянирляр. 
Заводдахили игтисади тящлилин информасийа базасы да мцяс-
сисянин фяалиййятинин цмумиликдя тящлилинин информасийа база-
сындан ящямиййятли дяряжядя фярглянир. Беля ки, заводдахили 
игтисади тящлил даща эениш информасийа базасына маликдир. За-
воддахили игтисади тящлил апармаг цчцн тякжя щесабат мялу-
матларындан истифадя олунмур, щям дя ясас фондларын, мате-
риалларын, ямяк ещтийатларынын, мящсул бурахылышынын вя и.а. 
мювжудлуьу, щярякяти вя истифадяси цзря мцхтялиф илкин сяняд-
ляр бир гайда олараг истещсал бюлмяляри даирясиндя груплашды-
рылмыш вя цмумиляшдирилмиш ижмал сянядлярин вя щабеля илкин 
сянядлярин мялуматларындан истифадя олунур. Заводдахили иг-
тисади тящлилдя истифадя олунан ижмал мялуматлар сырасына сех-
лярин хаммал, материал, йанажаг, енеръи сярфи вя ямяк щаггы 
хяржляри, машын вя аваданлыгларын дахил олмасы вя истифадяси, 
щазыр мямулат бурахылышы вя саиряйя даир мцхтялиф нюв щеса-
батлар дахилдир. 
Сянайе истещсал мцяссисяляриндя заводдахили игтисади тящ-
лилин методикасыíû 4.10.1. сайлы схемадан даща айдын эюрмяк 
 229
олар. Сянайе мцяссисяляриндя юзцнцмалиййяляшдирмянин дярин-
ляшдирилмяси вя онун даща да инкишаф етдирилмяси заводдахили 
бюлмялярин фяалиййятиндя истифадя олунан тясяррцфат щесабы 
мцнасибятляринин тящлил олунмасыны тяляб едир. 
Тящлилин ясас мярщяляляри ашаьыдакылардыр: 
1. Сехляр, сащяляр вя бригадаларда юзцнцмалиййяляш-
дирмя цзря фяалиййятин тясирлийи цчцн лазыми шяраитин 
мювжудлуьунун тяйин едилмяси; 
2. Сехлярдя вя диэяр дахили бюлмялярдя юзцнцмалий-
йяляшдирмянин тяшкилинин ян мцщцм принсипляриня 
даир ясаснамяйя ямял олунма дяряжясинин тяйин 
олунмасы. 
3. Сехлярин вя сащялярин эцндялик практики фяалиййя-
тиндя юзцнцмалиййяляшдирмянин ясас принсипляринин 
эюзлянилмяси дяряжясинин тяйин едилмяси тясяррцфат 
щесаблы сехлярин, сащялярин вя еляжя дя онларын ишчи-
ляринин мадди мараьы вя мясулиййятинин юйрянил-
мяси; 
4. Заводдахили бюлмялярин фяалиййяти цзря нятижялярин 
ашкар едилмяси вя цмумиляшдирилмяси. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 230
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 231
Коммерсийа щесабынын инкишафы вя дяринляшдирилмяси 
бцтцн истещсал сащяляриндя бу игтисади категорийанын вя тясяр-
рцфатчылыг методунун мцяссисядахили бюлмялярдя дя истещсал 
мцнасибятляриня дя аид едилмясини зяруриййятя чевирир. Бу щал-
да  коммерсийа щесабынын фяалиййятинин сирайятетдийи мцясси-
сялярин сехляринин, бюлмяляринин, бригадаларынын, сащяляринин 
сайы мцяййян едилир; коммерсийа щесабынын тяшкилинин ясас 
принсипляриня риайят олунмасы мцяййянляшдирилир; дахили истещ-
сал бюлмяляринин вя онларын ишчиляринин мадди мараьы, мясу-
лиййяти арашдырылыр; тясяррцфат фяалиййятинин нятижяляриня цмуми 
гиймят верилир. 
Сащядахили тящлил сащянин идаря едилмясинин бцтцн сявиййя-
лярини ящатя едир. Бу тящлилин ясас информасийа мянбяйи сащя-
дахили бирликлярин цмумиляшдирилмиш йекун щесабатыдыр. Тящлиля 
жялб олунан бцтцн амилляр вя эюстярижиляр щямин щесабатдан 
эютцрцлцр. 
Сащянин ишинин игтисади тящлили апарыларкян цмумиляшдирил-
миш йекун щесабатындан башга йени техниканын истещсала тят-
биги, мящсулун кейфиййяти, кадр щазырлыьы, ямяйин нормаллаш-
дырылмасы, материал ещтийатлары, ямяйин енеръи тутуму, ямяйин 
елми тяшкили, идаряетмянин тякмиляшдирилмяси, сосиал инкишаф, 
зящмяткешлярин игтисади тящñили вя с. кими хцсуси щесабатларын 
материалларындан да истифадя едилмялидир. Бу йолла елми жя-
щятдян ÿñàñëàíäûðûëìûø тящлил нятижясиндя öìóìèëèêäÿ ñàùÿíèí 
ÿëäÿ åòäèéè íàèëèééÿòëÿðè, габагжыл вя эеридя галан мцяссисяляри, 
наилиййятляря тясир едян амилляри вя эюстярижиляри, эерилийин ся-
бяблярини, ещтийат вя имканлары, онларын истифадяйя жялб олун-
ма йолларыны мцяййян етмяк мцмкцн олур. 
 
 
 
 
 
 
 232
4.11. Игтисади тящлилин диэяр нювляринин  
характерик хцсусиййятляри 
 
1. Техники – игтисади тящлил. 
Тясяррцфат фяалиййятинин тящлилиндя истещсал вя тядавцл про-
сесляриня вя еляжя дя бунларын цмумиляшдирижи нятижяляри цзря 
эюстярижиляриня бу вя йа диэяр сявиййядя тясир эюстярян амил-
лярин (истещсалын тяшкили, ямяк, ямяк вясаити вя материаллар, 
мящсулун кейфиййяти, комплектлийи, чешидляри цзря истифадя едил-
мяйян ещтийат мянбяляринин) тясир дяряжясинин мцяййян едилиб 
юйрянилмяси вя гиймятляндирилмяси техники-игтисади тящлилин тят-
бигини тяляб едир. 
Техники-игтисади тящлил тясяррцфат фяалиййяти тящлилинин бир 
нювц кими айры-айры сех, бюлмя вя сащяляр цзря габагжыл тяж-
рцбянин, елмин наилиййятляринин, йени техника вя конструксийа-
ларын истещсала тятбигинин игтисади сямярялилийини щяртяряфли юй-
рянмякля бцтювлцкдя мцяссися цзря цмумиляшдирилмясиня вя 
гиймятляндирилмясиня реал шяраит йарадыр. Техники-игтисади тящ-
лил мцяссися вя онун сехляриндя техника, технолоэийа вя истещ-
салын тяшкили хцсусиййятлярини юзцндя якс етдирмякля онун аш-
кар етдийи истифадя олунмамыш ещтийат мянбяляри ващид тясяр-
рцфат фяалиййятинин тящлили системи цзря ашкар едилмиш ещтийат 
мянбяляри тяркибиня дахил олур. 
2. Тематик (гисмян) игтисади тящлил. 
Тематик (гисмян) игтисади тящлил там игтисади тящлилдян 
фяргли олараг нисбятян дар сащяни вя йа мцяссисянин тя-
сяррцфат-малиййя фяалиййятинин конкрет олараг бир щиссясини 
юйрянир. Йахуд айрыжа бир эюстярижисини (мяс., рентабеллик эю-
стярижиси) онун йахшылашдырылмасы цчцн ещтийат мянбяляринин 
мцяййян едилмясиндя истифадя олунур. Мясялян, истесщалын бир 
сащясинин инкишафы вя йа эерилийи сябябляринин, àваданлыгларын 
бошдайанма сябябляринин, мцяссисянин анбарларында норма-
тивдян артыг материал ещтийатларынын ямяля эялмя сябябляринин, 
сатыш планын йериня йетирилмяìÿсинин сябяблярини, мящсулун 
 233
майа дяйяринин йцксялдилмясинин вя с. бу кими сябяблярин ай-
ры-айрылыгда юйрянилмяси вя гиймятляндирилмяси тематик игтиса-
ди тящлил васитясиля щяйата кечирилир. 
Тясяррцфат фяалиййятинин тящлили планда нязярдя тутулан 
вахта вя ящатя даирясиня эюря сечмя йолла апарылан тящлилля, 
габагжадан тящлиля вя сонрадан тящлиля бюлцнцр. 
3. Сечмя цсулла игтисади тящлил. 
Мялум олдуьу êèìè там вя йа щяртяряфли игтисади тящлил 
мцяссисядя тясяррцфат фяалиййятиня йекун вурулдугдан сонра 
иллик щесабат вя сон балас мялуматларына ясасян апарылыр. 
Бундан фяргли олараг сечмя йолла (цсулла) апарылан игтисади 
тящлилдя лазым эялдикжя мцяссисянин тясяррцфат фяалиййятинин 
йалныз бир сащясинин (сечмя йола) юйрянилмяси нязярдя тутулур. 
Мясялян, айры-айры материал чешидляриндян биринин вя йа даща 
важиб сайылан чешидин истещсалда истифадя едилмяси вязиййяти, 
эцндялик вя йа нювбялик иш нормаларынын ишчиляр тяряфиндян не-
жя йериня йетирмяляри вя с. бу кими мясялялярин юйрянилмясиндя 
сечмя игтисади тящлил нювцндян эениш итсифадя олунур. 
4. Габагжадан игтисади тящлил. 
Адындан мялум олдуьу кими габагжадан игтисади тящлил-
дян истещсал просеси вя йа тясяррцфат ямялиййатларына башла-
маздан яввял истифадя олунур. Габагжадан игтисади тящлилин 
эяляжяк инкишафыны – план тапшырыгларынын ясасландырылмасы, оп-
тималлашдырылмасы, истещсал просеси цчцн тяляб олунан техника, 
технолоэийанын вя башга мадди-техники ещтийатларын сечилиб 
планлашдырылмасы вя тятбиги цчцн онларын лайищяляшдирилмяси вя 
с. бу кими гаршыдакы мясялялярин юйрянилмяси вя щяллиндян иба-
рятдир. 
5. Сонрадан игтисади тящлил. 
Тясяррцфат фяалиййяти тящлилинин бу нювцндян тясяррцфат или 
баша чатдыгдан сонра мцяссисянин малиййя-тясяррцфат фяа-
лиййятиня йекун вурмаг, истещсалын игтисади сямярялилийинин 
йцксялдилмяси цчцн ещтийат мянбялярини ашкар етмяк, план вя 
ющдяликлярин йериня йетирилмясини тяйин етмяк вя гиймятлян-
 234
дирмяк, малиййя нятижялярини вя ондан истифадя едилмяси вя-
зиййятини юйрянмяк мягсядиля истифадя едилир. Беля тящлил цчцн 
ясас информасийа мянбяйи иллик истещсал-техники-малиййя планы 
(кянд тясярцфатында ися истещсал-малиййя планы) вя мцвафиг 
учот вя щесабат, мцяссисянин техники паспортунда верилян мя-
луматлары щесаб олунур. 
 235
V ФЯСИЛ 
 
ИГТИСАДИ ТЯЩЛИЛИН СИСТЕМЛИЛИЙИ, КОМПЛЕКСЛИЙИ, 
ИСТЕЩСАЛЫН ИНТЕНСИВЛЯШДИРИЛМЯСИ ВЯ СЯМЯРЯЛИЛИЙИН 
ЙЦКСЯЛДИЛМЯСИ ЕЩТИЙАТЛАРЫ 
 
5.1. Игтисади тящлилин системлилийи 
 
Ижтимаи щяйатын бцтцн сфераларынын сых детерминолоъи 
баьлылыьы вя гаршылыглы асылылыьы хцсусиля базар игтисадиййатына 
кечид шяраитиндя тядгиг олунан щяр бир проблемя системли йа-
нашманы тяляб едир. Дярслийин биринжи фяслиндя гейд олундуьу 
кими, системлилик-юлчцляриндян вя фяалиййят хцсусиййятляриндян 
асылы олмайараг, микросявиййя субйектляринин базар дàвра-
ныøûнын вя цмумиййятля, тясяррцфатчылыг механизминин бир там 
кими тядгиг вя тящлил едилмя методолоэийасыдыр. Еля буна эюря 
дя тясяррцфат фяалиййятинин тящлили базар мцнасибятляриня кечид 
шяраитиндя даща чох системли тящлил характерини алыр. 
Игтисади тящлилля мяшьул олан игтисадчыларын демяк олар ки, 
щамысы (Г.В.Савитискайадан башга) системли тящлилин цмуми 
гайда олараг алты мярщялядя апарылмасыны мягсядя уйьун ще-
саб едирляр. Г.В.Савитискайа амиллярин вя эюстярижилярин кя-
миййят вя кейфиййят хцсусиййятлярини бир мярщялядя нязярдян 
кечирдийи цчцн о, системли тящлили бåø мярщялядя апарыр, галан 
мяðщÿляляр башга игтисадчыларын иряли сцрдцкляри фикирля тама-
миля ейнидир. 
Системли тящлилин щяйата кечирилмя мярщяляляри М.И. Бака-
нов вя А.Д.Шереметин ясярляриндя даща мцфяссял вя ардыжыл 
шярщ едилдийи цчцн мцяййян корректировкалар апармагла 
онун цзяриндя дайанылмасыны даща мягсядя уйьун щесаб 
едирик. 
Биринжи мярщялядя тядгигатын мягсяди вя функсийанын шя-
раити, мцяййян едилян обйект бир систем кими тясяввцр едилир. 
Цмумиййятля щяр бир субйектин тясяррцфат фяалиййятини бири-
бириля гаршылыглы ялагядя олан цч елементин – ещтийатлар, истещ-
сал просесè вя щазыр мящсулун системи кими нязярдян кечирмяк 
лазымдыр. Бу системин эириш нюгтясини материал-яшйа (ямяк ва-
ситяляри вя ямяк предмети) вя ямякещ тийатлары ахыны, чыхыш 
нюгтясини ися щазыр мящсулун материал-яшйа ахыны тяшкил едир. 
Истещсал просеси системин эиришини чыхышына чеврир. Йяни, ис-
тещсал просесинин щяйата кечирилмяси нятижясиндя истещсал ещ-
тийатлары бирляшяряк щазыр мящсула чеврилир. Субйектин ишинин 
мягсяди мянфяят ялдя етмякдян ибарятдир. Йяни, нязярдян ке-
чирилян дюврдя имкан дахилиндя даща чох пул эялири ялдя ет-
мякдян, мядахилин-мясарифи цстялямясиндян (рентабелли ишля-
мякдян) ибарятдир. Бу щалда системли тящлилин вязифяси – ян 
йцксяк мянфяятлилийи тямин едя билян бцтцн хцсуси амилляри 
нязярдян кечирмякдян ибарятдир. Ейни заманда субйектин 
фяалиййятинин игтисади принсипи йа мювжуд истещсал ещтийатлары 
ясасында максимум мящсул истещсалына наил олмагдан вя йа-
худ да ян аз мясарифля нязярдя тутулмуш мящсул истещсалына 
наил олмагдан ибарятдир. Субйектлярин фяалиййят шяраити базар 
мцнасибятляриня кечидин ясас тялябляриндян бири олан верэи-
гойма нормативляри, харижи малиййя, алыш вя сатыш базарлары иля 
узунмцддятли ялагяляриля мцяййян едилир. Системли тящлилдя 
ясасян биринжи нювбядя бу истигамятляри ящатя етмялидир. 
Мялум олдуьу кими, субйектлярин игтисадиййатыны харак-
теризя едян ясас васитя мцщасибат учотунун реквизитляри вя ще-
сабларыдыр. Мцщасибат учотунун базар игтисадиййатынын бизнес 
дили адландырырлар. Бизнесин мцнасибятиня кечид шяраитиндя 
субйектлярин ясас фяалиййяти юз яксини пул дювриййясиндя тапыр. 
Бу шяраити нязяря алараг субйектлярин фяалиййятини ашаьыдаêы 
дцстур формасында шярщ етмяк олар: 
-Д'Т...П...Т'-Д  
Дцстурда, 
Д-тясяррцфат фяалиййяти цчцн аванс едилмиш капитал; 
Т-сатын алынмыш ямтяяляр-истещсал амилляри (ямяк вясаитля-
ри, ямяк жисимляри вя ямяк); 
 236
 237
П-йени ямтяяни щазырламаг цчцн истещсал просесини тяшкил 
едян субйект; 
Т’-мянфяятин щяжми гядяр дяйяри майа дяйяриндян 
йцксяк олан йени мящсул, йериня йетирилмиш иш вя хидмятляр; 
Д’-мянфяятин щяжми гядяр сатылмыш мящсулун, иш вя хид-
мятлярин дяйяри майа дяйяриндян артыг олан сатышдан дахил 
олан пул вясаитидир. 
Сащибкарлыг фяалиййятинин реал просесини якс етдирян пул 
дювриййяси мцщасибат учотунун комплекс системиндя якс ет-
дирилир. Мящз бу просесин щесабына системли игтисади тящлилин 
базасыны тяшкил едян субйектин информасийа системи формала-
шыр. 
Системли тящлилин щяйата кечирилмясинин икинжи мярщялясиндя 
субйектлярин фяалиййятини якс етдирян эюстярижиляр мцяййян еди-
лир. Ñèстемли игтисади тящлилин щяйата кечирилмяси субйектин игти-
сади сявиййясини (кейфиййят нюгтейи нязяриндян) якс етдирян – 
синтетик вя аналитик эюстярижиляр системинин ишляниб щазырланма-
сыны тяляб едир. 
Системли игтисади тящлилин цчцнжц мярщялясиндя системин 
цмуми сõеми тяртиб олунур. Онун ясас компонентляри, функ-
сийалары, гаршылыглы ялагяляри мцяййян едилир. Елементляринин 
биринин-диэяриндян асылылыьыны якс етдирян алтсистемин схемасы 
ишляниб щазырланыр. 
Тясяррцфат фяалиййятинин информасийа модели йяни, игтисади 
амиллярин вя эюстярижилярин формалашмасыны якс етдирян модел 
ясасында комплекс игтисади тящлилин цмуми блок-схеми тяртиб 
едилир, амилляр вя эюстярижиляр тяснифляшдирилир, онлар арасындакы 
ялагяляр формалашдырылûр. 
Тясяррцфат фяалиййятинин ясас эюстярижиляринин тящлилинин 
формалашмасынын цмуми схеминин нязярдян кечиряк (бах 
схем 5.1.1.). 
 
 
 
Схем 5.1.1. 
Системли игтисади тящлилдя ясас эюстярижиляр групунун формалашмасы вя тящлили-
нин цмуми схемасы 
Áëîê 1 
Öìóìèëÿøäèðèæè 
ýþñòÿðèæèëÿðèí èæìàëû 
Áëîê 2 
Ñóáéåêòèí òÿøêèëàòû-òåõíèêè 
ñÿâèééÿñèíèí, ñîñèàë, òÿáèè 
øÿðàèòèíèí, õàðèæè èãòèñàäè 
ÿëàãÿëÿðèíèí òÿùëèëè 
Áëîê 3 
ßñàñ ôîíäëàðäàí âÿ 
ãóðüóëàðäàí èñòèôàäÿíèí 
òÿùëèëè 
Áëîê 4 
Ìàòåðèàë 
åùòèéàòëàðûíäàí 
Áëîê 7 
Ìÿùñóëóí ìàéà 
äÿéÿðèíèí òÿùëèëè 
Áëîê 8
Àâàíñ åäèëìèø 
ôîíäëàðûí ùÿæìèíèí âÿ 
ãóðóëóøóíóí òÿùëèëè 
ëî   
Ìàòåðèàë åùòèéàòëàðûíäàí 
èñòèôàäÿíèí òÿùëèëè 
Áëîê 5 
ßìÿê âÿ ÿìÿê 
ùàããûíäàí èñòèôàäÿíèí 
Áëîê 6 
Ìÿùñóëóí, èø âÿ õèäìÿòëÿðèí 
ùÿæìèíèí, ãóðóëóøó-
íóí,êåéôèééÿòèíèí òÿùëèëè  
Áëîê 10
Ìÿíôÿÿòèí âÿ 
ðåíòàáåëëèéèí 
òÿùëèëè
Áëîê 9
Èñòåùñàë ôîíäëàðûíûí 
äþâðèééÿñèíèí 
òÿùëèëè
Áëîê 11
Ìàëèééÿ âÿçèééÿòèíèí âÿ 
þäÿìÿ ãàáèëèééÿòèíèí òÿùëèëè 
Áëîê 11 
Ìàëèééÿ âÿçèééÿòèíèíâÿ 
þäÿìÿ ãàáèëèééÿòèíèí 
ëî 2
Òÿñÿððöôàò ôÿàëèééÿòè èí 
ðåíòàáåëëèéèíèí òÿùë ëè 
Áëîê 13 
Èøèí öìóìè ñÿìÿðÿëèëèéèíèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè âÿ 
èãòèñàä ìàääè-ìàðàã ôîíäóíóí òÿùëèëè 
 
 
 238
 239
Игтисад елмляринин предметинин юйрянилмясинин ясасыны 
тяшкил едян игтисади вя истещсал мцнасибятляри мящсулдар 
гцввялярля сыхы сцрятдя ялагялидир. Мящсулдар гцввялярин ма-
щиййяти истещсалын техники шяраитини якс етдирир. Ямяйин мящ-
сулдар гцввясинин вя цмумиликдя игтисади эюстярижилярин ся-
виййяси ися щямин мащиййятдян àñûëûäûð. Åëÿ áóíà ýþðÿ äÿ 
ñóáéåêòëÿðèí òÿñÿððöôàò фяалиййятинин игтисади эюстярижиляринин 
ясасыны истещсалын тяшкилаты-техники сявиййяси тяшкил едир. Бу ися 
юз нювбясиндя истещсал олунан мящсулун вя истифадя едилян 
техниканын кейфиййяти, технолоъи ïðîñåñèí ïðîãðåññèâëèéè, 
ÿìÿéèí òåõíèêà вя енеръиля силащланмасы, истещсалын тямяркцз-
ляшмя, ихтисаслашма, кооперативляшдирмя, комбиняляшдирмя 
сявиййяси, истещсал тсикли вя ащянэдарлыьы, истещсалын тяшкили вя 
идаряедилмя сявиййяси демякдир. 
Мялум олдуьу кими, истещсалын техники тяряфи бирбаша игти-
сади тящлилин предмети дейилдир. Лакин бцтцн игтисади эюстяри-
жиляр техника, истещсал технолоэийасы вя онун тяшкилиëя сых су-
рятдя, гаршылыглы ялагядя юйрянилир. Мящсулдар гцввялярин 
йцксялдилмясинин вя инсан жямиййятинин инкишафынын ясасыны 
тяшкил едян щялледижи амил олан техникè тярягги ямяк мящсул-
дарлыьынын йцксялдилмяси вя истещсал едилмиш мящсулун, йериня 
йетирилмиш иш вя хидмятлярин майа дяйяринин ашаьы салынмасы иля 
нятижялянир. 
Тябии шяраит игтисади эюстярижилярин сявиййясиня ящямиййятли 
дяряжядя тясир эюстярир. Бу амил кянд тясяррцфаты вя мядян ся-
найеси сащяляриндя даща эениш фяалиййят эюстярир. Тябии шяраит-
дян истифадя сявиййяси ясасян истещсалын технки вя тяшкили вязий-
йятиня ясасланмагла истещсалын тяшкилаты-техники сявиййясини якс 
етдирян эюстярижилярля ялагяли шякилдя юйрянилир вя тящлил едилир. 
Игтисади эюстярижиляр истещсалын техники, тяшкилаты вя тябии шя-
раитиля бярабяр, коллективлярин щяйатынын сосиал шяраитини, ма-
лиййя, алыш вя сатыш базарларынын вязиййятинè дя якс етдирир. 
Ямяк вясаитляри, ямяк яшйалары вя ямяк кими ясас истещсал ещ-
тийатларындан истифадя сявиййяси ися цмумиликдя гейд олунан 
 240
шяраитдян асылыдыр. Истещсал ещтийатларындан истифадянин сямяря-
лилийи ися юзцнц ямяк мящсулдарлыьы, фондверими, мате-
риалтутуму вя с. кими цмумиляшдирилмиш эюстярижиляр васитясиля 
бирузя верир. 
Истещсал ещтийатларындан истифадянин сямярялилийи юзцнц 
ашаьыдакы цч формада якс етдирир: 
1. Мящсул истещсалы вя сатышынын щяжми вя кейфиййяти 
(цмуми гайда олараг мящсулун кейфиййяти ня гядяр йцксяк 
оларса топдансатыш гиймятиля цмуми мящсулун щяжми бир о 
гядяр йцксяк олур); 
2. Истещсала ещтийатларын сярфинин вя йа мясарифин сявиййя-
си йяни  мящсулун, иш вя хидмятлярин майа дяйяри; 
3. Жялб олунмуш ресурсларын сявиййяси, йяни тясяррцфат 
фяалиййяти цчцн аванс едилмиш ясас вя дювриййя фондлары. 
Мящсулун щяжми вя майа дяйяри эюстярижиляринин мцгайи-
сяси мянфяятин вя рентабеллийин сявиййясини якс етдирмякля бя-
рабяр, истещсал олунмуш бир манатлыг мящсула ня гядяр вясаит 
сярф едилдийини эюстярир. Мящсулун щяжми иля аванс едилмиш ясас 
истещсал фондлары вя дювриййя вясаитляринин мцгайисяси истещсал 
фондларынын дювриййясини вя тякрар истещсалыны, йяни ясас истещ-
сал фондларынын фондверимини вя дювриййя вясаитинин дювр 
сцрятини якс етдирир. Субйектлярин малиййя вязиййяти вя юдямя-
габилиййяти биртяряфäÿí мянфяят планыны вя цмумиликдя ма-
лиййя планынын йериня йетирилмя сявиййясиндян, диэяр тяряфдян 
ися дювриййя вясаитляринин дювриййясиндян асылыдыр. Ялдя олун-
муш эюстярижиляр юз нювбясиндя цмумиляшмиш шякилдя тясяррц-
фат фяалиййятинин рентабеллик сявиййясини якс етдирир. 
 5.1.1. ñàéëû схемдя якс етдирилмиш щяр бир блокун цмуми-
ляшдирилмиш эюстярижиси синтетик эюстярижи –адланыр. Мисал цчцн, 
6-жы блок цчцн сатылмыш мящсулун щяжми, 7-жи блокда щямин 
мящсулларын там майа дяйяри синтетик эюстярижилярдир. Бир бло-
кун синтетик эюстярижиси щямин блокун алтсистеми блокуна эириш 
нюгтяси олмагла, она табе олан башга бир блокун чыхыш нюгтя-
сини тяшкил едир. Башга сюзля десяк, игтисади тящлил системиндя 
 241
айры-айры блоклар арасында цмумиляшдирижи эюстярижиляр васитя-
силя ялагя йарадылыр. Щяр бир блок нисбятян айрылыгда 
эютцрцлмцш бир систем кими аналитик эюстярижиляр систем шяк-
линдя формалашмагла цмумиляшмиш эюстярижиляри тяшкил едир.  
Системли игтисади тящлил апарыларкян истещсал амилляри вя эю-
стярижилярин айры-айры бюлмялярин гаршылыглы ялагяляриня, бириниí-
диэярини тамамламасына хцсуси диггят йетирилмялидир. Истещсал 
амилляринин, онларын гаршылыглы ялагяляринин дяриндян мянимся-
нилмяси, тясяррцфат фяалиййятинин айры-айры эюстярижиляриня онла-
рын тясир дяряжясинин мцяййян едилмя бажарыьы эюстярижилярин 
сявиййясиня тясир едян амиллярин идаря олунмасынын тяшкилиня 
имкан верир. 
Гейд олунанлар нязяря алынараг системли тящлилин 
дюрдцнжц мярщялясиндя тясяррцфат фяалиййятинин кямиййят ха-
рактерини якс етдирян ясас эюстярижиляр вя амилляр мцяййян еди-
лир. Бу мягсядля 6-жы блоку нязярдян кечиряк. Бурада истещсал 
фондларынын орта иллик дяйяри, ясас истещсал фондларынын дяйяри-
нин щяр манатына эюря истещсал едилмиш цмуми мящсулун дяй-
яри (фондверими), истещлак олунмуш ямяк яшйаларынын дяйяри, 
истифадя олунмуш ямяк яшйаларынын дяйяринин щяр манатына 
эюря цмуми мящсул истещсалы (материалверими), ишчилярин орта 
сийащы сайы вя онларын ямяйинин мящсулдарлыьы кими синтетик 
эюстярижиляри ящатя едян блоклар чыхыш нюгтясини, сатылмыш мящ-
сулун, иш вя хидмятлярин щяжмини якс етдирян 6-жы блокдакы син-
тетик эюстярижи ися цмуми схемин эириш нюгтясини тяшкил едир. 
Мялум олдуьу кими, сатылмыш мящсулун щяжми йцкëяíмиш 
вя дяйяри юдянилмиш мящсулларын щяжминдян, анбарда щазыр 
мящсул галыьынын дяйишмясиндян, битмямиш истещсалын сявиййя-
синдян вя истещсал олунмуш мящсулун щяжминдян асылыдыр. 
Мящсул истещсалынын щяжми ися ясас етибарыиля истещсал амилля-
ринин сявиййясиля мцяййян едилир. Бу амилляр ися ямяк васитяля-
ри, ямяк алятляри вя ишчи гцввясиндян ибарятдир. Гейри истещсал 
амилляри (тяжщизат вя сатышла ялагядар олан амилляр) мящсул ис-
тещсалы, йериня йетирилмиш иш вя хидмятлярин щяжминя долайы йол-
 242
ла-истещсал амилляри васитясиля тясир эюстярир. Истещсал фондларын-
дан истифадя сявиййясиня ися ещтийатлардан истифадянин садя 
цсулла мцяййян едилмясинин аналитик эюстярижиляри олан интен-
сив вя екстенсив амилляр вясаитясиля истещсалын тяшкилаты-техники 
сявиййяси тясир эюстярир. Мисал цчцн, ямяк ещтийатларындан исти-
фадянин садя эюстярижиси орта истещсал фондлары вя хцсусян тех-
ника, енеръиля силащланма, ишчилярин ихтисасындан, ихтисаслашма, 
кооперативляшмя, истещсалын вя ямяйин тяшкили сявиййяляриндян 
асылыдыр. Беляликля, щямин эюстярижийя тясир эюстярян сонсуз 
сайда амилляри садаламаг олар. Лакин щяйаты тяжрцбядя цму-
ми гайда олараг тящлилин гаршысында дуран вязифялярдян, техни-
ки имканлардан вя тящлилин апарыжы мягсядиндян асылы олараг 
ясас амиллярин сонунжусуну нязярдян кечирмякля кифайятлянир-
ляр. 
Бешинжи мярщяляйя яввялки мярщялялярдя ялдя едилмиш ин-
формасийалар ясасында системин игтисади-рийази модели щазырла-
ныр. Бу мярщялядя кямиййят вя кейфиййят эюстярижиляринин тящли-
линя ясасланараг системин бцтцн сявиййяляри цчцн рийази 
дцстурлар щазырланыр. Ейни заманда бу мярщялядя мцхтялиф 
методларын кюмяйиля бярабярлик вя гейрибярабярлик ямсаллары, 
функсийанын мягсяди вя мящдудиййят параметри щазырланыр. 
Щазырланмыш материаллар ясасында сечилмиш щяр щансы бир 
субйектин тясяррцфат фяалиййятинин игтисади тящлилини апармаг 
цчцн игтисади-рийази модел тяртиб едилир. 
Системли тящлилин алтынжы мярщяляси моделля иш адланыр. Бу 
мярщяля тясяррцфат фяалиййятинин нятижяляриня, игтисади сямяряли-
лийин йцксялдилмяси мягсядиля ещтийат вя имканларын мцяййян 
едилмясинин комплекслийиня обйектив гиймят верилмясини яща-
тя едир. 
Системли игтисади тящлилин ясас мягсяди онун щяйата кечи-
рилмяси просесиндя мянтиги-методолоъи схемин щазырланма-
сындан ибарятдир. Мянтиги-методолоъи схема амиллярин вя эюс-
тярижилярин дахили ялагяляриня уйьун эялмялидир. Бу ялагя тящлил 
ишиндя мцасир електрон щесаблама техникасынын вя рийази ме-
 243
тодларын тятбигиня эениш имканлар йарадыр. Лакин бу иш тятбиг 
вя истифадя олунан метолоэийайа уйьун олмалыдыр. Методо-
лоэийа ися – фяалиййятин структуру, мянтиги тяшкили, метод вя 
васитяляри щаггында тялимидир. Мцасир елмдя методолоэийа 
щяр шейдян яввял елми вя ямяли фяалиййят методлары вя цсулла-
рынын йаранмасы, инкишафы вя бири-бирини явяз етмяси гануна-
уйьунлуглары щаггында елми тялим кими баша дцшцлмялидир. 
Амиллярин вя эюстярижилярин дахили ялагяляринин уйьунлуьуна вя 
бу сащядя мцасир електрон машынларындан истифадя иля игтисади-
рийази методларын тятбигиня мящз мянтиги-методолоъи тядги-
гат бахымындан йанылмалыдыр. Бу просесин фярди електрон ще-
саблама машынында диалог шяклиндя щяйата кечирилмяси даùа 
мягсядя уйьун оларды. Бу вя диэяр истещсал амилинин характе-
рини якс етдирян игтисади-рийази моделин параметрлярини дяйиш-
мякля функсийанын мащиййяти мцяййян едилир. Щямин эюстяри-
жилярин фактики, бизнес-план вя саир эюстярижилярля мцгайисяси 
тясяррцфат фяалиййятинин нятижялярини гиймятляндирмяйя, нятижя 
эюстярижиляринин сявиййясиня амиллярин тясирини, истифадя едилмя-
миш тясярцфат дахили ещтийатларын мянбяйини вя щяжмини 
мцяййян етмяйя имкан верир. 
Гейд олунанлара наил олунмаг цчцн бу мярщялядя яввял-
жя 5.1.1. сайлы схемдя верилмиш биринжи блокдакы тясяррцфат фяа-
лиййятини якс етдирян ян мцщцм эюстярижилярин  характери ня-
зярдян кечирилир. Сонра щямин эюстярижиляри мцяййян едян 
амилляр вя сябябляр 2-12-жи блоклар цзря дяриндян тящлил едилир. 
Бу гайда вя ардыжыллыгла апарылан тящлилин нятижясиндя 13-жц 
блок цзря субйектин фяалиййятиня вя игтисади щявясляндирмя 
фондуна цмуми гиймят верилир. 
Субйектин фяалиййятинин нятижясиня обйектив гиймят вер-
мяк цчцн тядгигат апарылан дюврцн щесабат эюстярижиляри тящ-
лилин нятижяляриня уйьун олараг корректировка олунур. Йяни, 
харижи амиллярин (гиймятлярин, тарифлярин вя с. дяйишмяси), дюв-
лят вя тясяррцфат интизамларынын позулмасынын тясири нятижясин-
дя баш вермиш кянарлашма мябляьи ялавя едилир вя йа чыхылыр. 
 244
Бу цсулла ялдя едилмиш щесабат эюстярижиляри субйектлярин кол-
лективляринин фяалиййятини юзцндя там якс етдиря билир. Щямин 
эюстярижиляр ися кечмиш дюврцн, бизнес-планын мялуматлары иля 
мцгайися едилдикдя даща обйектив нятижяляр ялдя етмяк 
мцмкцн олур. 
Бу цсулла гейд олунан гайда цзря тящлил ишиня йанашма 
дюрä жящятдян башгаларына нисбятян цстцнлцк тяшкил едир: 
Биринжиси – о, тядгигатын комплекслийини вя мягсядя 
уйьунлуьуну тямин едир; 
Икинжиси – истещсалын сямярялилийинин йцксялдилмяси ещтийат-
ларынын ахтарышынын методолоъи жящятдян ясасландырылмыш схе-
масыны йарадыр; 
Цчцнжцсц – тясяррцфатчылыьын нятижяляринè обйектив гий-
мятляндирир; 
Дюрдцнжцсц – тящлилин вя онун нятижяляринин оперативли-
йиíя, тясирлилийиня, ясаслылыьына вя дягиглийиня эюря фярглянир. 
Гейд олунан гайда цзря ялдя едилмиш игтисади-рийази мо-
дел тящлил ишляриндя бир нечя дяфя истифадя олунмагла идаряетмя 
гярарларынын ясасландырылмасынын мцщцм васитяси щесаб олу-
нур. 
Эюрцндцйц кими, системли тящлилин ахырынжû мярщялясинин 
башгаларына нисбятян цстцнлцйцнцн биринжи вя ясас жящяти тяд-
гигатын комплекслийидир. Мящз еля буна эюря нювбяти пара-
графда тясяррцфат фяалиййятинин комплекс тящлилинин методика-
сынын нязярдян кечирилмяси мягсядя уйьун оларды. 
 
5.2. Тясяррцфат фяалиййятинин комплекс тящлили методикасы 
 
Системлилик обйектин тящлили вя тядгигиня бир там ващид 
кими, ващид систеìдя, тамын тяркиб елементлярини мцяййян 
гаршылыглы ялагядя, биринин-диэяриндян асылылыьы, бири-бирини та-
мамламасы шяраитиня нязяри вя практики жящятдян йанашманы 
нязярдя тутур. 
 245
Системли тящлил онун комплекслийиля цзви сурятдя баьлыдыр. 
Системлилийин мащиййяти, ящатя даиряси комплекслийя нисбятян 
чох эенишдир. Она эюря дя комплекслийя системли тящлилин бир 
тяркиб щиссяси кими бахылмалыдыр.  
Игтисади тящлилин системлилийинин вя комплекслийинин мето-
дики жящятдян ващидлийи юз яксини сийаси вя игтисади, игтисади вя 
сосиал, игтисади-сосиал-еколоъи ващидликдя, тамын вя онун щисся-
ляринин ващидлийиндя, эюстярижилярин ващид методла ишлянмя-
синдя вя универсал системлилийиндя, бцтцн нювдян олан инфор-
масийалардан истифадя гайдасында тапыр. 
Тящлиля йанашманын системлилийинин вя комплекслийинин 
методолоэийасынын биринжи нювбядя игтисадиййатын вя сийасятин 
бири-бириля цзвц сурятдя баьлылыьы вя там ващидлийи тяшкил едир. 
Щяр бир дювлятин сийасятинин ясасыны онун игтисадиййаты тяшкил 
едир. Игтисади базасы, игтисади гцдряти олмайан щеч бир дювлят 
эцжлц сийасят апара билмяз, дцнйа мигйасында, дцнйанын иж-
тимаи тяшкилатларында юз црякли сюзцнц дейя билмяз, юз гану-
ну вя дцнйяви щаггыны лазыми сявиййядя тяляб едя билмяз, едя 
бился дя беля онун щаглы сюзцнц ешидян, тялябини йериня йетирян 
тапылмаз. Юлкя дахилиндя йеритдийи сийасятин тясирлилийи, эцжц, 
юмрц олмаз, халг кцтлясинин щамысынын истяйини, арзусуну ифа-
дя едя билмяз, башланмыш ишляр ардыжыллыгла щяйата кечириля бил-
мяз, гябул олунмóш гярарлар каьыз цзяриндя галар. Игтиса-
диййатын сийасятдян айрылмасы, даща доьрусу сийасятин игтиса-
диййатдан айрылмасы, онларын щяр бириня гцтбцн айры-айры жя-
щятляри кими бахылмасы, бириня хцсуси диггят йетирилиб диэяринин 
нязярдян гачырылмасы йа дцзялдилмяси мцмкцн олмайан вя 
йахутда узун вахт, кцллц мигдарда вясаит вя эярэин зящмят 
тяляб едян мцряккяб проблярля нятижялянир. 
Юлкямизин бу эцнкц вязиййяти мящз ХХ ясрин сонунжу 
ониллийиндя игтисадиййатла сийасятин вящдятинин позулмасынын, 
игтисади инкишафын сыфыр щяддиня чатмасынын, бязи иллярдя щятда 
беля ону ютмясинин, игтисадиййатдакы жцзи инкишафын биртяряфли-
лийинин (анжаг нефт секторунун) нятижясидир. Мящз îнун няти-
 246
жясидир ки, юлкяни бцрцйян игтисади бющран эетдикжя дяринляшир, 
милли пул ващиди ардыжыл олараг инфлйасийайа уьрайыр, нефт ся-
найесиндян башга диэяр истещсал сащяляри ХХ ясрин сяксянинжи 
илляриндяки сявиййяляриндян он дяфялярля ашаьы дцшцб, ящалинин 
65-70 фаизи йохсуллуг дяряжясиндян ашаьы вязиййятдя йашайыр, 
вахташыры митинг вя тятилляр баш верир, юлкянин 20 фаизлик яразиси 
щялядя ишьал алтындадыр, ящалинин щяр 8 няфяриндян бири (бир 
милйону) гачгын вя кючкцнлярдян ибарятдир. Гейд олунан 
мясялялярля бярабяр макро вя микро сявиййялярдя ади игтисади 
мясялялярин щяллиндя йол верилян сящвляр вя нюгсанлар да мюв-
жуд вязиййяти даща да эцжляндирян мясялялярдяндир. 
Базар мцнасибятляриня кечидля вя чохмцлкиййятлилийиí эе-
нишлянмясиля ялагядар олараг системли вя комплекс тящлил яв-
вялки дюврлярдян даща чох юзцнц икинжи нювбядя игтисади вя 
сосиал инкишафын вящтятлилийиндя якс етдирир. Мцхтялиф мцлкиййят 
формаларында фяалиййят эюстярян субйектлярин игтисади вя сосиал 
планларынын йериня йетирилмя сявиййясинин, онлара мцсбят вя 
мянфи тясир эюстярян амиллярин, игтисади инкишафын сосиал вя-
зиййятя тясир сявиййяси вя онларын инкишаф темпляри арасындакы 
гаршылыглы ялагя, биринин-диэяриндян асылылыьы игтисади тящлилин 
ясас вязифяляриндян биридир. 
Цчцнжц нювбядя тящлилин системлилийи вя комплекслийи 
юзцнц игтисади, сосиал вя еколоъи мясялялярин вящдятлилийиндя 
якс етдирир. Тябии вя еколоъи амиллярин игтисадиййата тясири щяр 
бир аддымда юзцнц бирузя верир. Она бахмайараг тябии вя 
еколоъи амиллярин игтисади эюстярижиляря тясиринин мцяййян 
олунма методикасы игтисадчылар тяряфиндян чох аз ишлянилмиш, 
бир чох сащялярдя щятда беля тамамиля ишлянмямишдир. 
Бу сащядя методиканын азлыьы вя йа тамамиля олмамасы 
цзцндян тябии иткиляр, биолоъи вя тябиятин тясири цзцндян сянайе, 
кянд тясяррцфаты, тикинти, няглиййат вя с. сащялярдя обйектлярин 
тикинтисинин, тямизляйижи гурьуларын гурашдырылмасынын ля-
нýимясиндян дяйян зярярляр демяк олар ки, щесабланмыр вя 
мцяййян едилмир. Диэяр тяряфдян, щямин тядбирляр цчцн ня-
 247
зярдя тутулмуш вясаит хяржлянмядийи щалда (щямин тядбирлярин 
щяйата кечирилмямяси цзцндян) аналитик арайыш вя йекун акт-
ларында бир чох щалларда сящвян щямин мябляь ямяк, материал 
вя малиййя ещтийатларына гянаят кими якс етдирилир. Ялбятдя, 
елмин инкишафы, игтисадиййатда рийази методлардан истифадянин 
эетдикжя эенишляндирилмяси йахын эяляжякдя игтисади эюстярижи-
ляря тябии вя еколоъи амиллярин тясирини там мцяййян едя билян 
елми жящятдян ясасландырылмыш методиканын щазырланмасына 
имкан веряжякдир. 
Дюрдцнжцсц, игтисади тящлилин системлийи вя комплекслийи-
нин методолоъи ясасыны там вя онун щиссяляриня диалектик йа-
нашма тяшкил едир. Тящлил вя синтезин вящдятлийи щаггында 
мцлащизяляря ясасланараг вя ейни заманда нязяря алмаг ла-
зымдыр ки, тязащцрляри, просесляри, ситуасийалары щяртяряфли вя 
бцтцн гаршылыглы ялагялярини дяриндян юйрянмякля лазыми няти-
жяляр чыхармаг мцмкцндцр. Биз тящлил обйектиня (истянилян 
субйектя) бир там кими, мцяййян чярчивядя мцстягил ком-
мерсийа фяалиййятчиси кими вя ейни заманда ващид халг тясяр-
рцфаты организминин бир цзвц, бир щиссяси кими бахырыг. Биз би-
лирик ки, субйектлярин тясяррцфат-малиййя фяалиййяти дахили амил-
лярин тясиринин нятижясидир. Ейни заманда нязярдян гачыра бил-
мярик ки, нятижя етибарыиля субйектлярин фяалиййятинин йекун 
игтисади вя сосиал сямярялилийи харижи амиллярдян вя онларын да-
хили амиллярля гаршылыглы ялагяляриндян асылыдыр. Тящлил заманы 
тамы хырда щиссяляря айырмагла апардыьымыз щесабларын 
дцзэцнлцйцнц йохламаг цчцн щяндяси силсиля иля щиссялярин 
нятижялярини топлайыб тамы алырыг. 
Системли тящлилдян фяргли олараг комплекс тящлил системин-
дя истещсал амилляри тясяррцфат фяалиййятинин цмумиляшдирилмиш 
эюстярижиляриня тясири нюгтейи нязяриндян мцяййян едилир. Ла-
кин бу щалда онларын якс ялагялярини йяни, нятижя эюстя-
рижиляринин субйектлярин ишинин айры-айры жящятлярини якс етдирян 
эюстярижилярÿ дя тясирини нязярдян ãà÷ûрмаг олмаз. Эюстярижи-
 248
ляр арасындакы бу жцр ялагянин юйрянилмяси мящз комплекс 
игтисади тящлил васитясиля щяйата кечирилир. 
Субйектлярин тясяррцфат фяалиййятинин эюстярижиляринин ясас 
групларынын гаршылыглы ялагяляри комплекс игтисади тящлилин апа-
рылмасы ардыжыллыьыны вя щямин ардыжыллыьын цмумиляшдирилмиш 
локал (щцдудлу) тящлилинин схемини мцяййян етмяйя имкан 
верир. Бу щалда эюстярижилярин формалашмасынын обйектив яса-
сына хцсуси диггят йетирилмялидир. 
Комплекс игтисади тящлилин ардыжыллыьыны-илк эюстярижилярдян 
башлайыб синтез йолу иля цмумиляшдирижи эюстярижиляря доьру вя 
йахуд да тящлилин юз йолу иля цмумиляшдирижи эюстярижилярдян 
илк эюстярижиляря доьру эедилмяси мясяляни щялл едяркян дахили 
идаряетмя тящлилинин вя харижи малиййя тящлилинин мягсяд вя вя-
зифялярини нязярдян гачырмаг олмаз. 
Комплекс тящлилин щяйата кечирилмясиндя биринжи нювбядя 
онун системлилийи йяни, айры-айры бюлмя вя блокларын араларын-
дакы ялагялярин, щямин бюлмялярин вя блокларын щяр биринин 
тящлилинин нятижяляринин цмумиляшдирижи эюстярижи олан сямяряли-
ликля ялагяси нязяря алынмалыдыр. 
Игтисади тящлилин бцтцн методларында олдуьу кими комп-
лекс тящлилдя дя аналитик тядгигатлар мцяййян методолоэийайа 
ясасланмалыдыр. Еля бу мягсядля компелкс игтисади тящлилин 
методикасы ашаьыдакы мясяляляри ящатя етмялидир: 
1. Тящлилин мягсяд вя вязифясинин формалашмасыны; 
2. Тящлилин обйектинин сå÷èëмяси; 
3. Тящлилин щяр бир обйектинин тядгиг едилмясиня шяраит 
йарадан эюстярижиляр системинин сечилмясини; 
4. Аналитик тядгигатларын ардыжыллыьы вя мцддятини мцяй-
йян едян шуранын йарадылмасыны; 
5. Юйрянилян обйектин тядгиг олунма цсулунун мцяй-
йян едилмясини; 
6. Тящлил апарыласы мялуматларын мянбяляри; 
7. Тядгигатын айры-айры бюлмяляри вя онларын ижрачылары 
цзря тящлилин тяшкилини; 
 249
8. Информасийаларын аналитик ишлянмяси цчцн щансы тех-
ники вясаитдян истифадяíèí мягсядя уйьунлугуьуну; 
9. Тящлилин нятижялярини якс етдиряжяк сянядлярин характе-
ристикасыны; 
10. Тящлилин нятижяляринин истифадяляринин мцяййян едилмя-
сини. 
Комплекс игтисади тящлил цмуми гайда олараг ашаьыдакы 
мярщяляляр цзря щяйата кечирилир: 
Биринжи мярщялядя тящлилин обйекти, мягсяд вя вязифяси 
мцяййян едилир, аналитик ишлярин планы тяртиб олунур; 
Икинжи мярщялядя тящлил обйектинин цмуми вязиййятини якс 
етдирян синтетик вя аналитик эюстярижилярин системи ишляниб щазыр-
ланыр; 
Цчцнжц мярщялядя тящлил цчцн тяляб олунан информасийа-
лар топланыр, топланмыш материалын дцзэцнлцйц йохланыр, 
мцгайисяйя эялмяйян материаллар мцгайисяйя эялян шякиля 
салыныр; 
Дюрдцнжц мярщялядя субйектлярин фяалиййятинин нятижя 
эюстярижиляри щесабат илинин бизнес-план эюстярижиляриля, ютян илин 
фактики мялуматлары, цмумиликдя сащянин вя онун апарыжы 
мцяссисяляринин эюстярижиляриля мцгайися едилир; 
Бешинжи мярщялядя амилли тящлил щяйата кечирилир, амилляр 
груплашдырылыр, фяалиййятин нятижясиня онларын тясири мцяййян 
едилир; 
Алтынжы мярщялядя фяалиййятин сямярялилийини даща да 
йцксялтмяйя имкан веря билян мювжуд вя перспектив ещтийат 
мянбяляри ашкар олунур; 
Йеддинжи мярщялядя айры-айры амилляр вя ашкар едилмиш ещ-
тийатлар нязяря алынмагла субйектин фяалиййятинин нятижяляриня 
гиймят верилир, йахын эяляжяк цчцн тювсиййяляр пакети щазырла-
ныр. 
Комплекс тящлилин гейд олунан ардыжыллыгла щяйата кечи-
рилмясинин мягсядя уйьунлуьу нязяри вя щяйаты жящятдян 
юзцнц там доьрулдур. 
 250
Щяйаты тяжрцбядя комплекс игтисади тящлилин субйектлярин  
ясас эюстярижиляринèí àøàüûäàêû àðäûæûëûãëà ящатя етмяси даща 
мягсядя уйьун сайылыр: 
− Истещсал-тясяррцфат фяалиййятинин цмумиляшдирилмиш эю-
стярижиляринин комплекс ижмалы; 
− Истещсалын тяшкилаты техники сявиййясинин, мящсулун, йе-
риня йетирилмиш иш вя хидмятлярин кейфиййятинин тящлили; 
− Истещсалын щяжминин натурал вя дяйяр эюстярижиляринин 
тящлили; 
− Ясас фондлардан истифадянин вя гурьуларын ишинин тящли-
ли; 
− Материал ещтийатларындан истифадянин тящлили; 
− Ямякдян вя ямяк щаггындан истифадянин тящлили; 
− Мящсулун майа дяйяринин тящлили; 
− Мянфяятин вя рентабеллийин тящлили; 
− Малиййя вязиййятинин вя дювриййя вясаитляринин дюв-
риййясинин тящлили; 
− Ишя цмумиляшдирилмиш гиймят верилмяси вя мадди ма-
раьын сямярялилийинин тящлили. 
Комплекс игтисади тящлилин гейд олунан ардыжыллыгла апа-
рылмасы щяр бир субйектин ишиня цмуми гиймят вермяк, истифадя 
олунмамыш ещтийатлары ашкара чыхарараг истифадяйя жялб олун-
ма имканларыны мцяййян едяряк щяр бир обйектин игтисади 
сямярялилийини даща да йцксялтмяк цчцн ящямиййятли шяраит 
йарадыр. 
 
5.3. Истещсалын интенсив инкишафына тясир эюстярян амилляр 
 
Базар мцнасибятляриня кечидин мцасир шяраитиндя юлкя-
миздя халг тясяррцфатынын бцтцн сащяляриндя истещсалын екстен-
сив инкишафы имканлары эетдикжя мящдудлашыр вя бязи сащялярдя 
истещсалын екстенсив инкишафы игтисади жящятдян файдалы олмур. 
 251
Буна эюря дя халг тясяррцфатынын бцтцн сащяляриндя истещсалын 
интенсив йолла инкишаф етдирилмяси тяляб едилир. 
Истещсалын интенсивляшдирилмяси даща чох ясаслы вясаит гой-
улушуну тяляб едир. Инвестисийа гойулушу анжаг йцксяк дяря-
жядя сямяря верян шяраитдя игтисади жящятдян файдалы щесаб 
олунур. Бцтцн мадди истещсал сащяляриндя истещсалын интенсив-
ляшдирилмяси сявиййяси йцксяëдикжя бу истигамятдя сярф едилян 
щяр бир манатын игтисади сямярялилийи азалыр. Сянайе сащялярин-
дя бир гайда олараг бу вя йа диэяр йени машынын, аваданлыьын 
вя машын системинин топдансатыш гимйятинин артым фаизи щямин 
мящсул бурахылышынын артым фаизиня нисбятян йцксяк олур. 
Кянд тясяррцфатында йени трактор, комбайн вя диэяр машынла-
рын гиймятинин артым фаизи онларын мящсулдарлыьынын артым фаи-
зиня нисбятян йцксяк олур. 
Жямиййят инкишаф етдикжя йералты вя йерцстц малдди ре-
сурсларын чатышмамазлыьы артыр. Нефт, даш кюмцр, дямир флизи вя 
с. материал ресурсларынын щасилаты илбяил баща баша эялир. Истещ-
салын эенишлянмяси вя интенсивляшдирилмяси сявийяси йцксялдикжя 
истещсал просесиндя чох материал ресурсларындан истифадя етмяк 
лазым эялир. Беля бир шяраитдя бир тяряфдян материал âÿñàèòèíèí 
ãèéìÿòèíèí àðòûðûëìàñû, äèýÿð òÿðÿôäÿí ìàòåðèàë сярфинин нату-
рал ифадядя мигдарынын артмасы нятижясиндя истещсал мясряфляри 
артыр. 
Истещсалын механикляшдирилмяси, електрикляшдирилмяси, авто-
матлашдырылмасы, автоматик идаряетмя системинин тятбиги, ро-
ботлашмадан истифадя сявиййяси артдыгжа йцксяк ихтисаслы, бир 
нечя пешяни ижра етмяк габилиййятиня малик олан фящля гцввя-
синя, мцщяндис техники ишчиляря вя диэяр мцтяхяссисляря олан 
тялябат да артыр. Йцксяк ихтисаслы мцтяхяссислярин вя фящлялярин 
ямяк щаггы сявиййяси дя йцксяк олур. 
Истещсалын кооперативляшмяси вя интенсивляшмяси сявиййяси 
артдыгжа, ихтисаслашма дяринляшдикжя, ири бирликлярин, комбинат-
ларын, мцяссися вя тяшкилатларын идаря едилмяси дя чятинляшир ин-
тенсив инкишафа тясир эюстярян амиллярин сайы артыр. Беля бир шя-
 252
раитдя идаряетмя функсийасыны ижра едян бцтцн шяхслярин 
йцксяк ихтисаса вя иш тяжрцбясиня малик олмасы тяляб олунур. 
Дейилянлярдян айдын олур ки, елми-техники тяряггинин сцрятли 
инкишафы нятижясиндя фящля вя гуллугчуларын ихтисас сявиййяси, иш 
стаълары, пешя вярдишляри вя саирянин артмасы иля ялагядар олараг 
онларын ямяк щаггы сявиййясинин йцксялдилмяси зяруриййяти 
мейдана эялир. Сон нятижядя истещсалын интенсивляшмяси ся-
виййяси йцксялдикжя ямяк щаггы хяржляри дя артыр. 
Бцтцн халг тясяррцфаты сащяляриндя истещсалын интенсивляш-
дирилмяси технолоъи просеслярин ижра едилмясиня, бу просеслярин 
идаря едилмясиня, истещсалын вя халг тясяррцфаты сащяляринин 
идаря едилмясиня материал, ямяк вя малиййя ресурсларынын йю-
нялдилмясини тяляб едир. Демяли, интенсивляшмя шяраитиндя халг 
тясярцфатынын бцтцн сащяляриндя мясряфлярин щяжми даим артыр. 
Базар мцнасибятляриня кечид шяраитиндя истещсалын интен-
сивляшдирилмяси, щабеля интенсив игтисади, техники, тяшкилати вя 
технолоъи тядбирлярин щяйата кечирилмяси дя диэяр мясяляляр ки-
ми зяруриййятя чеврилир. Беля бир шяраитдя халг тясяррцфатынûн  
áöòöí ñàùÿëÿðèíäÿ-ñÿíàéåäÿ, êÿíä òÿñÿððöôàòûíäà, рабитяäÿ, 
тикинтиäÿ вя с. истещсалын интенсивляшдирилмяси цчцн тядбирляр 
планынû тяртиб едян заман йени машын вя аваданлыгларын, 
хаммал вя материал ресурсларынын щансы сащяйя йюнялдилмяси-
нин, йцксяк ихтисаслы ишчи гцввясинин щансы сащядя истифадя 
олунмасынын файдалы олуб-олмамасыны габагжадан тяйин ет-
мяк дювлят ящямиййятли, цмумхалг ящямиййятли игтисади про-
блемлярдян биридир. Бу проблемин щялли иля ися ясасян игтисади 
тящлил елми мяшьул олмалыдыр. 
Истещсалын интенсивляшдирилмяси шяраитиндя истещсал ресурс-
ларындан халг тясяррцфатынын щансы сащясиндя, щансы игтисади 
районда, щансы мцяссисядя, щансы шяраитдя истифадя етмяйин иг-
тисади жящятдян файдалылыьы игтисади тящлилин кюмяйи иля тяйин 
едилир. Буна эюря дя юлкямиздя истещсалын интенсивляшдирил-
мясини тямин едян бцтцн тядбирляр габагжадан тящлил едилир, 
онларын игтисади файдалылыьы дцзэцн тяйин едилдикдян сонра иж-
 253
раедижи органлара чатдырылыр. Бутун бунлар ися юз нювбясиндя 
интенсив инкишафа тясир едян амиллярин сайынын чохалмасы вя он-
ларын игтисади тящлилин мцряккябляшмясиëÿ нятижялянир. 
Истещсалын интенсивляшмяси сявиййяси йцксялдикжя ресурсла-
рын чатышмамазлыьы да эетдикжя артыр. Беля бир шяраитдя щяр бир 
мцяссисядя машын вя аваданлыглардан мягсядяуйьун вя гя-
наятля истифадя олунмасына, фящля йерляриндян сямяряли истифадя 
олунмасына ещтийаж да артыр. Материал ресурслары чатышмадыгжа 
бир материалын башгасы иля явяз олунмасы зяруряти мейдана 
эялир. Ясас вя дювриййя фондларындан гянаятля истифадя олун-
масы, бир материалын башгасы иля явяз олунмасынын файдалылыьы 
игтисади тящлилин кюмяйи иля тяйин едилир. Демяли, тящлил гянаят 
реъиминин эюзлянилмясини тяйин едян мцщцм васитялярдян бири-
дир. 
Конвейер хятти вя автоматик идаряетмя хятти тятбиг олу-
нан индики шяраитдя фящля йерляриндян там вя сямяряли истифадя 
олунмасы тяляб олунур. Мцасир истещсал технолоэийасы шяраи-
тиндя бир фящля йеринин бош галмасы йцксяк мящсулдар бир вя 
йа бир нечя машындан, машын системиндян истифадя олунан 
конвейер хяттинин бош дайанмасына, щабеля бу сащядя чалышан 
онларла фящлянин бош дайанмасына сябяб олур. Бязян дя фящля 
йерляри там мигдарда ишчи гцввяси иля тямин олунан шяраитдя 
беля иш йерляринин дцзэцн тяйин вя тяжщиз едилмямяси нятижя-
синдя истещсалын нормал эедишаты тямин олунмур, истещсал 
эцжцндян там истифадя олунмур. Бу кими уйьунсузлугларын 
арадан галдырылмасы цчцн халг тясяррцфатынын мадди истещсал 
сащяляриндя фящля йерляринин аттестасийасы апарылмалыдыр. Бцтцн 
бу проблемин щяллиндя игтисади тящлил щялл едижи рол ойнайыр. 
Жидди гянаят реъими мящсулун кейфиййяти иля билаваситя 
баьлыдыр. Бязян бу вя йа диэяр истещсал ресурсларына гянаят 
мящсулун кейфиййятинин ашаьы дцшмяси иля нятижялянир ки, бу да 
игтисади жящятдян файдалы олмур. Интенсив инкишаф шяраитиндя 
гянаят реъиминин щяйата кечирилмясинин игтисади файдалылыьы вя 
 254
онун мящсулун кейфиййятиня мянфи вя йа мцсбят тясири игтиса-
ди тящлилин кюмяйиля юйрянилир. 
Мцасир шяраитдя истещсал технолоэийасынын йахшылашдырыл-
масына, щабеля фящлялярин ихтисас сявиййясинин даим артмасына 
бахмайараг, яксяр сянайе сащяляриндя истещсал бракы олур. 
Бязян дцзялдиля билян, йяни дцзялтмяк мцмкцн олан бракын 
дцзялмясиня кцлли мигдарда ялавя хяржляр чякилир. Дцзялдиля 
билмяйян брак мящсулун истещсалына сярф олунан ямяк вя ма-
териал мясряфляри мцяссися цчцн чох зярярлидир. 
Мящсулун кейфиййятинин ашаьы олмасынын, мящсулун брак 
олмасынын сябябляри вя бу сябяблярдян олан иткиляр мящсулун 
кейфиййятини тящлил етмяк йолу иля ашкар едилир. Бунунла йанашы 
игтисади тящлил мящсулларын кейфиййятинин даща да йцксялдилмя-
си цчцн игтисади, техники, технолоъи вя тяшкилати тядбирлярин ща-
зырланмасында вя бу тядбирлярин щяйата кечирилмясинин игтисади 
файдалылыьынын тяйин едилмясиндя щялл едижи рол ойнайыр. йцксяк 
категорийалы мящсул истещсалы, щабеля хариж цчцн мящсул истещ-
салы алявя хяржляр тяляб едир. Бу ялавя хяржлярин игтисади файда-
лылыьы тящлилин кюмяйи иля тÿйин едилир. 
Мцасир интенсив инкишафын тяляб олундуьу шяраитиндя йени 
нюв мящсуллар истещсалы даим артырылмалыдыр. Бир гайда олараг 
йени нюв мящсулларын истещсал технолоэийасы йахшы мянимся-
нилмядийиня эюря онлар баùа баша эялир. Она эюря дя йени нюв 
мящсул цчцн йцксяк алыш гиймятляри тяйин едилир. Йцксяк алыш 
гиймятляринин гойулмасы, щабеля йени нюв мящсул истещсалынын 
игтисади файдалылыьы игтисади тящлил йолу иля тяйин олунур. 
Гейд олунан мясяляляр цзря тящлил апарыб лазымы нятижяляр 
ялдя етмяк цчцн биринжи нювбядя интенсив инкишафа тясир эюстя-
рян амилляр мцяййян олунмалыдыр. Щяйаты тяжрцбяляр эюстярир 
ки, субйектлярин фяалиййятиня бир чох амилляр тясир эюстярир. 
Щямин амилляр цмуми вя фярди, дахили вя харижи, биринжи вя 
икинжи, екстенсив вя интенсив, ясас вя икинжи дяряжяли, даими вя 
мцвяггяти, обйектив вя субйектив, кямиййят вя кейфиййят 
яламятляриня эюря груплашдырылыр. Демяли, истещсалын интенсив 
 255
инкишаф сявиййясиня тясир едян амилляр групу мювжуддур вя 
щямин амилляр групуна ясасян техники-игтисади, хаммал вя 
материал, инсан вя йа ямяк, тяшкилати-игтисади вя с. амилляр да-
хилдир. 
Техники-иãòèñàäè амилляр елми-техники тяряггинин наилиййят-
ляриня ясасланараг ямяк васитяляриндян максимум дяряжядя 
сямяряли вя мягсядйюнлц истифадяни тямин етмялидир. Цмуми 
гайда олараг бу груп амилляр йени йарадылмыш мящсулун дяй-
яриндя кечмиш ямяйин хцсуси чякисини артырыр, жанлы ямяйин ися 
хцсуси чякисини азалдыр. Бу просесин нятижясиндя илк эюрцнцшдя 
мящсул ващидинин майа дяйяри йцксялмялидир. Лакин, елми-
техники тяряггинин наилиййятляри бу илк сятщи эюрцнцшц нязяря 
алыр, интенсив инкишаф нятижясиндя мящсул истещсалынын артым 
темпи истещсала мясарифлярин артым темпини цстяляйир, нятижядя 
мящсул ващидинин майа дяйяри ашаьы дцшцр. Еля интенсивляш-
мянин дя ня дяряжядя сямяряли олмасы бу просесдя мейдана 
чыхыр. 
Хаммал вя материаллар амили прогрессив технолоэийа яса-
сында ямяк жисимляриндян там вя сямяряли истифадя едилмясини 
тямин едир. Интенсив инкишаф шяраитиндя хаммал вя мате-
риаллардан итсифадянин игтисади сямярялилийинин йцксялдилмяси 
мящсул истещсалына мясарифляря гянаят олунмасына, мящсул 
ващидинин майа дяйяринин ашаьы салынмасына вя бцтцн бунла-
рын нятижясиндя мящсул ващидинин сатышындан ялдя олунан мян-
фяятин артырылмасына имкан йарадыр. Интенсив инкишаф шяраитиндя 
материал мясарифляринин сявиййясинин дяйишмясиня инновасийа 
(йенидян тяшкил олунма) фяалиййяти цчцн щазырланмыш тядбирляр 
мцщцм тясир эюстярир. Инновасийа фяалиййяти тядбирляриня – мя-
луматын конструктив хцсусиййятинин тякмилляшдирилмясиня; йени 
техниканын истещсала тятбигини; йени, прогрессив нювдян олан 
хаммал материал вя йанажагдан итсифадяни; ишчилярин ихтисас 
дяряжясинин артырылмасыны вя с. аид етмяк олар. 
Инсан вя йа ямяк амили мягсядйюнлц фяалиййятиндя била-
васитя инсана тясир едян шяраити вя мцщити, ейни заманда, инса-
 256
нын шяхси истещлакы иля формалашан щяйат шяраитини юзцндя якс 
етдирир. Истещсалын интенсив инкишафы шяраитиндя иштирак едян ин-
сан, сярф åòäèéè ямяéèí кейфиййят вя кямиййятèíÿ ýþðÿ  артыг 
екстенсив шяраитдяки инсандан, ямякдян кюклц сурятдя фяргля-
нир. Хцсусян сащибкарлыьын инкишафы, мцстягил фяалиййятин вя 
рягабятин эенишляндийи, елми-техники тяряггинин сцрятли инкишафы 
шяраитдя инсан амили юн плана чыхыр, фяалиййятин ясас 
ùÿðÿêÿòâåðèæè гцввясиня чеврилир. 
Тяшкилати-игтисади амилляр фяалиййятин максимум сон няти-
жяляриня наил олмаг цчцн мящсулдар гцввялярля истещсал 
мцнасибятляринин бирляшдирилмяси, уйьунлашдырылмасы кими баша 
дцшцлцр. 
Базар мцнасибятляриня кечид шяраитиндя халг тясяррцфаты-
нын бцтцн сащяляриндя макро вя микро сявиййялярдя мювжуд 
истещсал потенсиалындан даща сямяряли истифадя едилмясиля яла-
гядар олан интенсивляшдирмя амилляри ямяк вясаитляриндян, 
ямяк жисимляриндян, жанлы ямякдян истифадя яламятляриня эюря 
дягигляшдирилмялидир. Бцтцн бунлар ися истещсал ещтийатларыдыр. 
Щяр цч истещсал ещтийатларынын тяркибиндя истещсалын, ямяй-
ин вя идаряетмянин тяшкили амилляри щялледижи рол ойнайыр. Åля 
буна эюря дя интенсивляшдирмя амилляринин цмумиликдя тясири-
ни интеграллашдыра вя йекунлашдыра билян тяснифляшдирмя апа-
рылмалыдыр. Щяйаты тяжрцбядя ися мцхтялиф истещсал-игтисади вя 
тябии шяраитдя фяалиййят эюстярян субйектлярин истещсал ещтийат-
ларынын сявиййяси вя онлардан асылы олан нятижялярдя мцхтялиф 
олур. Она эюря дя интенсивляшмя амилляринин ещтийатлара эюря 
интеграллашдырылмасы даща мягсядя уйьундур. 
Гейд олундуьу кими интенсив инкишафа бири-бириля гаршылыглы 
ялагядя олан вя бири диэярини тамамлайан бир чох амилляр тясир 
эюстярир. Щямин амилляри ашаьыдакы истигамятляð цзря груплаш-
дырмаг мягсядя уйьун оларды: 
1. Истещсалын материал-техники тяжщизатынын сявиййясиля 
ялагядар олан амилляря истещсал просесинин бцтцн мярщяляля-
риндя мцасир техника вя технолоэийанын тятбиги, йени нюв ма-
 257
териал вя техникадан истифадя олунмасы, машынларын, аваданлыг-
ларын, жищазларын, йени нювдян олан мямулатларын рягабят 
габилиййятëÿðинин, сявиййясинин вя кейфиййятинин йцксялдилмяси 
аид едилир. Ейни заманда машын, аваданлыг вя мящсулларын 
йениляшдирилмяси просесинин сцрятляндирилмяси, истещсал просеси-
нин комплекс механикляшдирилмяси вя автоматлашдырылмасы, 
мювжуд аваданлыгларын модернляшдирилмяси, мящсулун да-
вамлылыьынын вя узунюмцрлцлцйцнцн тямин едилмяси, мцясси-
сялярин конструксийа вя реконструксийа олунмасынын сцрят-
лянмяси нязярдя тутулур. 
2. Истещсалын тяшкили иля ялагядар олан амилляря ихтисаслаш-
ма, тямяркцзляшмя вя кооперативляшмя сявиййясинин йцксял-
дилмяси, юзял гурумларын эенишляндирилмяси, елми-тядгигат ишля-
ринин елми-техники тяряггинин мцасир инкишаф темпиня уйьун-
лашдырылмасы, идаряетмя системинин тякмилляшдирилмяси, ямяйин 
вя истещсалын прогрессив тяшкили формаларына кечилмяси, елми-
истещсалат бирликляринин вя ялагяляринин эенишляндирилмяси аид 
едилир. 
3. Игтисади ишлярин тякмилляшдирилмясиля ялагядар олан 
амилляря планлашдырманын, тянзимлянмянин, учотун, коммер-
сийа щесабынын, игтисади тящлилин тякмилляшдирилмяси, нормалаш-
дырма вя ямяк юдянишляринин мцасир инкишаф вя тялябляр ся-
виййясиндя тяшкилини, мадди вя мяняви мараьын фяалиййятин сон 
нятижяляри иля обйектив сурятдя ялагяляндирилмяси аитдир. 
4. Ямяк ещтийатларындан истифадянин йахшылашдырылмасы вя 
тякмилляшдиирлмясиля ялагядар олан амилляря истещсалын сосиал, 
санитар-эиэийена вя психолоъи шяраити, ишчилярин мадди вя мяняви 
рифащ щалынын йахшылашдырылмасы, онларын ямяк интизамынын 
мющкямляндирилмяси, ихтисаслы кадр щазырлыьы сявиййясинин 
йцксялдилмяси, еколоъи жящятдян зярярсиз истещсала кечилмяси, 
йени иш йерляринин ачылмасыиля ишсизлик проблеминин йумшалдыл-
масы аитдир. 
Гейд олунан систем интенсивляшмя сявиййясинин дяйишмя-
синя тясир едян мцхтялиф истигамятли амиллярин тясир дяряжясинин 
 258
кямиййятжя цмумиляшдирилмясиндя вя бу просеслярин айры-айры 
тяряфляри арасындакы гаршылыглы ялагяляри мцяййянляшдирилмяли вя 
гиймятляндирилмялидир. 
Интенсив инкишафын сявиййясини ямяк мящсулдарлыьы, ямяк 
тутуму, фондверими, фондтутуму, материал верими, материал-
тутуму, капиталверими, капиталтутуму, енеръиверими, енеръиту-
туму, елмверими, елмтутуму вя с. кими эюстярижиляр юзцндя 
якс етдирир. 
Истещсалын интенсив инкишафына тясир эюстярян амилляр вя ин-
тенсивлик сявиййясини якс етдирян йухарыда гейд едилмиш эюстя-
рижилярдян истифадя едяряк тящлил апармагла бу сащядяки наилий-
йятляри вя чатышмамазлыглары там ашкар етмяк мцмкцндцр. 
 
 
5.4. Истещсалын игтисади сямярялилийинин йцксялдилмясиня тясир эю-
стярян амилляр 
 
Игтисади ядябиййатларда фяалиййят сферасындан асылы олма-
йараг субйектлярин тясяррцфат-малиййя фяалиййятиндя «сямяря» 
вя «сямярялилик» мявщумларындан эениш истифадя олунур. Ейни 
заманда бу мявщумлар игтисадиййатын мадди истещсал сфера-
сында даща эениш йайылмышдыр. Базар мцнасибятляриня гядям 
гойан, сащибкарлыьын инкишафына йашыл ишыг йандыран юлкялярдя 
бу мявщумлар даща эениш дискусийа обйектиня чеврилмишляр. 
Она эюря дя «сямяря» вя «сямярялилик» анлайышлары барядя иг-
тисадчы алимлярин фикирляри арасында охшарлыг цстцнлцк тяшкил 
етсядя щаглы олараг бир сыра фяргляндирижи фикирляря дя раст эял-
мяк олур. Беля ки, щяр щансы бир жямиййятдя тясяррцфатчылыг 
формаларынын идаря едилмяси цсулларындан асылы олмайараг щяр 
бир юлкядя, реэионда, субйектдя истещсалын игтисади жящятдян 
сямяряли олмасы башлыжа мягсяд кими гаршыда дурур. 
Бязи игтисадчыларын мцшащидя вя тядгигатларынын нятижяля-
риня ясасланараг гейд етмяк лазымдыр ки, сямярялилик инкишаф 
просесинин нятижясидир. Сямярялилийин артмасы ян аз мясрÿфяля 
 259
нисбятян йцксяк нятижяйя наил олмагдыр.  Сямяря мадди истещ-
сал сферасында формалашыр. Сямярялилик ися истещсал просесинин 
йекуну, сон нятижяси кими юзцнц бирузя верир. Мцхтялиф сфера-
ларда сямярялилийин артмасы о вахт мцмкцндцр ки, мящсул 
ващидиня вясаит сярфи мцтямадди олараг азалсын вя нисбятян аз 
хяржля даща йцксяк артан темпля мящсул истещсал едиля билсин. 
Гейд олунан мягамлары нязяря алмагла цмумиликдя 
щямин алимлярин фикири иля мцяййян мянада разылашмаг олар. 
Лакин базар мцнасибятляриня кечид вя онунла ялагядар са-
щибкарлыьын инкишафы шяраитиндя сямярялилийин йцксялдилмяси, аз 
хяржля даща чох мящсул истещсалы, иш вя хидмятлярин йериня йети-
рилмяси, йахуд сямярялилийи инкишаф просесинин нятижяси кими 
гябул етмяк бцтювлцкдя бу мявщумун мащиййятинин там 
ящатя олунмасы демяк дейилдир. Сямярялилик анлайышы игтисади 
мязмун бахымындан эениш ящатяйя малик бир анлайышдыр. Бу 
мащиййят базар мцнасибятляриня кечид, сащибкарлыьын инкишафы 
вя юзял гурумларын формалашмасы мярщялясиндя даща эениш 
вцсят алыр. Она эюря дя мадди немят истещсалы иля мяшьул олан 
истещсал вя диэяр хидмят сащяляриндя мящсул истещсалынын йери-
ня йетирилмиш иш вя хидмятлярин сямяряли олуб олмамасыны 
мцяййянляшдирмяк, îнун артымыны систематик олараг тямин 
етмяк истигамятиндя сямярялилийи юзцндя якс етдирян эюстярижи-
ляр комплексини системляшдирилмиш формада юйрянмяк вя ачыг-
ламаг зяруриййятя чеврилир. 
Щазырêы дювря гядяр цмумиликдя игтисадиййатыí вя онун 
айры-айры сащяляринин инкишафынын мцхтялиф мярщяляляриндя игти-
сади сямярялилийи мцяййянляшдиряряк бир нечя эюстярижилярдян 
дейил, эюстярижиляр системиндян истифадяйя цстцнлцк верилмишдир. 
Лакин ядябиййатларла танышлыгдан мялум олур ки, айры-айры иг-
тисадчылар тямсил етдикляри юлкялярин инкишаф сявиййясиндян, мил-
ли мянсубиййятляриндян асылы олмайараг игтисади сямярялилик 
эюстярижиляриня ейни мювгедян йанашмырлар. Бир груп игтисад-
чылар сямярялилийин мцяййянляшдирилмясиндя мящсул сатышы вя 
хидмятлярдян ялдя едилмиш мянфяятин мясряфляря нисбяти, диэяр 
 260
груп игтисадчылар мянфяятин истещсал ресурсларына нисбяти эю-
стярижиляриндян истифадя олунмасыны мягсядяуйьун щесаб едир-
ляр. Башга бир груп игтисадчылар ися сямярялилийин мцяййянляш-
дирилмясиндя ялдя едилмиш мянфяятин ясас истещсал фондларына 
вя дювриййя вясаитляриня нисбяти идейасыны даща дцзэцн щесаб 
едирляр. 
Истещсалын игтисади сямярялилийи анлайышынын дцнйа амлим-
ляри тяряфиндян бир мяналы гаршыланìàмасы вя фикирлярин щача-
ланмасы áó истигамятдя елми дискусийалара эятириб чыхармыш-
дыр. Ейни заманда сон иллярдя мцхтялиф сявиййялярдя апарылан 
арашдырмалар, фикир мцбадиляси, истещсалын игтисади сямярялилий-
ини характеризя едян эюстярижилярин щяля дя там дягигляшдирил-
мясиня имкан вермямишдир. 
Италйан игтисадчысы В.Пареттийя эюря сямярялилик игтисад 
елминин ян важиб категорийасыдыр. Онун фикринжя цмуми ба-
хышдан сямярялилик истещсалын нятижясинин она сярф олунан хярж-
ляря нисбятиня эюря мцяййянляшдирилмялидир. Щямчинин 
В.Паретти эюстярир ки, бцтцнлцкдя игтисади сямяялилик ктего-
рийасы ижтимаи истещсалын нятижясинин гиймятляндирилмясиндя исти-
фадя олунмалыдыр. Халг тясяррцфаты мювгейиндян йанашдыгда 
ися сямярялилик мящдуд ресóрс щесабына жямиййятин бцтцн 
цзвляринин тялябатынын юдянилмяси сявийяси иля гиймятляндирил-
мялидир. Даща доьрусу бу вязиййят ашаьыдакы кими цмуми-
ляшдирилир: тясяррцфатчылыг системиниí игтисади сямярялилийи – щяр 
щансы бир няфярин тялябатынын юдянилмяси сявиййясинин йцксял-
дилмяси мцмкцн олмадыьы шяраитдя, жямиййятин башга цзвцля-
ринин вязиййятинин писляшмясиня йол верилмямялидир. Бу фикир 
игтисадиййатда Парети - сямярялилик адландырылыр. 
Сямярялилик щагда игтисадчы амиллярин иряли сцрдцкляри фи-
кирляри цмумиляшдиряряк беля нятижяйя эялирик ки, базар мцна-
сибятляриня кечид, сащибкарлыьын инкишафы, мцхтялиф мцлкиййятли 
чохнювлц тясярцрфат формаларынын йарадылдыьы шяраитдя истещса-
лын игтисади сямярялилийини дцзэцн характеризя едя билян эюстя-
рижилярин мцяййянляшдирилмясиня дюрд мювгедян йанашылмасы 
 261
даща мягсядя уйьун оларды. Бу фикир ондан иряли эялир ки, ис-
тещсал просеси чятин вя мцряккяб сосиал-игтисади систем кими 
функсионал вя тяшкилати йарым системлярдян ибарятдир, биринжи-
ляр-истещсал просесинин мязмунуну, икинжиляр ися онларын фяа-
лиййят формасыны якс етдирèð. Функсионал системя технолоъи, иг-
тисади вя сосиал йарымсистемляр аид едилир вя онлар цч ейни адлы 
сямярялилик формасына – технолоъи, игтисади, вя сосиал сямяряли-
лийя бюлцнцр. 
Технолоъи сямярялилик истещсал ресурсларындан истифадяни, 
игтисади сямярялилик мящсул истещсалы, йериня йетирилмиш иш вя 
хидмятлярин сямярялилийини вя истещсал мцнасибятляринин реализя 
олунма сявиййясини, сосиал сямярялилик ися сосиал инкишафы, даща 
доьрусу норматив щяйат сявиййясиня наил олунма дяряжясини 
якс етдирир. 
Тяшкилати системя ися субйектлярин тяшкилатчы вя рящбяр 
кадрларыны, материал-техники тяжщизаты, мящсул сатышыны, техно-
лоъи, игтисади, сосиал вя еколоъи информасийалары юзцндя якс ет-
дирян просесляр вя бу фяалиййятлярин сямярялилийини якс етдирян 
амилляр дахилдир. 
Базар мцнасибятляриня кечид, сащибкарлыьын инкишафы, яв-
вялкиндян фяргли олараг тамамиля йени формалы субйектлярин 
йарандыьы шяраитдя фяалиййятин сямярялилийинин йцксялдилмяси 
бир груп йени, даща тяêìил амиллярин, хцсусиййятлярин нязяря 
алынмасыны вя онун ясас истигамятляринин дцзэцн мцяй-
йянляшдирилмясини юн плана чякир. Бу зяруриййят ондан иряли 
эялир ки, мцлкиййятин йени формасынын йаранмасы иля ялагядар 
кющня истещсал мцнасибятляри сырадан чыхыр, йени коперасийа 
ялагяляри, истещсал-игтисади мцнасибятляр ямяля эялир. Кющня 
тясяррцфатчылыг формасынын трансформасийасы вя онун базасын-
да юзял гурумларын формалашмасы просесиндя илк яввялляр игти-
садиййат зяифляйир, истещсалын сявиййяси вя сямярялилийи ашаьы 
дцшмяйя мейилли олур. Лакин сонракы просеслярдя рягабяр га-
билиййятли юзял гурумлар йараныр ки, бу да фяалиййятин игтисади 
сямярялилийинин йцксялдилмясиндя башлыжа амиля чеврилир. 
 262
Базар мцнасибятляриня кечид мярщялясиндя игтисади сямя-
рялилийин мцяййянляшдирилмясинин юзцнямяхсус хцсусиййятляри 
вардыр. Щяр шейдян яввял нязяря алмаг лазымдыр ки, мцл-
киййятин вя фяалиййятин мцхтялиф формалары инкишаф етдирилир, 
субйектляр арасында интеграсийа ялагяляри эцжлянир. Она эюря 
дя беля бир шяраитдя игтисади сямярялилийин мцяййянляшдирилмяси 
вя онун дцзэцн гиймятляндирилмяси цчцн эюстярижиляр системи-
нин ящямиййяти даща да артыр. Тясяррцфатчылыг формасындан 
асылы олмайараг фяалиййятин сямярялилийи комплекс эюстярижиляр 
системиндян истифадя етмякля мцяййянляшдирилмялидир. Бу за-
ман щямин эюстярижилярдян конкрет сащянин хцсусиййяти нязя-
ря алынмагла истещсал потенсиалындан истифадя сявиййясини вя 
сямярялилийини характеризя едян эюстярижиляр юз яксини тапмалы-
дыр. Она эюря дя бцтювлцкдя игтисадиййатын вя щяр щансы бир 
субйектин сямярялилийини характеризя едян эюстярижиляри 
мцяййянляшдирмяк вя гиймятляндирмяк цчцн щазырлыг ишляри 
апарылмалы вя бу иш мярщяляляр цзря 5.4.1 сайлы схемдяки кими 
ардыжыллыгла  щяйата кечирилмялидир. 
Тясяррцфат-малиййя фяалиййятинин сямярялилийиíè мцяййян-
ляшдирмяк цчцн тяклиф едилян эюстярижиляр ейни заманда истещ-
сал потенсиалындан истифадянин сямярялилийиндя юзцнц якс ет-
дирмялидир. Беля ки, истещсалын èãòèñàäè ñÿìÿðÿëèëèéè èëÿ èñòåùñàë 
ïîòåíñèàëûíäàí истифадянин игтисади сямярлилийи бири-бириня гаршы 
гойулìàмалыдыр. Еля игтисади эюстярижилярдян истифадя едилмя-
лидир ки, щямин игтисади эюстярижиляр щяì бцтювлцкдя истещсалын, 
щямчинин дя истещсал потенсиалынын сямярялилийини характеризя 
едя билсин. Бу зярурятлик ондан иряли эялир ки, ясас истещсал 
фондлары, дювриййя вясаитляри вя ямяк ещтийатларындан (аграр 
бюлмядя ися онларла бярабяр кянд тясяррцфатына йарарлы торпаг 
сащяляринин) бирляшмяси нятижяляриндя мящсул истещсал едиля, иш 
вя хидмятляр йериня йетириля билир. Истещсал потенсиалынын тярки-
биндя щяр щансы бир елементин чатышмамасы щяр бир субйектдя 
мящсул истещсалы, иш вя хидмятлярин артымына, сямярялилийиня 
 263
мянфи тясир эюстярир, онларын игтисади эюстярижиляринин сявиййяси 
писляшир. 
Апарылмыш узун мцддятли тядгигат ишляри нятижясиндя 
мцяййян едилмишдир ки, истещсал потенсиалыныдан истифадя ся-
виййяси иля ондан истифадянин игтисади сямярялилийини бири-бириля 
гарышдырмаг олмаз. Ола биляр ки, щяр щансы бир 
ñóáéекдя истещсал потенсиалындан сямяряли истифадя едилсин, ла-
кин истещсал потенсиалындан истифадянин игтисади сямярялилийи 
артмасын вя йа яксиня. Она эюря дя истещсал потенсиалындан 
истифадянин игтисади сямярялилийини характеризя едян эюстярижиля-
ри, истещсал потенсиалындын истифадянин сявиййясини характеризя 
едян эюстярижилярдян айырмаг лазымдыр. Мисал цчцн, истещсал 
потенсиалынын щяр 100 манатына мящсул истещсалынын, йериня 
йетирилмиш иш вя хидмятлярин дяйяри эюстярижисини игтисади мяна-
да истещсал потенсиалынын верими дя адландырмаг олар. Щямин 
эюстярижидян истифадя етмякля игтисадиййат, сащя вя мцяссися 
сявиййяляриндя, щямчинин юзял гурумларын юзляринин малик ол-
дуглары, ижàрÿдарларын ижаряйя эютцрдцкляри истещсал потенсиа-
лындан истифадя сявиййясини мцяййян етмяк вя ялдя олунмуш 
мялуматларла кечмиш дювцрлярин мялуматларыны мцгайися 
едяряк мювжуд имкан вя ещтийатлары ашкар етмяк, онлары исти-
фадяйя жялб етмяк цчцн тядбирляр планы щазырламаг 
мцмкцндцр. Лакин бунлар щеч дя истещсал потенсиалындан 
истифадянин игтисади сямярялилик эюстярижиси дейилдир. Истещсал 
потенсиалынын верими эюстярижиси кими фондверими, материалве-
рими, ямякверими, енеръиверими, сярмайяверими (йени азярбай-
жанлыларын мцасир дилиля десяк инвестисийа вåрèмè), елмверими вя 
с. кими эюстярижилярдя игтисади сямярялилийи якс етдирян эюстяри-
жиляр дейилляр. 
Гейд олундуьу кими, сямярлилик игтисад елминин ян важиб 
категорийаларындан биридир, бу анлайышы дяриндян дярк етмя-
дян ижтимаи истещсалын инкишафыны дцзэцн тящлил етмяк, елми вя 
практики нятижяйя эялмяк мцмкцн дейилдир. Цмумиликдя 
эютцрдцкдя сямяðялилийи нятижянин, щямин нятижяйя чякилян 
 264
хяржин нисбятиня эюря мцяййянляшдирмяк олар. Даща доьрусу 
субйектлярин йекун сон эюстярижиси олан мянфяятин она чякилян 
хяржляря нисбятиндян истифадя етмякля сямярялилийин  мцяййян 
едилмяси даща мягсядяуйьундур. Беля ки, базар мцнасибятля-
риня кечид шяраитиндя мцлкиййят формасындан асылы олмайараг 
бцтцн микро вя макро игтисадиййат сявиййяляриндя хяржляр 
мящсул истещсалы, йериня йетирилян иш вя хидмятляр просесиндя 
иштирак едян бцтцн елементляри бу вя диэяр формада юзцндя 
якс етдирир. Ейни заманда бу эюстярижи субйектлярин юдямя-
габилиййятли олмасыны, малиййя сабитлийини дя характеризя едир. 
Бу эюстярижинин йеэаня чатышмамазлыьы аграр бюлмядя истещ-
салын нятижясинин чякилян хяржлярля бярабяр тябиятдян асылы ол-
масыны нязяря алìàмагдадыр. Бу гябилдян олан амилляр щяля-
лик нятижйя тясирè там мцяййян едиля билмяйян амиллярдир. Рий-
азиййатын-игтисадийатда тятбиг даиряси эенишляндикжя, щямин 
амиллярин нятижяйя тясири методикасы мцяййян олундугжа бу 
эюстярижинин чатышмайан жящяти арадан галдырылажагдыр. 
Игтисади сямярялилик юз мащиййяти етибары иля истещсалын, ре-
сурсларын вя милли эялирин бюлэцсц вя йенидян бюлэцсцнцн, 
макро вя микро сявиййялярдя базар механизминин вя истещла-
кын сямярялилийи мяжмусуну юзцндя якс етдирир. Лакин, йекун 
характери дашыйан щяр жцр цмумиляшдирижи эюстярижинин ясл ма-
щиййяти базар фяалиййятинин сонунда, йяни мящсулун, иш вя 
хидмятлярин сатышы баша чатдыгдан сонра мцяййянляшир. Мцасир 
шяраитдя базара гядяр вя базар мярщялясиндя, йяни просес щяля 
йекунлашмайынжан истигамятиндян асылы олмайараг щеч бир 
игтисади сямярлиликдян данышмаг мцмкцн дейилдир. Башга 
сюзля, бу щалда сямярялилик мяжму мясрфялярин еффективлийин-
дян вя нятижя етибары иля базара чыхарылан мящсулун, ишин, хид-
мятин фатики тялябаты ня дяряжядя юдяйя билмя имканындан 
функсионал асылыдыр. Еля игтисади артымын да, сямярялилийиндя 
мцмкцнлцйц тялябатын динамикасы иля дцз мцтянасиблик тяшкил 
едир. Онун фасилясизлийи ися мювжуд тялябатларыí юдянилмяси 
сявиййяси вя игтисади сямярялиликля шяртлянир. 
 
 
Ñõåì 5.4.1. 
Сямярялилийин гиймятляндирилмясиндя йериня йетирилян  
ишлярин ясас мярщяляляри 
 
Èæðà÷ûëàðûí òÿðêèáèíèí äÿãèãëÿøäèðèëìÿñè, 
íÿòèæÿäÿí èñòèôàäÿíèí ìÿãñÿäèíèí, 
âÿçèôÿñèíèí âÿ èñòèãàìÿòëÿðèíèí 
äÿãèãëÿøäèðèëìÿñè 
 
 
 
 Èæðà÷ûëàð àðàñûíäà âÿçèôÿ áþëýöñöíöí 
âÿ òÿãâèì ïëàíûíûí-ïðîãðàìûíûí 
ùàçûðëàíìàñû 
 
 265
 
 
Àíàëèòèê èø ïëàíûíûí òóòóëìàñû
Àíàëèòèê æÿäâÿëëÿðèí ìàêåòèíèí 
ùàçûðëàíìàñû  
 
 Ìÿëóìàòëàðûí ìÿíáÿéèíèí ìöÿééÿíëÿøäèðèëìÿñè 
âÿ ÷àòûøìàéàí ìÿëóìàòëàðûí òÿìèí îëóíìàñû 
ãàéäàëàðû  
 
 
 Ìÿ  ëóìàòëàðûí éûüûëìàñû âÿ
äöçýöíëöéöíöí éîõëàíìàñû 
Ìÿëóìàòëàðûí éûüûëì û âÿ 
äöçýöíëöéöíöí éîõëàíìàñû 
 
 
Ìÿëóìàòëàðûí éûüûëìàñû âÿ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Тялябатын цстцн артмасы ганунунóí бцтювлцкдя тялябата 
аидлийи мцяййян мянада уйьунсузлуг доьурур. Йяни илкин 
Ìÿëóìàòëàðûí àíàëèòèê òÿùëèëè
äöçýöíëöéöíöí éîõëàíìàñû 
Ìàòåðèàëûí òÿùëèë ö÷öí ùàçûðëàíìàñû
ßââÿëêè äþâðëÿðëÿ ìöãàéèñÿäÿ ñÿìÿðÿëèëèê 
ýþñòÿðèæèëÿðèíèí äÿéèøìÿñèíèí õàðàêòåðèñòèêàñû 
Ñÿìÿðÿëèëèéèí èëêèí 
ãèéìÿòëÿíäèëèðèëìÿñè Ðåñóðñëàðäàí èñòèôàäÿíèí 
õàðàêòåðèñòèêàñû 
Òÿùëèë öçðÿ íÿòèæÿëÿð, íÿòèæÿëÿðèí 
éåêóí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè Ñÿìÿðÿëèëèéèí éåêóí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè
Èñòåùñàëûí ñÿìÿðÿëäèëèéèíèí éöêñÿëäèëìÿñè 
öçðÿ òÿêëèôëÿð 
 266
тялябатла сонрадан формалашан тялябат щям мащиййятиня вя 
щям дя сосиал-игтисади инкишафа тясириня эюря ейни анлайышлар 
дейилдир. Бу аспект кечид игтисадиййаты шяраитиндя игтисади ся-
мярялилик проблеми бахымындан хцсусиля актуалдыр. Республи-
камызын мцасир шяраитиндя игтисади артымла ящалинин щяйат ся-
виййясинин йахшылашмасы, игтисади артымла тялябат арасындакы 
уйьунлуг еля бу мювгедян гиймятляндирилмялидир. Якс тя-
гдирдя, йяни игтисади артым тялябатын юдянилмясиня йюнялдил-
мядикдя (республикада щазырда олдуьу кими) игтисади бющран-
лар кяскинляшир, ящалинин мадди вязиййяти чятинляшир. 
Бющранын давам етдийи бир шяраитдя базар тялябатынын 
юдянилмяси сяйи юн плана кечир. 
Тялябатын юдянилмяси ики мащиййят дашыйыр – мцтляг вя 
нисби. Мцтляг тялябатын там вя дольун юдянилмяси мцмкцн-
дцр. Нисби тялябат ися сонсуз кямиййятдир. О, бир нювц инсан-
ларын арзуларына бянзяйир. Арзулар ися инсанлардан чох йа-
шайыр. Щяйатда щеч бир инсан бцтцн арзуларына чата билмир. 
Арзулар йашайыр инсан ися щяйатдан кючцб эедир. Мящз бу ас-
пект щям тялябатын цстцн артмасы ганунунун ясасында да-
йаныр, щям дя игтисади артым – игтисади сямярялилик детерминли-
йинин реаллыьыны юзцндя якс етдирир. 
Тялябат проблеми иля ялагядар игтисади артым – игтисади 
сямярялилик детерминлийи (ялагяляринин ганунауйьунлуьу) цч 
истигамятдя нязярдян кечирилмялидир: 
− ещтийатларын нисби мящдудлуьу вя тялябатын мцт-
ляглийи; 
− ещтийатларын мцтляг мящдудлуьу вя тялябатын нисби-
лийи; 
− игтисади сямярялилик – игтисади артым – тялябатларын 
юдянилмя дяряжяси – еколоъи таразлыг. 
Ещтийатларын мцтляг мящдудлуьу йер кцрясинин имканлары 
бахымындан тябият тяряфиндян формалашан реаллыгдыр. Истещсал 
ещтийатларынын истифадяси просесиндя интенсивляшдирмя, елми-
техники тяряггинин наилиййятляриндян истифадя, прогрессив тех-
 267
нолоэийаларын истещсала тятбиги ейни мигдарда ещтийатлардан 
истифадя етмякля даща чох мящсул истещсалына наил олмаг, да-
ща доьрусу ñямярлилийи йцксялтмяк мцмкцндцр. Бу бахым-
дан истещсалын интенсивляшдирилмяси, сямярялилийи вя елми-техники 
тярягги арасында диалектик ялагя вардыр. 
Мялум олдуьу кими, истещсалын интенсивляшдирилмяси елми-
техники тяряггинин ясас функсийасы олмагла фяалиййятин сямяря-
лилийинин йцксялдилмясиня хидмят едир. Еля буна ясасланараг 
бязи игтисадчылар интенсивлийин вя сямярялилийин функсийалары, 
мащиййяти вя нятижя эюстярижиляриня тясирини гарышдырырлар. Лакин 
истещсалын интенсивляшдирилмяси вя онун игтисади сямярялилийинин 
гаргшылыглы сурятдя ялагядар олмаларына бахмайараг башга-
башга, щяр бири мцстягил фяалиййят эюстярян категорийалардыр. 
Интенсивляшдирмя вя игтисади сямярялилик арасында якс ялагя 
вардыр. Бу якс ялагянин тясири нятижясиндя сябяб-нятижя кате-
горийалары юз йерлярини дяйишир. Лакин интенсивляшдирмя мящсул 
ващидиня сярф едилян ямяк вя материал ещтийатларындан гянаят-
ля истифадя олунмасына шяраит йаратмагла сямярялилийин йцксял-
дилмясини тямин едир. Игтисади сямярялилийин йцксялдилмяси ися 
юз нювбясиндя ялавя материал, малиййя ещтийатларынын йарадыл-
масына имкан верир ки, бунларда интенсив инкишафа тяминат 
йараныр. 
Щяр ики просес юз ифадясини сон нятижядя мящсул ващидиня 
сярф олунан вахта гянаятдя тапыр. Ùÿйаты тяжрцбяляр эюстярир 
ки, бцтцн гянаятляр нятижя етибары иля вахта гянаят демякдир. 
Демяли, щяр ики категорийанын мейары (бязи амилляр бу фикирин 
ялейщиня олдугларына бахмайараг) ямяйин мящсулдарлыьыдыр. 
Мейар нюгтейи-нязяриндян щяр ики категорийанын диалектик 
вящдятдя олмаларына бахмайараг мцхтялиф категорийалар-
дырëàð. 
 Истещсалын интенсивлийи истещсал просесиня тясир едян айры-
айры амиллярин там вя йцксяк сявиййядя истифадя едилмясини 
юзцндя якс етдирдийи цчцн о истещсала тясир едян амиллярдян 
истифадя едилмясинин нятижясини якс етдирдийи цчцн нятижя кате-
 268
горийасы ролуну ойнайыр. Äемяли, истещсал амилляриндян интен-
сив истифадя едилмяси сямярялилийин йцксялдилмясинин ясас йолу-
дур. Йяни тясяррцфат фяалиййяти цчцн ялавя вясаит сярф етмядян 
беля мювжуд ямяк васитяляри, ямяк алятляри вя ишчи гцввясин-
дян там вя дольун истифадя етмякля фяалиййятин нятижясинин 
сямярялилийини йцксялтмяк мцмкцндцр.  
Мцасир дюврдя тялябатын сурятли йцксялиши вя онун юдя-
нилмяси уьрунда рягабят мцбаризясинин эетдикжя эенишлянмяси 
щяр бир сащядя эениш тякрар истещсал просесинин щяйата кечирил-
мясини тяляб едир. Ялбятдя бу просесин кюкцндя диэяр мясяля-
лярля барябар даща чох мянфяят эютцрмяк, сямярялилийин ян 
йцксяк сявиййясиня наил олмаг мягсяди дурур. Демяли, истещ-
сал просесиня ялавя ещтийатлар жялб етмякля игтисади сямяряли-
лийи даща да йцксялтмяк мцмкцндцр. Даща доьрусу елми-
техники тяряггинин мцасир инкишафы шяраитиндя интенсив инкишаф 
юн плана кечяряк сямярялилийин йцксялдилмясинин ясас йолуна 
чеврилир. Демяли, истещсалын сямярялилийи категорийасы ящатя 
даирясиня эюря интенсивляшмя категорийасындан даща эениш ан-
лайышдыр. Еля буна эюря дя истещсалын игтисади сямярялилийинин 
йцксялдилмясиня тясир эюстярян амиллярин ящатя даиряси даща да 
эенишдир. 
Цмумиййятля тясяррцфат фяалиййятинин сямярялилийини якс 
етдирян эюстярижилярин сайынын аз олмасына бахмайараг онла-
рын ящатя даиряси башгаларына нисбятян чох эенишдир вя бир чох 
амилляр системиндян ибарятдир. Щямин амилляр системи ком-
плекс шякилдя тящлил едилдикдя бцтцн ещтийат вя имканларын аш-
кар едилиб истифадяйя жялб олунмасы цчцн эениш имканлар йара-
ныр. 
Бир вя йа бир нечя эюстярижийя тясир эюстярян амилляр цму-
ми гайда олараг елементляр, сябябляр, тясиредижи васитяляр ад-
ландырылырлар. Бу мянада игтисади амилляр игтисади катего-
рийалар кими юзлярини эюстярижилярдя якс етдирмякля обйектив 
характер дашыйырлар. Просесляря, щадисяляря, эюстярижиляря бу вя 
 269
йа диэяр амилин тясирини дцзэцн мцяййян етмяк цчцн онларын 
ардыжыллыьына хцсуси диггят йетирилмялидир. 
Мялум олдуьу кими, щяр бир эюстярижийя, щятда беля 
цмумиликдя фяалиййятин нятижясиня тясир эюстярян амилляр юз 
асылылыг вя идаря олунма нюгтейи-нязяриндян обйектив вя 
субйектив амилляря аид олунурлар. Цмуми гайда олараг 
субйектин юзцндян асылы олан амилляр обейктив вя асылы олмай-
анлар ися субйектив амилляр адландырылырлар. 
Игтисади сямярялилийин йцксялдилмяси ещтийатларыны якс етди-
рян амилляр мцхтялиф яламятляриня эюря тяснифляшдирилир. Игтисади 
сямярялилийин йцксялдилмясиня тясир дяряжясиня вя цмумиййятля 
бу сащядя игтисади тящлилин гаршысында дуран вязифяляря эюря 
амилляр дахили вя харижи амилляр груплары цзря тяснифляшдирилирляр. 
Дахили, субйектин юзцндян асылы олан амилляр юзляри дя ики 
щиссяйя айрылырлар – ясас вя гейриясас амилляр. Ясас амилляря – 
ямяк васитяляри, ямяк жисимляри вя ямякдян ибарят олан истещ-
сал амилляри; истещсалын тяшкилаты-техники сявиййясини якс етдирян 
амилляр; гейри-истещссал сферасына аид олан-тяжщизат, сосиал инки-
шаф, тябияти-мцщафизя фяалиййятиля ялагядар олан амилляр дахил-
дир. Гейри ясас амилляря ися-тясяррцфат интизамынын позулмасы, 
структур дяйишиклийи, кюмякчи вя гейри истещсал сащяляриля яла-
гядар олан амилляр дахилдир. 
Харижи, субйектин юзцндян асылы олмайан амилляря – харижи 
игтисади ялагялярля, сосиал вя тябии шярàитля, истещсалын харижи шя-
раитиля ялагядар олан амилляр дахилдир. 
Дахили ясас амилляр субйектин фяалиййятинин нятижялярини якс 
етдирир. Гейри ясас амиллярдя тягрибян ейни мащиййяти дашы-
дыгларына бахмайараг игтисади сямярялилийин йцксялдилмясиля 
бирбаша ялагядя дейилдир. Мясялян, мящсулун тяркибиндя апа-
рылан гурулуш дяйишиклийи, тясяррцфат вя технолоъи интизамын по-
зулмасы бирбаша дейил долайы йолла игтисади сямярялилийя тясир 
эюстярир. 
Гейд олундуьу кими, харижи амилляр субйектин юзцндян 
асылы дейилдир. Лакин кямиййят етибары иля субйектин истещсал вя 
 270
малиййя ещтийатларынäàí истифадя вя коммерсийа фяалиййятинин 
сявиййялярини якс етдирир. 
Амиллярин тяснифляшдирилмяси тящлилин апарылма методика-
сына риайят олунмасына, ишин асанлашмасына, тящлилин тясирлилийи-
нин артырылмасына шяраит йаратмагла бярабяр игтисади сямяряли-
лийи йцксялдя билян ясас амилляри кюмякчи вя йардымчы амилляр-
дян тямизлямяйя имкан верир. Бунунла да амиллярля бярабяр 
истещсал фондларынын щяжминдян, субйектлярин щямин фондларла 
тямин олунмасы вя ямяйин фондла силащланмасы сявиййясиндян, 
ясас вя дювриййя фондлары арасындакы нисбятдян, артым темпля-
риндян вя онларын щяр бир цнсцрляриндян истифадя олунмасын-
дан асылыдыр. Чцнки, мящсул истещсалы, йериня йетирилмиш иш вя 
хидмятляр йалныз ясас вя дювриййя фондларынын, щямчинин ишчи 
гцввясинин бирэя фяалиййяти нятижясиндя баш верир. Она эюря дя 
щяр бир субйектдя бцтцн истещсал амилляринин вя хцсусяндя 
ясас вя дювриййя фондларынын арасында ялверишли нисбятин йара-
дылмасы зяруриййяти мейдана чыхыр. Якс щалда мящсулун, иш вя 
хидмятлярин щяжми азалыр, ясас вя дювриййя фондларындан исти-
фадя сявиййяси, онларын вя цмумиликдя субйектин фяалиййятинин 
игтисади сямярялилийи ашаьы дцшцр. 
Фикримизи айдынлашдырмаг цчцн республиканын аграр 
бюлмясиндя бу мясяля цзря апардыьымыз тядгигат ишинин няти-
жясини нязярдян кечиряк. Тядгигатын нятижяси эюстярир ки, аграр 
бюлмянин юзял гурумларын да ясас вя дювриййя фондларынын 
щяжми, гурулушу, ейни заманда щямин фондлар арасындакы 
нисбят субйектлярин йерляшмя вязиййятиндян, истещсалын гурулу-
шундан, ихтисаслашма, интенсивляшмя вя с. амиллярдян асылыдыр. 
Бунунла ялагядар субйектлярдя ясас вя дювриййя фондларынын 
щансы нисбятдя игтисади жящятдян даща файдалы олмасыны айдын-
лашдырмаг цчцн тягрибян ейни тябии-игтисади шяраитдя йерляшян 
вя фяалиййят эюстярян, тяхминян ейни истещсал истигамятиня ма-
лик олан Гарабаь-Мил дцзцнцн памбыгчылыг цзря ихтисаслашмыш 
кяндли фермер тясяррцфатларынын фяалиййяти нязярдян кечирилмиш-
дир. 
 271
Тядгигат эюстярир ки, щямин тясяррцфатларын ейни истещсал 
истигамятляриня малик олмаларына бахмайараг онлар ясс вя 
дювриййя фондлары иля ейни сявиййядя тямин олунмамышлар. 
Мясяляни даща дягиг айдынлашдырмаг цчцн щямин тясяр-
рцфатлар цзря бир щектар кянд тясяррцфатына йарарлы торпаг са-
щясиня дцшян истещсал тяйинатлы ясас фондларын дяйяриня эюря 
груплашдырма апарылмышдыр. Биринжи група, кянд тясяррцфатына 
йарарлы торпаг сащяляринин бир щектарына 12 млн. манатлыьа 
гядяр истещсал тяйинатлы ясас фондларын дяйяри дцшян 10 кяндли 
фермер тясяррцфаты, икинжийя мцвафиг сурятдя 12,1-дян 17 млн. 
манатадяк 17, цчцнжцйя 17,1-дян 22 млн. манатадяк 23, 
дюрдцнжцйя 22,1-дян 27 млн. манатадяк 14 вя бешинжийя 27,1 
млн. манатдан йухары 12 тясярцрфат дахил едилмишдир. 
Груплашдырма нятижясиндя ялдя едилмиш рягямлярдян 
эюрцнцр ки, ашаьы групдан йухары група эетдикжя тясяррцфат-
ларын ясас вя дювриййя фондлары иля тямин олунма сявиййяси 
йцксялир. Лакин, истещсал фондлары иля тямин олунма груплар 
цзря ейни сявиййядя артмыр. Беля ки, торпаг сащяси ващидиня 
эюря истещсал тяйинатлы ясас фондлар 1-жи група нисбятян 5-жи 
групда тягрибян 3 дяфя артдыьы щалда, дювриййя вясаитляри ан-
жаг 1,3 дяфя артмышдыр. 
Рягямлярдян эюрцндцйц кими, ясас истещсал фондлары 
дювриййя вясаитляриня нисбятян даща сурятля артыр. Доьрудур, 
ясас фондун дювриййя вясаитляриня нисбятян сцрятли артымы 
мцяййян мянада ганунауйьун щалдыр. Лакин, бу артым еля 
бир ялверишли нисбятдя олмалыдыр ки, цмумиликдя онлардан ся-
мяряли истифадя олунмасына шяраит йаратсын вя бу ясасда да 
истещсалын игтисади файдалылыьы йцксялдилсин. 
Ясас истещсал фонду иля дювриййя вясаитляри арасындакы нис-
бятин истещсалын игтисади файдалылыьына тясирини мцяййян етмяк 
цчцн щямин тясяррцфатлар цзря истещсал тяйинатлы ясас фондларын 
дяйяринин щяр 100 манатына дцшян дювриййя вясаитинин дяйя-
риня эюря груплашма апарылмышдыр. Биринжи груп тясяррцфатлар-
да истещсал тяйинатлы ясас фондларын щяр 100 манатына 35 ма-
 272
натадяк, икинжидя 38,1-дян 43 манатадяк, цчцнжцдя 43,1-дян 
51 манатадяк, дюрдцнжцдя 51,1-дян 59 манатадяк, бешинжи-
дя 59,1 манатлыгдан чох дювриййя вясаитляри дцшян тясяррцфат-
лар дахил едилмишдир. 
Апарылмыш груплашманын нятижяси эюстярир ки, ясас истещсал 
фондунун дяйяринин 100 манатына дцшян дювриййя вясаитляри-
нин дяйяри артдыгжа тясяррцфатларын игтисади эюстярижиляри дя 
йцксялир. Йяни 1-жи група нисбятян 5-жи групда щяр щектар йа-
рарлы торпаг сащясиндян 3,4 дяфя чох цмуми мящсул истещсал 
едилмиш, 2,9 дяфядян чох мянфяят ялдя едилмиш, фондверими 
17,5 фаиз, ямяк мящсулдарлыьы ися 47,3 фаиз йцксялмишдир. Ла-
кин, груплашманын нятижяси эюстярир ки, игтисади эюстярижиляр 
цзря ян йцксяк наилиййят 5-жи групда дейил, 4-жц групда ялдя 
олунмушдур. Йяни, 4-жц групдакы тясяррцфатларда 5-жидякиня 
нисбятян цмуми мящсул истещсалы 18 фаиз, мянфяят 21 фаиз, 
фондверими 9 фаиз, ямяк мящсулдарлыьы 14 фаиз йцксяк, дюв-
риййя вясаитляринин дювр сцряти ися 27 эцн аздыр. 
Эюрцндцйц кими, ясас истещсал вя дювриййя фондлары ара-
сындакы нисбят бцтцн игтисади эюстярижиляр вя хцсусян сямяряли-
лик цчцн ян мцщцм амиллярдян биридир. Бу нисбят елми ясаслар 
цзря (4-жц груп тясяррцфатларда олдуьу кими) тяшкил олунду-
гда ян йцксяк нятижяляр ялдя етмяк мцмкцндцр. Бу гябилдян 
олан тядгигатлар васитясиля щяр бир истещсал ещтийатына тялябатын 
оптимал щяддинè мцяййян етмяк мцмкцндцр. Еля гейд 
олунмуш щяр ики груплашманын нятижяси эюстярир ки, ады чякилян 
игтисади бюлэядя памбыг якини сащяляринин щяр щектары цчцн 27 
млн. манатлыг ясас истещсал фондлары, 15 млн. манатлыг дюв-
риййя вясаитляри олмасы (ясас вясаитлярин дяйяринин щяр 100 ма-
натына 56 манатлыг дювриййя вясаити дцшдцйц шяраитдя) опти-
мал щяддир. Бу щалда ян йцксяк игтисади эюстярижиляря наил ол-
маг цчцн щяр жцр реал имканлар йараныр. Мящз буна эюря дя 
истещсал ещтийатлары арасында дцзэцн нисбятин йарадылмасы ис-
тещсалын игтисади сямярялилийинин йцксялдилмясиня тясир эюстярян 
ян мцщцм амиллярдян биридир. 
 273
Гейд олундуьу кими истещсал вя малиййя ещтийатларындан 
истифадя щям екстенсив вя щям дя интенсив йолла щяйата кечири-
ля биляр. 
Мялум олдуьу кими, истещсал ещтийатларындан екстенсив 
истифадя вя екстенсив инкишаф фяалиййят проосесиня ялавя ещтий-
атларын жялб олунмасыны нязярдя тутур. Интенсив инкишаф ися 
ялавя вясаит гойулушу щесабына мювжуд ещтийатларла даща чох 
вя ужуз мящсул истещсалыны нязярдя тутур. Ужуз дедикдя бу-
рада ялавя вясаит гойулушу щесабына ялавя истещсал олунан 
мящсул, йериня йетирèëìèø иш вя хидмятлярин артым темпинин бу 
иш цчцн сярф едилмиш ялавя вясаитин артым темпини цстялямяси 
нязярдя тутулур. 
Интенсив инкишафын ясасыны елми-техники тярягги тяшкил едир. 
Елми-техники тярягги халг тясяррцфатынын бцтцн сащяляриндя 
истещсалын интенсив инкишафына тясир эюстярян ясаñ вàситÿдир. Ис-
тещсалын интенсивляшдирилмяси ися, юз нювбясиндя, екстенсив ин-
кишафын интенсив инкишаф йолуна кечид просесдир. Сямярялилийин 
ясасыны тяшкил едян интенсивлик сявиййясинин тящлили екстенсив вя 
интенсив инкишаф ещтийатларынын груплашдырылмасыны – тясниф-
ляшдирилмясини тяляб едир. 
Фяалиййятин екстенсив инкишафына тясир эюстярян амилляри 
ашаьыдакы кими тяснифляшдирмяк олар: 
1. Истифадя едилян ещтийатларын кямиййятжя артырылмасы. 
Бура истещсал васитяляринин сайынын артырылмасы; ямяк яшйала-
рынын мигдарынын артырылмасы вя ишчилярин сайынын артырылмасы 
дахилдир; 
2. Ещтийатлардан истифадя олунма вахтынын узадылмасы. 
Бура ишчи гцввясиндян истифадя вахтынын узадылмасы. Ямяк ва-
ситяляриндян истифадя вахтынын узадылмасы; ясас истещсал фондла-
рынын мящсулдар юмцр мцддятинин узадылмасы вя дювриййя 
вясаитляринин ещтийат мцддятинин узадылмасы нязярдя тутулур; 
3. Ещтийатлардан гейри мящсулдар истифадянин арадан 
галдырылмасы. Бурада ямяк васитяляриндян гейри мящсулдар 
итсифадянин арадан галдырылмасы; ямяк жисимляриндян гейри 
 274
мящсулдан истифадянин арадан галдырылмасы вя ишчи гцввя-
синдян гейри мящсулдар истифадянин арадан галдырылмасы ня-
зярдя тутулур. 
Фяалиййятин интенсив инкишафына тясир эюстярян амилляри ися 
ашаьыдакы кими груплашдырмаг олар: 
1. Истифадя олунан ещтийатларын кейфиййят характеринин 
тякмилляшдирилмяси. Бурада ямяк васитяляриндян истифадянин 
тякмилляшдирилмяси; ямяк яшйаларындан истифадянин тякмилляшди-
рилмяси вя ишчи гцввясиндян истифадянин тякмилляшдирилмяси ня-
зярдя тутулур; 
2. Ещтийатлардан истифадянин функсионал просесинин тяк-
милляшдирилмяси. Бурада истещсал технолоэийасынын тякмилляшди-
рилмяси; истещсалын тяшкилинин тякмилляшдирилмяси; ямяйин тяшки-
линин тякмилляшдирилмяси; субйектлярин идаряолунмасыíûí тяшки-
линин тякмилляшдирилмяси; ясас истещсал фондларынын тякрар истещ-
салынын вя дювриййясинин сцрятляндирилмясинин тякмилляшди-
рилмяси; дювриййя истещсал фондларынын дювриййясинин сурятлян-
дирилмяси нязярдя тутулур. 
Гейд олунанларла бярабяр ещтийатлар тясир эюстярдикляри 
йцкцн нятижялярèíÿ эюря дя тяснифляшдирилир. Игтисади ядябиййат-
ларда мящсул истещсалы щяжминин йцксялдилмяси, мямулатын 
гурулушу вя ассортиментинин тякмилляшдирилмяси, кейфиййятин 
йахшылашдырылмасы, мящсулун, иш вя хидмятлярин майа дяйяринин 
хярж маддяляри вя йа хярж елементляри вя йа мясулиййят мяр-
кязляри цзря ашаьы салынмасы, мящсулун мянфяятлилийинин вя 
рентабеллийинин йцксялдилмяси, малиййя вязиййятинин мющкям-
ляндирилмяси кими ещтийатлар фяргляндирилир. Ещтийатларын тясниф-
ляшдирилмясинин мцяййян принсипляриня риаййят етмяк мягся-
диля щесабламалардакы тякрарлар арадан галдырылмалыдыр. Беля 
ки, мящсулун щяжминин артырылмасы, кейфиййятин йцксялдилмяси 
вя майа дяйяринин ашаьы салынмасы цзря ещтийатлар ейни за-
манда щям мянфяятин артырылмасы вя щям дя рентабеллийин 
йцксялдилмяси ещтийатларыдыр. 
 275
Ещтийатларын ахтарышынын сямяряли тяшкилиндя онларын тяжщи-
зат, истещсал вя сатыш просесляринин тякрар олунма мярщяляля-
риндя груплашдырылмасы мцщцм ящямиййятя маликдир. Ейни за-
манда бу просес истещсалгабаьы мярщялядя – истещсалыí конс-
труктив вя технолоъи щазырлыьыны, истещсал мярщялясиндя йени мя-
мулат истещсалынын вя йени технолоэийанын мянимсянилмясини, 
истисмар мярщялясиндя мямулатын истещлакыны вя с. ящатя етмя-
лидир. 
Халг тясяррцфаты сащяляриндя просес вя щадисяляря тясир 
едян амиллярин тясирини тящлил етмякдя башлыжа мягсяд мцясси-
сянин ишини йахшылашдырмаг, иш фяалиййятинин сямярялилийини 
йцксялтмяк цчцн дахили ещтийатлары ашкара чыхартмагдан иба-
рятдир. Бу кими ещтийатлар няинки эеридя галан мцяссисялярдя 
мювжуддур, щятта габагжыл мцяссисялярдя беля чохдур. 
Игтисади тящлил ишиндя ашкара чыхарылан бцтцн ещтийатлар 
цмумиййятля ики йеря бюлцнцр: 
1. Халг тясяррцфаты ещтийатлары. Бу ещтийатлар няинки тящлил 
олунан мцяссисянин, ейни заманда халг тясяррцфатынын диэяр 
сащяляринин мцяссисяляринин фяалиййятиндян асылыдыр. Мясялян, 
кянд тясяррцфаты мящсулларû истещсалынын артырылмасы вя йцксяк 
кейфиййятдя истещлакчылара чатдырылмасы бу сащядя юзял гурум-
ларын кянд тясяррцфаты машынлары вя механизмляриля тямин едян 
кянд тясяррцфаты машынгайырма сянайесинин, минерал эцбря, 
зярярверижиляря вя хястяликляря гаршы мцбаризя тядбирляри цчцн 
мцхтялиф кимйяви васитяляр щазырлайан назирликлярин вя бу васи-
тяляри кянд тясяррцфаты мцяссисяляриня чатдыран мадди-техники 
тяжщизат тяшкилатларынын, кянд тясяррцфаты мящсулларыны дашыйан 
няглиййат консернляринин вя с. назирлик вя комитялярин мцясси-
ся вя тяшкилатларынын фяалиййятиндян асылыдыр. Тижарят тяшкилатла-
рында мал дювриййяси планынын йериня йетирилмяси халг истещлак 
маллары истещсал едян вя онлары дашыйан назирликлярин мцяссися 
вя тяшкилатларынын фяалиййятиндян асылыдыр. Демяли, сянайе, кянд 
тясяррцфаты вя тижарят мцяссисяляринин фяалиййятинин тящлили за-
маны онларын ишиндян асылы олмайаг халг тясяррцфатынын диэяр 
 276
сащяляринин фяалиййяти иля баьлы олан ещтийатлар цмумиликдя 
халг тясяррцфаты ещтийатлары нязярдян гачырылмамалыдыр. 
2. Тясяррцфатдахили ещтийатлар. Бу ещтийатлар анжаг мцяс-
сисянин дахилиндя олдуьуна эюря тясяррцфатдахили ещтийатлар 
адланыр. 
Истифадя вахтына эюря ещтийатлар ики йеря бюлцнцр: 
1. Жари ещтийатлар. 
2. Перспектив ещтийатлар. 
Ихтисаслы ишчи гцввяси, машын вя механизмляр, су ещтийат-
лары, малиййя ресурслары чатышмадыьындан, мцтярягги техноло-
эийа мялум олмаäыьына эюря истифадя олунмайан ещтийатлар 
перспектив ещтийатлар щесаб олунур. 
 
5.5. Истещсалын интенсивляшдирилмясинин вя сямярялилийинин 
тящлили методикасы 
 
Мялумдур ки, бцтцн тязащцрляр, щадисяляр юлчцйя малик-
дир, йяни ващид кямиййят вя кейфиййят характеристикалыдыр. Кя-
миййят вя кейфиййят ващидлийинин юзцня мяхсус тязащцрц 
онун мащиййятжя щяр тяряфли юйрянилмяси цчцн принсип етибары 
иля мцяййян методлардан истифадя олунмасына шяраит йарадыр. 
Субйектлярин юйрянилмя методунун ясасыны тяшкил едян реал-
лыьа нязяри призмадан (нюгтейи-нязярдян) бахыш идейажа онун 
цмуми харижи эюрцнцшцнц нязярдян кечирмяк, тяркибиня дал-
маг (дахил олмаг), дахили алямини, мащиййятиíи юйрянмякдян 
ибарятдир. Кейфиййятин тящлили кямиййятин ганунауйьун исти-
гамятини вя интенсив инкишафы мцяййян методлардан истифадя 
етмякля дягигликля мцяййян етмяйя имкан верир. Лакин, щяля 
вахтиля мяшщур кимйаэяр, кимяйви елементляр жядвялинин бани-
си Д.И.Меделейев юйрядирди ки, ахтарыланы мцяййян етмяк 
цчцн бахмаг вя диггятля бахмагла бярабяр билмяк вя чох 
билмяк лазымдыр ки, щара бахдыьыны айдынлашдыра билясян. Еля 
буна эюря дя кямиййят вя кейфиййятин мащиййятиня бу приз-
мадан йанашылмалыдыр. Интенсив инкишафын нязяри тящлили тядги-
гатчылардан бу проблеми интенсивлийиí учоту вя гиймятлян-
дирилмяси, интенсивляшмянин фяалиййятин нятижяляриня тясири амил-
ляринин мцяййян едилмяси методлары, фяалиййятин щяртяряфли ин-
тенсивляшдирилмясинин цмумиляшдирижи – интеграл эюстярижисинин 
формалашдырылмасы кими мясялялярля елми ясасларла ялагялянди-
рилмясини тяляб едир. 
Екстенсив вя интенсив инкишафын кямиййятляринин нисбяти 
юзцнц истещсал вя малиййя ещтийатларындан истифадя эюстя-
рижялирндя якс етдирир. Екстенсив инкишафы якс етдирян эюстярижи-
ляр ещтийатлардан истифадянин кямиййят эюстярижиляри щесаб олу-
нурлар. Кямиййят эюстярижиляриня ишчилярин орта сийащы сайы, сярф 
едилмиш ямяк яшйаларынын мигдары, амортизасийанын щяжми, 
ясас истещсал фондларынын вя аванс едилмиш дювриййя вясаитляри-
нин мигдары дахилдир. Лакин, щяйаты тяжрцбяляр вя елми ахтарыш-
лар эюстярир ки, кямиййят эюстярижиляринин тящлилиндян ялдя 
олунмуш рягямляр анжаг вя анжаг нятижя етибары иля кейфиййят-
ля ялагяляндирилдикдя даща мараглы, инандырыжы вя тясирли олур. 
Еля бу бахымдан фяалиййятин интенсив инкишафынà кейфиййят ба-
хымындан йанашылмалыдыр. 
Интенсив инкишаф эюстярижиляриня, йяни ещтийатлардан истифа-
дянин кейфиййят эюстярижиляриня цмуми гайда олараг ямяк 
мящсулдарлыьы вя йахуд ямяк тутуму, материалверими вя йа 
материалтутуму, фондверими вя йа фондтутуму, дювриййя вя-
саитинин дювриййясинин сайы вя йа дювриййя вясаитèля тяжщиз 
олунма ямсалы кими эюстярижиляр аид едилирляр. Лакин, гейд 
олунан эюстярижиляр юзцндя бир нечя диэяр эюстярижиляри цму-
миляшдирир. Мясялян, фондверими вя йа фондтутуму интенсив-
ляшмянин амортизасийаверими вя йа амортизасийатутуму, илляр 
цзря ясас истещсал фондларынын дювриййясини вя йа ясас истещсал 
фондларынын дювриййя ямсалынын якси кими эюстярижиляри юзцндя 
цмумиляшдирир. Бу гаршылыглы ялагяни ашаьыдакы дцстур цзря 
фондверими моделинäя нязярдян кечиряк: 
A
F
N
A
N
F
⋅=  
 277
Дцстурда, 
N -ямтяялик мящсулун щяжмини; 
F -ясас истещсал фондларынын орта иллик дяйярини; 
A -ясас истещсал фондларынын там бярпасы цчцн нязярдя ту-
тулмуш амортизасийа айырмаларынын дяйярини якс етдирир. 
Истещсал олунмуш мящсулун, йериня йетирилмиш иш вя хид-
мятлярин кейфиййяти нязяря алынмагла дяйяр ифадясиндя щяжми 
бцтцн ещтийатларын вя амиллярин тясиринин нятижясидир. Йухарыда 
гейд олундуьу кими бурада ясас мясяля истещсал олунмуш 
мящсулун, йериня йетирилмиш иш вя хидмятлярин кейфиййятидир. 
Еля базар мцнасибятляриня кечид шяраитиндя ясас тяляби дцнйа 
стандартларына уйьун эялян, рягабятгабилийятли, йцксяк кей-
фиййятли мящсул истещсалына, иш вя хидмятляр йериня йетирмяйя 
наил олмагдыр. Мящсулун, иш вя хидмятлярин кейфиййяти онларын 
кямиййятиня, ещтийатлара гянаятя, истещлакчыларын тялябатынын 
там вя дольун юдянилмясиня ящямиййятли дяряжядя тясир эюстя-
рир. Мящз еля буна эюря дя мящсулун, иш вя хидмятлярин кей-
фиййятини якс етдирян эюстярижиляр интенсивляшмянин эюстярижиля-
ридир. Щямин эюстярижиляр юз яксини ещтийатлардан истифадя дя 
(онларын истещлакында) вя фяалиййятин нятижяляриндя тапыр. 
Щяйатда щяр бир щадисянин вя просесин йаранма сябябляри 
вя щямин сябяблярдян тюряйян нятижяляри вардыр. Бу сябяб-
нятижя ялагяляринин тящлили ишиндя диалектик методдан истифадя 
мящз бцтцн просесляри, щадисяляри, эюстярижиляри бири-бириля гар-
шылыглы ялагядя, бирини диэяриндян асылы вязиййятдя, бирини диэяри-
нин базиси кими нязярдян кечирир. Бу бахымдан ещтийатлардан 
истифадянин дя (башга сащялярдя олдуьу кими) щяр бир синтетик 
эюстярижиси юз нювбясиндя юзцндян кичиклярин тясири нятижясиндя 
йараныр. Мисал цчцн, иш эцнцн узадылдыьы шаряитдя ямяк мящ-
сулдарлыьы екстенсив инкишаф щесабына йцксялир, иш вахты ярзиндя 
ишчилярин там йцклянмяси нятижясиндя ися ямяк мящсулдарлыьы 
интенсив инкишаф щесабына йцксялир. Икинжи щалда йцксялишя 
ямяк мящсулдарлыьынын йцксялдилмяси цчцн икинжи дяряжяли вя 
йардымчы олан мящсулдар гцввялярин инкишафы, тяшкилати-
 278
 279
техники, тябии вя сосиал вя с. амиллярин тясири нятижясиндя наил 
олунур. Демяли, истещсал ещтийатларындан истифадянин щяр бир 
синтетик кейфиййят эюстярижиси анжаг цмуми шякилдя онлардан 
истифадянин интенсивлийини якс етдирир. Щяр щансы бир эюстярижийя 
вя цмумиликдя фяалиййятин нятижясиня билаваситя интенсивлийин 
тясирини мцяййян етмяк цчцн щяртяряфли вя дяриндян игтисади 
тящлилин апарылмасы тяляб олунур. Бу щалда ямяк мящсулдар-
лыьынын тящлили цчцн ян мцвафиг эюстярижи ишчилярин бир саат яр-
зиндя йериня йетирдикляри ишин, эюстярдикляри хидмятин, истещсал 
етдикляри мящсулун мигдары щесаб олунур. Мцяййян амиллярин 
тясир дяряжясини вя фяалиййят мигйасындан сяфнязяр етмякля 
(ялбятдя бу мясялляярин бир чох нязяри вя практики жящятляринин 
щяля дя игтисадчылар арасында мцбащисяли олдуьуну нязяря ал-
магла) иллик ямяк мящсулдарлыьы, ясас истещсал фондларынын 
фондверими, мящсулун материал тутуму, дювриййя вясаитляри-
нин дювриййяси эюстярижилярини интенсив инкишафы вя истещсалын 
сямярялилийини якс етдирян эюстярижиляр щесаб етмяк олар. 
Мялум олдуьу кими, фяалиййятин интенсив инкишафына вя 
сямярялилийиня бир чох амилляр тясир эюстярмякля онларын йа-
ранма мянбяляри чох эениш вя мцряккябдир. Бу эенишлик вя 
мцрякяблик нязяря алынмагла фяалиййятин интенсивлийинин вя 
сямярялилийинин йцксялдилмяси йолларыны вя онлара тясир эюс-
тярян амилляри ашаьыдакы кими груплашдырмаг олар: 
− елми-техники тярягги, истещсалын вя мящсулун, ишин вя 
хидмятин елми-техники сявиййяси; 
− тясяррцфат системинин гурулушу, истещсалын вя ямяйин 
тяшкили сявиййяси; 
− тясярцрфат механизми вя идаряетмянин тяшкили сявиййя-
си; 
− сосиал шяраит вя инсан амилиндян истифадя олунма ся-
виййяси; 
− тябиè шяраит вя тябиятдян сямяряли истифадя олунма ся-
виййяси; 
− харижи игтисади ялагяляр вя онларын инкишаф сявиййяляри. 
 280
Интенсивлик вя сямярялилийин динамикасыны якс етдирян эюс-
тярижиляр, онларын мянбяляри вя ещтиййатлары ашаьыдакылардан 
ибарятдир: 
− ямяк васитяляри, ямяк яшйалары вя жанлы ямякдян иба-
рят олан истещсал ещтийатлары; 
− ямяк мящсулдарлыьы вя йа ямяктутуму; 
− ямяк яшйаларынын материалверими вя йа материалтуту-
му; 
− ямяк вясаитляриинн амортизасийаверими вя йа аморти-
засийатутуму; 
− ясас истещсал фондларынын дювриййяси; 
− дювриййя истещсал фондларынын дювриййяси; 
− истещсал ещтийатларынын мясарифи вя йа мящсулун, иш вя 
хидмятлярин майа дяйяри; 
− юзцнямяхсус вя аванс едилмиш ещтийатларын истифадяйя 
жялб едилмя сявиййяси вя йа ясас вя дювриййя истещсал фондла-
рынын щяжми; 
− тясяррцфат фяалиййятинин интенсивляшдирилмясинин вя ся-
мярялилийинин йекун нятижяси вя йа тяясррцфат фяалиййятинин няти-
жясиня интенсив инкишафын вя сямярялилийин йцксялдилмясинин тя-
сири; 
− тясяррцфат фяалиййятинин щяжми вя йа истещсал едилмиш 
мящсулун, йериня йетирилмиш иш вя хидмятлярин щяжми; 
− тясяррцфат фяалиййятинин сямярялилийи – мянфяятлилийи, 
рентабеллилийи; 
− малиййя нятижяляри, малиййя вязиййяти вя юдямя габи-
лиййяти. 
Игтисади ядябийатларда йухарыда гейд олунан истещсалын 
интенсивляшдирилмяси вя сямярялилийини якс етдирян амилляр гру-
пуну цмумиляшдирилмиш мянада – истещсалын техники-тяшкилаты 
сявиййяси адландырырлар. Щягигятян дя щямин амилляр групу 
истещсалын техники-тяшкилаты сявиййясини там шякилдя якс етдирир. 
Щямин амиллярин вя истещсалын техники-тяшкилаты сявиййясинин 
 281
йцксялдилмяси йолларынын тящлили субйектлярин фяалиййятиинн ин-
тенсивлик вя сямярялилик эюстярижиляринин йцксялдилмясинин ачары 
щесаб олунур. 
Гейд олунанлары нязяря алараг истещсалын техники-тяшкилаты 
сявиййясинин цмумиликдя динамикасынын истещсал вя малиййя 
ещтийатларындан истифадяни юзцндя якс етдирян интенсивляшмя 
эюстярижиляриндян асылылыьынын нязяри ясасла малик олдуьу шцбщя 
доьурмур. Еля буна эюря дя интенсивляшмя амилляринин ида-
ряедилмяси юз яксини (тясирини) ямяк мящсулдарлыьынын, матери-
алвериминин, амортизасийаверими вя ясас истещсал фондларынын 
дювриййясини якс етдирян фондвериминин вя дювриййя вясаитля-
ринин дювриййясинин динамикасында тапмалыдыр. Щямин эюстя-
рижилярин динамикасы ися базар мцнасибятляриня кечидля ялагя-
дар республикада апарылан игтисади ислащатларын ня дяряжядя 
игтисади жящятдян сямяряли олдуьуну (вя йахуд да яксини) эю-
стярир. 
Субйектлярин фяалиййятинин интенсив инкишафынын вя сямяря-
лилийинин тящлили методикасы щесабламалар системиня ясас-
ланмалыдыр. Бу щесабламалар системи щяр ики категорийаны якс 
етдирян эюстярижиляря ясасланмаьы вя игтисади тящлилин методлары 
вя цсуллары васитясиля щяйата кечирилмялидир. Щяр ики категорий-
айа тясир эюстярян цмумиляшдирижи эюстярижилярин мцяййян 
олунма методикасы айры-айрылыгда нювбяти фясилдя эениш шярщ 
олнудуьу цчцн бурада щямин мясяля цзяриндя дайанмаьы 
мягсядя уйьун щесаб етмирик. Лакин, субйектлярин фяалиййя-
тинин интенсив инкишафынын вя сямярялилийинин методолоэийасы-
нын тякмилляшдирилмясинин цмуми жящятляринин нязярдян кечи-
рилмясини мягсядя уйьун щесаб едирик. 
Игтисади ядябиййатлардан мялум олдуьу кими, интенсив-
ляшмя сявиййясини вя тенденсийасыны гиймятляндирмяк цчцн ики 
нюв эюстярижилярдян – структур (екстенсив вя интенсив амиллярин 
нисбяти, щяр ики амилин хцсуси чякиси) вя динамик (интенсив 
амиллярин артым темпи) эюстярижилярдян истифадя олунур. Мисал 
цчцн, ямяйин механикляшдирилмяси сявиййяси вя онун артымы, 
 282
мящсулун иш вя хидмятлярин артымында интенсив амиллярин хцсу-
си чякиси. Бу щалда эюстярижиляр арасындакы гаршылыглы ялагяйя 
хцсуси диггят йетирилмялидир. 
Халг тясярцрфаты мигйасында интенсив вя екстенсив амилляр 
арасындакы нисбятин мцяйян олунмасында истифадя едилян ме-
тод вя эюстярижиляр хцсуси ящямиййятя маликдир. Бу проблем 
цзяриндя узун мцддятдир ки, бир чох игтисадчылар чалышырлар. 
Лакин, онларын иряли сцрдцйц методикаларын бир чохунда ан-
жаг интенсив амиллярин тясири нятижясиндя мящсулун, иш вя хид-
мятлярин ямяк мящсулдарлыьынын йцксялдилмяси щесабына арты-
мынын мцяййян едилмясиля гаршыйа гойулмуш мясяля йериня 
йетирилмиш щесаб олунур. Щяйаты тяжрцбяляр (хцсусян республи-
када ХХ ясрин сонунжу ониллийи) эюстярир ки, биринжи цмуми 
дахили мящсулун артым темпи чох кичикдир, сон он илдя орта 
щесабла 3-4 фаиз тяшкил едир, икинжиси, щямин артым тякжя ямяк 
мящсулдарлыьынын йцксялмясинин дейил (гейд олунан мцддят-
дя демяк олар ки, ямяк мящсулдарлыьынын артым темпи мцша-
щидя олунмамышдыр) диэяр амиллярин тясиринин нятижясидир. Де-
мяли, щямин методикалар ясасында тядгигат апарылса цмуми 
дахиди мящсулун артымында интенсив амиллярин хцсуси чякиси 
щеч дяряжясиндядир. Ялбятдя ямяк мящсулдарлыьы цмумиляшди-
рилмиш вя юз мащиййяти, хцсусиййяти, характери, ящатя даирясиня 
эюря бцтцн игтисади эюстярижилярдян цстцндцр. Базар мц-
насибятляриня кечид шяраитиндя щяр бир щцгуги вя физики шяхси 
марагландыран биринжи дяряжяли вязифя даща аз мясарифля даща 
чох эялир ялдя етмякдир. Йяни мясарифляря щяр вяжщля гянаят 
етмякдир. Бцтцн гянаятляр ися нятижя етибары иля вахта гя-
наятдир. Вахта гянаят ися ямяк мящсулдарлыьынын йцксял-
дилмяси демякдир. 
Республика игтисадиййатынын дярин бющран кечирдийи, 
бцтцн мцяссисялярин 80-90 фаизинин юз фяалиййятини дайандыр-
дыьы, галанларынын там эцжц иля ишлямядийи, юзял гурумларын ин-
кишафынын рцшейим щалында олдуьу шяраитдя ямяк мящсулдар-
лыьынын цмумиляшдирилмиш щалда щяр щансы просес вя йа щадися-
 283
нин мейары олмасындан мцяййян обйектив вя хцсусян суб-
йектив сябябляр цзцндян щялялик данышмаг дцзэцн олмазды. 
Цмумиляшдирижи эюстярижи кими ямяк мящсулдарлыьынын ро-
луну вя ящямиййятини азалтмадан цмуми дахили мящсулун ар-
тым темпиндя интенсив амиллярин хцсуси чякисинин мцяййян 
едилмясиндя, щазыркы мярщялядя механикляшдирилмиш, машынлы 
вя ял ямяйи эюстярижиляриндян истифадя олунмасы мягсядя 
уйьун оларды. Мялум олдуьу кими, механикляшдирилмиш, ма-
шынлы ямяк даща мящсулдар вя даща интенсивдир. Ял ямяйинин 
машынлы, механикляшдирилмиш ямякля явяз олунма масштабы 
эенишляндикжя субйектлярин фяалиййятинни интенсивлийи бир о гя-
дяр йцксялир. Машынлы ямяйин эенишляндирилмяси истещсалын ин-
тенсивлийинин йцксялмясиня бярабяр тутулур. Бу эюстярижини 
ясас эютцрмякля, нязяря алсаг ки, машынлы ямяк ял ямяйиндян 
гат-гат мящсулдардыр, онда субйектлярин бцтцн фяалиййятиндя 
интенсив амиллярин хцсуси чякиси бизим щесабламаларымыза эюря 
цмуми наилиййятин тягрибян йарысына бярабяр олур. 
Истещсал тяйинатлы ясас фондлар, материал вя ямяк кими ис-
тещсал ещтийатларындан интенсив истифадянин гиймятляндирил-
мясинин интеграл методунун ишляниб щазырланмасы мцасир 
мярщялядя мцщцм практики ящямиййятя маликдир. Бу сащядя 
иряли сцрцлян методлар щялялик методолоъи принсипляря ясасла-
ныр, лакин, чох тяяссцфляр олсун ки, дягигликля бцтцн эюстярижи-
лярин динамикасыны мцяййян етмяйя имкан вермир. Тясяррц-
фатчылыьын бцтцн мярщяляяри цзря интенсив инкишафын эстярижиляри-
нин ишляниб щазырланмасы бизнес-планларын мцвяффягиййятля 
щяйата кечирилмясинин мцщцм васитясидир. Интенсивляшмянин 
ясас мцяййянедижиñè (юлчцсц) ямяк мящсулдарлыьынын йцксял-
мяси, мящсул ващидиня кечмиш вя жанлы ямяк сярфинин ашаьы 
салынмасыдыр. Сон бир нечя илдир ки, жанлы вя кечмиш ямяйин ди-
намикасы тягрибян ейни олмагла, ейни истигамят дашыйыр. Ла-
кин, мцяййян мцддятлярдя онларын бу вя йа диэяриня гянаятин 
темпи мцхтялиф ола билир. Мцяййян мцддятлярдя ися (хцсусян 
там интенсив инкишаф шяраитиндя) жанлы ямяйя гянаят кечмиш 
 284
ямяк мясарифинин щяжминин артмасы иля мцшащидя олунур. Ла-
кин, интенсив инкишаф о вахт игтисади жящятдян сямяряли олур ки, 
мящсул ващидинин майа дяйяриндя жанлы вя кечмиш ямяк 
кцтлясиня цмумиликдя гянаят едилмиш олсун.  
Сямярялилик мясарифин нятижяйя олан нисбятинин чохжящятли-
лийиля ялагядар олдуьу цчцн бязи игтисадичылар тяряфиндян онун 
бир чох мейарлар вя эюстярижиляр системиня малик олдуьу шярщ 
едилир вя бу вя йа диэяр дювцр цчцн ясас мейара вя эюстяри-
жийя малик олмасы ясасландырылыр. Лакин, бизим фикримизжя мей-
ар щяр щансы бир просеся, щадисяйя гиймят верилян заман ясас 
эютцрцлян яламят, юлчц олдуьу цчцн о, щяр бир шяраитдя ващид, 
тяк олмалыдыр. 
Бцтцн формаларда ямяйя, вахта гянаят игтисади сямяряли-
лийин мащиййятини тяшкил едир. Фяалиййятин бцтцн мярщя-
ляляриндя сярф едилмиш вя мящсулун, ишин, хидмятин истещлак 
дяйяриндя жямлянмиш ямяк ккцтлясинин азалдылмасы бцтцн 
щалларда ямяк мящсулдарлыьынын вя игтисади сямярялилийин 
йцксялдилмясинин ясас амилидèр, эюстярижисидир. 
Цмуми шякилдя сямярялилийин ямяйя гянаят щесабына 
мцяййян едилмяси методолоъи аспектдя щеч бир чятинлик тю-
рятмир. Лакин ямтяя-пул мцнасибятляринин фяалиййят эюстярдийи 
шяраитдя дяйярля гиймят арасындакы ясаслы фяргин олмасы бу 
просесдя ясаслы чтинлик йарадыр. 
Тядгигатын мягсядиндян асылы олараг макро сявиййядя 
цмуми дахили мящсулун, микро сявиййядя цмуми вя йа ямтя-
ялик мящсулун (ямтяялик мящсулунку даща мягсядя уйьун 
оларды) сямярялилийи щям жари мясряфлярин сямярялилийи кими вя 
щям дя жялб олунмуш ещтийатларын сямярялилийи кими мцяййян 
едиля биляр. Жари мясарифлярин сямярялилийи юзцнц милли эялирин 
щяжми вя формасы, зярури мящсулун щяжми вя нормасы, ямяк 
мящсулдарлыьынын йцксялдилмяси вя гянаят эюстярижиляри шяклин-
дя якс етдирир. Жялб олунмуш ещтийатлардан истифадянин сямя-
рялилийи ися ещтийатларын цмуми дахили мящсула, ещтийатларын 
 285
йыьым нормасына, ещтийатларын истещлак фондуна вя ещтийатлара 
едилмиш гянаятя олан нисбятиля мцяййян едилир. 
Мцасир дюврдя жанлы ямяйин мящсулдарлыьынын мцяййян 
олунмасынын тящлили методикасы ямяк мящсулдарлыьынын йцк-
сялдилмясинин реал сявиййяси вя темпини сцни сурятдя артырдыьы 
цчцн (истещсалын нятижяляринин ямяк мясарифляринин мцяййян 
щиссясиня аид едилдийи, истещсалын цзвц тяркибинин йцксялиши ня-
зяря алынмадыьы цчцн) истещсалын нятижяляринин жями мясариф вя 
жялб олунмуш ещтийатларла мцгайисяси даща мягсядя уйьун 
оларды. 
Мялум олдуьу кими, фондтутуму вя материалтутуму 
эюстярижиляринин ашаьы салынмасы щяр шейдян яввял елми вя тех-
ники наилиййятлярин истещсла тятбигиндян асылыдыр. Машынларын йе-
ни конструксийасы, йени технолоъи просесляр, йени нюв хаммал 
вя материаллар даща йцксяк фондвериминин тямин олунмасына, 
материал сярфиня гянаятя, истещсал эцжляри ващидляринин дяйяри-
нин ашаьы салынмасына шяраит йаратмалыдыр. 
Йени нюв мящсулларын истещсал просесинин вя фондларын 
мянимсянилмяси мцддятинин гысалдылмасы хцсусян мцасир 
дюврдя тяхирясалынмаз мясялялярдяндир. Щазырда бир чох йени 
истифадяйя верилмиш истещсал эцжляри кющняляря нисбятян там эц-
жц иля ишлямядийи цчцн даща аз мящсулдардыр. Истещсал эцжля-
риндян истифадя вахтынын ухзадылмасында мцщцм мясялядир. 
Щазырда ишляйян мцясисялярдя (гейд олундуьу кими яксÿðиййят 
мцяссисяляр ишлямир) нювбялик ямсалы 1,0-дян йухары галхмыр. 
Щалбуки, щямин мцяссисялярдя йахын кечмишдя 3 нювбяли иш 
уьурнда мцбаризя апарылырды. 
Истещсала жари мясарифлярля жялб олунмуш фондларын сямя-
рялилийи арасында тярс мцтянасибликдя ола билир. Жари мясариф-
лярин сямярялилийинин йцксялдилмяси ясас истещсал фондларындан 
там (дольун) истифадя олунмамасы щесабына да баш веря биляр. 
Диэяр тяряфдян ясас фондлар цзря апарылан прогрессив дя-
йишиклик онларын мянимсянилмяси дюврцндя жари мясряфлярин 
артмасы иля дя мцшащидя олуна биляр. Мисал цчцн, даща кей-
 286
фиййятли йанажагдан истифадя жари мясряфлярин щяжмини азалда 
билир. Бу щал юз яксини истещсал олунмуш мящсулуíó, йериня 
йетирилмиш иш вя хидмятляр ващидинин майа дяйяринин ашаьы 
дцшмясиндя тапа билир. Лакин, бу щал ейни заманда нефт вя йа 
газ мядянляринин истисмарынын писляшмясиля дя нятижяляня биляр 
ки, бу да фондвериминин ашаьы дцшмясиня эятириб чыхарар. Диэ-
яр тяряфдян, техники жящятдян мцасирляшдирилмиш истещсал фонд-
ларынын щяжминин артмасы онларын мянимсянилмяси дюврцндя 
жари мясряфлярин артмасы иля мцшащидя олунур ки, бу да истещ-
сал олунмуш мящсулун, йериня йетирилмиш иш вя хидмятлярин 
майа дяйяринин йцксялмясиля нятижялянир. Йени игтисади исла-
щатлар кечирилдийи вя мцлкиййят формаларынын эенишляндийи бир 
шяраитдя жари мясарифлярля истещсала жялб олунмуш истещсал 
фондларындан истифадянин сямярялиликляри арасындакы гейри 
мцтянасиблийи дягигляшдирмяк цчцн истифадя олунан методика 
тякмилляшдирилмялидир. 
Сямярялик эюстярижиляринин чохлуьу, мцхтялифлийи, чохжя-
щятлилийи вя тябии, игтисади вя с. шяраитдян асылы олараг дяйишмяси 
жари вя бирдяфялик мясарифляри бирляшдиря билян сямярялилийин ин-
теграл эюстярижисинин мейдана чыхмасына сябяб олмушдур. Ис-
тещсал хяржляри тягвим дюврцня эюря жари, йяни даими (эцндя-
лик) вя бирдяфялик, йахуд айда бир дяфядян аз олмайараг чяки-
лян хяржляря бюлцнцр. Истещсал хяржляринин (мялум айа аид еди-
лян) вя бирдяфялик (бир сыра сонракы айлара аид едилян) хяржляря 
дягиг бюлцнмясинин айлыг хяржлярин дцзэцн щесабланмасы 
цчцн бюйцк ящямиййяти вар вя бейнялхалг учотун принсипляри-
ня тамамиля уйьун эялир. Учот ишляриндя беля цстцн бир ма-
щиййят дашыйан бу мясяля макро вя микро сявиййялярдя яксяр 
щаллара айлыг сямярялилийин мцяййян олунмасына ещтийаж ол-
мадыьы цчцн бу проблемин щяллиндя бир о гядяр дя мцсбят 
ящямиййятя малик дейилдир. 
Сярф олунмуш мясарифлярин сямярялилийин цмумиляшдирижи 
эюстярижиси кими, аванс едилмиш фондлара вя ямяк щаггы фон-
дуна эюря мцяййян олунмасынын тящлили методикасындан да 
 287
истифадя едилир. Бу метод диггятя лайигдир. Лакин, аванс едил-
миш фондларын сямярялилийинин мцяййян едилмяси щечдя жялб 
олунмуш ещтийатларын сямярялилийин мцяййян олунмасына тяля-
батын азалмасы демяк дейилдир. Ахырынжы эюстярижи иш вахты сяр-
фини тамамиля юзцндя якс етдирир. Мясарифлярин анжаг цмуми 
дахили мящсула, цмуми вя йа ямтяялик мящсула эюря щесаб-
лаíìàñû дцзэцн олмазды. Чцнки онларын дяйяри жями сярф 
едилмиш кечмиш вя жанлы ямяйин нятижясиндя йараныр. Сямяряли-
лийин интеграл эюстярижиси фяалиййятин нятижяляринин (жямиййят 
цчцн зярури олан истещлак дяйяринин жями, йяни цмуми дахили 
мящсул) онун цчцн сярф едилмиш ещтийатлара олан нисбятиля 
мцяййян едилир. Практики олараг ил ярзиндя йарадылмыш цмуми 
дахиил мящсул, истещсал едилмиш цмуми вя йа ямтяялик мящсул 
онлар цчцн истифадя олунмуш жями ясас истещсал фондлары вя 
дювриййя вясаитляри (ямяк щаггы дахил едилмякля) иля мцгайися 
едилир. Бу жцр щесабламанын ясас мягсяди кечмиш вя жанлы 
ямяк мясарифлярини жямлямяк цчцндцр. Бурада сющбят жанлы 
ямяк тяряфиндян йарадылмыш йени дяйярдян дейил цмуми дяй-
ярдян эетдийи цчцн бу жцр йанашманы мцсбят щал кими гябул 
етмяк олар. 
Истещсал фондлары вя ишчи гцввясиня мясарифляри топлайыб 
цмуми дахили мящсул, цмуми вя йа ямтяялик мящсулла 
мцгайисядя тящриф олунма имканлары мювжуддур. Беля ки, 
мящсулун мцяййян щиссясинин гиймяти вя йа ямяк щаггына 
мясарифляр вя истещсал мясарифляри мцхтялиф принсипляр ясасында 
тяртиб олундугда вя мцхтялиф динамикалара малик олдугда бу 
гябилдян олан тящрифляря йол верилир. Лакин, цмуми мящсулун 
вя истещсал мясряфляринин гиймятинин тяркиби вя динамикасы 
тягрибян ейнидир. Анжаг ямяк щаггына мясрÿô нормалары су-
рятля артыр. Мцяййян мцгайисялярдя щямин мясарифи тякрарян – 
щям фактики вя щям дя сабит норма цзря щесабламаг лазым 
эялир. Сямярялилийин щесабланмасы заманы ямяк щаггы икили 
функсийа дашыйыр. Бир тяряфдян о итсещсал мясарифидир, диэяр тя-
ряфдян ися субйектлярин эялиридир – фяалиййятин сямярялилийидир. 
 288
Бунунла ялагядар мясарифляр мцтляг щям фактики ямяк щаг-
гына вя щям дя онун сабит нормасына эюря щесабланмалыдыр. 
Ямяк щаггынын игтисади сямярялилик эюстярижисиня тясирини ара-
дан галдырмаг цчцн ямяк щаггына мясарифляр дяйишмяз гий-
мятля щесабланмалыдыр. 
Майа дяйяринин мцяййян едилмясиндя кечмиш вя жанлы 
ямяйин жямлянмяси методикасындан узун мцддятдир ки, исти-
фадя олунур. Бу щалда ясас истещсал фондлары тамамиля дейил, 
амортизасийа шякилиндя щесабламайа дахил едилир. Щазырда щя-
мин методикайа мцасир тялябляр бахымындан йанашмагла ис-
тещсал мясряфлярини мцяййян едяркян ясас вясаитлярин дяйяри-
нин жяминè дя нязяря алмаг лазымдыр. Сямярялилийин бу тяклиф 
олунан методла мцяййян едилмяси щазырда тяжрцбядя юзцня 
эениш йер тапмыш норма вя мянфяятин щяжминин мцяййян 
едилмяси методикасына уйьундур. Лакин, нязяря алмаг ла-
зымдыр ки, гейд олунан методларла щесабламалара ясас вясаит-
лярин ян мцщцм цнсцрц олан торпаг (онун мянимсянилмясиня 
сярф олунан вясаит), су, мешя, истифадя цчцн щазырланмыш газын-
ты сярвятляри вя с. нязяря алынмыр. Гейд олунанлардан сяфнязяр 
етмяк елми-техники тяряггинин мцасир инкишаф сявиййясиндя щеч 
жцр юзцнц доьрулда билмяз. 
Сямярялилийин интеграл эюстярижиси ейни заманда бцтцн 
тякрар истещсал тсиклинин ясас амилляриня эюря дя мцяййян олу-
на биляр. Мялум олдуьу кими, тякрар истещсал тсиклиндя ян 
узун мцддятя фяалиййят эюстярян ясас истещсал фондлары вя ишчи 
гцввясидир. Ясас фондларын тякрар истещсал вахтыны мцхтялиф 
формада гиймятляндирмяк олар: фактики амортизасийа норма-
сына; нормайа нисбятян мяняви ашынманын даща сцрятля баш 
вермясиня; дцнйа тяжрцбясиня ясасланмаьа вя с. эюря. Ишчи 
гцввясинин мящсулдар фяалиййят функсийасында мцхтялифдир. 
Харижи юлкялярдя ишчилярин истисмар мцддяти 20-25 илдир. Кечмиш 
советляр юлкясиндя, щазырда Мцстягил Дювлятляр Бирлийи юлкяля-
риндя щямин эюстярижи 40-45 илдир. Лакин, ямяйин сярфи мцддяти 
рянэарянэдир вя ишчи гцввясинин бир нечя тякрар истещсал тсикли-
 289
ни ящатя едир. Ящалинин рифащ щалынын инкишаф темпинин (ишчи 
гцввясинин мадди ясасыны тяшкил едян) ади гайдада щяйата ке-
чирилдийи шяраитдя истещлакын щяжми щяр ийирми илдян бир тягрибян 
ики дяфя артыр. Еля бунун ясасында кейфиййятжя йени щяйат ся-
виййясиня кечид просеси йараныр. Ишчи гцввяси йени мащиййят 
ялдя едир, онун тякрар истещсалынын йени тсикли башланыр. 
Гейд олунанлары нязяря алараг, мягсядя уйьун оларды ки, 
сющбяти эедян методла тящлил апараркян ясас истещсал фонд-
ларынын вя ишчи гцввясинин тякрар истещсал тсикилляри цст-цстя 
дцшян (тягрибян ийирми иллик) дюврлярин материаллары истифадя вя 
мцгайися едилсин. Бу щалда интеграл игтисади сямярялилик тягри-
бян ийирми иллик цмуми дахили мящсулун (щямин дюврдя истифа-
дя олунмуш ясас вя дювриййя фондларынын вя ишчи гцввясинин 
сахланмасына мясарифлярин дяйярини чыхмагла) дяйяриня бяра-
бяр олажагдыр. Бу гайда иля няйинки цмумиликдя халг тясяррц-
фаты цзря вя еляжя дя макро вя микро сявиййялярдя ялдя олун-
муш жями сямяряни мцяййян етмяк мцмкцндцр. 
Игтисади ядябиййатлардан мялум олдуьу кими бир чох игти-
садчылар сямярялилийи тящлил едяркян цмуми мящсулун дяйяри 
эюстярижисиндян истифадя олунмасыны мягсядя уйьун щесаб ет-
мирляр. Сябябини ися анжаг цмуми мящсулун дяйяриндя тякрар 
щесабламалара йол верилмяси иля изащ едирляр. Лакин, цмуми 
мящсул истещлак дяйяринин жями олмагла, субйектлярин вя яща-
линин реал фяалиййяти цчцн зярури васитядир вя бу бахымдан щеч 
бир тякрар щесабламайа малик дейилдир. Ямяк бюлэцсцнцн 
инкишафы юзцнц бирбаша истещлак дяйяринин мцхтялифлийиндя, 
жцрбяжцрлцйцндя эюстярир. Цмуми мящсул яìяйин мювжуд 
бюлэцсцнц, тясяррцфат дювриййясинин реаллыьыны, фяалиййятин реал 
нятижясини якс етдирир. О, фяалиййятин иштиракчылары арасында ис-
тещсал мцнасибятляринин мадди дашыйыжысыдыр. 
Гейд олунан методла тящлилин апарылмасында халис мящсул 
эюстярижисиндян истифадя иля кифайятлянмиш олсаг садя тякрар 
истещсалда интенсивляшмя сявиййясини вя сямярялилийи тящлил едя 
билмяздик. Беля ки, бу щалда сащяляр вя мцяссисялярарасы ара-
 290
лыг мящсуллары истещсал едян, иш вя хидмятляр йериня йетирян 
коллективлярин фяалиййятинин базасыны тяшкил едян жанлы вя кеч-
миш ямяйин дяйяринин ясас щиссяси тящлилиндян кянарда галмыш 
оларды. 
Халг тясяррцфатынын айры-айры сащяляриндя сямярялилийин 
мцяййян олунмасы заманы мцрякяб методолоъи мясяляляр 
мейдана чыхдыьы цчцн щямин эюстярижинин тящлили даща да 
чятинляшир. Мисал цчцн, кянд тясяррцфатында сямярялилийин тящли-
ли методикасынын тякмилляшдирилмяси мясариф вя нятижянин там 
мцяййян едилмясиня имкан вермякля вя сащяйя йюнялдилян 
вясаитдян истифадянин йахшылашдырылмасына хидмят етмялидир. Бу 
мягсядя наил олмаг цчцн рентаны дахил етмякля халис эялир эю-
стярижисиндян истифадя олунмасы мягсядя уйьун оларды. Халис 
эялирин мцяййян олунмасы ися дяйяря йахын олан гиймятин 
мцяййян олунмасы иля ялагядардыр. Ялбятдя бу мцряккяб 
проседир. Бу мцряккяблийи анламаг цчцн тякжя нязяря алмаг 
кифайтядир ки, бу сащядя фатики гиймятля дяйяр арасында 1,5-2 
дяфяйя гядяр фярг вар. Тягрибян дяйяря йахын кянд тясяррцфаты 
гиймятляринин мцяййян едилмяси цчцн бир чох сяйляр эюстярилир. 
Бу сяйляря майа дяйяри вя ялавя мящсулун орта халг тясяррц-
фаты нормасы, майа дяйяри вя халг тясяррцфатынын орта мянфяят 
нормасы вя с. методлар дахилдир. Бу методларын щансынын да-
ща мягсядя уйьун олмасыны йалныз дяриндян вя щярятярфли тящ-
лил апармаг йолу иля мцяййян етмяк мцмкцндцр.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 291
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 292
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
