Fuat RƏSULOV 
Qubad İBADOĞLU 
 
 
 
 
İqtisadiyyatın 
əsasları 
Dərs vəsaiti 
  
 
 
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi tərəfindən 
Elmi-Metodiki Şuranın 04.07.2002-ci il tarixli 16 saylı 
protokolu əsasında dərs vəsaiti kimi təsdiq olunmuş və 
təhsil nazirinin 11.07.2002-ci il tarixli 767 saylı əmrilə 
qrif verilmişdir 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı – «Elm» - 2004 
 
 
 
 2 
    Elmi redaktor:  Azərbaycan Dövlət İqtisad Universitetinin dosenti, 
    i.e.n. Azər Mehtiyev 
 
 Rəyçilər:       Xəzər Universitetinin 
   professoru M.N.Nuriyev 
    
   Azərbaycan Dövlət İqtisad     
  Universitetinin professoru  R.B.Əliyev 
 
 
F.Rəsulov, Q.İbadoğlu, «İqtisadiyyatın əsasları». 
«Elm». 2004, səh.200 
 
 
 
Kitabda iqtisadiyyata girişin, mikroiqtisadiyyat, makroiqtisadiyyat və 
beynəlxalq ticarətin əsas anlayış və prinsipləri təqdim olunmuş, müasir iqtisadi 
biliklərin mənimsənilməsi üçün vacib hesab edilən iqtisadi kateqoriya, hadisə 
və qanunların şərhi verilmişdir. Dərs vəsaitində klassik və müasir iqtisadi 
nəzəriyyələrin başlıca tezislərinin, bazar iqtisadiyyatının əsas anlayışlarının, 
həmçinin iqtisadiyyatın tədrisi prosesində daha çox işlənən terminlərin izahına, 
iqtisadi fikir tarixindən seçmələrə, müzakirə üçün suallara, testlərə də geniş yer 
ayrılmışdır. 
Kitab qeyri-iqtisad ali məktəblərinin tələbələri, kolleclərin, litseylərin və 
orta ümumtəhsil məktəblərinin yuxarı sinif şagirdləri, habelə  «İqtisadiyyata 
giriş» fənnini tədris edən müəllimləri üçün nəzərdə tutulmuşdur. Kitabdan 
iqtisadiyyatı müstəqil surətdə öyrənmək istəyənlər də istifadə edə bilər. 
 
 
İSBN 9952-8051-0-1 
 
0605010407 
655(07)-2004 
 
 
 
 3 
Mündəricat 
 
I Fəsil         9 
İqtisadiyyat nədir? 
Məhdudluq 
İstehsal imkanları əyrisi 
Alternativ dəyər 
Seçim 
İstehsal amilləri 
Fayda və səmərəlilik 
 
II Fəsil         25 
Nə? Necə? Kim? 
İqtisadi sistemlər 
İstehlakzının davranışı 
Tələb nədir? 
Təklif nədir? 
Bazar tarazlığı 
Tələbin elastikliyi 
 
III Fəsil         55 
Başlıca sosial məqsədlər 
İqtisadi təfəkkür 
Rəqabət və bazar 
Bazarın dayanıqsızlıq halları 
Düvlətin iqtisadiyyatda rolu 
 
IV Fəsil         79 
Bazar modelləri 
Sahibkarlıq  
Firmanı necə yaratmalı? 
 
V Fəsil         95 
İstehsal məsrəfləri 
Nəyə görə xərcləyirik? 
Niyə  xərcləyirik? 
Nə qədər xərcləyirik? 
İstehsal neçəyə başa gəlir? 
 
VI Fəsil         111 
 
Əmək resursları-bu bizik! 
Hər  kəsə əməyinə görə! Və ya  bazar  qüvvələri 
əmək haqqını necə müəyyənləşdirir. 
Əmək resurslarının təkamülü (tədriji inkişafı) 
Əməyin diskriminasiyası. 
 4 
Əmək haqqına təsir göstərən digər qeyri - bazar qüvvələr  
Əməyin stimullaşdırılması 
 
VII Fəsil         127 
«Makroiqtisadiyyat» nəyi öyrənir? 
Dairəvi axınlar 
Makroiqtisadi nəticələri necə ülzməli? 
Milli gəlir, məşğulluq və iqtisadi sabitlik 
ÜDM və ÜMM «ikili hesabın» istinası 
 
VIII Fəsil         145 
Başlıca iqtisadi məqsədlər 
Tam məşğulluq  
Qiymətlərin sabitliyi 
İqtisadi artım 
Nəyə görə makroiqtisadçıların fikirləri üst-üstə düşmür? 
 
IX Fəsil         161 
Pul – bu hər şeydir 
Pul və onun funksiyaları 
Mübadilə və mübadilə vasitəsi 
Monetarist monetar siyasət 
Pul kütləsi və onun aqreqatları 
Milli Bank pul kütləsini necə tənzimləyir? 
 
X Fəsil          175 
Dövlət büdcəsi və vergilər 
Büdcə quruculuğu 
Büdcə gəlirləri 
Büdcə xərcləri 
Vergi sistemi 
Vergilər və onun növləri 
Vergi dərəcələri 
 
XI  Fəsil          191 
Beynəlxalq  iqtisadiyyat 
Xarici ticarət dövriyyəsi 
Mütləq və müqayisəli üstünlüklər 
Təbii və əldə edilmiş üstünlüklər 
 
 
 
   
 
 5 
MÜƏLLİFLƏRDƏN 
 
Biz, bu dərsliyin müəllifləri ABŞ-ın İqtisadi Təhsil üzrə Milli Şurasının (NCEE) 
1998/1999-cu illərdə keçirdiyi «Təlimçilər üçün təlim» proqramının məzunlarıyıq. 
Bu baxımdan, Sizlərə təqdim etdiyimiz dərs vəsaiti üzərində işləyərkən NCEE-nin 
metodikasından  bəhrələnmiş və bu kitabı müasir iqtisadiyyatın tələblərinə 
uyğunlaşdırmağa çalışmışıq. Bu dərs vəsaitinin hazırlanması ideyası da elə o 
vaxtdan başlanmış və onun üzərində iş nəşrə təqdim olunana qədər davam etmişdir. 
Bu dövrü biz nəzəri biliklərimizi  praktiki müstəvidə sınaqdan keçirməyə sərf 
eləmişik. Bu məqsədlə 2000-ci ildən başlayaraq hər il orta məktəblərin riyaziyyat, 
tarix və coğrafiya müəllimləri üçün keçirilən seminarlarda təlimçi statusunda çıxış 
etmiş və 100-dən çox orta məktəb müəlliminin ixtisasını dəyişib «İqtisadiyyata 
giriş» fənnini tədris etməsinə elmi və metodiki yardım göstərmişik. Bununla yanaşı 
ötən dövr ərzində keçirdiyimiz bir neçə təlim kurslarına universitetlərin və 
ixtisasartırma institutlarının müəllimləri də cəlb olunmuşdur. Sonuncu belə tədbir 
İqtisadi Tədqiqatlar Mərkəzinin təşkilati, ABŞ-ın İqtisadi Təhsil üzrə Milli Şurasının 
metodiki və maliyyə dəstəyi ilə 2004-cü ilin 18-24 avqust tarixində keçirilmişdir. Bu 
dərs vəsaitinin hazırlanmasında həmin tədbirlərin dinləyicilərinin istəyi, rəyi və 
təklifləri kifayət qədər əhəmiyyətli rol oynamışdır. Belə ki, kitabın «Ekspert» 
jurnalının 2000-ci il 1-12-ci saylarında dərc olunmuş mətninin surəti  həmin 
seminarlarda müxtəlif (orta və ali) ixtisas səviyyəli dinləyicilərə paylanmış və 
onların rəyləri əsasında daha da təkmilləşdirilmişdir.  
Dərs vəsaiti 1999-cu ildə Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyinin Təhsil 
Problemləri üzrə Elmi-Metodik Şurası tərəfindən «İqtisadiyyata giriş» fənni üzrə 
təsdiq olunmuş proqram əsasında hazırlanıb. Biz bu vəsaitin tədrisinə kömək 
məqsədilə Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyinin Elmi-Metodik Şurası 
«İqtisadiyyat» bölməsinin 25.10.2002-ci il tarixli iclasının qərarı ilə təsdiq edilmiş 
(protokol №3) «İqtisadiyyata giriş» fənninin tədrisinə dair» Metodik Göstəriş 
hazırlayıb, onu Nazirliyin Metodiki Şurasının qərarı ilə 2003-cü ildə nəşr etdirmişik. 
 Oxuculara ünvanlanan bu kitab yalnız formatı ilə deyil, həmçinin məzmunu və 
eləcə də onun daha asan mənimsənilməsi üçün dili, izahatı, təqdimatı ilə fərqlənir. 
On bir fəsildən ibarət olan dərs vəsaiti iqtisadiyyata girişə dair ən ümumi və zəruri 
bilgilər əldə etmək istəyənlər üçün faydalı tədris mənbəyi sayıla bilər.  
Kitabın mündəricəsini şərti olaraq dörd hissəyə bölmək olar. Birinci hissədə 
iqtisadiyyata girişin ən ümdə məsələləri və kateqoriyaları (məsələn, seçim və 
alternativ dəyər, məhdudluq, tələb və təklif, tarazlıq, elastiklik, bazar, rəqabət) izah 
olunur, ikinci hissədə mikroiqtisadiyyatın sahibkarlıq fəaliyyəti və firmalar, istehsal 
amilləri, əmək resursları, istehsal xərcləri və gəlirlər kimi məsələləri şərh edilir. 
Üçüncü hissə ölkə iqtisadiyyatı ilə bağlı makroiqtisadi proseslərdən bəhs edir. 
Nəhayət, dərs vəsaitinin sonuncu hissəsi beynəlxalq iqtisadiyyat məsələlərinin qısa 
şərhi ilə başa çatır.   
 6 
Zəruri qeyd: rica edirik nəzərə alasınız ki, bu kitab dərs vəsaiti kimi 
müəlliflərin ilk işidir, çox güman ki, bu səbəbdən vəsait heç də nöqsansız deyil. Çox 
istərdik ki, kitabın çatışmayan cəhətləri, qüsurları barəsində irad və təkliflərinizi  bu 
ünvana: AZ 1001, Bakı şəhəri, Murtuza Muxtarov küçəsi, ev  9, mənzil 40a 
(«Ekspert» jurnalı redaksiyası, əlaqə telefonları – 498 44 31, 492 20 21, e-mail: 
ekspert@azeronline.com ) göndərəsiniz. Nəzərə alın ki, Sizlərin belə alicənablığı  
bizim gələcək fəaliyyətimizə xeyli fayda gətirər və bu işin davamı olaraq dərcini 
yaxın vaxtlarda planlaşdırdığımız yeni və daha təkmil dərslik və ona əlavələr 
(tapşırıqlar, testlər və s.) hazırlanmasına  qiymətsiz töhfə olar. 
Əvvəlcədən təşəkkür edirik. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7 
Redaktordan 
 
İqtisadiyyat kifayət qədər mürəkkəb bir elm sahəsidir. Riyaziyyat, fizika, kimya, 
biologiya və digər elmlər kimi iqtisadiyyat elmi də özünəməxsus kateqoriyalara, 
qanunauyğunluqlara malikdir, bu elm sahəsində də çox müxtəlif nəzəriyyələr 
mövcuddur. Hətta iqtisadçı olanların belə həmin nəzəriyyələrin hamısını kamil 
öyrənə bilməsi müşkül məsələdir.  
Bununla belə, iqtisadiyyat elm olmaqla bərabər, həm də bizim hər birimizin 
gündəlik həyatımızın, yaşayışımızın əsasıdır. Ona görə də hər kəsin öz güzəranını 
daha yaxşı qura bilməsi üçün gündəlik həyatda üzləşdiyi bir sıra sadə iqtisadi 
qanunauyğunluqları başa düşməsi və dərk etməsi mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Buna 
cəhd göstərən hər kəsə  «İqtisadiyyatın əsasları» adlı bu dərs vəsaiti əvəzsiz 
yardımçı ola bilər.  
Əslində bu kitabı «İqtisadiyyatın «əlifbası» da adlandırmaq olardı. Çünki, 
«Əlifba» müəyyən dildəki sözləri əmələ gətirən hərfləri öyrətdiyi kimi, bu kitabda 
da iqtisadiyyatın  konstruksiyasını əmələ gətirən və bu baxımdan, obrazlı desək, 
iqtisadiyyatın «hərfləri» adlandırıla biləcək iqtisadi kateqoriyalar, iqtisadi 
münasibətlərdən yaranan hadisə və proseslər hər kəsin asan başa düşəcəyi sadə 
şəkildə izah edilir və şərh olunur.  
Son illər ölkəmizdə iqtisadiyyatın öyrənilməsinə və tədrisinə marağın müəyyən 
qədər artması ilə əlaqədar olaraq ali və orta ixtisas məktəblərinin tələbələri üçün, 
habelə orta məktəbin yuxarı siniflərində tədris edilmək məqsədilə iqtisadiyyata dair 
bir sıra dərsliklər və dərs vəsaitləri nəşr edilmişdir. Geniş oxucu kütləsinin rəyinə 
əsaslanaraq deyə bilərik ki, onların əksəriyyətinə xas olan dil mürəkkəbliyi və 
iqtisadi hadisə və proseslərin son dərəcə «akademik» şərhi materialların dərk 
edilməsini çətinləşdirir. Sizə təqdim olunan bu dərs vəsaiti isə, hətta əsasən eyni 
mövzulardan bəhs etməsinə baxmayaraq, onlardan keyfiyyətcə xeyli fərqlənir. Bu 
kitabda dilin sadəliyi, materialların şərh edilməsi üslubunun orijinallığı, iqtisadi 
hadisə və proseslərin təqdim edilməsində sistemliliyin, ardıcıllığın və səbəb-nəticə 
əlaqələrinin gözlənilməsi, adi gündəlik həyatımızdan çoxlu sayda misalların 
gətirilməsi, əyani vasitələrin (sxemlər, şəkillər, modellər, qrafiklər və s.) zənginliyi 
xüsusilə diqqəti cəlb edir. Kitabda bütün iqtisadi hadisə və proseslər, iqtisadi 
kateqoriyalar hər kəsi düşündürəcək sadə suallar və onlara verilən cavablar 
formasında şərh edilir. Bütün bunlar isə təqdim edilən materialların hamı tərəfindən 
anlaşılmasını və asan dərk olunmasını təmin edir. Bunu müəlliflərin uğuru hesab 
etmək olar.  
Dərs vəsaiti qeyri-iqtisad ali və orta ixtisas məktəblərinin tələbələri, orta 
məktəbin yuxarı sinif şagirdləri və orta məktəblərdə iqtisadiyyat fənnini tədris edən 
müəllimlər üçün nəzərdə tutulsa da, bu, iqtisadiyyatı müstəqil şəkildə öyrənmək 
istəyənlər üçün də əvəzedilməz bir vəsait olacaq. Tam əminliklə söyləmək olar ki, 
bu vəsaitdən iqtisad ali məktəblərində «İqtisadi nəzəriyyə» kursunu öyrənən aşağı 
kurs tələbələri də lazımınca faydalana biləcəklər.  
 8 
Dərs vəsaitinin özünəməxsus cəhətlərindən biri də onun üslub və məzmun 
baxımından Avropada və Amerikada tədris edilən «Ekonomiks» dərsliklərinə 
uyğunluğudur. Lakin, son illər müxtəlif dillərdən dilimizə tərcümə edilən həmin 
dərsliklərdən fərqli olaraq bu dərs vəsaitində konkret hadisə və proseslərlə bağlı 
istifadə olunan misal və nümunələr bizim gündəlik üzləşdiyimiz hadisələrdən 
götürülüb ki, bu da kitabın ruhunu oxuculara daha da yaxınlaşdırır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9 
Birinci fəsil 
 
Bu fəsli oxuyarkən aşağıdakı 
termin və anlayışlara diqqət yetirin: 
 
• İqtisadiyyat nədir? 
 
• Məhdudluq 
 
• İstehsal imkanları əyrisi 
 
• Alternativ dəyər 
 
• Seçim 
 
• İstehsal amilləri 
 
• Fayda və səmərəlilik 
 
 
İnsan həyatını iqtisadiyyatsız təsəvvür etmək olmaz. Hərçənd, bizim çoxumuz, 
hətta müəyyən qədər təhsil görmüş olsaq da, iqtisadiyyatın həyat tərzinin əsasını 
təşkil etdiyini nəzərimizə gətirmirik. Robinzon Kruzonu xatırlayırsınızmı? O, gəmisi 
qəzaya uğrayıb kimsəsiz bir adaya düşənədək, iqtisadi çətinliyi dəf etmək haqqında 
düşünmürdü. Ancaq zərurət onu bunu anlamağa vadar etdi. Və ən maraqlısı budur 
ki, insan bu barədə - iqtisadiyyat qanunları haqqında müəyyən biliyə sahib olmadan 
iqtisadi tələblərə əməl etməli olur. Yaşayış bunu tələb edir. 
Bax, bizlər orta məktəbi bitirməmiş sərbəst yaşamaq, müstəqil olmaq istərdik. 
Elə ki, orta təhsili başa çatdırdıq, özümüzə sənət seçmək, ömür yolumuzun 
sonrakı illəri haqqında çətin fikrə gəlməli oluruq. Kimisi elm adamı, başqası rəssam, 
kimlər isə sahibkar və ya həkim, jurnalist və ya menecer olmaq istəyir. Doğrusu, bu 
peşələr haqqında anlayışımız çox bəsit olur. Əslində, həkim olmaq istəyən kəs heç 
öz orqanizminin funksiyalarını yaxşı bilmir. Çünki, biz bu peşələr haqqında hələlik 
ümumi anlayışa malikik. 
Bundan narahatçılıq keçirməyə dəyməz, hər şeyin öz vaxtı var. Elə iqtisadi 
bilikləri qavramağın, istəkləri reallaşdırmağın özü də bəşəri bir tələbdir. 
Bəşəriyyətin səhəri açılandan, lap ibtidai dövrlərdə də adamlar yaşamaq üçün 
müəyyən məqsədlər, vasitələr, üsullar axtarıb tapmalı olmuşlar. Yaşamaq üçün 
mübarizə həmişə olub, var və olacaqdır. Bunsuz həyat amorf-ətalət siqlətli, mənasız 
bir şey olardı. 
 10 
Belə müdrik söz var: iştah dişin altındadır. Götürək iqtisadiyyatı. Biz  
iqtisadiyyatın nə olduğunu o zaman dərk edirik ki, pul qazanırıq və onu xərcləməli 
oluruq. Necə qazanmalı və necə xərcləməli - bu həyata maraq doğurur. 
Çoxəsrlik bəşər tarixi bu suallara saysız-hesabsız, bir-birinə bənzəməyən cavab 
axtarışı ixtiyarındadır. 
İnsanlar yaşamaqla bağlı istəklərini reallaşdırmaq üçün hər şeyə əl atıblar: qanlı, 
talanlı müharibələr ediblər. Lap elə bu günümüzə nəzər salaq. Qarabağ müharibəsi -
xalqımızın ağrılı-acılı, yaralı yeridir. Erməni separatçıları namərdlik edərək, öz 
çoxdankı istəklərinə qovuşmaq üçün - ərazi iddialarını reallaşdırmaq, münbit 
torpaqları ələ keçirmək məqsədilə qonşusu Azərbaycanın ərazisinin beşdə birini 
işğal etmişlər. Bu ədalətsiz istəkdir. İmperiya - iddialı hakim dairələr xalqları 
dəfələrlə belə fəlakətlərə düçar etmiş, sonda özləri də məhvə məhkum olmuşlar. 
Tarix güzəranın yaxşılaşması üçün müharibələrin labüd olmadığını çoxdan sübut 
edib. 
Əmin-amanlıqda yaşamaq üçün mütərəqqi məqsədlər və vasitələr var: insan 
əməyini yüngülləşdirmək, zəhmət müqabilində daha çox fayda-mənfəət əldə etmək 
üçün yeni texnika, texnologiya ixtira etmək, biologiyanı insanın sağlam böyüməsinə 
yönəltmək, tibbi nailiyyətlərlə nahaq ölümlər üzərində zəfər çalmaq və s. 
Bir sözlə, elm və həyat təcrübəsi sübut edir ki, rifahın, dolanışığın səviyyəsi-ölkə 
vətəndaşlarının əmtəə istehsalının, xidmətinin yaxşı təşkili ilə bağlıdır. Yalnız belə 
olduqda insanlar rahat, təhlükəsiz həyat sürə bilər və hərtərəfli təmin olunar. 
Nəinki, iqtisadçı alimlərin nəzəri fikirləri, lap bizim gözümüz qarşısında baş 
verən möcüzəli hadisələr-sıçrayışlı inkişaflar da bunu təsdiq edir. 
Bir vaxtlar ölkənin varı - təbii sərvətlərin, resursların zənginliyi ilə, münbit  
torpaqların çox olması ilə, bol suyun, meşələrin mövcudluğu ilə müəyyən edilirdi. 
İkinci dünya müharibəsi başa çatdıqdan sonra ictimai-iqtisadi inkişafın yeni 
vüsəti bu fikrə ciddi düzəliş verdi. Cənubi-Şərqi Asiyanın təbii sərvətlər cəhətdən 
heç də zəngin olmayan ölkələrində bənzərsiz sıçrayışlar qeydə alındı. Doğrudur, 
təbii sərvətlərin çoxluğu həyat tərzinin yüksəlməsi üçün mühüm istehsal 
amillərindən biridir. Ancaq nəinki bu resurslar tükənəndən sonra, hətta bunların 
mövcudluğu şəraitində də belə ölkələr zamanın inkişafı ilə ayaqlaşa bilirlər. İki 
ölkənin həyatına - zəngin sərvətli şimal qonşumuz Rusiyanın və təbii sərvətlər 
sarıdan kasıb-kasad ölkə sayılan Yaponiyanın inkişaf səviyyəsinə nəzər salaq: 
birində rifah səviyyəsi aşağı, digərində isə yüksəkdir. 
Bəs, rifah səviyyəsi özü nə deməkdir? 
 
 
 
 
 
 
Rifah səviyyəsi - əhalinin həyat şəraitinin və tələbatlarının ödənilməsinin sosial-
Рифащ сявиййяси - юлкя 
вятяндашларынын ямтяя, хидмят, 
ращат вя тящлцкясиз щяйат тярзи 
иля тямин олунма 
 
 
 11 
iqtisadi xarakteristikasıdır. BMT-nin tövsiyələrinə əsasən rifah səviyyəsi aşağıdakı 
elementlərin sistemini əks etdirir: sağlamlıq, o cümlədən demoqrafik şərait, 
qidalanma, geyim, istehlak və yığım fondları; əmək şəraiti, məşğulluq, əməyin 
təşkili; təhsil, o cümlədən savadlılıq; mənzil təminatı; sosial təminat; insan 
azadlıqları. Rifah səviyyəsinin beynəlxalq (ölkələrarası) müqayisəsi üçün BMT 
“İnsan İnkişafı İndeksi (İİİ)” adlanan göstəricidən istifadə edir.  
Bu indeksin hesablanması üçün 3 göstərici əsas götürülür: 
-adambaşına düşən ÜDM; 
- savadlılıq səviyyəsi; 
-orta ömür müddəti. 
Birinci  göstərici  üzərində sonrakı fəsillərdə geniş dayanacağıq. 
BMT İnkişaf Proqramının Qlobal İnsan İnkişafı (Qİİ) hesabatlarında 
Azərbaycan İİİ-nin reytinqinə görə, 1995-ci ildə 110-cu (həmin ildə Türkiyənin 
reytinqi 69, Rusiyanın 72, Gürcüstanın 108, Ermənistanın isə 99 olub), 1997-ci ildə 
103-cü, 1998-ci ildə 107-ci, 1999-cu ildə 110-cu, 2000-ci ildə 90-cı, 2001-ci ildə 79-
cu, 2002-ci ildə 88-ci, 2003-cü ildə  91-ci yerdə dayanıb.  
İİİ-nin səviyyəsinə görə ölkələr 1-dən (insan inkişafının ən yüksək səviyyəsi) 
174-dək (insan inkişafının ən aşağı səviyyəsi) aralığında sıralanır. 
Bəs, dolanışığın səviyyəsi nə ilə müəyyən edilir? Bu suala iqtisadiyyatın bəzi 
anlayışlarını öyrənəndən sonra cavab axtaracayıq. 
 
MƏHDUDLUQ 
 
Bəllidir ki, dünyada heç bir dövlət və heç kim bütün istədiklərinə sahib ola 
bilmir. Sadəcə olaraq, nemətlər hamıya çatmır. Çünki, hamımızın  istəkləri qeyri-
məhduddur. Xatırlayın ki, siz hər dəfə maüazada olanda  çoxlu və müxtəlif çeşidli 
mal  almaq istəyində olursunuz. Amma məhdud miqdarda mal  almaq imkanınız 
olur. Yaxud, biznesmen hər hansı bir məhsulu daha çox istehsal etmək istəyir, ancaq 
hər dəfə  ona nə isə mane olur. Bəzən, xammal, bəzən pul, bəzən də xırda bir hissə 
çatışmır. Resursların elə bir həddi mövcuddur ki, yalnız o çərçivədə insanların 
tələbatını ödəmək, maddi nemətlərin  istehsalını və xidmətlərin fəaliyyətinı təşkil 
etmək mümkün olur. Başqa sözlə, ölkənin bütün əhalisi mövcud təbii və digər 
resurslardan istifadə etsə bu zaman istehsal nə vaxtsa dayana bilər. Bəs, nə etmək 
lazımdır? Yeganə çıxış yolu hər hansı bir məhsuldan çox istehsal etməklə 
kifayətlənmək deyil, mövcud resurslardan səmərəli istifadə yolu ilə fasiləsiz 
istehsalın yeni sahələri işə salınmalıdır. Deməli, insanların tələbatı sonsuz, onları 
təmin etmək üçün zəruri olan resurslar isə məhduddur. Hər bir  cəmiyyət, hər bir 
insan həmişə resursların və imkanların məhdudluüu problemi ilə rastlaşır. Onların 
hər birinin qarşısında daimi seçim problemi durur. 
Seçim bizim həyatımızın əsasıdır.  
Seçimin zərurətini ilk növbədə, bizim gəlirlərimiz, həyat şəraitimiz şərtləndirir. 
Əksər ailənin gəliri məhdud ölçüdədir. Kimdənsə borc götürməklə, eləcə də əmanətə 
 12 
qoyulmuş vəsaitlərdən istifadə etməklə vaxt darlıüı yaranır. Firmalarda da ailədə 
olduüu kimidir, onların da gəlirləri məhduddur. Onlar da kredit alır, dövlət 
büdcəsinə vergilər ödəyirlər.  
 
 
 
 
 
 
İndi isə iqtisadiyyatın əsas anlayışlarından daha birini öyrənmək üçün belə bir 
misala nəzər salaq. 
Tutaq ki, saatınız yoxdur və onu  almaq üçün pul yıümaq qərarına gəlmisiniz. 
Siz pul toplamaqda olduüunuz vaxt fotoqrafiyaya aludə olursunuz və fotoaparat 
almaq fikrinə düşürsünüz. İndi tutaq ki,  sizin pulunuz var. Lakin,  vəsaitiniz ya saat, 
ya da fotoaparat almaüa bəs edir, hər ikisini almaüa çatmır. Siz seçim qarşısında 
qalırsınız. Əgər saat alsanız, onda fotoaparatla şəkil çəkmək həzzindən imtina 
etməlisiniz. 
İqtisadçılar əldən verilmiş imkanların miqdarını alternativ dəyərlə ifadə edirlər.  
 
 
 
 
 
Seçim problemi dövlətin, firmanın, eləcə də insanların ən çətin problemlərindən 
biridir. Belə ki, istəklərin çoxluüu, resursların isə məhdudluüu sizi  həmişə müxtəlif 
 variantlar arasından birini və ya bir neçəsini seçməyə məcbur edir. Firma öz məhsul 
və xidmətini qəzetdə, radioda, televizorda reklam edə bilər. Amma, çox nadir 
hallarda firma hər üç informasiya vasitəsindən istifadə edir. Çünki bunun üçün çoxlu 
xərc tələb olunur. Televiziyanı seçirsə, onda radioda da yerləşdirilmiş  reklamın 
səmərəsi azalır.  
Hökumət də bütün dövrlərdə seçim qarşısında durur. Büdcə vəsaitlərini hara 
xərcləməli? Hazırki şəraitdə büdcə  vəsaiti küçələrin işıqlandırılmasına və ya 
ordunun möhkəmləndirilməsinə yönəldilməlidir? Lakin bunun hər ikisinə pul 
çatmır. Belə olan halda, silahlı qüvvələrini möhkəmlədən hökumət küçələrin 
işıqlandırılması imkanlarını itirir və yaxud da əksinə. Bu da seçimin alternativ 
dəyəridir. Siz hərdən həyətdə futbol oynamaq qərarına gəlirsinizsə, sabahkı dərslərə 
hazırlaşmaq imkanlarını itirirsiniz. Deməli, oyunun ləzzətinin alternativ dəyəri  
sabah dərslərdən qeyri-kafi qiymət almaüa səbəb olur.  
 
 
 
 
İг tисаdиййаt - бизим  сonсуз 
исtяклярим изля м яhdуd 
им каnларым ызы даща йахшы неъя 
бирляшдирмяк щаггында елм dир.  
 
Sечимиn dяйяри - еля эялири, hяйаtи 
nем яtляри, ям tяя вя xиdм яtляри 
xаракtеризя еdир ки, биз сечdийим из 
башг а вариаntларdа fяалиййяtя 
цсtцnлцк верdийим изя эюря onлары 
ялdя еdя билм ирик.  
 
Aлtерnаtив dяйяр - сизиn еhtийаtdа 
саxлаdыüыnыз вя алм аг  исtяdийиnиз 
м алыn  г ийм яtиля юлчцлцр. 
 
 13 
 
 
 
 
 
 
Belə güman edək ki,  insanlar  aüılı ilə hərəkət edir, daha irəli gedir, təklif 
olunan müxtəlif variantlardan daha çox fayda gətirəni seçir və həmişə belə olurmu? 
Əgər ötən həftə ərzində fəaliyyətinizə nəzər salsanız görəcəksiniz ki, əldən 
buraxdıüınız imkanlar sizin üçün iri məbləüləri ifadə edir. İnsanlar seçimini 
düşünərsə, alternativ dəyərin dərk edilməsi onlara gələcək həyatında xeyli kömək 
göstərər. Seçimin  və alternativ dəyərin zəruriliyini və  səmərəsini cədvəl və qrafikin 
köməyi ilə təsvir edək. Bu qrafik iqtisadi ədəbiyyatlarda istehsal imkanları əyrisi 
adlanır.  Belə  qrafik vasitəsilə seçim və alternativ dəyərin zəruriliyi və səmərəliliyi 
nəzərə çatdırılır. Lakin, qrafikə keçməmişdən əvvəl bir lətifə və onun üzərində 
qurulmuş misala nəzər salaq.  
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, iqtisadçılar digər alimlərlə müqayisədə "fərz edək 
ki" sözünü daha çox işlətməyi sevirlər. Ona görə də onların leksikonunda bu sözə 
tez-tez rast gəlmək olur. Hətta bu barədə məşhur lətifə də mövcuddur: deyilənə görə 
kimyagər, fizik və iqtisadçı yarüan boyunca yol gedərkən birdən dərin çökəkliyə 
yıxılırlar. Bu çökəklikdən çıxmaüın çətinliyini dərk edəndən sonra oturub nə etmək 
barəsində fikirləşirlər. Vəziyyətdən çıxış yolu onların hər biri tərəfindən düşünülür. 
Əvvəlcə kimyagər deyir: "Əgər məndə kükürd və bəzi maddələr olsa idi, ondan 
partlayıcı maddə düzəldib qayanı partladaraq, yolumuzu açardım”. Fizik deyir: 
"Əgər məndə uzun taxta lövhə və hamar daş olsa idi, ondan tramplin düzəldərdim. 
İkimiz şalbanın bu başına bərk zərbə endirər, tirin digər tərəfində olanı yuxarı 
tullayardıq. O da kənara çıxaraq yerdə  qalanları  çəkib çıxarardı". Növbə iqtisadçıya 
çatanda, o deyir: "Gəlin, fərz edək ki, biz burada yoxuq." 
Beləliklə də bizim sevimli sözümüzdən istifadə edərək, fərz edək ki, yaşadıüımız 
kiçik ölkədə yalnız iki növ məhsul istehsal olunur: velosiped və paltar. 
Mütəxəssislərin hesablamalarına görə, ölkədə mövcud olan zəruri resursları, o 
cümlədən bütün əmək qabiliyyətli əhalini bu məhsulun istehsal sferasına cəlb 
etməklə ildə 100 min ədəd velosiped buraxmaq olar. Yox, əgər bütün mümkün 
resursları  yalnız paltar istehsalına yönəltsək, onda  buraxılışın miqdarı  il ərzində 
maksimum 800 min ədədə çata bilər. 
Başqa bir variantda isə həmin resursları sözü gedən iki məhsul arasında 
bölüşdürməklə eyni vaxtda hər iki məhsulun istehsalını  təşkil  etmək mümkündür. 
Müxtəlif variantlara uyüun gələn  istehsal proqramı 1 saylı cədvəldə təsvir edilir. 
Cədvəl 1  
İstehsalat imkanları şkalası 
Variantlar Velosiped, min ədədlə Paltar, min ədədlə 
1 100 0 
 14 
2 80 500 
3 60 650 
4 40 700 
5 0 800 
 
Cədvəl məlumatlarından istifadə etməklə istehsal imkanları əyrisini aşağıdakı 
formada qurmaq  olar. 
 
Velosiped (min.ədədlə)    
100 
 
80 
 
60 
 
40  
 
20 
 
 
 
 
                                      500      650  700  800   Paltar (min. ədədlə)         
Şəkil 1. İstehsal imkanları əyrisi 
 
Qrafikdən göründüyü kimi, bütün resurslar 100 min ədəd velosiped 
buraxılmasına yönəldiyi halda, ölkədə paltar istehsal olunmur. Əgər 500 min ədəd 
paltar istehsalı barəsində qərar qəbul etsək, onda 20 min ədəd velosiped 
istehsalından imtina etmiş oluruq (B nöqtəsi müvafiq surətdə həmin qərarı ifadə 
edir). Yox, əgər qərar qəbul etsək ki, 650 min ədəd paltar buraxmalıyıq, onda da 40 
min ədəd velosiped istehsalından imtina etməliyik (bu vəziyyəti C nöqtəsi əvəz 
edir). 700 min ədəd paltar istehsalının müqabilində, 60 min ədəd velosiped 
buraxılışından imtina edir və bu məhsul növünün istehsalını 40 min ədəd 
səviyyəsinə endiririk (bu vəziyyəti Q nöqtəsi ifadə edir). Nəhayət, paltar istehsalını 
800 min ədəd səviyyəsinə qaldırmaq isə bütövlükdə velosiped buraxılışından imtina 
etmək deməkdir (bu vəziyyəti də D nöqtəsi əks etdirir). 
İndi isə vacib hesab etdiyimiz cəhətə diqqət yetirək. Göründüyü kimi, hər bir 
yeni vahidin alternativ dəyəri eyni deyildir. Bu çox mühüm haldır. Əyridən 
göründüyü kimi AB sahəsi meylli, BC dairəvi, QD isə nisbətən şaqulidir. Bu 
təsadüfi deyildir. Bu onunla izah olunur ki, əgər başlanüıcda paltar istehsalının 
А 
 
                                                      Б           
                                                 
                                                           Ъ              .У 
 
                    . Х                                        
          Г               
                                                            
 
 
                                                                   
                                                                    
                 Д  
     
 15 
alternativ dəyəri 500 min ədəd idisə, onda cəmisi 20 min ədəd velosiped 
buraxılışından imtina edilib, sonradan paltar istehsalının 150 min ədəd artırılması 
velosiped buraxılışının 40  min ədəd azaldılmasını şərtləndirib. Nəhayət, paltar 
istehsalının yenidən 150 min ədəd artırılması, velosiped buraxılışının 60 min ədəd 
aşaüı salınmasını səciyyələndirib. Biz səhv etmirikmi? 
Əlbəttə ki, yox. Məsələ burasındadır ki, velosiped buraxılışında istifadə 
edilməyən resursları paltar buraxılışına sərf etmək mümkündür. Lakin, bu zaman 
onu da nəzərdən qaçırmaq olmaz ki, biz bəzi dəzgahları və işçiləri dərhal bir 
istehsaldan digərinə keçirə bilirik, lakin  resursların müəyyən hissəsini (metalı, 
rezini)  velosiped istehsalından sonra birbaşa paltar buraxılışında istifadə edə 
bilmirik. Bunu da istehsal imkanları əyrisi ilə izah etmək mümkündür. İstənilən 
dövlətin, o cümlədən Azərbaycanın  da iqtisadi durumu əyrinin daxilində hansısa 
nöqtəni xarakterizə edir. Tutaq ki, bu nöqtə X-dur. Heç bir dövlətdə, heç bir 
cəmiyyətdə malik olduqları bütün resurslardan tamamilə istifadə imkanları mövcud 
deyildir. Məgər bizim ölkəmizdə bütün resurslar eyni zamanda  fəaliyyətdədirlərmi? 
Hətta ABŞ-da da işsizlik hökm sürür, deməli orda da əmək resurslarından tamamilə 
istifadə olunmur və s. 
Beləliklə də hər bir ölkənin iqtisadi durumu  əyri daxilində hansısa nöqtəni əks 
etdirir, əyridən kənardakı nöqtə isə iqtisadi imkanların xaricindədir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu tərifdən belə nəticə çıxır ki, cəmiyyət, daha doürusu, biz sizinlə həmişə 
 resurslardan hökmən səmərəli istifadə etməyə çalışmalıyıq.  
İndi isə gəlin iqtisadi fəaliyyətdə istifadə olunan resursların necə 
təsnifləşdirilməsini öyrənək və  görək nadir resurslar nəyə deyilir. 
Biz pul haqqında danışarkən, pulun miqdarının ölkədə də, ailədə də və insanda da 
məhdud olduüunu yaxşı bilirik. Yaxud əmək resurslarından bəhs edərkən onunla da 
baülı eyni nəticəyə gəlirik. Onların da miqdarı məhduddur. Bəs təbii resurslarla 
baülı vəziyyət necədir? Bizim nəfəs aldıüımız hava da təbii resurs hesab olunurmu? 
Onu da nadir hesab etmək olarmı? Biz hamımız bu resurslardan istifadə edirik, onlar 
 bizə həyatımız üçün hökmən lazımdır. Daha doürusu onlar bizim üçün 
arzuolunandır. Belə olan halda onlar məhdud deyildir. Əlbəttə ki, kosmik fəzada 
hava çox azdır, amma yer kürəsində o qədər çoxdur ki, biz ondan istifadə edir və heç 
haqqını belə ödəmirik. A. Belyayevanın "Hava satıcısı" fantastik hekayəsini 
xatırlayırsınızmı? Orda bir nəfər bütün dünyaya hökmranlıq etmək məqsədilə uzaq 
şimalda güclü nasoslar qurur və havanı nasosla  çəkməyə başlayır. Sonra onu böyük 
İг tисаdиййаt - зярури м яhсулларыn 
исtеhсалы цчцn ъям иййяtиn 
ресурсларdаn nеъя исtиfаdя еtм яси вя 
onларыn яhали арасыndа 
бюлцшdцрцлм ясиndяn бяhс еdяn 
елм dир. 
 
 16 
təzyiq altında sıxaraq, maye vəziyyətinə gətirir və xüsusi çənlərə doldurur. Çox 
keçmir ki, tezliklə daülıq yerlərdə nəfəs almaüa hava çatmır və tənəffüs çətinləşir, 
insanlar boüulmaüa başlayır. Belə olanda həmin adam yer kürəsinin sakinlərinə 
ondan havanı pulla almaüı təklif edir. Hava nadir resursa çevrilir və məhdudlaşır. 
Başqa bir nümunə götürək. Qızıl! Çox adam ona sahib durmaq istəyir, o 
arzuolunandır, lakin o çox azdır və buna görə də çox bahadır.  
Resurslar o vaxt nadir hesab edilir ki, onlar arzuolunan  və  məhdud 
olsunlar. 
  
İstehsal amilləri 
İstənilən resurslardan istifadəyə görə onun sahibinə haqq ödəmək lazımdır. Hər 
bir resurs üçün müxtəlif haqlar vardır. Resurslara görə hansı haqqlar mövcuddur? 
Bunu aşağıdakı sxem vasitəsilə öyrənək. 
Həqiqətən də təbii resurslardan əmtəə və xidmətlərin istehsalı zamanı daha çox 
istifadə ediləni maddi nemətlərdir. Bura canlı təbiət, meşə, faydalı qazıntılar və 
sairələri  aid edilir. İqtisadçılar çox vaxt təbii resurslardan danışanda "torpaq" 
terminindən də istifadə edirlər.  
Torpağın sahibinə ödənilən haqq renta adlanır. 
Əmək resurslarına və yaxud ixtisaslı  əməyə əmtəə və xidmətlərin istehsalı 
zamanı insanın sərf etdiyi istənilən fiziki və zehni güc daxil edilir.  
 
 
  
Resurslar     Resurs sahibinin aldığı haqq 
 Рента 
Ямяк щаггы 
 
 
Иш гцввяси (ямяк) 
                  
Тябии (тябии немятляр) 
 
 
 
 
 17 
 
Фаиз 
Мянфяят 
 
 
Капитал (завод, фабрик, 
аваданлыг, пул вясаитляри) 
Сащибкарлыг (идаряетмя 
габилиййяти вя вярдишляри) 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 2. Resurslar - Sahibkarlar   
 
Əmək resurslarından istifadəyə  görə ödənilən haqq əmək haqqı adlanır. 
Kapital adı altında əmtəə və xidmətlərin istehsalı zamanı istifadə edilən fabrik və 
zavodlar, maşın və dəzgahlar başa düşülür. Bura istehsalın təşkili və müxtəlif texniki 
avadanlıqların əldə edilməsi  üçün sahibkara zəruri olan pul vəsaiti də aid edilir. 
Qərbdə çox geniş yayılmış məsəl var ki, "yalnız axmaqlar öz pulu ilə biznes edirlər". 
Bu məsəl o vaxt əmələ gəldi ki, bir çox ölkələrdə güclü bank sistemi yaradılaraq 
möhkəmləndirildi. Bundan sonra işgüzar adamlar banklardakı vəsaitlərdən 
bizneslərini təşkil etmək üçün istifadə etməyə başladılar.  
 18 
Özgənin pulunun (kapitalının) istifadəsinə görə ödənilən haqq faiz adlanır. 
Nəhayət, sahibkarlıq fəaliyyəti xüsusi fəaliyyət növlərindən biri olmaqla növbəti 
resurslardan biri və əsası hesab olunur. O, əmtəə və xidmətlərin istehsalı məqsədilə 
firmaların yaradılması üçün zəruri olan idarəetmə və təşkilati işləri,  tərcübə və 
vərdişləri əhatə edir. Bir çox qərb sosioloqlarının tədqiqatları göstərir ki, belə 
qabiliyyətə dünya əhalisinin 2 faizdən bir az çoxu malikdir. 
Yuxarıda sadalanan resurslar biri-birindən asılı olmadan fəaliyyət göstərir. 
Onları yalnız sahibkarlıq qabiliyyəti birləşdirə bilər. Belə ki, sahibkar hər hansı bir 
istehsalı qurmaq üçün kapital cəlb edir, işçi tutur, təbii resurslardan istifadə edir və 
bütün bunları səfərbər edib idarə etməklə əmtəə və xidmətlərin istehsalına başlayır. 
Sahibkarlar alınmış kreditlərə görə faiz ödəyir, işçilərə məvacib verir, təbii 
resurslara görə renta ödəyir, əgər işini düzgün qurarsa, yerdə qalan pul isə 
onun mənfəətini təşkil edir ki, bu da sahibkarlıq qabiliyyətinə, biznes vərdişinə və 
keyfiyyətinə, yeni ideya və səylərə, riskə görə haqqı xarakterizə edir. 
 
 
MİKROİQTİSADİYYAT, MAKROİQTİSADİYYAT 
 
İqtisadçılar "İqtisadiyyat" elminə iki səviyyədə yanaşırlar. Bu yanaşmaya görə, 
iqtisadiyyat mikro və makro səviyyələrdə fərqləndirilir. Mikroiqtisadiyyat firma, 
istehsalçı səviyyəsində baş verən prosesləri öyrənir. O məhdudluq, seçim, tələb və 
təklif, qiymət və onların təsərrüfat fəaliyyətinə təsirini və sair məsələləri 
aydınlaşdırır. Makroiqtisadiyyat dövlət miqyasında məsələlərə aiddir. O, məcmu 
tələb və təklifi, məcmu gəliri, inflyasiya və işsizliyi və sair məsələləri öyrənir. Əgər 
iqtisadiyyatı saat mexanizmi ilə müqayisə etsək, onda mikroiqtisadiyyat hər bir yayı, 
mıxı, çarxı, makroiqtisadiyyat isə bu detalların qarşılıqlı fəaliyyətini və onun 
nəticəsində vaxtın təyin edilməsinin səbəblərini aydınlaşdırır. 
İqtisadiyyat insanlara nəyə görə lazımdır? 
İnsanların, bir çox hallarda əsas, hətta ən yüksək tələbatları maddi tələbatlar 
hesab olunur ki, bunu da yalnız iqtisadiyyat təmin edə bilər. Hər bir ölkə, hər hansı 
bir xalq iqtisadi qanunların dərk edilməsinin özünəməxsus  yollarını müəyyən edir. 
Ölkələr bir-birilə ünsiyyətə ilk növbədə, ticarət vasitəsi ilə başlamışlar ki, bu da 
onlar üçün eyni istiqamətli və ya oxşar iqtisadi mexanizmlərin formalaşmasını 
şərtləndirmişdir. Bu gün biznesmen bir ölkədən digərinə gedərkən çox şeylər onun 
üçün tanış gəlir, beləliklə də o universal iqtisadiyyatın oyun qaydalarına vərdiş edir. 
Bu qaydalar əsrlərlə cilalanmış, təkmilləşdirilərək daha rasional olmuşdur. Çünki, 
hamı tərəfindən qəbul olunmuş iqtisadi qanunlara əməl etmədən fəaliyyət göstərmək 
həddindən artıq çətindir. Lakin bəzi ölkələrdə müxtəlif resursların böyük ehtiyatları 
olsa da, həmin dövlətlərin vətəndaşları yoxsul yaşayırlar. Çünki, onlar öz 
resurslarından qeyri-rasional istifadə edirlər. 
 
 İг tисаdи сямярялилик (расиonаллыг ) - зярури 
hалларdа м ювъуd ресурслардан м иnим ум  
сярf еtм якля м аксим ум  иг tисаdи fайdа ялdя 
еdилм яси г айdасыdыр. 
 
 19 
 
 
 
 
Dünyada iqtisadiyyat rasional prinsiplərlə idarə olunur. Məhz bu prinsip iqtisadi 
mexanizmlərin əsasını təşkil edir. Biz bilirik ki, təbiət fərqli funksiyalı müxtəlif 
canlılardan ibarətdir. Hətta canlıların bir növü olan qarışqa da öz “məmləkətində” 
müxtəlif funksiyalar yerinə yetirir.  
Əmək bölgüsü daha doürusu ixtisaslaşması - insanların və ya qrupların 
yalnız müəyyən olunmuş növdə işləri yerinə yetirməsinə yönələn iqtisadi 
əməkdaşlıq mexanizmidir.  
Digər mexanizm - əməyin kooperasiyasıdır.  
Əməyin kooperasiyası insanlar və ya firmalar arasında hansısa əmtəənin 
buraxılması üçün lazım olan istehsalat əməliyyatlarının bölgüsüdür. 
Sizlərdən çoxunuz beynəlxalq kooperasiyalaşmanın nəticələrini hətta öz 
evinizdə də hiss etmisiniz. Yəqin ki, sizin yapon istehsalı olan televizorunuzun 
kinoskopu Honkonqda, ya da Tayvanda hazırlanıb. İxtisaslaşma və 
kooperasiyalaşma yüksək ustalıüa şərait yaratmaqla, məhsuldarlıüın artımını  da 
təmin edir.  
 
 
 
 
 
 
İnsan eyni vaxt ərzində nə qədər çox məhsul istehsal edərsə, əmək məhsuldarlıüı 
da bir o qədər yüksək olar. İxtisaslaşma və kooperasiyalaşma məhsuldarlıüı 
yüksəltməklə, iqtisadi cəhətdən  daha güclü mexanizmin - ticarətin fəaliyyətinə 
gətirib çıxarmışdır. 
Ticarət - qarşılıqlı fayda əsasında əmtəənin səmərəli mübadilə qaydasıdır. 
FAYDA - İQTİSADİYYATI BAŞA DÜŞMƏYİN AÇARIDIR 
Biz qeyd etdik ki, insanların iqtisadiyyat sferasındakı fəaliyyəti başlıca olaraq 
iqtisadi rasionallıq üzərində qurulur. İqtisadiyyat sferasında ən vacib motiv 
FAYDADIR! İnsanların həyatında onun rolu ölçülməz dərəcədə yüksəkdir. İnsanlar 
əmək sferasında ixtisaslaşmanın və kooperasiyalaşmanın həyata keçirilməsindən sonra 
öz əməyinin məhsulunu mübadilə edəndə  başa düşürlər ki, bu faydalıdır. 
 
Fayda- maddi rifah halının arzu olunan səviyyəsinə nail olarkən şəxsi güc 
və vaxtın qənaətlə qorunmasını tələb edir. 
 
Rasionallığa cəhd insanları  tələbatlarının ödənilməsindən daha çox həzz 
almaqla həyatlarını qurmaüa kömək edir. 
Ямяйиn мяhсулdарлыüы - ишчиnиn мцяййяn 
ваxt ваhиdи ярзиndя исtеhсал еtdийи мяhсул 
вя xиdмяtляриn 
миг dарыnы иfаdя еdир. 
 
 20 
Hər bir insan ömür müddətində müəyyən fiziki və zehni imkanlar əldə edir. Hər 
bir insan  həm də əvvəlcədən qeyri-müəyyən olan  ömür müddətinə malikdir. 
Mümkün olan təbii resurslardan rasional istifadə imkanları insan ömrünün orta 
uzunluğundan  asılıdır. Ölkəmizdə orta ömür müddətinin 74 il olduğunu və onun 
üçdə birini biz yuxuda keçirdiyimizi nəzərə alsaq, yerdə qalandan da uşaqlıq və 
qocalıq illərini çıxsaq, onda bizim imkanlarımızı reallaşdırmaq üçün 24-25 ilimiz 
qalır. Bu illər ərzində görəcəyimiz işlərə özünün dolanışıüının, ailənin rifahının 
təmin edilməsi, bir sözlə, həyatdan alınacaq zövqlərin təminatı da daxildir. 
Təqdim olunmuş sxem üzrə cəmiyyətin iqtisadi mexanizminin əsas elementlərini 
aşaüıdakı formada təsvir etmək mümkündür. 
Gəlin, bu sxemə nəzər salmaqla bu suala cavab axtaraq. Görəsən,  sərvət hansı 
mərhələdə yaranır. Bəlkə "İstehsalın təşkili" və ya "Kooperasiyalaşma" 
mərhələsində . Bu suala cavab vermək üçün, əvvəlcə onu aydınlaşdıraq ki, əməyin 
bölgüsü və ixtisaslaşması əsasında hazırlanan hər bir məhsul sərvət yaradırmı? 
Sualı daha asanlıqla dərk etmək üçün misallara müraciət edək. Fərz edək ki, 
zavod əməyin ixtisaslaşmasından, istehsalın konveynerləşməsindən, xammalın ən 
keyfiyyətlisindən  istifadə etməklə minik avtomobilləri üçün kvadrat formada təkər 
hazırlayır. 
Çox ehtimal ki, bu təkərləri heç kim almayacaq.  Beləliklə də  bu məhsuldan 
sərvət də qazanmaq mümkün olmayacaq. Əksinə, tezliklə istehsalçılar müflisləşəcək 
və başa düşəcəklər ki, resursları, enerjini, insanların fiziki və zehni  əməyini nahaq 
yerə sərf ediblər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
    Тялябатын юдянилмяси 
                                                                                           Истяйирям!    
 
 
         Истещсалын   тяшкили 
 
Эялирляр 
 
 
 
                                                                                                                
              
        
 
           Ямяк бюлэцсц 
     Тиъарят 
                                               К й       
 
 
           
 
 
 
 21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bəs onda, sərvət harada yaranır? 
Cavab sadədir: satışdan sonra. Təəcüblənməyin. Biz ticarəti məhsulun bir 
sahibkardan digərinə keçdiyi şəraitdə müşahidə etməyə vərdiş etmişik. Lakin, 
istehsal və ticarət anlayışının birini digərindən ayırmaq olmaz. Belə ki, 
iqtisadiyyatın bu iki ayrılmaz elementi birlikdə sərvətin əmələ gəlməsini təmin 
edir. 
Hamıya məlumdur ki, insanlar  mal satanda adətən hər hansı bir səviyyədə fayda 
güdürlər. Bu onların ya maddi rifahını yüksəldir, ya da hansısa tələbatını ödəyir. Biz 
bunları  başa düşməklə daha irəlidə gündəlik iqtisadi həyatın real mexanizmini və 
motivlərini aydınlaşdıracaüıq.  
 
 
İ q t i s a d i  f i k i r  t a r i x i n d ə n   
 
 
Pol Samuelson (15 may 1915) 
 
Orta məktəblər üçün 1948-ci ildə yazılmış ilk 
dərsliyin müəllifidir. «İqtisadiyyat: giriş kursu» 
adlanan bu dərslik 20-dən çox dilə tərcümə olunaraq, 
15 nəşriyyat tərəfindən çap olunub.  
Pol Samuelson 1915–ci ildə doğulub. Orta 
məktəbi əla qiymətlərlə bitirən Samuelson bakalavr 
təhsilini məşhur Çikaqo Universitetində, sonrakı 
təhsilini isə məşhurluqda ondan heç də geridə 
qalmayan Harvard Universitetində alıb və 
Massaçusets Texnologiya İnstitutunda dərs deyib.  
O, etiraf edib ki, iqtisadçı olmağı sırf təsadüf ucbatından baş tutub, belə ki, 
Pol həmişə riyaziyyat və fizika ilə maraqlanıb və elmin bu sahələrinə daha çox 
aludə olub. Samuelson müəyyən edib ki, riyaziyyatın köməyi ilə  iqtisadiyyatı, 
iqtisadi prosesləri  daha rahat izah etmək olur, nəinki fizikanı. 
 
 
 
 
 
 
 22 
Pol Samuelson müasir iqtisad elminin riyaziyyatlaşdırılmasına böyük 
töhfə verib və özünü müxtəlif spektrli elmi tədqiqatları ilə  şöhrətləndirib. 
O, 1970- ci ildə  Nobel mükafatına layiq görülüb. 
 
Xülasə  
 
1.  İqtisadiyyat nadir resurslardan istifadə zamanı cəmiyyətin necə seçim 
etdiyini öyrənən elmdir. 
2. Əhaliyə həddindən artıq lazım olan, iqtisadiyyatın istehsal edə biləcəyi 
bütün nemətlər (əmtəələr, xidmətlər) nadirdir. 
3. İqtisadi resursları material (təbii və kapital) və əmək (iş qüvvəsi və 
sahibkarlıq qabiliyyəti) resursları kimi təsnifləşdirmək olar. 
4. Resursların məhdudluüu hamını daimi olaraq seçim aparmaq 
məcburiyyətində qoyur.  
 
Müzakirə üçün suallar 
1. İqtisadiyyat bizim sonsuz istəklərimizlə məhdud imkanları daha yaxşı 
necə birləşdirmək haqqında elmdir. İzah edək ki, nəyə görə “iqtisadiyyat” 
elminin predmetinin bir hissəsini resursların məhdudluüu problemi təşkil edir. 
2. “Mən onunla razı deyiləm ki, tələbatları ödəmək mümkün deyildir”.  
Misal göstərək: “Mən hər gün  nə qədər istəyirəmsə, o qədər də çay içirəm”. 
Bu fikri tənqidi təhlil edin. İzah edin ki, “əmtəə və xidmətlər ona görə 
çatışmır ki, resurslar məhduddur”. 
3. İqtisadi resurslar nəyə deyilir? Onları sadalayın. 
4. İstehsal amillərinin sahiblərinin qazandıüı gəlirlərin bütün növlərini 
sadalayın. 
5. Ələkbər bütün ay ərzində pul toplayır ki, özünə fotoaparat alsın. Amma 
nə vaxt ki, o maüazaya gəlir, onda görür ki, onun almaq istədiyi fotoaparat 
artıq satılıb. Başqa modellər isə onun xoşuna gəlmir. Demək olarmı ki, 
Ələkbər heç nə itirməyib, belə ki, yıüdıüı pulları saxlamaqdadır? 
 
TEST 
 
1.1. İqtisadiyyat — elm olaraq öyrənir:  
a) Hökumət biznesi necə tənzimləməlidir. 
b) Hökumət milli gəlirdən necə istifadə etməlidir. 
c) İşgüzar təşkilatların müxtəlif tipləri necə işləyir. 
d) Qeyri-məhdud istəklə məhdud imkanları daha yaxşı necə birləşdirmək olar. 
 
1.2. Bütün iqtisadi sistemlərin qarşısında duran problem: 
a) İstehsalat imkanlarıdır. 
b) Resursların məhdudluğudur. 
c) İstehsal amilləridir. 
d) Texnologiyadır. 
 
? 
? ! 
 
 23 
1.3. Alternativ dəyər — məhsul və ya xidmətin dəyəridir ki, o da ölçülür: 
a) statistika bürosu vasitəsilə 
b) mal və ya xidmətin əldə edilməsi üçün nəyinsə qurban verilməsi ilə  
c) istehlak qiyməti indeksi ilə  
d) alınan malın qiymətilə  
 
1.4. Bir mal və ya xidmətdən imtina edib, digərinin alınmasına nə deyilir: 
a) tələb   
b) alternativ dəyər 
c) əvəzetmə qiyməti 
d) qıtlıq 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
İkinci fəsil 
 
Bu fəsli oxuyarkən aşağıdakı 
termin və anlayışlara diqqət yetirin: 
 
• Nə? Necə? Kim? 
 
• İqtisadi sistemlər 
 
• İstehlakçının davranışı 
 
• Tələb nədir? 
 
• Təklif nədir? 
 
 24 
• Bazar tarazlığı 
 
• Tələbin elastikliyi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
XVI- XVIII əsrlərdə əksər Avropa ölkələri merkantilizm iqtisadi nəzəriyyəsinin 
təsiri altında idi. 
Merkantilistlər hesab edirlər ki, ölkə, eləcə də onun əhalisi nə qədər çox qızıl 
ehtiyatına malikdirsə, dövlət bir o qədər də sərvətli, əhali isə varlı hesab olunmalıdır. 
Onların gəldiyi nəticəyə görə hökumət elə qanunlar qəbul etməlidir ki,   sənaye 
və ticarəti müdafiə edə bilsin və beləliklə də ölkə aldığından çox satmaq imkanı 
qazansın. Bu zaman ölkə satdığı malın müqabilində qızıl və gümüş qazanar ki, bu da 
pul ehtiyatını artırar və son nəticədə də  millətin yaşayış səviyyəsi yüksələ bilər. 
Bu nəzəriyyə müstəmləkələrin meydana gəlməsinə şərait yaratdığından, 
Avropanın başlıca dövlətləri yeni ərazilər işğal etməyə və onların ucuz işçi 
qüvvəsini və xammalını istismar etməyə meyl göstərirdilər.  
XVIII əsrdə bir qrup fransız iqtisadçıları fərqli nəzəriyyə təklif etdilər. Onların 
fikrincə, real sərvət torpaqda, daha doğrusu kənd təsərrüfatında yaranır. Ona görə də, 
hökumət biznesin tənzimlənməsi sahəsində heç bir iş görməməli və hadisələrin 
inkişafını təbii amillərin öhdəsinə buraxmalıdır. Bu dövrdə iqtisadi problemlərin 
həllinə dövlətin qarışmaması ideyasına üstünlük verənləri fiziokratlar adlandırırdılar. 
İqtisadi inkişafın müxtəlif dövrlərində mövcud olmuş nəzəriyyələrin heç biri 
iqtisadiyyatın qarşısında duran başlıca vəzifəni -istehsal amillərinin 
bölüşdürülməsinin daha səmərəli qaydalarının seçilməsi və məhdud imkanlar 
problemini həll edə bilməmişdir. 
Cəmiyyət bu məsələni həll etməzdən əvvəl iqtisadiyyatın üç əsas sualını 
cavablandırmalıdır. 
- Nəyi istehsal etməli? Daha doğrusu, hansı əmtəə istehsalı və xidmət 
fəaliyyəti nə qədər vacibdir. 
- Necə istehsal etməli? Daha doğrusu, istehsalın  hansı üsulundan istifadə 
olunmalıdır. 
- Kimlərə satmalı? Daha doğrusu, həmin əmtəə və xidmət kimlərə lazımdır. 
Bu üç suala verilmiş cavab əsasında bu və ya digər ölkənin hansı iqtisadi 
sistemdə yaşadığını izah etmək mümkündür. Belə bir fikrə nəzər salaq. 
 25 
“Milyonların iqtisadi fəaliyyətini koordinasiya etməyin iki üsulu mövcuddur. 
Birincisi, totalitar dövlətin və ordunun zor gücü ilə bir-birinə bağlılığını 
şərtləndirən mərkəzləşdirilmiş inzibati rəhbərlikdir. İkincisi, fərdlərin könüllü 
əməkdaşlığıdır: belə metoddan bazar istifadə edir”. 
Milton Fridmən, Nobel mükafatı laureatı 
Gəlin bu üç sualın üzərində daha ətraflı dayanaq: 
Nə? İndiki halda biz nə hazırlamalıyıq - kolbasa, yoxsa köynək? Çoxlu sayda 
ucuz və keyfiyyətsiz, yaxud az sayda  baha və keyfiyyətli köynəkmi? Bəlkə, daha 
çox ərzaq məhsulları? Axı, nisbətən az xərclə xeyli ərzaq məhsulu istehsal etmək 
olar. 
Necə? Cəmiyyət mütləq müəyyənləşdirməlidir ki, istehsal prosesində onları kim 
və hansı resurslarla istehsal edəcək, hansı texnologiyadan istifadə olunacaq, enerjini 
nədən alacaq: kömürdənmi, mazutdanmı və ya qazdanmı? Bunlar havanın 
çirklənməsinə  necə təsir göstərəcək? 
Kim? Hər bir cəmiyyətin başlıca vəzifələrindən biri də  iqtisadi nailiyyətlərin 
nəticələrindən kimin istifadə etməsini müəyyənləşdirməkdən ibarətdir. Əks tədqirdə 
cəmiyyətdə çoxlu kasıb və azsaylı varlı olacaq və yaxud  xəstələrin və qocaların sayı 
xeyli artacaq. Məgər, onları həyatın axarına buraxmalıyıqmı? 
İqtisadi sistemin tipləri 
İnsanlar bu suallar  üzərində düşündükləri  vaxtdan etibarən  dövlət quruculuğu 
zəruri olub. Bununla da onlar  ictimai həyatın ideal planlarını hazırlamağa çalışıblar.  
Belə layihələrdən ən məşhurunun müəllifi ingilis yazıçısı-fantast Tomas Mor 
olub. O, “Utopiya” adasında ideal dövlətin layihəsini təsvir edib. Bu ölkənin 
sakinləri bərabər imkanlara malikdirlər, nə bacarırlarsa onu edir, nə istəyirlərsə onu 
alırlar. 
“Utopiya” sözü indiyə qədər də  müxtəlif xalqların dillərində tamamilə real 
olmayan təklifi ifadə edən ümumi məfhuma çevrilmişdir. 
Məhz utopik ideyaların əsasında 1917-ci ildə Rusiyada, sonralar  isə digər 
sosialist ölkələrində ideal dövlət qurmaq məqsədilə xüsusi iqtisadi siyasət 
yeridilməyə başlandı. Bu dövlətlər iqtisadiyyatı xalq təsərrüfatı planları əsasında 
vahid mərkəzdən idarəetməyə cəhd göstərirdi.  
Hər bir cəmiyyət iqtisadiyyatın üç başlıca sualını cavablandırmaq məqsədilə öz 
reseptini işləyib hazırlamışdır. 
Cəmiyyətin bu üç sual üzərində qurulan iqtisadi sisteminin özü də üç tipə 
bölünür: bazar, inzibati - amirlik və ənənəvi. 
 
 
Bazar 
Bazar iqtisadiyyatı - təsərrüfatçılığın elə sistemidir ki, onun fəaliyyəti zamanı nə, 
necə və kim suallarına çoxsaylı alıcı və satıcılar  cavab verir.  
 26 
Bazar iqtisadiyyatı aşağıda qeyd olunan üç vacib elementin əsasında təşəkkül tapır: 
- Xüsusi mülkiyyət;  
- Rəqabət; 
- Sərbəst qiymətqoyma sistemi;  
 
 
 
 
 
 
Mülkiyyətin sahibləri şəxsi kapitalından maksimum dərəcədə səmərəli istifadə 
edərək nə istehsal etməli və onu neçəyə satmalı sualına istehlakçıların sifarişi 
əsasında bazarda cavab tapır. Beləliklə də, istehsalçı nə lazımdırsa, onu da istehsal 
edərək, mənfəət götürür. 
Nəyə görə? Ona görə ki, onlar bilirlər ki, mənfəət əldə etmək, eləcə də çoxlu pul 
qazanmaq üçün istənilən məhsulu deyil, elə məhsul istehsal etmək lazımdır ki, onun 
qiyməti münasib olsun və onu alıcı alsın. 
Xüsusi mülkiyyətin üstünlüyündən və onun stimullaşdırıcı rolundan klassik 
iqtisad elminin banisi Adam Smit “Xalqların sərvətinin təbiəti və səbəbləri haqqında 
tədqiqatlar” adlı fundamental elmi əsərində təfərrüfatı ilə söhbət açmışdır. 
 
 
 
 
 
Əmtəə və xidmətlərin istehsalçıları bir-biriləri ilə rəqabət aparmaqla ən zəruri 
malları istehsal etməyə cəhd edirlər. Onların hər biri çalışır ki, elə məhsullar istehsal 
etsin ki, başqasında olmasın və yaxud olsa da onun məhsulunun  qiyməti ucuz olsun. 
Yəni burda başlıca məqsəd alıcını cəlb etmək, onun zövqünü oxşamaqdır. 
Bu mübarizədən kim qazanır? 
Əlbəttə ki, biz-istehlakçılar! 
Rəqabət həm də ona görə faydalıdır ki, istehsalçılar daha səmərəli işləməyə səy 
göstərir, resurslara qənaət edirlər. 
Alıcılar da öz aralarında rəqabət aparırlar. Hər bir alıcı daha yaxşı əmtəə və ya 
xidmət əldə etmək istəyir. Bu mübarizədə də daha yüksək qiymətləri ödəməyə qadir 
olanlar udurlar. 
 
 
 
 
 
 
Хцсуси мцлкиййят - инсанларын вя 
фирм аларын истеhсал васитяляриня саhиблик 
hцг уг удур. 
 
Рягабят – ейни м ящсулун истещсалчылары 
арасындакы бящсляшм ядир. 
 
Сярбяст гиймятгойма системи – еля бир 
систем дир ки, бурада г ийм ятляр алыъы вя 
сатыъыларын г аршылыг лы фяалиййяти нятиъясиндя 
сярбяст сурятдя базарда м цяййян олунур.  
 
 27 
 
Bazar qiyməti istehsalçıya minimum xərclə maksimum mənfəət əldə etmək 
imkanları yaradır.  
Bazarda qiymətlər adətən alıcı və satıcının qarşılıqlı fəaliyyətinin təsiri altında 
formalaşdığına görə bazar iqtisadiyyatını bəzən “qiyməti idarəedən” də adlandırırlar. 
Mənfəət dalınca qaçma satıcını  məhsul istehsalını minimum xərclə təşkil 
etməyə vadar edir ki, bu da son nəticədə qiymətlərin aşağı salınmasını 
səciyyələndirir. Beləliklə də bazar iqtisadiyyatında nə istehsal etməli məsələsini alıcı 
həll edir. 
Soruşa bilərsiniz ki, hansı şəkildə? 
- Alış zamanı! 
Alıcı bu və ya digər məhsulun haqqını ödəməklə bazara “siqnal” verir: nəyi, 
hansı qiymətə istehsal etməli. İstehsalçılar bu “siqnala” həssaslıqla reaksiya verir və 
təbii ki, həmin məhsulu buraxır  satıb  ondan mənfəət qazanır.  
 
İnzibati amirlik sistemi 
Bu sistemdə nəyi, necə istehsal etməli və hansı qiymətə satmalı məsələlərini 
bazar müəyyən etmir, bütün bu suallara mərkəzləşdirilmiş plan orqanları  cavab 
verir.  
Keçmiş SSRİ-də belə mərkəzləşdirilmiş orqanlar həddindən çox idi: Dövlət Plan 
Komitəsi, Dövlət Qiymət Komitəsi, Dövlət Əmək Komitəsi, Dövlət Maddi Texniki 
Təchizat Komitəsi və başqaları. 
Bu komitələrin adları ilk baxışdan çox şey deyir: məsələn, Dövlət Qiymət 
Komitəsi hər bir malın və xidmətin qiymətini təyin edirdi. Dövlət Əmək Komitəsi 
hər bir müəssisəyə nə qədər işçi lazım olması məsələsini həll edirdi, eləcə də hansı 
mütəxəssisə  nə qədər maaş vermək məsələsi də bu komitənin işi hesab olunurdu. 
Məlumdur ki, hər bir müəssisənin istehsal xüsusiyyətini və yaxud  müxtəlif 
regionlarda yaşayan insanların istəklərini vahid mərkəzdən müəyyənləşdirmək 
mümkün deyil. Məhz bu səbəbdən də qəbul olunan qərarların çoxunun nəticəsi 
 qeyri-effektiv alınırdı.  
Ənənəvi sistem 
Belə sistem çox azsaylı ölkələrdə saxlanılıb. Onlar əsasən az inkişaf etmiş 
ölkələrdir. Bu ölkələrdə istehsal olunan mal və xidmətlər  min illərlə dəyişmir. Bu 
ölkələrin vətəndaşları  ataları, babaları nə ediblərsə onu da təkrarlayırlar. Belə 
 ölkələrdə adətlər və ənənələr çox güclüdür. 
İki əsas iqtisadi sistemi daha dərindən öyrənmək və onları müqayisə etmək üçün 
aşağıda təqdim olunan cədvələ nəzər yetirək. Cədvəl vasitəsilə hər iki  sistemdə 
iqtisadi məsələlərin necə həll olunması, qərarların qəbul edilməsi və s. məsələlərlə 
tanış olaq. 
 
Cədvəl 2 
 28 
İQTİSADİ SİSTEMİN  TİPLƏRİ 
 Bazar İnzibati 
 
İstehsal resurslarına kim 
nəzarət edir? 
İqtisadiyyatda istehsal 
resurslarına nəzarət və 
sahiblik ayrı-ayrı 
şəxslərdədir. 
İnsan resursları istisna olmaqla, 
istehsal resurslarının əksər hissəsi 
dövlətin və ya hökumətin sahibliyi 
və nəzarəti altındadır. 
 
Resurslardan istifadə 
qərarını kim qəbul edir? 
Resurslardan istifadə 
üzərində qərarı bazarın 
çoxsaylı alıcı və satıcıları 
qəbul edir. 
Qərarları mərkəzləşdirilmiş 
planlaşdırılmaya məsul olan 
dövlət orqanları qəbul edir. 
 
Qərar qəbul edən şəxs 
hansı motivə əsaslanır? 
Motivləşmə baxımından 
ayrı-ayrı şəxslər xüsusi 
maraqlardan çıxış edir. 
Motivləşmə baxımından 
mərkəzləşdirilmiş planlaşdırmaya 
məsul şəxs sosial məqsədlərdən 
çıxış edir. 
 
Siz nə qədər mal alırsınız? Və yaxud qiymət, tələb və təklif 
istehlakçı davranışı 
 
Hər gün istehlakçılar, daha doğrusu biz sizinlə çoxlu sayda müxtəlif mallar 
alırıq. 
Pərakəndə mal satıcıları və istehsalçılar daha çox tələbata uyğun olan, istehlakçı 
tərəfindən alınan malları satmağa və ya istehsal etməyə üstünlük verirlər. Onlar 
mallarını satmaqla mənfəət əldə edirlər.  
İstehlakçıların davranışı anlayışı istehsalçılar üçün çox mühümdür. Onlar 
qiyməti aşağı saldıqca, alınan malların miqdarı artmağa başlayır.  
Qiymət və alınmış malların miqdarı arasındakı belə münasibətlərə tələb 
qanunu deyilir. 
Tələb dedikdə, məlum müddət ərzində digər amillərin dəyişmədiyi şəraitdə 
müəyyən qiymətlə alınmış malların miqdarı başa düşülür.  
Tələb bəzən belə də tərif olunur.  
 
 
 
 
 
Əgər siz özünüzə fotoaparat almaq istəyirsinizsə, amma bunun üçün pulunuz 
yoxdursa, onda bu tələb deyil, arzu hesab olunmalıdır. Yox əgər sizin pulunuz varsa 
və siz həmin pula fotoaparat almaq istəyirsinizsə, artıq bu tələbdir. 
Bazar iqtisadiyyatında malın qiyməti bazarda formalaşır. Bu necə baş verir?  
Satıcılar daha çox fayda əldə etmək məqsədilə öz mallarını baha qiymətə 
satmağa səy göstərirlər. 
Alıcılar isə həmin malı ucuz almağa çalışırlar. 
Lakin, bazar - könüllü mübadilə və saziş yeridir. Burada malın satılması üçün 
Тяляб – м ялум  вахт ващиди ярзиндя м цяййян 
г ийм ятля м алларын вя хидм ятлярин алынм асы 
истякляри вя им канлары дем якдир. 
 
 29 
satıcı və alıcının qarşılıqlı fayda əsasında razılaşması gərəkdir. Belə razılaşma - 
qiymətdir. Alıcı və satıcını təmin edən qiymət. Qiymət - satıcı və alıcını təmin edən 
və mübadilə olunan malın dəyərinin pulla ifadəsidir. Bazar iqtisadiyyatının 
mahiyyəti saziş və qiymət üzrə tərəf müqabillərin axtarışı ilə ifadə olunur. Bu o 
demək deyil ki, alıcı ilə satıcı hər dəfə mütləq görüşməlidir. Siz mağazanın 
piştaxtasında gördüyünüz malın qiymətini ya münasib hesab  edə, ya da ki, onun 
həddindən çox yüksək olduğunu düşünə bilərsiniz? Görəndə ki, qiymət bahadır, 
mağazadan yan ötürsünüz. Bu zaman satıcı malın nəyə görə satılmaması barədə 
düşünür və belə qərara gəlir ki, yəqin malın qiymətini baha müəyyənləşdirib. 
Tutaq ki, piroq satıcısı əvvəlcədən malını hansı qiymətə daha çox satmağı 
öyrənmək qərarına gəlib. Bunun üçün o rastlaşdığı adamlar arasında mini sorğu 
keçirir və bir saat ərzində müxtəlif adamlara eyni sualla müraciət edir. “Əgər 1 
piroqun qiyməti  1600 manat olarsa, onu alarsınızmı?” 100 nəfər müsbət cavab verir. 
Bundan sonra o həmin sualı axşama qədər, hər bir saatdan sonra  qiyməti 200 manat 
ucuzlaşdırmaqla təkrar edir. Nəhayət, satıcı öz sorğusunun nəticələrini cədvəl 
formasında qruplaşdırır ki, buna da tələb şkalası deyilir. 
 
 
 
Cədvəl 3 
TƏLƏB ŞKALASI 
 Qiymət, man. Tələb, ədəd 
1 1600 100 
2 1400 110 
3 1200 120 
4 1000 140 
5 800 160 
6 600 200 
Cədvəl Tələb Qanununun fəaliyyətini əyani surətdə nümayiş etdirir. 
Tələb Qanununa görə malın qiyməti ucuzlaşarsa, onun alıcılarının sayı çoxalır. 
Cədvəldən göründüyü kimi, həqiqətən də piroqun qiymətinin aşağı olduğu tədqirdə 
onu almaq istəyənlərin sayı artır. Bu nəyə görə baş verir? 
Bütün bunların izahı çox sadədir. 
Piroqu aşağı qiymətə almağa imkanı çatan alıcıların sayı daha çoxdur. Belə ki, 
əhalinin bir hissəsi piroqun qiymətinin ucuzlaşdığını biləndə kökə, keks və digər bu 
kimi malları almaqdan imtina edərək piroq almağa üstünlük verəcəkdir. Deməli, 
piroqa tələbat daha çox olacaq. İndi isə tələb şkalasından  istifadə etməklə tələbin 
qrafikini qurmağa cəhd edək. Koordinat sistemi çəkib, onun şaquli hissəsində 
piroqların sayını, üfüqi hissəsində isə malların qiymətini qeyd edək. Bunun üçün Q 
(ingiliscə-Quantity), P (ingiliscə-Price) hərflərindən istifadə edək. 
 
 
 30 
 
 
 
P, man 
              
              
              
              
              
              
              
            D  
               
              
                                     80         140           200          Q, ədəd  
Şəkil 3. Tələb əyrisi 
 
Bu əyri adətən D (ingiliscə - Demand) hərfi ilə işarə olunur və tələbi ifadə edir. 
Tələb əyrisi həmişə azalan istiqamətdə, daha doğrusu aşağıya və sağa doğru 
meyllənən kimi görsənir. Nəyə görə qiymət artımı olduğu halda tələbin ölçüsü 
 aşağı düşməyə meyllidir? Bu, iki səbəbdən baş verir. Birincisi,  əvəzləyicinin 
effekti ilə bağlıdır. Çünki qiymət artdıqca, siz həmin malı başqaları ilə əvəz etməyə 
çalışırsınız. Məsələn: əgər «Coca-Cola»nın qiyməti 2 dəfə artarsa, hamı «Fanta» 
içməyə başlayacaq. Eyni zamanda, onun qiymət artımı digər sərinləşdirici içkilərin 
də bahalaşmasına gətirib çıxaracaq.  
Qiymətin artdığı halda tələbin ölçüsünün aşağı düşməsinin ikinci səbəbi gəlirin 
effekti ilə əlaqədardır. Gəlin, bunun neçə olduğunu aydınlaşdıraq. Malların qiyməti 
bahalaşdıqca, siz özünüzü kasıb hiss etməyə başlayırsınız, elə deyilmi? Əgər 
əvvəllər 2000 manata 2 piroq alırdınızsa, qiymət artımından sonra birini ala 
bilirsiniz. Deməli, bu bahalaşma sizi kasıblaşdırıb. Düzdürmü? 
Əksinə, qiymətlərin ucuzlaşması sizin varlı olmağınıza şərait yaradır. Tələbin 
azalan əyrisi ilə bağlı  iqtisadçıların verdikləri ikinci izah belədir: əhalinin tələbi 
hüdudsuzdur, lakin bu tələbat müəyyən məhsullar üzrə ödənilə bilər!  
Müəyyən vaxt vahidi ərzində, istehlakçı hansı malı arzulayırsa, onu da ala bilər. 
Adətən, tələb bir-birinin ardınca Son Faydalılıq Qanununa uyğun surətdə ödənilir. 
Gəlin, bu Qanunun mahiyyətinə varmaq üçün onun məzmununun tərkib hissələri ilə 
tanış olaq. Əvvəla, biz bilməliyik ki, faydalılıq - tələbatın ödənilməsi qabliyyətidir. 
Heç kim etiraz edə bilməz ki, optik eynək - faydalı şeydir. Eyni zamanda hamı 
təsdiq edər ki, eynək kimin görmə qabiliyyəti zəifdirsə, onun üçün faydalıdır. Daha 
doğrusu, əmtəənin “faydalılığı” subyektiv anlayışdır və müxtəlif insanlar üçün 
kəskin fərqlənir. 
2000 
1800 
1600 
1400 
1200 
1000 
800 
600 
 31 
“Son faydalılıq” dedikdə istehlakçının hər bir əlavə məhsul vahidini istehsal 
edərkən əldə etdiyi üstəlik fayda başa düşülür. 
İnsanların konkret mallara tələbatını ölçsək “son faydalılığın” hər yeni vahid 
üçün aşağı düşdüyünün şahidi olarıq.  
Nəyə görə? Bu suala cavab vermək məqsədilə aşağıdakı misala diqqət yetirək.  
Tutaq ki, qoltuğunda qiymətli daşlarla dolu çantası olan yolçu səhra ilə gedir. 
Bir neçə kilometr məsafə qət etdikdən sonra onun su ehtiyatı tükənir və  o az qalır 
ki, susuzluqdan ölsün. 
Elə bu anda təsadüfən əlində su çəlləyi olan bir allah bəndəsi ilə rastlaşır və 
həmin adam 1 stəkan suyu 10 iri briliyant daşa dəyişməyi təklif edir. Yolçu 
fikirləşmədən 1 stəkan suya 10 briliyant ödəyib, onu axır damlasına qədər içir. 
Bundan sonra daha bir stəkan su xahiş edir və onu da bir qurtuma içir. Üçüncü 
stəkanı o yavaş-yavaş, xırda qurtumlarla içir, dördüncü stəkanla yuyunur, beşinci 
stəkandan isə ümumiyyətlə imtina edir. Axı həm birinci, həm də beşinci stəkandakı 
suyun tərkibi eynidir. Bəs görəsən, nə dəyişib? Faydalılıq! Birinci stəkandakı su 
onun üçün daha çox faydalı idi, ikinci, ondan bir az, beşincisi isə tələb olunan 
qiymət baxımından tamamilə faydasızdır. 
Daha doğrusu, Son Faydalılıq Qanununa uyğun olaraq,  əgər qiymət aşağı 
düşərsə istehlakçı yenə su ala bilərdi. 
Məhsul istehsal etməyə dəyərmi? Və yaxud istehsalçının davranışı! 
Biz sizinlə istehlakçının davranışından danışdıq. Lakin bazar münasibətlərində 
ikinci  bir iştirakçı - satıcı və ya istehsalçı mövcuddur. Biz bunları bir-birindən 
ayırmırıq, çünki mal satılmazsa, heç kim onu istehsal etməz. Digər tərəfdən də, əgər 
hər hansı bir mala bazarda tələbat varsa, bu heç də o demək deyildir ki, həmin malı 
mütləq istehsal etmək lazımdır. Belə ki, mal və xidmətlər yalnız mənfəət əldə etmək 
üçün istehsal olunur və malın təklifi onun qiymətindən asılı olur. Əvvəlcə, 
aydınlaşdıraq görək mənfəət adı altında nə başa düşürük? Bəlkə, bu istehsalçının 
satılmış mala görə aldığı puldur? Əsla yox. Heç vaxt belə fikirləşməyin. Mal 
satışından əldə edilən pul gəlir adlanır. İstehsalçı hər hansı bir malın buraxılışına 
müəyyən məsrəflər sərf edir ki, bu da istehsalat məsrəfləri adlanır. O bu məqsədlə 
xammal, material alır, yer icarəyə götürür, işçi cəlb edir və bütün bunlara görə haqq 
ödəyir. İstehsalat xərcləri - məhsul buraxılışına və görülmüş işlərə sərf olunan 
bütün növ məsrəflərin məbləğidir. Məhsul satışından əldə edilən gəlirlə istehsalat 
xərcləri arasındakı fərqə mənfəət deyilir. Bu, düsturla aşağıdakı şəkildə ifadə 
olunur. 
 
G - X = M 
Burada “G”- gəlir, “X” - “xərclər”, “M”-mənfəətdir. 
  
 Bir məsələni də aydınlaşdıraq.  
 Tutaq ki, istehsalçı satışa iki növ məhsul təklif edir, onlardan biri məktəbli, 
digəri isə idman çantasıdır və hər ikisinə tələbat eynidir. Bu iki maldan hansını 
 32 
istehsal etməli? Bəlkə hər ikisini? 
İstehsalçı hər iki malın  istehsalat xərclərini ayrı-ayrılıqda hesablamağa başlayır. 
Alınmış  nəticəyə görə məktəbli çantası ona 25.000 manata, idman çantası isə 
22.000 manata başa gəlir. Xərclərin fərqli olması ilə yanaşı məktəbli çantasına qıfıl 
da qoymalıdır və bunun üçün əlavə pul ödənilməlidir. Bu məlumatlar əsasında 
cədvəl quraq. 
Cədvəl 4. 
 G (man) X (man) M=G-X 
Məktəbli çantaları 30000 25000 5000 
İdman çantaları 30000 22000 8000 
Sizcə, istehsalçı nə ilə məşğul olacaq? Əlbəttə ki, idman çantasının istehsalı ilə. 
Əgər, məktəbli çantasına tələb artarsa, qiymət 35.000 manat olarsa, necə? Bu 
vəziyyət aşağıdakı cədvəl vasitəsilə təsvir olunur. 
Cədvəl 5. 
 G (man) X (man) M=G-X 
Məktəbli çantaları 35000 25000 10000 
İdman çantaları 30000 22000 8000 
 
Cədvəl məlumatlarına əsasən demək olar ki, istehsalçı idman çantasının 
buraxılışını dayandırıb, məktəbli çantası istehsal etməyə başlayacaq. Beləliklə, 
istehsalçı bazarda mövcud tələbin “işarə”si ilə elə məhsulun istehsalına üstünlük 
verir ki, ondan əldə edilən gəlir ona çəkilən xərclərdən maksimum dərəcədə çox 
olsun.  
Biz burdan aşağıdakı nəticələri çıxarırıq: 
İstehsalçının davranışı istehlakçının davranışına birbaşa ziddir. İstehsalçılar 
böyük məmnuniyyətlə yüksək qiymətə çoxlu miqdarda mal buraxılışına üstünlük 
verdiyi halda, istehlakçılar ucuz qiymətə mal almaqda maraqlıdırlar. Fikrimizi daha 
da dəqiqləşdirmək məqsədilə bir daha Tələb Qanununu öyrənərkən istifadə 
etdiyimiz piroq misalına qayıdaq. Lakin bu dəfə təklif şkalasını qurmağa çalışaq. 
Təklif -  məlum vaxt ərzində satıcının alıcıya müəyyən qiymətlə təklif etdiyi 
malın miqdarıdır. Bu əsasda təklif şkalası təqribən aşağıdakı kimi ola bilər. 
Cədvəl  6. 
TƏKLİF ŞKALASI 
 Qiymət, man Təklif, ədəd 
1 600 80 
2 800 120 
3 1000 140 
4 1200 160 
5 1400 170 
6 1600 180 
 
Cədvəldən göründüyü kimi piroqun qiyməti aşağı düşdükcə, istehsalçı nisbətən 
 33 
az istehsal  edir. Bu fəaliyyəti daha yaxşı başa düşmək üçün mənfəət motivini 
xatırlayaq. Fərz edək ki, piroq buraxılışı istehsalçıya 500 manata başa gəlir. Onda 
piroqu  600 manata satmaqla 100 manat, 800 manata satmaqla 300 manat mənfəət 
qazanmaq mümkündür. İkinci  qiymət daha sərfəlidir, deməli bu qiymətlə çox 
istehsal etmək lazımdır. Əgər, alıcı onu 1600 manata alarsa, onda satıcı 1100 manat 
manat mənfəət əldə edər. Belə olanda o gecə və gündüz işləməklə, sutkada 180 ədəd 
piroq istehsal edir, çünki bu qiymətə daha çox qazanmaq olar. İndi isə təklif 
qrafikini quraq. 
 
   P, man 
          S    
              
              
              
              
              
              
              
              
              
                        80        140         200                  Q  ədədlə 
 Şəkil 4. Təklif əyrisi. 
 
Təklif şkalasının məlumatları əsasında tərtib etdiyimiz əyrini ingiliscəyə 
tərcümənin baş hərfi olan S (Supply) hərfi ilə işarə edək. 
Təklif əyrisi həmişə artan istiqamətdə görsənməklə, yuxarı və sağa 
meyllənir. 
Bazar tarazlığı 
İndiyə qədər biz tələb və təklifə ayrılıqda baxmışıq. Bu zaman öyrənmişdik ki, 
qiymətdən asılı olaraq, alıcı müxtəlif sayda mal alır, satıcı isə müxtəlif miqdarda mal 
satır. Belə olan halda bazarda görüşən hər iki tərəfin davranışının qrafiki təqdimatını 
eyni koordinat sistemində çəkək. 
Əvvəla, qeyd edək ki, biz tələb və təklifi şərti olaraq başa düşürük. Bu tələb 
kimə məxsusdur? Mənə, sənə, yoxsa hamıya? 
Əlbəttə ki, müxtəlif insanların zövqü fərqlənir və belə olan halda biz həmişə 
bazar tələbindən, hamının ümumi tələbatını özündə əks etdirən tələbdən 
danışmalıyıq. Tələb və təklifin qarşılıqlı fəaliyyəti nəticəsində bazarda hansısa 
kompromis əldə olunur, tarazlıq yaranır. Bazar qiyməti - həmişə kompromisin əldə 
2000 
1800 
1600 
1400 
1200 
1000 
800 
600 
 
 
 
 
         
 
           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 34 
olunması nəticəsində formalaşır. Bu bazarın ən başlıca üstünlüklərindən biridir. O 
sanki, alıcı və satıcının razılaşdığı fayda mexanizminə malikdir. Bazar sahibkarları o 
məhsulları istehsal etməyə məcbur edir ki, həmin məhsullar həqiqətən də alıcıya 
lazımdır və onlar onun haqqını ödəməyə hazırdılar. Bazar, həmçinin həmin 
istehsaldan fayda əldə etməyə şərait  də yaratmaqla, satıcının istəyini də nəzərə alır. 
Gəlin, ayrılıqda tərtib etdiyimiz tələb və təklif qrafikini birləşdirək. Bunun üçün 
ilk növbədə tələb və təklif şkalasını ümumiləşdirib, onun əsasında qrafik quraq. 
Cədvəl 7. 
TƏLƏB VƏ TƏKLİF ƏYRİSİ 
Qiymət, man Tələb, ədəd Təklif, ədəd 
1600 100 180 
1400 110 170 
1200 120 160 
1000 140 140 
800 160 120 
600 200 80 
 
Bu şkaladan istifadə etməklə, tələb və təklif nöqtələrini əvvəlki koordinatlar üzrə 
qeyd edib, kəsişən əyriləri çəkək.  
 
    P, man 
          S    
              
              
              
        A      
              
              
              
             D 
              
                        80         140        200                    Q  
Şəkil 5. Tələb və təklif əyrisi 
 
Tələb və təklif əyrisinin  kəsişən nöqtəsi tarazlıq nöqtəsi adlanır. Buna 
uyğun gələn qiymətə isə tarazlıq qiyməti və ya bazar qiyməti deyilir. Bizim 
şkalamızda bazar qiyməti 1000 manata bərabərdir. Qrafikdən göründüyü kimi, məhz 
bu qiymətdə tələbin həcmi təklifə  bərabər olur (140 ədəd/1000 manat). 
A nöqtəsi, tarazlıq nöqtəsi hesab olunur. Bu yeganə nöqtədir ki, həm tələb, həm 
də təklif əyrisinə məxsusdur. Bu nöqtəni daha dəqiq öyrənək. Bu nöqtə alıcının 
 qiymət 1000 manat olduğu halda, onun 140 ədəd piroq almağa hazır olduğunu 
2000 
1800 
1600 
1400 
1200 
1000 
800 
600 
         
 
           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 35 
bildirir. İstehsalçının isə qiyməti  1000 manata 140 ədəd piroq istehsal etməyə hazır 
olduğunu  əks etdirir. Yalnız bu nöqtə üzrə istehsal olunmuş piroqların  hamısı 
satılır. Bazarın başlıca prinsipi - sazişin alıcı və satıcı üçün sərfəli olmasıdır. Əlbəttə 
ki, bu mexanizm sınaq metodu əsasında işləyir. Çünki, nə qədər məhsul istehsal 
etməyi dəqiq  təyin etmək çox çətindir. Buna səbəb bazar qiymətini bəri başdan 
müəyyənləşdirməyin mümkün olmamasıdır. 
Bundan başqa, tələb və təklifin rəqs etməsi də mümkündür ki, bu barədə də 
sizinlə növbəti fəsildə danışacağıq. 
Bazar kəfkiri və yaxud da tələb və təklif qarşılıqlı surətdə necə fəaliyyət 
göstərir? 
Bazarda satıcı və alıcının sərfəli razılaşma mexanizmi nə deməkdir? Bu 
necə olur? 
İndi gəlin, bunu aydınlaşdırmağa cəhd edək. Fərz edək ki, piroqun satıcısı onun 
bazar qiymətini 1600 manat səviyyəsinə qaldırmaq haqqında qərar qəbul edib. Bu 
halda bazarda nə baş verəcək. Buna alıcıların reaksiyası necə olacaq? 
Belə vəziyyət qrafikdə punktirli xətlər şəklində ifadə olunmuşdur. 
 
    P, man 
          S    
              
    B     V     
              
        A      
              
              
              
             D 
              
                        80         140        200                    Q  ədədlə 
Şəkil 6. Tələb və təklif əyrisi 
 
Qiymətlərin qarşılıqlı fəaliyyətinə təklif əyrisi üzrə baxsaq, onlar V nöqtəsində 
kəsişir, ordan Q-yə perpendikulyar ox buraxsaq, görərik ki, qiymət 1600 manat 
olduqda istehsalçılar 180 ədəd piroq istehsal etməyə hazırdılar. İndi isə tələb 
əyrisində qiymətlərin qarşılıqlı fəaliyyətini tədqiq edək, daha doğrusu qiymət 
artımına alıcının reaksiyasını müəyyənləşdirək. B nöqtəsindən perpendikulyar 
buraxmaqla, həmin qiymətdə alıcının 100 ədəd piroq aldığını aşkar edə bilərik. 
Qrafikdə ştrixlənmiş sahə artıq təklifi göstərir. Satıcı 180 ədəd təklif edir, alıcı isə 
100 ədəd alır. Fərq 80 ədəddir ki, bu da artıq təklifi ifadə edir. Təklifin bu hissəsində 
olan piroqlar satılmamış qalır. Təklifin artıqlığı və ya malın yığılıb qalması - 
bazarda  tələbin ölçüsünə münasibətdə malın qiymətinin həddindən çox yüksəlməsi 
2000 
1800 
1600 
1400 
1200 
1000 
800 
600 
         
 
           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 36 
zamanı əmələ gələn vəziyyətdir. Növbəti gün həmin vəziyyət yenidən təkrar 
olunarsa, yığılıb qalmış mallar çoxdur. Axı, satılmamış piroqlara da xərc çəkilib.  
 
    P, man 
          S    
              
    B     V     
              
              
              
              
              
             D 
              
                             80 100 120    160 180 200                             Q  
 
Şəkil 7. Tələb və təklif əyrisi (Qiymətin tarazlığa doğru enişi) 
 
Bu şəraitdə satıcı nə etməlidir? 
Qiymətləri endirməlidir! 
Qiymətin 1200 manata qədər enməsi zamanı tələb artır. Qrafikdən göründüyü 
kimi, alıcılar artıq 120 ədəd piroqu almağa hazırdılar. İstehsalçı isə bu qiymətə 160 
ədəd satmaq istəyir. Buna baxmayaraq yenə də 40 ədəd piroq artıq qalır. Deməli, 
qiyməti bir az da endirmək mümkündür. Bu proses o vaxta kimi davam edir ki, satıcı 
və alıcı hər iki tərəfin maraqlarını təmin edən A nöqtəsində üz-üzə gəlir. 
Sizinlə başqa bir hala baxaq. Fərz edək ki, sahibkar çox aşağı qiymət qoyub. Bu 
halda piroq istehsalından çox az məbləğdə mənfəət əldə etmək mümkündür. Bu 
səbəbdən də onun çoxlu mal istehsal etməyə marağı yoxdur. O cəmi 120 ədəd 
istehsal etməyə hazırdır. 
Bəs, alıcılar necə? Onlar 800 manatdan 160 ədəd piroq almaq istəyirlər. Deməli, 
bu qiymətdə daha 40 piroqa tələb yaranıb. Lakin piroq yoxdur! Hamı onu ala bilmir.  
Bu şəraitdə satıcı nə etməlidir? 
Qiymətləri qaldırmalıdır! 
İqtisadiyyatda  yaranmış həmin vəziyyətə qıtlıq deyilir və bu qrafikdə V və B 
parçası ilə fərqləndirilir. Həmin sahə ştrixlidir. 
Mal qıtlığı həddindən aşağı qiymət zamanı əmələ gələn və  tələb və təklifin 
gerçək münasibətini əks etdirməyən vəziyyətdir. Satıcı görəndə ki, hamı piroq 
axtarır o qiyməti qaldırmağa başlayır.  
 
    P, man 
              2000 
1800 
1600 
1400 
1200 
2000 
1800 
1600 
1400 
1200 
1000 
800 
600 
         
 
           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
А 
 37 
                             Сатыъы 
 
А 
         S     
              
              
              
     V   B      
              
          D    
              
              
                                      120 140 160                          Q  ədədlə 
 
Şəkil 8. Tələb və təklif əyrisi (Qiymətin tarazlığa doğru artımı ) 
 
Bu proses hər iki tərəfin maraqları üst-üstə düşənədək davam edir. Belə 
vəziyyət A nöqtəsinə (1000 manat qiymətinə) uyğun gəlir. Göründüyü kimi heç bir 
müdaxilə olmadan qiymət tarazlığını bazar özü alıcıların və satıcıların könüllü 
istəkləri əsasında  müəyyən edir.  
Malın yığılıb qalması və mal qıtlığı vəziyyətinin hər ikisi xoşagəlməz hal hesab 
olunur. Mal yığılıb qalarkən istehsalçı satılmış məhsullardan alınmış gəlir hesabına 
bütün malların xərcini ödəyə bilmir. Bu proses onu müflisləşməyə aparır. 
İstehlakçının aşağı və orta gəliri də malı almağa imkan vermədiyinə görə belə hal 
onun üçün də sərfəli deyildir. "Qıtlıq" zamanı isə “qara bazar”lar əmələ gəlməyə 
başlayır. Gəlirlərin çox hissəsinə möhtəkirlər nəzarət etməyə başlayır. Bundan başqa 
istehsalçının gəliri aşağı olduğundan, o məhsul buraxılışını genişləndirə bilmir. 
İstehlakçı üçün də bu pis hal hesab olunur. Çünki belə olanda o “qıt” mal almaq 
məqsədilə növbəyə dayanaraq xeyli vaxt itirməli, pulunu isə alverçilərə verməlidir. 
Bazar hər iki tərəfi kompromisə gətirmək  üçün yardımçı obyektiv amillər 
meydana çıxarır: 
- Qiymətin alıcının ödəmək imkanı çatan yuxarı həddi; 
- Qiymətin satıcının razılaşdığı aşağı həddi;  
Sxem vasitəsilə  onu aşağıdakı formada təqdim etmək olar. 
 
 
                          
                                                  Bu qiymətdən aşağıya    
                satmağa razı deyil    
     Q   
      İ 
     Y                        
 38 
 
 
     M 
     Ə 
      T                                                   Bu qiymətdən çox 
           ödəməyə razı deyillər                                                    
                      Alıcılar    
 
Şəkil 9 .Qiymətin əmələ gəlməsi   
     
Qrafikin ştrixlənmiş hissəsi - kompromis sahəsidir. 
Əgər satıcı və alıcı razılaşa bilməzsə, bu zaman yaranan hal 9-cu şəkildəki 
formaya uyğun gəlir. Deməli,  belə olan halda mal satılmadığından, sonradan da 
istehsal edilmir. Beləliklə də bazar nə istehsal etməli məsələsini özü sərbəst olaraq 
həll edir. 
 
 
 
 
 
 
                     Satıcı      
        
 Bu qiymətdən aşağıya    
      Q  satmağa razı deyil                                                    
      İ 
     Y                                              Kompromis (razılaşma) sahəsi   
     M                                                  
     Ə 
   T                                              Bu qiyməti ödəməyə razıdır                         
                                                                                                            
                       Alıcılar     
 
Şəkil 10 .Qiymətin tarazlaşması       
 
Lakin sizə elə gəlməsin ki, bazar tarazlığı daimidir. 
Bazar tarazlığı həmişə ya tələb, ya da ki, təklif arasındakı münasibətlərin 
uzlaşmaması ucbatından pozulur. Bunun nəticəsində də  istehsalın həcmi və malın 
qiymətinin tarazlaşması prosesi yenidən təkrarlanır (Bax:şək.10).  
Əbədi yelləncəklər və ya tələb və təklif nəyə görə dəyişir. 
 Biz tələbə tərif verərkən, onun qiymətdən asılı olaraq dəyişdiyini demişdik. Bu 
zaman qrafikdə bütün yerdəyişmələr tələb əyrisi boyunca baş vermişdir. İndi gəlin 
özümüzə bir sual verək. Tələb qanunu həmişə fəaliyyətdədirmi? Məgər elə hal 
 39 
olurmu ki, qiymətlər qalxdıqca, tələb də azalsın? 
Əlbəttə ki, olur! Sən demə, tələbə “qeyri-qiymət amilləri” adlanan çoxlu sayda 
başqa amillər də təsir göstərir. Bunlar aşağıdakılardır: 
- İstehlakçının gəlirlərinin dəyişməsi; 
- Əvəzedici və əlavə hesab edilən malların qiymətinin dəyişməsi;  
- Əhalinin zövqünün dəyişməsi; 
 - Gələcəkdə gözlənilən qiymət dəyişikliyi; 
-  İstehlakçıların sayının dəyişməsi.  
Təklifə təsir edən amillər isə bunlardır: 
- İstehsalat amillərinin qiymətinin dəyişməsi; 
- İstehsalat texnologiyasının dəyişməsi; 
- Digər mal və xidmətlərin qiyməti üzrə mənfəətin əldə edilməsinin alternativ 
imkanlarının dəyişməsi; 
- İstehsal resurslarının gələcəkdə gözlənilən qiymət dəyişikliyi; 
- Satıcıların sayının dəyişməsi. 
Tələb və təklifin  hər bir konkret halda dəyişməsinə misallar üzərində tərtib 
olunmuş qrafikin köməyi ilə nəzər yetirək. 
 
                  R, min man  
 
                                                         S    
                                                                                                                                                           
              120                           A                                                                                                     
                          
              100                                              D1                                                                     
                       
                                                          D 
 
                                  1000  1200                Q, ədəd 
 
Şəkil 11. Tələb əyrisinin sağa sürüşməsi              
 
Səkildən göründüyü kimi qiymət 100 min manat olanda istehsalçı 1000 dəst 
ayaqqabı satmağa, alıcı isə o qədər almağa hazırdır. Bazarda tarazlıq hökm sürür. 
Birdən qeyd olunan hallardan biri baş vermiş, tutaq ki, əhalinin gəlirləri artmışdır. 
Bu hansı nəticələrə gətirib çıxara bilər?  
Tezliklə 100 min manata ayaqqabı almaq istəyənlərin sayı artacaq, kimsə 
əvvəllər onu baha hesab edib almırdısa, indi həmin adamlar da ayaqqabını qeyd 
olunan qiymətə almaq istəyinə düşəcəklər. Fərz edək ki, ayaqqabını almaq 
istəyənlərin sayı, yəni yeni tələb 1200 nəfərə bərabərdir. Bu nöqtəni Q1 ilə işarə 
edib, absis oxundan perpendikulyar istiqamətdə təklif əyrisini kəsişməsinə qədər 
 40 
qaldıraq. Kəsişmə nöqtəsini A ilə işarə edək və paralel olaraq tələb əyrisində də 
 bazar tarazlığının yeni nöqtəsinin yerini dəyişək. Bu yeni  nöqtə müvafiq olaraq 
qiymət tarazlığını müəyyənləşdirir ki, bu da bizim misalda 120 min manata 
bərabərdir. 
Qrafikdən göründüyü kimi, əhalinin gəlirlərinin artımı tələbin yüksəlməsinə və 
müvafiq olaraq tələb əyrisinin sağa doğru sürüşməsinə gətirib çıxardı. Nəticədə 
bazarda yeni tarazlıq vəziyyəti yarandı: qiymət 120 min manatadək artdı, eləcə də 
istehlakçının təklif etdiyi malın miqdarı da çoxaldı. Deməli, tələb əyrisi sağa doğru 
sürüşəndə həm qiymət və həm də miqdar artır.  
Fərz edək ki, dərinin qiyməti bahalaşır. Bu hal hansı nəticələrə gətirib çıxarır? 
İstehsalçılar yenidən məhsul buraxılışını 200 vahid endirməyə məcburdular, 
çünki xərclər artıb. 
                   R, min man                   S1 
 
                                                              S    
                                                                                                                                                           
            140                          A*                                                                                                     
                          
            120                                                                                                                  
                                                                D      
                                   Q1                                
                                        800 1000                Q, ədəd 
Şəkil 12 .Təklif əyrisinin sola sürüşməsi              
Yeni miqdar səviyyəsini Q1 nöqtəsi ilə işarə edib, oxu perpendikulyar olaraq 
tələb əyrisinin kəsişməsinədək qaldıraq. Həmin nöqtədən P-yə perpendikulyar 
olaraq ox çəksək, görərik ki, məhsul buraxılışının belə həcmində, istehsalçı öz 
xərclərini ödəmək və mənfəət əldə etmək üçün malı 140 min manata satmalıdır. 
Belə olan halda, təklif əyrisi paralel olaraq sola doğru sürüşür. Yeni tarazlıq nöqtəsi 
(A*) göstərir ki, alıcı bu nöqtədə 800 dəst ayaqqabı almağa hazırdır.  
Deməli, təklif əyrisi sola sürüşəndə qiymət bahalaşır, miqdar isə azalır. Bu misal 
əsasında tələb əyrisinin sola, təklif əyrisinin isə sağa sürüşməsi vəziyyətini də 
nəzərdən keçirmək olar. Belə dəyişikliklərin tələb və təklifə təsirini əks etdirən bir 
neçə vəziyyəti nəzərdən keçirək. 
1-ci dəyişiklik. Tələbin artımı - tələb əyrisini sağa doğru hərəkət etdirir. 
Nəticədə bazar qiyməti artır, həmçinin mübadilə edilən malın miqdarı da çoxalır.  
                    R 
 
                                                         S    
                                                                                                              
                                                                                                                                                     
                                                                                                            
                                                                   D1                                                                     
ТЯЛЯБ     ↑                                               
ГИЙМЯТ   ↑   
МИГДАР   ↑                       
 
 41 
                                                                                                          
     D 
                                                       Q 
Şəkil 13.  Tələbin artması   
2-ci dəyişiklik. Tələbin aşağı düşməsi - tələb əyrisini sola doğru sürüşdürür. 
Mübadilə olunan malın miqdarı azalır, qiyməti isə ucuzlaşır.  
                           R 
 
                                                       S    
                                                                                                               
                                                                                                                                                     
                                                                                                            
                                                                   D                                                                     
                                                                                                           
                                                         D1 
                                                                           Q             
Şəkil 14. Tələbin azalması 
3-cü dəyişiklik. Təklifin artımı - təklif əyrisini sağa doğru hərəkət etdirir. 
Tarazlıq qiyməti aşağı enir. Mübadilə olunan malın miqdarı artır. 
                 R                                      S 
 
                                                                  S1    
                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                     
    
                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                     D                                                                                                            
                                                                          Q 
 
Şəkil 15.  Təklifin artması                                          
4-cü dəyişiklik. Təklifin aşağı düşməsi - təklif əyrisini sola doğru sürüşdürür. 
Tarazlıq qiyməti yüksəlir. Mübadilə edilən malın miqdarı azalır. 
                   R                                      S1 
 
                                                                  S    
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                     
   
                                                                                                                             
                                                                     D                                       
                                                                      
ТЯЛЯБ     ↓                                               
ГИЙМЯТ   ↓   
МИГДАР   ↓                       
 
ТЯКЛИФ     ↑                                               
ГИЙМЯТ    ↓   
МИГДАР   ↑                       
 
ТЯКЛИФ     ↓                                               
ГИЙМЯТ    ↑   
МИГДАР   ↓                       
 
 42 
                                                                          Q 
Şəkil 16. Təklifin azalması 
Beləliklə, biz gördük ki, tələb və təklif yalnız qiymətin ucuzlaşıb-bahalaşması 
səbəbindən deyil, həmçinin müəyyən amillərin təsiri altında da dəyişir. Burada 
başlıca vəzifə bu və ya digər amilin təsiri nəticəsində digər bazarlarda hansı 
dəyişikliyin baş verməsini öyrənməkdən ibarətdir. 
Tələb və təkliflə əlaqədar bizim tədqiqatlarımız bununla qurtarmır. Belə ki, daha 
bir komponent - tələbin elastikliyi qalır. Çünki, onsuz qiymətlərə təsir edən bazar 
qüvvələri haqqında tam təsəvvürə malik olmaq mümkün deyil. 
 
Tələbin elastikliyi - alıcının reaksiyasıdır! 
Beləliklə, biz bilirik ki, tələb əyrisi həmişə sağa doğru sürüşür və aşağı 
istiqamətlənir, daha doğrusu tələbin ölçüsü qiymətlərin dəyişməsinin əksinə doğru 
dəyişir. Lakin qiymətlərin 1%-lik artımı heç də tələbin ölçüsünün 1 faizlik artımı 
demək deyildir. 
 
 
 
 
 
Bəli, biz bilirik ki, Tələb Qanununa görə qiymətlər artdığı halda, tələbin ölçüsü, 
daha doğrusu alınan malların miqdarı aşağı düşür. Onun hansı səviyyəyə qədər 
azaldığını bilmək çox vacibdir. Fərz edək ki, istehsalçı öz məhsulunun qiymətini 
artırmamaq qərarına gəlir. Buna səbəb qiymətlərin baha olduğu halda istehlakçının 
aldığı malların həcminin azalmasıdır.  
Qiymət dəyişməsinə nisbətdə tələbin dəyişməsinin ölçüsü qiymət üzrə 
tələbin elastikliyi adlanır. 
Əgər tələbin dəyişməsi qiymətlə müqayisədə daha üstün nisbətlə ifadə olunarsa, 
onda tələb elastik adlanır. Yox əgər, tələbin dəyişməsi qiymətlə müqayisədə 
nisbətən  az faizi ifadə edərsə, onda tələb qeyri-elastik adlanır. Tələbin elastikliyi 
nədən asılıdır? Nəyə görə bir məhsulda tələb elastik, digərində isə qeyri - elastikdir? 
Adətən ən zəruri mallar, eləcə də əvəzləyicisi olmayan məhsullar qeyri-elastik 
olur.  
Bunu konkret misallarla aydınlaşdıraq. Tələbin elastikliyini iki müxtəlif malın 
satışı əsasında müəyyənləşdirək. Çörək və alma misalını. Çörək insanlar üçün ən 
vacib qidadır və onun əvəzləyicisini tapmaq çətindir. Alma da insanlara lazımdır, 
amma onun əvəzləyicisi çoxdur. 
Fərz edək ki, çörək və alma satıcılarının hər ikisi eyni vaxtda mallarının 
qiymətini qaldırırlar. Bu hala alıcılar  necə reaksiya verəcəklər? Onlar əvvəlkitək 
çörək almaq barədə düşünəcəklər. Ola bilər ki, bir neçə gün əvvəlki ilə müqayisədə 
nisbətən az sayda alver olsun, lakin sonradan istehlakçılar əvvəl olduğu qədər çörək 
Тялябин еластиклийи - ям тяянин 
г ийм ятинин дяйишм яси зам аны 
тялябин дяйишм ясинин юлчцсцдцр. 
 43 
alacaqlar. Almaya münasibətdə isə vəziyyət əksinə olacaq. Çox keçməyəcək ki, onu 
alanların sayı kəskin azalacaq. Onları almaqdan imtina edənlər  qiyməti hələ 
bahalaşmayan armuda, şaftalıya, gavalıya üstünlük verəcək. Adətən çoxlu 
əvəzləyiciyə malik olan mallara tələb nisbətən elastik olur. Gəlin, qiymət üzrə 
tələbin elastikliyini hesablamaq üçün düstur tərtib edək 
 
PP
qQEr
/
/
∆
∆
=   
         
Burada Er - qiymətin elastikliyi; 
∆  Q/Q miqdarın faizlə nisbi dəyişməsi;  
∆P/P-qiymətin faizlə nisbi dəyişməsi. 
Qiymət üzrə tələbin elastikliyini bir neçə məhsul üzrə hesablayaq. 
Fərz edək ki, malın başlanğıc qiyməti 1000 manat olanda alıcı ondan 200 ədəd 
alır. Sonra qiymət 1500 manata qalxanda, alıcı 170 ədəd almağa başlayır. Qrafik 
vasitəsilə bu dəyişikliyi təsvir edək (bax: şək.17) 
 
                                P 
                            
                                                      D 
 
                       P1 = 1500 
 
                      P0 = 1000 
 
 
                                                
                                   Q1 = 170    Q0 = 200          Q 
 Şəkil 17. Qiymət üzrə elastikliyin qrafiki  
 
İndi isə qrafik əsasında elastikliyi hesablayaq. Əgər başlanğıc qiymətə satılan 
malların miqdarını – 200 ədədi 100 faiz götürsək, onda miqdarın nisbi dəyişməsini 
tapmaq üçün 170 vahidin neçə faiz təşkil elədiyini müəyyənləşdirə bilərik. Bunun 
üçün tənasüb quraq. 
 Q0=200     100%  
 Q1=170       X 
  170 x 100% 
Burdan X= ------------------------ = 85% 
      200 
Belə olan halda Δ Q=100-85=15% 
 
 44 
Oxşar qaydada qiymətin də nisbi dəyişməsini müəyyənləşdirək. 
P0 = 1000    100% 
P1 = 1500      x 
Burdan X = 1500 x 100%  = 150% 
                          1000 
Δ P = 100% - 150% = 50% 
 
İndi isə alınmış göstəriciləri düsturdakı uyğun yerlərinə qoyaq. 
    15 
Er =  ------ = 0,3 
     50 
Deməli, həmin məhsulun elastikliyinin 0,3 -ə bərabər olduğunu müəyyən etdik. 
Bu nə deməkdir? 
Əgər, Er >1 olarsa, onda tələb elastikdir.     
Əgər Er <1, olarsa, onda bu o deməkdir ki, tələb qeyri-elastikdir.Yox əgər Er=1 
olarsa, onda buna vahid elastiklik deyilir ki, bu da belə izah olunur: qiymətin hər 1 
% dəyişməsinin müqabilinə görə alınmış malların miqdarı 1% artır. 
Deməli, bizim misalda qiymət üzrə tələb qeyri-elastikdir. Qiymət üzrə tələbin 
elastikliyini müəyyən etməyin digər metodu da mövcuddur. Bu üsul qiymət 
dəyişdikcə gəlirlərdə baş verənlərlə əlaqədardır.  
Məcmu gəlir qiymətin satılmış bütün mallara hasilini ifadə edir.  
Qiymət dəyişikliyi, məsələn bahalaşması iki effekt yaradır: Birincisi, qiymət 
effekti. Qiymət artdıqca məcmu gəlir çoxalır.  
İkincisi, miqdar effekti. Alınmış malın miqdarı aşağı düşdükcə, məcmu gəlir də 
azalır. Qiymət və miqdar effekti bir-birinin əksinə işləyir.  
Bu halları ayrı-ayrılıqda növbəti qrafiklərin köməyi ilə nəzərdən keçirək. Birinci 
halda təsəvvür edək ki, məcmu gəlirə münasibətdə qiymətin effekti miqdarınkından 
çoxdur. Bu vəziyyəti 18-ci qrafik təsvir edir. Bu zaman A məhsuluna qiymət üzrə 
tələb qeyri-elastikdir. 
 
 
R 
              
     Tələb A      
              
              
 
Qiymətin 
 effekti 
       
       
     D  
 
 
      
       4 
 
 
      2  
 
            
 
 
 
 45 
        
Miqdar 
effekti 
  
         
         
           2                6               10   Q  
Şəkil 18. Qiymət effekti  
R 
              
               
     Tələb B      
              
 
Qiymətin 
effekti 
          
          
         D 
     
Miqdarın effekti 
  
      
      
            2     4                          10       Q  
Şəkil 19. Miqdar effekti 
 
Əks halda məcmu gəlirə münasibətdə miqdarın effektinin qiymətindən 
çox olduğunu nəzərdən keçirsək (bax: şək.19) görərik ki, B məhsuluna 
qiymət üzrə tələb elastikdir. 
Qiymətin və miqdarın effekti bir-birinə bərabər olanda isə qiymət üzrə 
tələb elastikliyi vahidə bərabər olur. 
Gəlin qiymət və miqdarda baş verən dəyişikliklərin elastikliyə təsirini 
cədvəl şəklində müşahidə edək. 
Cədvəl 8.  
Qiymət Məcmu gəlir Tələbin elastikliyi 
  elastikdir 
  elastikdir 
   qeyri-elastikdir 
  qeyri-elastikdir 
 
Burda  artır,   isə azalır. 
Əgər qiymətin aşağı düşməsi məcmu gəlirin artmasına və ya qiymətin artımı 
məcmu gəlirin azalmasına gətirib çıxarırsa onda qiymət üzrə tələb elastikdir. (Er >1) 
 
 
      
       4 
 
 
      2  
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 46 
Əks halda qiymətin aşağı düşməsi məcmu gəlirin azalmasına və ya qiymətin 
artımı məcmu gəlirin artmasına gətirib çıxarırsa, onda qiymət üzrə tələb qeyri-
elastikdir (Er <1) 
(Er = 1) 
Qiymət üzrə tələbin elastikliyi adətən aşağıdakı mallar üzrə müşahidə olunur: 
1) Dəb-dəbəli mallar (zinət əşyaları, ləl-cəvahirat, əntiq mallar) 
2) Ailənin büdcəsində əhəmiyyətli yer tutan mallar (televizor, mebel, 
avtomobil  və s.) 
3) Asan əvəz edilə bilən mallar (ətin ayrıca növləri, meyvə-tərəvəz və 
s.) 
Qiymət üzrə tələbə qeyri-elastik olan mallara isə aiddir: 
1) Ən zəruri mallar (dərman, ayaqqabı, elektrik avadanlıqları, telefon 
və s.) 
2) Ailə büdcəsində əhəmiyyətli yer tutmayan mallar (karandaş, diş 
pastası, xətkeş, pozan və s.) 
3) Çətin əvəz edilə bilən mallar (elektrik lampası, benzin, maraqlı 
konsertə bilet, çörək, duz, süd) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
İ q t i s a d i  f i k i r  t a r i x i n d ə n   
 
 
Alfred Marşall (1842-1924) 
 
Gəncliyində Marşall riyaziyyat sahəsində fitri 
qabiliyyətə malik olub. Kembric  Universitetini 
bitirdikdən sonra o riyaziyyat müəllimi işləyib və çox 
keçmədən iqtisadiyyatın problemlərini öyrənməyə 
başlayıb. O, bu zaman riyazi metodlardan aktiv 
istifadəyə üstünlük verib. İqtisadçılar tələb və təklif 
əyrisini öz tədqiqatlarında istifadə etməyinə görə 
məhz Marşala minnətdar olmalıdırlar. 
Marşall ömrünün böyük hissəsini Kembric Universitetində «İqtisadi 
nəzəriyyə»nin tədrisinə həsr edib. Görkəmli iqtisadçının əsas elmi əsəri 1890-
cı ildə nəşr olunmuş «İqtisadiyyat elminin prinsipləri» kitabıdır. Bu kitabda 
bazar iqtisadiyyatının başlıca qanunauyğunluqları təhlil olunur. Bu əsər 
müəllifin həyatı boyunca 8 dəfə təkrar nəşr olunub. 
 
 47 
Marşalın tədqiqat sahələri arasında rəqabət şəraitində tələb və təklifin 
tarazlığını təmin edən qiymətin müəyyən olunması xüsusilə seçilir. 
Ümumiyyətlə tələb və təklif qanunauyğunluqları Marşalın əsas tədqiqat sahəsi  
hesab olunur.  
Alfred Marşall müasir iqtisad elminin əsasını qoyanlardan biri sayılır. 
 
 
 
 
Xülasə 
 
1. İqtisadiyyat sonsuz istəklərlə məhdud olan resursları necə uzlaşdırmağı 
öyrənən elmdir. Bu məqsədə nail olmaq üçün iqtisadiyyat üç suala cavab 
axtarır. 1) Hansı nemətləri istehsal etməli? 2) İstehsalı hansı texnologiyalarla 
necə təşkil etməli? 3) İstehsal olunmuş məhsulu kimlərə satmalı? 
2. İqtisadi sistemləri üç tipə bölmək olar. bazar, inzibati-amirlik və 
ənənəvi. Ayrıca götürülmüş ölkədə mövcud olan iqtisadi sistem bu və ya digər 
proporsiyada bütün üç tipin cəhətlərini özündə əks etdirə bilər. 
3. Tələb şkalası (və ya tələb əyrisi) bərabər şərtlər daxilində alıcının almaq 
istədiyi əmtəənin (və ya xidmətin) miqdarı və qiyməti arasındakı əlaqəni 
göstərir. 
4. Təklif şkalası (və ya təklif əyrisi) bərabər şərtlər daxilində, istehsalçının 
satmaq istədiyi əmtəənin (və ya xidmətin) miqdarı və qiyməti arasındakı 
əlaqəni ifadə edir. 
5. Tarazlıq qiyməti, tələbin ölçüsünün təklifin ölçüsü ilə tam uyğunluq 
təşkil etdiyi qiymətdir. 
6. Qeyri-qiymət amillər 
7. Elastiklik 
 
 
 
Müzakirə üçün suallar 
 
1. Müasir Azərbaycan iqtisadiyyatında ənənəvi, inzibati-amirlik və bazar 
iqtisadiyyatının elementlərini tapın. 
2. İzah edin ki,  tarazlıq qiyməti tələb və təklifin kəsişməsinə uyğun olur. 
İzah edin ki, bazarda qiymət həddindən artıq yüksək və ya aşağı olduqda 
iqtisadiyyatda nə baş verir. 
3. İzah edin ki, nəyə görə aşağıdakılardan heç biri düzgün deyil. 
a) Lənkəranda, uzun sürən şaxtalar limonun qiymətinin aşağı düşməsinə 
gətirib çıxarır. 
b) «Coca-Cola»nın qiymətinin bahalaşması,  qiymətində dəyişiklik baş 
verməsinə baxmayaraq «Fanta»ya tələbi aşağı salır. 
4. İzah edin ki, nəyə görə tələb və təklifin dəyişikliyi  aşağıdakı halların 
baş verməsinə gətirib çıxarır? 
? 
 
 48 
a) Tələbin artımı adətən qiymətin və tələbin ölçüsünün yüksəlməsinə; 
b) Tələbin aşağı düşməsi adətən qiymət və tələbin ölçüsünün aşağı 
düşməsinə;  
5. İzah edin ki, nəyə görə əvəzedicisi çətin tapılan mallara qiymət üzrə 
tələb qeyri-elastikdir  
6 Təklifin artımı təklif əyrisini sağa sürüşdürür, nəticədə məhsulun 
qiyməti aşağı düşür və təklifin həcmi genişlənir 
 
 
 
TEST 
 
2.1. Tələb və təklif əyrisinin kəsişdiyi nöqtəyə nə deyilir: 
a) qiymət 
b) tarazlıq nöqtəsi 
c) qiymət tarazlığı 
d) tələb 
 
2.2. Əgər tələb artarsa, onda mübadilə olunan malın qiyməti və 
miqdarında hansı dəyişiklik baş verir. 
a) Qiymət dəyişmir                 miqdar dəyişmir 
b) artır                                     aşağı düşür 
c) artır                                     artır 
d) aşağı düşür                        artır 
e) aşağı düşür                        aşağı düşür 
 
2.3. Portağalın təklif əyrisinin sağa hərəkət etməsinə hansı səbəblər  şərait 
yaradıb. 
a) Şaxtalar düşməsi portağal ağaclarının böyük əksəriyyətini sıradan 
çıxartmışdır 
b) Bütün bazarlarda portağalın qiyməti bahalaşmışdır. 
c) Portağalın maya dəyəri artmışdır. 
d) Portağal yetişdirilən bütün rayonlarda yaxşı məhsul yığılmışdır. 
 
2.4. Tələb qanunu bildirir ki: 
a) Əgər malın keyfiyyəti əladırsa, alıcı onu yüksək qiymətə də almağa hazırdır. 
b) Satıcı yüksək qiymətə aşağı qiymətlə müqayisədə  daha çox mal təklif edir. 
c) Alıcılar aşağı qiymətə yuxarı qiymətlə müqayisədə daha çox mal almağa 
meyllidirlər 
d) Qiymət dəyişməsinin əmtəəyə olan tələbin ölçüsünə təsiri az olur 
 
2.5. Qiymət qalxdığı halda tələbin ölçüsündə nə baş verir 
a) tələb dəyişməyəcək  
b) tələb təklifdən çox olacaq 
c) tələb aşağı düşəcək 
?! 
 49 
d) tələb artacaq 
 
2.6. Kömürün qiyməti düşüb, eləcə də satılan malın miqdarı da azalıb. 
Aşağıda verilən hadisələrdən hansı bu hala uyğundur (digər şərtlərin 
bərabərliyi şərti ilə)? 
a) Neftin qiyməti düşüb 
b) Şaxtaçıların maaşı xeyli qalxıb 
c) Daha səmərəli şaxta avadanlığı quraşdırılıb 
d) İstehlakçıların gəlirləri çoxalıb 
e) Tələb qeyri-elastik olub. 
 
2.7. Qiymət dəyişən zaman alınmış malların miqdarı sabit qalarsa, onda 
tələb haqqında nə demək olar 
a) tarazlıqdadır. 
b) qeyri-elastikdir. 
c) doyma halındadır. 
d) elastikdir. 
 
 
2.8. Bir neçə məhsula tələb qeyri-elastikdirsə, onun başlıca səbəbi nədir 
a) bu mallar ilkin tələbat məhsulu deyil 
b) onun üçün əvəzləyici tapmaq  çox çətindir 
c) onlar nisbətən bahadır 
d) istehlakçının ç\seçimi çoxdur 
 
2.9. Marketinq tədqiqatının nəticəsinə görə, "Kəpəz" futbol 
komandasının iştirakı  ilə keçirilən oyunlarda biletlərin qiyməti qalxarsa, 
hətta satılmış biletlərin sayı azalsa da belə, bilet satışından daxil olan 
ümumi  gəlir artar. Bu zaman "Kəpəz"in oyunlarına biletin qiyməti üzrə 
tələbin elastikliyi haqqında nə demək olar. 
a) Tələb  elastikidir 
b) Tələb qeyri-elastikdir 
c) Tələb  vahid elastikliyə malikdir 
d) Tələb tamamilə qeyri-elastikdir 
e) Tələb tamamilə  elastikdir 
 
 
 50 
 
Üçüncü fəsil 
 
Bu fəsli oxuyarkən aşağıdakı 
termin və anlayışlara diqqət yetirin: 
 
• Başlıca sosial məqsədlər 
 
• İqtisadi təfəkkür 
 
• Rəqabət və bazar 
 
• Bazarın dayanıqsızlıq halları 
 
• Dövlətin iqtisadiyyatda rolu 
 
 
 
 
 
İqtisadiyyatda ayrıca şəxslərin, bir qrup insanların və ya hökumətin hərəkətinin 
bütövlükdə cəmiyyətin inkişafına təsiri xüsusi maraq doğuran məsələlərdən hesab 
olunur. Bu məsələyə münasibətdə bir sıra iqtisadçılar hesab edirlər ki, iqtisadiyyatın 
dövlət tənzimlənməsi sərbəst seçimi məhdudlaşdırdığına görə məqbul deyil.  
Başqalarının mövqeyinə görə, dövlət siyasəti bir qrup insanlara sərbəstlik 
verməklə bazar iqtisadiyyatının yaratdığı imkanlardan daha yaxşı istifadəyə şərait 
yaradır.  
Eyni məsələyə müxtəlif münasibətlərin bu cür fərqləndiyi zaman ilk növbədə 
söhbətin hansı azadlıqlardan getdiyini araşdırmaq tələb olunur. Müasir iqtisad 
elmində iqtisadi sistemlərin qarşısında duran başlıca sosial məqsədlər beş qrupa 
ayrılır:  
- İqtisadi azadlıq 
- İqtisadi səmərəlilik 
- İqtisadi bərabərlik 
- İqtisadi təhlükəsizlik 
- Tam məşğulluq və qiymət sabitliyi 
Gəlin sadalanan məqsədlər üzərində daha ətraflı dayanıb, onların mənasını başa 
düşməyə çalışaq.  
 
İqtisadi azadlıq 
 51 
İqtisadi azadlıq dedikdə bazar münasibətləri iştirakçılarının sərbəstliyi 
başa düşülür.  
Daha doğrusu:  
- istehlakçılar vəsaitlərini hara və necə xərcləməyi sərbəst surətdə və 
müstəqil olaraq həll edirlər; 
- işçilər iş yerlərini sərbəst surətdə seçmək və dəyişmək imkanına malik 
olurlar; 
- insanlar qazanclarının hansı hissəsini yığıma yönəltmək, nə qədərini  
hansısa işə qoymaq seçimində müstəqil hüquqa malikdirlər və s.  
Haqqında bəhs etdiyimiz azadlıqlar insanların bir çoxuna öz-özlüyündə sanki 
belə də olmalıymış kimi görünə bilər. Lakin, unutmayaq ki, ölkəmizin çox da uzaq 
olmayan tarixində hökmranlıq etmiş inzibati-amirlik iqtisadiyyatında sadalanan 
azadlıqların heç biri yox idi.  
İqtisadi səmərəlilik - bunu texniki səmərəliliklə qarışdırmayın. Gəlin, 
"kvadrat təkərlər" misalını yadımıza salaq. Xatirinizdədirsə biz məqsəd kimi texniki 
səmərəlilik məsələsini qarşıya qoymuşduq və bizdən az xərclə keyfiyyətli məhsul 
istehsal etmək tələb olunurdu. Lakin, istehlakçılar bu məhsula maraq göstərmədiyinə 
və dairəvi təkərlərə üstünlük verdiyinə görə kvadrat təkərlərin istehsalını iqtisadi 
baxımdan səmərəli hesab etmək olmaz.  
 
İqtisadi bərabərlik 
Kimin düzgün və ya yalan, eləcə də vicdanlı və ya vicdansız olduğunu dəqiq 
müəyyənləşdirmək çox çətindir. İnsanların düşüncəsində ədalət sözünə münasibətin 
özü də kəskin fərqlənir. Lakin iqtisadi sistemlərin fəaliyyətini qiymətləndirən zaman 
nə qədər insanın varlı və ya yoxsul yaşadığını tədqiq etmək mümkündür. Məsələn, 
hökumətin hansısa fəaliyyətinin nəticəsi olaraq bəzi məhsulların qiyməti dəyişə 
bilər: bir məhsulun qiyməti ucuzlaşdığına görə burda istehlakçılar, hansısa malın 
qiyməti bahalaşdığından isə istehsalçılar udurlar. Birinci məhsulun qiymətinin aşağı 
düşməsinə gətirib çıxaran qərara görə, istehsalçılar hökumətin fəaliyyətini ədalətsiz, 
istehlakçılar isə ədalətli hesab edirlər. 
Adətən insanlar hökumətin siyasətinə biganə qalmır və hər bir fəaliyyətə 
münasibətdə istənilən insanın şəxsi mövqeyi formalaşır. Onları düşündürür ki,  
hökumətin yeritdiyi siyasət nə dərəcədə ədalətlidir.  
Buna görə də biz iqtisadi bərabərlikdən danışarkən, ilk növbədə bilməliyik ki, 
söhbət gəlirlərin və sərvətlərin bölgüsündən gedir: bu bölgüdə kimisi uduzur və 
kimlər isə udur? 
İmkanların və nəticələrin bərabərliyi iqtisadi bərabərliyi daha dəqiq 
müəyyənləşdirməyə şərait yaradır. 
 
İqtisadi təhlükəsizlik 
Bu çox vacib sosial məqsədlərdən sayılır. Burda məqsəd insanların istəklərinin 
 52 
iqtisadi risklərdən nə dərəcədə qorunmasına nail olmaqdan ibarətdir.  
Soruşa bilərsiniz ki, "iqtisadi risk" nədir? 
İqtisadi risklərə işsizlik, inflyasiya, yoxsulluq, müəssisələrin, bankların 
müflisləşməsi və sairə  aid edilir. Əlbəttə ki, harda insanlar ömrü boyu vəsait yığır, 
orda risk aşağı düşür. Eyni zamanda dövlətin işsizliyə görə müavinəti, çoxuşaqlı 
ailələrə maliyyə köməkliyi, qaçqınlara maddi yardımı və sair də iqtisadi riski 
azaldır. Lakin, bəzən dövlət də elə vəziyyətdə olur ki, vətəndaşlarına  lazımi 
səviyyədə sosial qayğı göstərə bilmir.  
 
Tam məşüulluq və qiymətlərin sabitliyi 
"Tam məşğulluq" termini əsasən əhalinin məşğulluğuna aid edilir. Lakin bunu 
elə başa düşmək lazım deyil ki, bütün insanlar işləyir. Adətən əhalinin uşaqlardan, 
qocalardan ibarət təbəqəsi əmək qabiliyyəti olmayanlar hesab olunur. Mövcud 
qanunvericiliyimizə görə, 16 yaşdan yuxarı insanlar əmək qabiliyyətlilər sayılırlar. 
Lakin onların  arasında elələri də var ki, ümumiyyətlə işləmək istəmirlər! Bir çox 
dövlətlərdə işləmək istəməyənlər işsiz hesab olunmurlar. İşləməyi bacaran və 
işləmək istəyənlərinsə, bir hissəsi işləyir, digər hissəsi isə iş axtarır. Belə olan halda, 
məhz  sonuncular işsiz sayılırlar. 
Gerçək həyatda qiymətlərin sabitliyi az ehtimal olunur. Burda söhbət ondan gedir 
ki, qiymətlər həmişə az da olsa dəyişir, "üzür". Belə olan halda baş verən dəyişiklik, 
əhalinin həyat səviyyəsinə ciddi təsir göstərmir.  
İqtisadi sistemlərin sosial məqsədləri mövzusundakı söhbətlərimizi başa 
çatdırarkən, onu da qeyd etməliyik ki, bütün bu məqsədlərə eyni zamanda çatmaq 
mümkün deyildir. Diqqət yetirdinizsə, bəzi məqsədlərə yönələn fəaliyyətlər  hətta 
bir-birilə ziddiyyət təşkil edir. Əgər onlar eyni vaxtda tətbiq olunarsa, onda daha pis 
vəziyyət yarana bilər. Ona görə də bu fəaliyyətləri həmişə ölçüb-biçmək gərək olur. 
Belə olanda da biz tez-tez seçim  etmək məcburiyyətində qalırıq. İnanın ki, bu, asan 
deyildir! 
Məsələn,  əgər minimum əmək haqqını birdən-birə bir neçə dəfə artırsaq, onda 
bəzi firmalar işçilərinin bir hissəsini işdən qovacaqlar. Nəticədə, kimlərsə işsiz 
qalacaq.  
Və yaxud, fərz edək ki, atmosferin çirklənməsinin qarşısını almaq üçün hökumət 
bütün avtomobillərdə xüsusi təmizləyici qurğunun quraşdırılması barəsində qərar 
qəbul edir. Təbii ki, bu bizlər – avtomobilsiz vətəndaşlar üçün faydalı olacaq. Çünki, 
ekoloji baxımdan nisbətən təmiz hava udacağıq. Lakin, hökumətin bu qərarı 
avtomobillərin qiymətinin bahalaşmasına gətirib çıxaracaq. Bu isə avtomobil 
sahiblərinin narazılığına səbəb olacaq. Hər hansı bir iqtisadi məqsədlərə yönələcək 
qərar qəbul edərkən cəmiyyətin və konkret fərdin bundan nə qədər udacağından və 
itirəcəyindən çıxış etmək lazımdır. Bu isə, həmişə kompromis seçim tələb edir. 
 
QƏRAR QƏBUL EDƏRKƏN ATILAN ADDIMLAR 
Kompromiss seçim tələb olunan daha tənqidi düşünməyi və qərar qəbul etməyi 
 53 
bacarmaq üçün,  Sizlərə aşağıdakı ardıcıllığa əməl etməyi tövsiyə edirik: 
1) Problem nədən ibarətdir? (Hansı qərarı qəbul etməyə cəhd 
göstərirsiniz?) 
2) O, hansı alternativlərə malikdir? 
3) Qiymətləndirmənin meyarı necədir? (Qərar qəbul etməklə hansı 
məqsədlərə nail  olmaq ümidindəsiniz?) 
4) Bu meyarları vaciblik dərəcəsi üzrə düzün. (Hansı meyar daha vacibdir? 
Nisbətən az vacib olanı hansıdır? Meyarları uyğun nömrələrlə sıralayın). 
5) Alternativləri qiymətləndirin.  
6) Qərar qəbul edin (Alternativlərdən hansı biri ilk məqsədlərinizin yerinə 
yetirilməsinə daha çox uyğun gəlir? Hər bir alternativ nə qədər uduşa malikdir? 
Alternativlərdən hər birini qəbul edərkən sizdən  nəyi qurban vermək tələb 
olunur?). 
İqtisadiyyat sizə bizim  hamımızın bildiyi, lakin bir çox hallarda lazımi 
səviyyədə izah etməkdə çətinlik çəkdiyimiz bəzi sirlərin açılmasını öyrənməyə 
kömək edir. Aşağıda təqdim olunan və hamını düşündürən suallara diqqət yetirək. 
Nəyə görə ölkəmizin gələcəyi olan gənclər arasında işsizlik səviyyəsi daha 
yüksəkdir? 
Nəyə görə boksçular, karateçilər və bu kimi başqa zədə  yetirən insanlar həmin 
zədəni müalicə edən həkimlərə nisbətən daha çox qazanc əldə edirlər?   
Nəyə görə respublikada istehsal müəssisələrinin  böyük hissəsinin dayandığı və 
əhalinin işsiz qaldığı bir şəraitdə insanlar xaricdən gətirilmiş ərzaq, paltar və digər 
idxal malları almağa üstünlük verirlər? və s.  
Mümkündür ki, insanın davranışının belə öyrənilməsi heç də  hamı üçün böyük 
maraq doğurmasın. Əgər, siz bütün insanlar üçün ümumi qəbul edilən prinsiplərdən 
istifadə etsəniz, öyrənmək istədiklərinizin böyük hissəsinin cavabını bu kitabdan 
tapacaqsınız. Bu prinsiplər insanların irqindən, dinindən, cinsindən, 
mədəniyyətindən, siyasi mənsubiyyətindən asılı deyildir. Siz mütləq bilməlisiniz ki, 
iqtisadiyyat yalnız pulu deyil, ilk növbədə - istehlakçıların davranışını öyrənir.  
İqtisadiyyat - istehlakçıların davranışının təhlili qaydasıdır.  
Əgər iqtisadi düşüncələrin prinsiplərini xatırlasaq görərik ki, əksər hallarda 
insanların davranışını əvvəlcədən müəyyənləşdirmək olur: 
1. İnsanlar seçirlər! Resursların məhdudluğu insanları həm varlı və həm də 
yoxsul, həm böyük və həm də kiçik ölkələrdə seçməyə məcbur edir. Çünki adətən 
insanların tələbatları onların imkanlarını üstələyir. 
2. İnsanların həyata keçirdikləri seçim həmişə xərclərlə bağlı olur! İnsanlar 
öz seçimləri haqqında  düşünmədən qərar qəbul etmirlər. Adətən, onlar öz 
seçimlərini edərkən müəyyən hesablama aparır. Bu zaman onlar hərdən intuitiv 
olaraq, bir çox hallarda isə hər bir alternativ üzrə gəlir və xərcləri nəzərdən 
keçirirlər.   
3. İnsanlar  stimullara müəyyən formada reaksiya verirlər. Müsbət stimullar 
iqtisadi fəaliyyətə kömək, mənfi stimullar isə mane olur. Stimullar heç də həmişə 
 54 
pul formasında  çıxış  etmir, ona insanların  mükafat kimi qəbul etdiyi hər bir şey aid 
oluna bilər.  
4. İnsanlar iqtisadi sistemləri  yaradır ki, o da fərdi seçim və stimulları 
hərəkətə gətirir. Qanun və qaydalar hər dəfə  dəyişərkən alternativlər çoxalır  və 
yaxud əksinə məhdudlaşır ki, bunun da nəticəsi olaraq stimullar dəyişir. Müxtəlif 
iqtisadi sistemlər iqtisadi fəaliyyətin ayrı-ayrı növlərini fərqli qaydada 
mükafatlandırır.  
5. İnsanlar könüllü mübadilədən fayda əldə edirlər. Adətən, iki nəfər 
mübadilə edərkən onlardan hər biri nisbətən  az dəyərli nəyisə qurban verir ki, daha 
çox dəyərli bir şey ala bilsin. Mübadilə başa çatdıqdan sonra məlum olur ki, hər bir 
iştirakçı ayrı-ayrılıqda onlar üçün böyük dəyəri olan nə isə əldə edib. Deməli, 
mübadilə hər iki iştirakçı  və bütövlükdə iqtisadiyyat üçün əlavə dəyər (sərvət) 
yaradıb.  
6. Seçim insanları özünü gələcəkdə büruzə verən məqsədlərə çatdırır. 
Məsələn: əgər məktəbli dərsinə hazırlaşmaq əvəzinə televizorda dedektiv filmə 
baxırsa, onda bu seçim özünü gələcəkdə hansısa qaydada göstərəcək. Mümkündür 
ki, şagird növbəti dərsdən qeyri-kafi qiymət alsın və yaxud, ola bilər ki, bir neçə 
ildən sonra şagirdin vaxtı ilə öyrənmədiyi məşğələ ona yaxşı iş tapmaqda mane 
olsun. Bu prinsipləri, həmçinin "qərar qəbulu addımları"nı öyrəndikdən sonra bir 
neçə "İqtisadi tapmacaya" cavab axtarmağa cəhd  edək.  
1. Nəyə görə dünyada balinaların sayı az, toyuqların sayı isə çoxdur? 
2. Nəyə görə  insanlar cəzalandırılacaqlarını bilə-bilə  yenə cinayət edirlər? 
3. Nə  üçün Azərbaycan  Yaponiya ilə müqasiyədə daha çox təbii ehtiyatlara 
malik olduğu halda dünyanın kasıb ölkələri siyahısına salınır? 
4. Nə üçün Bakıda sovet dövründə tikilmiş binaların xarici görünüşü və 
girişi səliqəsiz olduğu halda, mənzillərin içi təmiz və səliqəlidir? 
Belə tapmacaların sayını çoxaltmaq olar. 1 və 4-cü tapmacanın cavabına açar 
rolunda «xüsusi mülkiyyət", 3-cü sualda "səmərəlilik" çıxış edir. Bəs ikinci sualın 
cavabı necədir?  Bildiyimiz kimi, insanlar özlərinin sonsuz istəkləri ilə məhdud 
imkanlarını uzlaşdıra bilmirlər.  Belələri cinayət etməyə qərar verərkən  hesab 
edirlər ki, onun uduşu cəzalanmaq şansından xeyli  dərəcədə çoxdur.  
BAÇARIN  DAYANIQSIÇLIQ HALLARI 
Müasir iqtisadiyyatda müəyyən funksiyaları yerinə yetirmək məqsədilə bir çox 
qərarları "bazar" diktə edir. Adətən bazarın funksiyası 5 qrupa bölünür:  
1. Qiymətqoyma;  
2. İnformasiya; 
3. Vasitəçilik; 
4.  Tənzimləmə;  
5. Sağlamlaşdırma. 
Bu funksiyalar hansı əlamətlərinə görə fərqləndirilir və bazar onları  hansı 
formada həyata keçirir?  
Qiymətqoyma. Tələb və təklif qanununa müvafiq olaraq qiymət bazarda  təyin 
 55 
olunur. 
İnformasiya. Bazarda alıcılar yeni mal və xidmətlərlə tanış olur, onların 
qiymətini və istehlakçı xüsusiyyətlərini öyrənirlər. Eyni zamanda istehlakçılar məhz 
bazardan bu və ya digər mala olan tələb haqqında informasiya alırlar. 
Vasitəçilik. Bazarda alıcı və satıcı bir-birini tapır və onlar kompromis əldə 
edirlər.  
Tənzimləmə.  Bazar bu və ya digər mallara olan tələbat və onların qiyməti 
haqqında informasiyalara  malikdiir. Məhz bu  informasiyalar əsasında istehsalçı 
bu və ya digər malın buraxılışının  artırılması və ya ixtisar edilməsi haqqında qərar 
qəbul  edir.  
Sağlamlaşdırma - bu çox  vacib funksiyadır. Bu terminin mənası ondan 
ibarətdir ki, bazar "sanitar"  rolunu yerinə yetirir. Meşədə canavarlar zəif və xəstə 
heyvanları məhv etdiyi kimi, bazar da ziyanla işləyən və mənfəət əldə edə bilməyən  
firmaları sıradan  çıxarır. Buraxdığı məhsulları heç kimə lazım olmayan, 
istehlakçıları cəlb edə bilməyən firmalar rəqabət mübarizəsində uduzur və sıradan 
çıxırlar. 
Biz, Sizinlə bazarın bir çox qanunlarını  öyrənmişik və indi hamı bilir ki, tələb 
və təklif nədir. Bazar iqtisadiyyatının başlıca prinsiplərindən biri satılmış məhsulun 
əvəzinə fayda əldə etməkdən ibarətdir. Bu zaman iş qüvvəsi,  istehsal olunmuş 
məmulat, şəxsi torpaq, tikili və yaxud biznes işinin təşkili bacarığı və s. satışın 
predmeti ola bilər.  
Əgər satış üçün buraxdığınız malınız keyfiyyətlidirsə və  onu alıcıya münasib 
qiymətə təklif edirsinizsə, onda rəqabət mübarizəsində qələbə qazanıb maliyyə 
imkanlarınızı daha da yaxşılaşdıracaqsınız. 
 Şəxsi faydaya görə alıcı və satıcılar hər gün öz maraqları ilə cəmiyyətin ümumi 
maraqları arasında ən yaxşı kompromis axtarıb tapırlar. Bazarın bu "görünməz əli" 
hər bir satıcını nəinki öz maraqları, hətta ölkəsinin maraqları haqqında düşünməyə 
məcbur edir. Yoxsa, onun buraxdığı mal heç kimə gərək olmaz.   
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu tip məsələlərin həllində bazar mexanizmi inzibati-amirlik iqtisadiyyatına 
nisbətən xeyli  dərəcədə az səhv buraxmaqla yanaşı, qərarları da  tez bir zamanda və 
çevik şəkildə qəbul edir. Çünki,  bu zaman  hər kəsin şəxsi marağı önə çıxır və 
onların hər biri öz marağından çıxış edir. Təəssüflər olsun ki, bazar mexanizmi də 
qüsursuz deyil. O heç də həmişə cəmiyyətin bütün problemlərinin həllini təmin edə 
bilmir.  
Базар - ямтяя вя хидмятляря гиймят 
гойулан вя онларын мцбадиляси апарылан 
мякандыр. 
 56 
Bazar "sınaq və səhv" metodu ilə işləyir. Bunu müxtəlif ölkələr üzrə 
müşahidə etdiyimiz iqtisadi böhranlarla izah etmək olar. Ayrıca şirkətlər həmişə 
çalışırlar ki, öz rəqiblərini sıradan çıxartsın, bazarı bütövlükdə ələ keçirsinlər. Belə 
olan halda, həmin şirkət istehlakçılara özünün istədiyi  qiyməti diktə edir və daha 
çox qazanmaq imkanları yaradır və bundan da bəhrələnməyə çalışır.  
İntensiv istehsal ətraf mühitə ziyan vurur. Bazar qüvvələrinin fəaliyyəti 
nəticəsində bir sıra yanaşı mənfi və müsbət effektlər yaranır. Daha doğrusu, elə hal 
olur ki, bazar iqtisadiyyatda yaranmış problemi həll etməyi bacarmır. Belə 
hallara  bazarın dayanıqsızlıq halları deyilir. 
Bu cür halların aradan qaldırılması məqsədilə dövlət orqanları məhsulun 
istehsalı və istehlakını  tənzimləyə bilər.  
Yanaşı effektlər o vaxt mövcud olur ki, hər hansı bir malın istehsalı və istehlakı 
ilə bağlı xərclər və ya faydalar həmin məhsulun nə istehsalçısı, nə də istehlakçısı 
sayılmayan üçüncü şəxslərə təsir edir.  
Yanaşı effektə aid bir misal göstərməklə onu daha asan başa düşmək olar. Fərz 
edək ki, avtomobil  şəhərdaxili yolla gedir. Yoldan keçən piyada avtomobilin 
buraxdığı qazı udur. Piyada avtomobilin nə istehsalçısı, nə də istehlakçısıdır. Ətrafı 
zəhərləyən qaz yanaşı effektdir, o həm  istehsalçıya, həm istehlakçıya, həm də 
üçüncü şəxsə ziyan vurur.   
Belə olanda, dövlət vergilərin və digər tənzimləyici vasitələrin köməyi ilə 
vəziyyəti  qismən  və ya tamamilə düzəldə bilər. Lakin bazarın dayanıqsızlığının 
mənfi nəticələrinin korrektəsinə yönəldilmiş bu cür proqramlar və onların 
reallaşdırılması dövlətə xeyli baha başa gəlir. Və onlar o vaxt həyata keçirilir ki, 
 gözlənilən fayda zəruri xərcləri üstələsin.  
Ətrafdakı zavodlar və fabriklər, təyyarələr və avtomobillər atmosferə hər gün 
çoxlu miqdarda işlənilmiş qazlar atır. Biz də bu cür çirkli hava  ilə nəfəs alır, 
tərkibində külli miqdarda zəhərləyici elementlər olan sudan içirik. Fərz edək ki, hər 
yüz stəkandan birində ölüm riski var, onda biz bu sudan içərikmi? 
Və yaxud  zəhərlənmək şansı milyarddan bir olarsa, qərarınız necə ola bilər?  
Cəmiyyət insanları zəhərləyici çirklənmələrdən istənilən qiymətə müdafiə 
etməlidirmi?  
Sizcə, bununla biz nə demək istəyirik? Gəlin bu problemi daha yaxşı başa 
düşmək üçün  belə bir suala cavab verməyə çalışaq: insan ömrü  neçəyədir? Əminik 
ki, çox adam deyəcək ki, insan ömrünü qiymətləndirmək mümkün deyil, onun 
dəyəri yoxdur. Gəlin fikirləşək görək, insan ömrünün qiymətini necə  təyin etmək  
olar. Təsəvvür edin ki, uşaq qəza nəticəsində dağılmış evin altında  qalıb, faciə baş 
verib. Hamı uşağı təhlükədən xilas etməyə çalışır. İnsanların bir qismi tunel qazır, 
digərləri donor axtarır və s. Nəhayət uşaq xilas olunur! 
Gəlin, uşağın xilas edilməsinə  sərf olmuş resursların (insan, kapital, təbiət) 
miqdarını  qiymətləndirək. Bu məqsədlə işə çoxlu texnika cəlb olunmuş, həyəcan 
təbili çalınmışdır. Sizcə, insan ömrünün qorunmasına bu qədər xərc çəkməyə 
dəyərmi? Yəqin ki, sizlərin çoxu bu suala birmənalı şəkildə müsbət cavab verər və 
 57 
özünüzü də haqlı hesab edərsiniz. 
İstisnasız qəbul edirsiniz ki, uşağı xilas etməyə çəkdiyimiz xərclərin ümumi 
dəyəri «insan ömrünün qiyməti»ndən dəfələrlə azdır. Çünki insan ömrü cəmiyyət 
üçün qiymətsizdir. Başqa bir hala baxaq. Tutaq ki, həmin resursların köməyi ilə bir 
yox, bir neçə insanın həyatını xilas etmək mümkündür. Bəs onda necə, insan 
ömrünün qiyməti aşağı  düşmürmü? Axı bizim öyrəndiyimiz iqtisadiyyat elmi sübut 
edir ki, resurslar məhduddur. Məsələn, iki müxtəlif yerdən təcili tibbi yardım çağrışı 
daxil olmasına baxmayaraq, yalnız bir sərbəst maşını olan təcili tibbi yardım 
stansiyasının işçiləri seçim qarşısında qalır. Çünki, bu maşınla bir xəstənin ünvanına 
getmək olar, bu halda isə ikinci  xəstəyə baş çəkmək mümkün  deyil. İstənilən halda 
kiminsə həyatı təhlükədə qalır. Onda, təcili yardım maşınını hansı xəstənin ünvanına  
göndərməli? 
Axı, resursların (təcili tibbi yardım maşınlarının) məhdudluğu ucbatından 
biz kiminsə həyatını qurban vermək (hətta insan ömrü qiymətsiz olsa da belə) 
məcburiyyətindəyik. 
Son vaxtlar tez-tez eşidirik ki, hansısa ölkədə həyat şəraiti bizdəkindən yaxşıdır, 
orda insanların qayğısını daha çox çəkirlər. Bəs, bu fərqləri necə izah etmək 
mümkündür? 
Bir neçə statistik göstəricilərə nəzər yetirsək, görərik ki, insan ömrü daha çox 
hansı hallarda təhlükəyə məruz qalır? Alimlərin hesablamalarına görə, dünya 
əhalisinin hər milyonunun aviaqəzadan ölüm ehtimalı 0,3, infarktdan 0,6, ildırım 
vurmaqdan 1,0, avtoqəzadan 200, siqaret çəkməkdən 6250 nəfərdir. 
Göründüyü kimi, risklər əhəmiyyətli dərəcədə  fərqlənirlər və onların heç birində 
ölüm ehtimalı sıfıra bərabər  deyil. 
İnsanlar öz həyatlarını daha çox pul ödəməklə, hava, su üçün təmizləyici 
qurğular, təhlükəsiz maşınlar, mənzillər almaqla qoruyurlar. Bunun üçün onlar 
 ölüm riskinin aşağı salınması məqsədilə qabiliyyətləri və imkanları çərçivəsində 
xərc çəkməyə  hazırdırlar. Bəs, insan ömrünün qiyməti neçəyədir? Bəlkə, bunu 
müəyyənləşdirmək üçün, insan  orqanizmini təşkil edən kimyəvi maddələrin, 
elementlərin dəyərini hesablamaq lazımdır. Gəlin, bu məqsədlə insanın bədənini 
tərkib hissələrə bölək: oksigen, hidrogen, karbon, maqnezium , dəmir, sink və sair. 
Hər bir elementin miqdarını müəyyənləşdirib kimyəvi maddələrin orta bazar 
qiymətinə  vuraq və alınan məbləğləri toplayaq. Bu, insan ömrünün  qiymətini təyin 
etməyin  bir üsuludur.  
Başqa bir yanaşma  ilə orqanizmin ayrı-ayrı orqanlarının  dəyərini 
 qiymətləndirək. Orqanizmin bir çox hissələrinə (qana, ürəyə, böyrəyə və s.) 
transplantasiya  (köçürmə ) məqsədilə tələb əmələ gələcək və beləliklə onun bazar 
qiyməti formalaşacaq. 
İnsan ömrünü qiymətləndirməyin digər üsulu hər bir insanın özünü sığortalamaq 
istədiyi haqqla da ölçülə bilər. Məsələn, populyar aktyor Demi Mur həyatını 1 
milyard dollar məbləğində sığortalayıb. Başqa bir misala müraciət edək: bu günlərdə 
keçirilmiş hərracda populyar caz ulduzu mərhum Elvis Preslinin 1 dişi 100 dollara 
 58 
satılıb. Bu hesabla, onun dişlərinin hamısını hərraca çıxarmaqla 3200 dollar vəsait 
qazanmaq olar.  
Və ya bir insanın ölümündən  cəmiyyətin itirəcəyi məhsul buraxılışı və 
xidmətlərin həcmini müəyyənləşdirərək, insan ömrünün  hesablanmasını sınaqdan 
keçirək. 
İnsan ömrünün  qiymətsiz olduğu haqqında artıq danışmışıq. Gəlin, belə bir 
suala da cavab verək. İnsanlar nəyin  naminə öz həyatlarını riskə qoyurlar? Axı 
onların ömrü qiymətsizdir? Bu sualın yeganə düzgün  cavabını aşağıdakı qaydada 
tapmaq olar. İnsan ömrünün qiymətini onların ölümdən və ya bu kimi  digər 
hallardan yaxa qurtarmaq məqsədilə nə qədər məbləğdə vəsait ödəməyə hazır olması 
ilə də müəyyənləşdirmək mümkündür. Məsələn, ekoloji cəhətdən təhlükəli 
vəziyyətdə olan şəhərdə 100 min nəfər əhali yaşayır və hər il onların 110 nəfəri 
atmosferin çirklənməsi, içməli suyun təmizlənməməsi səbəbindən vəfat edir.  
Tutaq ki, şəhərin hər bir sakini suyun və havanın təmizlənməsi məqsədilə 500 
manat  vəsait ödəməyə hazırdır. Hesablamalar göstərir ki, toplanmış vəsaitlə hər 10 
min nəfərə düşən ölüm ehtimalını 11-dən 10-a endirmək  mümkündür. Nəticədə 10 
nəfər insanın həyatını xilas etmək olar. 
Onda xilas edilmiş 10 nəfər insanın  həyatının ümumi dəyəri 50 milyon manat, 
hər bir ömrün dəyəri isə 5 milyon manatdır. 
Lakin, cəmiyyət, o cümlədən insanlar bu məqsədlə daha 500 manat xərcləməyə 
hazır deyildir. Belə olsa idi, daha 10 nəfərin ömrünü xilas etmək mümkün olardı. 
Lakin, bunun üçün 50 milyon manatdan da çox vəsait xərcləmək tələb olunur.  
 
Dövlət nə üçün lazımdır? 
Yəqin ki, Sizdə  də özünüzə bu  sualı vermək istəyi nə vaxtsa olub. «Liberallar»  
adlanan baxışı müdafiə edən insanlar belə fikirləşirlər ki, dövlətin rolu mütləq 
məhdudlaşdırılmalıdır. Onlar dövlətin iqtisadi və sosial problemləri həll etmək 
qabiliyyətinə şübhə ilə yanaşır və bunu dövlət bürokratiyasının çoxluğu, nəzarətin 
isə çətinliyi ilə izah edirlər. 
"Mühafizəkar" baxışı müdafiə edən insanlar isə cəmiyyətin problemlərini 
bazarın həll  etmək imkanlarına şübhə ilə yanaşırlar. 
Onlar qeyd edirlər ki, dövlət özəl firmaların az istehsal etdiyi və yaxud 
ümumiyyətlə  istehsal etmədiyi malların buraxılışı ilə məşğul ola bilər.  
Lakin, gəlin xatırlayaq, bizə öyrədiblər ki, bazar iqtisadiyyatında əksər iqtisadi 
qərarları dövlət deyil, ayrı-ayrı satıcı və alıcılar qəbul edirlər.  
Lakin bununla yanaşı, dövlətin 6 başlıca iqtisadi funksiyası fərqləndirilir. 
Bunları əksəriyyət qəbul edir. Gəlin, görək onlar hansılardır:  
1. Hüquqi baza və sosial təminat əsaslarının yaradılması;  
2. Rəqabətin dəstəklənməsi; 
3. Gəlirlərin yenidən bölüşdürülməsi; 
4. İctimai əmtəə və xidmətlərin buraxılışı; 
 59 
5. Yanaşı effektlərə düzəliş edilməsi; 
6. İqtisadiyyatın sabitləşdirilməsi. 
Bu funksiyaları ayrı-ayrılıqda öyrənməyə və onların məğzini başa düşməyə cəhd 
edək.  
 
1. Hüquqi baza və sosial təminat 
əsaslarının yaradılması 
Mülkiyyət hüququ dəqiq müəyyənləşdirildikdə, eləcə də bağlanmış 
müqavilələrə, imzalanmış kontraktlara riayət edilməsi qanunla təsbit edildikdə bazar 
effektiv işləyir. Standartlaşdırılmış pul, ölçü və çəki vahidlərindən istifadə olunur. 
Ticarət maneələri minimuma endirilir (gömrük qaydaları və rüsumları və s.). 
Dövlətin bu istiqamətdə qanunvericilik fəaliyyətini həyata keçirən institut kimi 
parlament çıxış edir. Parlament polisin, məhkəmələrin, sahibkarların və digərlərinin 
funksiyaları ilə əlaqədar müxtəlif qanunlar hazırlayır və qəbul edir. Pulun çap 
olunması və tədavülü, onun dövriyyəsinin tənzimlənməsi məsələləri ilə isə Milli 
Bank məşğul olur. Bu barədə sonrakı fəsillərin birində daha geniş danışacağıq.  
İqtisadiyyatın bazar "relslərinə" keçidinin  başlanğıcında bir çox insanlar onlara 
tamamilə tanış olmayan şəraitlə üzləşir. İnsanlar qeyri-müəyyənliklərdən, ictimai və 
siyasi sabitsizlikdən qorxduğundan dövlətin bu funksiyasının rolu "keçid" 
iqtisadiyyatında daha da yüksəlir.  
 
2. Rəqabətin dəstəklənməsi 
İnhisar hakimiyyətinin məhdudlaşdırılması çox çətin və ağrılı prosesdir. Bəzən 
dövlətin iqtisadiyyatın bütün sferalarına müdaxilə cəhdi müşahidə olunur. Bu 
köhnəliyin xəstəliyidir. 
Ayrıca bir firmanın bazarı zəbt etmə cəhdi də malların keyfiyyətinin aşağı 
düşməsinə, qiymətlərin bahalaşmasına gətirib çıxarır ki, dövlət də qanunların 
köməyi ilə belə hallara qarşı mübarizə aparmalıdır. Nümunə olaraq antiinhisar 
qanunvericiliyini və onların icrasına nəzarət edən orqanları göstərmək olar.  
 
3. Gəlirlərin yenidən bölgüsü 
Bu funksiyanın üzərində ətraflı dayanaq. Bu funksiya vasitəsilə ölkə əhalisinin  
həyat səviyyəsi tarazlaşdırılır.  
Həyat səviyyəsi - insanların fiziki, mənəvi və sosial tələbatlarının ödənilməsi 
səviyyəsinin inteqral xarakteristikasıdır. Əhalinin həyat fəaliyyətinin müxtəlif 
tərəflərini əks etdirən göstəricilər sistemi ilə ifadə olunur: əhalinin hər nəfəri 
(adambaşı) hesabı ilə istehlak edilən mal və xidmətlərin həcmi, ən mühüm 
məhsulların natural istehlakının həcmləri, adambaşına real gəlir, mənzil təminatı, 
habelə kommunal, nəqliyyat və rabitə xidmətləri ilə təmin edilmə səviyyəsi, təhsil, 
 60 
səhiyyə və mədəniyyət xidmətlərinin əldə edilə bilməsi və s. Beynəlxalq standartlara 
uyğun olaraq buraya həmçinin məşğulluq, əmək şəraiti, iş gününün uzunluğu, 
şəxsiyyət hüquqlarının sosial təminatları, onun təhlükəsizlik şərtləri, demoqrafiya, 
ekologiya, sağlamlıq, ərzaq təminatı göstəriciləri, maddi və maliyyə yığımları, sosial 
diferensasiya (təbəqələşmə), cinayətkarlığın yayılması və s. kimi göstəricilər də 
daxildir. Göründüyü kimi həyat səviyyəsini xarakterizə edən müxtəlif göstəricilər 
vardır və insanların hamısının  onlara çıxış imkanları eyni deyildir.Buna görə də 
insanlar yaşayış səviyyələrindəki kəskin fərqlərdən narazı qalırlar. İqtisadiyyatda bu 
fərqi əks etdirən qrafik mövcuddur ki, onu da yaradıcısının şərəfinə "Lourens əyrisi" 
adlandırırlar.  
 
 
 Gəlirlər 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                          Əhalinin sayı 
Şəkil 20. Lourens əyrisi 
 
Bu qrafik kamanı xatırladır, gördüyümüz düz xətt o gövdəyə, əyri xətt isə 
gərilmiş ipə bənzəyir. Belə ki, gövdə bütün ölkələrin gəlirlərinin mütləq 
bərabərliyini, əyri xətt isə mütləq bərabərsizliyini xarakterizə edir. Gerçək həyatda 
cəmiyyət həmişə mütləq bərabərliklə bərabərsizlik arasındakı sahədə dayanır. 
Lourens əyrisindən də bu ölkədəki gəlirlərin bölgüsünün mütləq bərabərsizliyə və ya 
bərabərliyə yaxın olması görünür.  
İpin gərilməsi nə qədər çoxdursa cəmiyyət bərabərsizliyə bir o qədər yaxın olur. 
Lourens əyrisinin düz xəttə yaxınlaşması gəlirlərin bərabərliyini əks etdirir. Belə 
vəziyyət əmək məhsuldarlığına stimulları məhv edir. İstənilən ölkədə insanlar fərqli 
qabiliyyətlə doğulurlar. Çox az insan elmdə kəşflər etməyə və ya idman olimpinin 
yüksəlişinə çatmağa və yaxud da yaratdığı müəssisəni çiçəkləndirməyə və s. 
qadirdir.  
Onların əməyi necə qiymətləndirilir? Cəmiyyət üçün hansı vacibdir - əmək faktı, 
yoxsa onun nəticəsi? 
 61 
Bir vaxtlar sosialist dövlətlərində məvaciblər əməyə görə, əmək 
məhsuldarlığından asılı olmayaraq hamı üçün eyni qaydada ödənilirdi.  
Yox, əgər maaşlar nəticələrə görə ödənilirsə, onda az qabiliyyətli insanlar çox 
qabiliyyətlilərə nisbətən yoxsul yaşayacaq. Hazırda bazar iqtisadiyyatına keçidlə 
əlaqədar xüsusi mülkiyyətin üstünlüyü, onun vərəsəlik üzrə ötürülməsi 
bərabərsizliyi daha da çoxaldır. Gəlin razılaşaq ki, iqtisadiyyatın normal inkişafı 
üçün bərabərsizliyin mövcudluğu qəbul olunandır. Yoxsa, insanların əmək fəallığını 
heç nə ilə mükafatlandırmaq mümkün olmur. Axı, dövlət heç bir  iqtisadi tədbirlə 
bütün insanların təxminən eyni gəlirlər səviyyəsində yaşayışını təmin edə bilməz. 
Yeri gəlmişkən onu da qeyd edək ki, "Lourens kamanının gərilmə həddi " 
əhalinin 40 faiz yoxsul təbəqəsinin gəlirlərinin  ümumilikdə ölkə üzrə gəlirlərin 12 
faizindən az olduğu zaman başlanır. Gəlirlər əməyin nəticəsindən və mülkiyyətin 
həcmindən asılı ola bilər və hökmən asılı olmalıdır. Lakin, heç vaxt əhalinin həyat 
səviyyəsində həddindən çox fərqlər yaranmasına imkan vermək olmaz. Bu sosial 
partlayışlara gətirib çıxara bilər.  Yoxsul təbəqə ilə varlıların istəkləri arasında 
 yaranan ziddiyyətlər təbii hesab olunmalıdır. İşə götürəni sosial ədalət məsələləri 
maraqlandırmır. Onlar resurslardan istifadəyə görə haqq ödəyərək, əmtəə və 
xidmətlər istehsal edirlər.  Dövlət həmişə çalışır ki, öz vətəndaşlarına az və ya çox 
dərəcədə şərait yaratsın və bununla da sosial partlayışlardan qaça bilsin. Soruşa 
bilərsiniz ki, bu hansı formada həyata keçirilir? Cavab belədir: əhalinin gəlirlərinə 
vergi qoyulması və əhalinin daha yoxsul təbəqələrinə dövlətin sosial yardım 
sisteminin tətbiqi vasitəsilə.  
Dövlət sosial yardım siyasətini yoxsulluğun azaldılması məqsədilə həyata keçirir 
və bu siyasətin subyektində yoxsullar dayanır. 
Bəs, yoxsulluq səviyyəsi necə müəyyənləşdirilir?  
Bunun üçün biz bilməliyik ki, ölkədə yaşayış minimumu nə qədərdir və o necə 
ölçülür. 
Yaşayış minimumu - insanın həyat fəaliyyətini qoruyub saxlaması üçün fiziki 
baxımdan zəruri olan yaşayış vasitələrinin minimum qiymətidir. Adambaşına 
yaşayış minimumunun  səviyyəsi, mütəmadi olaraq, istehlak mallarının və 
xidmətlərin minimal dəsti (istehlak səbəti) və onların fəaliyyətdə olan qiymətləri 
əsasında təyin edilir. Yaşayış minimumundan əhalinin yaşayış səviyyəsinin, minimal 
əmək haqqının, minimal pensiya, təqaüd və müavinətin, aztəminatlı vətandaşlara 
sosial dövlət yardımının qiymətləndirilməsi zamanı istifadə olunur. Adətən yaşayış 
minimumunun səviyyəsi yoxsulluq həddi kimi qəbul edilir.  
Deməli, yoxsulluq yaşayış minimumundan aşağı həyat səviyyəsi hesab olunur. 
Daha doğrusu insanların və ya ailələrin aldıqları gəlirlər, hətta onların başlıca 
tələbatlarını belə ödəmirsə, deməli onlar yoxsullar təbəqəsinə aiddir.  
Gəlin  nəzərə alaq ki, yoxsulluq hər yerdə yayılmasına baxmayaraq, özünü müxtəlif 
ölkələrdə fərqli şəkildə büruzə verir. Bu aşağı gəlir, kəskin insani mərhumiyyətlər, 
resurslarla pis təminat, imkanların reallaşdırıla bilinməməsi və s. xarakterizə 
 62 
olunur.Yoxsulluq faktiki olaraq fərdlərin şəxsi tələbatlarını qarşılaya bilmədiyi, 
sosial-iqtisadi tərəqqi üçün imkanlara çıxışın məhdud olduğu şəraitdə geniş yayılır.   
Dünya ölkələri sırasında daha çox inkişaf etməkdə olan ölkələr, o cümlədən də 
keçid iqtisadiyyatlı dövlətlər  üçün xarakterik olan bu problemin yaratdığı obyektiv 
və subyektiv çətinliklər Azərbaycan Respublikasında da qabarıq görünür. 
2003-2005-ci illərdə Azərbaycanda yoxsulluğun azaldılması və iqtisadi inkişaf 
üzrə Dövlət proqramının icrası ilə əlaqədar birinci mərhələdə nəzərdə tutulan işlərin 
gedişi haqqında hesabatda göstərilir ki, Azərbaycanda yoxsulluğun səviyyəsi  2001-
ci ildəki 49 % səviyyəsindən 2002-ci ildəki 46.7 % və  2003-cü ildəki 44.7%-ə  
qədər azalıb. Göründüyü kimi,  2001-ci ilə nisbətən 2003-cü ildə yoxsulluğun 
səviyyəsi 4.3% bənd aşağı düşüb. Yeri gəlmişkən, müqayisə üçün qeyd edək ki, 
1996-cı ildə Dünya Bankının qiymətləndirmələrinə görə, Azərbaycanda yoxsulluq 
səviyyəsi  61% olub.  
Azərbaycanda yoxsulluğun səviyyəsi Dövlət Statistika Komitəsinin «Ev 
Təsərrüfatlarının Müayinəsi» layihəsi üzrə 5000 ev təsərrüfatı arasında sorğuların 
nəticəsində müəyyənləşdirilir. Bu zaman müqayisəyə gələn göstəricilər  ev 
təsərrüfatlarının orta aylıq gəlirləri ilə istehlak səbətinin dəyəri hesab olunur. Belə 
ki, rəsmi statistik məlumatlara görə 1996-2001-ci illərdə istehlak səbətinin aylıq 
dəyəri orta hesabla 120 min manat, 2002-ci ildə 175 min manat,  2003-cü ildə 180 
min manat olub.  
Dünya Bankı tərəfindən qəbul edilmiş populyar istehlak yanaşmasına görə, 
gündəlik qazancı ABŞ dollarının 1985-ci il məzənnəsi ilə 1 dollardan aşağı olanlar 
yoxsul sayılırlar. Hazırda bir sıra ölkələrdə bu göstərici minimum yaşayış indikatoru 
olaraq qəbul edilmişdir. Bununla belə bu göstərici özündə qeyri-dəyər  
göstəricilərinin əhəmiyyətini əks etdirə bilmir və yalnız kalorik yanaşma əsasında 
qurulur. Məsələn, yaşayış standartlarına daxil olan həyatın psixoloji keyfiyyəti,  
özünəhörmət  və s. bu kimi göstəricilər  nəzərə alınmır. Yoxsulluğun 
müəyyənləşdirilməsi ilə bağlı olan obyektiv və subyektiv baxışlarda ehtiyac 
içərisində yaşamağın müxtəlif aspektləri qabardılır.Bura insanın minimal inkişafı, 
sosial ayrı-seçkilik, yaşayış vasitələrinin dözülməzliyi, zəif qabiliyyət  göstəriciləri 
daxildir.  
Yoxsulluq səviyyəsini xarakterizə etmək üçün göstəricilərdən biri də sosial 
bərabərsizlik əmsalıdır. Sosial bərabərsizliyi ölçmək üçün Cini indeksindən  istifadə 
olunur. 
Cini indeksi - jəmiyyətdə gəlirlərin bölgüsünün qeyri-bərabərliyini əks etdirən 
statistik göstəricidir.  
Cini indeksindən cəmiyyətdə gəlirlərin diferensasiya dərəcəsini 
qiymətləndirmək üçün istifadə olunur. Onu gəlirlərin təmərküzləşməsi əmsalı da 
adlandırırlar.  
Cini indeksinin qiyməti sıfırla vahid arasında dəyişir. Hər bir sosial qrup 
cəmiyyətin ümumi gəlirlərində özünün sayına proporsional paya malik olduqda Cini 
indeksi  0-a bərabər olur və bu, ideal variant sayılır. Cini indeksinin qiymətinin 0-
 63 
dan uzaqlaşıb 1-ə yaxınlaşması cəmiyyətdə sosial bərabərsizliyin dərinləşməsini əks 
etdirir. İnkişaf etmiş ölkələrdə bu indeksin qiymətinin 0-a yaxınlaşma meyli 
üstünlük təşkil edir. Tədqiqatlar göstərir ki, Azərbaycanda Cini indeksinin qiyməti 
1990-cı ildəki 0,346-dan 1997-ci ildə 0,703-dək artıb. Deməli, Azərbaycanda sosial 
bərabərsizlik dərəcəsi yüksək əmsalla ifadə olunur. Bu halda dövlət nə etməlidir? 
Problemi necə çözməli? 
Dövlət yoxsul təbəqənin problemlərini pensiya və sosial təminat sistemi 
vasitəsilə həll edir. Belə olanda dövlət vergi şəklində topladığı vəsaitdən istifadə 
edərək yoxsullara maddi yardım edir. Beləliklə də gəlirlərin yenidən bölgüsünü 
həyata keçirir.  
 
4. İctimai əmtəə və xidmətlərin buraxılışı 
Alıcılar bazarda satılan əmtəə və xidmətlərə olan tələbatlarını ödəmək üçün  
konkret mallar alırlar. Lakin, elə mallar da  var ki, ona hətta kəskin  tələbin olmasına 
baxmayaraq, onun istehsalı xüsusi mülkiyyətçi tərəfindən təşkil olunmur. Siz nə 
vaxtsa özəl şirkətinişıqfor quraşdırılması ilə məşğul olmağı ilə rastlaşmısınızmı? 
Çox  güman ki, yox! Özəl bölmə nəyə görə belə xidmətləri göstərmir? Cavab 
sadədir! Həmin sahələrdə görülən işin haqqını almaq imkanları yox dərəcəsindədir.  
Misal üçün, götürək küçələrin işıqlandırılmasını; onun haqqını kimdən və nə 
qədər almalı? Avtobus sürücüsündənmi, sərnişindənmi, yoxsa həmin küçədən 
təsadüfən keçən piyadadanmı? Hansı qaydada, bəlkə hər bir sütunun yanında xəzinə 
aparatı quraşdırılmalıdır? Axı biz bilirik ki, sahibkar mənfəət naminə bizneslə 
məşğul olur. Əgər gəlir əldə etmək mümkün deyilsə, onda belə fəaliyyətlə  kim 
məşğul olacaq. Buna görə də bu cür xidmətləri dövlət göstərir.  
İstehlak zamanı istisnasızlıq və yoxluğu ilə xarakterizə olunan mal və 
xidmətlər ictimai mallar və xidmətlər adlanır.  
Rəqibinin yoxluğu xüsusiyyətinə malik olan məhsulun bir şəxs tərəfindən 
istehlakı onun başqalarına çatan miqdarını azaltmır. İstisnasızlıq dedikdə isə hətta 
haqqını ödəməyənlərin də həmin məhsulun istehlakından kənarlaşdırılmasının 
 mümkünsüzlüyü başa düşülür. Beləliklə, əmtəə və xidmətlər xüsusi və ictimai 
olurlar. Xüsusi mallar bir nəfər tərəfindən bir dəfə əldə oluna və istehlak edilə bilər. 
Onun haqqını ödəməyənlər ondan heç vaxt istifadə edə bilməzlər. Məsələn, biletsiz 
kinoya girmək, avtobusa, qatara, təyyarəyə minmək mümkün deyildir. İctimai 
məhsullar isə o mallardır ki, ondan eyni zamanda hamının istifadə etməsi 
mümkündür. Bu zaman başqaları üçün də əlverişli olan malların miqdarı azalmır. 
 Soruşa bilərsiniz ki, bu necə ola bilər? Gəlin dənizdə mayakları yada salaq. 
Məgər ondan istifadəyə görə gəmilər haqq ödəyirlərmi? Və ya svetofor! Yüzlərlə və 
ya minlərlə piyada və sürücülər bu xidmətdən istifadə edirlər. İctimai mallardan 
istifadəyə görə ayrı-ayrı adamlar könüllü haqq ödəmək istəyində olmur. Onlarda 
belə malların haqqını ödəmək üçün stimul azdır, bu zaman çoxları "başqasının 
hesabına gəzməkdə" maraqlıdırlar. İnsanlar ictimai məhsul və  xidmətlərdən milli 
müdafiə, polisin, yolların və körpülərin saxlanılması məqsədilə haqqının ödənib 
 64 
ödənilməməsindən asılı olmayaraq istifadə edirlər. Əgər istehlakçılar bu malların 
 haqqını ödəmək istəmirsə, onda kimlər onu ödəyəcək?  
Dövlət? Bəli! Dövlət. 
Bəs, o  bunu necə edir?  
Şəxsi gəlirləri vergiyə cəlb etməklə! 
 
5. Yanaşı gəlir və xərclərə düzəliş edilməsi 
Xüsusi bazarlar "üçüncü şəxsin effekt"inə uyğunlaşmaq qabiliyyətində  deyildir. 
Nəticədə əgər yanaşı xərclər çox yer tutarsa, onda daha çox mal istehlak olunur, axı 
istehlakçılar bütün xərcləri ödəmədiyindən mallar onlara ucuz başa gələcək. Əgər 
yanaşı  faydalar çox olarsa, həmin maldan az istehsal olunacaq, çünki  yanaşı fayda 
əldə edən insanlar onların haqqını ödəmirlər.  
Bazarın dayanıqsızlığına gətirib çıxaran bu halları aradan qaldırmaq məqsədilə 
dövlət istehsala və istehlaka vergilər tətbiq edir. Yanaşı effektləri daha yaxşı başa 
düşmək üçün bir misala müraciət edək. Tutaq ki, Əhmədin ailəsi böyük torpaq 
ərazisinin sahibidir. Onların gözəl  və rahat evi var. Ətrafında güllər səliqə ilə 
əkilmiş və təmizlik hökm sürür. Lakin, bütün torpaq sahəsini əkib-becərmək çətin 
olduğundan  onlar torpağın bir hissəsini satmaq qərarına gəlirlər.  
Əhmədin ailəsi zibili həmişə məhv edir. Bəzən  onu doldurmağa xəndək qazır, 
bəzən isə yandırır. Yeni qonşu özünü çox pinti göstərir, zibili düz hasarın yanına tökür. 
Çox keçmir ki, evin ətrafı ərzaq tullantıları, qarpız, yemiş qabıqları ilə çirklənir və çox 
pis iy verir. Ətrafı milçək və ağcaqanadlar bürüyür. Əhmədin qonşusu ilə danışıqları 
baş tutmur, o öz bildiyini edir və bunu onunla əsaslandırır ki, torpaq onundur və nə 
istəsə onu da edə bilər. Əgər belə bir hal "təmiz" və "səliqəsiz" sakinləri olan kənddə 
baş verərdisə, onda necə olardı? Bu zaman kəndin kim tərəfindən və nə qədər 
çirkləndiyini müəyyənləşdirmək çətindir. Problemin həlli məqsədilə bütün sakinlər 
arasında maliyyə sövdələşməsini həyata keçirmək mümkün  deyil və bunun üçün 
dövlətin qayda müəyyənləşdirməsi tələb olunur. Çirklənmənin əksər problemləri hava, 
dəniz, çay, meşə və sahibi xüsusi şəxslər olmayan digər resurslarla bağlıdır. Ətraf 
mühitin çirklənməsi - yanaşı effektin klassik nümunəsidir. Bununla bağlı başqa 
hallar da vardır, məsələn, siqaret çəkənlərin vurduğu ziyanlar. Bundan siqaret 
çəkməyənlərə də zərər düşür. Və yaxud alkoqollu içkilərdən istifadəyə görə xərclər. 
Bunu da keflilərin qurbanı olan ayıq insanlar ödəməyə məcburdurlar. Yanaşı faydaya 
misal kimi aşağıdakıları göstərmək olar. Qripə qarşı peyvənddən hamının 
faydalanması mümkündür. Bu proseduranı keçən insanların xəstələnmək şansı azalır. 
Və yaxud insanların orta təhsil səviyyəsinin yüksəlməsi cinayətkarlığın azalmasına 
gətirib çıxarır.  
 
6. İqtisadiyyatın sabitləşdirilməsi 
Dövlət orqanları tam məşğulluğu və qiymət sabitliyini təmin etmək üçün 
müxtəlif üsullardan istifadə edirlər. 
Dövlət firma və insanlar üçün investisiyaya, yığıma, iş yerlərinin açılmasına 
 65 
stimulları dəstəkləyir. Bu barədə daha geniş müzakirəni sonrakı fəsillərdə - 
makroiqtisadiyyat bölməsində açacağıq. 
 
7. İqtisadiyyatda istehlakçının mövqeyi 
İndiyə kimi biz sizinlə bazar qanunlarını, bazarın tiplərini, dövlətin 
iqtisadiyyatda rolunu və digər məsələləri nəzərdən keçirmişik. Biz bilirik ki, insanlar 
stimullara reaksiya verirlər. Lakin biz indiyədək şəxsi gəlirlərin hansı mənbələrdən 
formalaşdığını aydınlaşdırmamışıq? Bunu hansı formada daha yaxşı həyata 
keçirmək mümkündür? Hər şeydən əvvəl insanlar öz istəklərini təmin etmək 
istəyirlərsə iki işi mütləq görməlidirlər; 
- birincisi, pul qazanmalı; 
- ikincisi, həmin pula nələr alacağını müəyyənləşdirməlidir. 
Bizim hər birimiz hər gün müxtəlif mallar almaqla və xidmətlərin geniş 
şəbəkəsindən istifadə etməklə ölkə iqtisadiyyatının inkişafına yaxından yardım 
edirik. 
Gəlirlərin əldə edilməsinin iki üsulu vardır. 
Birinci üsul- öz əməyini mübadilə etməklə pul qazanmaqdır. Bəzən bunu 
peşəkar fəaliyyətdən gəlir də adlandırırlar. İnsanların əksəriyyətinin şəxsi 
gəlirlərinin mənbəyini bu tip  gəlirlər təşkil edir. Onlar firmalarda, dövlət 
təşkilatlarında işləyir və sərf etdikləri əməyin müqabilində məvacib  alırlar. 
Gəlirlərin əldə edilməsinin ikinci üsulu - sərvətdən  gəlir götürülməsidir.  
 
 
 
 
Bəzi insanlar böyük sərvət sahibidir və ondan müəyyən olunmuş qaydada 
istifadə edib, nəticədə gəlir əldə edirlər. Məsələn, adam var ki, iki, üç mənzili var. 
Onlar həmin mənzillərdən birini saxlayıb, digərlərini kirayə verməklə, gəlir əldə edə 
bilərlər.  Və yaxud başqa misal. Pul formasında sərvətə malik olan insan öz 
vəsaitlərini banka qoymaqla, faiz formasında qazanc əldə edə bilər. 
Birinci misalda  sərvət sahibi "renta", ikinci misalda isə "faiz" alır. Gəlirlərin 
hər  iki  növü sərvətdən gəlir adlanır. İnsanların il ərzində xərclədiklərinin miqdarı 
onların malik olduqları gəlirlərdən asılıdır. Təbii ki, gəlirləri çox olan insanlar heç 
nədən imtina etmək istəməz. O kinoya, konsertə, saunaya gedər, idmanla məşğul 
olar, özünə fərdi kompüter alar, dil öyrənər, müasir dəbdə geyinər və hər gün 
bərbərxanaya baş çəkər. Lakin gəlirləri azalan kimi, o, xərclərinin bir hissəsindən 
imtina etməyə başlayacaq. Artıq teatr və konsert planda yoxdur. Əgər gəlirlərin 
azalması davam edirsə, onda sauna, idman da plandan çıxır. Bərbərxanaya getmək 
isə gündə deyil, ayda bir dəfə ilə əvəz olunur. 
Əgər gəlirlərin azalması yenə davam  edərsə, bərbərxanaya getməyə son 
qoyulur. İnsanlar artıq öz saçını  dosta-tanışa qırxdırır və köhnələri geyinməyə 
başlayır. 
Сярвят - инсанларын саhиб олдуьу 
бцтцн ямтяялярин дяйяридир. 
 
 66 
Lakin insan nə qədər kasıb olsa belə ən zəruri mallara ehtiyacı var. 
Beləliklə  də malların istehlakı ilə insanların gəlirləri arasında birbaşa əlaqə 
mövcuddur. XIX əsrdə Prussiya  statistiki Ernest Engel sübut edirdi  ki, gəlirlərin 
artımı zamanı ən zəruri hesab edilən mallara xərclərin payı aşağı düşür, zinyət 
əşyalarına xərclər isə artır. 
Öz gəlirlərini və xərclərini planlaşdırmaq üçün çox adamlar şəxsi büdcələrini 
tərtib edirlər. Praktiki olaraq hər bir ailənin öz büdcəsi var. Sadəcə olaraq, insanlar 
onu həmişə kağıza deyil, yaddaşlarına yazırlar. 
Fərdi büdcəni necə tərtib etmək olar?  
Bunun üçün bizlər bilməliyik ki, büdcənin iki tərəfi olur. Bir tərəfdə əldə 
edilən gəlirlər, digər tərəfdə isə nəzərdə  tutulan xərclər öz əksini tapır. 
Gəlir hissəsi xərc hissəsinə bərabər olanda büdcə balanslaşdırılmış adlanır. 
Əgər xərclər gəlirdən üstünlük təşkil edirsə, onda deyirlər ki, büdcənin  kəsiri var. 
Yox, əgər gəlirlər xərcləri üstələyərsə, onda ona büdcə profisiti, yəni büdcə 
 artıqlığı deyirlər. 
Öz büdcənizi tərtib edərkən gəlirlərinizi qiymətləndirməklə xərclərinizi 
planlaşdırmaq tələb olunur.  
Eyni zamanda nəzərdən qaçırmaq olmaz ki, müxtəlif növ büdcələr vardır: 
istehlak (ailə) büdcəsi, dövlət büdcəsi və s.  
Dövlət büdcəsinin tərtibi prosesinin (bu barədə də sonrakı fəsillərin birində daha 
ətraflı bəhs edəcəyik) uzunmüddətli proses və onun çoxsaylı iştirakçılarının  
olduğunu nəzərə alsaq, onda diqqətimizi konkret bir fərdin (məsələn, şagirdin və ya 
tələbənin) büdcəsi üzərində cəmləyək. Bunun üçün  öncə bilməliyik ki, istehlak 
büdcəsi nəyə deyilir.  
 
 
 
 
 
İstehlak büdcəsi ayrı-ayrı sosial qrupların həyat səviyyəsini xarakterizə edir. Ev 
təsərrüfatı büdcələrinin seçmə müayinəsi əhalinin həyat səviyyəsinin öyrənilməsi 
üzrə  dövlət statistik müşahidəsi metodu hesab olunur və dövlət statistika orqanları 
tərəfindən həyata keçirilir. İstehlak büdcəsini xarakterizə edən göstəricilərdən ayrı-
ayrı sosial normativlərin (məsələn, mövcud sosial standartlar nəzərə alınmaqla 
minimum istehlak büdcəsi, bir nəfərin yaşayış minimumu və s.) hesablanmasında 
istifadə olunur. Ev təsərrüfatının gəlirlərinin hesablanması zamanı ailənin bütün 
gəlir mənbələri - həm pul formasında gəlirləri (əmək haqqı, sosial transfertlər, 
sahibkarlıq fəaliyyətindən və mülkiyyətdən gəlirlər və s.) və həm də natura  şəklində 
(güzəştlər, yardımlar, məhsullar və s.) daxilolmalarının  dəyəri - nəzərə alınır. 
Ailənin son istehlakına çəkilən xərclər ev təsərrüfatının natural gəlirləri məbləüində 
istehlak xərcləridir. Ev təsərrüfatının bütün pul xərcləri özündə istehlak xərclərini və 
istehlakla baülı olmayan xərcləri  əks etdirir.  
İсtеhлак  бцdъяси - аиляnиn эялир вя 
xяръляриnиn балаnсы, йаxуd ев tясяррцfаtыnыn 
oрtа сtаtисtик бцdъясиdир.  
 
 67 
İstehlak xərcləri ərzaq məhsullarının, alkoqollu içkilərin, qeyri-ərzaq 
məhsullarının alınması, habelə əməyin ödənilməsinə çəkilən xərcləri əhatə edir. 
 İstehlakla bağlı olmayan xərclər məcburi ödənişlərdən və müxtəlif üzvlük 
haqlarından (vergi və yıüımlar, sıüorta üzrə ödənişlər, ictimai təşkilatlara ödənilən 
üzvlük haqqı, pul köçürmələri, hədiyyələr və s.) ibarətdir. İstehlak büdcəsinin 
xərclərinə investisiya, xarici valyutaların və qiymətli kaüızların alınması xərcləri, 
bank hesabındakı vəsaitlər daxil deyil. 
İstehlak büdcəsinin tərkib hissəsini ailə üzvlərinin, o cümlədən məktəblinin, 
tələbənin büdcəsi təşkil edir. 
 
                             
     
 
                       
 
Gəlin, məktəblinin (tələbənin) gündəlik büdcəsini tərtib etməyə cəhd göstərək. 
Cədvəl 9 
Məktəblinin (tələbənin) büdcəsi 
Gəlirlər Məbləüi Xərclər Məbləüi 
1. Valideynlərin yol puluna 
və səhər yeməyinə ayırdıüı 
vəsait 
3000 1.Sabit xərclər: 
-məktəbə və geriyə avtobusla 
gediş haqqı 
1000 
2. Məvacib 5000 Səhər yeməyi 2000 
3. Sair gəlirlər 2000 Şəxsi xərclər 3000 
  2.Dəyişən xərclər 
  - bilet, şirə, kökə və s. alışı 3500 
  - yıüım 500 
Cəmi gəlirlər: 10000 Cəmi xərclər və yıüımlar 10000 
 
Tutaq ki, valideynlər hər gün uşaqlarına səhər yeməyi üçün 3000 manat verirlər. 
Bu başa düşüləndir. Lakin, çoxları deyəcək ki, məktəblinin məvacibi hardandır? 
Qoy bu sizi heç də təəccübləndirməsin. Məgər, siz heç vaxt öz yaşıdlarınızın 
həyətdə qonşunun maşınını yuduğunu və yaxud digər başqa işlə məşğul olduğunu 
görməmisiniz? Düzdür, bu işlə heç də hamı məşğul olmur. Lakin belə imkanlar 
həmişə vardır. Bundan utanmağa və yaxud pul qazanmaqdan imtina etməyə dəyməz. 
Eyni zamanda tələbələrin dərsdən sonra müxtəlif yerlərdə (restoranlarda, şadlıq 
evlərində və s.) işləməsini də nəzərdən qaçırmaq olmaz. 
Biz "sair gəlirlər" adı altında nə başa düşürük? 
Bunu sizin fantaziyanızın öhdəsinə də buraxmaq olar. Bu qohumların verdikləri 
hədiyyələr, ərmağanlar və sairə ola bilər.  
Öz xərclərinizi planlaşdırarkən sabit xərcləri ayrıca göstərmək daha 
məqsədəuyğundur.  
Dəyişən xərclərə isə sizin dostunuzu və ya rəfiqənizi şirəyə və yaxud limonada 
Аиля бцдъяси - аилянин мцяййян дювр 
(мясялян, бир ай, бир ил) ярзиндя эялир вя 
хяръляринин балансыдыр. 
 
 68 
qonaq etməyinizlə bağlı xərclər aid edilir. 
Və bütün bu xərcləri ödəməklə yanaşı siz 500 manatı yığmaq imkanlarına da 
maliksiniz. Ola bilər ki, bunu o məqsədlə edirsiniz ki, növbəti həftə 
maqnitofonunuza 1 ədəd audiokaset alasınız. 
Lakin büdcə heç də həmişə sabit olmur. Bəzən məvacib və yaxud sair gəlirlərin 
heç biri alınmır. Onda çox güman ki, həm kinoya getməkdən, həm də yığımdan 
imtina etmək lazım gəlir.   
Sizlərdən  çoxu büdcənin maddələrinə baxarkən ilk növbədə "yığım" maddəsini 
qeyd edirsiniz. Siz hər gün ətrafınızda bankların  əhalinin əmanətlərini cəlb etmək 
istəyi ilə verdikləri müxtəlif  reklamlarla üzləşirsiniz. 
Bankların necə işlədiyini, insanların vəsaitlərini əmanət şəklində niyə 
 saxladıqlarını biz sizinlə makroiqtisadiyyat  fəslində öyrənəcəyik. İndi söhbətimizi 
bitirərkən bir daha qeyd edək ki, konkret insanın, ailənin, bütövlükdə  dövlətin 
 büdcəsi olur. 
 
 
 
İ q t i s a d i  f i k i r  t a r i x i n d ə n   
 
 
Ernest Engel  (1821-1896) 
 
Alman statistiki, Prussiya statistika bürosunun rəhbəri, məşhur «Engel 
qanunu»nun müəllifi  Ernest Engelin adı hər bir iqtisadçıya yaxşı tanışdır.  
Engelin əsas tədqiqat sahəsi ailə büdcəsinin strukturu olub. O bu istiqamətdə 
apardığı çoxillik statistik təhlillərin nəticəsində belə qənaətə gəlmişdir ki, ailə  
gəlirlərinin artımı onun büdcəsinin strukturuna təsir göstərir. Bu zaman 
fizioloji tələbatlara -qidalanmaya xərclərin xüsusi çəkisi aşağı düşür, geyimə, 
yaşayışa  sərf olunan xərclər əvvəlki səviyyədə qalır, mədəni tələbatların 
ödənilməsinə yönələn xərclərin isə ümumi yekunda payı yüksəlir. Bu nəticələr 
üzərində qurulmuş qanunauyğunluq iqtisadiyyatda «Engel qanunu» adını alıb.  
Beləliklə də ayrı-ayrı ölkələrdə ailə büdcəsinin strukturunun təhlilinin 
nəticələri ilə tanış olmaqla, orda ölkə əhalisinin yaşayış səviyyəsini  
qiymətləndirmək mümkündür. Əgər ailə büdcəsində qidalanma xərclərinin 
xüsusi çəkisi yüksəkdirsə, deməli bu göstərici həmin ailənin pis dolanışığının 
ifadəsidir və əksinə.  
 
Xülasə: 
 
1. İqtisadiyyatın 5 başlıca sosial məqsədi vardır: 
 iqtisadi azadlıq 
 iqtisadi səmərəlilik 
 iqtisadi bərabərlik 
 iqtisadi təhlükəsizlik 
 
 69 
 tam məşğulluq və sabitlik 
 
2. Daha tənqidi düşünmək və qərar qəbul etməyi bacarmaq üçün alternativ 
qərarları nəzərə almaq və məqsədləri vaciblik dərəcəsinə görə 
qruplaşdırmaq vacibdir. 
İqtisadiyyat – istehlakçıların davranışlarını təhlil etmək üsuludur. 
 
3. Bazarlar 5 funksiyaya malikdir: 
- qiymət əmələ gəlməsi 
- informasiya 
- vasitəçilik 
- tənzimləyici 
- sağlamlaşdırma 
 
4. Bazar mexanizmi nöqsansız deyil. O, cəmiyyətin bütün problemlərinin 
həllini təmin etmir. Elə hallar olur ki, iqtisadiyyatda baş verən 
problemləri bazar çözə bilmir və belə hallar «bazarın dayanıqsızlığı» 
adlandırılır. 
 
5. Ölkədə gəlirlər əməyin nəticəsindən və mülkiyyətin ölçüsündən asılıdır 
və əslində  də belə olmalıdır, ancaq insanların həyat səviyyəsində 
həddindən artıq böyük fərqlərə imkan vermək olmaz. Çünki bu sosial 
gərginliyə gətirib çıxara bilər. 
 
 
Müzakirə üçün suallar: 
 
- «İqtisadi azadlıq» anlayışını izah edin 
- «Tam məşğulluq» ölkədə işsizlərin olmaması deməkdirmi? 
- İqtisadi bərabərlik dedikdə nə başa düşülür? 
 
- İctimai rifahın əsas xarakteristikaları hansılardır? İstisna prinsipinin 
əhəmiyyətini izah edin. Hansı vəsaitlərlə hökumət ölkənin ictimai rifahını 
təmin edir? 
 
- Bizə dövlət nə üçün lazımdır? (dövlətin əsas funksiyalarını sadalayın) 
- Özünüzün həftəlik büdcənizi tutun və onun nə üçün  kəsirdə qalmasını və ya 
artıq olmasını müəyyənləşdirin. 
 
 
 
TEST 
 
3.1. Azad sahibkarlıq sistemi nəyin üzərində qurulur 
1 — özəl mülkiyyətin  2 — azad qiymətqoyma sisteminin  3 — rəqabətin  
a) Yalnız 1-cinin  
? 
? ! 
 70 
b) Yalnız 2-cinin  
c) 1-ci və 3-cünün  
d) hamısının 
 
3.2. Aşağıda sadalananlardan hansı bazarın funksiyasına daxil deyil 
a) vasitəçilik  
b) sağlamlaşdırma 
c) qiymətqoyma 
d) tənzimləyiji 
e) investisiya 
f) informasiya 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 71 
Dördüncü fəsil 
 
Bu fəsli oxuyarkən aşağıdakı 
termin və anlayışlara diqqət yetirin: 
 
• Bazar modelləri 
 
• Sahibkarlıq  
 
• Firmanı necə yaratmalı? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bazar iqtisadi sistemi çoxlu sayda müsbət cəhətlərə malikdir. Onun 
üstünlüklərinə resurslardan səmərəli və çevik istifadə, istehlakçıların istəyinə 
intensiv reaksiya vermək qabiliyyəti, fəaliyyət seçiminin azadlığı və sairə aid  edilə 
bilər. 
Lakin, bu sistemin çatışmayan tərəflərini də heç vaxt nəzərdən qaçırmaq olmaz. 
O resursların əvəzedilməzliyini  saxlamaq qabiliyyətinə, ətraf mühitin mühafizəsi 
mexanizminə, bütün insanlara  mənsub olan resursları səmərəli şəkildə tənzimləmək 
imkanlarına malik deyil. Bazar iqtisadiyyatı kollektiv  istifadədə  olan (yollar, 
ictimai nəqliyyat, təhsil, səhiyyə və başqaları) məhsul və xidmət  istehsalı üçün 
stimullar yaratmır, ən başlıcası isə bu sektorda əmək və gəlir hüququna təminat 
vermir. Bazar sosial təyinatlı zəruri məhsulların istehsalına deyil, haqqını ödəmək 
imkanlarına malik olan istehlakçıların sifarişləri üzrə  tələbatların yerinə 
yetirilməsinə xidmət edir. 
 72 
Məhz buna görə də bazarın dayanıqsızlıq hallarına təsadüf edilir ki, belə 
halların tənzimlənməsinə də dövlətin zəruri müdaxiləsi tələb olunur. 
İstənilən  halda bazar mexanizmi  praktikada səmərəliliyi və həyat qabiliyyəti 
ilə özünü təsdiq edib. 
Rəqabət baxımından bazarlar aşağıdakı formada fərqləndirilir: 
1. Mükəmməl  bazar (xalis rəqabətli); 
2. İnhisar rəqabətli; 
3. Oliqopoliya; 
4. İnhisar. 
Onların hər birini ayrı-ayrılıqda xarakterizə edək. 
 
 
XALİS RƏQABƏTLİ (MÜKƏMMƏL) BAZAR 
 
Bazarın birinci tipi olan xalis rəqabətli bazarda eyni adlı məhsul istehsal edən və 
satan çoxsaylı kiçik müstəqil firmalar çıxış edir. 
İstehlakçılar istənilən halda onlara lazım olan malları, daha doğrusu, 
istehsalçıdan eyni adlı və oxşar qiymətli məhsulları alır. Bütün hallarda, ayrıca 
götürülmüş xırda  istehsalçı bazar (tarazlıq)  qiymətinə, heç cür təsir  göstərə bilmir. 
Əgər o öz malının qiymətini əhəmiyyətli dərəcədə qaldırarsa, sadəcə olaraq onun 
malı nadir hallarda satılacaq, çoxlu sayda istehlakçılar malı almaqdan imtina edərək, 
başqa dükanlarda daha ucuz qiymətə satılan məhsullara üstünlük verəcək. Onların 
fəaliyyəti heç cürə bütövlükdə bazar qiymətinə təsir  göstərə bilmir. Çünki, belə 
firmaların istehsal  etdikləri və  yaxud, satdıqları məhsulların oxşar mallar üzrə 
ümumi yekunda xüsusi çəkisi cüzi payı ifadə edir. Əgər, xalis rəqabət şəraitində 
istehsalçı qiymətləri əhəmiyyətli dərəcədə aşağı salarsa, bu halda da onun qərarı 
bazarın tarazlıq qiymətinə heç cürə təsir göstərə bilməyəcək. Nəticədə, sadəcə olaraq 
onun ucuz qiymətə təklif etdiyi malları tez bir  zaman  ərzində  satılıb qurtaracaq və 
sahibkar kiçik mənfəətlə qənaətlənir. 
Belə tip bazara giriş və çıxış sərbəstdir. Daha  doğrusu,  eyni  məhsul istehsal 
 edən  yeni  müəssisə asanlıqla yarana və bağlana  bilər. Çünki bu bazarda heç  kim 
 onların fəaliyyətinə əngəl törədə bilmir. Mükəmməl bazarda "qeyri-qiymət" 
rəqabəti  mövcud olmur. Praktiki olaraq bütün  firmalar oxşar məhsul istehsal edib, 
müxtəlif qiymətə satdığına  görə onlar  arasında rəqabət yalnız məhsulların qiyməti 
ətrafında gedir. 
Xalis rəqabətli bazarda ayrıca firmalar öz qiymətlərini təyin edərkən bazardakı 
tarazlıq qiymətini nəzərə almağa məhkumdurlar. Bu bazara giriş və çıxış asandır. 
 
 
 
İNHİSAR RƏQABƏTLİ BAZAR 
 
 73 
İkinci model   - inhisar rəqabətidir. 
 
 
 
 
 
 
Burada,  həmçinin  hər bir firma  bazarda böyük paya malik olmur və ona görə 
də bazar qiymətinə az nəzarət  edilir. Lakin xalis rəqabətli bazardan fərqli olaraq 
istehsalçılar  eyni məhsulların  müxtəlif növlərini buraxır. Televizorda müxtəlif 
kanallar vasitəsilə seyr etdiyiniz  reklamları yadınıza salın və həmin reklamlarda 
bizə hər hansı malı almağı təklif edən zaman, adətən  onun hansısa xüsusi cəhətini 
qeyd edirlər. Məsələn, götürək tutacağının yuxarı hissəsi 18 dərəcəli bucaq  altında 
əyri olması ilə düzxəttlilərdən xeyli fərqlənən diş fırçasını. Bu yaxşıdır və ya pisdir, 
eləcə də onu almaq istəyirik ya yox, gəlin bu barədə düşünək. Əgər, biz istəyiriksə, 
adi deyil, mütləq 18 dərəcəli bucaq altında əyilmiş fırça alaq, onda  onu yalnız 
 müvafiq firmadan  əldə etmək olar. Və yaxud avtoqələmi götürək. Avtoqələmin 
müxtəlif növlərinin olduğunu hamımız bilirik.  Demək  olar ki, onların  hamısı eyni 
məqsədə xidmət etsə də, ölçüsünə, formasına, dizaynına görə bir-birindən xeyli 
fərqlənir. Bunlar dükanların vitrinini  bəzəyir. Belə   müxtəliflik  öz  aləmində 
 unikallığı göstərir. İnhisar rəqabəti şəraitində firmalar arasında rəqabət yalnız 
qiymət ətrafında deyil, həm də məhsulun keyfiyyəti, reklamı, satış şəraiti və sair 
meyarlar üzrə gedir. Bu bazara  giriş  və çıxış nisbətən asandır.  
 
OLİQOPOLİYA 
Bazarın belə formasının fərqləndirici cəhəti, orda çıxış edən firmaların sayının 
az olmasıdır. Onların sayı ikidən - üçdən ona, on beşədək dəyişə bilər. Oliqopoliya 
oxşar və ya  fərqləndirilmiş  ola bilər.   
Oxşar oliqopoliyaya nümunə olaraq, alüminium və ya poladtökmə sənayesini 
göstərə bilərik. Fərqləndirilmiş oliqopoliyalara nümunə kimi isə avtomobil 
sənayesini və ya məişət elektronikası (televizor) istehsalını göstərmək olar.  
Kifayət qədər səmərəli istehsalat firmanın optimal gücü ilə (adətən istehsal 
gücünün 80 faizi səviyyəsində)  işləməsi zamanı mümkündür. Buna miqyasın effekti 
də deyilir. (Bu barədə daha ətraflı "Mikroiqtisadiyyat” bölməsində  öyrənəcəksiniz). 
Miqyasın effektinin  reallaşdırılması  rəqabət  aparan firmaların müntəzəm 
olaraq müflisləşmə və  birləşmə hesabına saylarının azalmasını nəzərdə tutur. Lakin, 
sonralar texnikanın təkmilləşməsi kimi tədbirlər ucbatından nisbətən az gücü olan 
firmalar daha güclü istehsalçılardan  geri qalıblar. Siz hamınız bütün dünyada 
məşhur olan iri avtomobil  istehsalçılarının əksəriyyətinin adını bilirsinız. Və nə 
vaxtsa digər adda avtomobil istehsalı üzrə yeni firma açmaq istəsəniz, onu bir neçə 
səbəbdən edə bilməyəcəksiniz. Birincisi, bu işi başlamaq üçün həddindən çox 
sərmayə yatırımı tələb olunacaq (təxminən bir neçə milyard dollar). Əgər  bu 
Инhисар рягабяти дедикдя, базарда чохлу 
сайда хырда истеhсалчыларын охшар, лакин бир 
г ядяр фярг ли м яhсуллар тяклиф етм яси баша 
дцшцлцр. 
 
 74 
mümkün olarsa belə, sizin  istehsal elədiyiniz avtomobillərə kimlərinsə üstünlük 
verəcəyinə heç bir inam yoxdur. Və çox güman ki, heç kim tanımadığı firmanın 
istehsal etdiyi avtomobili almaq məqsədilə külli miqdarda vəsait ödəməyəcək. 
İkincisi, reklama xeyli pul tələb olunduğu halda və hətta bu istiqamətdə ehtiyaclar 
qarşılansa da  yenə də yeni avtomobilin uğur qazanmaq prespektivi azdır. 
Oliqopoliyada digər baryer həmin sahəyə girərkən yaranır. Axı, bir çox hallarda 
patentlər və kvotalar, xammal üzərində dövlət  nəzarəti bu fəaliyyətin 
məhdudlaşdırılmasına yönəldilir. Belə olan halda həmin sahəyə girmək xeyli çətin 
olur.  
Bəs oliqopiya şəraitində firmalar arasında rəqabət hansı şəraitdə baş  verir? 
Göründüyü kimi, o "qeyri-qiymət" xarakteri daşıyır. Bu bazarda fəaliyyət göstərən 
firmalar bilirlər ki, öz aralarında “qiymət müharibəsi”nə başlasalar onlardan heç biri 
qalib olmayacaq. Tutaq ki, Azərbaycan  bazarında məhsulunu satan şirkətlərdən 
 "Mersedes" və "Ford" şirkətləri bir-biri ilə "qiymət müharibəsi”nə başlayır. 
"Mersedes" şirkəti öz maşınlarının qiymətini iki dəfə aşağı salır. Ona cavab olaraq 
"Ford" da  qiymətləri 2-3  dəfə ucuzlaşdırır. Buna baxmayaraq, hər iki şirkət  
"yaşayacaq" və bizim ölkə həmin firmaların çoxsaylı bazarlarından biri kimi 
qalacaq. Bütün bunların nəticəsi olaraq onların maliyyə-satış  fəaliyyətlərindən əldə 
etdikləri mənfəətin miqdarı  azalacaq. 
Bunu başa düşən firmalar oliqopol bazarda  fəaliyyət  göstərən zaman heç  vaxt 
 "qiymət" rəqabəti  aparmır. Lakin,  digər  bütün  sahələrdə onlar arasında mülayim 
 rəqabət mübarizəsi gedir. Beləliklə də bəzi avtomobil şirkətləri öz məhsullarını ən 
təhlükəsiz məhsul kimi  reklam edir, digərləri komfort və ya sürət parametrini  önə 
çəkir.  
Belə  bazarların da  öz liderləri  olur  və adətən oliqopoliya zamanı firmalar ya 
əvvəlcədən qiymət siyasətini bir-birilə razılaşdırır və ya da lider - firma öz qiymətini 
birinci olaraq müəyyənləşdirir, yerdə qalanlar da öz məhsullarına ona 
 istiqamətlənmiş qiymət  qoyurlar. Və nəhayət, 
 
XALİS İNHİSAR 
İnhisar o  vaxt mövcud olur ki, yalnız bir firma həmin məhsulun yeganə 
istehsalçısı sayılır  və onun bazarda əvəzedicisi yoxdur.  
Məhsulun əvəzləyicisinin olmamasından danışarkən, başlıca olaraq, alıcının 
seçiminin, alternativinin məhdudluğu başa düşülür. Malın əvəzləyicisinin olmaması 
reklam baxımından çox sərfəlidir. Belə olan halda inhisarçıya reklama külli 
miqdarda vəsait xərcləməyə ehtiyac qalmır, çünki onsuz da onun  bazarda rəqibi 
yoxdur. Biz öyrənmişdik ki, xalis rəqabətdə ayrıca firma bazarın təyin etdiyi 
qiymətlə razılaşmağa məcburdur. İnhisarçı isə qiymət üzərində  nəzarəti həyata 
keçirir,  qiymətləri diktə edir. O, istehsal olunmuş məhsulların miqdarı üzərində 
manipulyasiya etməklə qiymətə təsir göstərir. İnhisarın mövcudluğu praktiki olaraq 
iqtisadi, texniki, hüquqi və s. baryerlərin dəf edilməsi ilə izah olunur. Burada, biz 
xüsusilə qeyd etməliyik ki, "təbii  inhisarlar"a əsasən ictimai istehlak sferasında, 
 75 
elektrik, su və qaz  təhcizatı sahəsində  rast gəlinir. Bu sahədə rəqabət tezliklə 
istehlakçıların  xeyrinə dəyişdiyindən hökumət istisna olaraq bu sahəyə əlavə bir 
firma da cəlb edir. Lakin bu dəyişiklik olsa da belə hökumət adətən qiymətə nəzarət 
hüququnu özündə saxlayır.  
Cədvəl 10 
Bazarın növləri və onların xarakterik əlamətləri 
Əlamətləri Xalis 
rəqabət 
İnhisar rəqabəti Oliqopoliya İnhisar 
Firmaların sayı xırda 
firmaların 
çox olması 
çox sayda 
firmanın olması 
bir neçə iri 
firmanın olması  
bir iri firma 
Məhsulun növü eyninövlü eynicinsli eyninövlü və ya 
differensiallaşmı
ş 
unikal 
Bazara daxil 
olma şəraiti 
çox asan nisbətən asan böyük maneələr çox çətin 
Qiymətlərə 
nəzarət 
yoxdur əmtəənin əvəz 
edilməsi 
imkanları 
baxımından 
məhduddur 
qiymət liderinin 
üstünlüyü 
tam nəzarət 
Nümunələr kənd 
təsərrüfatı 
məhsulları, 
balıq, səhm, 
istiqraz 
pərakəndə ticarət 
üzrə yerli 
mağazalar 
pivə, alüminium, 
pambıq, 
avtomobil, 
alkoqolsuz 
içkilər, sabun 
su təchizatı, 
qaz xidməti, 
telefon və 
digər 
kommunal 
xidmətlər 
 
SAHİBKAR:  O KİMDİR? 
Çoxları hesab edir ki, sahibkarlıq bizim  iqtisadiyyatımızda yeni fəaliyyət 
növüdür. Bu fəaliyyət kimin  üçün yenidir? Təbii ki, bu işlə məşğul olmayan bizlər 
üçün belə fəaliyyət yeni hesab oluna bilər. Lakin sahibkarlıq bu və  ya digər 
 formada həmişə mövcud olub. Hətta sovet dövründə də  sahibkarlığın inkişaf tarixi 
bir  neçə mərhələdən keçib. 
Birinci mərhələ Ötən əsrin 20-ci illərin əvvəllərinədək olan dövrü əhatə  edib. 
Bu mərhələdə sahibkarlıq iqtisadi həyatdan sıxışdırılıb çıxarılıb. Bütün  sferalarda 
dövlət inhisarı qurulub. Əvvəlcə sənaye müəssisələrinin, sonra isə kiçik firmaların 
milliləşdirilməsi prosesi gedib. 
İkinci mərhələ - yeni  iqtisadi siyasət dövrüdür. Bu dövrdə özəl  sahibkarlıqdan 
iqtisadi inkişaf üçün  istifadə olunub. Yenidən özəl firmalar meydana  gəlib. 
Üçüncü mərhələnin ömrü 60 ildən çox uzanıb. Bu dövr ərzində  sahibkarlıq 
leqal sektordan  "sürgün" edilib, qeyri- leqal  şəraitdə fəaliyyət göstərib. Gizli 
 76 
sexlərdə kifayət qədər yüksək keyfiyyətli və tələbatı çox olan mallar istehsal 
olunmağa başlayıb. 
80-cı illərin ikinci yarısından sonra yenidənqurma islahatlarının nəticəsi olaraq 
təsərrüfatçılığın  çoxdan unudulmuş formaları: podrat,  icarə, kooperativ və  s. 
yenidən dirçəlməyə başlayıb. 
İstənilən yeni müəssisənin açılması çətin  olmaqla yanaşı, həmişə risklidir. Belə 
ki, ilk növbədə avadanlıq, xammal alınmasına vəsait xərclənməsinə ehtiyac yaranır. 
Bundan sonra isə işçi götürməli, ofis kirayə etməli, nəhayət məhsul buraxmalı və ən 
başlıcası isə, onun satışı həyata  keçirilməlidir.    
Alıcı özü  seçim edir, həmin  məhsulu  alıb almayacağını sərbəst  surətdə 
 müəyyənləşdirir. Sahibkar isə elə qiymət təklif edir ki, istehsala çəkilən xərcləri 
 ödəmək  mümkün  olsun. 
 
 
 
 
 
Lakin əlverişsiz mühitdə istehlakçı malı almazsa  və ya az alarsa, onda nəticədə 
mənfəət yox, zərər əldə  olunur.  
Hamı  üçün, fəhlələr  və müdiriyyət,  eləcə də sahibkarlar üçün ən vacib məsələ 
mənfəət və zərərin sahibkarlıqda rolunu düzgün başa düşməkdən  ibarətdir. 
İş yerləri  ilə təminat imkanları,  işləyənlərin məvacibləri və onların ölçüsü bazar 
iqtisadi sistemində mənfəətin alınması uğurundan çox asılıdır. 
Sahibkar o insandır ki, öz işinə risk etməklə başlayır. Sahibkar qərar qəbul edən 
və bu qərar üçün məsuliyyət daşıyan şəxsdir. Sahibkar bazar iqtisadiyyatının 
hərəkətverici qüvvəsidir. Sahibkarlıq fəaliyyəti «nə istehsal etməli?”, “necə istehsal 
etməli?” və “kimin üçün istehsal etməli?” suallarının həllini təmin edir. Sahibkarın 
daima gəlir (mənfəət) götürməsi üçün onun vaxtında düzgün qərarlar qəbul etməsi, 
kapital qoymaq üçün yeni sahələr axtarması, resurslardan istifadənin yeni və daha 
səmərəli üsullarını tapması, keyfiyyətli məhsul buraxması, xidmətin yeni üsullarını 
tapması, istehsalın, əməyin və satışın səmərəli təşkilinə nail olması, bazarı və 
rəqiblərini hərtərəfli öyrənməsi lazımdır.  
 Mənfəətdən başqa onlar üçün digər stimullar da vacib hesab oluna bilər: 
- özün- özünə rəis olmaq; 
- şöhrətlənmək imkanları çərçivəsində insanlar arasında 
tanınmaq, seçilmək  və s. 
 Sahibkarlıq fenomenini daha yaxşı başa düşmək üçün onun əsas əlamətləri ilə 
tanış olaq. 
Müstəqillik - sahibkarlığın başlıca əlamətidir.   
Lakin müstəqilliyi hərfi mənada başa düşmək olmaz. İqtisadiyyatda mütləq 
azadlıq  yoxdur.  Sadəcə  olaraq sahibkar tam sərbəst olmalıdır  ki, ona göstəriş 
verilməsin ki, bunu yox,  onu elə  və yaxud onu yox, bunu elə. Lakin istənilən halda 
М янфяят саhибкарын баъарыьы, сяйи вя риски 
hесабына ялдя етдийи м алиййя стим улу вя 
эялиридир. 
 
 77 
sahibkar bazarın sərt tələblərindən  azad deyildir. 
Özünün şəxsi sərfəsi  sahibkarlığın hərəkətverici amili sayılır və  bu zaman şəxsi 
məqsədlər üçün çalışan sahibkar son nəticədə bütövlükdə cəmiyyət üçün işləyir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sahibkarlıq fəaliyyəti - hər hansı şəxsin müstəqil surətdə, öz riski ilə həyata 
keçirdiyi, əsas məqsədi əmlak istifadəsindən, əmtəə satışından, işlər görülməsindən 
və ya xidmətlər göstərilməsindən mənfəət götürmək olan və qanunla qadaüan 
edilməyən fəaliyyət növüdür. Belə fəaliyyətlə məşüul olanları sahibkar adlandırırlar. 
Sahibkarlıq gəlir və mənfəət əldə etmək məqsədi ilə iqtisadi fəaliyyətin qanunla 
qadaüan olunmayan hər hansı bir növünün təşkili və həyata keçirilməsi prosesidir. 
Sahibkarlıq fəaliyyəti gəlir, mənfəət əldə edilməsini təmin etmək üçün mühüm 
təsərrüfat qərarlarının qəbul edilməsi ilə və fəaliyyətin nəticələrinə görə məsuliyyət 
daşımaqla baülıdır.  
Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində aşağıdakı məsələlər üzrə  azadlıq  və sərbəstlik 
nəzərdə tutulur: 
- fəaliyyət növünün seçilməsində; 
- fəaliyyət metodunun seçilməsində; 
- təsərrüfat qərarlarının  qəbulunda və reallaşdırılması  vasitələrinin 
seçilməsində; 
- maliyyələşdirmə mənbələrinin seçilməsində; 
- əməyin ödənilməsi sisteminin və həcminin  təyin edilməsində; 
- öz  məhsuluna qiymət qoymaqda; 
- qazandığı mənfəəti mövcud qanunvericiliyin  tələbləri və prosedur 
qaydaları əsasında bölüşdürməkdə və onun sərəncamında qalan hissəsini 
sərbəst şəkildə  istifadə etməkdə. 
İndi isə aydınlaşdıraq görək, haqqında bəhs etdiyimiz fiziki və hüquqi şəxs 
kimdir.  
Fiziki şəxslər-  qanuna müvafiq surətdə əmlak və digər məsuliyyəti daşımaq, 
müqavilə və saziş imzalamaq qabiliyyətinə malik olan fərdi sahibkardır. 
Hüquqi şəxs - əmlak hüququ və öhdəliyinin daşıyıcısıdır. O, iqtisadiyyatda öz 
adından  çıxış edir, onun tərkibinə daxil olan insanlardan asılı olmayaraq mövcud 
olur.   
 
 
Саhибкарлыг - физики вя йа  hцг уг и шяхс 
тяряфиндян  юз рискляринин сявиййясиня  эюря 
фярг ли имканлар (тяшкилати, техники, малиййя вя 
с.) чярчивясиндя hяйата кечирилян истеhсалат вя 
йа коммерсийа фяалиййятинин башлыъа нювцдцр. 
 
Щцгуги шяхс - г анунла мцяййянляшдирилян г айдада 
дювлят г ейдиййатындан кечмиш, хцсуси йарадылмыш 
еля бир г урумдур ки, мцлкиййятиндя айрыъа ямлакы 
вардыр, юз юhдяликляри цчцн бу ямлакла 
ъавабдеhдир, юз адындан ямлак вя шяхси г ейри-
       
 78 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hüquqi şəxsin müstəqil balansı olmalıdır. Hüquqi şəxslər bir fiziki və ya hüquqi 
şəxs tərəfindən, yaxud fiziki və hüquqi şəxslərin toplusu tərəfindən yaradıla bilər, 
üzvlüyə əsaslana bilər, sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul ola və ya olmaya bilər. 
Firmanın əmlakı müəssisəyə məxsusdur və əgər  firmanın sahibi  ona 
yiyələnmək istəyirsə, onun buna hüququ  çatmır. Bu yalnız firmanın bütün borcları 
ödənildikdən sonra yerdə  qalan əmlakın ləğvetmə komissiyasının qərarı ilə iştirak 
 paylarına görə bölünməsi zamanı mümkündür. 
Qanunda sahibkarlar üçün aşağıdakı  öhdəliklər müəyyənləşdirilib: 
- dövlət qeydiyyatına düşmək; 
- bəzi xüsusi razılıq tələb edən növlər üzrə fəaliyyət üçün  icazə (lisenziya) 
alınması; 
- vahid mühasibat uçotunun aparılması; 
- xüsusi bank hesabının açılması;  
- vergi ödəyicisinin  eyniləşdirilmiş nömrəsinin alınması  və s. 
Adətən, fəaliyyət sahələri əsas götürülməklə sahibkarlıq firmalarını 4 
kateqoriyaya bölürlər; 
-  firmalar (istehsalat, ticarət  və s.); 
- banklar; 
- sığorta şirkətləri; 
- investisiya qrupları. 
Bu zaman  bazar münasibətlərinin başlıca subyekti biznes -firma   sayılır, yerdə 
qalanlar- xidmətedicilər  hesab  olunur. 
Biznes-firmalar biri-birindən fərqlənir. Onlar əmtəə və xidmətlərin geniş 
şəbəkəsini təqdim edir. Bütün bu rəngarəngliyə baxmayaraq, biznesin təşkilinin bir 
neçə forması mövcuddur. Bu formaların əsas kateqoriyasına fərdi müəssisələr, ortaq 
müəssisələr və korporasiya daxildir. Biznesin təşkilinin  adıçəkilən hər bir forması 
özü fərqləndirici xüsusiyyətə malikdir, bu da istehsalçılar və istehlakçılar üçün xərc 
və mənfəət baxımından xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Hər bir biznes firmanın təşkili 
formasından asılı olmayaraq hərəkətverici qüvvəsi mənfəət qazanmaq və xərcləri 
minimumlaşdırmaqdan ibarətdir. Mənfəətin iqtisadi mahiyyəti onun praktikada daha 
çox tətbiq olunan mühasibat mahiyyətindən xeyli fərqlidir. Belə ki, iqtisadçılar 
bütün xərcləri, həm gizli (alternativ dəyər), həm də aşkar (mühasibat məsrəfləri) 
 79 
xərcləri nəzərə alırlar. 
Firmaları təsnifləşdirməyə cəhd edək. Adətən, onları fəaliyyət növləri üzrə 
fərqləndirirlər. Sənayedə başlıca  məşğuliyyət  məhsul istehsalıdır, 50%-dən çox 
gəlirini sənaye məhsulunun buraxılışından əldə edən firmalar - sənaye istehsalı üzrə 
ixtisaslaşmış firma hesab olunur.  
Ticarət firmaları tədavül sferasında alqı-satqı əməliyyatları ilə məşğul  olurlar. 
Nəqliyyat firmaları sərnişin və yük daşınmasını həyata keçirirlər. Onlar, adətən 
ayrıca növdə ixtisaslaşır və su, hava, avtomobil,  dəmir  yol, boru kəməri  
nəqliyyatına bölünürlər. 
Eyni zamanda nəqliyyatda ekspeditor, sığorta və digər fəaliyyətlə məşğul olan 
firmalar da mövcuddur. 
Firmaların  təşkilinin digər vacib hesab olunan aspektinə-onun hüquqi 
vəziyyətinə baxaq. Bu nöqteyi- nəzərdən təşkilati-hüquqi formasına görə biznesin 
 təşkili aşağıdakı kimi fərqləndirilir: 
-fərdi müəssisələr; 
-ortaqlıqlar; o cümlədən məhdud məsuliyyətli cəmiyyətlər; 
-səhmdar cəmiyyəti. 
Fərdi müəssisələrdə - bir nəfər sahiblik edir. Adətən belə tip müəssisələr kiçik 
və  orta  firmalar formasında təşkil olunur və kiçik biznes sahəsi adlanırlar. Kiçik 
biznes insanların çox vacib tələbatlarını ödəyir. İnsanlar hər  hansı bir nailiyyətə, 
cəhdə, risk etməyə, özünə inama görə fərqlənirlər. Və müxtəlif  insanlar öz 
müvəffəqiyyəti üçün fərqli çıxış  yolları arayırlar.  
İnsanlar hansısa firmaya xidmət etməklə  özlərini tamamilə təmin edə bilərlər. 
Onlar firmalarda çalışmaqla əldə etdiyi qazanclar hesabına yeməkdən doya, yaxşı 
geyinə, mənzillə təmin oluna, lakin bütün bunlar onların azad fəaliyyətinin 
məhdudlaşdırılması hesabına başa gələ bilər.  
Firmanın yaradılması və onun idarəolunma işinin səmərəli təşkili uzun müddət 
tələb edən mürəkkəb prosesdir. 
Eyni zamanda, şəxsi  fəaliyyət insanın enerjisinin reallaşdırılmasına şərait 
yaradır, onun sahibkarlıq fəaliyyətini aşkara  çıxarır və insanlar bununla  hansısa 
başqa işlə müqayisədə öz istəklərini daha tez zamanda təmin edə bilirlər.  Çünki, 
 hər bir mülkiyyətçi müəssisənin mənfəətinin sahibidir. 
 Lakin biznesin belə formasının çatışmazlığı da mövcuddur. Bu,  tam əmlak 
məsuliyyətidir. Daha doğrusu, firmanın bütün borcları, biznesin problemləri  bir 
nəfər sahibkarın çiyninə düşür. Firmanın pul vəsaitləri çatmadığı hallarda sahibkar 
öz  şəxsi mülkiyyətindən, maşınından, evindən, pulundan və s.-dən  mərhum  ola 
 bilər. 
Digər çatışmazlıq sahibkarın işə qoyduğu vəsaitlərin məhdudluğu ilə bağlıdır. 
Adətən vəsaitlər xırda ticarətə, bəzən isə çox da böyük olmayan istehsalata çatır. 
Beləliklə, fərdi müəssisənin üstünlüklərinə aid edilir: 
• Asan təşkil olunur 
• Nəzarət sadədir 
 80 
• Fəaliyyət  sərbəstliyi  var 
• Dövlət tərəfindən əhəmiyyətli tənzimləməyə ehtiyac duyulmur 
Çatışmazlıqları isə  aşağıdakılar hesab edilir: 
• Genişləndirmək üçün pul  vəsaiti tapmaq çox çətindir 
• Qeyri –sabitdir 
• Məhdud məsuliyyət subyektidir 
• Sahibkarı məcbur edir ki, idarəetmənin bütün funksiyaları ilə məşğul 
olsun 
Ortaqlıq- iki  və ya  bir neçə şəxsin birliyidir. Firmanın bu cür təşkili fəaliyyət 
sferasına çoxlu pul vəsaitləri cəlb etməyə imkan verir. Eləcə də hər bir tərəfdaş işə 
 özünün ideyalarını və s. qoyur. 
Lakin burada da, şəxsi təsərrüfatçılıqda  olduğu kimi, tərəfdaşlar ortaqlıq 
öhdəlikləri ilə şəxsi əmlak məsuliyyəti daşıyırlar. 
Bundan başqa əgər tərəfdaşlardan biri ortaqlıqdan çıxmaq qərarına gəlirsə, o, 
qanuna müvafiq surətdə öz fəaliyyətini rəsmi olaraq dayandırır. Yox, əgər qalan 
tərəfdaşlar öz fəaliyyətlərini davam etdirmək istəyirlərsə, onda mütləq yeni 
müqavilə tərtib olunmalıdır. 
Ortaqlığın üstünlüklərini aşağıdakılarla ümumiləşdirmək olar: 
• Asan təşkil olunur 
• İdarəetmənin daha yüksək səviyyədə ixtisaslaşması mümkündür 
• Fərdi müəssisə ilə müqayisədə maliyyə resursları cəlb etmək imkanları daha 
üstündür 
• Məhdud tənzimləmə subyektidir 
Çatışmazlıqlarına isə bunlar aid edilir: 
• Mülkiyyətin bölüşdürülməsində fikir ayrılığı halı yaranır 
• Bir tərəfdaşın getməsi və ya ölümü ilə əlaqədar olaraq onun mövcudluğuna 
avtomatik olaraq son qoyulur 
• Məhdud  məsuliyyət subyektidir 
• Maliyyə resursları məhduddur. 
Məhdud məsuliyyətli cəmiyyətlər (MMC) ortaqlıqların bir növü olmaqla 
kapitalın birləşdirilməsi formasıdır. 
Belə müəssisələrin  iştirakçıları firmanın öhdəlikləri üzrə heç də şəxsi əmlakına 
görə deyil, yalnız özünün pay qoyuluşları həcmində məsuliyyət daşıyırlar. 
MMC-nin kapitalı iştirakçıların payına görə bölünür. Pay dividendlər almağa və 
firmanın ləğvi zamanı onun əmlakının bir hissəsini əldə etməyə hüquq  verir. 
Dividend - firmanın mənfəətindən pay sahiblərinə ayrılmış hissəni ifadə edir. 
 Səhmdar cəmiyyəti - nizamnamə kapitalı müəyyən sayda səhmlərə bölünmüş 
cəmiyyətdir. Səhmlər buraxmaüa yalnız səhmdar cəmiyyətlərinin hüququ vardır. 
Səhmdar cəmiyyətinin iştirakçıları (səhmdarlar) onun öhdəlikləri üçün cavabdeh 
deyildirlər və cəmiyyətin fəaliyyəti ilə baülı zərər üçün onlara mənsub səhmlərin 
dəyəri həddində risk daşıyırlar. 
Səhmdar cəmiyyət  -  səhmlərin buraxılış yolu ilə kapitalın birləşməsidir.  
 81 
Səhmlərini  sərbəst olaraq bir şəxsdən digərinin adına keçirmək mümkün olan 
səhmdar cəmiyyətləri açıq tipli səhmdar cəmiyyətlər adlanırlar və o qısaca olaraq 
ATSC kimi ifadə olunur.  
Səhmdar cəmiyyət yaradılarkən, təsisçilər xüsusi sənədlər hazırlayırlar ki,  o da 
"Səhm" adlanır. Səhm - qiymətli kaüız olub, onun sahibinə səhmdar 
cəmiyyətinin  mənfəətinin bir hissəsini dividendlər şəklində almaq, idarə 
etmədə iştirak və cəmiyyətin ləüvindən sonra qalan əmlakın bir hissəsinə malik 
olmaq hüququ verir. Səhmin üzərində yazılmış qiymət onun nominal dəyərini əks 
etdirir. Təsisçilərlə  səhmdarları fərqləndirmək lazımdır. Təsisçilər firmanı 
yaradanlar, səhmdarları isə səhm sahibləridir. Səhmlər özü də iki cür olur: adi və 
imtiyazlı.      
Adi səhm sahibləri müəssisənin  mənfəətindən dividend  almaqla yanaşı, 
səhmdar cəmiyyətin idarəetmə prosesində iştirak etmək hüququna da malikdir. 
İmtiyazlı səhm sahibləri isə müəssisənin maliyyə fəaliyyətindən  asılı  olmayaraq 
 həmişə sabit dərəcələrlə  dividend alsa da səhmdar cəmiyyətinin idarəedilməsində 
iştirak hüququndan məhrumdurlar. Adi səhmlərə görə dividendlərin verilməsi isə 
cəmiyyətin işləməsindən və onun nə qədər mənfəət əldə etməsindən asılıdır. 
Səhmdar cəmiyyətlər yaradılma formasına görə 2 cür olur: açıq və qapalı tipli. 
Onların başlıca fərqi səhmdarların hüquqlarını reallaşdırmaq imkanları ilə 
müəyyənləşdirilir. Belə ki, açıq tipli səhmdar cəmiyyətin səhmdarları öz səhmlərini 
dəyişə, sata, bağışlaya bilər. Qapalı tipli  səhmdar cəmiyyətlərdə isə səhmdarlar 
səhmlərini yalnız öz  aralarında sata və ya dəyişə bilərlər.  
Səhmdar cəmiyyətin mənfəəti çox olduqda, onun  dividend  vermək qabiliyyəti 
də yüksək olur və belə olan halda firmanın səhmləri beynəlxalq fond  birjalarının 
listinqinə (siyahısına) daxil edilir.  
Səhmdar cəmiyyətin üstünlüklərini aşağıdakı kimi fərqləndirmək olar: 
• Səhm və istiqrazların satışı yolu ilə külli miqdarda kapital cəlb etmək 
qabiliyyətinə malikdir 
• Səhm sahiblərinin məsuliyyəti məhduddur 
• Sabitlik və daimilik 
• İxtisaslaşmış rəhbər  heyətin  idarəetmə məsələlərinə cəlbi imkanı 
mövcuddur 
Çatışmazlıqlarına gəlincə isə onlar belədir: 
• Dövlət tərəfindən əhəmiyyətli tənzimləməyə reaksiyası güclüdür 
• Ağır maliyyə yükü və təşkilati xərcləri daşıyır 
• İkiqat vergiqoymanın subyektidir: korporativ gəlirlərə və dividendlərə  
• Sahiblik və nəzarət bölüşdürülür (sahibkar – icraçı problemi). 
Fond birjası - müstəsna olaraq fəaliyyət predmeti qiymətli kağızların 
normal tədavülü üçün zəruri şərait yaradan, onların bazar qiymətlərini 
müəyyən edən (qiymətli kağızlara olan tələb və təklif arasında tarazlığı əks 
etdirən qiymət), həmçinin onlar haqqında lazımi informasiyanı yayan, qiymətli 
kağızlar bazarı iştirakçılarının yüksək peşəkarlıq səviyyəsini nümayiş etdirmək 
 82 
üçün mühit formalaşdıran təşkilatdır. Fond birjası qapalı səhmdar cəmiyyəti 
formasında yaradılır. Fond birjası öz fəaliyyətini müvafiq icra hakimiyyəti orqanı 
tərəfindən verilən xüsusi razılıq əsasında həyata keçirir. Fond birjası qiymətli 
kağızlar bazarında ticarətin təşkilatçısı kimi, depozitar fəaliyyəti və qarşılıqlı 
öhdəliklərin müəyyən edilməsi (klirinq) fəaliyyəti istisna olmaqla, digər fəaliyyət 
növləri ilə məşğul ola bilməz. 
Fond birjası -  qiymətli kağızların alqı-satqı yeridir.  Məsələn, tutaq ki, hansısa 
firmanın səhmlərinin nominal dəyəri 100 min manatdır. Əgər səhmlərə çoxlu 
dividendlər verilərsə, onda  birjada onun qiyməti bahalaşır. Fərz edək ki, səhmin 
nominal  qiyməti 150 min manatdır. Əgər bu  səhm  sahiblərinə az gəlir gətirirsə, 
onda birjada  səhmlərin  qiyməti aşağı düşür. Hər  bir səhmin bazar qiyməti  nominal 
dəyərdən aşağı və yaxud da yuxarı ola bilər. 
Fond birjalarında dövriyyədə olan bütün qiymətli kağızların orta məzənnəsi fond 
indeksi adlanır. 
Biz tez-tez televiziya ekranlarından, radio efirindən maliyyə xəbərlərini 
dinləyərkən   müxtəlif indekslər barəsində eşidirik. Onların arasında ən geniş 
yayılmışları bunlardır: Dou-Cons indeksi, Nasdaq indeksi, Faynenşal tayms indeksi, 
Nikkey indeksi və s.  
Dou-Cons indeksi Nyu-York fond birjasında ABŞ-ın 30 ən iri sənaye şirkətlər 
qrupunun səhmlərinin orta məzənnə göstəricisidir. Bu indeks gündəlik olaraq 
birjanın bağlanmaısı zamanına hesablanır.  
 Nasdaq indeksi – özünün xüsusi satış hərraclarına malik olan birjadan kənar 
kompyuter sisteminin aparıcı indeksidir. 
Nikkey indeksi Tokio birjasında Yaponiyanın 225 ən iri şirkətinin səhmlərinin 
orta qiyməti əsasında müəyyənləşdirilir. 
 
Firmanın təşkili 
Firmanın yaradılması təsisçi adlanan şəxs tərəfindən həyata keçirilir. Təsisçi 
kimi vətəndaş da, müəssisə də  çıxış edə bilər. Təsisçilər yaratdıqları müəssisələri 
qeydiyyatdan keçirmək üçün tələb olunan bütün sənədləri qanuna müvafiq surətdə 
hazırlayırlar. Onlardan ən başlıcası təsis müqaviləsi və nizamnamədir. Təsis 
müqaviləsi  təsisçilərin hüquq və öhdəliklərini tənzimləyir. Burda təsisçilərin  adı, 
onların öhdəliklərinin bölgüsü, onlardan  hər birinin qoyduğu payların həcmi və s. 
göstərilir.   
Nizamnamə bütün səhmdarların hüquq və öhdəliklərini tənzimləməklə yanaşı 
firmanın əsas fəaliyyət prinsiplərini də müəyyənləşdirir, xüsusilə də, firmanın 
  adını, onun fəaliyyətini, vəzifə və məqsədlərini, yerləşdiyi yeri, nizamnamə 
kapitalının həcmini, səhmlərin növlərini və onların nominal dəyərini, idarəetmə 
 orqanlarının  strukturunu, qərarların qəbulu  proseduralarını, mühasibat uçotunun 
aparılması, mənfəətin bölüşdürülməsi qaydalarını tənzimləyir.  
Firmanın  qeydiyyatı  məcburi xarakter  daşıyır və müxtəlif məqsədlərə xidmət 
edir. Belə ki, bu zaman: 
 83 
-  firmaların yaranması və ləğvi ilə  bağlı dövlət nəzarəti həyata keçirilir; 
- kommersiya fəaliyyətində qeyri-qanuni amillər aşkar olunur; 
- vergiqoyma həyata keçirilir. 
Qeydiyyat dövlət reyestrinə salınma yolu ilə aparılır. Qeydiyyat yeri və 
qaydaları müxtəlif ölkələr üzrə fərqlidir və dövrü olaraq dəyişə bilər.  
Məsələn, bizim respublikada 90-cı illərin əvvəllərində bu iş hər bir inzibati 
rayonun icra hakimiyyətinə həvalə olunmuşdursa, hazırda  qeydiyyat məsələləri ilə 
bütövlükdə Ədliyyə Nazirliyi və onun bölgələr üzrə nümayəndəlikləri  məşğul 
olurlar. 
Firma adı özündə bəzən onun bir və ya bir neçə sahibinin adını əks  etdirir. 
Məsələn, "Ford", "Kraysler", "Fillps", "Dovqan". Firmalarının adı fəaliyyətin 
xarakterini də  özündə  əks etdirə  bilər: məsələn, «Ceneral Motors», «Coca-
Cola» və s. 
Firma adı birləşmənin xarakterini də göstərməlidir. Məsələn, Səhmdar 
Cəmiyyətlər  bizdə SC ilə,  Fransada, Belçikada, İspaniya və İtaliyada "SA", 
Almaniyada "AG" ilə ifadə olunur. Və ya məhdud məsuliyyətli cəmiyyət 
Azərbaycanda "MMC", Rusiyada "OOO", Britaniyada   "LTD" ilə  işarələnir.  
 
 
İ q t i s a d i  f i k i r  t a r i x i n d ə n   
 
Adam Smit (1723 – 1790)  
 
Böyük iqtisadçı, şotland Adam Smit iqtisad elminə verdiyi 
töhfəsinə görə bütün müasir iqtisadçı-alimlərin hamısına  
bərabər sayıla bilər. Onun «Xalqların sərvətinin təbiəti və 
səbəbləri haqqında tədqiqatlar» (1776-cı il)  kitabı Adam Smit 
adını həmişəlik olaraq iqtisadi fikirlər tarixinə yazıb. Bu kitab 
ona «iqtisad elminin atası» titulunu qazandırıb. Smitin şöhrətə 
doğru gedən yolu asan olmayıb. O, doğulmasına bir neçə ay 
qalmış çox da varlı olmayan, gömrük məmuru olan atası vəfat 
edib. Adamı anası tərbiyə edib. Smit 14 yaşında Qlazqo 
Universitetinə daxil olub,  28 yaşında isə artıq həmin 
Universitetin professoru adına layiq görülüb. 
Adam Smit insanı ideallaşdırmır, o insanın qüsurlarını və zəif cəhətlərini görür və  
yazırdı: «İnsanların hamısında bu cəhət eynidir, onlar daimi olaraq öz vəziyyətini 
yaxşılaşdırmağa çalışır - elə burdan da ictimai, milli və həmçinin şəxsi sərvətlər əmələ gəlir». 
O özünün əvvəlki sələflərindən fərqli olaraq başa düşməyə və sübut etməyə çalışırdı ki, milli 
sərvətlər yalnız kənd təsərrüfatı və ticarətdə deyil, iqtisadiyyatda da mövcud olan istehsal 
sferasının bütün növlərində yaradılır. Böyük şotland alimi göstərirdi ki, əmtəə mübadiləsi 
yalnız o halda baş tutur ki, bu sövdələşmə hər iki tərəf üçün fayda gətirsin. Bu o dövr üçün 
iqtisadiyyatda  inqilab hesab olunurdu. Smitə qədər qədim yunanlar ticarətə və mübadiləyə 
münasibətlərini  zarafatla belə ifadə edirdilər: «Bazar – elə bir yerdir ki, orada insanlar bir-
 
 84 
birini aldada bilirlər». Yəni, onların fikrincə, istənilən sövdələşmədən bir tərəf udur, digər 
tərəf isə mütləq surətdə uduzur. A.Smitin əsaslı mövqeyi   belə baxışlara son qoydu. 
 
Xülasə: 
1. Rəqabət nöqteyi-nəzərincə bazarın 4 tipi fərqləndirilir: 
-  mükəmməl (xalis) rəqabətli  bazar 
- inhisarçı rəqabətli bazar  
- oliqopol bazar  
- inhisarçı bazar 
2. Mükəmməl rəqabətli bazarda ayrı-ayrı firmalar öz qiymətlərini bazarın 
bazarlıq qiymətinə uyğunlaşdırırlar. 
3. İnhisarçı rəqabətli bazarda firmalar arasında rəqabət yalnız qiymət üzərində 
deyil, eyni zamanda keyfiyyət, reklam, satış şərtləri və s. üzrə həyata keçirilir. 
4. Oliqopoliyanın fərqləndirici cəhəti bu bazarda fəaliyyət göstərən firmaların 
az sayda olmasıdır. Belə bazara «giriş» həddindən artıq çətindir. Çünki, bu 
bazarda  işə girişmək və uğur qazanmaq  üçün ilkin olaraq külli miqdarda 
vəsait tələb olunur. Belə bazarda rəqabət «qeyri-qiymət» xarakteri daşıyır. 
5. İnhisar o vaxt mövcud olur ki, hər hansı məhsulun yeganə bir istehsalçısı 
olsun, yəni həmin firmanın əvəzedicisi olmasın. İnhisarçı qiymətə təsir edərək 
yalnız istehsal olunmuş məhsulun miqdarında sahibkar manipulyasiya edə 
bilər. 
6. Fərdi, ortaqlıq firmaları, şirkətləri və səhmdar cəmiyyətləri müəssisələrin 
əsas hüquqi formalarıdır.   
 
Müzakirə üçün suallar: 
- Nə üçün mükəmməl (xalis) və inhisarçı rəqabətli bazarlara «giriş» və «çıxış» 
asandır? 
- Oliqopol bazarda firmalar bir qayda olaraq qeyri-qiymət rəqabəti aparır. Bu 
hal firmaların zəif, yoxsa güclü cəhətidirmi? 
- Biznesin təşkilati-hüquqi formaları hansılardır? Onların hər birinin 
üstünlükləri və çatışmazlıqları nədədir? 
 
TEST 
4.1. İnhisarçı rəqabət nəyə deyilir: 
a) Bazarda 1 şirkət olanda 
b) Bazarda 3-5 iri firma olanda 
c) Bazarda  eyni məhsuldan çoxlu kiçik firmalar satanda  
d) bazarda eyni, lakin bir qədər fərqli məhsul istehsalına 
 
4.2. Avtomobil sənayesinə bir neçə iri korporasiya hökmranlıq edir. 
Nəticəsi necə olur, bu sahədə rəqabətdən danışmağa dəyərmi? 
a) dəyməz 
b) bütövlükdə qiymət xarakteri daşıyır.   
c) qeyri-səmərəli istehsalın mövcudluğuna gətirib çıxarır. 
? 
? ! 
 
 85 
d) rəqabət qiymət xarakteri daşımır, avtomobillərin istehlakçı xüsusiyyətləri 
ətrafında gedir. 
 
4.3. Xalis rəqabət bazarında rəqabətdən danışmağa dəyərmi? 
a) yalnız qiymət rəqabəti 
b) yalnız keyfiyyət rəqabəti 
c) həm keyfiyyət və həm də qiymət rəqabəti 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beşinci fəsil 
 
Bu fəsli oxuyarkən aşağıdakı 
termin və anlayışlara diqqət yetirin: 
 
• İstehsal məsrəfləri 
 
• Nəyə görə xərcləyirik? 
 
• Niyə  xərcləyirik? 
 
• Nə qədər xərcləyirik? 
 
• İstehsal neçəyə başa gəlir? 
 
 
 
 
 
 86 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu fəsildə Sizə xərclərlə əlaqədar olan bir neçə mühüm konsepsiyanı izah 
etməyə çalışacağıq. Həmin konsepsiyalar vasitəsilə müxtəlif növ xərclər arasındakı 
qarşılıqlı əlaqələri öyrənib, bu münasibətləri qrafik vasitəsi ilə təsvir edəcəyik. 
Qrafikin köməyi ilə  belə əlaqələri əyani surətdə görmək imkanı qazanacağıq. 
Gəlin, əvvəlcə bir sual üzərində  düşünək. Firmalar  resursları hansı meyarlarla 
 seçir və tələb olunan  məhsulun buraxılışı  üçün onlardan necə  istifadə edir? 
Biz bilirik ki, hər hansı bir məhsulu istehsal etmək üçün firmalar 4 növ resursdan 
istifadə edir. Bunlar təbiət, əmək, kapital resursları və sahibkarlıq qabiliyyətidir. 
Gəlin, baxaq görək məhsul buraxılışı zamanı resursların  hər  birindən hansı 
 miqdarda tələb olunur? 
Bu sualın cavabını misallar vasitəsilə  aydınlaşdıraq. 
Tutaq ki, kəndli malik olduğu torpaq sahəsində yemiş əkib. Bu məqsədlə o 
torpağı belləyib, toxumları səpib, şitilləri  sulayıb, gübrələyib və nəhayət,  məhsulu 
toplayanda məlum  olub ki, 2 ton yemiş yetişdirib. 
Növbəti mövsümdə o torpaq sahəsində  əvvəlki illə müqayisədə 2 dəfə çox 
işləyib və məhsul yığımının vaxtı gələndə məlum olub  ki, bu dəfə cəmi 3 ton yemiş 
yetişdirə bilib. Görəsən, nəyə görə kəndli 2 dəfə  çox işlədiyi halda, məhsulun həcmi  
yalnız 1,5 dəfə  artıb.  Bu necə ola bilər? 
Məsələ burasındadır ki, indiki halda, daha bir vahid resursun əlavə olunması 
məhsul buraxılışının azalmasını şərtləndirib. Deyilənləri əyani surətdə 21-ci şəkildə 
 təsvir edək. 
 
  
   
 
  
  
    
    
    
TR 
4000 
 
 
3000 
 
 
 
2000 
 
 
 
 
 
Цм ум и м ящсул 
 87 
0 1 2 3 4 5 
                                 Əmək vahidi 
Şəkil 21. Məhsul buraxılışı və əmək vahidinin qarşılıqlı əlaqəsi 
Qrafikdən göründüyü kimi üçüncü əmək vahidinin əlavə  olunması məhsul 
yığımının nisbətən az artımına gətirib çıxarır. 
 
 
 
 
 
 
Onun qrafiki təqdimatı aşağıdakı kimidir. 
Son hədd məhsulu (əmək vahidinə) 
                                      MR 
 
  
     
 
 
 
0 1 2 3 4 5 
                               Əmək vahidi 
Şəkil 22. Son hədd məhsulunun qrafik təqdimatı 
 
Təcrübədə bir çox hallarda orta göstəricini, daha doğrusu bir vahid  əmək 
resursuna nə qədər məhsul buraxıldığını müəyyənləşdirmək lazım  gəlir. Tutay ki, 
bizim  misalda bir əmək vahidinə əvvəlcə 2 ton (2000:1=2000), sonradan məhsul 
buraxılışının dəyişməsi nəticəsində isə ton yarım (3000:2=1500) yemiş düşür. 
 
 
 
 
 
Aşağıda təqdim olunmuş 10-cu cədvəlin məlumatlarından istifadə etməklə, orta 
3000 
 
 
 
2000 
 
 
1000 
Д аhа бир ресурс ваhидинин дяйишмяси иля 
ялаг ядар  бурахылмыш мяhсул сон hядд 
мяhсулу адланыр.  
 
Орта мяhсул - мяhсул бурахылышынын 
hяъминин г ейд олунан ресурса нисбятидир. 
 
 88 
 və son hədd məhsulu  göstəricisini asanlıqla  təyin  etmək olar. 
Cədvəl 11 
Əmək vahidi 
(1) 
Ümumi 
məhsul, kq (2) 
Üstəlik 
məhsul, kq (3) 
Orta məhsul,kq 
(4)=(2): (1) 
0 0   
1 2000 2000 2000 
2 3000 1000 1500 
3 3500 500 1167 
4 3800 300 950 
 
4-cü sütunun məlumatlarına diqqət yetirək. 
Yetişdirilmiş yemişin orta miqdarını tapmaq üçün məhsulun  ümumi həcmini 
sərf olunmuş əməyin ölçüsünə bölmək lazımdır.  
İndi isə 3-cü sütunun məlumatlarına nəzər salaq. Son hədd məhsulu müxtəlif 
miqdarda əmək sərfinə uyğun surətdə buraxılmış məhsulun əvvəlkindən fərqi ilə 
müəyyənləşdirilir. Daha doğrusu son hədd məhsulu bir əmək vahidinin əlavə 
olunması hesabına məhsul buraxılışının nə qədər artımını ifadə edir. Cədvəl 
məlumatlarına - sütunlarına bir  daha  nəzər  yetirməklə iqtisadiyyatın başlıca 
qanunlarından birini- Azalan qaytarma qanununu aydınlaşdıra bilərik.  
 
 
 
 
 
 
 
Bu qanunun prinsiplərini bizim misalımıza tətbiq etsək  görərik ki,  yeni əmək 
resurslarının cəlb edilməsi nəticəsində avadanlığın yüklənməsi, torpaq ərazisinin 
korlanması halları çoxalmaqla son hədd məhsulunun buraxılışı və ya faktiki olaraq 
əlavə yetişdirilmiş yemişin miqdarı aşağı düşəcək. 
Gəlin, başqa bir misal üzərində firmanın məsrəflər konsepsiyasının öyrənməyə 
çalışaq (məsrəf və xərc-sinonim sözlərdir). 
Bu məqsədlə çox da böyük olmayan, ayaqqabı istehsalı üzrə ixtisaslaşmış 
firmanın fəaliyyətinə nəzər yetirək. İstehsal üçün ona bir sıra  zəruri  resurslar, 
konkret  olaraq  tikiş sexi,  avadanlıq, xammal və materiallar, o cümlədən  dəri, 
yapışqan, rəng və sairə, eləcə də mütəxəssis - pinəçilər lazımdır. 
Eyni zamanda nəzərdən qaçırmayaq ki, firmada müdiriyyət (direktor, mühasib 
və digər qulluqçular), həmçinin köməkçi  heyət (gözətçi, yükdaşıyan, süpürgəçi və 
sairə) fəaliyyət göstərir. 
Bütün bu işçilər heç də bilavasitə ayaqqabı tikişində iştirak etmirlər. 
Yeri gəlmişkən, unutmaq lazım  deyil ki, firma  bütün xərclərini məhsul 
satışından əldə etdiyi vəsait hesabına ödəyir. 
Firmanın xərclərinin bir hissəsi sabit və ya bəzən də fiksə edilmiş xərclər 
Азалан гайтарма гануну hяр бир йени 
ресурс ваhидинин артырылмасына эюря мяhсул 
бурахылышынын эетдикъя азалмасыны 
характеризя едир. 
 
 89 
adlanır. Bu  xərclər məhsul  buraxılışının həcmindən asılı deyildir. 
Məsələn, gözətçinin məvacibinə  diqqət yetirək. Onun vəzifəsi fabriki 
 qorumaqdır. Onun maaşı fabrikin işləyib-işləməməsindən, orda  ayaqqabının çox və 
ya az istehsal edilməsindən asılı deyildir.  O öz işini yerinə yetirir - ərazini  qoruyur və 
buna görə də sabit əmək haqqı alır. 
Və yaxud fabrikin icarəyə götürdüyü  sex binalarına  nəzər salaq.  Hətta  fabrik 
hansısa dövrlərdə işləməsə belə  icarəyə  götürdüyü  tikiliyə görə haqq ödəməyə 
 məcburdur. 
Fabrik üç növbədə işləyib, daha çox ayaqqabı buraxsa da belə  bu haqqın 
məbləği dəyişməyəcək. 
Başqa bir misal kimi telefona görə  abonent haqqını göstərək. Yenə də əvvəlki 
misallarda olduğu kimi onun məbləği  fabrikin  istehsal  etdiyi  məhsulun  həcmindən heç 
 cürə asılı  deyil. 
 
 
 
 
 
 
Sabit xərclər müxtəlif formalarda olur və firmalarda adətən onu ümumi qaimə 
xərcləri adı ilə rəsmiləşdirirlər. Müasir xarici  iqtisadi ədəbiyyatlarda sabit xərcləri 
 FC-lə  (Fixed cost) işarə edirlər. 
Firmanın məsrəfləri ilə  bağlı  tədqiqatımızı davam  etdirəndə  sabit xərclərlə 
yanaşı, dəyişən xərclərin də mövcudluğunu aşkara çıxarırıq. Dəyişən xərclər  barədə 
yəqin ki, sizdə artıq müəyyən təsəvvür  yarandı. Belə xərclər məhsul buraxılışının 
həcmindən asılı olaraq dəyişir. 
Tutaq ki, hansısa ayaqqabı sexində gündə  30  cüt ayaqqabı tikilir. Sexin sahibi 
istehsalın həcminə uyğun miqdarda dəri, yapışqan, mıx, rəng və sairə alır. İşçi 
götürür və onlara əmək haqqı verir. 
Əgər, sahibkar bir müddətdən sonra gündəlik istehsalını 45 cütə qaldırmaq 
qərarına gəlirsə, onda lazım olan resurslar, o cümlədən dəri, rəng və s. bəs 
etməyəcək. Buna görə,  daha çox material almaq zərurəti yaranacaq. Tezliklə, ikinci 
növbəni təşkil etmək üçün yeni işçilər götürmək  tələb olunacaq. Bu o deməkdir ki, 
45 cüt ayaqqabı istehsalının  xərcləri   30  cüt  ayaqqabının buraxılışına nisbətən 
 artacaq. 
 
 
 
 
 
 
Bu xərclər bir  neçə dəfə dəyişə bilər.  Onun  dəyişməsinin həcmi istehsalın 
Сабит (фикся едилмиш) хяръляр о хяръляря 
дейилир ки, онларын юлчцсц мяhсул бурахылышынын 
hяъминдян асылы дейил. 
 
Дяйишян хяръляр о хяръляря дейилир ки, 
онлар мяhсул  бурахылышынын  hяъминдян 
асылы олараг  дяйишир. 
 
 90 
həcminin  artıb - azalmasından  asılıdır. 
Dəyişən xərclər istehsalın miqyasından, xammal, materialların qiymətindən, 
işçilərin  əmək haqqın səviyyəsindən və s.-dən  asılı olaraq dəyişir. Adətən, onu VC 
(variable cost) ilə  işarə edirlər. 
Sabit və dəyişən xərclərin məbləğinin cəmi ümumi xərcləri təşkil edir. 
Ümumi  xərclər  isə  TC (total cost) ilə işarə olunur. 
Daha doğrusu, ümumi xərcləri  hesablamaq  üçün aşağıdakı şəkildə düstur tərtib 
olunur. 
 
TC=FC+VC 
 
Sabit dəyişən və ümumi xərclərin qrafiki aşağıdakı kimi təsvir olunur. (Bax: 
şəkil 23-ə) 
 
 
 P    TC 
       
           VC    
    
 
      FC 
 
 
 
            Q 
Şəkil 23. Sabit, dəyişən və ümumi xərclərin qrafik təqdimatı 
 
Bütün bu məsrəf anlayışları ilə yanaşı satılmış məhsuldan əldə edilmiş vəsaitin 
nə qədər  sərfəli olmasını  öyrənmək  üçün bir məhsul vahidinin istehsalçıya neçəyə 
başa gəldiyini də müəyyənləşdirmək vacibdir. Belə olan halda, sual olunur: bir cüt 
ayaqqabının dəyərini necə müəyyənləşdirmək olar? 
Bu məqsədlə ümumi istehsalat xərclərini istehsal olunmuş ayaqqabının 
miqdarına bölmək tələb olunur. Bu zaman alınmış nəticə, yəni bir məhsul vahidinə 
çəkilən xərc orta ümumi xərc adlanır və ATC (average total cost) ilə  işarə  olunur. 
ATC = AT / Q 
Biz orta ümumi xərclərin hesablanmasını ona görə  vacib hesab edirik ki, bu 
metodikaya uyğun olaraq, həmçinin orta  sabit (fiksə  edilmiş) xərcləri (AFC) və 
 orta  dəyişən xərcləri (AVC) hesablaya bilək. Belə olan halda,  yuxarıda  göstərilən 
formul əsasında  orta ümumi xərcin düsturunu  aşağıdakı  kimi  yazmaq olar. 
 
ATC= AFC+AVC 
 
 91 
Orta ümumi xərclər orta sabit xərclərlə orta dəyişən xərclərin cəminə 
bərabərdir. 
Xərclərin  siyahısı  bununla bitmir. Bəzən istehsalçını başqa bir xərc də 
 maraqlandırır  ki, ona da marjinal və ya son hədd xərcləri deyilir. 
 
 
 
 
 
 
Bizim nümunəmizdə bu əlavə bir cüt ayaqqabı istehsalına lazım olan xərcdir. 
Bu deyilənləri daha aydın şəkildə izah etmək üçün 12-ci cədvəlin köməyi ilə 
 ayrı-ayrı xərclərin məzmununu ətraflı  surətdə öyrənək. 
 
Cədvəl 12 
Sabit, dəyişən və marjinal xərclər 
Buraxılışın 
miqdarı 
Q 
Sabit xərclər 
FC 
Dəyişən xərclər 
VC 
Ümumi xərclər 
TC 
Marjinal 
xərclər 
MC 
1 2 3 4 5 
0 100 0 100 900 
30 100 900 1000 50 
31 100 950 1050 40 
32 100 990 1090 35 
33 100 1025 1125 30 
34 100 1055 1155 35 
35 100 1090 1190 60 
36 100 1150 1250 75 
37 100 1225 1325 85 
38 100 1310 1410 - 
 
12-ci cədvəl vasitəsilə 10 müxtəlif variantda ayaqqabı  istehsalı üçün xərc 
göstəriciləri ilə  tanış olaq. 
1-ci sütunda-  istehsalın səviyyəsi, daha doğrusu buraxılmış ayaqqabı  cütünün 
miqdar  göstəricisi verilir. Onu  Q  hərfi ilə işarə   edək. 
2-ci sütunda - sabit xərclər verilir və göründüyü  kimi  onun  məbləği istehsalın 
istənilən səviyyəsində dəyişmir. 
3-cü  sütunda - dəyişən  xərclər təqdim olunur ki,  o əksinə olaraq istehsalın 
səviyyəsi yüksəldikcə daha da artır. 
4-cü sütunda - ümumi xərclər təsvir edilib. Onun dəyəri 2 və 3-cü sütunların 
cəminə bərabərdir. 
5-ci sütunda - marjinal xərclər verilir. Bu göstərici əlavə bir cüt ayaqqabının 
neçəyə  başa gəldiyini  ifadə edir. 
М аржинал (сон hядд) хяръ-ялавя бир мяhсул 
ваhидинин истеhсалы цчцн тяляб олунан ялавя 
хяръдир.  
 
 92 
Siz sual verə bilərsiniz ki, sabit, dəyişən və marjinal xərcləri müəyyənləşdirmək 
nəyə  gərəkdir. Məgər,  real həyatda o nəyəsə lazımdırmı? Cavab belədir: Əlbəttə! 
Bu məqsədlə xərclərin harada və hansı formada lazım olduğunu izah etmək üçün 
tədqiqatlarımızı davam etdirək. 
Biz artıq bilirik ki, firmanın gəliri onun buraxdığı məhsulun qiyməti ilə 
miqdarının hasilinə bərabərdir. G + P ⋅ Q. Və təbii ki, ayaqqabı buraxılışı və 
satışının  miqdarını artırmaqla  firma daha çox gəlir əldə edə  bilər. Lakin, bu o 
deməkdirmi, firmanın mənfəəti də artıb?  Biz  yəqin ki, hələ unutmamışıq ki, 
sahibkar mənfəətin əldə olunması naminə çalışır. 
Bir neçə hesablama aparaq. Tutaq ki, bir cüt ayaqqabı 60000 manata  satılır. 
Belə olan halda 30 cüt ayaqqabının satışından daxil  olan gəlir 1 milyon 800 min 
manata  bərabər olacaq (G= X Q=60 min man x 30). Oxşar hesablamaları istehsalın 
 müxtəlif səviyyələri üzrə aparmaqla əldə edilən  nəticələri başqa bir cədvəldə əks 
etdirək. 
 
Cədvəl 13 
Q Məcmu 
gəlir 
Sabit 
 xərclər 
Dəyişən 
xərclər 
Ümumi 
xərclər 
Mənfəət və ya 
zərər 
1 2 3 4 5 6 
0 0 100 0 100 - 100 
30 1800 100 900 1000 +800 
31 1860 100 950 1050 +810 
32 1920 100 990 1090 +830 
33 1980 100 1025 1125 +855 
34 2040 100 1055 1155 +855 
35 2100 100 1090 1190 +910 
36  2160 100 1150 1250 +910 
37 2220 100 1225 1325 +895 
38 2280  100 1310 1410 +870 
 
1-ci sütunda ayaqqabı istehsalının gündəlik miqdarı verilir. 
2-ci sütunda gəlirin həcmi, daha doğrusu 1-ci sütunda göstərilmiş miqdarla 
ayaqqabının 1 cütünün qiymətinin hasili (60 min manat) təqdim olunur. 
3, 4 və 5-ci sütunların məlumatları əvvəlki cədvəldən götürülüb. 
İndi  bizim qarşımızda duran başlıca vəzifə 6-cı sütun üzrə məlumatların 
hesablanmasıdır. Bu zaman 2-ci sütunun məlumatlarından 5-ci sütunun 
 məlumatlarını çıxmaq tələb olunur. Bu məqsədlə belə düstur tətbiq olunur: M=G-X. 
Sütun (2)- sütun (5)=sütun  (6) 
Cədvəldən göründüyü kimi sıfırıncı istehsal səviyyəsi zamanı firma 100 min 
manat həcmində zərərə davam gətirir ki, bu da onun sabit xərclərinin miqdarını 
göstərir. 
30 cüt ayaqqabı istehsalı zamanı mənfəət 800 min  manatdan ibarətdir və 
 bundan sonra da hər cüt ayaqqabı vahidinə düşən buraxılışın həcminin artımı 
 93 
mənfəət məbləğini də  çoxaldır. 
Cədvəldən göründüyü kimi, mənfəətin maksimum məbləği 35-ci cüt ayaqqabı 
buraxılışında mümkündür. 
Lakin 37-ci cüt ayaqqabı istehsalından sonra ümumi gəlir artsa da, mənfəət 
azalır. 
Bu cədvəlin məlumatlarını 13-cü cədvəlin məlumatları ilə müqayisə edəndə 
qeyd olunanların  nəyə görə baş verdiyini başa  düşmək olar. 
Məsələn, cədvəldən görünür ki, firma  üzrə  36-cı cüt ayaqqabı  istehsalına 
ümumi xərclər 60 min manat təşkil edir, lakin elə həmin cütün ümumi qiyməti də, 
yəni satışının dəyəri də 60 min manatdır. Deməli, həmin cüt ayaqqabı istehsalı 
mənfəət yoxdur və sonrakı cüt ayaqqabı istehsalında zərərin  yaranmasına  gətirib 
çıxarır. 
Sizcə, sahibkar özünüz olardınızsa, gündə neçə cüt  ayaqqabı istehsal edərdiniz? 
Əlbəttə ki, otuz beş cüt! Çünki,  istehsalın yalnız  bu səviyyəsində  biz 
maksimum mənfəət əldə  edə bilərik. Bu vəziyyəti qrafikin  köməyi ilə təsvir  edək.   
 
 
        R 
 
                                                                                                                                 
                                                                                                                                       
 
                                                                    MC –son hədd xərcləri 
 
 
                                                                              MR – son hədd gəliri 
 
        Q      
  
                R    
 
 
 
 
 
 
                                                                       MP – son hədd mənfəəti 
  
 
 94 
 
                                                  36                                     Q  
               
Şəkil 24. Son hədd xərcləri və son hədd gəlirlərinin qarşılıqlı əlaqəsi 
 
Qrafik bizim əldə  etdiyimiz nəticələri əyani surətdə təsdiq edir. Göründüyü kimi 
ayaqqabı buraxılışının artırılması nəticəsində son hədd xərcləri və gəliri çoxaldır. 
 Son hədd mənfəəti bu iki göstərici  arasındakı fərqlə müəyyənləşdirilir.  Nə  qədər 
 ki, əyri  üzərində MR=MC nöqtəsi  əldə olunmayıb,  o vaxta kimi mənfəət  artır və 
bu da müsbət dəyişiklikləri xarakterizə edir. Bu nöqtəyə çatandan sonra  mənfəət 
aşağı  düşməyə başlayır və beləliklə də son hədd mənfəəti mənfi işarə ilə  ifadə 
olunur. 
Sual  verə bilərsiniz ki, nəyə görə belə vəziyyət  yaranır? Hansı səbəbdən gəlir 
xərclərə bərabər  olur?  Axı, belə vəziyyətdə onların fərqi sıfırı ifadə edir,  bu  isə o 
deməkdir ki, mənfəət yoxdur? 
Burada bir "sirr" gizlənir. Bir çox hallarda ona o qədər də diqqət  yetirilmir. 
Gəlin, bir daha xərclərin tərkibinə nələr daxil olduğunu yada salaq? 
Bazar iqtisadiyyatlı bir çox ölkələrdə xərclərin tərkibinə biznesin təşkili və 
mənfəətin minimumlaşdırılması naminə hətta "sahibkarlıq qabiliyyəti" resurslarına 
görə ödənilən haqlar da daxil edilir. 
Belə olan halda sıfır mənfəətinin izahı ondan ibarətdir  ki,  istənilən istehsalat 
fəaliyyəti nəticəsində əldə edilmiş gəlir istifadə olunmuş bütün 4 növ resurslara görə 
haqların   hamısını ödəyir və əlavə vəsait qalmır. Deməli, bu zaman sahibkar öz 
mənfəətini xərcləri çərçivəsində qazanır. 
Bu mənfəətə, yəni sahibkarın öz işlərini təşkil etmək üçün əldə etdiyi vəsaitə 
normal mənfəət deyilir. 
Bundan aşaüı mənfəət sahibkarı qane etmir. Çünki, normal mənfəətdən az vəsaitlə 
fəaliyyəti davam etdirmək sərfəli deyil və  buna görə də  sahibkar  işlərini 
dayandıraraq biznesinin başqa sahədə təşkilinə başlayır. 
Normadan yuxarı mənfəət iqtisadi mənfəət adlanır. 
Biz başa düşürük ki, hər bir sahibkar mənfəətin maksimumlaşdırılmasına 
çalışmalıdır, çünki aşaüı mənfəət onun fəaliyyətini sərfəsiz edir. 
Beləliklə, bəzi yekunlara diqqət yetirək: son hədd xərcləri adətən MC ilə 
(ingiliscə Marginal cost) işarə olunur və bu firmanın əlavə məhsul istehsalına 
çəkdiyi məsrəfləri xarakterizə edir. 
Əgər istehsalat artırsa onda son hədd xərcləri əvvəlcə azalır, sonradan artır və 
maksimum səmərəlilik nöqtəsini ötən kimi azalan qaytarma qanunu qüvvəyə minir. 
Son hədd gəliri - hər bir sonrakı  məhsul istehsalından əldə olunmuş əlavə 
gəlirdir və MR (Marginal  revenue) ilə işarə olunur.   
Son hədd mənfəəti - son hədd gəliri ilə son hədd xərcinin fərqidir və 
MP (marginal profit) ilə işarə edilir. 
Bu istiqamətli fikirlərimizi yekunlaşdırarkən, qeyd etməliyik ki, firma istehsalın 
 95 
həcmini artırmaq barədə qərar qəbul edərkən  adətən çox sadə qaydalara istinad edir. 
Həmin qaydalara görə, istehsalatı o səviyyəyə kimi qaldırmaq olar ki, orda  son hədd 
gəliri son hədd xərcləri ilə  eynilik təşkil etsin  (MR=MC). 
İndi isə gəlin, biznes firmaların öz fəaliyyətlərini necə qurmasını və onların 
fəaliyyətinin cəmiyyətə  təsirlərini öyrənək. 
Firmaların bu  baxımdan fəaliyyəti  qısamüddətli və uzunmüddətli  dövrlər üzrə 
təhlil olunur. 
Qısamüddətli dövr - firmanın yalnız mövcud gücündən  səmərəli istifadə 
etməklə istehsalatı  artırmaüa nail olduüu müddətdir. 
Deyiləni misalla aydınlaşdıraq. 
Tutaq ki, bir neçə firmanın məhsuluna tələb gözlənilmədən artıb. Sahibkar nə 
edəcək? Sizcə, əvvəlcə yeni sex  tikintisinə, əlavə avadanlıq alınmasına  və 
quraşdırılmasına, yoxsa nə isə başqa resursların cəlb edilməsi işinə başlayacaq? 
Axı, bu işlərin  görülməsi  üçün xeyli müddət və  külli  miqdarda vəsait  tələb 
olunur.  Eyni zamanda, o da  ola  bilər ki, həmin müddət ərzində əldə olunacaq 
şanslar itirilsin. Çünki, alıcılar həmin məhsulu indi  axtarır və istəyir ki, tez tapıb 
 alsın. Bəs belə  olarsa, nə  etməli? 
Sahibkar tezliklə iki növbəli iş sisteminə keçməli, bu məqsədlə işə əlavə işçi 
götürməli, xammal,  material  almalı və  beləliklə  də qısa  müddət  ərzində 
 buraxılmış məhsulların  miqdarının  çoxalmasına nail olmalıdır. 
Yox, əgər sahibkarın buraxdıüı məhsula  olan  yüksək tələbat uzun müddət 
 ərzində  dəyişmirsə, eləcə də  onun qiyməti getdikcə  bahalaşırsa, onda yeni istehsal 
 sahəsində tikintiyə başlamaq və mövcud istehsal güclərini   artırmaq məsləhətdir. 
 
 
 
 
 
 
Uzunmüddətli  dövrdə bütün xərclər dəyişkən olurlar. 
Bəs, nəyə  görə bu dövrdə bütün xərclər  dəyişilir? 
Ona görə ki, uzunmüddətli dövrdə sahibkar öz istehsalının gücünü artırdığından 
onun sabit xərcləri də çoxalır. 
Firmanın fəaliyyəti ilə bağlı xərclər müxtəlif  tipli bazarlarda da fərqlənir. 
Gəlin, qısa müddətli  dövrdə və rəqabətli bazarda firmanın  fəaliyyətinə diqqət 
 yetirək. 
Biz öyrəndik ki, istənilən firmanın maræinal  gəliri maræinal xərclərə bərabər 
olanda mənfəəti maksimumlaşır. 
Mükəmməl rəqabətli  bazarda  fəaliyyət göstərən firmalar  üçün maræinal gəlir 
 qiymətə bərabər  olur. Bəs bu nəyə  görə baş verir? Yadınıza salın ki, belə  bazarda 
 fəaliyyət göstərən  firmalardan heç biri  bazar qiymətinə təsir edə bilmir. Onlar 
 yalnız  bazar qiyməti ilə  razılaşır və öz qiymətlərini onun ətrafında təyin edirlər. 
У зунмцддятли дювр -  фирманын юз истеhсал эцъцнцн 
дяйишдирилмясиня сярф етдийи мцддятдир. 
 96 
Gəlin, firmanın orta  sabit, orta dəyişən, orta ümumi və maræinal xərclərinin 
əyani  təsvirinə  çalışaq. Bütün bu xərclər 25-ci qrafikdəki formada görsənəcək. 
   
Qiymət səviyyəsi 
          P1                                                       MC 
                   
                                                                                                                                           
                     P2                                                       *         ATC 
                     P3                                                    *                                  
                                                                                                 AVC                      
                                                                
                                      *                    
                AFC 
                                                                                                 
              
                               Q 
                                                 Buraxılışın miqdarı     
Şəkil 25. Marjinal, orta ümumi, orta dəyişən 
    və orta sabit xərclərin əyrisi 
 
Qrafikdən göründüyü kimi, məhsul buraxılışının  artması zamanı  orta sabit 
 xərclər aşaüı  düşür, orta  dəyişən  xərclər də əvvəlcə aşaüı  düşür, sonradan 
istehsalın  yüksəlməsinə görə, eləcə də azalan Qaytarma Qanununun təsiri ilə artır. 
Orta  ümumi  xərclər də  əvvəlcə aşaüı düşür və sonradan istehsalın yüksəlməsi, 
eləcə də azalan  qaytarma Qanununun təsiri ilə artır. 
Maræinal  xərclər əyrisi  AVC  və ATC ilə  ən aşaüı nöqtədə kəsişir. Əgər  MC 
ATC-dən kiçikdirsə, onda ATC aşaüı  düşəcək. Əksinə, MC  ATC-dən böyükdürsə, 
onda ATC mütləq  artacaq,  AVC üzrə də  həmin proses təkrar olunacaq. 
Diqqətimizi qiymətlərə cəlb edək. 
P1 qiymətində firma iqtisadi mənfəət əldə edir. 
P2 qiymətində firma normal mənfəət  əldə edir. 
P3  qiymətində firma zərərə  dözür və fəaliyyətini davam etdirir. 
Soruşa bilərsiniz ki, nəyə  görə? Ona görə ki, firma hələ ki, dəyişən xərclərin 
hamısını, sabit xərclərin isə bir qismini ödəmək üçün qazanmaq  imkanlarına 
malikdir. Belə  olan halda  firmanın işlədiyi halda  baülanması ilə müqayisədə 
itirdikləri  xeyli  az olur. Real  həyatda belə hallar tez-tez baş verir. Bu  zaman firma 
müəyyən müddət ərzində  zərərə dözməyə  başlayır.  
Nə  etməli? Firmanı baülamalımı? 
Adətən  sahibkar  bunu etməyə tələsmir.  O da bizim  kimi, xərclərin qrafikini 
öyrənir və sonra qərar verir. Tamamilə mümkündür ki, firmanın  baülanmasından 
itirilənlər onun işləməsi səbəbindən baş verən itkilərdən çox olsun. Daha doürusu, 
 97 
sahibkar xərclərin minimumlaşdırılması məsələsinə diqqət yetirir və bu məqsədlə elə 
qərar qəbul edir ki, onun nəticəsində itkilər minimuma ensin. 
 
 
İ q t i s a d i  f i k i r  t a r i x i n d ə n   
 
Teymur Vəliyev (1926 - 2002) 
 
Azərbaycanlı iqtisadçı-alim T.S.Vəliyev 1926-cı ildə  Ağdam  şəhərində 
 anadan olmuş və orta təhsilini burada almışdır. 1951-ci ildə  K.Marks adına 
Azərbaycan Dövlət Xalq Təsərrüfatı  İnstitutunu fərqlənmə diplomu ilə 
bitirmiş, sonra aspiranturada saxlanılmış və 1955-ci ildə müvəffəqiyyətlə 
namizədlik dissertasiyasını müdafiə etmişdir. Bundan sonra  ali məktəblərdə 
 pedoqoji fəaliyyətini, eyni zamanda  aktual iqtisadi  nəzəri problemlər üzrə 
 elmi-tədqiqat  işlərini fasiləsiz  davam etdirmişdir.  O, respublikada 
iqtisadiyyat üzrə ilk doktorluq dissertasiyası müdafiə edənlərdən biridir. 
Azərbaycan Respublikası Milli Elmlər Akademiyasının müxbir üzvü, 
iqtisad elmləri doktoru, professor, əməkdar elm xadimi Teymur Vəliyev 
həyatının  55 ilini respublikada iqtisad elminin, iqtisadi-nəzəri fikrin və ali 
təhsilin inkişafına həsr etmişdir. 300-dək elmi əsərin, o cümlədən onlarla 
monoqrafiyanın, dərslik və dərs vəsaitinin müəllifi, 100-dək iqtisadçı alimin 
elmi rəhbəri və elmi məsləhətçisi olan T.Vəliyev  dünyanın müxtəlif 
ölkələrində keçirilən elmi konfranslarda və simpoziumlarda Azərbaycan elmini 
şərəflə təmsil etmişdir. 
Görkəmli alim respublika, sabiq ittifaq və habelə xarici ölkələrdə çap 
olunmuş çoxlu  miqdarda monoqrafiya, dərslik, elmi jurnal məqalələrininin, 
elmi tezislərin  müəllifidir. Onların ümumi sayı 150-dən, həcmi  isə 300 çap 
vərəqindən çoxdur. 
T.S.Vəliyevin elmi-tədqiqat  istiqamətlərində istehsal münasibətləri, 
mülkiyyət kateqoriyası, onun  formaları, reallaşdırılması, obyekti və subyekti 
 kimi  ciddi elmi məsələlər də mühüm yerlərdən birini  tutmuşdur. 
Müstəqillik qazanmış Azərbaycanın keçid dövrü iqtisadiyyatının 
 problemləri və məsələləri  T.S.Vəliyevin  maraq dairəsində olmuşdur. O, son 
illərdə bunlara dair bir sıra elmi nəzəri məqalələr və 1 monoqrafiya  yazmış və 
çap etdirmişdir. 
Teymur Vəliyev Azərbaycan Respublikasının orta ümümtəhsil 
məktəblərinin yuxarı sinifləri üçün ilk iqtisadiyyat dərsliyinin müəllifidir.  
Xülasə: 
 
- Normal mənfəət – bu sahibkarın mükafatıdır. Bu, elə bir mənfəətdir ki, 
sahibkar ondan az məbləğə razı deyil. 
- İqtisadi mənfəət – normaldan çox olan mənfəətdir. 
- Qısamüddətli dövr ərzində firmaların istehsal gücü sabit olur. Firma öz 
gücünü çox və ya az intensiv istifadə edə bilər. Halbuki müəssisənin miqyasını 
dəyişdirmək üçün onun vaxtı kifayət qədər deyil. 
 
 98 
- Azalan Qaytarma Qanunu sübut edir ki, avadanlığın həcmi sabit qaldığı 
halda digər resurs, məsələn, iş qüvvəsi əlavə etsək müəyyən dövrdən sonra 
marjinal məhsulun azalması baş verəcək. 
- marjinal xərclər –daha bir məhsul vahidinin istehsalına çəkilən əlavə 
xərclərdir. MC marjinal xərc əyrisi ən aşağı nöqtələrdə ATC və AVC əyriləri 
ilə kəsişir. 
- Uzunmüddətli dövr o dövrdür ki, həmin müddətdə firma bütün istifadə 
olunan resursların miqdarını, o cümlədən həm də müəssisənin miqyasını 
dəyişməyə imkan tapa bilsin. 
 
Müzakirə üçün suallar 
 
1. Nə üçün iqtisadçılar normal mənfəətlə kifayətlənmirlər? 
2. Nə üçün qısamüddətli dövrdə bütün xərcləri sabit və dəyişən xərclərə 
bölmək olar? 
 
 
TEST 
 
5.1. Firmanın ümumi məsrəfləri bərabərdir: 
a) sabit və dəyişən xərclərin cəminə 
b) sabit və dəyişən xərclərin fərqinə  
c) öhdəliyə götürülmüş xərclərə  
d) aşkar və gizli xərclərin fərqinə  
 
Aşağıdakı cədvəlin məlumatlarından istifadə etməklə 5.2.,  5.3., 5.4. və 5.5-
ci sualların cavabını tapın. 
Buraxılış,                                                  ümumi xərclər,  
0,                                                                    1800,  
1,                                                                    2400,  
2,                                                                    2800  
3,                                                                    3000,  
4,                                                                    3400,   
5,                                                                    4000,  
6,                                                                    4800,   
7                                                                      5800 
8                                                                      7000         
 
5.2. Altıncı vahid məhsulun istehsalına çəkilmiş orta sabit xərclər neçə 
manat təşkil edir: 
a) 300 man 
b) 800 man 
c) 1800 man 
d) 2400 man  
e) 3000 man  
 
? 
? ! 
 99 
5.3. 7-ci vahid məhsulun istehsalına marcinal xərclər nəyə bərabərdir. 
a) 400 man  
b) 600 man 
c) 800 man  
d) 1000 man 
e) 1400 man 
 
5.4. Əgər qiymət 1000 manat təşkil edirsə və firma xalis rəqabət şəraitində 
fəaliyyət göstərirsə, maksimumlaşdırılmış mənfəət hansıdır. 
a) 3 
b) 4 
c) 5 
d) 7 
e) 8 
 
5.5. Xalis rəqabət şəraitində fəaliyyət göstərən firmanın marcinal gəliri 
marcinal xərclərdən çoxdur. Mənfəəti artırmaq üçün firma necə fəaliyyət 
göstərməlidir. 
 
a) İstehsalı artırmalı 
b) İstehsalı aşağı salmalı 
c) Qiyməti aşağı salmalı 
d) heç bir qərar qəbul etməməli  
 
5.6. Mükəmməl rəqabətli bazarda fəaliyyət göstərən firmanın ümumi 
xərcləri ümumi gəlirlərini üstələməsinə baxmayaraq  qısamüddətli dövrdə 
biznes fəaliyyətini o vaxta qədər davam etdirir ki, onda: 
a) Ümumi gəlir ümumi dəyişən xərcləri üstələyir 
b) Ümumi gəlir ümumi sabit xərclərə bərabərdir 
c) Marjinal gəlir artır 
d) Ümumi gəlir ümumi dəyişən xərcləri deyil, ümumi sabit xərcləri üstələyir 
e) Marjinal xərclər marjinal gəliri üstələyir 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Altıncı fəsil 
 
 100 
Bu fəsli oxuyarkən aşağıdakı 
termin və anlayışlara diqqət yetirin: 
 
• Əmək resursları-bu bizik! 
 
• Hər  kəsə əməyinə görə! 
Və ya  bazar  qüvvələri əmək haqqını necə 
müəyyənləşdirir 
 
• Əmək resurslarının  təkamülü 
(tədrici inkişafı) 
 
• Əməyin diskriminasiyası. 
Əmək haqqına təsir göstərən 
digər qeyri - bazar qüvvələr  
 
• Əməyin stimullaşdırılması 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hər kəsə əməyinə görə! Və ya bazar qüvvələri əmək haqqını necə 
müəyyənləşdirir? 
Siz heç şübhəsiz ki,  orta məktəbi bitirəndən sonra təhsilinizi kollecdə, yoxsa 
universitetdə davam etdirməyiniz haqqında düşünür və bəziləriniz bu istəyi 
reallaşdırmağa üstünlük verirsiniz. İstənilən halda, fərqi yoxdur, sizlərin əksəriyyəti 
nə vaxtsa - tez və yaxud  da gec - əmək bazarına müraciət edəcəksiniz! 
Hansısa vaxtdan etibarən sizlər əmək resurslarına münasibət  göstərəcəksiniz!  
Əmək bazarı işsizlərin toplaşdığı konkret yer deyil.  Bu bazarın digər bazarlarla 
 oxşarlığı  da, fərqi də mövcuddur. 
 
 
 
 
 
 
 
Ямяк базары - инсанлара  иш тапмаг да 
кюмяклик эюстярян васитядир, тяшкилатдыр. О 
инсанлара юз г абилиййятляриня вя баъарыьына 
эюря иш тапмаьа шяраит йарадан иътимаи вя 
дювлят механизмидир. 
 
 101 
 
Əmək bazarı vasitəsilə həm də  müxtəlif firmalar və təşkilatlar onlar üçün lazım 
olan işçilərlə təmin olunurlar. 
Beləliklə, əmək bazarında  öz "əmək resurslarını" təklif edən işçilər (satıcılar) və 
məlum profil üzrə işçiyə tələbatı olan alıcılar (işəgötürənlər) fəaliyyət göstərirlər. 
Bu  bazarda  da digər bazarlarda mövcud olan iqtisadi   qanunlar, daha doğrusu, 
tələb və təklif qanunu fəaliyyət  göstərir.  Burada işçilər   satıcı rolunda  çıxış 
edərək, öz əməyini  təklif edir. Firmalar isə alıcı rolunda çıxış edərək, təklif olunan 
məhsulu, daha doğrusu  əməyi  alırlar. 
Əgər biz əməyə tələb  və təklifin qrafikini  qursaq, onun əyrisi əvvəlki fəsillərdə 
öyrəndiyimiz standart  əyridən heç nə ilə fərqlənməyəcək. Yalnız  bu  qrafikin şaquli 
xəttində  "Əməyin miqdarı", üfüqi xəttində isə  "əmək haqqı"  qeyd olunacaq. 
Gəlin, bu suallara cavab axtaraq. Nəyə görə müxtəlif işçilərin əmək haqları 
fərqlidir? Nəyə görə, yüksək ixtisaslı xarratın əmək haqqı yardımçı təsərrüfatda 
çalışan fəhləninkindən çoxdur?  Hətta, onlara tələbat demək olar  ki, eyni olanda da 
həmin fərq mövcuddur. İş burasındadır ki, əməyin təklifi əhəmiyyətli dərəcədə 
fərqlidir. Çünki, yüksək ixtisaslı işçilərin sayı, ixtisassızlara nisbətən azdır. 
Bu vəziyyəti özündə əks etdirən 28 və 29-cu qrafiklərə nəzər yetirək. 
 
  Əmək haqqı 
                  P 
                                                      S 
 
 
 
                                                                   D 
 
 
                        Əməyin miqdarı              Q 
 
Şəkil 26. İxtisaslı kadrın əməyinə olan tələb və təklif əyrisi 
 
           Əmək haqqı 
                  P 
                                               
 
 
                                                          S 
                                                      
                                                                D 
 
                        Əməyin miqdarı              Q 
 102 
 
Şəkil 27. İxtisassız kadrın əməyinə olan tələb və təklif əyrisi 
 
İndi isə aydınlaşdıraq görək əmək haqqı nədir: 
Əmək haqqı - iş qüvvəsinin dəyəri, yaxud görülmüş işin müqabilində 
işəgötürənlər tərəfindən işçilərə pul şəklində ödənilən haqdır. Əmək haqqı əmək 
müqaviləsi əsasında nizamlanır. İşəgötürənin kimliyindən və ya görülmüş işin 
xarakterindən asılı olaraq əmək haqqı müxtəlif cür adlandırıla bilər: maaş 
(məmurlarda), pul məvacibi (hərbi qulluqçularda), vəzifə maaşı (rəhbər işçilərdə), 
qazanc yaxud muzd (ev qulluqçusunda) və s. Əmək ya görülən işin həcminə, ya da 
sərf edilən vaxta əsasən qiymətləndirilir. Buna uyğun olaraq əmək haqqının 
hesablanmasının iki forması mövcuddur:  işəmuzd və vaxtamuzd (bu barədə biz az 
sonra daha geniş məlumatlar öyrənəcəksiniz). Əmək haqqına bəzi əlavələr edilə 
bilər: daimi mükafatlar, həvəsləndirici ödənişlər, onüçüncü maaş, xəstəliyə görə 
müavinət və s.  
 
 
 
 
 
 
 
Əmək haqqının  ödənilməsindəki bütün fərqlər tələb  və təklif  terminləri 
vasitəsilə izah oluna bilər. 
Əgər, işçi öz əməyinə görə yüksək əmək haqqı tələb  edirsə, onda firma bunu 
daha az sayda işçi işə götürməklə həyata keçirəcək (tələb qanunu). 
Əgər, firma yerinə yetirilmiş müəyyən işə görə az əmək haqqı ödəyirsə, onda bu 
işi çox az sayda işçi  yerinə yetirmək  istəyində  olacaq (təklif qanunu). 
Konkret  əməyi xarakterizə edən tələb və təklif əyrisinin kəsişdiyi nöqtə həmin 
əməyin bazar qiymətini,  daha  doğrusu əmək haqqını göstərir. Burda da bizə tanış 
olan  iqtisadi qanunlar fəaliyyətdədir. 
İşçilər öz əməyinə görə maksimum yüksək haqq almağa, işəgötürənlər isə 
mümkün qədər az ödəməyə çalışırlar. 
Mümkündürmü, işçi ilə firma öz aralarında müqavilə bağlayıb, bu məsələləri 
razılaşdırmasın? Hərdən bəzi hallarda bu mümkün olsa da, bütövlükdə işə 
götürülənlər və işçilərin bir-birindən ayrı fəaliyyəti mümkün deyildir. Tez və ya gec 
 onlar arasında kompromis baş tutacaq.   
İndi isə gəlin görək müxtəlif ölkələr üzrə əmək haqlarının kəskin surətdə 
fərqləndiyini necə izah etmək olar. 
Yəqin ki, Siz dostlarınızla söhbətlərdən, bəlkə də televiziya kanallarından 
eşitmisiniz ki, Qərbi Avropada, ABŞ və  Yaponiyada  əmək haqları xeyli yüksəkdir. 
Hindistan, Azərbaycan və digər ölkələrdə isə bu göstərici həmin ölkələrdəki 
Ямяк hаг гы - мялум вахт ваhиди ярзиндя 
мцяййян ишин  йериня йетирилмясиня эюря 
муздлу ишчийя юдянилян пул мцкафатынын 
юлчцсцдцр. 
 
 103 
səviyyənin cüzi bir hissəsini təşkil  edir. Deyilənlər cədvəl məlumatlarında da təsdiq 
olunur. 
Artıq biz bilirik  ki, əmək haqqının ümumi  səviyyəsi tələb  və təklifin qarşılıqlı 
 fəaliyyəti  nəticəsində müəyyənləşir. Onların  qarşılıqlı  fəaliyyətinə isə müxtəlif 
 amillər, o cümlədən  əməyin, kapitalın, təbii resursların  səmərəliliyi və sairə təsir 
göstərir. 
13-cü  cədvəldən  görünür ki, İngiltərədə əmək haqqı Hindistandan  20 dəfə və 
ya ABŞ-da əmək haqqı  Meksikadan 7,7 dəfə çoxdur. Ola bilərmi ki,  Meksika, 
Hindistan və digər dövlətlər əmək haqqının yüksəlməsinin qarşısını  süni üsullarla 
 əngəlləsin? Əlbəttə ki, yox! Əgər Hindistanda və  İngiltərədə əməyin tələb və təklif 
qrafikini qursaq,  biz qeyd olunan vəziyyəti əyani  surətdə görə bilərik 
 
                  P 
                                              S (İngiltərə) 
 
 
                                                        S (Hindistan) 
                                                      
                                                           D 
 
                         
                          Əməyin miqdarı            Q 
 
Şəkil 28. İngiltərə və Hindistanda əməyin tələb və təklif əyrisi  
 
Aydındır ki, Hindistanda  əmək haqqının aşağı səviyyəsi iş qüvvəsi təklifinin 
çoxluğu  ilə izah olunur. 
 
Oxşar qrafikləri ABŞ və Meksikanın əmək bazarları üzrə də quraq. (şəkil 29) 
  Əmək haqqı 
                  P 
                                               
                                           S 
                                                                                                              
                                                           
                                                      D (ABŞ) 
                                            D(Meksika) 
                        
 
                          Əməyin miqdarı             Q 
 
Şəkil 29. ABŞ və Meksikada əməyin tələb və təklif əyrisi  
 104 
 
Göründüyü kimi, Meksikada əmək haqqı  ABŞ-dan  aşağıdır və  bu başlıca 
olaraq onunla izah oluna bilər ki, Meksikada əməyə tələb əyrisi ABŞ-a nisbətən sola 
və aşağıya doğru daha çox  meyllənib. 
Deyilənləri yekunlaşdıraraq özümüz üçün aşağıdakı nəticələri çıxaraq. 
Müxtəlif ölkələrdə əmək haqqının fərqli səviyyəsi iqtisadiyyatın əsas qanunu, 
daha doğrusu, tələb və təklif qanunu ilə izah oluna bilər. Orta əmək haqqı səviyyəsi 
öz-özünə yüksələ bilməz. Onu müxtəlif ölkələr hökmən  "qazanmalı və onun 
artımına yönələn əmək haqqı siyasəti yeritməlidirlər". 
İndi isə gəlin,  aydınlaşdıraq görək ki, nəyə görə firmalar əmək haqlarını yuxarı 
qaldırmaqda «xəsislik» edirlər? 
Axı, belə olan halda əhali daha çox pul qazanmaqla çoxlu miqdarda mal almaq 
imkanlarına malik olur. Mallara olan tələbatın yüksəlməsi isə istehsalçıların öz 
buraxılışlarını çoxaltmağa gətirib çıxaracaq. İstehsalatın artması  da  işçi  qüvvəsinə 
tələbatın çoxalmasını şərtləndirəcək, deməli yenidən əmək haqları artacaq.  
Digər tərəfdən də sahibkar mənfəət naminə bizneslə məşğul olur. Biz  isə bilirik 
 ki, mənfəət müəyyən dövrə əldə olunmuş gəlirdən bütün xərcləri çıxdıqdan sonra 
yerdə qalan vəsait hesabına yaranır. 
Əgər işçilərə ödənilən əmək haqqı birdən-birə artırılarsa, onda ümumi xərclər də 
çoxalacaq və nəticədə sahibkar nisbətən az mənfəət əldə  edəcək. Deməli, məhsul 
buraxmaq sərfəli olmayacaq. 
Ola bilər ki, çoxlu sayda  məhsul istehsalına başlamaqla, miqdar artımı hesabına 
əvvəlki tək normal mənfəət qazanmaq mümkün olsun. Lakin bunun üçün istehsal 
gücünü tez bir zamanda artırmaq lazım gəlir ki, bir çox hallarda da müəssisənin 
sahibi  buna tam şəkildə hazır olmur. 
Axı, bu iş o qədər də asan deyil. Yeni avadanlıq tapmaq, onu almaq, 
quraşdırmaq, əlavə xammal və materiallar cəlb etmək tələb olunur.  Bütün bunlara 
isə vaxt və xeyli miqdarda əlavə pul vəsaiti  lazımdır. 
Əmək haqqını artırmaq istəyən sahibkar ziyan əldə etməkdən ötrü  tezliklə 
qiymətləri bahalaşdırır. Lakin belə olan halda işçi aldığı yüksək əmək haqqı ilə 
çoxlu mal ala bilmir. Deməli, onun həyat səviyyəsi yenə aşağı səviyyədə qalır. 
Göründüyü kimi, əmək haqqını sadəcə olaraq qaldırmaq heç bir sahibkara sərf 
etmir və bunun üçün ilk növbədə satışın həcmini, firmanın gəlirini çoxaltmaq 
lazımdır.  
Gəlin, birlikdə daha bir misalı  aydınlaşdıraq. Təsəvvür edək ki, 5 pinəçinin 
işlədiyi ayaqqabı tikişi üzrə çox da böyük olmayan emalatxanamız var. Pinəçinin hər 
birinin aylıq əmək haqqı 200 min manatdır. Tutaq ki, onlar gündə 10 cüt ayaqqabı 
tikirlər. 
Bu hesabla ay ərzində 20 iş günü fəaliyyət  göstərən pinəçilər tərəfindən 200 cüt 
ayaqqabı tikilir və sahibkar pinəçilərə ayda 1 milyon manat əmək haqqı verir.  
Sahibkar ayaqqabının cütünü 30 min manata satır. Bu zaman istehsal və satışın 
maya dəyəri 25 min manat təşkil edir. Hər cüt ayaqqabı satışından sahibkara 
 105 
mənfəət formasında 5 min manat vəsait çatır. 
İndi isə müəyyənləşdirək görək hər cüt ayaqqabının maya dəyərində əmək haqqı 
xərcləri nə qədərdir. Bunun üçün 1  milyon manatlıq əmək haqqını 1 ayda istehsal 
olunmuş ayaqqabının miqdarına bölək (1.000.000:200=5.000). Nəticə, 5000 manat 
alınır.  
İndi fərz edək ki, sahibkar  istehsalını 2 dəfə artırmaq məqsədilə yeni emalatxana 
quraşdırıbdır. Təbii  ki, əvvəlki illə müqayisədə xeyli mükəmməl avadanlığın 
quraşdırılmasına baxmayaraq,  indi daha çox işləmək tələb olunacaq. Tezliklə 
ayaqqabı istehsalı 400 cütə çatacaq belə olan halda çox güman ki, pinəçilər tələb 
edəcək ki, sahibkar onların  maaşlarını da 2 dəfə artırsın. 
Gəlin, bu cür  tələbin irəli sürülməsində pinəçilərin nə qədər haqlı olduğunu 
aydınlaşdırmağa çalışaq. 
Əvvəlcə, müəyyənləşdirək görək hər cüt ayaqqabının maya dəyərində əmək 
 haqqı xərcləri nə qədər artıb. Əvvəlki əmək haqqı səviyyəsini saxlasaq, indi 1 cüt 
ayaqqabının  tam maya dəyərində əmək haqqı xərci (1000000:400)  2.500 manat 
təşkil edəcək. Deməli, hər cüt ayaqqabı üzrə tam maya dəyəri 2.500 manat azalaraq 
22.500 manat səviyyəsinə düşəcək və beləliklə də sahibkarların mənfəəti 7500 
manat olacaq (30.000-22500=7500). 
Nəzəri cəhətdən sahibkarın işçilərinin əmək haqqını 2 dəfə artırması 
mümkündür. Lakin, belə olan halda  onun gəliri əvvəlki səviyyədə  qalacaq. Məgər, 
bu ədalətlidirmi? Axı, o əlavə avadanlıq, xammal, material alınmasına xeyli vəsait 
xərcləmiş və onlar vasitəsilə əmək  məhsuldarlığının  yüksəlməsini, məhsul satışını 
stimullaşdırmışdır. 
Sahibkar tezliklə əmək haqqını 1,5 dəfəyədək artıra bilər (burda konkret hədd 
yoxdur)  və belə  olanda bu dəyişiklikdən hamı udacaq.  Əmək haqqının artımı 
səviyyəsi əmək məhsuldarlığının  artımından asılıdır və bu zaman aşağıdakı 
cədvəldə təqdim edilən  dəyişikliklər baş verir. 
Cədvəl 14 
Əmək haqqının artımı səviyyəsi ilə əmək məhsuldarlığının 
artım tempinin qarşılıqlı əlaqəsi 
N Adı Maya dəyəri Mənfəət 
1 Əmək məhsuldarlıüı əmək haqqına 
nisbətən kiçik sürətlə artırsa 
  
2 Əmək məhsuldarlıüı əmək haqqına 
 nisbətən böyük sürətlə artırsa 
  
Ona görə də əgər biz istəyiriksə ölkəmiz zəngin olsun, müəssisələrimiz dünya 
bazarında rəqabət apara bilsin, onda çalışmalıyıq ki, əmək haqqının artım tempi 
 əmək məhsuldarlığının artmından çox olmasın! 
 
Əmək  resurslarının 
təkamülü (tədrici inkişafı) 
İnsanın mövcud olduğu bütün tarix boyunca işəgötürənlər öz işçilərinin 
 106 
itaətkarlığına nail olmaq məqsədilə müxtəlif üsullar axtarıblar. Mühüm tarixi 
dövrlərdən olan quldarlıq quruluşunda faktiki olaraq qulların haqqı ödənilməyən 
əməyindən istifadə edilirdi. Sonrakı feodal quruluşunda da feodallar öz 
təhkimçiliyində olan rəiyyətlərinin əməyini istismar edərək, onlara yalnız yaşaması 
üçün zəruri olan qədər əmək haqqı verirdilər. XIX əsrin sonu  XX əsrin əvvəllərində 
kapitalist quruluşunun bütünlüklə ayaq üstə durduğu dövrlərdə də işəgötürənlər öz 
məqsədlərinə nail olmaq üçün müxtəlif vasitələrdən istifadə edirdilər. Onlardan 
başlıcaları bunlar olmuşdur: 
"Qara siyahı"ların tərtibi. Bu zaman əmək haqqının yüksəldilməsini, əmək 
şəraitinin yaxşılaşdırılmasını tələb edən aktiv fəhlələrin ad və soyadları xüsusi 
siyahılara salınırdı. Və bir-birilə  həmrəylik nümayiş etdirən  sahibkarlar belə 
siyahılarda adı olan fəhlələri öz firmalarında işə götürmürdülər. 
İkinci üsul - lokautdur. Bu zaman fəhlələri öz tələblərindən və tətildən əl 
çəkməyə məcbur etmək üçün sahibkarlar müəssisəni müvəqqəti olaraq bağlayıb 
işçiləri kütləvi surətdə işdən çıxarmağa üstünlük verirdilər. Sahibkarlar bu müddət 
ərzində zərərə dözərək, məvacibsiz qalan fəhlələri ölüm aclığına qədər işsiz 
qoyurdular. 
Üçüncü üsul - "ştreykbrexerlərin tutulması"dır. Sahibkarlar yüksək maaş tələb 
edən aktiv fəhlələri işdən qovur və onların yerinə daha az maaşla işləməyə razı 
olanları (ştreykbrexerlər) işə götürürdülər. Ştreykbrexerlər - satqınlar, xainlər 
mənasında işlədilir. 
Dördüncü üsul - "sarı itlər"  kontraktlarıdır. Bu üsula görə, hər bir fəhlə ilə fərdi 
kontrakt imzalanırdı ki, həmin fəhlə yeni həmkarlar təşkilatı yaratmır və mövcud 
olanların heç birinə daxil olmur, eləcə də əmək haqqının artırılması uğrunda 
mübarizə aparmır. Əgər, fəhlələr bu şərtə əməl etməzlərsə, onda onlar dərhal  işdən 
azad edilirdi. Əlbəttə ki, bir çox hallarda muzdlu fəhlələr belə  şərtlərlə razılaşmır, 
işə götürənlərin bu cür siyasətinə etiraz edir və özünün əməyinə görə ödənilməli 
olan haqların  qaldırılması uğrunda müxtəlif vasitələrlə mübarizəyə üstünlük 
verirdilər. Bu məqsədlə, onların istifadə etdikləri çoxsaylı mübarizə üsullarına 
aşağıdakıları aid etmək olar. 
1. Tətil - müəssisədə iş fəaliyyətinin işəgötürənin əmək şəraitini yaxşılaşdırmağa 
və ya maaşları artırmağa razı olmadığı müddətdə dayandırılması deməkdir. 
2. İkinci üsul daha maraqlıdır. Ona "qayda üzrə iş" deyilir. Bu halda - işçilər işi 
dayandırmır, lakin bütün tələblərə və təlimatlara ciddi surətdə əməl etməklə çox asta 
templə işləyirlər. Belə olan halda, həmin müddət ərzində əməyin məhsuldarlığı 
azalır və son nəticədə də ona müvafiq olaraq sahibkarın  mənfəəti aşağı düşür. Bu 
üsuldan ilk dəfə olaraq dünya praktikasında italyalı fəhlələr istifadə ediblər. 
3. Həmkarlar ittifaqlarının təşkili. Həmkarlar ittifaqı eyni peşədən olan fəhlələrin 
və ya öz müəssisələrinin eyni profilli sahə işçilərinin əmək hüquqlarını, sosial 
maraqlarını qorumaq məqsədilə yaradılmış birliyidir. Bu birliyin gücü ilə 
işəgötürənləri əmək şəraitini yaxşılaşdırmağa, həmkarlar təşkilatlarının üzvlərinin 
məvaciblərini artırmağa məcbur etmək məqsədi güdülürdü. 
 107 
XX əsrin əvvəlləri və ortalarında əmək bazarında alqı-satqı bütün mübarizə 
üsullarından istifadə edilməklə aparılırdı. Bu tarix həmkarlar ittifaqlarının 
fəaliyyətinin çiçəkləndiyi dövrdür. Bu dövr də məhz həmkarlar ittifaqlarının aktiv 
fəaliyyəti və təzyiqi ilə yüksək inkişaf etmiş hazırki dövlətlərdə işləyənlər  çoxsaylı 
sosial problemlərinin həllinə nail olmuşdur. 
 XX əsr həm də bu ölkələrdə həmkarlar ittifaqı hərəkatlarının süqutunun 
başlandığı dövr olaraq da yadda qalır.  
Məsələn, 50-ci illərin sonunda ABŞ-da həmkarlar təşkilatlarında işçilərin 35 
faizi  cəmləşmişdirsə, 90-cı illərdə onların xüsusi çəkisi 17 faizdən də aşağı 
düşmüşdür. Fransada 90-cı illərlə həmkarlar ittifaqlarında fəhlələrin 12 faizi təmsil 
olunurdu. 
Bu dəyişiklik onunla izah olunur ki, bu ölkələrdə bazar iqtisadiyyatının inkişafı 
artıq sosial təmayülə meyllənmişdir. Deməli, işəgötürənlə işçi arasındakı 
ziddiyyətlər və ikincilərin müvafiq birliklər vasitəsi ilə mübarizəsi iqtisadiyyatın 
yüksək inkişafı şəraitində səngiyir. Lakin bazar münasibətlərinə yenicə qədəm 
qoymuş dövlətlərdə işəgötürənlə işçi arasındakı münaqişələr mövcud olduğundan, 
bu tip ölkələrdə hələ də həmkarlar ittifaqının yaradılması aktual problemlərdən 
hesab  olunur. 
Xatırladaq ki, 1990-cı illərin əvvəllərində respublikamıza  xarici investisiyaların 
axını başlayarkən, əcnəbi sahibkarların ən birinci sualı ondan ibarət idi ki, sizdə 
həmkarlar təşkilatı varmı? Sovet dövründən bizə miras qalan və əslində işçilərin 
maraqlarını formal şəkildə müdafiə edən və onu qorumaq qabiliyyətinə malik 
 olmayan həmkarlar təşkilatının  mövcudluğu onları xeyli sevindirmişdi. 
Təcrübə göstərir ki, hansı ölkələrdə  ki, xalqın həyat səviyyəsi yüksəkdir, həmin 
ölkələrdə əmək bazarındakı münasibətlər nisbətən az problemlərlə qurulur. 
Bu gün dünyanın əksər ölkələrində, o cümlədən Azərbaycanda iş qüvvəsinin 
alqı-satqı mexanizmi 2 variantda həyata keçirilir: fərdi əmək kontraktları və 
kollektiv müqavilələrlə. 
Fərdi əmək kontraktı-işəgötürən və işçilər arasında əmək şəraiti, əmək  haqqının 
həcmi və ikitərəfli  danışıqlar  nəticəsində əldə olunan digər şərtlər daxilində 
bağlanmış sazişdir. 
Kollektiv müqavilə ondan nə ilə fərqlənir? İlk növbədə, işçilər həmkarlar ittifaqı 
təşkilatlarına yazılmaq hüququna malik olur  ki, bu da əmək münasibətlərinin bütün 
aspektlərini əhatə etməklə, hər iki tərəfin maraqlarını nəzərə alır. 1998-ci ildə yapon- 
amerikan avtomobil şirkətinin rəhbərliyi  və həmkarlar ittifaqı arasında bağlanmış 
kollektiv müqavilədə qeyd olunur: 
"Ümumi məqsədlərə nail olmaq üçün işçilərin yaşayış şəraitinin keyfiyyətinin 
yüksəldilməsi və bu işin dəstəklənməsi vacibdir. Çünki, belə olan halda onların 
ailələri də bir  komanda olaraq ucuz qiymətə daha yaxşı avtomobil buraxılışı 
barəsində düşünməyə məcbur olur və elə bil ki, bu məqsədlə özünə əlavə bir öhdəlik 
götürür". 
Müqavilədə işçilərin  şirkətin prinsip və qaydalarına müvafiq surətdə əməl 
 108 
etməklə işləmək öhdəliyi də razılaşdırılır. Bu müqaviləyə görə, şirkət işçini yalnız 
alternativsiz iqtisadi zərurət yarandıqda, müdiriyyətin göstərişi ilə ixtisarlar 
aparılanda əvvəlcədən xəbərdarlıq etməklə işdən azad edə bilər. 
Bütün bunlarla yanaşı, bu və ya digər əmək razılaşmalarından yüksəkdə həmişə 
hər bir ölkənin əmək qanunvericiliyi durur. 
Bu isə o deməkdir ki, əmək sazişləri özündə işçinin işə götürülməsi qaydası, 
əməyinin ödənilməsi forması və ölçüsü, müqavilənin ləğv edilməsi ilə bağlı ölkə 
qanunvericiliyinin prinsiplərini nəzərə almalıdır. 
Əmək münasibətləri ilə bağlı bütün normalar "Əmək Məcəlləsi"ndə cəmləşir. Bu 
Məcəllə ilə işə götürənin və işçinin fəaliyyət çərçivəsi müəyyənləşdirilir. 
Məsələn, "Məzuniyyətlər haqqında" Qanuna görə, hər işçiyə illik məzuniyyət 
haqqı ödənilməli və onun müddəti deyək ki, müəyyən kateqoriya işçilər üçün 30 
təqvim günü təyin olunmalıdır. Bu o deməkdir ki, firma öz işçisinə məzuniyyət 
verməlidir, lakin onun müddəti nə 45, nə də ki, 60 təqvim günü, eləcə də 30 gündən 
az da ola bilməz. Buna onun hüququ çatmır! 
Mütləq olaraq demək mümkündür ki, əmək bazarı bir sıra xüsusiyyətlərini 
çıxmaq şərtilə digər bazarlara oxşardır.  
Bu xüsusiyyətlər hansılardır? Əvvəla, o dövlət tərəfindən müvafiq qanunların 
qəbulu yolu ilə daha sərt formada tənzimlənir. 
Kollektiv müqavilə ilə tənzimlənmədə hüquqi prosedurların yaratdığı inzibati və 
iqtisadi münasibətlərdə sərtlik daha çox hiss olunur. 
Bütün bunlar tələb və təklif qanununun azad fəaliyyətini məhdudlaşdırmaqla 
müvafiq surətdə əməyin qiymətinə, daha doğrusu əmək haqqının bazar səviyyəsinə 
təsir göstərir. 
Bu bazarın daha bir xüsusiyyəti bazarda qiymətlərin aşağı düşməsinin müəyyən 
həddinin mövcudluğudur. 
Bu çox vacibdir! Əgər, hər hansı bir mal satılmırsa, sahibkar onun qiymətini 
aşağı salır ki, heç olmasa zərərini azaltsın. 
"İş qüvvəsi"nin satılması zamanı isə  minimal qiymət müəyyənləşdirilir ki,  o 
ondan aşağı qiymətə satıla bilməz. Bu qiymət yaşayış minimumu adlanır. Yaşayış 
minimumu insanların fizioloji normadan aşağı olmayan səviyyədə yaşaması üçün 
zəruri ərzaq məhsullarını, həmçinin digər tələbatlarını, o  cümlədən geyim, mənzil 
xidmət haqqı, nəqliyyat xidməti, gigiyena və  sanitariya əməliyyatları həyata 
keçirmək üçün tələb  olunan gəlirlərinin səviyyəsidir. 
Hər hansı bir ölkənin iqtisadi vəziyyəti araşdırılarkən minimum əmək haqqı və 
orta aylıq əmək haqqı kimi göstəricilərdən istifadə olunur. Hökumət tərəfindən 
sosial normativ kimi minimum əmək haqqı həddi müəyyənləşdirilir. 
Müxtəlif ölkələrdə mütəxəssislər tərəfindən bu hədd elə səviyyədə 
müəyyənləşdirilir ki, o səviyyədə gəlirlərə malik olan vətəndaşlar acından və digər 
səbəblərdən  xəstələnməsin, ölməsin.  
Məsələn, 1988-ci ildə keçmiş SSRİ-də, deməli həm də Azərbaycanda da bu 
göstərici il ərzində ailənin 1 üzvü üçün 1271 manata (106 manat x 12 ay) bərabər 
 109 
idi. 1991-ci ilin qiymətləri ilə həmin göstərici 3144 manat olub (262 manat x 12 ay). 
Respublikamızda milli valyutanın (manatın) dövriyyəyə buraxılışından sonra keçid 
dövrü ilə əlaqədar yaranmış iqtisadi böhranın, həm də inflyasiya ilə müşahidə 
olunması nəticəsində müstəqil ekspertlərin hesablamalarına görə, bu göstərici xeyli 
dəyərsizləşmişdi. Hazırda Həmkarlar İttifaqları Konfederasiyasının son 
hesablamalarına görə minimum istehlak büdcəsinin 2003-cü  il ərzində aylıq dəyəri 
orta hesabla 360 min manat olub. Azərbaycanın da üzv olduğu Beynəlxalq Əmək 
Təşkilatının 131 saylı Konvensiyasına görə hər bir ölkədə minimum əmək haqqı 
səviyyəsi minimum istehlak büdcəsinin dəyəri götürülür və minimum əmək haqqı 
əsassız olaraq müəyyənləşdirilən aşağı əmək haqqının qarşısını almaq üçün tətbiq 
edilir. 
Buna baxmayaraq, keçid iqtisadiyyatlı dövlətlər arasında bir sıra ölkələrdə 
minimum  əmək haqqı  məbləği minimum istehlak büdcəsi səviyyəsindən aşağıdır. 
Bu  hal Azərbaycan üçün də xarakterikdir. Sistem dəyişikliyi ilə əlaqədar olaraq  90-
cı illərin ortalarınadək davam edən tənəzzül ölkə əhalisinin kasıblaşmasını 
səciyyələndirməklə yanaşı, əməyin düzgün qiymətləndirilməsinə də mənfi təsir 
göstərdi. Hazırda iqtisadiyyatda artım baş verdiyi indiki halda həmin səviyyələrin 
biri-birinə tədricən yaxınlaşdırılması prosesi gedir. Belə ki, 01 iyul 2004-cü ildən 
etibarən Azərbaycanda minimum əmək haqqı səviyyəsi 100 min manat təyin olunub. 
 
Əməyin diskriminasiyası 
Əməyin diskriminasiyası nədir?  
Bu, birinin işinə və yaxud xidmətlərinə görə vəzifəyə irəli çəkilməsinə digəri ilə 
müqayisədə üstünlük verilməsi və yüksək tutulmasıdır. Belə olan halda bu 
istiqamətli  qərar qəbul edərkən işçilərin nə əmək vərdişi, nə  qabiliyyəti, nə də ki, 
bacarıüı nəzərə alınmır. Müasir dünyada belə hallarla hələ də irqi, milli ayrı-
seçkiliklər zamanı rastlaşmaq mümkündür. Lakin hazırda daha çox rastlaşdıüımız 
diskriminasiya halları cinsi əlamətlər (kişi və qadın) üzrə qeydə alınır. 
Diskriminasiyanın qurbanı olaraq çoxlu sayda işləyənlər bu prosesdən əziyyət 
çəkdiyinə görə, o son nəticədə hamıya mənfi təsir göstərir. Axı diskriminasiya 
nəticəsində hansısa istedadlı işçi işləməkdən və ya xidmətinə görə irəli çəkilməkdən 
kənarlaşdırılır. Deməli, belə olan halda biz insan resurslarından maksimum dərəcədə 
səmərəli istifadə edə bilmirik. 
Biz əmək bazarından və orda mövcud olan tələb və təklif qanunundan 
danışarkən, tələb və təklifin fəaliyyətinə təsir göstərən qeyri-bazar qüvvələrindən 
söhbət açmamışdıq. 
Diskriminasiya - qeyri-bazar qüvvələrinə əyani nümunələrdən ən 
birincisidir. Belə ki, onun nəticəsində qadın bacardıüı, lakin ənənəvi olaraq kişi işi 
hesab edilən hansısa bir işi görməkdən imtina edir. Bu nəyə gətirib çıxaracaq? Bu 
fəaliyyət sferasında kişilərin işçi qüvvəsinin təklifi aşaüı və onun nəticəsi olaraq 
əmək haqları yüksək olur. 
Əmək bazarında digər qeyri-bazar qüvvələri də fəaliyyət göstərir. 
 110 
Belə qüvvələrə "iş qüvvəsinin mobilliyi" deyilir. Bütün dünyada insanların 
hamısı daimi olaraq öz əməklərini daha baha qiymətə satmaüa çalışır. Hazırda 
müşahidə olunan böyük miqrasiyalar bununla izah oluna bilər. Bizdən fərqli olaraq 
Sizlərə bunu təsvir etmək nisbətən çətindir. Çünki, siz ən azı sovet quruluşunda 
yaşamamısınız. Belə ki, bizdə uzun müddət daimi yaşayış yerindən çox da kənarda 
olmayan, daimi iş yeri üstün tutulmuşdur. Nəticədə biz "çətin yoxuş" qarşısında 
dayanmışdıq. Çoxlu insanlar bilsə də ki, başqa regionda maaşlar yüksəkdir, buna 
baxmayaraq bir çox hallarda ora köçməkdən imtina ediblər. Bunun müxtəlif 
səbəbləri  olub: xəstə və ya  qoca valideynlərə, iqlimə və sairə  görə. 
Bütün bunlar ən yeni tariximizdə  - sovetlər dönəmində baş vermişdir. 
Nəticədə də qeyd olunan regionda əməyin təklifinin aşaüı səviyyəsi və müvafiq 
olaraq yüksək əmək haqqı əvvəlkitək sabit qalmışdır. 
 
Əməyin stimullaşdırılması 
Biz sizinlə artıq işə götürülmə ilə əlaqədar danışmışıq. Fərz edək  ki, siz də 
həmin qaydalarla işlə təmin olunmusunuz. Bu vaxtdan etibarən, iqtisadi 
münasibətlərin iştirakçılarının (işçi və işəgötürənin) qarşısında yeni problemlər 
əmələ gəlir: 
- işçi fikirləşir ki, necə etmək olar ki, öz əməyinə görə yüksək məvacib alsın. 
- işəgötürən isə düşünür ki, necə  edim ki, işçi daha yüksək məhsuldarlıqla 
çalışsın. 
İnsanlar əməyin stimullaşdırılmasının müxtəlif üsullarını bilsələr də, onlardan 
əsasları aşaüıdakılardır: 
- əmək haqqı vasitəsilə stimullaşdırma 
- işçiləri işlədiyi müəssisənin sahibliyinə və yaxud da idarəetmə heyətinə cəlb 
etmək. 
Əvvəlcə əmək haqqı vasitəsilə stimullaşdırmanı aydınlaşdıraq. 
Bütün dünyada ən çox rastlaşdıüımız əməyin ödənilməsi forması vaxta və işə 
muzddur. 
Vaxtamuzd zamanı işçi müəyyən vaxt ərzində öz vəzifə öhdəliklərini yerinə 
yetirdiyinə görə maaş alır. Məsələn, gözətçi müəyyən olunmuş məvacibi ona görə 
alır ki, o üç gündən bir axşam saat 9-dan səhər saat 7-yə qədər obyekti qoruyur. 
Onun əmək haqqının səviyyəsi vaxtdan asılı olaraq dəyişir. Daha doürusu, o iki 
gündən bir işləyirsə, onda yüksək maaş alacaq. Əməyin ödənilməsinin vaxtamuzd 
formasına görə, işçi yerinə yetirdiyi hər bir məmulatın buraxılışına görə əmək haqqı 
alır. 
Məsələn, xarrat istehsal etdiyi pəncərə və qapıların sayından asılı olaraq məvacib 
qazanır. O nə qədər çox istehsal edərsə, bir o qədər də çox qazana bilər. Hər iki 
sistem sadə olduüuna görə bütün dünyada çox yayılıb. 
Əməyin ödənilməsinin vaxtamuzd formasında əmək haqqının səviyyəsi 
görülmüş iş saatlarının miqdarından birbaşa asılıdır. 
Əməyin ödənilməsinin işəmuzd formasında əmək haqqı  yerinə yetirilmiş 
 111 
istehsalat əməliyyatlarının və ya hazırlanmış məhsulların miqdarından birbaşa 
asılıdır. 
Əməyin stimullaşdırılmasının ikinci forması bütün dünyada geniş yayılsa da, 
bizim ölkəmizdə hələ ki, çox tətbiq olunmur. 
Səbəblər çox olsa da, başlıca səbəb ölkədə  bazar iqtisadiyyatının zəif inkişafı, 
özəl istehsalçıların sayının azlıüı ilə izah oluna bilər. 
Gəlin aydınlaşdıraq görək, bu nə ilə yekunlaşa bilər? 
Bu formanın mahiyyəti ondan ibarətdir ki, burda işçinin müvəffəqiyyəti yalnız 
şəxsi  göstəricilər üzrə deyil, müəssisə üzrə bütövlükdə qiymətləndirilir. 
Psixoloqların rəylərinə görə, hər bir işçi müəssisənin idarəedilməsində iştirak 
etməkdə maraqlıdır, o bununla hörmətli olmaüa can atır. Bir sözlə, insanlar 
firmaların uüurlarında iştirakdan zövq alırlar. 
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, əməyə münasibətdə belə yanaşmaya ilk dəfə 
olaraq Asiyada, konkret surətdə Yaponiyada üstünlük verilib. Bu daha çox hər bir 
şəxsiyyətə,  güclü menecerlərə, bir sözlə fərdiliyə ünvanlanıb. Hazırda Avropa 
ölkələri və ABŞ da "uüurda  iştirakın Yapon modeli"ndən bəhrələnməyə çalışırlar. 
Əməyin ödənilməsindən söhbət edərkən, pensiya "stimullaşdırılması"na xüsusi 
fikir vermək lazımdır. Siz gəncsiniz, sizə elə görsənir ki, həyat əbədidir, lakin hər 
 bir insan qocalmaüa məhkumdur. 
Mövcud əmək qanunvericiliyinə görə hər bir vətəndaşa işləməyə görə də zaman 
məhdudiyyəti tətbiq olunur. Azərbaycanda müvafiq qanunvericiliyə görə, qadınlar 
 56, kişilərsə 61 yaşında təqaüdə çıxırlar. Yaxın gələcəkdə pensiya yaşının qadınlar 
üçün 60-a, kişilər üçünsə 65-ə çatdırılması nəzərdə tutulub. Hesab olunur ki, bu 
yaşdan sonra onlar normal əmək yükündən əziyyət çəkə bilərlər. Axı, həyat bu yaşda 
qurtarmır? Bəs bundan sonra nə ilə yaşamalı? Dövlət deyə bilər ki, bu problemi hər 
bir kəs özü həll etsin, mütləq həmin gün üçün vəsait yıüsın. 
Təbii ki, belə yanaşma məntiqi cəhətdən də düz deyil. Çünki,  hamının gəlirləri 
də eyni deyil, kimisi çox, kimisi isə az qazanır. Hər bir ölkədə pensiya təminatını 
ödəyən dövlət  və ya qeyri-dövlət sığorta sistemi mövcuddur və bu sistemə görə 
təqaüd yaşlı insanın pensiya almaq hüququ vardır. 
Pensiya - qanunla müəyyən edilmiş yaş həddinə çatan, əlil olan, ailə başçısını 
itirən vətəndaşların, habelə müəyyən peşə fəaliyyəti ilə baülı olaraq uzun müddətli 
əmək qabiliyyətsiz şəxslərin maddi təminatı üçün dövlət büdcəsindən və 
büdcədənkənar xüsusi fondlardan verilən aylıq pul ödəməsidir. 
 
 
 
 
 
 
Əksər ölkələrdə pensiyaların məbləüi orta əmək haqlarının 50-80 faizi həcmində 
müəyyənləşdirilir. 
Пенсийа - вяtяndаşларыn г аnуnла мцяййяn oлуnмуş 
йаşdаn баşлайараг , иşляdийи илляриn сайыndаn асылы 
oлараг  алdыüы pул вясаиtиdир. 
 
 112 
 
 
 
 
İ q t i s a d i  f i k i r  t a r i x i n d ə n   
 
 
Karl Marks (1818 - 1883) 
 
Alman iqtisadçısı və filosofu Karl Marks – bəşər 
tarixinin  ən görkəmli şəxslərdən biridir. 1841-ci ildə  
Berlin universitetini bitirən və hüquq elmləri doktoru 
dərəcəsini alan Marks elmi və siyasi fəaliyyətinə 
başlayıb. Ömrünün çox hissəsini emiqrant kimi 
İngiltərədə keçirtməyə məcbur olub. Marks belə 
nəticəyə gəlib ki, insanlar arasındakı iqtisadi 
münasibətlər cəmiyyətin ictimai həyatının quruluşunu müəyyən edir. Buna 
görə də iqtisadi hadisələrin təhlili  onun cəmiyyətin inkşafı haqqında 
nəzəriyyəsinin əsasını təşkil edib. Marksın iqtisadi nəzəriyyəsinə görə 
kapitalistlər muzdlu işçiləri istismar edir, yəni onlara bütün əmək haqlarını 
yox, ancaq əmək haqlarının minimum hissəsini, yəni fəhlənin və onun ailəsinin 
mövcudluğu üçün imkan yaradan qədərində  məbləği ödəyir. Buna görə də 
proletariat və burjuaziya arasında olan ziddiyyət dəfedilməzdir. Onun 
qənaətincə, fəhlələr istismardan qurtulmaq üçün, cəmiyyətdə siyasi 
hakimiyyəti ələ almalı və bütün kapitalı ictimai mülkiyyətə çevirməlidirlər. 
Marksın fikrincə, gələcəkdə sinifsiz kommunizm cəmiyyəti qurulacaq. 
Burada hər kəs bacardığı qədər işləyib və öz ehtiyaclarına uyğun olaraq 
cəmiyyət tərəfindən yaradılmış məhsul payını alacaq. Belə cəmiyyətdə hər kəs 
ictimai maraqları öz maraqlarından üstün tutacaq.  
Marksın ən tanınmış işləri Engelslə birgə yazılan «Kommunist 
partiyasının Manifesti» (1848) və «Kapital» (1867) əsərləridir.  
 
 
Xülasə: 
 
Əmək bazarı insanlara iş tapmağa imkan verən üsuldur. Eyni zamanda 
əmək bazarı müxtəlif firma və təşkilatlara onlara lazım olan işçini tapmağa 
imkan verir. 
Bu bazarda digər bazarlarda mövcud olan qanunlar hökm sürür. Daha 
doğrusu tələb və təklif qanunları. 
Konkret əmək üzrə tələb və təklif əyrilərinin kəsişmə nöqtəsi, bu əməyin 
bazar qiymətini, daha doğrusu əmək haqqını göstərir. 
Dünyanın əksər ölkələrində, o cümlədən Azərbaycanda da iş qüvvəsinin 
alqı-satqısının 2 mexanizmindən istifadə olunur: fərdi əmək müqaviləsi və 
kollektiv müqavilə. 
 
 
 113 
Əməkdə diskriminasiya o zaman olur ki, işçi seçilərkən, vəzifəsi 
artırılarkən və s. heç bir əsas olmadan ona fərq qoyulur.  
 
 
Müzakirə üçün suallar: 
 
1. Əhalinin artımı ölkənin iqtisadi artımına hansı formada mane ola bilər?  
2. Fərz edək ki, Həmkarlar İttifaqlarının rəhbərisiniz. Siz ilk dəfə işəgötürənlə 
danışıqlar aparırsınız. Kollektiv müqaviləyə mütləq daxil etmək 
istədiyiniz bəndlərin siyahısını tərtib edin. 
 
 
 
TEST 
 
6.1. Əmək bazarı: 
a) İnsanlara iş, onlara bu təşəbbüsdə kömək edəcək təşkilatı tapmağa imkan 
verən vasitədir 
b) İşsizlərin onlara iş təklif olunacağı ümidilə toplaşdığı yeganə yerdir 
c) İşsizlərin onlara iş təklif olunacağı ümidilə respublikada və şəhərin müxtəlif 
yerlərində toplaşdığı məkandır. 
6.2. Əmək bazarında işləyir: 
a) Yalnız Tələb qanunu 
b) Yalnız Tələb və Təklif qanunları 
c) Yalnız Təklif qanunu 
d) Digər «qeyri-bazar» qüvvələri nəzərə alınmaqla əsasən Tələb və Təklif 
qanunları 
 
6.3. «Əməkdə diskriminasiya» nəticəsi olaraq: 
a) İnsanlar əla yaşayır 
b) Biz insan resurslarını maksimum səmərəli istifadə etmirik 
c) İnsanlar təhsildən imtina edirlər 
d) Biz insan resurslarını maksimum səmərəli istifadə edirik 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
? 
? ! 
 114 
 
Yeddinci fəsil 
 
Bu fəsli oxuyarkən aşağıdakı 
termin və anlayışlara diqqət yetirin: 
 
• «Makroiqtisadiyyat» nəyi 
öyrənir? 
 
• Dairəvi axınlar 
 
• Makroiqtisadi nəticələri 
necə ölçməli? 
 
• Milli gəlir, məşğulluq və 
iqtisadi sabitlik 
 
• ÜDM və ÜMM: «ikili hesabın» 
istinası 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu fəsilə girişdən öncə xatırladaq ki, makroiqtisadiyyat iqtisadiyyatın vahid tam 
kimi öyrənilməsi ilə məşğul olur. 
Gəlin xatırlayaq ki, əvvəlki fəsillərdə bizim öyrəndiyimiz münasibətlər sisteminə 
istehlakçılarla istehsalçıların və həmçinin insanlarla şirkətlərin davranışı daxil idi. 
Bu fəsildə isə həmin münasibətlər sisteminin daha mürəkkəb formaları ilə tanış 
olacağıq. Belə münasibətlərin çərçivəsi insanlarla, şirkətlərlə məhdudlaşmır. Artıq 
bir azdan biləcəyik ki, həmin münasibətlərin fəaliyyət dairəsində dövlət, müxtəlif 
bazarlar (əmək, əmtəə və s.) və ev təsərrüfatları da çıxış edir. Gəlin, əvvəlcə adı 
çəkilən iştirakçılar arasında qarşılıqlı münasibətləri sadələşdirilmiş şəkildə aşağıdakı 
sxemin köməyi ilə  təsvir edək. 
       2 
      
 115 
     4 
 
 
 
 
 
     3 
 
     1 
Şəkil 30. Ev təsərrüfatları və şirkətlər arasında qarşılıqlı əlaqə 
 
Sxemdən göründüyü kimi, öncə insanlar şirkətlərə öz əmək qabiliyyətlərini (1) 
təklif edirlər və öz əmək resurslarının əvəzində isə qazanılan haqqı- məvacibi (2) 
alırlar. Artıq insanlarda pul olandan sonra, onlar əmtəə və xidmətlər  əldə etməyə 
başlayırlar və bu məqsədlə  şirkətlərə pul təklif edirlər (3), əvəzində isə əmtəə və 
xidmətlər alırlar (4). Lakin iqtisadiyyatda fəaliyyət göstərən qarşılıqlı münasibətlər 
sisteminin 2 iştirakçışından (insanlar və şirkətlərdən) başqa 3-cü iştirakçı da 
mövcuddur- bu dövlətdir. Belə olan halda,  biz dövlətin həm  insanlarla və həm də  
şirkətlərlə qarşılıqlı münasibətlərini araşdırmalıyıq. Bildiyimiz kimi, insanlar və 
şirkətlər hər biri öz xidmətlərini fərqli bazarlarda təklif edirlər. Daha doğrusu, 
insanlar iş qüvvəsini əmək bazarında satır və həmin bazarda da şirkətlər onları əldə 
edir. Şirkətlər də məhsul və xidmətlərini əmtəə bazarında satışa çıxarır və insanlar 
da öz növbəsində  həmin bazarlardan əmtəə və xidmət alırlar. Lakin şirkətlər 
istehsallarını qurmaq  üçün yalnız əmək bazarına müraciət etmir və əlavə olaraq 
digər bazarlardan xammal, material və kapital alırlar. İndiki halda bu münasibətləri 
daha da aydınlaşdırmaq  məqsədilə  qarşılıqlı münasibətlər sxemini bir az da 
mürəkkəbləşdirmək mümkündür. Bu sxemi aşağıdakı kimi təqdim etmək olar (bax: 
şəkil 31). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  8       11  
          
            7                         10  
                
          6                        12   
 5         9 
 
 
 
 
 
 
 
  
Ев тясяррцфаты 
  
Ширкятляр 
 116 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 31. Ev təsərrüfatları, firmalar və dövlət arasında olan 
          qarşılıqlı əlaqə 
 
İndi isə gəlin, bu nisbətən mürəkkəb sxemə istinadən ayrıca götürülmüş formada 
insanlarla dövlətin qarşılıqlı münasibətlərinə nəzər yetirək. Sxemdən göründüyü 
kimi  insanlar yalnız şirkətlərə deyil, dövlətə də öz əməyini və bacarığını təklif 
edirlər. Belə ki, onlar dövlət xidmətində və şirkətlərində, ayrı-ayrı büdcə 
idarələrində (dövlət büdcəsindən maliyyələşdirilən), o sıradan  qanunvericilik, icra, 
hüquq-mühafizə orqanlarında və s. təşkilatlarda (5) çalışırlar. Onlar bu və ya digər 
fəaliyyətə sərf etdikləri əməklərinin əvəzində dövlətdən əmək haqqı (6) alır. Bütün 
insanlar, hansısa şirkətdə və yaxud dövlət bölməsində işləməsindən asılı olmayaraq, 
öz gəlirlərindən dövlətə vergi ödəyirlər (7) və onun əvəzində dövlətdən ictimai 
əmtəə və xidmətlər (8) alırlar.  
Növbədə şirkətlərlə dövlətin qarşılıqlı münasibətləridir. Diqqət yetirsək görərik 
ki, dövlət özü firmalar üçün sifarişçi rolunda çıxış edir. O firmalara (dövlət və özəl 
şirkətlərə) pul ödəyir (9), əvəzində isə əmtəə və xidmətlər əldə edir (10). 
 Bu sistemdə mövcud olan qarşılıqlı münasibətlər sistemini daha dərindən 
mənimsəmək üçün, diqqətimizi bu məqama çəkək. Biz artıq bilirik ki, ictimai əmtəə 
və xidmətlərin təklifi dövlətin iqtisadi funksiyalarından biridir. Məsələn, ölkənin  
xariclə sərhədlərinin mühafizəsi. Bunun üçün dövlətə bu funksiyanı yerinə yetirmək 
məqsədilə güclü, döyüş qabiliyyətli ordu lazımdır. Ordunu isə saxlamaq  üçün əsgəri 
paltar, ayaqqabı, silah və gündəlik  yeməklə  təmin etmək tələb olunur. Buna görə də 
dövlət şirkətlərə pul ödəyir va onlara hərbi paltar, ayaqqabı, silah, sursat  və s. sifariş 
  
 
  
фирмалар 
Дювлят 
 117 
verir. 
Şirkətlər insanlardan (3) və dövlətdən (9) pul alıb, istehsal xərclərini ödəyir, 
yerdə qalan məbləği  isə mənfəət formasında bölüşdürürlər. Biz bilirik ki, şirkətlər 
mənfəətinin bir hissəsini dövlətə vergi kimi ödəyirlər (11), əvəzində dövlətdən 
subsidiya  və dotasiyalar alırlar (12).  
"Subsidiya  nədir?" Deyə bilərsiniz ki, subsidiya bir sıra sosial cəhətdən vacib 
iqtisadi sahələrin müəyyən xərclərini dövlətin öz üzərinə  götürməsidir. Bu, əsasən 
kənd təsərrüfatı və energetika sahəsində baş verir. Məqsəd də ondan ibarətdir ki, o 
sahədə qiymətlər tənzimlənsin, mal və xidmət buraxılışının xərcləri azalsın, 
məşğulluq təmin olunsun və s. Axı hər bir  dövlət istehsal həcminin artmasında, 
bütün əhalinin məşğulluğunda, qiymətlərin sabit saxlanılmasında maraqlıdır. 
Subsidiya - dövlət büdcəsindən aşağı səviyyəli büdcələrə, o cümlədən yerli 
büdcələrə və hüquqi şəxslərə əvəzsiz verilən maliyyə vəsaitidir.  
Dotasiya - dövlət büdcəsindən aşağı səviyyəli büdcələrə, o cümlədən yerli 
büdcələrə onların gəlir və xərclərini tənzimləmək üçün əvəzsiz verilən maliyyə 
vəsaitidir.  
Beləliklə də makroiqtisadiyyat iqtisad elminin bir sahəsi kimi aşağıdakı sualları 
araşdırır və onlara cavab verməyə çalışır. 
- Nə üçün istehsal və məşğulluq  tez-tez aşağı düşür? 
- İşsizliyi necə azaltmalı? 
- İnflyasiyanın səbəbləri nədir və onu nəzarət altında necə saxlamaq olar? 
Bu problemlərin həlli üçün sadə düsturlar mövcud deyil. Hələ bu azmış kimi 
qoyulmuş problemlərin həllinin müxtəlif səviyyələrində onlar arasında ziddiyyətlər 
 meydana çıxır. Gəlin əvvəlcə makroiqtisadi siyasətin əsas məqsədini müəyyən edib, 
bu fəsildə araşdırmaq istədiyimiz 2 başlıca suala cavab verməyə çalışaq: 
- İqtisadçılar iqtisadiyyatın məcmu nəticələrini necə qiymətləndirirlər? 
- Yuxarıda sadalanan məqsədlərə çatmaq üçün tələb olunan iqtisadi siyasətin 
alətləri hansılardır? 
 
MAKROİQTİSADİ NƏTİCƏLƏRİ 
NECƏ QİYMƏTLƏNDİRMƏK OLAR? 
 
Bu məqsədlə iqtisadçılar adətən bir neçə göstəricidən istifadə edirlər. Bu 
göstəricilər arasında ən vacibləri ümumi daxili məhsul (ÜDM), məşğulluğun 
səviyyəsi və inflyasiyanın tempidir. İqtisadi fəaliyyətin son nəticəsi əmtəə və 
xidmətlərin təminatı ilə bağlıdır. İqtisadiyyat üçün mənzil tikintisi, ərzaq, paltar 
toxunuşu, insanların təhsili və əyləncəsindən vacib nə ola bilər? 
 
 
 
 
 
ЦДМ  - мцяййян дювр ярзиндя юлкядя 
истеhсал олунмуш вя сатылмыш бцтцн мяhсул 
вя хидмятлярин сон дяйяридир. 
 
 118 
 
İqtisadçılar adətən iqtisadi fəaliyyətin son nəticəsini qiymətləndirmək üçün digər 
göstəricilərdən də istifadə edirlər. Onlardan biri də ümumi milli məhsuldur (ÜMM).  
Ümumi milli məhsul (ÜMM) - ölkənin milli iqtisadi vahidləri tərəfindən 
həmin ölkə daxilində və xaricində il ərzində istehsal olunmuş son (hazır) məhsulun 
bazar qiymətləri ilə ümumi dəyərini göstərir.  
Bu göstəricilər nə ilə fərqlənir? Burada ilkin yanaşmadan gözəçarpan  əsas fərq 
"daxili" və "milli" sözlərindədir. Bunu bir qədər geniş şəkildə aydınlaşdıraq. 
Bizim respublikada müxtəlif dövlətləri təmsil edən çoxsaylı xarici  şirkətlər 
fəaliyyət göstərir. İstehsal  və ticarət  sferasında yerli şirkətlərlə yanaşı Türkiyə, 
İran, Amerika, Yapon, Rusiya və s. ölkələrin şirkətləri də məşğuldur. Eyni zamanda 
ölkəmizdə  səhmdarları bir neçə ölkədən olan çoxlu birgə şirkətlər də 
fəaliyyətdədirlər. Bundan əlavə, bizneslə  həmçinin fiziki şəxslər də məşğuldurlar ki, 
onların da arasında müxtəlif ölkələrin vətəndaşlarına rast gəlmək olar. 
Beləliklə, ÜDM - istehsalçıların “vətəndaşlığından” asılı olmayaraq, Azərbaycan 
 ərazisinin hüdudları daxilində istehsal edilmiş əmtəə və xidmətlərin son dəyərini 
əks etdirir. ÜMM – yalnız Azərbaycan vətəndaşlarının bizneslə məşğul olduğu 
coğrafi məkandan  asılı olmadan istehsal etdiyi əmtəə və xidmətlərin son  dəyəridir. 
Məlumdur ki, müxtəlif səbəblərdən sayı milyonlarla olan Azərbaycan vətəndaşları 
Rusiya, Ukrayna, Türkiyə və digər ölkələrdə, eləcə də  Mərkəzi Asiya, Yaxın Şərq, 
Avropa və s. regionlarda yaşayır və bizneslə məşğul olurlar. Deməli, onların il 
ərzində yaratdıqları məhsul və xidmətlərin son dəyəri ÜMM-ə daxildir. Eləcə də, 
nəzərə alsaq ki, bəzi Azərbaycan  şirkətləri digər ölkələrdə  də filiallara malikdirlər, 
deməli onların da yaratdıqları əmtəə və xidmətlərin son dəyəri ÜMM-də nəzərə 
alınır. Hazırda müasir iqtisad elmində və iqtisadiyyatın idarəedilməsi praktikasında 
daha çox istifadə olunan göstərici ÜDM olduğundan diqqətimizi onun üzərində 
geniş cəmləyək. Bu məqsədlə həmin göstəriciyə yenidən nəzər salaq və onun nələri 
əks etdirdiyini dəqiq surətdə  aydınlaşdıraq. 
ÜDM - torpaq, əmək və kapital hesabına istehsal edilmiş əmtəə və 
xidmətlərin (kompüter oyunlarından dəzgahlara qədər) pulla ifadə olunan 
ümumi dəyəridir. 
ÜDM iqtisadiyyatın nəticəsinin ümumi göstəricisidir. Onu 2 üsulla hesablamaq 
olar: 
- gəlirlər və xərclər  əsasında. 
Bu 2 üsul, demək olar ki, eyni nəticəlidir. Əgər, biz iqtisadiyyatda dairəvi 
 axınlar sxeminə diqqət yetirsək, görərik ki, əsas 2 axın mövcuddur: xərclərin və 
gəlirlərin axını, onlar da sonda bir-birinə bərabər olur. İqtisadiyyatda belə  bir 
prinsip mövcuddur: 
Birinin xərcləri = digərlərinin gəlirləri.  
Gəlin, bu bərabərliyin sağ və sol tərəfindən istifadə etməklə, ÜDM-i hesablayaq.  
Yenidən diqqətimizi ÜDM-in hesablanması məsələsinə yönəldək. Bu zaman 
qarşıya çıxan əsas problem "ikili  hesab" adlanır. Bu problemin aradan 
 119 
qaldırılmasının vacibliyini qiymətləndirmək üçün yaxın tariximizə nəzər yetirək. 
Xatırladaq ki, bir vaxtlar  SSRİ adlanan dövlətin mövcudluğu vaxtında bütün 
vacib müşavirələrdə, partiya qurultaylarında bildirilirdi ki, ölkədə  cari ilin  ÜDM 
göstəricisi keçən ilə nisbətdə artıb. Lakin, hətta belə «artım»ların davamlı olmasına  
baxmayaraq SSRİ-nin iqtisadiyyatında  qeyri-adi bir vəziyyət yaranmışdı. Belə ki, 
əmtəə və xidmətlərin dəyər baxımından həcmi  artdığı halda insanlar ildən-ilə  
müflisləşirdi. 
Sizcə, bu necə ola bilərdi? Bu sualın bir neçə cavabı var: "İkili", bəzən hətta, 
"üçlü" hesab! Aşağıdakı misallarla tanış olduqdan sonra  bu “hesab”ları  daha yaxşı 
başa düşmək olar.  
Fərz edək ki, müəyyən bir şirkət taxta materialları, yəni lövhə, parket, faner və s. 
istehsal edir. Şirkət məhsulunu  müxtəlif qrup istehlakçılara satır. 
Digər zavod  isə vint, mismar buraxır və bazara çıxarır. Üçüncü şirkət isə 
istehlakçılara kimyəvi məhsullar, o cümlədən  boya, lak, rəng və sair məhsullar 
təklif edir. Bu şirkətlərin hər biri öz növbəsində, istehsal etdiyi və satdığı  məhsulun 
dəyəri haqqında  hesabatlar  verir. 
Fərz edək ki, bu məhsulların istehlakçılarından biri də mebel fabrikidir.  Belə 
olan halda mebel istehsalında hər 3 şirkətin məhsulu xammal və yarımfabrikat 
sayılır. Mebel istehsal edilib, satıldıqdan sonra, bu  fabrik də satılan məhsulun həcmi 
barədə hesabat verir.   
Gəlin, bir qədər əvvəl öyrəndiyimiz makroiqtisadi  axınları yenidən yada salaq. 
Satılmış məhsulun dəyəri xammal və materialların dəyərini, əmək haqqını 
örtməli və mənfəət əldə etməyi tə'min etməlidir. Başqa sözlə, mebelin dəyərində 
lövhə, faner, boya, lak, mıx və s.-nin dəyəri nəzərə alınıb. 
Belə çıxır ki, ÜDM hesablananda bu materialların hər birinin dəyəri onun 
həcminə 2 dəfə daxil edilir. Birinci dəfə ayrı-ayrı istehsalçıların buraxılışı kimi, 
ikinci dəfə isə mebelin dəyəri ilə birlikdə. 
Vaxtilə kapitalist ölkələri ikili hesabdan qaçmağa çalışırdılarsa, o zamanlar 
sosialist dövlətləri görünüş üçün ikili və üçlü hesabdan istifadə edirdi. Beləliklə də 
sovet dönəmində ÜDM "şişir" və ildən-ilə artım baş verirdi.  
Bu problemin həllinə düzgün yanaşmaq üçün  "son məhsul" termininin 
 mənasını  başa düşməliyik. Mümkündür ki, mismarlar, laklar, lövhələr və s. 
əmtəələr son məhsul kimi ÜDM hesablanmasında istifadə olunsun. Siz özünüz bu 
məhsulların hər birinin ayrı-ayrı təsərrüfat dükanlarında satıldığının şahidi 
olmusunuz. Lakin bizim misalımızda həmin məhsullar son deyil, aralıq məhsul 
olaraq çıxış edir və sonda mebelin dəyərinə daxil olur. 
Bir sözlə, ÜDM-ün hesablanması zamanı  başqa nemətlərin istehsalında istifadə 
olunan aralıq məhsul xaric edilir. ÜDM-in hesablanmasının problemi bununla 
bitmir. Belə ki, ÜDM-un hesablanmasında bir  problem də özünü büruzə verir. Bu  
qiymətlərin dəyişməsi  problemidir. 
Heç kəsə sirr deyil ki, hər bir məhsul növü üzrə qiymətlərin zamandan asılı 
olaraq  dəyişmək xüsusiyyəti mövcuddur və bu ilin göstəricisini keçən ilin 
 120 
göstəricisi ilə müqayisə edəndə belə dəyişiklik nəzərə  çarpır.  
Bu məqsədlə, ÜDM-in nominal və real anlayışlarını bir-birindən fərqləndirirlər.  
Təsəvvürünüzə gətirin  ki, ölkədə birinci il ərzində istehsal edilən əmtəə və 
xidmətlərin dəyəri 100 mlrd. manatdır. Gələn il müvafiq göstərici 200 mlrd. 
manatadək  artıb. Sizcə bu o deməkdirmi ki,  ikinci il 2 dəfə çox əmtəə və xidmət 
istehsal olunub? 
Bu suala doğru cavab vermək üçün ötən  və bu ilin orta qiymətlərini müqayisə 
edib, "qiymət indeksini" tapmaq tələb olunur. 
Fərz edək ki, əmtəə və xidmətlərin orta qiyməti keçən ilə nisbətən bu il 2 dəfə 
artıb. Bu o deməkdir ki, dəyər ifadəsində ÜDM-in artmasına baxmayaraq, natural 
ifadədə keçən ilki qədər əmtəə və xidmətlər istehsal edilib. 
Beləliklə də yadda saxlayaq ki, ÜDM hesabat ilinin qiymətində nominal, 
müqayisə edilən ilin qiymətində isə real adlanır.  
ÜDM-in hesablanmasında nələrin nəzərə alınıb-alınmamasına diqqət yetirək. 
Bunu bilməkdən ötrü əvvəlcə ÜDM-in xərclər üzrə hesablanması düsturu ilə tanış 
olmaq tələb olunur: 
 
ÜDM= C+I+G+(X-M) 
 
Burada, C-əmtəə və xidmətlərin alınmasına istehlakçıların çəkdiyi xərcdir; 
I - yeni binaların tikilməsinə, mexanizmlərin alınmasına və ehtiyatların 
miqdarının dəyişməməsinə yönələn investisiya xərcləridir; 
G -  əmtəə və xidmətlərin əldə edilməsinə yönələn dövlət xərcləridir; 
(X-M) – xalis ixracdır.  
 
Bu ixracla (X) idxalın (M) fərqinə bərabərdir. Yəni, xarici  ölkələrə satılan 
əmtəə və xidmətlərlə başqa ölkələrdən alınan əmtəə və xidmətlərin qiymət fərqidir. 
Əgər, ixrac idxaldan çoxdursa fərq müsbət olub, ÜDM-i artıra bilər. Əksinə, idxal 
ixracdan çoxdursa onda fərq mənfi olub, ÜDM-i azalda  bilər. Deyilənləri daha 
yaxşı başa düşmək üçün, mütləq nəzərdən qaçırmaq olmaz ki, ÜDM real vəziyyəti 
xarakterizə etmək üçün göstərici deyil. Belə ki, ölkədə istehsal edilən, lakin ÜDM-in 
hesablanmasında nəzərə alınmayan çoxlu sayda əmtəə və xidmət növü də 
mövcuddur. Bu göstəriciyə yalnız bazar üçün nəzərdə tutulan əmtəə və xidmətlər 
daxil edilir. Eyni zamanda, öz avtomobilinin radiatorunu təmir edən  mexanikin və 
ya mənzilini təmir edən rəngsazın xidmətləri nəzərə alınmır. ÜDM-in 
hesablanmasında həmçinin transfert ödənişləri (pensiya, müavinət, təqaüd və digər 
sosial ödənişlər) də nəzərə alınmır. 
Gəlin, deyilənlərin daha yaxşı başa düşülməsi üçün bir neçə suala cavab 
verməyə çalışaq. Aşağıda sadalananlardan  hansıları ÜDM-in  tərkibinə  daxil edilir? 
1. Dövlətin tələbəyə ayırdığı təqaüd? (Xeyr! Bu transfert ödənişidir) 
2. Ordu üçün yeni hərbi vertolyotun  alınması? (Bəli! Bu dövlət xərcləridir) 
4. Bərbərin gəliri? (Bəli! O xidmət göstərir) 
 121 
5. Şirkətin səhmlərinin satılmasından gələn gəlir? (Xeyr! Bu təmiz maliyyə 
sövdələşməsidir) 
6. İşçilərə işlənmiş avtomobilin alınması? (Xeyr! Bu istifadə olunmuş əmtəədir) 
7. Şirkət tərəfindən yeni dəzgahların alınması? (Bəli! Bu investisiyadır) 
Beləliklə, nəticələrə yekun vuraraq demək olar ki, ÜDM və ÜMM-in 
hesablanmasında aşağıdakılar nəzərə  alınmır: 
A) Aralıq əmtəələrin alınması. 
B) İstifadə olunmuş əmtəələrin alqısı və  satışı. 
C)  Səhmlərin alqısı və satışı. 
D) Sosial transfertlər (işsizliyə görə müavinət, pensiya və s.) 
E) Ev təsərrüfatlarının daxili istehlakı üçün nəzərdə tutulan, o cümlədən dövlət 
nəzarətindən kənarda qalan “gizli iqtisadiyyat”a aid edilən əmtəə və xidmətlər. 
Sosial transfertlər -  müxtəlif səviyyəli büdcələrdən, büdcədənkənar fondlardan, 
ictimai təşkilatların vəsaitlərindən əhaliyə edilən əvəzsiz ödənişlərdir. Sosial 
transfertlərə aiddir: bütün növ pensiyalar (qocalığa, əlilliyə, ailə başçısının 
itirilməsinə və xidmət müddətinə görə, sosial pensiyalar və s.); bütün növ təqaüdlər; 
bütün növ müavinətlər; kompensasiya ödənişləri və güzəştlər, habelə sanatoriyalara, 
istirahət evlərinə göndərişlərin (putyovkaların) dəyərinin ödənilməsi formasında 
maddi yardımlar. Bundan başqa, əhaliyə natural formada transfertlər - haqqı 
ödənilmədən və ya güzəştli qiymətlərlə əmtəə və xidmətlər təqdim olunur. Bunlara 
təhsil, mədəniyyət, idman, sosial təminat, mənzil-kommunal və s. sahələrdə 
 xidmətlər aiddir. 
ÜDM-lə yanaşı istifadə olunan göstəricilərdən biri də milli gəlirdir. 
Milli gəlir (MG) - ölkənin iqtisadi inkişafının ümumiləşdirici göstəricilərindən 
biri olmaqla, il ərzində yeni yaradılan məcmu məhsulun pulla ifadəsidir. Bu məcmu 
məhsul  bütün istehsal amillərinin (torpaüın, əməyin, kapitalın və sahibkarlıq 
qabiliyyətinin) il ərzində gətirdiyi gəliri əks etdirir. Ölkənin ümumi milli 
məhsulundan (ÖMM) amortizasiya ayırmaları (əsas vəsaitlərin köhnəlməsini) və 
dolayı vergilər  çıxıldıqda milli gəlir alınır.  
Bunu aşağıdakı düsturla belə ifadə etmək olar: 
MG = ÜMM – AA - DV 
Burada, AA – amortizasiya ayırmaları, DV - dolayı vergilərdir.  
Həmçinin, milli gəliri il ərzində əmək haqqı, sənaye və ticarət mənfəəti, qoyulan 
kapitala görə faiz və torpaq rentası kimi bütün növ gəlirlərin cəmi kimi də müəyyən 
etmək olar.  
 
BİZİM HESABLAŞMAĞA MƏCBUR OLDUĞUMUZ  
MAKROİQTİSADİ PROSESLƏR 
 
Makroiqtisadi səviyyədə fəaliyyət göstərən qüvvələri  təsvir etmək üçün biz 
bütövlükdə ölkənin iqtisadi sisteminə təsir edən başlıca amilləri özündə əks etdirən 
 sxemdən istifadə edəcəyik. İlk növbədə, bunlar "iqtisadi siyasətin alətləri" hesab 
 122 
olunur. Bura vergi, dövlətin pul kredit siyasəti  və s. aiddir. 
Ümumiyyətlə, hər bir ölkədə iqtisadiyyatın inkişafı tsiklik xarakter daşıyır. 
Artım dövründən sonra stabillik dövrü, sonra isə tənəzzül dövrü gəlir. Bəzən 
tənəzzül xeyli vaxt aparır, uzanır. Onda bu dövrü durğunluq adlandırırlar. Müəyyən 
dövrdən sonra iqtisadiyyatda canlanma müşahidə olunur.  
Tsiklik inkişafın qrafiki təqdimatı belədir. 
 
 Əmtəə istehsalı 
 
       Ümumi tendensiya 
 
 
    Pik 
 
 
 
    Artım                                             Eniş 
  Tənəzzül 
 
 
         Zaman 
Şəkil 32. Tsiklik inkişaf əyrisi 
 
İqtisadiyyatın inkişafında tsiklik xarakterdən qaçmaq heç bir ölkəyə nəsib 
 olmayıb. Lakin sürətli dəyişikliklərdən, dərin tənəzzüldən yaxa qurtarmaq və  bu 
əyrini düzəltmək hər bir ölkənin məqsədi olub.  
İqtisadi tsikllər iqtisadiyyatında real ÜDM-in artımının və tənəzzülün 
əvəzlənməsini əks etdirir. 
Tipik iqtisadi tsikllər 4 fazadan təşkil olunmuşdur. 
- Böhran dövrü (tənəzzül); 
- Durğunluq dövrü; 
- Canlanma dövrü; 
- Yüksəliş dövrü (pik). 
Sonradan yenə böhran dövrü başlayır və bütün tsikl təkrarlanır.  
Yüksəliş dövrü ərzində ÜDM və istehsal gücləri artır, əhalinin məşğulluq 
səviyyəsi yüksəlir və əmək haqqı ilə qiymətlərdə də artım tendensiyası baş verir. 
Durğunluq dövrü ərzində isə əsasən hər şey əksinə nəzərə çarpır. Bu dövr üçün 
yüksək işsizlik səviyyəsi, istehsal gücünün kifayət qədər istifadə edilməməsi, ÜDM-
in azalması, əmək haqqı və qiymətlərin aşağı düşməsi xarakterikdir. 
Biz bilirik ki, istehsalçılar həmişə öz məhsullarını mümkün qədər yüksək 
qiymətə satmağa çalışırlar. Lakin tənəzzül vaxtı qiymət və  xərclərin səviyyəsi aşağı 
ola bilər. Digər hallarda isə, məsələn yüksəliş dövrü ndə istehsalatın həcmi yüksəlir, 
qiymətin səviyyəsi artır. 
 123 
 
MƏCMU TƏKLİF, MƏCMU  TƏLƏB 
 
Məcmu  təklif müəyyən dövr  ərzində ölkə şirkətlərinin istehsal etməyə və 
satmağa hazır olduğu əmtəə və xidmətlərin ümumi  miqdarıdır. O, qrafikdə AC 
kimi təsvir olunur, qiymət səviyyəsi, iqtisadiyyatda  istehsal gücü və xərclərin 
ölçüsündən asılıdır. 
 
      Bütün məhsulların 
  qiymətlərinin orta 
  səviyyəsi     AC 
 
 
 
 
 
           AD 
 
 
                 Real ÜDM 
Şəkil 33 
 
Məcmu tələb  - müəyyən dövr ərzində iqtisadiyyatın ayrı-ayrı bölmələrində 
xərclənməyə hazır  olan pulun ümumi miqdarıdır. O, qrafikdə AD ilə təsvir 
olunur, istehlakçıların, istehsalçıların və dövlətin xərclərinin miqdarını göstərir. 
Başqa sözlə, məcmu tələb iqtisadiyyata bütün təsərrüfat subyektlərinin ümumi 
xərclərini ifadə edir. Bura insanların  əldə etdiyi avtomobillərin, ərzaqların, 
paltarların və digər nemətlərin ümumi alışı daxildir. Şirkətlər tərəfindən dəzgah və 
avadanlıqların, dövlət tərəfindən təyyarə, kompüter və s. alışı da bura aiddir. 
Məcmu tələb və məcmu təklifin əyrisi mikroiqtisadiyyatda tələb və təklif 
əyrisinə oxşardır. Xatırlayırsınızsa, həmin əyri konkret məhsula tələbi və təklifi 
xarakterizə edirdi.  
Bu qrafikin üfüqi oxunda iqtisadiyyatın məcmu istehsalı (real ÜDM), şaquli 
 oxunda isə qiymətlərin ümumi səviyyəsi göstərilir. 
Belə olan halda iqtisadiyyatda tarazlığa nə zaman nail olunur? Tarazlıq deyəndə 
biz nəyi nəzərdə tuturuq? 
Makroiqtisadi tarazlıq qiymətin ümumi səviyyəsində qurulur. 
Burada şirkətlər alıcıların almaq istədikləri məhsulu istehsal edir və satırlar. 
Tələb və təklifin bu modeli ölkənin bütövlükdə ayrıca bazarlarını birləşdirir. Buna 
görə də bizim qrafikdə ayrıca məhsulun qiyməti əvəzinə  qiymət səviyyəsi və hər 
məhsulun miqdarı əvəzinə istehsalın real həcmi təsvir olunur. 
Belə olan halda, sual meydana çıxır. Nə üçün məcmu tələb əyrisi soldan sağa 
sürüşür və aşağı meyllənir? 
 124 
Yadınızdadırsa, biz konkret məhsul haqqında danışanda tələb əyrisinin 
hərəkətini gəlir və əvəzləmə effekti ilə başa salırdıq. 
Məcmu tələbin əyrisinin hərəkətini isə 3 amillə izah etmək mümkündür. 
-faiz dərəcəsinin effekti; 
-real xəzinə qalıqlarının effekti; 
-idxal alışlarının effekti. 
Bu effektlərin mahiyyətinə bir az dərindən nəzər yetirək. 
Faiz dərəcəsinin effekti. Biz hesab edirik ki, pul kütləsinin həcmi, daha 
doğrusu, iqtisadiyyatda pulun miqdarı müəyyən dövr üçün sabit qalır. Nə vaxt ki, 
qiymət səviyyəsi artır, onda istehlakçılara alış-veriş  üçün daha çox məbləğdə pul 
lazım olur. Sahibkarların da əmək haqqının ödənilməsi, xammal və materialların 
alışı üçün daha çox məbləğdə pula ehtiyacı yaranır. Beləliklə, qiymətin yüksək 
səviyyəsi pula tələbi daha da artırır. Biz artıq qeyd etmişdik ki, müəyyən zaman 
çərçivəsində iqtisadiyyatda pul kütləsinin həcmi dəyişilməzdir, deməli pullardan 
istifadə qiyməti - faiz dərəcəsi artır. 
 
 
 
 
 
 
Kreditor-pul verən, debitor-pul borclu olan şəxsdir. 
Bizə məlumdur ki, şirkətlər, bəzən isə fiziki şəxslər banklardan pulu kreditə 
götürürlər. Bununla bərabər bank həmin şirkət və fiziki şəxslərə krediti müəyyən 
faizlə verir. Faizin böyüklüyü faktiki olaraq risk səviyyəsini əks etdirir. 
Əgər, hər hansı bir səbəb üzündən iqtisadiyyatda vəziyyət sabit deyilsə, onda 
bank kredit verərkən daha çox risk edir. Deməli o, kreditin faiz dərəcəsini mütləq 
artırmalı, yəni krediti daha bahalı  faizlə verməlidir. Adətən faiz dərəcəsinin artımı 
şirkətlərin və istehsalçıların xərclərinin ixtisar edilməsinə, yəni məcmu tələbin 
azalmasına gətirib çıxarır. 
Real xəzinə qalıqlarının effekti.  
Məsələ burasındadır ki, insanlar öz maddi vəsaitinin bir hissəsini gələcəyə 
yönələn fəaliyyət məqsədilə yığım  üçün ayırırlar, yəni əmanətə qoyurlar. 
Qiymətlərin yuxarı səviyyəsində bu əmanətlərin real alıcılıq qabiliyyəti azalır. 
İnsanlar kasıblaşır və öz xərclərini ixtisara salırlar. 
İdxal alışlarının effekti. 
Biz ÖDM-in hesablanmasını araşdıranda gördük ki, idxal (əmtəələrin xaricdən 
alınması) və ixrac (əmtəələrin xaricə satılması) məcmu xərclərin əsas 
komponentlərindən biridir. Onlar ÖDM-i artıra və yaxud azalda bilər.  
Əgər ölkəmizdə istehsal edilən əmtəə və xidmətlərin qiyməti xaricdə istehsal 
olunanlarla müqayisədə baha  olarsa, onda insanlar yerli məhsullara nisbətən, idxal 
məhsullarını almaüa üstünlük verəcəklər. 
Фаиз дяряжяси -кредиторун дебитордан алдыьы 
пул мябляьинин фаизля артымынын ифадясидир. 
 
 125 
Xaricilər də bizim məhsulları az almağa başlayacaqlar. Nəticədə idxalın həcmi  
artacaq və ixracın həcmi aşağı düşəcək, ona müvafiq olaraq ÜDM aşağı düşəcək. 
 
MƏCMU TƏKLİF 
 
Məcmu təklif -hər mümkün qiymət səviyyəsində istehsalın həcmini göstərən 
anlayışdır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, məcmu təklif əyrisinin formasına müxtəlif yanaşmalar 
 mövcuddur. Deyilənləri daha yaxşı başa düşmək üçün  tarixə qısa ekskurs edək. 
Hələ Şimali Amerikanın müstəqilliyi uürunda müharibə vaxtı Adam Smit 
özünün məşhur "Xalqların sərvətinin təbiəti və səbəbləri haqqında tədqiqatlar” adlı 
kitabını yazmışdır.  
Adam Smit hesab edirdi ki, iqtisadiyyata münasibətdə ən yaxşı dövlət siyasəti -
qarışmamaqdır! O və onun davamçıları israr edirdilər ki, iqtisadiyyatın azad 
inkişafına maneələr olmazsa, tələb və təklif qanunları bazar tarazlıüına, işsizliyin 
azalmasına -bir sözlə bütünlüklə  firavanlıüa gətirib çıxaracaq. Həqiqətən, uzun 
müddət kapitalist ölkələrinin iqtisadiyyatı bu yolla inkişaf edirdi. 
Lakin XX əsrin 30-cu illərində dünyanın ən inkişaf etmiş kapitalist dövlətində 
(ABŞ-da) böyük iqtisadi böhran baş verdi. Sonradan bu böhran "Böyük durüunluq" 
adı ilə tarixdə qaldı. ABŞ və digər kapitalist ölkələrində müflisləşmə və işsizlik 
rekord səviyyəyə çatdı. Məhz bu illərdə ingilis iqtisadçısı  Con Meynard Keyns 
iqtisadiyyatda dövlətin rolu haqda yeni fikirlər irəli sürdü. Bu fikirləri özünün 
məşhur "Məşüulluq, faiz və pulun ümumi nəzəriyyəsi" kitabında cəmləşdirdi. 
Məlumat üçün qeyd edək ki, C.M.Keyns məşhur ingilis iqtisadçısı ailəsində 
doüulub, fond biræasında qiymətli kaüızlarla "oynamaqla" özünə xeyli var-dövlət 
qazanıb. O, hökumətdə xəzinədarlıq xidmətində çalışmış və maliyyə məsələləri üzrə 
müşavir olmuşdur. C.M.Keyns isbat edirdi ki, bazarda tarazlıq vəziyyəti olduüu 
halda da yüksək işsizlik səviyyəsinin mövcudluüu mümkündür. Əgər dövlət bu 
problemin həllinə  qarışmazsa bu vəziyyət xeyli davam edə bilər. O sübut etdi ki, 
dövlət istənilən məqamda ictimai iş yerlərinin maliyyələşdirilməsinə başlayarsa, 
onda işsizliyin səviyyəsi azalacaq. 
İndiki dövrdə də inflyasiya və yaxud tənəzzül zamanı təkcə iqtisadçılar deyil, 
sıravi vətəndaşlar da hökumətin hansı ölçülər götürəcəyi haqda fikirləşirlər. 
İndi isə "məcmu təklif" anlayışına qayıdaq. Məcmu təklif termini dedikdə 
iqtisadiyyatda istehsal olunan əmtəə və xidmətlər başa düşülür. İdeal halda məcmu 
təklif məcmu tələbə bərabərdir. Lakin gerçək həyatda bu baş vermir. Bütün istehsal 
edilən əmtəələr satılmır. Onların bir hissəsi ehtiyat şəklində şirkətlərin anbarlarında 
qalır. Bəzi hallarda isə proses əksinə  baş verir - əmtəələr çatışmır. Bu 2 vəziyyətdən 
birini misallarla izah edək. 
Fərz edək ki, istənilən bir dövlətdə 4  növ əmtəə istehsal edilir: velosiped, paltar, 
piroæna və dəzgahlar. 
İstehsalat: 
 126 
Velosiped - 10 mln.manat 
Paltar - 20 mln.manat 
Piroæna - 5 mln.manat 
Dəzgahlar - 10 mln.manat 
Məcmu təklif - 45 mln. manat 
XƏRCLƏR 
İstehlakçıların xərcləri 
Velosiped - 9 mln. manat 
Paltar - 15 mln. manat 
Piroæna - 5 mln. manat 
 
Şirkətlərin xərcləri (investisiyalar) 
Dəzgahlar - 7 mln. manat 
Məcmu tələb - 36 mln. manat 
Fərq - 9 mln. manat 
Araşdırdıüımız misalda məcmu tələb məcmu təklifdən 9 mln. manat azdır. 
Sizcə, şirkətlər bundan sonra nə edəcəklər? Əlbəttə ki, onlar məhsulların 
qalıqlarını satmaüa çalışacaqlar. Buna nail olmaq üçün də qiymətləri 
ucuzlaşdırmaq və ya yeni məhsulun buraxılış həcmini ixtisar etmək və yaxud da 
hər ikisini birlikdə tətbiq etmək tələb olunur. 
İstənilən halda bu tədbirlər dairəvi axının azalmasına gətirib çıxaracaq. Beləliklə 
də onunla birlikdə də ÖDM də aşaüı düşəcək. 
Yenə də iqtisadi təlimlər tarixinə müraciət edək. Keyns məktəbinin iqtisadçıları 
qeyd edirlər ki, qısa müddət ərzində əmtəələrin qiyməti dəyişməz qalır, tələbin 
yüksəlməsi bu əmtəələrin istehsalının həcminin artırılmasına gətirib çıxarır. Bu, 
qrafikdə aşaüıdakı kimi təsvir olunur: 
Qrafikdən görünür ki, Keyns hissəsində tələbin artımında qiymətlər dəyişilməz 
qalır (P), istehsal edilmiş əmtəə və xidmətlərin miqdarı isə artır (Q). 
 
Şəkil 34. Qiymət səviyyəsinin və buraxılışın tarazlığı 
 
Makroiqtisadiyyatın klassik məktəbinə aid olan iqtisadçılar isə hesab edirlər ki, 
Гиймят сявиййяси 
П2 
П 
П1 
 
АД 
Реал ЦДМ 
Г 
Кейнс 
 
 127 
tələbin artımı ilk növbədə əmtəə və xidmətlərin qiymətinin artımına gətirib 
çıxaracaq. 
Göründüyü kimi, tələbin artımı əmtəə və xidmətlər buraxılışının miqdarına təsir 
etmir. Onun əvəzinə qiymətlər bahalaşır. 
Həqiqətən də hər iki yanaşma müəyyən şəraitdə özünü doürulda bilər. 
Əslində isə məcmu təklif əyrisi aşaüıdakı formaya malikdir. 
Tələbin artdıüı dövrdə, qiymətlərin dəyişməz qaldıüı zaman şirkətlər əmtəə və 
xidmət istehsalının həcmini artırırlar. Əyrinin bu hissəsi "Keyns kəsiyi" adlanır.  
 
 
Şəkil 35. Məcmu təklif əyrisi 
Amma fərz edək ki, tələb getdikcə artır. Bu halda sizcə nə baş verəcək? 
Bəli! Qiymətlər artmaüa başlayacaq. 
Çünki, istehsalın həcminin artması bəzi resursların qiymətini də  bahalaşdırır. 
Bəzi resursların qiymətlərinin artması isə  xərclərin çoxalmasına gətirib çıxarır. Bu 
isə əmtəə və xidmətlərin qiymətini bahalaşdırır. 
Biz nə qədər çox istehsal  ediriksə,  resurslar bir o qədər də məhdudlaşır 
(müvafiq olaraq bahalaşır) və ona görə də əmtəələrin qiyməti getdikcə artır. «Aralıq 
kəsik» adlanan bu hissə BC ilə işarə olunub. 
Nəhayət, uzun müddətli perspektivdə elə məqam qeydə alınır ki, bütün mümkün 
olan resurslar istehsala cəlb edilir və  o zamandan başlayaraq,  qiymətlər bahalaşsa 
da  əmtəə və xidmət istehsalını artırmaq  mümkün olmur. Əyrinin bu kəsiyi CD 
sahəsindədir. Bu kəsiyi iqtisadiyyatda "klassik" adlandırırlar. 
Və biz deyə bilərik ki, məcmu təklif - qiymətlərin ümumi səviyyəsi 
şirkətlərin buraxmaq istədikləri məhsullarının həcmi arasında qarşılıqlı 
əlaqələri təsvir edir. 
Növbəti fəsildə biz belə əlaqələri özündə əks etdirən 
işsizlik və inflyasiya ilə tanış olacağıq.  
İ q t i s a d i  f i k i r  t a r i x i n d ə n   
 
 
Con Meynard Keyns (1883 - 1946) 
Г иймят сявиййяси 
А 
Реал ЦДМ 
Д  
Ж 
Б 
АС 
классик   
шагули  
 
 128 
 
Con M. Keynsin adı iqtisad elmində inqlabla bağlıdır. Yalnız nəzəriyyəsi deyil, 
həmçinin bioqrafiyası da qeyri – adi dərəcədə maraqlı olan Keyns nüfuzlu  İton kollecini, 
sonra isə Kembric Universitetini müvəffəqiyyətlə bitirərək ingilis cəmiyyətinin kübar 
təbəqələri mühitində püxtələşmişdir. Bu onun birja əməliyyatlarından var-dövlət qazanıb 
zənginləşməyinə də imkan yaratmışdır. Keynsin «Məşğulluğun, faizin və pulun ümumi 
nəzəriyyəsi» (1936) əsəri dünya iqtisadi fikrini xeyli inkişaf etdirmişdir. 
Keynsin nəzəriyyəsini dərk etmək çətindir, çünki burada heç də həmişə ardıcıllıq 
qorunmur, bu səbəbdən hələ də iqtisadçılar arasında bu nəzəriyyəyə fərqli münasibətlər 
ətrafında  mübahisələr davam edir. Lakin Keynsin gəldiyi ümumi nəticə  və  onun tərəfindən 
tövsiyə edilən iqtisadi siyasət hamı üçün aydındır. Keyns sübut etmişdir ki, bazar sistemi 
ölkələri iqtisadi tənəzzüldən həmişə öz gücü ilə çıxa bilmir. Belə problemlər dövlətin 
müdaxiləsi əsasında məcmu tələbin artırılması yolu ilə  həll edilməlidir.  
Keynsin bu fikirləri qərb ölkələrinin makroiqtisadi nəzəriyyəsinə və dövlətlərin iqtisadi 
siyasətinə ciddi təsir göstərmiş, lakin onun bəzi tövsiyələrindən bir sıra dövlətlər sonralar 
imtina edilmişdir. Keyns həmçinin pul və banklar sahəsində də görkəmli nəzəriyyəçi və 
praktik sayılır. Onun tövsiyələri ilə İngiltərədə və digər ölkələrdə bank islahatları həyata 
keçirilmişdir. Doğma vətəni qarşısında xidmətlərinə görə C. M. Keyns Lord tituluna layiq 
görülmüşdür.   
 
 
Xülasə: 
 
1. Ümumi daxili məhsul (ÜDM) və ümumi milli məhsul (ÜMM) 
iqtisadiyyatın əsas göstəriciləridir. 
2. ÜDM-nin hesablanması zamanı əsas problem ikili hesabı ləğv etməkdir. 
3. ÜDM-i il ərzində olan bütün gəlirlər və ya xərcləri toplamaqla hesablamaq 
olar 
4. Nominal ÜDM-nin köməyi ilə cari ildə istehsal olunan məhsulların həcmi 
həmin ilə olan qiymətlərə ölçülür. Real ÜDM-in həcmi isə hər hansı baza 
ilinin qiymətləri ilə müəyyənləşdirilir. 
 
Müzakirə üçün suallar: 
1. Niyə ÜDM-in hesablanması zamanı məhsulun yalnız son dəyərinə diqqət 
yetirilir? 
2. ÜDM və ÜMM bir-birindən nə ilə fərqlənir? 
3. Məcmu təklif əyrisi Keyns, aralıq və klassik kəsiklər arasındakı fərqləri 
necə əks etdirir? 
 
TEST 
7.1. Aşağıda verilənlərdən hansı iqtisadi göstəricilər iqtisadiyyatda 
istehsalatı və buraxılışın həcmini daha yaxşı xarakterizə edir? 
a)  İstehlak  qiymətləri indeksi 
b)   İşsizliyin  səviyyəsi 
? 
? ! 
 
 129 
c)   Ümumi daxili məhsul 
d)   Bazis dərəcəsi 
e)  Aparıcı göstəricilərin indeksi 
 
7.2. Aşağıda sadalanan xərclərdən hansılarına ÜDM-in hesablanmasında 
investisiya kimi baxılır:  
1-   Avtomobil zavodunun  kompüter alışı  
2-   Katibənin IBM-in səhmlərini alışı  
3 -  Yeni binanın tikintisi 
Javab variantları: 
a) yalnız 1.    
b) yalnız 2.  
c) yalnız 1 və 2.           
d) yalnız  1 və 3. 
e) yalnız 2 və 3. 
 
7.3. ÜMM — budur: 
a) ölkədə istehsal olunmuş bütün əmtəələrin dəyəri 
b) ölkədə göstərilmiş bütün xidmətlərin dəyəri 
c) milli şirkətlərin və fiziki şəxslərin coğrafi məkandan asılı olmadan istehsal 
elədiyi bütün əmtəə və xidmətlərin dəyəri 
d) ölkədə istehsal olunmuş əmtəə və xidmətlərin dəyəri 
 
7.4. ÜDM-in gəlir və xərclər nöqteyi-nəzərdən hesablanması zamanı daha 
böyük olçü hesab olunur: 
a)  Renta ödənişləri 
b)  Əmtəə və xidmətlərin əldə olunmasına dövlət xərcləri 
c)   İstehlak xərcləri 
d)   Əmək haqqı və ya muzdlu işçilərə kompensiyalar  
e)  Xalis faiz. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Səkkizinci fəsil 
 
 130 
Bu fəsli oxuyarkən aşağıdakı 
termin və anlayışlara diqqət yetirin: 
 
• Başlıca iqtisadi məqsədlər 
 
• Tam məşğulluq  
 
• Qiymətlərin sabitliyi 
 
• İqtisadi artım 
 
• Nəyə görə makroiqtisadçıların 
fikirləri üst-üstə düşmür? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
İstənilən dövlətin başlıca iqtisadi məqsədlərinə ölkə vətəndaşlarının tam 
məşğulluğunu,  əmtəə və xidmətlərin qiymətlərinin sabitliyini, ölkədə iqtisadi artımı 
təmin etmək daxildir. Gəlin, bu anlayışlar barəsində daha ətraflı söhbət aparaq. 
 1. Tam məşğulluq dedikdə əksər əhalinin iqtisadiyyatda təminatlı əmək haqqı 
olan iş yerləri ilə təmin olunması başa düşülür. Hətta, tam məşğulluq şəraitinə riayət 
edilməsi halında müəyyən səviyyədə müvəqqəti işsizliyin mövcudluğu mümkündür. 
Belə ki, təbii olaraq işçilər iş yerlərini dəyişən zaman və yaxud da  kimlərsə özünə 
birinci iş yeri axtararkən müvəqqəti işsizliyə düçar olur. Əlavə olaraq struktur 
işsizliyi də bura daxil olur. Struktur işsizliyi o vaxt mövcud olur ki, insanlar təqdim 
olunmuş işi və ya xidməti   ixtisaslarının uyğun olmaması səbəbindən yerinə yetirə 
bilmirlər (bu barədə bir az sonra daha ətraflı danışacağıq).  
2. Qiymətlərin sabitliyi dedikdə iqtisadiyyatda elə vəziyyət  təsvir olunur ki, bu 
zaman ümumi  qiymətlərin orta səviyyəsi nə artır, nə də ki azalır. Lakin bu heç də o 
demək deyildir ki, ayrıca hansısa bir malın və ya xidmətin qiyməti dəyişmir. Təbii 
 131 
ki, iqtisadiyyatda belə hal mümkün deyildir. İstənilən halda müəyyən dövrə ayrıca 
malların qiyməti dəyişir: bəzilərinin qiyməti bahalaşır, digərlərininki isə ucuzlaşır. 
Lakin ola bilər ki, son nəticədə qiymətlərin  orta səviyyəsi sabit qalsın. 
 İqtisadi dillə desək qiymətlərin orta səviyyəsinin davamlı surətdə artımı 
inflyasiya, azalması isə deflyasiya adlanır.  
İnflyasiya müsbət, deflyasiya mənfi işarəli olur. 
3. İqtisadi artım iqtisadiyyatda uzun müddət ərzində daima artan miqdarda 
əmtəə və xidmətlərin  buraxılışı zamanı baş verir. Bu artım əhalinin artımını 
qabaqladıqda hər adambaşına düşən məhsul və xidmətlər buraxılışı da getdikcə 
çoxalır ki, bu da son nəticədə ölkədə həyat səviyyəsinin yüksəlməsini şərtləndirir. 
 
İQTİSADİ MƏQSƏDLƏRƏ NAİL OLMAĞI NECƏ ÖLÇMƏLİ? 
Hər bir iqtisadi sistem və məkan daxilində iqtisadi məqsədlərə nə dərəcədə 
uğurla nail olmağı müəyyənləşdirmək zəruri iş sayılır. 
Ona görə də hər bir məqsədin ölçülməsi üsulları ilə ayrıca tanış olmaq çox 
vacibdir.  
Məşğulluğun ölçülməsi  
Tam məşğulluğa nail olmaq məqsədinə necə çatmağı ölçmək üçün adətən 2 
üsuldan - məşğulluq və işsizlik səviyyəsinin müəyyənləşdirilməsindən istifadə edilir. 
Bəzi ölkələrdə işsizlik səviyyəsi hər ay həyata keçirilən ümummilli sorğular 
əsasında müəyyənləşdirilir. ABŞ-da işsizliyin səviyyəsi təxminən  60 min ev 
təsərrüfatını əhatə edən ümummilli sorğunun köməyi ilə  təyin olunur. Sorğunun 
gedişində 16 yaş və ondan yuxarı vətəndaşların statusu nəzərə alınır. Sorğu 
məlumatları əsasında işləyən və iş axtaran əhalinin sayı həddindən artıq dəqiq təyin 
edilir. Çünki mövcud metodikaya görə məşğul insanlarla, iş axtaranların cəmi iş 
qüvvəsini təşkil edir. İş qüvvəsinin miqdarı həmişə əhalinin sayından az olur, belə 
ki, nəzərdən qaçırmaq olmaz ki, əhali arasında gənclər  və yaşlı  sosial qruplar, eləcə 
də  həmçinin əmək qabiliyyəti olmayan, bəzən isə iş olsa da belə işləmək 
istəməyənlər də vardır. 
 
 
 
 
 
 
İşsizliyin yüksək səviyyəsi iş qüvvəsi resursundan dövlətin səmərəli  istifadə 
qabiliyyətinin olmamasını göstərir. İşsizliyi doüuran amillər iqtisadi böhran, yüksək 
inflyasiya, iqtisadiyyatın yenidən qurulması, texniki tərəqqi, dövlətin demoqrafik 
siyasəti və s-dir. İşsizlik ölkədə iqtisadi və sosial mühitə mənfi təsir göstərir, yüksək 
peşəkar əməyi devalvasiya edir, iqtisadi artım tempini azaldır, sosial gərginlik 
yaradır, şəxsiyyəti deformasiyaya uüradır.  
 Hərdən bəzi iqtisadi ədəbiyyatlarda "İşsizlik səviyyəsi" termini ilə rastlaşırıq. 
İşсизлик  - иг tисаdи fяал яhалиnиn мцяййяn 
hиссясиnиn юз иş г цввясиnи tяtбиг  еdя 
билмяdийиnи якс еtdиряn сoсиал-иг tисаdи 
hаdисяdир  
 
 132 
Bu necə müəyyən olunur? Ölkədə işsizliyin səviyyəsinin xarakteristikası üçün 
müxtəlif göstəricilərdən istifadə olunur: işsizlərin ümumi sayı, iqtisadi fəal əhalinin 
ümumi sayında işsizlərin xüsusi çəkisi, işsizliyin orta davamlılıüı, uzunmüddətli 
işsizlərin iqtisadi fəal əhalidə payı və s. İşsizliyin real miqyasının 
müəyyənləşdirilməsində gizli işsizlik amili çətinlik yaradır.  
İşsizliyin səviyyəsini müəyyənləşdirmək üçün işsizlərin sayını iş qüvvəsinin 
ümumi sayına bölürlər. 
 
          İşsizlər 
İşsizlik səviyyəsi = ------------------------------ x 100% 
       İş qüvvəsi   
                                           (İş qüvvəsinə işləyənlər və işləmək istəyənlər daxildir) 
 
Məşğulluq səviyyəsinə gəlincə, onu müəyyənləşdirmək üçün məşğul əhalinin 
sayını əhalinin ümumi sayına bölüb, 100-ə vurmaq lazımdır. 
 
      Məşğul əhalinin sayı 
Məşüulluq səviyyəsi = -------------------------------------------------------------  x100% 
           Əhalinin ümumi sayı (16 yaşdan yuxarı) 
 
 
İŞSİZLƏR KİMDİR? 
Bəzi ölkələrdə, hətta inkişaf etmələrinə baxmayaraq, hələ də yüksək işsizlik 
mövcuddur. Baxmayaraq ki, ətrafda çoxlu vakant (boş) iş yerləri olduğu halda, 
nədənsə milyonlarla işsiz mövcuddur? 
Sizcə, işsizlərin taleyini həyatın axarına buraxmamaq üçün cəmiyyət hansısa 
addımları atmalıdırmı? 
Və yaxud, işsizlərə verilən müavinətlər əməyə stimulu aşağı salırmı? Ola 
 bilərmi ki, belə müavinətlər əməyə stimulu aşağı salır və son nəticədə işsizliyin 
səviyyəsini yüksəldir? Bu və ya digər suallara cavab  axtarmağa çalışaq. 
Yüksək işsizlik - sosial və iqtisadi problemdir. 
İşsizlik nəticəsində əmək resurslarının məqsədsiz xərclənməsinə daha çox 
iqtisadi  problem kimi yanaşırıq. Eyni zamanda bu problem sosial xarakter daşıyır. 
Belə ki, işsizlik nəticəsində əhali əziyyət çəkir, güc-bəla ilə birtəhər dolanır. 
İşsizliyin səviyyəsinin yüksək olması o deməkdir ki, cəmiyyət  faktiki olaraq, həmin 
 işsizlərin istehsal edə biləcəkləri  bütün mal və xidmətlərdən məhrum edir. 
İşsizliyin iqtisadi ziyanı, sözsüz ki, çoxdur, lakin onun yaratdığı sosial itkilər daha 
 böyükdür! 
İş yerini  itirmək-böyük şəxsi faciə hesab olunur. Tibbi tədqiqatlar göstərir ki, 
işsizlik insanların nəinki fiziki, həm  də psixoloji sağlamlığına ciddi ziyan vurur.  
Lakin nəzərə almaq lazımdır ki, heç də işləməyən əhalinin hamısına  işsiz demək 
olmaz. İşsizlik səviyyəsinin ölçülməsi zamanı adətən 16 yaşadək olan əhali nəzərə 
 133 
alınmır. 16 və ondan yuxarı yaşı olan əhali isə üç qrupa bölünür: 
Məşğullar-bura istənilən ödənişli işi yerinə yetirən, habelə işi olan, lakin 
xəstəlik səbəbindən müvəqqəti işləməyən əhali qrupları  aid olunur.  
İşsizlər - elə insanlara deyilir ki, onlar işləmir və paralel olaraq  iş 
yerlərinin axtarılması ilə fəal surətdə məşğul olurlar. Daha dəqiq desək, 
işləməyən, eyni zamanda  iş tapmaq üçün xüsusi səy göstərənlər  işsiz hesab 
olunur. 
Lakin unutmayaq ki, əhalinin bəzi qrupları işləməsələr də,  işə düzəlməyə cəhd 
də göstərmirlər. Belə insanları  iqtisadi cəhətdən qeyri-fəal əhali kateqoriyasına aid 
edirlər.  
İqtisadi cəhətdən qeyri-fəal əhali (onlar işsizlərin siyahısına aid edilmir) - 
əhalinin elə qrupları  hesab olunur ki, bunlar ya  təhsil alırlar, ya ev 
təsərrüfatlarında  məşğuldurlar, ya pensiya yaşındadırlar, ya da sağlamlıq 
durumu ilə əlaqədar işləyə bilmirlər,  nəhayət yaxud da sadəcə olaraq işləmək 
istəmirlər. 
Yuxarıda deyilənləri qısa şəkildə ifadə etsək, məlum olur ki; 
- İşi olan insanlar - məşğullar adlanırlar. 
- İşi olmayan, lakin iş tapmağa səy göstərənlər işsizlər hesab olunurlar. 
- İşi olmayan və onun axtarışı ilə  fəal surətdə məşğul olmayanlar iş qüvvəsi 
kateqoriyasına  daxil edilmirlər. 
İşsizliyin 4 tipi mövcuddur: 
1. Friksion işsizlərə iş yerlərini dəyişən zaman aralıq müddətdə işsiz qalan 
insanlar daxildir. Friksion işsizliyi bir iş yerindən gedib digərini axtararkən 
və yaxud, məktəbi və ya kolleci bitirdikdən sonra işləmək üçün yaxşı 
variantlar tapmaq prosesində olanlar yaradır.  
2. Tsiklik işsizlik tənəzzül zamanı yaranır. Bu  o səbəbdən baş verir ki, əhali 
mal və xidmətlərin böyük miqdarda alışından imtina edir və nəticədə 
rəhbərlər öz məhsul və xidmətlərini realizə edə bilmədiyindən iş yerlərini 
ixtisar  edir, işçiləri  işdən  azad edirlər. 
3. Struktur işsizlik mövcud olan vakansiyaların tələbləri ilə iş  axtaranların 
istəklərinin üst-üstə düşməməsi səbəbindən baş verir. Belə işsizlərə o 
adamlar aid edilir ki, onları aşağı təhsil səviyyəsinə və  zəruri ixtisaslarının 
olmamasına görə işə götürmürlər. 
4. Mövsümi işsizlərə hava şəraitinin dəyişməsi səbəbindən ilin bir hissəsini 
işsiz qalan insanlar aid edilir. Belə ki, onlar ilin bəzi fəsillərində işlə təmin 
olunur, digər fəsillərində isə təbii (mövsümi) dəyişikliklərlə əlaqədar işsiz 
qalırlar. 
Gəlin, aşağıda təsvir olunmuş hər bir situasiyaya diqqət yetirib, onun 
qarşısında işsizlik tipini ifadə edən müvafiq hərfi qeyd edək.  
• Əgər nümunə friksion işsizliyə aiddirsə - F; 
• Əgər nümunə tsiklik işsizliyə aiddirsə - T; 
• Əgər nümunə struktur işsizliyə aiddirsə - S; 
 134 
• Əgər nümunə mövsümi işsizliyə aiddirsə - M.  
1. Sumqayıt inşaatçıları qış fəslində iş tapa bilmirlər. 
2. Bakı kondisioner zavodunun fəhlələri uzun sürən tənəzzülə görə işdən azad 
olunurlar. 
3. Gəncədəki işindən çıxan kompüter proqramçısı Bakıya iş axtarmağa gəlir. 
4. Dükanın satıcısı işini ona görə tərk edir ki, tənəzzül zamanı əhalinin iqtisadi 
aktivliyinin azalmasına görə satışın həcmi azalıb. 
5.  Orta məktəbi yarımçıq tərk edən şagird işə qəbul olunmaq üçün bir neçə 
yerə ərizə ilə müraciət edir və onların hamısından ixtisasının aşağı olması  
motivi ilə imtina cavabı alır. 
6. Kollecin builki məzunu özünə ilk iş yeri axtarır. 
7. İş axtaran bir nəfər əmək haqqının aşağı olmasına görə işə götürülmə 
təklifindən imtina edir. 
Burada yalnız 1-ci sualın cavabı «M», 2 və 4-cü «T», 3,  6  və 7-ci isə «F» və 
nəhayət 5-cı sualın cavabı isə «S»-dir. 
 
Qiymət dəyişikliyinin ölçülməsi 
İqtisadiyyatda ümumi qiymətlərin orta səviyyəsinin ölçülməsi üçün qiymət 
indeksindən istifadə olunur. 
Qiymət indeksini tətbiq etməklə bir sıra məhsul, iş və (və ya) xidmətlərin 
qiymətlərini «kombinələşdirmək» və bir rəqəmlə bütün qiymət dəyişikliklərini ifadə 
etmək mümkündür. İstehlak qiymətləri indeksi (Consumer Price Index -CPI ), 
özündə qiymət dəyişilməsinin ölçüsünü göstərir. Bu indeks vasitəsilə əhalinin adətən 
istehlak etdiyi əmtəə və xidmətlərin qiymət dəyişikliyi ölçülür. Bu indeksin 
formalaşmasında insanların istehlakında daha çox üstünlük təşkil edən başlıca ərzaq 
məhsullarının və xidmətlərin qiymətinin dəyişməsi mühüm rol oynayır. Bu indeksin 
özü təxminən 400 adda məhsul və xidmətdən ibarət olan bazar zənbili əsasında 
formalaşır. Bunun vasitəsilə orta istehlakçının hər bir məhsul istehlakına nə qədər 
vəsait xərclədiyi müəyyənləşdirilir. 
Bununla yanaşı digər qiymət indeksləri də vardır. Onlar aşağıdakılardır: 
• 1. İstehsalçıların qiymət indeksi. Bu indeks istehlak mallarının onların 
pərakəndə satış səviyyəsinədək olan qiymətini, həmçinin firmaların əldə 
etdikləri avadanlıq və ehtiyatların qiymətini özündə əks etdirir. 
• 2. ÜDM -in deflyator qiyməti, bütün qiymət indeksləri ilə müqayisədə 
nisbətən inteqral göstərici hesab olunur. Belə ki, bu indeksdə istehsal 
olunmuş və göstərilmiş bütün məhsul və xidmətlərin qiymət dəyişikliyi 
nəzərə alınır.  
İstənilən qiymət indeksini hesablamaq üçün  əvvəlki dövr, adətən 1 il -baza ili 
kimi seçilir. Asanlıq üçün baza dövründə  istənilən indeks və onun komponentləri 
həmişə praktiki olaraq 100 səviyyəsində  götürülür. İstehlak qiyməti indeksini 
hesablamaq  üçün təklif olunan düstur  aşağıdakı kimidir: 
 135 
  
İstehlak Qiymətləri   Cari ilin baza dövründə əşyaların çəkili dəyəri 
İndeksi  (CPİ)       =  ---------------------------------------------------------------- x 100 
                                   Baza ilinin baza dövründə əşyaların çəkili dəyəri 
 
Alınmış rəqəmi 100-ə vurmaqla, biz indeksi faiz formasında  ifadə edə bilərik ki, 
bu da baza ili üçün təyin olunmuş 100 rəqəmi  ilə asan müqayisəyə gəlir. 
Fikrimizi aydınlaşdırmaq üçün misala müraciət   gətirək.  
Sadəlik üçün fərz edək ki, orta istehlakçı bizim iqtisadiyyatda cəmisi  3 adda 
məhsul alır. Həmin məhsullar «Baza ili ilə müqayisədə 3 adda məhsulun qiymətləri» 
cədvəlində təsvir olunmuşdur.  
Cədvəl 15 
Baza ili ilə müqayisədə 3 adda məhsulun qiymətləri (manatla) 
Məhsulların adı Baza 
ilində alınmış 
məhsulların 
miqdarı 
Baza ilində 
əmtəə vahidinin 
qiyməti 
Birinci  ildə əmtəə 
vahidinin qiyməti 
Pitsa 30 5000 7000 
Yazılı audiokaset 40 6000 5000 
Altı butulka 
qablaşdırılmış 
alkoqolsuz içki 
60 1500 2000 
Əvvəlcə baza ilində bütün əşyaların əldə edilməsinə çəkilən məsrəfləri 
hesablayaq. 
(30x 5000)=  150 000 manat 
+(40x 6000)= 240 000 manat 
+(60x 1500)= 90 000 manat  
Cəmi:  480 000  manat 
1-ci  ilə istehlak qiymətləri indeksini hesablamaq üçün ilk növbədə həmin ildə 
əşyaların alınmasına  xərcləri hesablayaq. Hesablamanın nəticəsi belə olar-   530 
000 manat  ((30 x 7000 manat) + (40 x 5000 manat)  + (60 x 2000 manat)) olmalıdır. 
Onda 1-ci ildə istehlak qiymətləri indeksi 110,4 faiz ( 530000 /  480000) x 100 
olacaq. Bu o deməkdir ki, biz baza ilində  100 000 manata ala biləcəyimizi  cari ildə 
110 400 manata  alırıq.  Eyni zamanda biz 110,4-dən 100-i çıxsaq onda faiz nisbəti 
ilə qiymət dəyişikliyini  müəyyən edə bilərik. Bizim misalda bu göstərici  baza ilinə 
nisbətdə birinci ildə 10,4 faizlik artımı ifadə edir.   
Tutaq ki, istehlak qiymətləri indeksi (CPİ) 1-ci ildə 150, ikinci ildə isə 165 
olubsa, onda demək olar ki, ötən illə müqayisədə qiymət artımı 10 faizə bərabərdir. 
Bunu aşağıdakı düsturun köməyi ilə hesablamaq olar.  
 
                                      CPİ dəyişikliyi                       165-150 
 136 
 Qiymət dəyişməsi =  --------------------------  X 100 % =  ------------- X 100 % = 
10% 
                                      Başlanğıc CPİ                         150 
 
 
İNFLYASİYA KİMLƏRƏ ZİYAN VURUR,  KİMLƏRƏ FAYDA VERİR? 
 
Bir az əvvəl biz öyrəndik ki, inflyasiya iqtisadiyyatda orta  qiymətlərin əvvəlki 
dövrlə müqayisədə  nisbətən sürətli artımıdır. Yüksək inflyasiya, əlbəttə ki, 
iqtisadiyyatda arzuolunmaz hadisə hesab olunur. Lakin, inflyasiya şəraitində iqtisadi 
fəaliyyətin heç də bütün iştirakçıları, bütün təsərrüfat subyektləri uduzmurlar. 
Fikrimizi,  konkret misallarla izah edək. 
Banklar inflyasiya şəraitində ayırdıqları kreditləri geri alarkən uduzurlar. Çünki, 
onların geri aldıqları pullar inflyasiyanın təsirindən dəyərsizləşmiş və nəticədə 
alıcılıq qabiliyyətinin bir hissəsini itirmiş olur. Bu halda bankdan krediti götürənlər 
udur. Çünki borcunu nisbətən "ucuzlaşmış" pulla qaytarmış olur. Pullarını banklara 
uzun müddətə sabit faizlə qoyan əmanətçilərin hamısı uduzurlar. İnflyasiya həmin 
pulları bank faizinin gətirdiyi fayda ilə müqayisədə daha böyük həcmdə 
dəyərsizləşdirir. Əmanətçilər yüksək faizlərin gətirdiyi üstünlüklərdən qazanc götürə 
bilmirlər. Bu zaman çoxlu miqdarda daxili borcu olan hökumət udur. Axı belə olan 
halda hökumət borcları nisbətən "ucuz" pulla qaytarır (Daxili borca dövlət müəssisə 
və idarə işçilərinə olan əmək haqqları, dövlət sifarişləri üzrə yerinə yetirilmiş işlər 
və göstərilmiş xidmətlərə görə  borclar daxildir). Yaxın illərdə göstərəcəyi 
xidmətlərə  görə, dəyişməz tariflər üzrə müqavilə bağlayan firmalar da uduzurlar. 
Belə olan halda gəlir az olsa da, xərclər artır, nəticədə mənfəət olmur. Bu siyahını 
bir az da uzatmaq olardı. Lakin deyilənləri qısaca belə yekunlaşdırmaq 
məqsədəuyğundur:  
İnflyasiya şəraitində: 
- Daşınmaz əmlak kimi real aktivlərin sahibləri və borclular UDURLAR! 
- Pullarını borca verənlər, əmanətə qoyanlar isə UDUZURLAR! 
 
İqtisadi artımın ölçülməsi 
İqtisadi artımı ölçmək üçün biz iqtisadiyyatda istehsal olunmuş əmtəə və 
xidmətlərin həcminin  bir dövr ərzində digəri ilə müqayisədə artımını tapırıq.  
Adətən iqtisadi artımı müəyyənləşdirmək üçün Ümumi Daxili Məhsul 
göstəricisindən istifadə olunur.  
Biz bu barədə  əvvəlki fəsildə az da olsa söhbət aparmışdıq. Lakin, bu 
göstəricinin əhəmiyyətini nəzərə alaraq, yenidən diqqətimizi ona yönəldək. 
Ümumi daxili məhsul (ÜDM) - milli hesablar sisteminin ən mühüm 
göstəricilərindən biridir. ÜDM istər istehsal, istərsə də xidmət sahələrində ölkənin 
rezidenti sayılan iqtisadi vahidlərin istehsal fəaliyyətinin son nəticəsini  xarakterizə 
edir və bu vahidlərin son istehlakı üçün məhsul və xidmətlər istehsalı üzrə yaratdığı 
 137 
əlavə dəyərin həcmi ilə ölçülür.  
Gəlin, əvvəlcə ÜDM-ə verilən tərifdən irəli gələn 2 terminin (milli hesablar 
sistemi və rezidentlər, qeyri-rezidentlər) mahiyyətinə varaq. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu sistemin metodoloæi əsasları tədiyə balansının və sahələrarası balansın 
metodoloæi  əsasları ilə sıx baülıdır. Milli hesablar sistemi (MHS) istehsal, ilkin və 
təkrar bölgü və son istifadə proseslərini bir-birilə qarşılıqlı əlaqəsi olan ayrı-ayrı 
hesablarda (sahələr və institutsional bölmələr üzrə) qruplaşdırır.  
ÜDM ölkənin rezidenti sayılan iqtisadi vahidlərin məhsul və xidmətlərin 
istehsalçıları arasında bölüşdürüldüyü ilkin gəlirlərin, yəni muzdlu işçilərin əmək 
haqqının, istehsala və idxala görə xalis vergilərin, ümumi mənfəətin və ümumi 
qarışıq gəlirlərin məbləği kimi - yəni gəlirlər üsulu ilə də müəyyənləşdirilə bilər. 
Rezidentlər - qanunvericiliklə aşağıdakılar sayılır: 
a) ölkədə daimi yaşayış yeri olan, o cümlədən həmin ölkə hüdudlarından 
kənarda müvəqqəti qalan fiziki şəxslər;  
b) ölkənin qanunvericiliyinə müvafiq surətdə yaradılmış hüquqi şəxslər və 
onların ölkə hüdudlarından kənarda yerləşən filialları və nümayəndəlikləri;  
c) ölkədə yerləşən və həmin ölkə qanunvericiliyinə müvafiq surətdə yaradılmış, 
lakin hüquqi şəxs olmayan müəssisə və təşkilatlar;  
d) ölkə hüdudlarından kənarda yerləşən həmin ölkənin diplomatik və digər rəsmi 
nümayəndəlikləridir.  
Xarici dövlətlərin qanunvericiliyinə müvafiq surətdə yaradılmış ölkə 
hüdudlarından kənarda yerləşən hüquqi şəxslər və hüquqi şəxs olmayan müəssisə və 
təşkilatlar, ölkə ərazisində yerləşən xarici diplomatik və digər rəsmi 
nümayəndəliklər, habelə beynəlxalq təşkilatlar, onların nümayəndəlikləri və filialları 
qeyri-rezident sayılır.  
 
 
 
 
 
 
 
Ümumi daxili  məhsuldan istifadə edilməsi (xərclər üsulu) məhsul və 
xidmətlərin son istehlakını, əsas kapitalın ümumi yığımını, maddi dövriyyə 
Qeyri-rezidentlяr - юлкя hцdudlarыndan 
kяnarda daimi yaşayыş yeri olan вя йа 
йерляşяn, o cцmlяdяn юлкяdя mцvяqqяti 
qalan fiziki вя йа hцг уг и şяxслярdир. 
M илли hесаблар сисtеми - базар иг tисаdиййаtы 
şяраtиndя макрoиг tисаdи pрoсесляри юзцndя 
якс еtdиряn, бир-бириля г арşылыг лы сыx ялаг яси 
oлаn вя 150-dяn çox юлкяdя tяtбиг  еdиляn 
икиtяряfли эюсtяриъиляр сисtемиdир. 
 138 
vəsaitləri ehtiyatlarının dəyişməsini, qiymətlilərin (sərvətlərin) xalis əldə edilməsini 
və məhsul və xidmətlərin ixrac və idxal saldosunu özündə birləşdirir. 
Hər şeydən əvvəl, biz ÜDM göstəricisindən istifadə etməmişdən əvvəl,   qiymət 
dəyişikliklərinin təsiri ilə ÜDM-də mümkün korrektələri aparmalıyıq.  Tutaq ki, 
ÜDM birinci ildə  1000000 manat, ikinci ildə isə 1100000 manatdir.  Bu o 
deməkdirmi ki, 1-ci ilə nisbətdə 2-ci ildə iqtisadi artım 10 faiz olub. Əgər bu dövr 
ərzində qiymətlər 2 dəfə artıbsa, bu halda ÜDM-ində 2 dəfəyədək artması mümkün 
deyil. Ona görə də qiymət dəyişikliyi nəticəsində korrektə olunmuş ÜDM real 
ÜDM, korrektə olunmamış ÜDM isə nominal ÜDM adlanır.  
Həmin ilə real ÜDM-i hesablamaq üçün aşağıdakı düsturdan istifadə olunur.  
 
                                                                                         100 % 
1-ci ildə real ÜDM = 1-ci ildə nominal ÜDM X  --------------------------------- 
                                                                         1-ci ildə qiymət indeksi  
 
 
İqtisadi artım tempini hesablamaq üçün isə aşağıdakı düstur təqdim olunur. 
 
                                       2-ci ildə real ÜDM – 1-ci ildə real ÜDM  
İqtisadi artım tempi  =  ------------------------------------------------------  X 100 % 
                                                      1-ci ildə real ÜDM  
 
Məsələn, əgər 1-ci ildə real ÜDM 1 000 000, 2-ci ildə 1 028 000 manata  
bərabərdirsə,  onda iqtisadi artım tempi 2,8 % (1028 000 – 1 000 000/ 1 000 000) = 
0.028. Bu rəqəmi 100-ə vurub nəticəni faizlə alaq: 2,8 % (0,028 x 100%) .  
İqtisadi artım tempinin dəyişməsi və real ÜDM-in ölçülməsi zamanı   adətən 
adambaşına real ÜDM  göstəricisi də hesablanır.  Bunun üçün hər hansı bir dövr 
üçün ÜDM-i həmin dövrdə əhalinin orta siyahı sayına bölmək lazımdır. Bu göstərici 
ÜDM-ın əhalinin həyat səviyyəsinin yaxşılaşdırılmasında nə dərəcədə rol 
oynamasını qiymətləndirməyə imkan verir.  
Biz misal əsasında fərz edək ki, 1-ci ildə ölkə əhalisinin sayı 100 min, 2-ci ildə 
110 min nəfərdir. 
Belə olan halda 1-ci və 2-ci illərdə adambaşına real ÜDM necə olacaq? 
 
1-ci ildə adambaşına       1-ci ildə real ÜDM                1000 000 
    real ÜDM            = -------------------------------------- = ----------- = 10 (manat) 
                                1-ci ildə əhalinin ümumi sayı   100 000 
 
 
2-ci ildə adambaşına           1 028 000 
         real ÜDM                =  -----------------  =  9,3 (manat) 
                                                 110 000 
 139 
 
Bizim misalda iqtisadi artım tempinin müsbət olmasına baxmayaraq əhalinin orta 
yaşayış səviyyəsi aşağı düşmüşdür. Belə situasiya ilə inkişaf etməkdə olan ölkələrdə 
də  tez-tez rastlaşmaq mümkündür. Həmin ölkələrdə iqtisadi artım tempinin müsbət 
olmasına baxmayaraq, əhalinin yüksək artım tempi  son nəticədə həyat səviyyəsinin 
aşağı düşməsini şərtləndirir.  
 
Nəyə görə makroiqtisadçıların fikirləri üst-üstə düşmür? 
 
İqtisadçıların fikir ayrılığının səbəbləri 
Makroiqtisadi proseslərə münasibətdə ekspertlərin fikirlərinin  biri-birilə üst-üstə 
düşməməsi tamamilə normal hadisə hesab olunur. Ekspertlərin eyni fikrə gəlməməsi 
yalnız iqtisadi hadisələrə deyil, bir çox hallarda müxtəlif məsələlərə münasibətdə  də 
mümkündür, hətta nüvə enerjisinə, ətraf mühitin mühafizəsinə, və yaxud hansı 
idmançının kuboku qazanmasına münasibətdə də onların fərqli münasibətləri ilə 
rastlaşmaq  mümkündür. Axı, görəsən nəyə görə onlar mübahisə edirlər? Asanlıqla 
başa düşmək olar ki, müxtəlif nöqteyi-nəzərlər və fərqli tövsiyələr vardır. Burda 
diqqətimizi iqtisadçılar arasında fikir ayrılığına gətirib çıxaran bir neçə mühüm 
amilə yönəldək. 
1. Müxtəlif  müddət çərçivəsi 
İqtisadçılardan biri sübut edə bilər ki, dövlətin müasir siyasəti inflyasiyaya 
gətirib çıxarır, digərləri ola bilər ki, onunla razılaşmasın. Əgər müxtəlif vaxtlarda, 
məsələn 6 aydan, 1 ildən sonra dövlət siyasətinin inflyasiyaya təsirini əsas götürsələr 
onların hər ikisi haqlıdırlar.  
2. Müxtəlif yanaşmalar 
Belə ki, iqtisadiyyat öz-özlüyündə mürəkkəb sistemi əhatə edir. Ona görə də 
halda bir çox hallarda ayrı-ayrı tədbirlərin və hadisələrin effektini qabaqcadan 
demək çətin olur. Buna görə də iqtisadçılar proqnozlar verərkən müəyyən 
qanunauyğunluqlara əsaslanırlar. Məsələn, bir iqtisadçı hesab edir ki, növbəti il üçün 
büdcə kəsiri artacaq, digəri onunla razılaşmır. Proqnozların fərqlənməsinə iqtisadi 
artım tempi, vergi daxilolmalarının və dövlət borclarının həcmi təsir göstərir.  
3. Müxtəlif iqtisadi nəzəriyyələr  
İqtisadçılar bir çox məsələlərdə vahid mövqeyə  də  gəlirlər. Məsələn, «əgər mal 
ətinin qiyməti bahalaşarsa, əhali alışlarını azaltmağa  başlayacaq». Bu proqnozla 
faktiki olaraq bütün iqtisadçılar razılaşırlar, çünki bu hamı tərəfindən qəbul edilən 
tələb qanunu ilə əsaslandırılır. Buna baxmayaraq, makroiqtisadiyyata dəxli olan bir 
çox məsələlər üzrə iqtisadçılar arasında mübahisələr kəsilmək bilmir. Bir neçə 
mühüm proseslərin fərqli izahatı və ya nəzəriyyələr mövcuddur ki, onlar da 
makroiqtisadi dinamikaya əsaslı təsir göstərir. İndiyədək bu nəzəriyyələrdən heç biri 
 140 
hamı tərəfindən qəbul olunan səviyyəyə qədər inkişaf edə bilməyib və ya biri digəri 
tərəfindən tam qəbul edilməyib. Bu baxımdan makroiqtisadi məsələlər üzrə 
iqtisadçıların fikirləri ona görə üst-üstə düşmür ki, onlar müxtəlif nəzəriyyələrin 
tərəfdarlarıdırlar. 
4. Müxtəlif qiymətləndirmələr 
İqtisad elmi çalışır ki, iqtisadiyyatda baş verən proseslərin tam izahatını versin. 
Belə izahatların hədəfində bir çox hallarda proqnozlaşdırma da durur. Belə ki, 
iqtisadçılar prezidentə və ya millət vəkillərinə izah edə bilməlidir ki, «əgər, Siz 1 
saylı siyasəti  aparsanız, onda A, B, C hadisələri baş verəcək. Yox əgər, 2 saylı 
siyasəti aparsanız, onda bu siyasət Q, D, E hadisələrini şərtləndirəcək. Hansı siyasəti 
istəyirsinizsə, özünüz seçə bilərsiniz». İqtisadçılar özlərinin qiymətləndirmələri 
əsasında müəyyənləşən iqtisadi siyasəti düzgün hesab edir  və onun nəticələrinin 
müsbət olacağına inanırlar. Məsələn, bəzi iqtisadçılar 1 saylı siyasəti  ona görə üstün 
hesab edirlər ki, onun nəticəsində baş verən A, B, C hadisələri onların xoşuna gəlir. 
Digər iqtisadçılar da həmçinin 2 saylı siyasəti ona görə üstün hesab edirlər ki, Q, D, 
E hadisələri  onların xoşuna gəlir. Əsaslı fərqlər və fikir ayrılıqları nəticələrə 
münasibətdə meydana çıxır. 
 
 
 
 
 
İ q t i s a d i  f i k i r  t a r i x i n d ə n   
 
 
Jan - Batist Sey  (1767- 1832) 
 
Jan - Batist Sey - fransız iqtisadçıdır. Dəyər nəzəriyyəsi, istehsalın üç 
amili haqqında  baxışlar  və mübadilə nəzəriyyəsi ona məxsusdur. Sey hesab 
edirdi ki, istehsalın üç amili –əmək, kapital və təbiət (torpaq) üç əsas gəlirə 
uyğundur: iş qüvvəsi əmək haqqını, kapital faizi, torpaq rentanı yaradır. Hər üç 
gəlirin məbləği məhsulun dəyərinin ölçüsünü müəyyən edir. O, faydalılığı 
dəyərin əsası hesab edirdi. Sey həmçinin qeyd edirdi ki, əşyanın dəyəri onun 
qiyməti ilə ölçülür, qiyməti isə faydalılıq müəyyən edir. 
Sey təsdiq edirdi ki, istehsalçı öz məhsulunun qiyməti barədə xəbər 
verərkən əmindir ki, onun malı o adamlar tərəfindən qiymətləndirilərək 
alınacaq ki, onların bunu almağa vəsaiti olsun. Belə vəsait  digər məhsullardan, 
məhsuldar sənayedən, kapitaldan, torpaqdan ibarətdir. Buradan da o, nəticə 
çıxarır ki, «satış üçün məhsul istehsalatın özündə yaranır». «Satmaq olmaz, 
ona görə ki, pul azdır» tezisinə qarşı Sey başqa bir tezis qoyur: «satmaq olmaz, 
ona görə ki, digər məhsullardan azdır». Sey təsdiq edir ki, «pul həmişə kifayət 
qədərdir ki, tədavülə və qiymətlilərin qarşılıqlı mübadiləsinə  xidmət etsin» .  
 141 
Sey qeyd edir ki, istehsalçı öz məhsulunu satarkən çalışır ki, «yalnız öz 
məhsulunun qiymətinə elə məhsullar alsın ki, bunlar ona istehlak üçün lazım 
olsun», deməli, satıcı bütövlükdə pul axtarmır və onda lüzum görmür, əgər ona 
malik olmağı arzulayırsa, deməli onu öz istehlakını təmin edən əşyalara 
dəyişir. Bunlar Seyin mübadilə nəzəriyyəsinin əsas tezislərini təşkil edir. 
 
 
Xülasə 
 
1. İstənilən dövlətin başlıca iqtisadi məqsədlərinə ölkə vətəndaşlarının tam 
məşğulluğunu,  əmtəə və xidmətlərin qiymətlərinin sabitliyini, ölkədə iqtisadi 
artımı təmin etmək daxildir.Tam məşğulluq dedikdə əksər əhalinin 
iqtisadiyyatda təminatlı əmək haqqı olan iş yerləri ilə təmin olunması başa 
düşülür.  Qiymətlərin  sabitliyi dedikdə iqtisadiyyatda elə vəziyyət  təsvir 
olunur ki, bu zaman  ümumi  qiymətlərin orta səviyyəsi nə artır, nə də ki 
azalır.İqtisadi artım iqtisadiyyatda uzun müddət ərzində  daima artan miqdarda 
əmtəə və xidmətlərin  buraxılışı zamanı baş verir. Bu artım əhalinin artımını 
qabaqladıqda hər adambaşına düşən məhsul və xidmətlər  buraxılışı da 
getdikcə çoxalır. 
 
2. İşsizliyin 4 tipi mövcuddur: 
-  Friksion işsizlik; 
-  Tsiklik işsizlik; 
-  Struktur işsizlik; 
- Mövsümi işsizlər.   
 
3. İqtisadiyyatda ümumi qiymətlərin orta səviyyəsinin  ölçülməsi üçün 
qiymət indeksindən istifadə olunur. Digər qiymət indeksləri də vardır. 
Onlardan ən çox istifadə olunanları aşağıdakılardır: 
•  İstehsalçıların qiymət indeksi.  
•  ÜDM -in deflyatoru  
 
4. Qiymətlərin orta səviyyəsinin əvvəlki dövrlərə nisbətdə  davamlı 
surətdə artımı inflyasiya, azalması isə deflyasiya adlanır.    
 
 
5. İqtisadçıların fikir ayrılığının səbəbləri aşağıdakılarla izah olunur.   
-   Müxtəlif müddət çərçivəsi; 
-  Fərqli yanaşmalar; 
- Müxtəlif iqtisadi nəzəriyyələr;  
-  Fərqli  qiymətləndirmələr.  
 
Müzakirə üçün suallar 
 
Başlıca iqtisadi məqsədləri sadalayın və onların hər birinin izahını verin.  
? 
 
 142 
İşsiz olub iş axtaranlarla iş axtarmayanların fərqində nələr durduğunu 
aydınlaşdırın. İşsizliyin tiplərini sadalayın və onların hər birinin izahını verin. 
Hər bir tipə aid misallar göstərin.  
Qiymət indekslərini sadalayın və onların hər birinin tərifini verin. 
İnflyasiya və deflyasiyanın fərqini göstərin. 
Müxtəlif misallar əsasında iqtisadi artım tempini hesablayın.  
Nəyə görə iqtisadçılar arasında fikir ayrılığının mövcudluğunu 
əsaslandırın və onun daha aydın izahını vermək üçün eyni mövzu ətrafında 3-4 
nəfər arasında debat təşkil edin. 
 
 
Test 
 
8.1. Əgər 1990-cı ildə ölkədə qiymət indeksi 100  və 1999-cu ildə 120 
faiz, 1999-cu ildə nominal ÜDM 480 mlrd. manat təşkil edirsə, onda 1990-
cı ilin qiymətləri ilə 1999-cu ildə  real ÜDM nəyə bərabərdir? 
a) 384 mlrd.manat 
b) 400 mlrd.manat 
c) 424 mlrd. manat 
d) 460 mlrd manat 
e) 480 mlrd manat. 
 
8.2. Əgər iqtisadiyyatda qiymətlərin orta səviyyəsi  aşağı düşürsə: 
a)  Digər bərabər şərtlər daxilində, alıcılar daha çox idxal və daha az yerli 
mallar alırlar 
b) Digər bərabər şərtlər daxilində, alıcılar daha çox idxal və daha çox yerli 
mallar alırlar 
c) Digər bərabər şərtlər daxilində, alıcılar daha az idxal və daha çox yerli 
mallar alırlar 
d) Digər bərabər şərtlər daxilində, alıcılar daha az idxal və daha az yerli 
mallar alırlar 
 
8.3. Sadalanan hadisələrdən hansı struktur işsizliyini xarakterizə   
edir? 
a)   Kompüter proqramçısı işdən imtina edir və daha yüksək əmək haqqı 
olan iş axtarır 
b) İnşaatçı qışda işsiz qalır 
c)  İqtisadi böhran zamanı avtomobil zavodunun fəhləsi iş yerini itirir 
d)  Poladtökən fəhləni robot əvəz edir. 
 
8.4.  Məcmu tələbin dəyişikliyi (əyrinin hərəkəti) müşahidə olunur, o 
zamani: 
a) İstehlak qiymətləri indeksi dəyişir 
b)  İstehsalat resurslarının qiyməti dəyişir 
c)  İstehlakçıların gözləmələri dəyişir 
?! 
 143 
d)  Məhsuldarlıq dəyişir 
e)  Enerji daşıyıcılarının qiyməti dəyişir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Doqquzuncu fəsil  
 
Bu fəsli oxuyarkən aşağıdakı 
termin və anlayışlara diqqət yetirin: 
 
• Pul – bu hər şeydir 
 
• Pul və onun funksiyaları 
 
• Mübadilə və mübadilə vasitəsi 
 
 144 
• Monetarist monetar siyasət 
 
• Pul kütləsi və onun aqreqatları 
 
• Milli Bank pul kütləsini 
necə tənzimləyir? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tarixən insanların əmtəə və xidmətlərin istehsalı üzrə ixtisaslaşması 
dərinləşdikcə  natural mübadilə əməliyyatlarının aparılması getdikcə çətinləşirdi.  
Bu zaman hansısa bir universal mübadilə vasitəsinə tələbat meydana çıxırdı. Pulun 
yaranmasına səbəb  ticarətin sürətli inkişafı oldu ki, o da mal mübadiləsinin 
asanlaşdırılmasına xidmət etməli idi. 
Pul - əmtəə və xidmətin mübadiləsi  zamanı  sərbəst şəkildə qəbul edilə bilən hər 
əşya ola bilər. Pul - mübadilə vasitəsidir. 
 Əgər insanlar pulu kəşf etməsəydilər, hələ də əvvəlki tək natural və ya barter 
mübadiləsi mövcud olardı ki, bu da müasir həyatı sadəcə mümkünsüz  edərdi. 
Təsəvvür edin ki, siz ədəbiyyat müəllimisiniz. Sizcə, supermarketdən aldığınız 
malların haqqını Məhəmməd Füzulinin həyat və yaradıcılığı haqqında danışmaqla 
ödəməyi bacarardınızmı? Və yaxud, avtomobiliniz üçün aldığınız bir bak benzinin 
əvəzinə benzin doldurma məntəqəsinin işçilərinə Qarabağ probleminin səbəbləri 
haqqında 20 dəqiqəlik mühazirə oxumağı təklif edə bilərsinizmi? 
Pul insanlara öz məhsulunu ona lazım olan digər məhsulla mübadilə etməyə 
imkan verir! 
Prinsipcə hər şeyi pul kimi qəbul etmək mümkündür - əgər onları başqa əmtəələr 
üçün mübadilə vasitəsi kimi dəyişirlərsə.  Daha doğrusu, "PUL"- ticarəti 
asanlaşdırmaq üçün istifadə olunan xüsusi əşyaların ümumiləşdirilmiş adıdır. 
Keçmişdə ayrı-ayrı ölkələrdə müxtəlif  əsrlərdə çox sayda əmtəə və əşyalardan 
mübadilə vasitəsi kimi istifadə olunmuşdur. Pul kimi qızıl və gümüşdən başqa daş 
təkərlər, duz, tütün, pivə, filin, su itinin dişləri, iribuynuzlu mal-qara, sikkələr, kağız 
banknotlar və s.-dən istifadə edilib. Hətta XIX əsrədək Dokotoda siçan quyruğu da 
pul kimi çıxış edirdi.  
 145 
Bəs nə üçün insanlar adı çəkilən əşyaların çoxunun pul rolunda  qalmasından 
imtina etdilər? 
Yaxşı mübadilə vasitəsi olmaq üçün pul rolunda çıxış edən əşyalar müəyyən 
tələblərə cavab verməlidir.  Belə ki, pul: 
- insanların hamısı tərəfindən qəbul edilməlidir, yəni alqı-satqı əməliyyatları 
zamanı  insanlar onu pul kimi qəbul etməyə hazır olsun; 
- rahat daşınan olmalıdır ki, həm böyük, həm də kiçik sövdələşmələrdə istifadə 
etmək mümkün olsun; 
- dəyərinin saxlanılması baxımından elə olmalıdır ki, uzun müddətli dövrdə 
alıcılıq qabiliyyəti azalmasın; 
- kompakt, bircinsli və bölünən olmalıdır; 
- uzunömürlü və daimi dəyərə malik olmalıdır. 
Gəlin müxtəlif dövrlər üzrə pul rolunu oynamış əşyaların adını sadalayaq və 
onların yuxarıdakı  tələblərə uyğunluq dərəcəsini nəzərdən keçirək. 
1. İri buynuzlu mal-qara 
2. Duz 
3. Daş təkərlər 
4. Hisə verilmiş balıq 
5. Qızıl 
6. Mis sikkələr 
7. Kağız əskinaslar 
Birincisi, kompakt deyil, bircinsli sayılmır (məsələn, inəklərin eləsi  var ki, 
iridir, eləsidə var ki, nisbətən xırdadır, bəziləri kök-piyli, digərləri isə arıq-
sümüklüdür), uzunömürlü deyil (onlar müxtəlif səbəblərdən, o cümlədən xəstəlikdən 
ölə bilərlər), bölünmür (inəyi lazım gələrsə bir neçə hissəyə  bölüb, sonra da 
birləşdirə bilməzsən). 
İkincisi, kompakt olsa da, daşımaq üçün çox da münasib deyil, dağıla, yaş ola 
bilər, bircinslidir, kifayət qədər uzun ömürlüdür, bölünən olsa da kristalları çox kiçik 
olduğundan qeyri-münasiblik yaradır. 
Üçüncüsü, daşınmalar zamanı münasib deyil, kifayət qədər bircinslidir, bölünən 
deyil, uzunömürlüdür. 
Dördüncüsü, bir neçə cinslidir, kompakt deyil, kifayət qədər uzun ömürlüdür, 
bölünən deyil. 
Beşincisinin əsas nöqsanı odur ki, iri sövdələşmələr zamanı böyük çəkini ifadə 
edir. 
Altıncısı, böyük miqdarlarda kompaktlığa malik deyil. 
Nəhayət,  yeddincisi, bütün göstəricilər üzrə uyğun gəlir. 
Yəqin ki, yuxarıda sadaladığımız müxtəlif əşyalar arasında bu tələbləri daha 
dolğun ödəyənin məhz kağız əskinaslar olması fikrinin geniş izaha ehtiyacı yoxdur. 
Lap qədimlərdən bəri pul 3 başlıca funksiyanı yerinə yetirib. Belə ki, pul: 
1) tədavül vasitəsidir; 
2) əmtəə və xidmətlərin dəyər ölçüsüdür; 
 146 
3) sərvət toplanması vasitəsidir. 
«Tədavül vasitəsi» adı altında nə başa düşürük. Bunu misalla aydınlaşdırmağa 
çalışaq: 
Fərz edək ki, pul mövcud deyildir! 
Bütün istehsalçılar öz məhsullarını bazara çıxarırlar. «A» firmasının 
nümayəndəsi satışa ayaqqabı təklif edir və onun əvəzinə istəyir ki, dəri məmulatları 
alsın. «B» firması dəri məmulatları satır, lakin istəyir ki, bazardan duz alsın. «C» 
firmasının nümayəndəsi bazarda duz satır, onun da ürəyindən özünə ayaqqabı almaq 
və saçını kəsdirmək keçir. Bərbər isə istəyir kiminsə saçını kəsib, əvəzinə ondan öz 
uşağı üçün oyuncaq alsın. Belə siyahını sonsuzluğa qədər uzatmaq olar, elə bil ki, 
iqtisadiyyatda gözəgörünməyən əllər vardır, onlar vasitəsilə, firmalar, insanlar öz 
aralarında bir şəbəkə qururlar.  
Gəlin bu şəbəkəni sxem vasitəsilə təsvir edək. 
 
 
 
 
 
 
 ayaq-        dəri 
  qabı        dəri 
         duz      
          
          
          
          
          
          
          
Şəkil 36. Mübadilənin natural forması 
 
Sizcə, satıcılar bu çətin problemin öhdəsindən necə gələ bilərlər? Təsəvvür edin 
ki, «C» firmasının nümayəndəsi öz müəssisəsinin istehsal etdiyi duzu «B» firmasına 
satır və əvəzində ona lazım olmayan dəri məmulatları alır. Sonra o gəlir «A» 
firmasına və əldə etdiyi dəri məmulatlarını ona təklif edir, əvəzinə ona lazım olan 
ayaqqabını alır. Bundan sonrakı mərhələdə ona daha mürəkkəb kombinasiyanı həll 
etmək qalır: saçlarını kəsdirmək, lakin onun bərbərə təqdim etməyə oyuncağı 
yoxdur.  
İndi, yəqin ki, Sizlərə pulun (burda, kağız əskinaslar nəzərdə tutulur) 
istehsalçılar və istehlakçılar arasında əmtəə mübadiləsi aparmaq üçün əhəmiyyətli 
dərəcədə işləri asanlaşdırmaq qabiliyyəti oldu. Əmtəə və xidmətlərin biri-birinə bu 
cür əvəzlənməsinə iqtisadiyyatda tədavül deyilir.  
А Б Д  
Ъ Г  Е 
 147 
Ona görə də pulun birinci funksiyası bazarda əmtəə və xidmətlər tədavülünü 
təmin etmək vasitəsi hesab olunur. 
Pulun ikinci funksiyası, həm satıcılar və həm də alıcılar üçün əmtəə və 
xidmətlərin dəyərinin ölçü vasitəsi sayılır. 
Nəhayət, pulun üçüncü funksiyası yığım vasitəsi kimi var-dövlət, sərvət 
yaratmağa xidmət edir. Bu funksiya imkan verir ki,  insanlar pullarını gələcək üçün 
saxlasınlar, təbii ki, sandıqlarda yox, banklarda! 
Bunlarla yanaşı bəzi iqtisadi ədəbiyyatlarda pulun funksiyaları diqqəti çəkir. 
Bunlar aşağıdakılardır: 
Mübadilə vasitəsi 
Pullar insanlardan malların və xidmətlərin və ya istehsalat resurslarının alqı-
satqısı zamanı qəbul olunur. 
Qiymət standartı 
İnsanların aldığı və satdığı qiymətli əşyaların mübadiləsi zamanı pul etalon kimi 
istifadə olunur. 
Qiymətini saxlama vasitəsi 
Pul qiymətini saxlama vasitəsi kimi onun alınmasından xərclənməsinə qədər 
olan dövrdə çıxış edir. 
Dünya pulu 
Pulun bu funksiyası bəzi ölkələrin valyuta vahidlərinin dünyanın bir çox 
ölkələrində tədavül, mübadilə və yığım vasitəsi kimi qəbul olunmasıdır. Belə 
valyuta vahidləri arasında aparıcı mövqedə ABŞ dolları, avro, yapon iyenası  və s.  
valyutalar çıxış edir. 
Fikrimizcə,  pulun yardımçı funksiyaları üzərində bundan da  ətraflı dayanmağa 
ehtiyac yoxdur. 
Pul - hansı formalarda  ola bilər? 
Ən geniş yayılmış fikirlərdən biri bundan ibarətdir ki, pul nəğd formada  olur. 
Bizlər, gündəlik həyatımızda alqı-satqı əməliyyatlarında nəğd puldan çox istifadə 
edirik. Yəqin buna görə çoxusu elə hesab edir ki, pulun əksər hissəsi nəğd şəkildə 
olur. 
Lakin pul anlayışı nəğd puldan başqa bir çox komponentləri də əhatə edir. Pul nəğd 
və depozitdə ola bilər.  Sövdələşmələrə xidmət göstərən hesablar (çek hesabları) da pul 
hesab olunur. Banklardakı belə hesablarda, adətən, nəğd dövriyyədə olduğundan daha 
böyük məbləğlər toplanır. Dövriyyədə nəğd pulun miqdarının çoxalması heç də həmişə 
iqtisadiyyatda pul kütləsinin miqdarının artması demək deyil.  
Pulun aşağıdakı aqreqatları vardır: 
M0 –bank sistemindən kənarda olan  nəğd pul vəsaiti 
M1 –nəğdsiz vəsaitlər 
M2- nəğd və nəğdsiz vəsaitlərin cəmi. 
 
 
İQTİSADİYYATI NECƏ İDARƏ 
 148 
ETMƏK OLAR? 
 
Makroiqtisadiyyatla məşğul olan iqtisadçılar arasında baş verən proseslərə 
münasibətdə daha çox populyarlaşmış üç müxtəlif yanaşma mövcuddur. Onlarla 
tarixi ardıcıllığı əsas götürməklə sıra ilə tanış olaq. 
Klassik məktəb belə bir tezisdən çıxış edir ki, "təklif tələb yaradır". 
İqtisadiyyatda məşğulluq səviyyəsini saxlamaq üçün istehsalı dəstəkləmək zəruridir. 
İstehsalın özü gəlir yaradır ki, həmin gəlirlə istehsal olunan mallar alınır: 
- əgər tələb aşağı düşsə, onda əmək haqqı da azalır. Bu, qiymətlərin aşağı 
düşməsinə gətirib çıxarır, sonuncu hadisə alıcıları daha çox mal almağa 
stimullaşdırır, nəticədə tələb artır; 
- dövlətin rolu minimal  olmalıdır, çünki iqtisadiyyat dəqiq qurulmuş 
tənzimlənmə  mexanizminə malikdir. Dövlət iqtisadi fəaliyyəti ilə sabitliyi poza bilər. 
Bu postulatların qrafiki təqdimatı aşağıdakı kimidir: 
 
 Qiymət 
         səviyyəsi                                         AS 
 
                                                                             AD2 
                                              AD1 
 
 
 
 
 
                                                                             
       Real ÜDM 
Şəkil 37. Klassik nəzəriyyənin qrafik təqdimatı 
 
Nəticə: klassik nəzəriyyəyə əsasən, iqtisadiyyatda tarazlığa yalnız tam 
məşğulluq vəziyyətində nail olunur. Çevik əmək haqqı, qiymətlər və faiz dərəcəsi 
iqtisadiyyatı həmişə tam məşğulluq vəziyyətinə qaytarır. 
Klassik nəzəriyyə müəyyən dərəcədə Sey qanununa əsaslanır. Sey qanunu çox 
sadədir: əmtəələrin istehsalı prosesinin özü əmtəələrin istehsal dəyərinə bərabər gəlir 
yaradır. Klassik iqtisadçılar hesab edirlər ki, bazar iqtisadiyyatının mühüm atributu  
olan pul bazarı əmanətlərin və investisiyaların bərabərliyinə, bununla da həm də tam 
məşğulluğa təminat verir. 
Digər nəzəriyyə - Keynsçilik iqtisadi nəzəriyyəsidir. 
Uzun müddətli işsizlik göstərir ki, iqtisadi qeyri-sabitlik dövrləri uzun müddət 
sürə bilər və işsizlik çox çəkə bilər. Çünki bazar iqtisadiyyatı avtomatik surətdə 
özünü tənzimləyə  bilməz. Dövlət tələbin idarə edilməsi üçün tədbirlər həyata 
keçirməlidir ki, istehsal həcmlərini saxlamaqla tam məşğulluğu təmin etsin. 
 149 
Bu nəzəriyyə faiz dərəcəsinin ev təsərrüfatlarının əmanətlərini firmaların 
investisiya planlarına uyğunlaşdıra bilməsi qabiliyyətini şübhə altına alaraq, Sey 
qanununu inkar edir. Keynçilər iddia edirlər ki, iqtisadiyyatda heç də bütün resurslar 
məşğul olmadığından tələbin artması real ÜDM-in artımına gətirib çıxarır və 
qiymətlərin səviyyəsi  yüksəlmir. 
Keynsçiliyin qrafiki təqdimatı isə belədir: 
 
 
 Qiymət 
 səviyyəsi 
 
 
                                                                           AS 
 
 
                                                  AD1              AD2 
 
 
 
                                                                                       Real ÜDM 
Şəkil 38. Keyns nəzəriyyəsinin qrafiki təqdimatı 
 
Keynsçilik nəzəriyyəsi göstərir ki, istehsal olunan mal və xidmətlərin miqdarı və 
uyğun olaraq məşğulluq səviyyəsi ümumi xərclərin səviyyəsi ilə birbaşa asılılıqdadır. 
Xatırladaq ki, sahibkarların və ümumiyyətlə bütün insanların istehlak, investisiya və 
xarici ticarət qərarları onların şəxsi (özəl) maraqlarına əsaslanır. Dövlətin qərarları isə 
cəmiyyətdə ümumi rifah səviyyəsinə təsir göstərir. Dövlətin başlıca funksiyalarından 
biri iqtisadiyyatın sabitliyini təmin etməkdir. Bu funksiyanın reallaşdırılması üçün 
dövlət fiskal və monetar siyasət kimi alətlərdən istifadə edir. 
Keynsçilərin fikrincə, əgər dövlətin məqsədəuyğun müdaxiləsi olmazsa, işsizlik 
və inflyasiya çox uzun müddət davam edə bilər. Onların fikrincə, vergilər və dövlət 
xərcləri ilə manipulyasiya yolu ilə iqtisadiyyatın sabitləşdirilməsinə nail olmaq 
mümkündür. Keyns hesab edir ki, tələb təklifi yaradır. Onun fikrincə: 
Məcmu təklifin əyrisi daha çox üfüqidir. 
Fiskal siyasət monetardan çox effektlidir. 
GDP=C+İ+G±X bu nəzəriyyəni başa düşmək üçün hakim formuldur. 
Həcm və istehlak daha çox gəlirlərdən asılıdır, nəinki faiz dərəcəsindən. 
Bazarda mükəmməl olmayan rəqabətə görə tam məşğulluq zamanı tarazlıq 
vəziyyətinə qayıdış həmişə baş verir. 
Dövlət iqtisadiyyatın sabitləşdirilməsində aktiv rol oynamalıdır. 
Pul tədavülünün sürəti sabit deyil. 
      MB faiz dərəcəsini mütləq tənzimləməlidir. 
 150 
Monetar siyasət faiz dərəcəsinin köməyi ilə fəaliyyət göstərir. 
 
Monetar siyasət: 
- faiz dərəcələrinin dəyişilməsi yolu ilə iqtisadiyyata təsir göstərir ki, bu da 
anti-inflyasiya tədbiri olaraq daha  çox yararlıdır. 
 
Fiskal siyasət: 
- vergilərin azaldılması və dövlət xərclərinin artırılması yolu ilə ÜDM-in 
artımına  nail olmaq üçün istifadə edilir. 
 
Vergilərin artırılması və dövlət xərclərinin azaldılması  inflyasiya ilə mübarizə 
üçün təsirli vasitələrdən hesab olunur. Keynsçiliyə görə, işsizlik və inflyasiya 
arasında kompromis seçim mümkündür. Əgər işsizliyin səviyyəsi çox yüksəkdirsə, 
onda dövlət müəyyən qədər inflyasiyaya yol verərək məcmu tələbi artıra və bununla 
işsizlik səviyyəsini aşağı sala bilər. Və əksinə. 
İqtisadçıların 3-cü qrupu olan Monetarizm tərəfdarları iddia edirlər ki, pul 
təklifini il ərzində tədricən 3-5 faiz artırmaq hesabına  iqtisadi artıma nail olmaq 
mümkündür. Onlar  hesab edirlər ki, pul kütləsinin artımı məcmu tələbin 
dəyişilməsinə, bununla da ÜDM-in artımına  bilavasitə təsir göstərir. Bu nəzəriyyə 
üçün hakim hesab edilən tezislər aşağıdakılardır: 
Məjmu təklifin əyrisi daha çox şaqulidir 
Əmək haqqı və qiymətlər elastikdir. 
Monetar siyasət fiskal siyasətdən çox məjmu tələbə təsir göstərir. 
İqtisadi siyasətin aydın və ardıjıl olması çox vajibdir. 
Fiskal və monetar siyasət əsasən qısamüddətli dövrdə fəaliyyət göstərir və ölkə 
iqtisadiyyatının gələjəyinə nisbətən az təsir edir. 
Real ÜDM-in dəyişikliyini izləmək üçün pul təklifini 3-5 faiz artırmaq lazımdır. 
Əksər bazarlar yüksək dərəjəli rəqabətli hesab olunurlar. 
MV=PQ bu nəzəriyyəni başa düşmək üçün hakim formuldur. 
O dövlət yaxşıdır ki, o idarə eləmir. 
İnflyasiyanın başlıja səbəbi hökumətin həddindən çox pul yaratmasından 
ibarətdir. 
MB pul təklifini mütləq tənzimləməlidir. 
Pulun dövriyyə sürəti (V) -sabitdir. 
Keynsçilərdən və monetaristlərdən başqa, "rasional gözləntilər nəzəriyyəsi" 
adlanan nəzəriyyənin tərəfdarları da vardır. Bunlar hesab  edirlər ki, insanlar iqtisadi 
siyasətdə dəyişiklikləri gözləyir və işlərini elə qururlar ki, gözlənilən nəticələri 
kompensasiya eləsin. Bu nəzəriyyənin tərəfdarlarının fikrincə, dövlətin iqtisadiyyata 
müdaxiləsi "tənəzzül" və "böhran"ı yalnız gücləndirir. Bu nəzəriyyənin əsas 
postulatlarını qısaca belə ifadə etmək olar: 
1. Bir halda ki, nə monetar, nə də fiskal siyasət yaxşı nəticə vermir, - yaxışısı 
 budur, dövlət heç nə etməsin. 
 151 
2. Təsərrüfat subyektləri (müəssisə və firmalar) kifayət qədər ağıllıdır və öz 
fəaliyyətləri ilə əlaqədar qərar qəbul etdikləri zaman dövlət siyasətinin nəticələrini 
mütləq nəzərə alacaqlar. 
3. Əhali  rasional qərarlar qəbul edərək, özlünü dövlət siyasətinin nəticələrindən 
qorumağa  cəhd göstərir.  
Bu nəzəriyyənin tərəfdarları hesab edirlər ki,  monetaristlərin "3-5% qaydası" 
düzgündür, lakin bu qayda əhalinin gözləntilərinin sabitləşdirilməsinə 
istiqamətləndirilməlidir. Ancaq dövlətin fiskal siyasəti səmərəli  deyil, çünki 
əhalinin reaksiyası bu siyasəti heç edir. 
Bu nəzəriyyənin əsas tezisləri belədir: 
Əmək haqqı və qiymətlər elastikdir 
İqtisadiyyatın sabitləşdirilməsinə münasibətdə monetar və fiskal siyasət effektiv 
olmur 
İqtisadi siyasətin aydın və ardıcıl olması çox vacibdir. 
Əksər bazarlar yüksək dərəcədə rəqabətli hesab olunurlar. 
Gözləmə perspektiv xarakter daşıyır. 
Dövlətin fiskal və monetar siyasəti iqtisadiyyatda tezliklə sabitliyə deyil, qeyri-
sabitliyə gətirib çıxarır. 
Məcmu təklifin əyrisi həmişə şaqulidir. 
Əhalinin monetar və fiskal siyasətdən gözlədiyi tədbirlərin çox zaman effekti 
olmur. 
İndi isə yenidən monetar nəzəriyyəyə qayıdaq. Monetarizmin əsası pulun 
miqdar nəzəriyyəsi hesab olunur. 
Pulun miqdar tənliyi  aşağıdakı düsturla ifadə olunur: 
 
MV = PQ, 
 
burada, M- tədavüldə olan pulun miqdarı 
V- pulun dövr sürəti 
P- qiymətlərin orta səviyyəsi 
Q- əmtəə və xidmətlərin miqdarı 
Biz öyrəndik ki, dövriyyədə olan  pul kütləsi dövlət tərəfindən tənzimlənir. Bəs 
bunu konkret olaraq kimlər edir  və necə həyata keçirir? 
Adətən belə tənzimləmə ölkənin Mərkəzi (Milli) Bankı (MB) tərəfindən həyata 
keçirilir. Bunun üçün MB aşağıdakı alətlərdən istifadə edir: 
- bank ehtiyatlarının norması; 
- uçot dərəcəsi; 
- açıq bazarda əməliyyatlar. 
 
"Bank ehtiyatlarının norması" nədir? Fərz  edək ki, hər hansı kommersiya 
bankınin 100 mlrd. manat pulu var. Müəyyən şəraitdə bank bu pulun hamısını 
kreditə verə bilərdi. Lakin, MB 20%-lik ehtiyat norması müəyyənləşdirdiyi tədqirdə,  
 152 
kommersiya bankı pulun yalnız 80 mlrd. manatını kreditə ayıra bilər. Qalan 20 mlrd. 
manatını isə toxunulmaz ehtiyat kimi saxlamağa borcludur. Beləliklə, MB ehtiyat 
normasını artırıb-azaldaraq bütünlükdə ölkə üzrə dövriyyədəki pul kütləsinə təsir 
imkanları qazanır. 
Uçot faizi. Məlumdur ki, kommersiya bankları firmalara və əhaliyə kredit 
verir. Çox vaxt elə olur ki, kredit vermək üçün bankların öz vəsaitləri çatışmır. 
Onda bu banklar MB-dən borc pul alır və təbii ki, sonradan həmin borcu 
müəyyən faizlə qaytarır. MB-nin başqa banklara verdiyi kreditlər üzrə borc 
faizi-uçot faizi adlanır. 
Açıq bazarda əməliyyatlar. Bütün ölkələrdə MB özünün borc öhdəliklərini-
dövlət qiymətli kağızlarını buraxır. Bunlar ən etibarlı  qiymətli kağızlar hesab 
olunur, çünki onların təminatçısı kimi  dövlət  özü çıxış  edir. Bunları qiymətli 
kağızlar bazarında firmalar böyük məmnuniyyətlə alırlar. Bu qiymətli kağızlar 
satıldıqda MB onun əvəzində dövriyyədə olan pulun bir hissəsini əldə edir və 
bununla da dövriyyədə pulun  miqdarı azalır. Dövlət dövriyyədə pulun miqdarını 
 artırmaq  istədikdə isə, öz "borclar"nı satın alır və bu  məqsədlə  dövriyyəyə  əlavə  
pul kütləsi buraxır və son nəticədə pulun həcmi artır. 
Gəlin, yuxarıda qeyd olunanları cədvəl vasitəsilə nəzərdən keçirək. 
 
 
 Cədvəl 16 
MB pul  kütləsini necə tənzimləyir 
 
MB-in alətləri Makroiqtisadi effekti 
1. Bank ehtiyatlarının norması  
Artır   
Buxovlayıcı siyasət 
 
 
Azalır 
Genişləndirilmiş siyasət      
 
Pul kütləsi        
Faiz dərəcəsi   
İnvestisiya        
 
Pul kütləsi        
Faiz dərəcəsi   
İnvestisiya        
2. Uçot dərəcəsi 
Artır                                                  
Buxovlayıcı siyasət 
 
 
Azalır                                              
Genişləndirilmiş siyasət 
 
Pul kütləsi        
Faiz dərəcəsi   
İnvestisiya        
 
Pul kütləsi        
Faiz dərəcəsi   
İnvestisiya        
 153 
3. Açıq bazarda əməliyyatlar  
Qiymətli kağızların satışı            
Buxovlayıcı siyasət 
 
 
Qiymətli kağızların alışı                   
Genişləndirilmiş siyasət 
 
Pul kütləsi        
Faiz dərəcəsi   
İnvestisiya        
 
Pul kütləsi        
Faiz dərəcəsi   
İnvestisiya        
 
 
 
 
 
 
 
İ q t i s a d i  f i k i r  t a r i x i n d ə n   
 
 
Milton Fridmən (31.12.1912) 
 
Son illər biz Sizlərlə bərabər iqtisadi siyasətə 
dair keçirilən müxtəlif səviyyəli debatları 
müşahidə edərkən çox tez-tez «monetarist» sözünü 
eşidirik. Monetaristlərin çox sevdiyi bu sözün 
populyarlaşmasında  monetarizm iqtisadi 
nəzəriyyəsinin banisi Milton Fridmənə minnətdar 
olmalıyıq. Emiqrant ailədən olan, iqtisadi təhsilini 
aldığı təqaüdlə məşhur Çikaqo Universitetində 
başa vuran Fridmən sonradan uzun illər (1946-79-
cu illərdə) həmin Universitetdə iqtisadiyyat 
professoru vəzifəsində çalışıb.  
   Onun iddiasına görə, inflyasiyanı pul kütləsinə təsir etmək yolu ilə 
nəzarətdə saxlamaq mümkündür, baxmayaraq ki, bir çox ölkələrdə dövlət 
xərclərini ixtisar etməyə milli hakimiyyətlərin «siyasi iradəsi» çatmır. 1976-cı 
ildə Nobel mükafatına layiq görülmüş Fridmən əmindir ki, «İnflyasiya həmişə 
və hər yerdə monetar fenomen sayılır». Əgər  dövriyyəyə əlavə pul 
buraxılışının artım tempi  məhduddursa və  onun səviyyəsi iqtisadiyyatda 
istehsalın artım tempinə uyğundursa, onda məhsulun qiymətinin artımı (yəni 
inflyasiya)  baş verməyəcəkdir.  
Fridmən monetar siyasətin tətbiqi zərurətinə, həmçinin Keynsin 
nəzəriyyəsindən kənarlaşmasına əminliyini onunla əsaslandırır ki,  bazar 
 
 154 
qüvvələri özünütənzimləmə xarakteri daşıyır və «işsizliyin təbii səviyyəsi 
mövcuddur». 
Fridmənin nəzəriyyəsi anti-inflyasiya nəzəriyyəsi hesab olunur. Bu 
nəzəriyyə son illər  keçid iqtisadiyyatlı ölkələrdə geniş tətbiq imkanları 
qazanmışdır. 1994-cü ildən başlayaraq Azərbaycan Respublikasının Milli 
Bankı pul kütləsinin tənzimlənməsində monetar alətlərdən istifadəyə üstünlük 
verir. 
 
Xülasə 
 
1. Tarixən əmtəə və xidmətlərin istehsalı üzrə ixtisaslaşma səviyyəsi 
dərinləşdikcə  natural mübadilə  əməliyyatlarının aparılması getdikcə 
çətinləşmiş və mal mübadiləsinin asanlaşdırılmasına xidmət edən ticarət 
münsasibətləri formalaşmış, pul yaranmışdır. Pul – bütün əmtəələr üçün 
ümumi ekvivalentdir. 
2. Pul rolunda çıxış edən əşyalar aşağıdakı  tələblərə cavab verməlidir: 
- insanların hamısı  tərəfindən qəbul edilməlidir, yəni alqı-satqı 
əməliyyatları zamanı insanlar onu pul kimi qəbul etməyə hazır olsun; 
- rahat daşınan olmalıdır ki, həm böyük, həm də kiçik sövdələşmələrdə 
istifadə etmək mümkün olsun; 
- dəyərin saxlanması baxımından elə olmalıdır ki, uzun müddət 
saxlandıqda alıcılıq qabiliyyəti azalmasın; 
- kompakt, bircinsli və bölünən  olmalıdır; 
- uzunömürlü və daimi dəyərə malik olmalıdır. 
3. Pul  aşağıdakı 3 başlıca funksiyanı yerinə yetirir:  
Pul tədavül vasitəsidir; 
Pul əmtəə və xidmətlərin dəyər ölçüsüdür; 
Pul sərvət toplanması vasitəsidir. 
4. Pul kütləsini tənzimləmək üçün MB aşağıdakı alətlərdən istifadə edir: 
- bank ehtiyatlarının norması; 
- uçot dərəcəsi; 
- açıq bazarda əməliyyatlar. 
5. Makroiqtisadiyyatla məşğul olan iqtisadçılar arasında baş verən 
proseslərə münasibətdə üç müxtəlif yanaşma mövcuddur. Onun əsasını 
aşağıdakı nəzəriyyələr təşkil edir: 
Klassik; 
Keynsçi; 
Monetarist. 
 
 
Müzakirə üçün suallar 
 
Pula tərif verin və müxtəlif dövrlərdə pul rolunu oynayan əşyaların adını 
sadalayın. İstehsalçılar arasında natural mübadilə modelini qurun. ? 
 
 155 
Pulun funksiyalarını izah edin. Pulun aqreqatlarını (Mo, M1, M2) 
sadalayın və onun açılışını verin. 
Hər bir nəzəriyyənin (Klassik, Kensçi, Monetarist, Rasional gözləntilər) 
əsas tezislərini fərqləndirin və onları ümumiləşdirib, sonradan uyğun gələn 
seçimi edin. 
Milli Bankın pul kütləsini tənzimləmək üçün istifadə etdiyi alətləri 
sadalayın və hər bir alətin pul kütləsinə təsirini qiymətləndirin.  
 
 
 
 
Test 
 
9.1. Keynsçilik doktrinasına görə buraxılışın həcmi və məşğulluğun 
səviyyəsi müəyyən edilir: 
a) Tam məşğulluq vəziyyətini xarakterizə edən iqtisadi sabitliklə 
b) Onunla ki,  təklif tələbi yaradır 
c) Məcmu tələbin ölçüsü ilə 
d)  Sey  Qanunun fəaliyyəti ilə. 
 
9.2. Klassiklərdən fərqli olaraq, Keyns təsdiq etmişdir ki: 
a) «Laissez faire (bu söz fransız mənşəli olub, «müdaxilə etməmək» 
mənasını verir) prinsipinin yerinə yetirilməsi mütləq makroiqtisadi tarazlığa 
gətirib çıxarır 
b) Qiymətlər və əmək haqqı çevikliyə malik olurlar 
c) Bazar təbii surətdə özünü tənzimləyir 
d)  Özəl sahibkarlıq iqtisadiyyatına daxili qeyri-sabitlik xasdır. 
  
 9.3.Hansı iqtisadi nəzəriyyə belə nəticəyə gəlir ki, bazarlar  
uzunmüddətli dövrdə artım tempindən kənarlaşma tendensiyasını özləri 
«tənzimləyirlər»(tarazlığa qaytarırlar).  
a)  Keys nəzəriyyəsi 
b)  Monetar nəzəriyyə 
c)  Klassik nəzəriyyə 
d)  Təklif nəzəriyyəsi. 
 
9.4. Sey Qanunu bildirir ki: 
a) Qiymətlərin artımı  təklifin çoxalmasına gətirib çıxarır 
b) Təklifin və tələb əyrilərinin hərəkətləri bazar tarazlığına gətirib çııxarır 
c) Təklif özünün xüsusu tələbini yaradır 
d) Əmək haqqı və qiymət çevik hesab olunmur, ona görə də bazar 
tarazlığının əldə olunmasına əngəl yaradır. 
 
 
 
?! 
 156 
 
 
 
Onuncu fəsil 
 
Bu fəsli oxuyarkən aşağıdakı 
termin və anlayışlara diqqət yetirin: 
 
• Dövlət büdcəsi və vergilər 
• Büdcə quruculuğu 
• Büdcə gəlirləri 
• Büdcə xərcləri 
• Vergi sistemi 
• Vergilər və onun növləri 
• Vergi dərəcələri 
 
 
 
Bəllidir ki, insan dünyaya gələndə özü ilə təbii hüquqlarını da gətirir. Öncül 
hüquq isə - yaşamaq hüququ, həyat tələbatlarını ödəmək hüququdur. Bizim hər 
birimiz, peşəmizdən və yaşımızdan asılı olmayaraq istədiyimiz, könlümüzdən keçən 
nemətlərə sahib olmaq haqqına malikik.  
Torpaq nə qədər bərəkətli, insan ağlı və əli nə qədər qüdrətli və zəhmətkeş 
olursa-olsun xoşbəxtliyə qovuşmaq, firavan həyat sürmək tək onun arzuları ilə başa 
gəlmir. Bütün bunlar üçün ədalətli qanunların bərqərar olduğu dövlətin varlığı 
zəruridir. 
İndi bizim müstəqil dövlətimiz var və biz qürur hissi ilə deyirik ki: biz dövlətik, 
dövlət isə bizik! Görkəmli ingilis filosofu Con Lokk hələ üç yüz il bundan əvvəl 
demişdi: insan öz xeyrini, həyatda ona sərfəli olanları dərk etməyə qadirdir və insanı 
dövlətlə birləşməyə, onun qanunlarına, nizam-intizama riayət etməklə faydalanmağa 
vadar  edən heç bir hədə-qorxu deyil, onun ağlıdır və bunu etməlidir. 
Bu  fəsildə həmin münasibətlərdən - cəmiyyət üzvləri ilə  öz dövləti, dövlətin isə 
öz vətəndaşları ilə münasibətdə ən mühüm vasitədən-büdcədən bəhs edir. 
Büdcə ilə bağlı biz hər gün telekanallardan, kütləvi informasiya vasitələrindən 
 157 
müxtəlif xəbərlər eşidir, oxuyuruq. Bu barədə danışanlar, yazanlar büdcənin 
imkanlarına, onun gəlirlər hissəsinin necə doldurulmasına, büdcədəki vəsaitlərin 
hansı istiqamətlərə xərclənməsinə diqqət yetirirlər. 
 
Büdcə nədir? 
 
 
 
 
Büdcə sözü XVIII əsrdən etibarən maliyyə kateqoriyası kimi leksikona daxil 
olmuş, məna etibarilə xəzinə sözünə yaxın olmuşdur.  
Büdcə müvafiq dövlət hakimiyyəti və özünüidarəetmə orqanlarının vəzifə və 
funksiyaları yerinə yetirmək üçün lazım olan pul vəsaitləri fondunun yığılması və 
istifadə olunması formasıdır. Büdcə dövlətin, özünüidarəetmə orqanlarının, ayrı-ayrı 
təşkilatların və hətta ailənin müəyyən dövr (adətən bir il)  üçün gəlir və xərclərini 
əks etdirən maliyyə sənədidir.  
 
 
Bəs büdcə necə hazırlanır? 
Azərbaycan Respublikasının büdcə sisteminin tarixini xronoloji olaraq 3 dövrə 
bölmək olar. İlk büdcə quruculuğu prosesi 1918-20-ci illərdə fəaliyyət göstərmiş 
Demokratik Cümhuriyyətin dövrünə təsadüf edir. Sonradan keçmiş SSRİ-nin 
tərkibinə  qatılan "müttəfiq respublikamız" suverenliyi ilə yanaşı, büdcə 
müstəqilliyini də itirmişdi. Nəhayət, 1991-ci ildə dövlət müstəqilliyinin 
bərpasından sonra  yenidən büdcə proqnozlaşdırılması və icrası məsələləri dövlətin 
iqtisadi siyasətinin başlıca alətlərindən birinə çevrilmiş və onun parlament 
müzakirəsi təşkil olunmuşdur. 
Azərbaycan Respublikasında büdcə sisteminin təşkilinin, büdcələrin (dövlət və 
yerli) tərtibinin, təsdiqinin, icrasının və icrasına nəzarətin təşkilati, hüquqi və 
iqtisadi əsasları  "Büdcə  sistemi  haqqında"  Qanunla müəyyənləşdirilir. Bu qanunla 
büdcə ili də müəyyənləşdirilib. 
Büdcə ili - büdcənin icrasının həyata keçirildiyi bir illik zaman müddətidir. 
Büdcə ilinin zaman çərçivələri ayrı-ayrı ölkələrdə fərqlidir. Məsələn, ABŞ-da 
maliyyə ili oktyabrın 1-dən başlayıb növbəti ilin sentyabrın 30-da, Böyük 
Britaniyada isə mayın 1-dən başlayıb növbəti il aprelin 30-da başa çatır. Əksər 
ölkələrdə, o cümlədən Azərbaycanda, büdcə ili yanvarın 1-dən başlayıb dekabrın 31-
də başa çatır.  
Dövlət büdcəsi layihəsinin tərtibi prosesi növbəti büdcə ilinə 11 ay qalmış 
başlanır və büdcə layihəsinin Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinə təqdim 
edildiyi günədək olan dövrü əhatə edir. Cari ilin aprel ayının 15-dək dövlət 
Бцдъя - инэилис мяншяли сюз ("будэет") 
олуб чанта, торба мянасыны верир.  
 
 158 
büdcəsinin və investisiya proqramının ilkin layihəsi hazırlanaraq büdcə-vergi 
siyasətinin əsas istiqamətləri, büdcə təsnifatının bölmələri səviyyəsində gəlir və 
xərclərin yuxarı həddi, dövlət borcları, prioritet xərclər, növbəti büdcə ili və sonrakı 
üç il üçün icmal büdcə proqnozu ilə birlikdə baxılmaq üçün müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanına təqdim olunur.  
Cari ilin may ayının 1-dək Maliyyə Nazirliyi tərəfindən növbəti il üzrə dövlət 
büdcəsinin layihəsi və sonrakı üç il üçün icmal, büdcə göstəricilərinin tərtibinə dair 
təlimat məktubu hazırlanır və büdcənin tərtibində iştirak edən təşkilatlara göndərilir. 
Avqust ayının 1-dək müvafiq Maliyyə Nazirliyi tərəfindən cari ilin altı ayının faktiki 
nəticələri nəzərə alınmaqla növbəti il üzrə orta müddətli makroiqtisadi göstəricilər, 
habelə sosial, iqtisadi və investisiya proqramları dəqiqləşdirilir.  
Növbəti büdcə ili üzrə dövlət büdcəsinin layihəsi və sonrakı üç il üçün icmal 
büdcənin göstəriciləri cari ilin sentyabr ayının 10-dək Nazirlər Kabinetinə təqdim 
edilir.  
Növbəti büdcə ili üzrə dövlət büdcəsi haqqında qanun layihəsi isə ona əlavə 
edilmiş digər sənədlərlə birlikdə cari ilin oktyabr ayının 15-dən gec olmayaraq 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 2-ci bəndinə 
uyğun olaraq Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinin müzakirəsinə və 
təsdiqinə təqdim edilir. Qanun layihəsi Azərbaycan Respublikasının Milli 
Məclisində cari ilin dekabr ayının 20-dən gec olmayaraq təsdiq edilir.  
Beləliklə, mövcud qanunvericilik əsasında növbəti ilin dövlət büdcəsinin tərtibi 
İqtisadi İnkişaf Nazirliyi tərəfindən hazırlanan sosial-iqtisadi inkişaf proqnozları 
əsasında Maliyyə Nazirliyi tərəfindən həyata keçirilir və Nazirlər Kabinetinə təqdim 
edilir. Hökumətin müzakirəsindən sonra Prezident Aparatına göndərilir və prezident 
tərəfindən bəyənildikdən sonra baxılmaq üçün Milli Məclisə təqdim olunur. Milli 
Məclisin qəbul etdiyi variant prezident tərəfindən təsdiq edildikdən sonra qüvvəyə 
minir. Büdcəyə ictimai nəzarət funksiyası parlament tərəfindən həyata keçirilir. 
 
Büdcə gəlirləri və xərcləri 
Bir az əvvəl qeyd elədik ki,  büdcə dövlətin baş maliyyə planıdır. O, adi 
hesabdarlıqda olduğu kimi, iki tərəfə malikdir:  gəlir (mədaxil) və xərc (məxaric). 
Əgər birinci tərəf  vergilər, rüsumlar və qeyri-vergi ödənişlərindən təşkil olunursa, 
ikinci tərəf özündə  səhiyyə, təhsil, elm, sosial təminat, müdafiə, idarəetmə, 
həmçinin dövlət subsidiyaları hesabına fəaliyyət göstərən iqtisadiyyatın ayrı-ayrı 
səhələrinə yönəlmiş xərclərin kompleks spektrini əks etdirir. 
 
 
 
 
 
 
 
Bцdъя эялирляри - мцваfиг  
г аnуnвериъилик акtлары иля мцяййяn 
oлуnмуş г айdаdа мцxtялиf сявиййяли 
бцdъяляря dаxил oлаn верэиляр, 
рцсумлар, dиэяр юdяnиş вя 
  
 
 159 
 
Hazırda dövlət büdcəsinin gəlirləri aşaüıdakılardan ibarətdir: 
- cari gəlirlər, o cümlədən vergilər haqqında qanunvericiliklə müəyyən edilmiş 
dövlət vergiləri, habelə həmin vergilərə görə hesablanmış faiz və maliyyə 
sanksiyaları; 
- dövlət rüsumları, birdəfəlik rüsumlar və gömrük rüsumları; 
- əsas vəsaitlərin və ya dövlət ehtiyatında olan malların satışından və ya icarəyə 
verilməsindən gəlirlər; 
- daxili və xarici mənbələrdən alınan qrantlar və transfertlər; 
- qanunvericiliklə müəyyən edilən digər daxilolmalar. 
İnkişaf etməkdə olan ölkələrdə, o cümlədən keçid iqtisadiyyatlı ölkələrin 
əksəriyyətində dövlət büdcəsi gəlirlərinin ÖDM-də xüsusi çəkisi 30-35% 
intervalında dəyişir. Azərbaycanda dövlət büdcəsi gəlirlərinin ÖDM-də xüsusi çəkisi 
hazırda 15-20% təşkil edir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Büdcənin xərcləri elmi əsaslarla 4 qrup üzrə təsnifləşdirilir: 
1) idarəetmə xərcləri; 
2) mudafiə xərcləri; 
3) sosial təminat və sosial müdafiə xərcləri; 
4) investisiya xərcləri. 
Sosial müdafiə xərcləri - büdcədən əhalinin sosial müdafiəsinə yönəldilən 
xərcləri əks etdirir. Belə xərclərə aiddir: Qarabağ əlilləri dövlət müavinətləri; yaşa, 
əlilliyə, ailə başçısını itirməyə görə pensiyalar; sair müavinət və kompensasiyalar; 
Çernobıl AES-də baş vermiş qəzanın nəticələrinin aradan qaldırılması iştirakçılarına 
müavinətlərin ödənilməsi; işsizliyə görə müavinətlər. 
Sosial təminat xərcləri  - büdcədən ayrı-ayrı əhali qruplarının sosial təminat 
ehtiyaclarının ödənilməsinə yönəldilən xərcləri əks etdirir. Belə xərclərə aiddir: 
qocalar üçün internat evləri; əlillər üçün internat evləri; əmək və əhalinin sosial 
müdafiəsi mərkəzləri; tibbi əmək-ekspert komissiyaları; sosial təminat üzrə sair 
idarə və tədbirlər; pulsuz nəqliyyat vasitələrini almağa hüququ olan və bu vasitələrlə 
təmin olunmayan əlillərə xərclərin ödənilməsi; bəraət qazanmış vətəndaşlara 
(onların birbaşa varislərinə) zərərin ödənilməsi; şəhid ailələrinə birdəfəlik maddi 
yardım; qaçqınların və məcburi köçkünlərin məskunlaşması və onlara yardım 
göstərilməsi; vətəndaşlara dəymiş zərərin ödənilməsi; humanitar yardımla əlaqədar 
xərclər. 
Bцdъя xяръляри - бцdъя tясnиfаtыnа уйüуn 
oлараг  мцxtялиf сявиййяли бцdъялярdяn (мясяляn, 
dювляt бцdъясиndяn, йерли бцdъялярdяn) 
г аnуnвериъиликля nязярdя tуtулаn tялябаtлары 
юdямяк цçцn айрылаn вясаиtлярdир.  
 
 160 
Bəzən adamlarda belə təsəvvür yaranır ki, dövlət iqtidar sahibidir və o, istədiyini 
edə bilər. Ancaq normal iqtisadiyyata malik dövlət vergi və rüsumlar şəklində əldə 
etdiyi vəsaitlərdən artıq xərcləyə bilməz. Bəzi hallarda, istisna olaraq qiymətli 
kağızların mənbəsiz emissiyası nəticəsində bu prinsipin pozulması halları müşahidə 
olunur ki, bu da son nəticədə  makromaliyyə sabitliyinin pozulmasına gətirib çıxarır.  
Dövlətin iqtisadi potensialı nə qədər yüksək olarsa, onun gəlirləri də bir o qədər 
çox ola bilər. Bu isə dövlətin maliyyə potensialı, o  sıradan da büdcə potensialının 
inkişaf göstəricisi hesab olunur. 
 
Vergilər iqtisadiyyatın 
tənzimlənməsində bir alət  kimi 
İqtisadiyyatın tənzimlənməsində istifadə olunan  əsas alətlərdən  biri də 
vergilərdir. Hər bir dövlət özünə məxsus vergi siyasətinə malikdir. Azərbaycanda 
bu siyasətin iqtisadi və hüquqi əsaslarını 2000-ci il 1 yanvar tarixindən qüvvəyə 
minən Vergi Məcəlləsi müəyyənləşdirir.  
 
 
 
 
 
 
Məcəllə ilə Azərbaycan Respublikasında aşaüıdakı vergilər müəyyən 
edilmişdir:  
- dövlət vergiləri;  
- muxtar respublika vergiləri;  
- yerli vergilər (bələdiyyə vergiləri). 
Dövlət vergilərinə aiddir:  
1) fiziki şəxslərin gəlir vergisi;  
2) hüquqi şəxslərin mənfəət vergisi (bələdiyyə mülkiyyətində olan müəssisə və 
təşkilatlardan başqa); 
3) əlavə dəyər vergisi; 
4) aksizlər; 
5) hüquqi şəxslərin əmlak vergisi; 
6) hüquqi şəxslərin torpaq vergisi;  
7) tranzit yol vergisi; 
8) mədən vergisi; 
9) sadələşdirilmiş sistem üzrə vergi. 
Bu vergilər ölkənin bütün ərazisində vahid dərəcələrlə ödənilir və dövlət 
büdcəsinə daxil olur.  
Muxtar respublika vergiləri dedikdə, Naxçıvan Muxtar Respublikasında bu 
Məcəlləyə müvafiq olaraq Naxçıvan Muxtar Respublikasının qanunları ilə müəyyən 
Верэи сийасяти - дювлят малиййя сийасятинин тяркиб 
hиссяси олмаг ла, верэи саhясиндя дювлят тяряфиндян 
hяйата кечирилян тядбирляр системинин мяъмусудур.  
 
 161 
edilən və Naxçıvan Muxtar Respublikasında ödənilən vergilər nəzərdə tutulur.  
Yerli vergilər dedikdə bələdiyyələrin qərarlarına əsasən tətbiq edilən və onların 
ərazisində ödənilən vergilər nəzərdə tutulur. Yerli vergilərə aiddir:  
1) fiziki şəxslərin torpaq vergisi;  
2) fiziki şəxslərin əmlak vergisi;  
3) yerli əhəmiyyətli tikinti materialları üzrə mədən vergisi;  
4) bələdiyyə mülkiyyətində olan müəssisə və təşkilatların mənfəət vergisi.  
Bələdiyyələr öz ərazilərində vergilər üzrə güzəştləri, Məcəllə ilə müəyyən edilən 
həddlərdə vergi dərəcələrini müəyyən edirlər.  
Ümumiyyətlə, dövlət vergiləri tətbiq etməklə əsasən  3 məqsəd güdür:  
- dövlət büdcəsinə  lazımi vəsaitlər yığmaq; 
- əhalinin müxtəlif təbəqələrinin yaşayış səviyyəsindəki fərqləri azaltmaq; 
-iqtisadiyyatın sahə və regional inkişafını balanslaşdırmaq, dövlət üçün önəmli 
sahələrdə iqtisadi inkişafı stimullaşdırmaq.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vergilər büdcəyə ödənilmə əlamətinə görə 2 qrupda təsnifləşdirilir: 
- Birbaşa vergilər; 
-Dolayı vergilər. 
Birbaşa vergilər - vergi ödəyicilərinin bilavasitə gəlirlərindən və əmlaklarından 
müvafiq dərəcələrlə dövlət büdcəsinə, habelə yerli büdcələrə alınan vergilərdir. Belə 
vergilərə fiziki şəxslərdən gəlir vergisi, müəssisənin mənfəətindən vergi, əmlak 
vergisi, torpaq vergisi və s. aiddir. 
Dolayı vergilər - vergi ödəyicisinin gəlirlərindən asılı olmayaraq 
müəyyənləşdirilən vergilərdir. Məsələn, əlavə dəyər vergisi, aksiz vergisi, gömrük 
rüsumları və s. Belə vergilər müvafiq mərkəzi və yerli orqanların qərarları ilə 
 müəyyən əmtəələrin qiymətlərinə və ya xidmətlərin tariflərinə artımlar şəklində 
daxil edilərək sonradan həmin artımlar məbləğində tutulur. Əslində, bu vergilərin 
ödəyiciləri son istehlakçılardır. Buna görə də onları istehlak vergiləri də 
adlandırırlar. Burada istehsalçı və satıcılar bir növ "vergi toplayanlar" rolunda çıxış 
edirlər.  
Vergi dərəcəsi - vergi tarifinin ən əsaslı ünsürüdür. Vergi dərəcəsi vergitutma 
vahidinə (məsələn, gəlir vahidinə, torpaq sahəsi vahidinə, mal ölçüsünə və s.) düşən 
vergi məbləüini əks etdirir. Vergi dərəcələri sərt (gəlirlərin məbləüindən asılı 
Верэи - дювлятин вя йа йерли юзцнцидаря орг анларынын 
фяалиййятинин малиййя тяминаты мяг сяди иля верэи 
юдяйиъиляринин мцлкиййятиндя олан пул вясаитляринин 
юзэянинкиляшдирилмяси шяклиндя дювлят бцдъясиня вя 
йерли бцдъяляря, hабеля, мяг сядли дювлят фондларына 
кючцрцлян мяъбури, фярди, явязсиз юдянишдир. 
 
 162 
olmayaraq vergitutma vahidinə görə mütləq məbləüdə təyin edilir), proporsional 
(gəlirlərin səviyyəsi nəzərə alınmadan sabit  faizlə hesablanır), reqresiv (vergi 
tutulan gəlir artdıqca vergi dərəcəsi də azalır) və proqressiv (vergi tutulan gəlir 
artdıqca vergi dərəcəsi də artır) ola bilər.  
Proporsional vergi tutma zamanı məbləğin artmasından asılı olmayaraq vergi 
dərəcəsi sabit olur. (Bax şək.39) 
Vergi formasında 
ödənilən gəlirin 
faizi                                   Proporsional vergi 
Sabit 
                                     % 
Sabit 
 
 
 
                                 
 
                       
                                 Aşağı gəlirlər                                Yüksək gəlirlər 
 
 
Şəkil 39. Proporsional verginin qrafik təqdimatı 
Proqressiv vergiqoyma zamanı dövlət aşağı gəlirlərlə müqayisədə yüksək 
gəlirlərdən daha çox vergi tutur. (Bax şək.40) 
 
Vergi formasında 
ödənilən gəlirin                                     Proqressiv vergi 
faizi 
Yüksək 
 
 
                                           %  
Aşağı 
 
                                    Aşağı gəlirlər                                Yüksək gəlirlər 
Şəkil 40. Proqressiv verginin qrafik təqdimatı 
 163 
 Reqressiv vergiqoyma zamanı dövlət aşağı gəlirlərdən yüksək gəlirlərə nisbətən 
daha çox vergi tutur. (Bax şək.41) 
 
Vergi formasında 
ödənilən gəlirin  
faizi 
 
                                                Reqressiv   vergi   
Yüksək 
 
  
Aşağı 
                                       
                     
   Aşağı gəlirlər                                Yüksək gəlirlər 
Şəkil 41. Reqressiv verginin qrafik təqdimatı 
 
Vergi dərəcələri    
(1 yanvar 2004-cü il tarixə) 
Vergi siyasətinin əsasını vergi dərəcələri və tarifləri təşkil edir .Bu dərəcələr 
Vergi Məcəlləsi ilə müəyyənləşdirilir. Məcəllədə bütün dövlət vergilərinin 
dərəcələrinin ən yüksək həddləri müəyyən edilmişdir. Dövlət vergilərinin hər il 
tətbiq olunan dərəcələri bu Məcəllədə müəyyən edilən həddlərdən yüksək ola 
bilməz. Lakin bununla belə, Məcəllədə göstərilir ki, hər il Azərbaycan 
Respublikasının dövlət büdcəsi haqqında qanun qəbul edilən zaman həmin 
dərəcələrə yenidən baxıla bilər. Bu isə zərurət yarandıüı hallarda çevik vergi siyasəti 
həyata keçirməyə imkan verir. Belə ki, Məcəllədə hüquqi şəxslərin mənfəət 
vergisinin dərəcəsi 24 faiz müəyyənləşdirildiyindən, Dövlət büdcəsi haqqında qanun 
qəbul edilərkən müxtəlif illərdə bu dərəcə aşaüı salına (məsələn, 23-ə, 22-ə, 20-yə 
və s.) və yaxud yenidən 24 faizə qədər qaldırıla bilər. Ancaq heç vaxt bu Məcəllədə 
göstərilən həddən yuxarı ola bilməz. 
  
Fiziki şəxslərin gəlir vergisi. Gəlirlərə muzdlu işlə əlaqədar alınan gəlir (əmək 
haqqı, muzdlu işlə əlaqədar alınan digər fayda və ya ödəmə və s.) və muzdlu işə aid 
olmayan fəaliyyətdən əldə edilən gəlir (sahibkarlıq fəaliyyətindən gəlir, qeyri-
sahibkarlıq fəaliyyətindən gəlir və s.) aiddir. Aylıq gəlirdən aşaüıdakı dərəcələrlə 
vergi tutulur: 
 
 164 
 Cədvəl 17 
Aylıq gəlirdən  tutulan vergi dərəcələri şkalası 
 
Vergi tutulan aylıq gəlirin məbləüi Verginin məbləüi 
150000 manatadək vergi tutulmur 
150001-3000000 manatadək 150000 manatdan çox olan məbləüin 
14 faizi 
3000000 manatdan çox olduqda 399000 manat+ 3000000 manatdan 
çox olan məbləüin 35 faizi 
 
İllik gəlirdən aşağıdakı dərəcələrlə vergi tutulur: 
Cədvəl 18 
İllik gəlirdən  tutulan vergi dərəcələri şkalası 
 
Vergi tutulan illik  gəlirin məbləüi Verginin məbləüi 
1800000 manatadək vergi tutulmur 
1800001-36000000 manatadək 1800000 manatdan çox olan məbləüin 
14 faizi 
36000000 manatdan çox olduqda 4788000 manat+ 36000000 manatdan 
çox olan məbləüin 35 faizi 
 
Cədvəllərdən göründüyü kimi, illik gəlirlərin vergitutma şkalası aylıq gəlirlərin 
vergi şkalasının müvafiq sətirlərinin 12 mislinə uyüundur.  
  
2. Hüquqi şəxslərin mənfəət vergisi. Müəssisələrin mənfəətindən 24 faiz 
dərəcəsi ilə vergi tutulur. Mənfəət vergisi hesablanarkən vergi tutulan mənfəət 
istehsal təyinatlı kapital qoyuluşunun maliyyələşdirilməsinə və ya bu məqsədlər 
üçün alınmış və istifadə edilmiş bank kreditlərinin ödənilməsinə müəssisənin faktiki 
çəkdiyi xərclər məbləüində azaldılır.  
Bu güzəştin verilməsində nəzərə alınan istehsal təyinatlı kapital qoyuluşları 
dedikdə bilavasitə məhsul istehsalı prosesində iştirak edən binaların-sexlərin yeni 
tikinti formasında əsaslı tikintisi, yenidən qurulması, fəaliyyətdə olan müəssisələrin 
genişləndirilməsi  və texniki cəhətdən yenidən təchizi, habelə qurüuların, 
avadanlıqların, istehsaldaxili  nəqliyyat vasitələrinin və əsas vəsaitlərin, digər 
obyektlərin (və ya hissələrinin) satın alınması başa düşülür.  
 
3. Əlavə dəyər vergisi (ƏDV) -  istehlakçılardan tutulan dolayı vergilərdən 
biridir. Məhsulun istehsalı, işlərin görülməsi və xidmətlər göstərilməsi zamanı əlavə 
edilən dəyərdən hesablanır. Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əsasən 
Azərbaycan Respublikası ərazisində malların istehsalı, işlərin görülməsi, xidmətlərin 
göstərilməsi və tədavülü prosesində onların dəyərinə əlavənin bir hissəsinin, 
həmçinin, Azərbaycan Respublikası ərazisinə gətirilən və vergi tutulan bütün 
 165 
malların dəyərinin bir hissəsinin büdcəyə tutulması formasıdır. ƏDV mallar 
istehsalının və göndərilməsinin, işlər görülməsinin və xidmətlər göstərilməsinin 
bütün mərhələlərində ödənilir. Vergi tutulan dövriyyədən ödənilməli olan ƏDV-nin 
məbləği bu cür dövriyyədən hesablanan verginin məbləği ilə Vergi Məcəlləsinin 
müddəalarına uyğun olaraq verilən hesab-fakturalara müvafiq surətdə 
əvəzləşdirilməli olan verginin məbləği arasındakı fərq kimi müəyyən edilir. Hazırda 
Azərbaycan Respublikasında ƏDV “0” və “18%” dərəcələrlə tutulur. 
 
4. Aksiz - vergilərin bir növüdür. Aksizli malların satış qiymətinə daxil edilən, 
aksizli malları istehsal edən və satan vergi ödəyicilərindən tutulan dolayı vergidir. 
Bütün dolayı vergilər kimi aksizlər əmtəənin qiymətini formalaşdırır və onun 
ödənilməsi faktiki olaraq alıcıların üzərinə keçir. Formal olaraq bu verginin 
ödəyiciləri aksizli mal istehsal edən və ya satan müəssisələr olsa da, faktiki olaraq 
onun ödəyiciləri istehlakçılardır. Azərbaycan Respublikasının ərazisində istehsal 
edilən, yaxud idxal olunan spirtli içkilərdən, pivə və pivə tərkibli içkilərdən, tütün 
məmulatları, neft məhsullarından aksiz vergisi tutulur.  
Məcəllədə aksizli mallara aşaüıdakılar aid edilmişdir: 
- içməli spirt, maya, pivə və spirtli içkilərin bütün növləri;  
- tütün məmulatları; 
- neft məhsulları.  
Əvvəlki illərlə müqayisədə  aksizli malların  siyahısı xeyli ixtisar edilmişdir. Belə 
ki, zinət əşyaları, zərif balıq məhsulları, nərə və qızıl balıq kürüsü, təbii xəz və gön-
dəri məmulatları, pambıq malları və s. aksizli malların siyahısından çıxarılmışdır.  
Aksizlərin dərəcələri Nazirlər Kabinetinin qərarı ilə müəyyən edilir.  
 
5. Əmlak vergisi. Müəssisələr əmlakının (avtonəqliyyat vasitələri istisna 
olmaqla) orta illik qalıq dəyərinin 1 faizi həcmində əmlak vergisi ödəyəcəklər.  
Fiziki şəxslər üçün əmlak vergisi onların şəxsi mülkiyyətində olan binaların 
inventarlaşdırılmış dəyərindən tutulur. Bu dəyər şərti maliyyə vahidinin 6000 
mislinə (yəni 33000000 manata) qədər olanda onda əmlak vergisi tutulmur. Əmlakın 
qalıq dəyəri şərti maliyyə vahidinin 6000 mislindən çox olduqda - 33000000 
manatdan çox olduqda vətəndaşlar həmin həddən yuxarı məbləğin 0,1 faiz dərəcəsi 
ilə əmlak vergisi ödəyirlər. 
Fiziki şəxslər habelə onlara məxsus olan su və hava nəqliyyatı vasitələrinə görə 
də əmlak vergisi ödəyirlər.  
Qeyd etmək lazımdır ki, hüquqi şəxslərin əmlak vergisi dövlət büdcəsinə, fiziki 
şəxslərin əmlak vergisi isə yerli (bələdiyyə) büdcələrə cəlb olunur.  
Əmlakın qalıq dəyəri  dedikdə isə müəssisənin balansında olan əsas vəsaitlərin 
ilkin dəyərinin həmin əsas vəsaitlərə hesablanmış köhnəlmənin (amortizasiyanın) 
məbləği qədər azaldılan dəyəri nəzərdə tutulur. 
 
6. Torpaq vergisi - torpaq mülkiyyətçilərinin və ya istifadəçilərinin təsərrüfat 
 166 
fəaliyyətinin nəticələrindən asılı olmayaraq torpaq sahəsinə görə hər il sabit tədiyə 
şəklində hesablanır. Hazırda torpaq vergisinin dərəcəsi kənd təsərrüfatı torpaqları 
üzrə (Bakı, Gəncə, Sumqayıt və Mingəçevir şəhərləri istisna olmaqla) 1 şərti bal 
üçün şərti maliyyə vahidinin 5 faizinə (275 manata) bərabərdir.  
Torpaq vergisini hüquqi şəxslər dövlət büdcəsinə, fiziki şəxslər isə yerli 
büdcələrə ödəyirlər.  
 
7. Tranzit yol vergisi  - ölkə ərazisinə daxil olan və həmin ərazidən sərnişin və 
yük daşınması üçün istifadə edən xarici dövlətlərin avtomobil nəqliyyatı 
vasitələrinin sahiblərinin  həmin ölkənin avtomobil yollarından istifadəyə görə 
ödədikləri vergilərdir. 
Tranzit yol vergisini Azərbaycan Respublikasının ərazisinə daxil olan xarici 
dövlətlərin avtonəqliyyat vasitələri yükün xarakterindən, yükgötürmə 
qabiliyyətindən, ölkədə qalma günlərinin sayından və s. asılı olaraq ödəyirlər.  
 
8. Mədən vergisi - hasilatçıdan yerin təkindəki  faydalı qazıntını hasil etdiyinə 
 görə tutulur. Ölkə ərazisində mövcud faydalı qazıntıların (məsələn, neft, qaz, filiz 
ehtiyatları və s.) çıxarılmasına görə mədən vergisi tətbiq olunur. Mədən vergisinin 
vergitutma bazası faydalı qazıntıların topdansatış qiymətidir. Mədən vergisinin 
dərəcələri yerin təkindən çıxarılan faydalı qazıntının növündən asılı olaraq müəyyən 
edilir.  
Yerli əhəmiyyətli tikinti materialları üzrə mədən vergisi yerli büdcələrə, bütün 
digər faydalı qazıntılar üzrə belə vergi isə dövlət büdcəsinə keçirilir.  
 
9. Sadələşdirilmiş sistem üzrə vergi. Aksizli mallar istehsal edən müəssisələr, 
kredit və sıüorta təşkilatları, investisiya fondları, qiymətli kaüızlar bazarının peşəkar 
iştirakçıları istisna olmaqla ƏDV-nin məqsədləri üçün qeydiyyata alınmamış 
müəssisələr sadələşdirilmiş sistem üzrə verginin ödəyiciləridir. Yəni bu verginin 
Bakı şəhərində yerləşən  ödəyiciləri  ümumi hasilatın həcminin 4 faizi, regionlarda 
yerləşən ödəyiciləri isə 2 faizi qədər  vergi ödəyirlər.  
 
 
 
 
 
İ q t i s a d i  f i k i r  t a r i x i n d ə n   
 
 
Fridrix fon Hayek (1899-1992) 
 
Vyana Universitetini bitirən Hayek dünyanın 
ən məşhur tədris mərkəzlərində, o sıradan London 
İqtisad Məktəbində, Zaltsburq, Frayburq və Çikaqo 
 
 167 
Universitetlərində elmi tədqiqatla məşğul olub. Hayeki maraqlandıran iqtisadi 
problemlər dairəsi həddindən çox genişdir. Onun tədqiqatının bəzi nəticələri 
ümumi baxışlarla ziddiyyət təşkil edir. 
30-cu illərdən başlayaraq, sosialist ideyasının Qərb intellektualları 
arasında dəbdə olan zaman Hayek müzakirələrə qoşularaq, sosializm əleyhinə 
tədqiqatlarla məşğul olub. Qərbdə bu alimi, hətta onun heç bir əsərini 
oxumayanlar belə sosializmə qarşı mübarizə kimi tanıyırlar. Həqiqətən də 
Hayekin «Köləliyə yol», «Fərdilik və iqtisadi qaydalar», «Azadlığın  əsas 
qanunu» və digər əsərlərində sosializmin elmi əsasları təhlil olunmuş və belə 
qənaətə gəlinmişdir ki, sosializm bütün nöqteyi-nəzərlərdən çox böyük səhv 
olub. Hayek 1974-cü ildə Nobel mükafatı alıb. 
 
 
 
Xülasə 
 
1. Büdcə dövlətin baş maliyyə planıdır. O, adi hesabdarlıqda olduğu kimi, 
iki tərəfə malikdir:  gəlir (mədaxil) və xərc (məxaric). Əgər birinci tərəf 
 vergilər, rüsumlar və qeyri-vergi ödənişlərindən təşkil olunursa, ikinci tərəf 
özündə  səhiyyə, təhsil, elm, sosial təminat, müdafiə, idarəetmə, həmçinin 
dövlət subsidiyaları hesabına fəaliyyət göstərən iqtisadiyyatın ayrı-ayrı 
səhələrinə yönəlmiş xərclərin kompleks spektrini əks etdirir. Büdcə ili - 
büdcənin icrasının həyata keçirildiyi bir illik zaman müddətidir.  
 
2. Büdcə ilinin zaman çərçivələri ayrı-ayrı ölkələrdə fərqlidir. Məsələn, 
ABŞ-da maliyyə ili oktyabrın 1-dən başlayıb növbəti ilin sentyabrın 30-da, 
Böyük Britaniyada isə mayın 1-dən başlayıb növbəti il aprelin 30-da başa çatır. 
Əksər ölkələrdə, o cümlədən Azərbaycanda, büdcə ili yanvarın 1-dən başlayıb 
dekabrın 31-də başa çatır.  
 
3. Vergi siyasəti - dövlət maliyyə siyasətinin tərkib hissəsi olmaqla, vergi 
sahəsində dövlət tərəfindən həyata keçirilən tədbirlər sisteminin məcmusudur. 
Azərbaycanda bu siyasətin iqtisadi və hüquqi əsaslarını 2000-ci il 1 yanvar 
tarixindən qüvvəyə minən Vergi Məcəlləsi müəyyənləşdirir. Məcəllə ilə 
Azərbaycan Respublikasında aşaüıdakı vergilər müəyyən edilmişdir:  
- dövlət vergiləri;  
- muxtar respublika vergiləri;  
- yerli vergilər (bələdiyyə vergiləri). 
 
4.  Dövlət vergilərinə aiddir:  
1) fiziki şəxslərin gəlir vergisi;  
2) hüquqi şəxslərin mənfəət vergisi (bələdiyyə mülkiyyətində olan 
müəssisə və təşkilatlardan başqa); 
3) əlavə dəyər vergisi; 
4) aksizlər; 
 
 168 
5) hüquqi şəxslərin əmlak vergisi; 
6) hüquqi şəxslərin torpaq vergisi;  
7) tranzit yol vergisi; 
8) mədən vergisi; 
9) sadələşdirilmiş sistem üzrə vergi. 
 
5. Muxtar respublika  vergiləri dedikdə, Naxçıvan Muxtar 
Respublikasında bu Məcəlləyə müvafiq olaraq Naxçıvan Muxtar 
Respublikasının qanunları ilə müəyyən edilən və Naxçıvan Muxtar 
Respublikasında ödənilən vergilər nəzərdə tutulur.  
 
6. Yerli vergilər dedikdə bələdiyyələrin qərarlarına əsasən tətbiq edilən və 
onların ərazisində ödənilən vergilər nəzərdə tutulur. Yerli vergilərə aiddir:  
1) fiziki şəxslərin torpaq vergisi;  
2) fiziki şəxslərin əmlak vergisi;  
3) yerli əhəmiyyətli tikinti materialları üzrə mədən vergisi;  
4) bələdiyyə mülkiyyətində olan müəssisə və təşkilatların mənfəət vergisi.  
 
 
Müzakirə üçün suallar 
 
1. İzah edin ki, büdcə dövlətin nəyinə gərəkdir. Bir anlığa təsəvvür edin ki, 
Siz hökumətdə maliyyə naziri vəzifəsi tutursunuz və büdcənin icrasına 
məsulsunuz, onda vəsaitləri daha çox hansı istiqamətlərə yönəldərdiniz. Bu 
sualı bir neçə tələbəyə (şagirdə)  ünvanlayın. 
2. Dövlət büdcəsinin 5 əsas gəlir mənbəyini sadalayın. Onların hansı 
mənbələrdən formalaşmasını izah edin. 
3. Dövlət büdcəsinin  5 əsas xərc maddəsini sadalayın və onları vaciblik 
dərəcəsinə görə sıralayın. 
4. Dövlət və yerli vergiləri sadalayın, vergilərin hansının dövlət büdcəsinə, 
hansının bələdiyyə  büdcəsinə ödənildiyini fərqləndirin.   
5. Dolayı və birbaşa vergilərin fərqini izah edin və onların hər birinə 
misallar çəkin. 
6. Proporsional, reqressiv və proqressiv vergilərin fərqlərini izah edin və 
onların hər birinin konkret misallar üzrə hesablanması qaydasını göstərin. 
7. Gəlir vergisinin şkalası üzrə 400 min manat və 4 milyon manatlıq əmək 
haqqı məbləğini vergiyə cəlb edin. 
8. Müxtəlif məbləğlər (4 milyon, 44 milyon manat) üzrə fiziki şəxsin 
əmlakının (evinin, mülkünün) qalıq dəyərindən vergi hesablayın. 
 
 
 
Test 
 
? 
? ! 
 169 
10.1. Büdcə kəsiri budur: 
a) mədaxil məxaricdən çoxdur 
b) mədaxil məxaricdən azdır 
c) mədaxil və məxaric bərabərdir. 
 
10.2. Aşağıdakı vergilərdən hansı dolayı vergi hesab olunmur: 
a) əlavə dəyər vergisi 
b) aksiz vergisi 
c) gəlir vergisi 
 
10.3. Bu vergilərdən hansıları bələdiyyə büdcəsinə ödənilir: 
1. fiziki şəxslərin torpaq vergisi 
2. hüquqi şəxslərin mənfəət vergisi 
3. fiziki şəxslərin əmlak vergisi  
4. hüquqi şəxslərin əmlak vergisi 
 
Cavab variantları: 
a) 1 və 2 –ci                  b) 1 və 3-cü                       c) hamısı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
On birinci  fəsil  
 
Bu fəsli oxuyarkən aşağıdakı 
termin və anlayışlara diqqət yetirin: 
 
• Beynəlxalq  iqtisadiyyat 
 
• Mütləq və müqayisəli 
üstünlüklər 
 
• Xarici ticarət dövriyyəsi 
 
• Təbii və əldə edilmiş 
üstünlüklər 
 
 
 170 
 
 
 
 
Biz hər gün televiziya ekranlarında nümayiş etdirilən onlarla reklamlarda xarici 
malların  təbliğ edildiyinin şahidi oluruq. Biz, bununla yanaşı həmçinin 
qonşularımızın, dost və tanışlarımızın maşın alarkən əvvəlkitək  rus modelinə deyil, 
alman, yapon, koreya, amerikan və digər ölkələrin avtomobillərinə üstünlük 
verdiyini də görürük. Qəzetlərdə də tez-tez xarici firma və şirkətlərin ölkəmizdə 
fəaliyyət göstərdiyi, filiallar və nümayəndəliklər açdığı  haqqında  məlumatlarla 
rastlaşırıq. 
Belə xəbərlər bəzən bir qrup adamları qıcıqlandırır, narahat edir. Lakin   
iqtisadçılar bir az fərqli düşünür və hesab edirlər ki, beynəlxalq ticarət ölkələr üçün 
faydalıdır. Heç bir ölkə özünü dünyadan tədric etməklə yaşaya bilməz. 
Buna oxşar siyasəti Sovetlər Birliyi Stalinin hakimiyyəti dövründə aparırdı. 
Lakin belə siyasət iqtisadi cəhətdən səmərəli deyil. Axı ayrı-ayrı ölkələr iqlim 
şəraitinə, təbii ehtiyatlarının zənginliyinə, vətəndaşlarının təhsil səviyyələrinə və 
digər cəhətlərinə görə biri-birindən fərqlənir. Ona görə də ölkələr arasında 
beynəlxalq əmək bölgüsünün nəticələri əsasında ticarət mübadiləsi hökm sürür. 
Beləliklə də beynəlxalq və ya xarici ticarət qurulur. Ölkənin göndərdiyi malların və 
xidmətlərin məbləği onun ixracını, kənardan gətirdikləri isə idxalını təşkil edir. 
(Təəccüblənməyin  xidməti də idxal eləmək mümkündür. Məsələn, əgər xarici 
nəqliyyat şirkəti Azərbaycan firmasına öz məhsullarının  digər ölkəyə daşınması 
işini təşkil edirsə, bu artıq xidmətin idxalı sayılır ). 
İdxal və ixracın cəmi xarici ticarət dövriyyəsini təşkil edir.İdxal və ixrac 
arasındakı fərqə xarici ticarətin saldosu (qalığı) deyilir. Əgər ixrac idxaldan 
çoxdursa saldo müsbət və ya aktiv, əksinə olduğu halda, yəni ixrac idxaldan az 
olduqda saldo mənfi və ya passiv adlanır.  
Saldonun müsbət və ya mənfi olmasına istinadən ölkənin inkişaf səviyyəsinə 
qiymət vermək düzgün deyil. 
Tələb və təklif qanunu xarici ticarət sferasında da fəaliyyətdədir. Əgər ölkədə 
xarici ticarət siyasəti tələb və təklifə əsasən qurulursa və bu siyasət  təşkilatlararası  
münasibətlər sistemindən ibarət olaraq minimum dövlət müdaxiləsinə məruz qalırsa, 
onda belə siyasəti azad ticarət (free trade) siyasəti adlandırırlar. Əksinə gedən 
proseslər  isə himayəçilik prinsiplərinə əsalandığından ona xarici ticarətdə 
himayədarlıq siyasəti deyilir. 
Himayədarlıq (proteksionizm) dövlətin  tarif və qeyri-tarif tənzimləmə alətlərinə 
söykənərək, yerli firmaları  xarici şirkətlərin rəqabətindən qorumaq məqsədilə 
apardığı xarici  ticarət siyasətidir.  
Bəs, görəsən xarici ticarətə qoşulmaq, beynəlxalq əmək bölgüsündə iştirak 
etmək üçün ölkə hansı siyasətə üstünlük verməli və hansı məhsulların  istehsalı üzrə 
ixtisaslaşmalıdır?  
 171 
Adam Smit hesab edir ki, bu suala bazar cavab verə bilər, lakin bu zaman hər bir 
ölkənin təbii və qazanılmış üstünlüklərini nəzərdən qaçırmaq olmaz. Belə ki, hələ 
vaxtilə Smit də əsərlərində sübut edirdi ki, əgər ticarət məhdudlaşdırılmırsa 
azaddırsa, onda hər bir ölkə rəqabətdə üstünlük qazandığı malların istehsalı üzrə 
ixtisaslaşır. Beləliklə də bu ölkələrin resursları rentabelli sahələrə axır və nəticədə 
ölkə qeyri-rentabelli sahələrlə rəqabət apara bilmir. 
Bu sualın cavabını taparkən ilk növbədə müxtəlif malların istehsalı ilə əlaqədar 
olan məsrəflərə nəzər yetirməli və o məhsulu seçmək lazımdır ki, onun həmin 
ölkədə buraxılışı ucuz başa gəlir. Məsələn, biz hamımız təsdiq edərik ki, 
Azərbaycanda ananasın istehsalına çəkilən xərc Ekvadordan xeyli çoxdur. Çünki, 
ananası Azərbaycanda yalnız istixanalarda yetişdirmək olar ki, bu da çoxlu xərc  və 
xüsusi qulluq tələb edir. Amma Ekvadorda ananas təbii yetişir. Bu o deməkdir ki,  
Ekvador ananas istehsalında mütləq üstünlüyə malikdir. Azərbaycanın isə Ekvador 
qarşısında mütləq üstünlüyü neft hasilatı hesab olunur. Bu çox sadə haldır. Deməli, 
isti tropik ölkələrə biz neft, sənaye məhsulları ixrac edə, ordan isə banan, ananas və 
digər tropik meyvələr gətirə bilərik.  Bunu  ilk dəfə olaraq məhşur ingilis iqtisadçısı 
David Rikardo müqayisəli üstünlüklər vasitəsilə sübuta yetirmişdir. 
Beləliklə, Adam Smitin əsasını qoyduğu bu nəzəriyyəni sonradan David Rikardo 
inkişaf etdirərək müqayisəli üstünlüklər nəzəriyyəsini yaratdı. O təsdiq edirdi ki, 
ticarətdə onsuz da uduş var, lakin bunun üçün ölkə daha effektiv məhsulların 
istehsalı üzrə ixtisaslaşmalıdır. 
 
Mütləq üstünlüklər 
Bir ölkə digər ölkə ilə müqayisədə resursların miqdarından asılı olaraq daha çox 
məhsul istehsal edə bilər. 
Nisbi üstünlük 
Bir ölkə digəri ilə müqayisədə aşağı alternativ dəyərlə daha çox məhsul istehsal 
edə bilər. 
İqtisadçılar müqayisəli üstünlüklər barəsində danışarkən ayrı-ayrı insanların 
müxtəlif qabiliyyətlərindən misal gətirirlər. 
Təsəvvür edin ki, kiçik bir şəhərdə ən yaxşı ixtisas sahibləri olan menecer eyni 
zamanda yazı maşınında sərbəst  işləməyi hamıdan yaxşı bacarır. 
Menecerin texniki assistent işini yerinə yetirməsinin iqtisadi mənası varmı? 
Əlbəttə ki, yox. Menecer enerjisini öz işinin yerinə yetirilməsinə sərf etməklə 
daha çox pul qazana bilər, lakin bu zaman mütləq ixtisaslı işçini –referenti  işə 
götürmək tələb olunur.  
 
Təbii üstünlüklər 
Ölkə təbii resurslarına və iqlim şəraitinə minnətdar olaraq təbii üstünlüklərə nail 
ola bilər. 
 
 172 
Qazanılmış üstünlüklər 
İstehsalatda –texnoloji üstünlüklərə və imkanlara söykənərək müxtəlif və 
mürəkkəb məhsullar hazırlamaq qabiliyyətidir. Məsələn, Yaponiya poladın iki əsas 
komponenti olan dəmir və kömürü idxal etməsinə baxmayaraq dünyanın ən iri polad 
ixracatçısıdır. Bu müvəffəqiyyətin əsas səbəbi onunla bağlıdır ki, Yaponiyanın 
poladəritmə zavodları yüksək effektli texnoloji proseslər tətbiq edir, əməyə və 
materiala qənaətlə yanaşır. 
Oxşar olaraq ölkələr də ticarətdə o vaxt udur ki, öz resurslarını daha effektiv 
istehsalatda cəmləyə bilsinlər. 
İndi isə gəlin üstünlüklər nəzəriyyəsinin aparıcı xəttini təşkil edən   resurslardan 
effektiv istifadə ilə bağlı vəziyyəti iki ölkənin timsalında nəzərdən keçirək. 
Fərz edək  ki, iki dövlət (ABŞ və Şri-Lanka) çay və buğda istehsalı üçün eyni 
miqdarda resurslara (torpaq, kapital, əmək resurslarına) malikdir. 
İstehsalat imkanlarını misallarla aydınlaşdıraq. 
Tutaq ki, ABŞ Şri-Lanka ilə  müqayisədə çay və buğda istehsalında daha 
effektiv imkanlara malikdir. Bu o deməkdir ki, ABŞ hər iki məhsulun istehsalında 
mütləq üstünlük daşıyır. 
Hər iki ölkənin eyni miqdarda -100 resursu vardır. Əgər adı çəkilən məhsulların 
istehsalını qurmaq üçün ölkələrdən hər biri öz resurslarının yarısını istifadə edirsə, 
onda aşağıdakı şəkildə cədvəl tərtib edək: 
Cədvəl 19 
 ABŞ Şri-Lanka 
1.Bütün resursların miqdarı 100 100 
2.Məhsulların miqdarı (çay və buğda) 2 2 
3.Hər bir məhsulun istehsalı üçün istifadə edilən 
resursların miqdarı 
 
50 
 
50 
4. 1 ton buğdanın istehsalı üçün lazım olan 
resursların miqdarı  
 
4 
 
10 
5. 1 ton çayın istehsalı üçün lazım olan resursların 
miqdarı 
 
5 
 
10 
Göründüyü kimi, ABŞ-da 1 ton buğdanın  və ya çayın istehsalı üçün lazım olan 
resursların miqdarı xeyli aşağıdır. Bu isə həmin məhsulların istehsalının səmərəli 
qurulmasına işarədir. Belə ki, yuxarıdakı cədvəl məlumatlarından göründüyü kimi, 
ABŞ  mövcud resurslar hesabına 10 ton çay (50 resurs: 1 ton çayın istehsalı üçün 
tələb olunan  5 ədəd resursa) və 12,5 ton buğda (50 resurs: 1 ton buğdanın istehsalı 
üçün tələb olunan 4 ədəd resursa),  Şri-Lanka isə 5 ton çay (50 ədəd resurs : 1 ton 
çayın istehsalı üçün tələb olunan 10 ədəd resursa) və 5 ton buğda (50 ədəd resurs : 1 
ton buğdanın istehsalı üçün tələb olunan 10 ədəd resursa) istehsal edə bilər. İndi isə 
bu şəraitdə istehsalın nəticələrinə nəzər salaq. Bu məqsədlə növbəti cədvəl tərtib 
edək. 
 
Cədvəl 20 
 173 
 çay buğda 
1.Şri-Lanka 5 5 
2.ABŞ 10 12,5 
Cəmi: 15 17,5 
 
Şri-Lanka qarşısında ABŞ çay və buğda istehsalında üstünlüyə malikdir. Lakin 
bununla yanaşı, ABŞ-da buğda istehsalında nisbi üstünlük mövcuddur. Bu onunla 
bağlıdır ki, çayla müqayisədə buğda istehsalı üzrə üstünlüklər nisbətən yüksəkdir. 
Göründüyü kimi, onlar bütövlükdə 17,5 ton buğda istehsal edə bilər. Bu 
məqsədlə buğda istehsalının hamısı ABŞ-da təşkil olunardısa, onda bu ölkə  70 ədəd 
resurs (17,5 x 4) istifadə edər. Yerdə qalan 30 ədəd resursu isə 6 ton çayın 
istehsalına (30:5) yönəltmək  mümkündür. 
Yox, əgər çay istehsalının hamısı Şri-Lankada təşkil olunardısa, onda  bütün 
resurslardan istifadə etməklə 10 ton çay istehsal edə bilər. 
 Belə olan halda hər iki ölkədə buğda istehsalının birlikdə həcmi 17,5 ton olacaq, 
çay istehsalı isə 15 tondan 16 tonadək (6 ton ABŞ çayı+10 ton Şri-Lanka çayı)  
yüksələcək. 
Bu hesablamanı əksinə də aparmaq olar, onda çay istehsalını dəyişməz saxlayıb, 
bütün resursları buğda istehsalına yönəltmək lazımdır. 
 
 
 
 
İ q t i s a d i  f i k i r  t a r i x i n d ə n   
 
 
 
David Rikardo (1772-1873) 
 
İngilis iqtisadçısı David Rikardo klassik siyasi 
iqtisad elminin görkəmli nümayəndələrindən 
sayılır. O, Londonda birja maklerinin ailəsində  
doğulub. D.Rikardo əmək-dəyər nəzəriyyəsini 
yaradıb. Onun fikrincə, məhsulun dəyərinin yeganə 
mənbəyi işçinin əməyi hesab olunur, onun da 
əsasında cəmiyyətin müxtəlif siniflərinin gəlirləri 
durur. Buradan da əmək haqqı ilə kapitalistin gəliri  
arasında tərs mütənasibliklə  asılılıq qanunu 
formalaşır. 
Davidin 12 yaşı olanda atası onu Amsterdama dayısının yanına göndərir. 
O, burada iki il  ticarət məktəbində təhsil alır və atasının yanına qayıdandan 
sonra  onun birja və ticarət  əməliyyatlarına kömək edir. 
16 yaşlı David yenidən Hollandiyaya qayıdır və Amsterdamda  birja 
əməliyyatlarının dövriyyəsindəki rəqəmlərlə işləmək bacarığına malik olur. 
 
 174 
Belə ki,  XİX əsrdə London birjasının Avropada oynadığı rolu XVIII əsrdə 
Amsterdam birjası oynamışdır. Bu şəxsi səfər Rikardonun həyatını dəyişir və 
onun biliklərini xeyli dərəcədə zənginləşdirir.   
Rikardo bir müddət atasının yanında çalışandan sonra sərbəst şəkildə 
maklerlik edib, maliyyə imkanlarını xeyli yaxşılaşdırıb. Riyaziyyatın tədrisi ilə 
məşğul olub, iki dəfə şerif vəzifəsinə seçilib. 1819-1823-illərdə ingilis 
parlamentinin üzvü olduğu dövrdə özünün iqtisadi baxışlarını təbliğ etməyə 
başlayıb, parlament tribunasından həmişə azad ticarətin müdafiəsinə qalxıb, 
proteksionizmin əleyhinə çıxış edib. Onun tədqiqatının nəticələri Rikardonun 
40 yaşı olandan sonra işıq üzü görüb. Belə ki, o, 1817-ci ildə əsas elmi əsərini 
– «Siyasi iqtisadın əsasları və vergi qoyuluşu» kitabını  dərc etdirib. Rikardo 
dövlətin pul-kredit  siyasətinə də xüsusi diqqət yetirib. Azad ticarətin lehinə 
xeyli arqumentlər gətirən Rikardo müqayisəli üstünlüklər nəzəriyyəsinin 
inkişafında xüsusi xidmətlərə malikdir. 
 
 
 
 
Xülasə 
 
1. Beynəlxalq ticarətin əsası –ixtisaslaşmadır. Nə vaxt ki, insanlar və ya 
ölkələr onların ticarət tərəfdaşlarına nisbətən aşağı alternativ dəyərlə məhsul  
istehsal edirsə, bu o deməkdir ki, ticarət onlar üçün sərfəlidir. 
2. Zəngin təbii resurslarına və əlverişli iqlim şəraitinə  görə  bir ölkə digər 
ölkə ilə müqayisədə daha çox məhsul istehsal edə bilirsə, bu onun təbii  
üstünlüyü hesab  olunur.  
3. İstehsalatda –texnoloji üstünlüklərə və imkanlara söykənərək bir ölkə 
digər ölkə ilə müqayisədə daha çox məhsul istehsal edə bilirsə, bu onun 
qazanılmış   üstünlüyü hesab  olunur.  
4. Resursların miqdarından asılı olaraq bir ölkə digər ölkə ilə müqayisədə 
daha çox məhsul istehsal edə bilirsə, bu onun mütləq  üstünlüyü hesab  olunur.  
5. Bir ölkə digəri ilə müqayisədə aşağı alternativ dəyərlə daha çox məhsul 
istehsal edə bilirsə,  bu onun müqayisəli üstünlüyü hesab olunur. 
 
Müzakirə üçün suallar 
 
1. Yaşadığımız ölkənin timsalında beynəlxalq ticarətin zəruriliyini 
əsaslandırın və əhəmiyyətini  izah edin. Bir anlığa təsvir edin ki, ölkəmiz 
xaricdən nə mal alır və nə də ki, kənara mal göndərir. Belə olan halda hansı  
nəticələrə malik olduğumuzu qiymətləndirin. 
2. Beynəlxalq ticarətin üstünlüklərini sadalayın və müzakirələr aparın. 
3. Üstünlüklər nəzəriyyəsinin fərqli cəhətlərini aşkar edin və  onun hər 
birini yaşadığımız ölkənin timsalında müxtəlif məhsul növləri üzrə  
qiymətləndirin. 
 
? 
 
 175 
 
Test 
11.1.Aşağıdakı təriflərdən hansı beynəlxalq ticarət sferasını daha 
dəqiq müəyyənləşdirir. 
a) dövlət təşkilatları səviyyəsində qarşılıqlı təsərrüfat münasibətləri 
b) müxtəlif ölkələrin özəl təşkilatları səviyyəsində qarşılıqlı təsərrüfat 
əlaqələri 
c) iki və ya daha çox ölkələrlə aparılan istənilən təsərrüfat əməliyyatları 
 
11.2 Dünya ticarəti sferasında dəyişikliklərə səbəb olan  başlıca 
amillər hesab olunur: 
a) texnologiya 
b) iqtisadi şərait 
c) müharibə və üsyan 
d) siyasi münasibətlər 
e) bütün göstərilənlər 
 
11.3. Sizcə, aşağıdakılardan hansıları xarici avtomobillərin idxalından 
udur: 
1) yerli avtomobil istehsalçıları 
2) avtomobilin alıcıları  
3) xarici avtomobil şirkətlərinin dilerləri 
4) dövlət 
 
Cavab variantları 
a) 1-cilər  
b) 1 və 2-cilər  
c) 2 , 3 və 4-cülər  
d)  hamısı  
 
 
Testlərin cavabları 
 
1.1. d 4.1. c 8.1. b 
1.2. b 4.2. d 8.2. a 
1.3. b 5.1. a 8.3. d 
1.4. b 5.2. a 8.4. a 
2.1. b 5.3. d 9.1. c 
2.2. c 5.4. d 9.2. d 
2.3. d 5.5. a 9.3. c 
2.4. c 5.6. d 9.4. a 
2.5. c 6.1. a 10.1. b 
2.6. a 6.2. d 10.2. c 
2.7. b 6.3. b 10.3. b 
?! 
 176 
2.8. b 7.1. c 11.1. c 
2.9. b 7.2. d 11.2. e 
3.1. d 7.3. c 11.3. c 
3.2. e 7.4. c  
    
 
Tövsiyə olunan ədəbiyyatların siyahısı 
 
1.  Липсиц Игорь, Экономика без тайн, Экспериментальный учебник для 
10-11 классов общеобразовательных школ, М., Вита-Пресс, 1994. 
2. Липсиц И.В., Экономика, История и современная организация 
хозяйственной деятельности, Учебник для 7-8 классов общеобразовательных 
школ, М., Вита-Пресс, 1999.  
3.  Экономика, под общей редакцией Л.Б.Азимова,  Д.А.Петрина, Учебное 
пособие для старших классов общеобразовательных учреждений, М., Олимп: 
ООО «Фирма «Издательство АСТ» 1999. 
4. Автономов В.С. Введение в экономику: Учебник для 9, 10 классов 
общеобразовательных учреждений, М.: Вита-Пресс, 1998 
5.  Азимов Л.Б., Преподавние курса «Введение в экономику»: Пособие для 
учителья, М.: Вита-Пресс, 1998 
6. Азимов Л.Б. , Журавская Е.В. Уроки экономики в школе: Активные 
формы преподавания - М.: Аспект –пресс, 1995. 
7.   Макарова О.Ю., Раев В.А. Тесты  по экономике.- М.: Вита- Пресс, 1995. 
8.   Мицкевич А.А. Сборник заданий по экономике.- М.: Вита- Пресс, 1996. 
9.   Равичев С.А., Григорьев С.Э., Протасевич Т.А., Свахин А.С. Сборник 
тестовых заданий по экономике.- М.: МЦЭБО, 1997. 
10. Носова С.С. Основы экономики: Учеб. для студ. образоват. учреждений 
сред. проф. образования. – М.: Гуманит. изд. центр ВЛАДОС, 2002.- 272 с. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 177 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Redaktor:   Azər MEHTİYEV 
  Texniki redaktor: Samir ƏLİYEV 
  Korrektor:  Aysel SÜLEYMANOVA 
  Operator:  Sona MƏMMƏDOVA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yığılmağa verilib 10.07.2004 
Çapa hazırlanıb 12.09.2004 
Format 60x84 1/8 
Həcmi 25 şərti ç.v. 
Kağız 75 qr. Ofset 
Tiraj 1000 
 
 
 
Kitab “Nurlan” mətbəəsində çap  olunub. 
 
 
 
