    АЗЯРБАЙЖАН РЕСПУБЛИКАСЫ ТЯЩСИЛ НАЗИРЛИЙИ 
AZƏRBAYCAN DÖVLƏT İQTİSAD UNİVERSİTETİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
İ Q T İ S A D İ Y Y A T  
F Ə L S Ə F Ə S İ 
Dərslik 
 
 
 
Азярбайжан Республикасы 
тящсил назиriнин 07.10.2008-жи ил 
тарихли 1130 сайлы ямри иля 
дярслик кими тясдиг едилмишдир 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI-2009 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
2
KBT 65.02                        
UOT  33.049       
İ  30                                
 
i.e.d., prof. Ş.H.HACIYEVİN  
ümumi rəhbərliyi ilə  
 
Elmi redaktor:     i.e.d., prof. Ə.İ.BAYRAMOV 
 
Rəyçilər: 
i.e.d, prof. M.X.Meybullayev - AzDİU-nun 
“İqtisadi nəzəriyyə-II”      kafedrasının müdiri 
 
i.e.d., prof. Ə.P.Babayev - AzDİU-nun 
“İqtisadi nəzəriyyə-I” kafedrasının müdiri 
 
Buraxılışa məsul:  
f.e.d., Z.Məmmədəliyev - AzDİU-nun 
“Fəlsəfə” kafedrasının müdiri 
 
 
İ  30  İqtisadiyyat fəlsəfəsi. Dərslik/ prof. Ş.H.Hacıyevin  
          ümumi rəhbərliyi ilə. Elmi redaktor prof. Ə.İ.Bayramov 
          Bakı: “İqtisad Universiteti”, 2009. 
 
 
Dərslik “İqtisadiyyat fəlsəfəsi” kursunun əksər problem-möv-
zularını sistemli və kompleks şəkildə əhatə edir. Kitab iqtisad elminin, 
eləcə də, bütövlükdə iqtisadiyyatın fəlsəfi-metodoloji aspektdən dəyər-
ləndirilməsinə, mövcud nəzəri və metodoloji problemlərin konseptual 
qiymətləndirilməsinə, müxtəlif yanaşmaların müqayisəli təhlili və nəzə-
ri ümumiləşdirmələrin aparılmasına, iqtisadiyyatın sistemli yaranış key-
fiyyətində ictimai həyatın digər sfera və sahələrilə inteqrativ bağlılığının 
fəlsəfi interpretasiyasına həsr edilmişdir. 
Dərslik ali məktəblərin magistr pilləsinin tələbələri, aspirant, dis-
sertant və doktorantları üçün nəzərdə tutulmuşdur. Bununla belə, dərs-
likdən geniş oxucu kütləsi də istifadə edə bilər. 
 
 Игтисад Университети»,  2009 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
3
 
ÖN SÖZ 
 
lmin inkişafı, elmi biliklərin dinamik yüksəlişi, elmin gəl-
diyi nəticələrin sistematik şəkildə tətbiqi ümummilli mə-
nafelərin tam və dolğun ödənilməsində həlledici rol 
oynayır. Müasir dövrün inkişaf təmayülləri açıq-aydın şəkildə 
göstərir ki, elmsiz iqtisadiyyat yoxdur, yaxud tənəzzülə məhkum-
dur. Heç bir şübhə yoxdur ki, milli elmin sabitqədəmli inkişafı 
hal-hazırda mövcud olan problemlərin qısa zaman kəsiyində ara-
dan qaldırılmasına və maksimum  effekt əldə olunmasına imkan 
yaradır. Məhz bu aspektin prioritetliyini nəzərə alan ölkə Prezidenti 
“Elmin inkişafının milli strategiyası”nın və müvafiq Dövlət Proq-
ramının hazırlanması haqqında xüsusi sərəncam imzalamışdır. 
Yuxarıda deyilənlərin fonunda elmlərarası inteqrasiyanın həyata 
keçirilməsi, elmi-tədqiqatların gəldiyi nəticələr və həmin nəticələr 
əsasında formalaşdırılan müddəa və konsepsiyaların gerçəkliyə adek-
vatlığına nail olunması, eləcə də, həmin elmi nəticələrin dərsliklərdə 
öz əksini tapması ən mühüm istiqamətlərdən biri hesab olunmalıdır. 
Eyni zamanda, o da qeyd edilməlidir ki, müasir dövrün tələbləri 
prizmasından xüsusi əhəmiyyət kəsb edən məsələlərdən biri də iqtisad 
elminin dinamik inkişafı ilə bağlıdır. 
      Məlumdur ki, cəmiyyətin sosial-iqtisadi inkişafında iqtisad 
elminin və onun daşıyıcıları olan iqtisadçıların rolu durmadan 
yüksəlir və onların peşəkarlığı ilə yanaşı, geniş dünyagörüşünə və 
metodoloji biliklərə yiyələnməsinə tələbat da artmaqdadır. Bu-
nunla əlaqədar olaraq, dünyanın aparıcı universitetlərində iqtisad 
elminin fəlsəfi məsələlərinə həsr olunmuş xüsusi kursların tədri-
sinə başlanılmışdır. 
     Bu kursların tədrisi bir sıra çox ciddi səbəblərdən irəli gəlir. 
Həmin səbəblər sırasında ötən əsrin gerçəkliyinin doğurduğu kəs-
kin mənəvi sarsıntılar və qlobal problemlər xüsusi yer tutur. Etiraf 
E 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
4
etmək lazımdır ki, bəşəriyyətin mövcudluğunu təhdid edən bu 
problemlərin meydana çıxmasında elmin birtərəfli inkişafı az rol 
oynamamışdır. 
     XX əsrin birinci yarısı elmin inkişafına münasibətdə elmi 
biliyin misligörünməmiş diferensiasiyası və bunun birbaşa təsiri 
altında dar ixtisaslaşmanın eyni dərəcədə vüsət alması ilə yadda 
qaldı. Dar ixtisaslaşmanın və elmlərin diferensiasiyası prosesləri-
nin sürətlə dərinləşməsi elmin sosial-mədəni və humanitar kon-
tekstlərinin gözdən itməsinə və dar peşə maraqlarının insanın 
özünün köklü mənafelərini üstələməsinə gətirib çıxartdı. İnsanın 
bioloji bir mövcudiyyət kimi yaşamaq hüququnu və onun sosial-
mədəni varlıq kimi sərbəst inkişafını kölgələyən bu meyilləri 
aradan qaldırmaq zərurəti dar ixtisaslaşmanın fəsadlarını ləğv 
etmək və elmi biliklərin irimiqyaslı inteqrasiyasını həyata keçir-
mək vəzifəsini günün ən aktual problemi kimi qarşıya qoydu. Bu 
problemin qarşısında ənənəvi dar ixtisaslaşma dövrünün yetişdir-
diyi mütəxəssis acizdir. XXI əsrin gündəliyində duran bu köklü 
problemin öhdəsindən yalnız elmin və peşəsinin problemlərinə 
insanın qlobal maraqları  və elmin özünün prioritetləri səviyyəsinə 
yüksəltməyi bacaran yeni nəsil mütəxəssislər gələ bilər. 
“İqtisadiyyat fəlsəfəsi” kursunun tədrisi, məhz, bu cür yeni tipli 
ixtisaslı kadrların hazırlanması məqsədinə xidmət edir. 
       İqtisadiyyatın fəlsəfi dərkinin zəruriliyi iqtisadi proses və 
hadisələrin konseptual məzmununun tam və dolğun şəkildə üzə 
çıxarılması, konseptual yanılmalardan qaçma, iqtisadi tam və 
hissələrin dialektikasını ağlabatan tərzdə şərh etmə, fənlərarası 
inteqrasiyanın metodoloji düzgünlüyünə nail olma və s. baxımdan 
əsaslandırıla bilər. Əgər nəzərə alsaq ki, iqtisad elmi, hər şeydən 
əvvəl, aksioloji elmdir, özündə iqtisadi konsepsiyaların və 
dəyərlərin məcmusunu ehtiva edir, onda fəlsəfəsiz keçinməyin 
mümkünsüzlüyü aydın görünəcəkdir. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
5
      Ümid edirik ki, dərsliyə daxil olan mövzular müasir dominant 
iqtisadi sistemin formalaşmasının və inkişafının sosial-mədəni və 
fəlsəfi kontekstlərini aşkara çıxaracaq, iqtisadi biliyin və təsərrü-
fatçılıq fəaliyyətinin mənəvi və humanitar ölçülərini qabartmaqla 
təhsilin humanitarlaşması probleminin həllinə yardım edəcəkdir. 
 
Şəmsəddin Hacıyev, 
iqtisad  elmləri doktoru,  professor, 
Azərbaycan Dövlət İqtisad 
 Universitetinin rektoru 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
6
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
7
 
G İ R İ Ş 
 
zərbaycan elmi fikrində ən az işlənən məfhumlardan biri 
iqtisadiyyat fəlsəfəsi anlayışıdır. Uzun onilliklər ərzində 
dialektik və tarixi materializmin prinsipləri əsasında for-
malaşmış elmi baxışlarda qeyd edilən problemə anlaşılmaz 
laqeydlik nümayiş etdirilmişdir.Yalnız XX əsrin sonlarına doğru 
problemə baxış bucağı dəyişməyə başlamış, iqtisad elminin elmi 
statusunun birmənalı təsbiti nöqteyi-nəzərindən elm fəlsəfəsinin 
xüsusi əhəmiyyət daşıdığı üzə çıxarılmışdır. Bu mənada ki, elm öz 
mahiyyəti və məzmunu etibarı ilə sistemli yaranış olmaqla, üçlü 
tərkibə malikdir və elmi biliklərin normal artımı, onların real 
gerçəkliyə adekvatlıq dərəcəsi elmin özü ilə paralel olaraq onun 
fəlsəfəsi və metodologiyasının da oxşar templərlə inkişafının 
zəruriliyini müəyyən etmişdir. Müasir elmi fikir qeyd olunan 
tezisin tam gerçək xarakter daşıdığını təsbit etməkdədir. 
İqtisadiyyat fəlsəfəsinin sistemli şəkildə formalaşması prosesi            
C. Milldən başlanır. Digər elmlərlə müqayisədə, iqtisadiyyat fəlsə-
fəsi kifayət qədər gəncdir (150 il). Bununla belə, o göstərilən dövr 
ərzində, kəsiyində sürətlə inkişaf etmiş, həqiqi elmi status almağa 
xeyli yaxınlaşmışdır. Digər tərəfdən, iqtisadiyyat fəlsəfəsinin bir 
elm kimi inkişafı heç də düzxətli yüksəliş formasında olmamış, 
problemlərə yanaşma rəngarəngliyi öz mövcudluğunu saxlamaqda 
davam etmişdir. “İqtisadiyyat fəlsəfəsi” dərsliyini ərsəyə gətirən 
müəlliflər kollektivi iki məqsədə nail olmaq əzmindədirlər: 
1. Xüsusi tədqiqat sferası kimi iqtisadiyyat fəlsəfəsinin 
konseptual çərçivəsini müəyyənləşdirmək, iqtisad elmində, eləcə 
də, bütövlükdə iqtisadiyyatda mövcud olan problemləri aktuallaş-
dırmaq və aparılacaq tədqiqatın metodoloji-fəlsəfi yönümünü 
aşkara çıxarmaq. 
A
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
8
2. Fənnin tədris kursunun problem-mövzularının sistemləş-
dirilmiş strukturunu vermək. 
Dərslikdə problem-mövzuların şərhi metodu mövcud nəzə-
riyyə və konsepsiyalara yanaşmada birmənalı qiymətləndirmədən, 
yəni, nöqsanlı hesab edilənlərin inkarından uzaqdır. Əsas məqsəd, 
nəzəri-metodoloji və fəlsəfi konsepsiyaların mahiyyət açıqlanma-
sına nail olmaq, bütün bu rəngarəngliyi olduğu kimi oxucuların 
nəzər-diqqətinə çatdırmaqdan ibarətdir. Eyni zamanda, sözügedən 
müxtəlifliyin, ayrı-ayrı məktəblərə məxsus olan konseptual baxış-
ların oxucu tərəfindən daha dolğun şəkildə mənimsənilməsi 
məqsədilə bir sıra fəsil və paraqraflarda müəyyən təkrarlara yol 
verilmişdir. 
Dərsliyin “Fəlsəfə və elm” adlanan birinci fəsili bugünə 
qədər keçilən yolun nəzəri-konseptual xülasəsini ehtiva etməklə, 
son dövrlərdə kifayət qədər aktuallaşmış bir problemin – elmi 
nəzəriyyənin həqiqiliyinin müəyyənləşdirilməsi probleminin 
fəlsəfi-metodoloji yozumuna həsr edilmişdir. Qeyd etmək lazımdır 
ki, bu aspekt iqtisadiyyat fəlsəfəsi üçün xüsusi əhəmiyyət kəsb 
edir. Nəzəriyyənin həqiqiliyi problemi müqayisəli formada 
araşdırılaraq, elmi biliyin strukturunda rasional komponentlərin 
nəzəri qiymətləndirilməsinə cəhd edilmişdir. 
İkinci fəsil bütünlüklə iqtisadiyyat fəlsəfəsinin genezisi, 
fənnin predmetinin dəqiqləşdirilməsi, eləcə də, iqtisad elminin 
metodologiyasının bugünkü durumu, metodoloji konsepsiyaların 
təkamülü prosesinə müasir yanaşma və s. məsələləri əhatə edir. 
“İqtisadiyyat fəlsəfəsi”nin “İqtisad elminin fəlsəfəsi” və “İqtisadi 
fəlsəfə”dən fərqli nüansların mövcudluğunun yer aldığı fəsildə, 
həmçinin, Şərq və Azərbaycan mütəfəkkirlərinin metodoloji baxış-
ları, keçid iqtisadiyyatının metodoloji problemləri və bu yönümdə 
qarşıda duran vəzifələr də araşdırılmışdır. İqtisad elmi üçün son 
dərəcə mühüm əhəmiyyət kəsb edən “həqiqət” probleminin incə-
lənməsi də bu fəsildə yer almaqdadır. Problemə yanaşma konsep-
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
9
siyası iqtisad elminin praqmatik elmlər qrupuna aidliyi üzərində 
formalaşdırılmaqla, onun semantik və sintaksis həqiqətlərdən 
fərqliliyi (əsaslandırma tipinə görə), praqmatiq həqiqət anlamında 
qəbulunun zəruriliyi ön plana çıxarılmışdır.  
Üçüncü fəsil iqtisadiyat fəlsəfəsinin struktur mövzularını 
(problemləri) ehtiva edir. Qeyd etməyi zəruri sayırıq ki, iqtisadiy-
yat fəlsəfəsinin strukturunu müəyyənləşdirərkən, birmənalı olaraq 
sistemli paradiqmadan çıxış etmişik. İqtisad elminin “xalisliyi”, 
“saflığı” və s. tipli yanaşmalar prosesdən sərf-nəzər edilmiş və 
iqtisadiyyatın həm institusional, həm də funksional aspektdə 
sistemli yaranış olduğu, ictimai həyatın dəyişənlər çoxluğunun 
təsir imkanlarının həqiqi genişliyi seçim anında qeyd-şərtsiz 
nəzərə alınmışdır. Məhz bu tipli yanaşmanın gerçək xarakter 
daşıdığını əsas götürərək şərh prosesinə iqtisadi təfəkkürdən başla-
mış, onun formalaşma prosesini araşdırmış və yekun olaraq milli 
iqtisadi təfəkkürün gerçək xarakterini üzə çıxarmışıq.  
Sonrakı mərhələdə təfəkkürdən mənəviyyata keçidlə seçim 
prosesi davam etdirilmişdir. Bu bölmədə iqtisadiyyatın mənəvi 
baxımdan dəyərləndirilməsi, mənəvi amil probleminə tarixi və 
müasir yanaşmaların daxili məntiqinin incələnməsi, iqtisadi 
həyatın mənəvi dəyərləri (“necədir?” sualından “necə olmalıdır?” 
sualına keçid), ədalət prinsipinin konseptual xülasəsi verilmişdir. 
İqtisadiyyatın hər iki yönümdə (institusional və funksional) 
normal fəaliyyətinin reallaşması nöqteyi-nəzərindən mühüm rol 
oynayan vətəndaş cəmiyyəti və onun struktur bölmələrinin 
“davranışı” həm konseptual aspektdən dəyərləndirilmiş, həm də 
onun iqtisadi demokratiya və sosial ədalətlə “bütövləşməsi” prob-
leminin sistemli tədqiqi  aparılmışdır. Növbəti bölmədə, iqtisadi 
demokratiyanın inhisarçılıqla qarşılıqlı uyğunsuzluğu araşdırılmış, 
müqəddəs kitabəmiz “Qurani-Şərifdə” sosial ədalət prinsipinin sis-
temli açılışına həsr olunmuş ayələr öyrənilmiş, həmçinin, Ulu 
Öndər Heydər Əliyevin vətəndaş cəmiyyəti  quruculuğu konsep-
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
10
siyasının struktur prinsipləri və daxili məntiqi tədqiq olunmuşdur. 
Dərsliyin sırada gələn növbəti mövzusu tələbat, mənafe anlayışla-
rının nəzəri-metodoloji aspektdən dərkinə, cəmiyyətin mövcud-
luğu və inkişafının əsas qanunu olan mənafelərin tarazlığı qanunu-
nun ümumsosioloji fəlsəfi və iqtisadi interpretasiyasına, eləcə də, 
ümummilli mənafelərin mahiyyət açıqlanmasına həsr edilmişdir. 
Göründüyü kimi, yanaşma konsepsiyası tələbat→mənafe→ümummilli 
mənafe oxu üzərində qurulmaqla sabitqədəmli, dayanıqlı inkişafın, 
mənafelərin tarazlığına istinadla gerçəkləşə biləcəyini birmənalı olaraq 
təsbit edir. 
Növbəti bölmələr, iqtisadiyyat fəlsəfəsinin strukturu prizma-
sından bazarın, pulun və mülkiyyətin  fəlsəfəsini, sadalananların 
fəlsəfi metodoloji nöqteyi-nəzərdən konseptual qiymətləndirilmə-
sini əhatə edir. Bundan sonra dərslikdə yer alan mövzular iqtisa-
diyyat fəlsəfəsi ilə sıx bağlılıqda olan, sistemli inkişafın tərkib 
ünsürləri keyfiyyətində çıxış edən amillər, eləcə də, iqtisad elmi-
nin fəlsəfəsinin formalaşması prizmasından əhəmiyyət kəsb edən 
nəzəri yanaşmaları ehtiva etməkdədir. 
Beləliklə, dərsliyin strukturundan göründüyü kimi “İqtisadiy-
yat fəlsəfəsi” müasir dövrün formalaşdırdığı mürəkkəb münasi-
bətlər kompleksindən baş açmağa, elmi cəhətdən düzgün istiqamət 
seçməyə imkan verəcəkdir. Ümid edirik ki, kursun tədrisi magistr 
və gənc tədqiqatçı-alimlərə iqtisad elminin problemlərinə daha 
əhatəli, metodoloji və aksioloji çərçivədən yanaşmağa kömək 
edəcəkdir. Eyni zamanda, onu da qeyd etməyi zəruri sayırıq ki, 
oxuculara təqdim olunan bu dərslik “İqtisadiyyat fəlsəfəsi” 
kursunun tədrisi istiqamətində respublikamızda atılan ilk addım-
dır. Buna görə də, hesab edirik ki, o, iqtisadçılar və filosoflar tərə-
findən geniş müzakirə ediləcəkdir. Bizə ünvanlanacaq hər bir 
konstruktiv rəy və təklifə görə irəlicədən minnətdarlığımızı 
bildiririk. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
11
Дярслийин айры-айры бюлмяляри ашаьыдакы мцяллифляр тяряфин-
дян йазылмышдыр: 
prof. Ş.H.Hacıyev -Ön söz, Giriş,  II Fəsil 2.3.3., III Fəsil    
3.5;3.6, VII Fəsil, 7.3;7.4, VIII Fəsil; 
prof. Ə.İ.Bayramov-I Fəsil, 1.2; II Fəsil, 2.2; 2.3.2; 2.3.4; 
2.3.5; 2.4;  III Fəsil 3.1.2; 3.1.4; 3.4.3; 
3.4.4; 3.4.5; 3.4.6; 3.4.7; 3.5.4; 3.5.5; 
3.6; IV Fəsil; 
prof. M.F.Cəlilov -I Fəsil 1.1, II Fəsil 2.3.1; 2.3.3, III Fəsil 
3.1; 3.1.2; 3.1.3;  
f.e.d., Z.Məmmədəliyev - I Fəsil 1.3.1; 1.3.2; 1.3.3, VI Fəsil 
6.1; 6.2; 6.3; VII Fəsil 7.1; 7.2; 
dos. R.Abdullayev - III Fəsil 3.7; 3.8, IV Fəsil; 
dos. R.Səmədov - III Fəsil 3.2.1; 3.2.2; 3.3; 3.3.1; 3.3.2; 
3.5.1; 3.5.2; 
dos. L.Hümmətova - III Fəsil  - 3.4; 3.4.1; 3.4.2, V Fəsil. 
 
Dərslik, əsasən, ali təhsilin magistr pilləsinin tələbələri, 
aspirant, doktorant və dissertantlar üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Bununla belə, hesab edirik ki, dərslikdən geniş oxucu kütləsi də 
istifadə edə bilər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
12
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
13
 
I   F  Ə  S  İ  L 
 
ФЯЛСЯФЯ  ВЯ  ЕЛМ 
 
§ 1.1 Фялсяфянин гносеолоъи вя нязяри-методолоъи 
функсийалары 
 
 
laton və Aristotelə qədər fəlsəfi biliklər əsas etibarı ilə 
insanların gündəlik həyat təcrübəsinin simvolik və bədii-
obrazlı şəkildə ifadə olunmuş sistemləşdirilməsindən ibarət 
idi. Platon və Aristoteldən başlayaraq fəlsəfə, artıq, sadəcə, 
müdrikliyə məhəbbətlə kifayətlənməyərək, nəinki təkcə insan 
haqqında, həmçinin onun həyat fəaliyyətinin cərəyan etdiyi dünya 
haqqında təsəvvürlərin etibarlı fundamentinə istinad edən təlim 
kimi formalaşır. Həm də, varlığın bu mənzərəsi artıq simvolik və 
bədii-obrazlı formada deyil, getdikcə daha çox anlayışlar sistemi 
və məntiqi vasitələrlə yaradılmağa başlayır. Lakin insan 
təcrübəsinin simvolik və bədii-obrazlı ifadəsi fəlsəfədən heç 
zaman bütünlüklə kənarlaşdırılmamışdır. 
Mifologiyadan və dinin ilk formalarından fərqli olaraq, fəlsə-
fə ənənələrə, şüurun kortəbii şəkildə formalaşmış stereotiplərinə 
deyil, insan həyatının, dünyanın sərbəst və tənqidi cəhətdən 
mənalandırılmasına istinad edir. Fəlsəfə mifologiyanın antropo-
morfizminə (təbiət predmetlərinə və hadisələrinə insani keyfiyyət-
lər isnad verilməsinə) və dinin ilkin formalarına obyektiv şəxssiz 
qüvvələrin fəaliyyət göstərdiyi dünya haqqında təsəvvürləri qarşı 
qoyur. 
Qədim Yunan fəlsəfəsi həqiqi varlığın strukturu haqqındakı 
məsələni müzakirə edərək, bu problemin həllinə dair müxtəlif 
cavablar siyahısını təqdim etdi: son hədlər və ya maddənin bütün 
dünyanın təşkil olunduğu ən kiçik hissəciklərinin mövcudluğu 
P 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
14
haqqında təsəvvürlər (antik atomizm); təbiətin sonsuz bölünənliyi, 
deməli bölünmənin hər hansı bir son həddinin olmaması haqqında 
təsəvvürlər; nəhayət, bütün mövcud olanın hər şeyi əhatə edən və 
hər şeyə nüfuz edən vəhdəti haqqında təsəvvürlər. Hər bir düşünən 
insan bu cür təsəvvürlərin şüurlu axtarışında və seçimində iştirak 
edə bilərdi. Həm axtarış, həm də seçim tənqid və məntiqi arqu-
mentasiya metodları əsasında variantlardan birini qəbul etmək 
vasitəsilə həyata keçirilirdi. 
Yarandığı andan etibarən, fəlsəfə məhz fəlsəfi biliyin ən 
yetkin və mükəmməl olmasını iddia etməyə başladı. Bu ideyanın 
yaranması və ardıcıl olaraq möhkəmlənməsi üçün o dövrdə möv-
cud olan biliklərin əksəriyyəti (riyaziyyat və məntiq kimi xalis 
deduktiv elmlər istisna olmaqla) təsviri və faktik səciyyə daşıdı-
ğına görə ciddi əsaslar var idi. O dövrdə empirik təbiətşünaslıq 
kifayət qədər yetkinləşib inkişaf etmədiyinə görə, müşahidə 
olunan proses və hadisələrin hərəkətverici qüvvələrini və səbəb-
lərini aşkara çıxarıb izah etməyi fəlsəfə öz üzərinə götürürdü. O, 
dünyada və insanlar aləmində baş verənləri nəzəri cəhətdən izah 
etməyə yeganə qadir olan «elmlər elmi» kimi çıxış edirdi. 
Fəlsəfi biliyin özünəməxsusluğunu əsaslandırmaq üçün 
Aristotel sonralar «Metafizika» adlandırılan ilk başlanğıclar haq-
qında təlim yaratdı. Aristotelin anlamında metafizika o vaxtlar 
təbii-elmi biliklərlə eyniləşdirilən, fiziki biliyin fövqündə dayanan 
xüsusi tip bilikləri ifadə edir. Əgər «bilik» anlayışını yalnız faktın 
və ya birbaşa müşahidənin inikası kimi deyil, həm də müşahidə 
olunanın nəzəri izahı və onun mahiyyətinin dərk edilməsi kimi 
anlasaq, fəlsəfə öz inkişafının ilk mərhələsində bütün mövcud 
biliklərin hamısını əhatə edirdi. Bu mənada o, bütöv bir tam kimi 
başa düşülən dünya və insan haqqında bilikləri özündə təcəssüm 
etdirir. Fəlsəfənin predmetinin bu cür anlaşılması uzun əsrlər boyu 
davam etmişdir. 
 Xeyli sonralar, Yeni dövrdən başlayaraq, fəlsəfədən konkret 
elmlər qopub ayrılmağa başladılar. Eksperimental təbiətşünaslığın 
inkişafı ilə əlaqədar olaraq, konkret elmlər öyrəndikləri fiziki, 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
15
kimyəvi, bioloji və digər təbii proseslərin mahiyyətini öz xüsusi 
metod və vasitələri ilə izah etmək qabiliyyəti əldə edib, yüksək 
nəzəri yetkinliyə çatdılar. Nəticədə təbiət elmləri ali bilik kimi 
fəlsəfənin himayəsinə və nəzarətinə ehtiyac duymayaraq müstəqil 
nəzəri bilik sahələrinə çevrildi. Fəlsəfə artıq «elmlər elmi» iddia-
sından əl çəkməli, onun predmeti haqqında təsəvvürlər isə dəyiş-
məli və dəqiqləşməli oldu. 
Elmlərin, xüsusən, XIX əsrin ortalarından başlayaraq sürətlə 
inkişaf etməsi fəlsəfənin predmeti və funksiyası haqqında təsəv-
vürlərdə ciddi dəyişikliklər yaratdı. Bir çox görkəmli mütəfək-
kirlər fəlsəfəyə xüsusi tip bilik kimi yanaşmağa başladılar. Məhz, 
bu kontekstdə, xüsusən, marksist fəlsəfədə, fəlsəfəyə təbiət, 
cəmiyyət və təfəkkürün ən ümumi inkişaf qanunları haqqında elm 
kimi yanaşan təsəvvürlər formalaşdı. Pozitivizmin baniləri daha 
radikal mövqelərdən çıxış edərək, hesab edirdilər ki, pozitiv, yəni 
konkret elmlər fəlsəfənin mövcudluğuna ehtiyacı tamamilə aradan 
qaldıraraq, onun varlığını lüzumsuz etdilər. 
Ən ali və ya, ümumiyyətlə, insana müyəssər olan yeganə 
bilik  kimi anlaşılan elmə istinad edilməsi, fəlsəfi təfəkkürün 
xarakteri haqqında təsəvvürlərdə ciddi dəyişiklik yaratdı. Fəlsəfə-
nin insan tərəfindən dünyanın mənəvi-praktik mənimsənilməsinin 
din, əxlaqı şüur, estetik qavrayış, ideologiya və s. kimi digər 
formalarından fərqli olaraq, təbiətin və insanın varlığının bütöv 
mənzərəsini yaradarkən, rasional idraka istinad etməsi haqqında 
təsəvvürlər geniş yayıldı. Başqa sözlə, fəlsəfə yalnız və istisnasız 
olaraq, insan intellektinin gücünə və qabiliyyətlərinə əsaslanmalı-
dır. İnsan zəkası, təfəkkürü, yalnız zahiri müstəqilliyi ilə deyil, 
həm də, ümumiyyətlə, dünyanın və qismən də insan dünyasının 
dərki üçün tutarlı əsas kimi nəzərdən keçirilməyə başlandı. Buna 
görə də, bu nöqteyi-nəzərdən, fəlsəfə varlığın son əsaslarının 
dərkindən başqa bir şey deyildir. Fəlsəfə dünyagörüşünün 
rasionallaşdırılmış formasıdır. Avropa fəlsəfəsinin çoxəsrlik 
tarixinin ötən mərhələlərində fəlsəfənin predmetinin bu cür 
anlaşılması olmamışdı. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
16
XVII – XVIII əsrlərdə və XIX əsrin birinci yarısında 
fəlsəfənin meydana gəlmiş predmetinin anlaşılmasının xarakterik 
xüsusiyyətlərindən biri də, o idi ki, gec – tez elə bir fəlsəfi sistem 
yaranacaq ki, o, aşağıdakı əsas məsələnin öhdəsindən gələcək – 
dünyanın tam ümumiləşdirilmiş universal mənzərəsini yaratmaq 
və orada insanın yerini müəyyənləşdirmək, fəlsəfənin bu cür 
əsaslandırılması bütün zamanlar üçün mübahisəsiz xarakter alır! 
Bəşəriyyət həmişə onlara əsaslanmalı olacaqdır.  
 Bu cür «sonuncu», bitmiş və yekunlaşmış fəlsəfi bilik 
sisteminin yaradılmasına olan cəhdlər, daha aydın Hegel fəlsəfəsi 
və marksizm fəlsəfəsinin də daxil olduğu, bu dövrün fəlsəfi 
nümunələrində ifadə olunur. Hegel hesab edirdi ki, onun fəlsəfi 
sistemində mütləq ruh (dünya zəkası) idrakın adekvat formasını və 
öz ülvi dərinliyinin ifadəsini tapdı, ona görə də, onun əsas 
mövqeləri mütləqdir və dəyişilməz həqiqətdir. Fəlsəfədə köklü 
inqilab etdiyini düşünən marksizmin də, mahiyyətcə, mövqeyi bu 
cürdür. Onun mahiyyəti bundan ibarətdir ki, fərqli fəlsəfi təlim-
lərin müxtəlifliyi, ilk dəfə marksist fəlsəfənin simasında vahid, 
həqiqi, əsil fəlsəfə, məhz elmi fəlsəfə ilə başa çatır. Buna qədər ki 
bütün tarixi-fəlsəfi fikir-yalnız fəlsəfənin əsil məzmununun 
yaranmasına və dərkinə gətirib çıxaran ön tarixdir. 
 Aydındır ki, fəlsəfənin təqribən üç minillik tarixi ərzində 
onun predmeti tədricən dəyişmiş və dəqiqləşmişdir. Lakin bu 
sahədə daha radikal dəyişikliklər, göründüyü kimi, XIX əsrin 
ortalarında baş verdi və fəlsəfə bütövlükdə öz inkişafının keyfiy-
yətcə yeni dövrünə qədəm qoydu. Beləliklə, Qərbi-Avropa fəlsəfi 
fikrində iki əsas tarixi dövr fərqləndirilir: ənənəvi, klassik fəlsəfə-
nin meydana gəlməsi və inkişafı dövrü,  XIX əsrin ikinci yarısın-
dan başlayaraq, bu gün də davam edən qeyri-ənənəvi və qeyri-
klassik fəlsəfə dövrü. Onu, həm də postklassik fəlsəfə də 
adlandırırıq, çünki o, «gerçəkliyi öyrənmir – bununla elm məşğul 
olur və bizim gördüyümüz dünyanın arxasında gizlənən yeni 
dünya da kəşf etmir – bununla din məşğul olur. Fəlsəfə isə 
mümkün dünya yaratmağa cəhd göstərir, bu baxımdan o, 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
17
incəsənətə yaxındır. Azadlığın mümkün olduğu bir dünya və 
bunun nəticəsi kimi – yaradıcılıq, məhəbbət, xoşbəxtlik»1 
 Necə olsa da, klassik fəlsəfə qərarlı şəkildə iddia edirdi ki, 
gec-tez o, elə bir fəlsəfi təlim yaradacaq ki, həmin təlim fəlsəfənin 
köklü problemlərini birdəfəlik həll edəcək, yaxud heç olmasa, 
fəlsəfi idrakın köklü, fundamental problemlərinin əsas məzmu-
nunu açacaqdır. Müasir fəlsəfə məsələnin bu cür araşdırılmasını 
heç irəli də sürmür, belə ki, o hesab edir ki, bu prinsipcə həll 
olunan məsələ deyil, onun qoyuluşu mənasızdır. Bu cür qərarın 
əsasları aydındır. Axı, insan idrakı təbiəti etibarilə sonlu və məh-
duddur. O, mütləq idrak, sonuncu və yekun həqiqət adlanmağa 
iddia edə bilməz. Lakin fəlsəfədə çoxdan müəyyənləşmiş həqiqətə, 
son 1,5 əsr ərzində daha çox istənilən şüur aktının sosial-tarixi və 
mədəni-tarixi şərtlərilə əlaqədar olan mühakimələr əlavə 
olunmuşdur. 
 İnsan təfəkkürü və idrakı həmişə konkret sosial və mədəni 
şəraitlə şərtlənir və məhdudlaşır. Bəşəriyyət inkişafını dayandırana 
qədər, cəmiyyətin verilmiş tarixi tipi mövcud biliklər sistemi, 
həmçinin, dünyanın varlığı və insan həyatının dərin kökləri haq-
qındakı təsəvvürlər daim dəyişəcək. 
 Eyni zamanda, fəlsəfənin inkişaf tarixi onun çoxmənalılığın-
dan, çoxplanlılığından və çox səviyyəliliyindən xəbər verir və əgər 
onunla təbiət haqqında ən ümumi və qismən elmi biliyin 
münasibəti planında tanış olsaq, fəlsəfə və elmin qırılmaz əlaqəsi 
aşkarlanır. Tarix göstərir ki, fəlsəfə ən azından ontoloji və qnoseo-
loji tərəfdən təbii elmlərin analoji yolu əsasında inkişaf etmişdir. 
 Beləliklə, öz genezisinin iki momentində – meydanagəlmə 
mərhələsində, sonra isə öz inkişaf tarixi ərzində məlum oldu ki, 
fəlsəfi bilik elmi biliklə məzmun baxımdan qovuşur. Bu məsələ 
ETİ şəraitində, elmin sosial-mədəni funksiyalarının dərk olunma 
tələbatının yarandığı dövrdə daha da aktuallaşdı və hətta «elmin 
fəlsəfəsi» fənninin yaranmasına səbəb oldu. Özünü dünyaya XX 
                                                 
1 Губин В.Д. Философия: актуальные проблемы. М. 2005. səh.7. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
18
əsrin ikinci yarısında tanıdan və «Elmin fəlsəfəsi» adlanan bu gənc 
fənn, əsilində bir istiqamət kimi bir əsr öncə meydana gəlmişdi. 
«Elm fəlsəfəsinin predmeti, – tədqiqatçıların qeyd etdiyinə görə, 
fəaliyyətin xüsusi növü olan elmi idrakın əsasları və ümumi 
qanunauyğunluqlarıdır və onların tarixi inkişafında, tarixən sosio-
mədəni kontekstdə dəyişən elmi biliklərin istehsalıdır.»2 
 Qeyd etmək lazımdır ki, fəlsəfənin elmililiyinin genetik 
aspekti, struktur aspektlə tamamlanır. Fəlsəfə daima idrakın müx-
təlif sahələrindən informasiya alır və işləyib hazırlayır. Bu 
informasiya müxtəlif əlaqə kanallarından daxil olur: konseptual, 
ezoterik və s. Bu əsasda dünyanın universal mənzərəsi formalaşır, 
dəyişir, təkmilləşir, varlığın sistemliyi, məkan, determinizm, 
idrakın subyekt-obyekt münasibətləri, idrakın metodları, ən 
ümumi prinsipləri və s. haqqında fəlsəfi təsəvvürlər işlənib hazır-
lanır. Fəlsəfi biliyin məzmununa xüsusi elmlərin ayrı-ayrı funda-
mental anlayışları («atom», «simmetriya», «sinergetika» və s.), 
təbiətşünaslığın daha ümumi qanunları və prinsipləri (məsələn, 
enerjinin saxlanması və çevrilməsi qanunu) daxildir. 
 Beləliklə, demək olar ki, təbii elmi faktların fəlsəfədə istifa-
dəsi artıq onun elmiliyindən xəbər verir. Struktur planda spesifik 
fəlsəfi anlayışlar və idrak vasitələri baxımından fəlsəfədə elə 
məqamlar  mövcuddur ki, onlar fəlsəfəni elm kimi nəzərdən keçir-
məyə əsas verir. 
 Elmi biliyin xarakterik əlamətlərinə, yaxud xüsusiyyətlərinə 
diqqət yetirək. 
 İdrak, adətən, praktik və dəyər-qiymətləndirmə fəaliyyəti ilə 
müqayisə olunur. İdrak-gerçəkliyin dərk edilmiş konkret-hissi və 
idraki obrazların əldə edilməsi, qorunması, dəyişdirilməsi və 
sistemləşdirilməsi üzrə fəaliyyətdir. Bilik isə idrakın nəticəsidir. 
 Bu və ya digər biliklər sistemi elm hesab olunur, yaxud, əgər 
o, müəyyən meyarlara uyğun gələrsə, elmin sferasına aid edilir. 
 
                                                 
2 Степин В.С., Горохов В.Т. Философия науки и техники. М., 1996. səh. 9. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
19
 Elmin meyarlarına aşağıdakılar aiddir: 
1. Obyektivlik, yaxud obyektivlik prinsipi. Elmi bilik «öz-öz-
lüyündə» götürülmüş təbii obyektlərin aşkarlanması ilə 
bağlıdır. Bu zaman hər hansı fərdi maraqlar və fövqəl-
təbiilik istisna edilir. Təbiətin, onun özündən çıxış edərək 
dərk olunması tələb edilir. Bu zaman o (təbiət) və həmçi-
nin, predmetlər arasındakı onların münasibətləri heç bir 
kənar müdaxiləyə ehtiyac olmadan, yəni, hər-hansı subyek-
tiv və ya fövqəltəbiilik əlavə edilmədən olduqlqrı kimi dərk 
edilirlər; 
2. Rasionallıq, rasional əsaslandırma, sübut. Bir sıra tədqiqat-
çıların qeyd etdikləri kimi gündəlik bilik, hər şeydən əvvəl, 
istinad xarakteri daşıyır – o, baxışlara, avtoritetə əsaslanır; 
elmi biliklə isə, sadəcə, məlumat verilmir, bu məlumatın 
həqiqiliyinin zəruri əsası göstərilir; burada kafi əsas prinsipi 
təsir göstərir; həqiqət məsələlərində zəka hakim olur, idra-
kın tənqidiliyi və rasional prinsiplər isə onun əldə olunma 
üsulu kimi çıxış edir; 
3. Essensial istiqamət, yəni mahiyyət və qanunauyğunluqların 
hasil edilməsinə istiqamətlənmə; 
4. Biliyin xüsusi qurumu, xüsusi sistemi; adi (gündəlik) bilik-
dəki kimi, sadəcə, nizamlanma deyil, dərk edilmiş prinsip-
lərlə, nəzəriyyə formasında və müfəssəl nəzəri anlayışlar 
şəklində nizamlanma; 
5. Yoxlanılma; bu, həm elmi müşahidəyə, praktikaya, həm də 
təcrübəyə məntiq, məntiqi yolla müraciətdir; elmi həqiqət 
biliyi xarakterizə edir, bilik prinsipcə yoxlanılandır və son 
halda təsdiqlənəndir. Elmi həqiqətin yoxlanılan olması, 
praktikada yenidən hasil edilməsi onu ümuməhəmiyyətli 
edir. 
Ümuməhəmiyyətlilik öz-özlüyündə, bu və ya digər vəziy-
yətin həqiqiliyinin meyar göstəricisi deyil. Əksəriyyətin qəbul 
etdiyi vəziyyət hələ onun həqiqət olması demək deyil. Həqiqətin 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
20
əsas meyarı başqadır. Həqiqət ümumi əhəmiyyətdən çıxış etmir, 
əksinə, həqiqət ümumi faydalığı tələb və təmin edir. 
 Qeyd edilmiş elmi meyarların hər biri fəlsəfi biliklərdə, 
xüsusilə, ontologiya (varlıq fəlsəfəsi) qnoseologiya (epistemolo-
giya) və elmi idrakın metodologiyasında tətbiq olunandır, bunu 
müvafiq problematikası olan bütün fəlsəfi sistemlərdə görmək 
olar. 
 Yuxarıda söylənilənlərdən belə bir nəticə çıxarmaq olar ki, 
fəlsəfə biliyin elmi sferasına (hər halda öz məzmununun müəyyən 
hissəsinə görə) daxildir və bu mənada fəlsəfə elmdir, elmi biliyin 
növüdür. Elmi biliyin növü kimi fəlsəfənin nəzərəçarpan 
spesifikliyi – dünyagörüşünün əsas məsələsi nöqteyi – nəzərindən 
informasiyanın ifrat ümumiləşdirməsidir. 
 Bu vəziyyət fəlsəfənin, ilk növbədə, ictimai elmlərlə deyil, 
təbiətşünaslıqla qarşı-qarşıya qoyulmasından irəli gəlir. Bu 
səbəbdən qeyd olunan münasibətlərdə fəlsəfənin təbiətşünaslıq 
elmlərinə yaxın olması fikrini söyləmək məntiqi olardı. 
 Bununla yanaşı, fəlsəfənin ictimai fənlərlə də ümumi cəhət-
ləri çoxdur. Şübhəsiz ki, fəlsəfə cəmiyyəti də öyrənir. O, xüsusi 
ictimai elmlərlə-iqtisadiyyat, hüquq, politologiya, sosiologiya və s. 
ilə sıx əlaqə saxlayaraq bu elmlərdən əldə edilən məlumatları 
müəyyən baxış bucağında ümumiləşdirir. Fəlsəfə və ictimai elm-
lərin məzmun-predmet qarşılıqlı təsiri onu, həm də ictimai bilik 
hesab etməyə imkan verir. 
 Eyni zamanda, fəlsəfə öz predmet və məzmununu ictimai və 
təbiətşünaslıq elmlərinə şamil etmədən müəyyənləşdirir. 
 Fəlsəfəni digər elmi bilik sahələrindən, həm də yalnız ona 
xas olan funksiyalar fərqləndirir. Onlardan vacibi və bütün bəşə-
riyyətin inkişafı boyunca öz aktuallığını itirməyən qnoseolo-
giyadır. 
 Qnoseologiya (yunanca, qnosis - «bilik», loqos «təlim»), 
yaxud idrak nəzəriyyəsi-fəlsəfənin idrakın təbiətini, imkanlarını, 
biliyin reallığa münasibətini öyrənən, idrakın doğruluq şərtlərini  
müəyyənləşdirən sahəsidir. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
21
 Qeyd etmək lazımdır ki, son onillikdə qnoseologiya ilə 
paralel olaraq «epistemologiya» (yunan sözü olub, «episteme - 
bilik» deməkdir) termini geniş vüsət tapıb. Bu onunla əlaqədardır 
ki, daha çox idrak nəzəriyyəsi ilə məşğul olan ingilisdilli müəllif-
lərin əsərlərində «epistemologiya» termini istifadə olunur. 
Hərçənd, adları çəkilən terminlərdən istifadə etmənin spesifikliyini 
yaratmaq cəhdi vardır. Epistemologiya empirik müşahidəyə 
əsaslanan bilik haqqında təlim kimi şərh edilir, ona görə də onu 
bütün idraki problemlər maraqlandırmır. İdrak prosesinin bütöv-
lükdə öyrənilməsinə həsr olunan qnoseologiyadan fərqli olaraq, 
epistemologiya reallıq haqqında biliklərin əsasının və həqiqətin 
şərtlərinin aşkarlanmasına istiqamətlənib. Demək olar ki, episte-
mologiya real həqiqi biliyin alınması nöqteyi-nəzərindən təhlili 
idrak prosesidir, ciddi qnoseologiyadır. Epistemologiyanın vəzi-
fəsi elmi idrakın fundamental prinsiplərini məntiqi analiz vasitəsi 
ilə açmaqdır.3 
 «Mən nəyi bilə bilərəm?» - Kant idrak nəzəriyyəsinin cavab-
landırmalı olduğu ümumi sualı bu cür formula etmişdi. Sonrakı 
analizdə bu məsələ çoxsaylı digər məsələlərə şaxələnir. Biliyin 
mübahisəsiz, mütləq həqiqi əsası, yaxud mənbəyi varmı? İdrakın 
sərhədləri varmı? Biliyi yalan mühakimədən ayıran meyarlar 
varmı? Həqiqət nədir və ümumiyyətlə, ona çatmaq olarmı? Bu və 
buna bənzər suallar qnoseologiyanı maraqlandırır və müzakirəsinə 
səbəb olur. Daha doğrusu, qnoseologiya insanın idraki fəaliyyətini 
xarakterizə edən ən ümumini öyrənir. O, subyekt və obyekt, maddi 
və mənəvi, şüur və həqiqət, praktika, hissi və rasional, nəzəri və 
empirik, intuisiya, kreativlik və s. kimi məfhum və kateqoriyalara 
əsaslanır. 
 Subyekt-obyekt münasibətlərinin digər tərəfləri ilə yanaşı 
qnoseologiyanın predmetinə həm də elmi və adi, individual 
biliyin, idraki fəaliyyətin bədii və digər növlərinin spesifikası 
daxildir. 
                                                 
3 Лешкевич Г.Г. Философия науки: традиции новации. М. 2001, səh. 5. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
22
 Lakin burada əsas məqsəd idrakın bu növlərini nəzərdən 
keçirmək deyil. Əks halda fəlsəfi idrak çevrilərək elmşünaslığın və 
ya elmi idrak məntiqi və metodologiyasının bir hissəsinə çevrilmiş 
olardı. İdrakın bu və ya digər növünün spesifikliyi idrak nəzəriy-
yələrini yalnız dünyagörüş və həqiqətə nailolma baxımından 
maraqlandırır. 
 Bununla belə, digər idraki fənlərin xüsusi nöqteyi-nəzərdən 
öyrəndiyi hadisələri nəzərdən keçirərkən, müasir elmi fəlsəfə 
özünün bünövrəsi kimi digər elmlərin də əldə etdiyi məlumatlara 
arxalanır. 
 Qnoseologiyada dünyanın, ümumiyyətlə, dərk edilənliyi 
məsələsi heç də ikinci dərəcəli məsələlərdən deyil. Bu məsələni 
prinsip etibarilə aşağıdakı kimi formulə etmək olar: bizim ətraf 
aləm haqqında düşündüklərimiz bu aləmin özünə hansı münasibət-
dədir? 
 Məsələnin bu cür qoyuluşu göstərir ki, xarici tərəflərı ilə 
yanaşı daxili, mahiyyət keyfiyyətlərinə malik olan predmet, proses 
və hadisələrdən ibarət olan dünyanın dərki çox mürəkkəb 
məsələlərdən biridir. Beləliklə, dünyanın dərki məsələsi idraki 
predmetlərin səhihliyi, onların mahiyyəti və təzahürü problemin-
dən başqa bir şey deyil. 
 Fəlsəfə tarixində bu problemlə bağlı iki yanaşma təşəkkül 
tapmışdır. Birinci, yanaşmanın tərəfdarları dünyanın dərkedilmə 
məsələsini müsbət həll edirlər. Digər yanaşmanın nümayəndələri 
isə bu məsələni aqnostik tərzdə həll edir, yəni, dünyanın dərk 
edilənliyini inkar edir. İndi bu və ya digər konsepsiyanın tərəfdar-
larının mövqelərinə daha ətraflı nəzər salaq. 
 Əsilində, aqnostisizmin  həm tarixdə, həm də hazırda geniş 
yayılmış formalarının heç birinə, yuxarıda deyilənləri tam şəkildə 
şamil etmək düzgün olmazdı. Fəlsəfədə aqnostisizm onu sübut 
edir ki, idrak dərin fəlsəfi təhlilə ehtiyac duyan çox mürəkkəb bir 
prosesdir. 
 İdrak haqqında təlimin kökləri çox qədim zamanlara, hələ 
Heraklit, Platon, Parmenidin yaşadığı dövrə gedib çıxır. Fəlsəfənin 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
23
inkişafı prosesində qnoseoloji xarakterli məsələlərin həllinə üç 
yanaşma formalaşmışdır. Onlardan ən erkənini ontoloji qnoseolo-
giya adlandırmaq olar. Nəzərə alsaq ki, ontologiya varlıq haqqında 
təlimdir, onda bu konsepsiyanın tərəfdarlarının gerçəkliyin əsasları 
haqqında təsəvvürlərinin kifayət qədər subyektiv, ixtiyari olduğu 
aydınlaşır. Belə ki, məsələn, Platona görə, ideyalar və ya formalar 
aləmi mövcudatın əsasını, yəni, ontologiyanı təşkil edir. Qnoseo-
logiya isə seyretmə prinsipini və ya ruhun şeylər aləminin həqiqi 
mahiyyətinin yada salınması əsasında qurulurdu. Bu konsepsiya 
əzəldən reallıq haqqında hansısa bir müddəanı ixtiyari olaraq daxil 
edir və buradan idrak prosesinin özü haqqında fikir yürüdür. 
 Yeni dövrdə, yəni XVII əsrdən başlayaraq, idrak haqqında 
təlim, yəni qnoseologiya məsələləri filosofların əsərlərində mər-
kəzi yer tutur. Belə bir «qnoseoloji dönüş»ün aşağıdakı səciyyəvi 
xüsusiyyətlərini qeyd etmək olar. İnsanın, subyektin dərk etdiyi 
aləm sonsuz və rəngarəngdir. İnsanın isə sonu olduğundan əvvəlcə 
onun idraki imkanlarını, qabiliyyətlərini və zəkasının hüdudlarını 
müəyyənləşdirmək lazımdır. 
 Yeni dövr filosoflarının əsərlərinin adlarına nəzər salsaq, 
onda bizi maraqlandıran problemin o zaman mərkəzi yer 
tutduğunun şahidi olarıq: «Ağıla rəhbərlik qaydaları» (R.Dekart), 
«İnsan zəkasına dair təcrübə» (C. Lokk), «İnsanın təbiəti haqqında 
traktat» (D.Yum), «Xalis əqlin tənqidi» (İ.Kant) və b. 
 «Qnoseoloji dönüş» çərçivəsində skeptik və tənqidi adlanan 
iki yanaşma formalaşmışdı. 
 Avropa rasionalizminin banisi olan fransız riyaziyyatçısı və 
mütəfəkkiri Rene Dekart öz sistemini qurarkən dövrünün ən 
mühüm fəlsəfi cərəyanı olan skeptisizmlə üzləşmiş oldu. Bir 
tərəfdən o, özü də radikal şübhə prinsipini irəli sürür. Bu prinsipə 
əsasən, insanın şüurunda tam mötəbər, şübhə doğurmayan heç bir 
fakt yoxdur. Antik skeptiklərin ardınca Dekart da bildirirdi ki, 
hisslərimiz bizi daimi aldadır. Bu səbəbdən də bizim həm ətraf 
hadisələr, həm də öz vücudumuz haqqında bildiklərimizin həqiqi-
liyinə şübhə var. Total şübhə prinsipini Dekart, həmçinin, sırf 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
24
intellektual riyazi həqiqətlərə də şamil edir. Dahi riyaziyyatçı əmin 
idi ki, bu hesablamalarda da səhvlərə yol verilə bilir. Bütün bu 
fikirlər nəticə etibarilə Dekartın məşhur «Mən fikirləşirəm, deməli 
mövcudam» (cogito ergo sum) formalaşmasına gətirib çıxarır. 
Skeptisizmin arqumentlərini qabardan, hətta möhkəmləndirən 
Dekart, bununla yanaşı, skeptisizmi daxildən aradan qaldırmağa 
cəhd göstərir. O, belə hesab edir ki, skeptisizm həqiqətə nail olma 
imkanını inkar edir. Dekart özünün qnoseoloji optimizmini 
«Metod haqqında mühakimələr» adlanan əsərində belə bəyan edir: 
«Nə dərkedilməz müasir həqiqətlər, nə də açıqlanmaz sirrlər 
mövcud ola bilməz.»4 
 Lakin sonrakı skeptiklər və ilk növbədə, D.Yum belə hesab 
edirdilər   ki,  Dekart skeptisizmi  aradan  qaldıra  bilmədi. Dekar-
tın idraki optimizmindən fərqli olaraq, D.Yum idrakı mümkün 
qədər daraltmağa səy göstərərək, onu bünövrəsində maddi və hətta 
ruhi substansiya haqqında subyektiv səbəbiyyət konsepsiyalarının 
və illüzor təsəvvürlərin dayandığı təəssürat və ideyaların səviy-
yəsinə endirir. 
 Tənqidi adlanan ikinci yanaşma daha parlaq şəkildə İ.Kantın 
fəlsəfəsində öz əksini tapmışdır. İ.Kant qnoseologiyanın elmi 
idrak haqqında təlim kimi müəyyənləşdirilməsinə doğru həlledici 
addım atmışdı. İ.Kantın «Xalis əqlin tənqidi» adlı əsəri qnoseo-
logiya tarixində böyük bir hadisə olmuşdu. Bu yanaşma ona görə 
tənqidi adlanır ki, burada Kant biliyin müxtəlif fenomenlərinin 
əsaslarını üzə çıxarır, onların mümkünlüyünün şərtlərini təhlil edir 
və bilik yaratma iddialarını təsdiq və ya təzkib edir. 
İdrak nəzəriyyəsi insanın idraki fəaliyyətini onun obyektiv 
reallığa, həqiqətə və həqiqətin əldə edilməsi prosesinə 
münasibətdə tədqiq edir. Beləliklə, qnoseologiyanın əsas anlayı-
şını «həqiqət» təşkil edir. Həqiqət haqqında müxtəlif konsepsi-
yalar mövcuddur. Həqiqəti bilik və təsəvvürlərin real gerçəkliyə 
uyğunluğu kimi səciyyələndirən klassik (və ya korrespondent) 
                                                 
4 Декарт Рене. Соч: ВГТ. М., 1989. П 1, səh.261. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
25
konsepsiya Aristotel tərəfindən irəli sürülmüşdür. Lakin klassik 
konsepsiyanın əsaslandığı və ilk baxışda sadə görünən anlayışlara 
daha dərindən nüfuz edərkən ciddi çətinliklər ortaya çıxır. Bilik və 
təsəvvürlərin gerçəkliyə uyğunluğunu çox vaxt biliklərin faktlara 
uyğunluğu kimi şərh edirlər. Lakin faktlar özü də müəyyən 
hökmlər şəklində ifadə olunduğuna görə, əsilində, burada söhbət 
biliyin gerçəkliyə uyğunluğundan deyil, bir hökmün digərinə 
uyğunluğundan gedir. 
 Klassik konsepsiyanın qarşılaşdığı çətinliklər həqiqət 
haqqında müxtəlif konsepsiyaların meydana gəlməsinə səbəb oldu. 
Bunlardan biri olan koherent konsepsiya, biliyin daha fundamental 
və ümumi biliklər sistemi ilə ziddiyət təşkil etməməsini onun 
həqiqət olmasının əsas kriteriyası hesab edir. Bu konsepsiyanın 
meydana gəlməsində müəyyən psixoloji faktor da az rol oynama-
mışdır. Biz, adətən, elə yeni biliyi həqiqət kimi qəbul etməyə 
meyilliyik ki, o bizim artıq formalaşmış baxışlar və təsəvvürlər 
sistemimizlə ziddiyyət təşkil etmir. Lakin biliyin digər biliklər 
sistemi ilə ziddiyyət təşkil etməməsi, onun həqiqət olduğunu qəbul 
etmək üçün əsas ola bilməz. Məsələ burasındadır ki, müəyyən 
ziddiyyətsiz biliklər sisteminə daxil olan bütün hökmləri onlara 
əks olan hökmlərlə əvəz etsək, yenə də məntiqi cəhətdən ziddiy-
yətsiz sistem almaq mümkündür. Təbiidir ki, bu həmin sistemi 
təşkil edən hökmlərin həqiqət olduğunu iddia etməyə əsas verə 
bilməz. 
 Praqmatik həqiqət konsepsiyası fayda gətirən və praktikada 
uğur qazanmağa kömək edən biliyi həqiqət hesab edir. Amerika 
filosofu və psixoloqu Uilyam Ceyms hesab edirdi ki, insanlara 
xeyir verən istənilən ideya, məsələn, Allahın varlığı həqiqət sayıl-
malıdır. Lakin praktikanı həqiqətin meyarı hesab edən konsepsiya, 
həqiqət haqqında ən səmərəli və geniş yayılmış baxışları özündə 
təcəssüm etdirir. Praktika dedikdə, insanların maddi və mənəvi 
gerçəkliyin məqsədyönlü şəkildə mənimsənilməsi və dəyişdirilmə-
sinə yönəldilmiş hissi-predmet fəaliyyəti başa düşülür. Praktika 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
26
haqqında təlimə istinad edən həqiqət konsepsiyanın ən qatı 
tərəfdarları marksistlərdir. 
 Həqiqət haqqında yuxarıda adları çəkilən bu konsepsiyalar 
bir-birini inkar etməyərək, qarşılıqlı surətdə biri digərini tamam-
layır. Tədqiqat predmetindən və fəaliyyət sferasından asılı olaraq, 
bu konsepsiyaların rolu müxtəlif  olur. Məntiqçilər və riyaziy-
yatçılar koherent konsepsiyaya üstünlük verirlər. Təbiətşünaslar 
daha çox uyğunluq konsepsiyasına istinad edirlər. 
 Konkret-tarixi şəraitdən asılı olaraq, qazanılmış biliklərin hə-
qiqilik dərəcəsi, onların dəqiqliyi və dolğunluğu müxtəlif səviy-
yələrdə olur. Konkret-tarixi şəraitlə şərtlənən bu cür bilik nisbi 
həqiqət adlanır. Beləliklə, insan idrakının inkişafı bir nisbi həqiqə-
tin digəri ilə əvəz olunması yolu ilə, onun daha dəqiq və dolğun 
biliklər əldə etməsinə doğru istiqamətlənmişdir. 
 Hər hansı bir hadisə, yaxud predmet haqqındakı tamamilə 
dəqiq, hərtərəfli bilik mütləq həqiqət hesab olunur. Bu zaman 
mütləq həqiqətin əldə olunmasının imkanları barədə sual meydana 
çıxır. Biz artıq bilirik ki, aqnostiklərə görə bu cavab mənfidir, belə 
ki, onların fikrincə, idrak prosesində yalnız nisbi həqiqətlərdən 
söhbət gedə bilər, yəni mütləq bilik əldə etmək qeyri-mümkündür. 
 Mütləq həqiqət dedikdə, insan idrakının can atdığı son hədd, 
son məqsəd başa düşülür və hər hansı nisbi həqiqət bizi bu 
məqsədə yaxınlaşdıran mərhələ, pillə kimi başa düşülür. 
 Beləliklə, nisbi və mütləq həqiqətlər, əsilində, həqiqətin 
fərqli formaları və ya səviyyələridir. Bizim bildiklərimiz həmişə 
nisbidir, belə ki, cəmiyyətin inkişaf səviyyəsindən, texnikanın, 
elmin vəziyyətindən və s.-dən asılıdır. İdrakımızın səviyyəsi yük-
səldikcə, biz mütləq həqiqətə bir o qədər yaxınlaşırıq. Lakin bu 
proses sonsuz da ola bilər, çünki tarixi inkişafın hər mərhələsində 
bizi əhatə edən dünyada yeni tərəflər və xassələr aşkar olunur və 
biz dünya haqqında daha dolğun və dəqiq biliklər yaradırıq. 
Obyektiv həqiqətin bir nisbi formasından digərinə keçidindən 
ibarət bu daimi proses idrak prosesinin inkişafının vacib təzahü-
rüdür. Beləliklə, hər nisbi həqiqətdə mütləq həqiqətin payı var və 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
27
əksinə: mütləq həqiqət-nisbi həqiqətlərin sonsuz ardıcıllığının son 
həddidir. 
 Həqiqət haqqında mülahizələrdən sual yaranır: həqiqət yalnız 
anlayışlar və anlayışlı təfəkkürlə bağlıdır, yoxsa gerçəkliyin hissi 
dərkini də əhatə edir? Fəlsəfədə spesifik əhəmiyyətə malik olan 
«izah» və «dərk» vasitəsilə həqiqətin əldə olunması yollarının 
araşdırılması baxımından bu sual olduqca aktualdır. 
 Təbiətşünaslıq belə bir fərziyyəyə əsaslanır ki, dərk edən 
subyektə münasibətdə xarici obyekt mövcuddur və təbii elm onun 
ümumiləşdirilmiş təsvirini verməyə can atır. Buradan həqiqətin 
özü də klassik mənada obyektə uyğun təsvir kimi dərk olunur. 
Burada mərkəzi məqam – insandan və onun idrakından asılı 
olmayan obyektdir. Obyektin həqiqi, yaxud yalan təsvirləri bizdən 
asılı deyil. Biz, əlbəttdə, ən müxtəlif təsvirlər yarada bilərik, lakin 
bunlardan hansının həqiqi olması isə bizdən yox, obyektdən 
asılıdır. 
Təbii-elmi həqiqətin intersubyektivliyi bununla şərtlənir. 
Əgər həqiqət obyekt tərəfindən müəyyənləşirsə onda, cinsi, sosial, 
milli, dini və s. fərqlərdən asılı olmayaraq, həqiqət hamı üçün eyni 
olacaq. Təbii-elmi həqiqətin obyektivliyi, daha doğrusu, onun 
yalnız idrak obyektindən asılılığı, elmin intersubyektivliyinin 
əsasını təşkil edir. 
 Bu zaman həqiqətin əldə olunmasının fəal və hamı tərəfindən 
qəbul olunan üsulu, şərh adlanan əqli prosesdir. Şərhin bir neçə 
tipi var: deduktiv, struktur, genetik. 
 Deduktiv şərh zamanı hər hansı bir hadisə fakt şəklində artıq 
məlum olan qanunlara, prinsiplərə şamil edilir və izah olunmuş 
hesab edilir. Artıq məlum qanunların bəzi təzahürlərini təsvir edən 
cümlələrin məntiqi vacibliyini vurğulamaq üçün bu üsul həm də 
deduktiv-nomoloqi (yun. nomos – qanun) izah adlanır (burada 
İ.Kantın antinomiyaları yada düşür. «Antinomiya» – «qanuna-
zidd» – bu yunan termininin hərfi mənasıdır. 
 Struktur şərh – bu obyektlərin strukturunun öyrənilməsi əsa-
sında  mürəkkəb obyektləri xarakterizə edir. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
28
 Genetik izah dedikdə hadisə və proseslərin, onların səbəb-
nəticə və tarixi ardıcıllıq baxımından təsviri nəzərdə tutulur. 
 Elmin intersubyektivliyi, yəni, təbii-elmi həqiqətin obyektiv-
liyi onun emosional cəhətdən neytral olmasını şərtləndirir. Məsə-
lən, biz sakitcə qəbul edirik ki, düzbucaqlı üşbucaqda hipotenuzun 
kvadratı katetlərin kvadratları cəminə bərabərdir, bu biliyi istifadə 
edirik və bu zaman heç bir xüsusi hisslər keçirmirik. 
 Humanitar elmlərdə, xüsusilə də, sosial fəlsəfənin müəyyən 
konsepsiyalarında formalaşan mühakimələr təbii-elmi mühakimə-
lərdən fərqlidir. Təbii-elmi mühakimənin elmi ictimaiyyət tərəfin-
dən həqiqət kimi qəbul olunması üçün adi elmi izah kifayətdir; 
təbiət haqqında elmlərə həyat və ruh haqqındakı elmləri qarşı 
qoyanlar üçün isə bu üsul kifayət deyil, yəni, canlı həyatı anlayış-
larla izah etmək olmaz. Bəs, onda bu fərqi necə izah etməli? 
 Güman etmək olar ki, həqiqət anlayışı humanitar elmlərdə 
təbiətşünaslığın məhrum olduğu dəyərləndirmə momentinə 
malikdir. Razılaşaq ki, həqiqətin bəzi təbii-elmi yanaşmalarında 
biz gerçəkliyin müəyyən məqamlarını qəbul etsək də, onları 
dəyərləndirmirik. Lakin biz cəmiyyətə və ya insana münasibətdə 
hər hansı mühakiməni həqiqət kimi qəbul etdikdə, mütləq buraya 
dəyəri də əlavə edirik: verilmiş mühakimə ədalətlidir, arzuolunan-
dır, xeyirli və sərfəlidir; bəzi ideya və nəzəriyyələrin həqiqiliyini 
qəbul etmək istəməyəndə biz onların reallığa uyğun olmamasından 
daha çox, bizim xeyir və ədalət haqqında təsəvvürlərimizə uyğun 
olması barədə düşünürük. 
 Beləliklə, humanitar elmlərdə həqiqət anlayışı təbiətşünaslıq-
dan daha mürəkkəb və daha zəngindir: onun məzmununa nəinki 
obyektə uyğunluq ideyası, həm də subyektə-onun ali dəyərlər 
haqqında təsəvvürlərinə uyğunluğu ideyası daxildir. 
 Həyat fəlsəfəsi (Diltey, Zimmel, Rikkert) hesab edir ki, ruh 
haqqında elmlərdə idrak metodu idrak obyektini hiss etmək və 
duymaq bacarığının təzahürü kimi çıxış edən dərketmədir. Hisslər 
və həyəcanlar özləri isə mülahizələrdə ifadə olunur, bu da 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
29
psixologiyada, incəsənətdə, fəlsəfədə, hüquqşünaslıqda və s. təcəs-
süm olunur. 
 Hissi həyəcana əsaslanan dərketmə metodu hermenevtika ilə 
bağlıdır. İdrak prosesi digər insanların və yaxud əsrlərin artıq 
işləyib-hazırladığı biliklərin, sadəcə, mənimsənilməsindən ibarət 
deyil, həm də əvvəllər mövcud olmayan yeni, mürəkkəb biliklərin 
qurulmasını da əhatə edir. Bu kimi hallarda anlama yaradıcı 
xarakter daşıyır və intuitiv təfəkkürdən rasional idraka keçidi ifadə 
edir. Bu baxımdan, fəlsəfi hermenevtika idrak prosesinə 
hermenevtik dairə prinsipində gerçəkləşən sonsuz bir proses kimi 
yanaşır. Hermenevtik dairə mövzusu alman filosofu F.Şleyerma-
xer tərəfindən inkişaf etdirilmişdir. 
 Bir tərəfdən Şleyermaxerin fikrinə görə, hissənin bütöv, 
bütövün isə hissə vasitəsilə dərk edilməsi aşkardır. Digər tərəfdən, 
dərketmə prosesində biz sanki hansısa «dairə» üzrə hərəkət edirik, 
axı bütövün dərki hissələrdən yaranmır, çünki onlar (hissə) yalnız 
dərk olunmuş bütövün hissələri kimi şərh edilə bilər. Başqa sözlə, 
hansısa mətnin, yaxud müəyyən tarixi hadisələrin bəzi fraqment-
lərini hansısa bütövə şamil etmək üçün  biz  əvvəlcədən başqası 
deyil, məhz  bu bütöv ideyasına  malik olmalıyıq. Beləliklə, biz 
fraqmentin bir hissəsini bir bütövdə, digər hissəsini başqa bir 
bütövdə toplaya bilərik. Beləliklə, hermenevtik dairə probleminin 
həllini bu cür göstərmək olar: hər-hansı bir şeyi yalnız o zaman 
anlamaq olar ki, onu artıq əvvəldən dərk etmiş olasan. Şleyerma-
xerə görə, anlama həmişə dairəvi qaydaya, yəni dairələr üzrə 
getdikcə genişlənən hərəkətə tabe olan prinsipcə başa çatmayan 
fəaliyyətdir. Bütövdən hissəyə, hissədən bütövə təkrar qayıdış, 
bütövü müntəzəm inkişafa məruz qoyaraq hissənin anlamını dəyiş-
dirir və dərinləşdirir. 
 Sosial fəlsəfənin bir sferası olan sosial idrak qnoseologiyanın 
xüsusi məsələsi kimi qalmaqdadır. Qısaca demək olar ki, bu 
koqnitiv əməliyyat adət etdiyimiz subyekt-obyekt müxalifliyini 
aradan qaldırmaqla tarixin dərkini tələb edir. Axı, sosial idrakın 
spesifikliyi bundadır ki, obyekt rolunda idrak subyektlərinin 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
30
fəaliyyəti çıxış edir. Bundan başqa, idrakın obyekti həm də 
obyektlə subyekt arasındakı qarşılıqlı təsir olur. Beləcə, təbiət-
şünaslıq və texniki elmlərdən fərqli olaraq, cəmiyyət və həyat haq-
qındakı elmlərin subyektləri elə obyektin özündədir. 
 Sosial idrakla məşğul olarkən nəzərə almaq lazımdır ki, insan 
həm təbiətin hissəsi kimi, həm də cəmiyyətin və insanların fəaliy-
yətinin məhsulu kimi çıxış edir. Cəmiyyətdə həm sosial və fərdi 
qüvvələr, həm maddi və mənəvi, obyektiv və subyektiv amillər 
fəaliyyət göstərir, həm hisslər və zəka, şüurlu və qeyri-şüurlu, 
rasional və həm də irrasional məqamlar mühüm əhəmiyyət kəsb 
edir. Bunların hamısı sosial idrakın mürəkkəbliyini və spesifik-
liyini müəyyənləşdirir. 
 Fəlsəfənin vacib funksiyası dünyanın dərk edilməsi metodla-
rının işlənilib hazırlanması və onların təkmilləşdirilməsinə təsir 
göstərməkdir, yəni metodoloji funksiyadır. Müasir metodologiya 
daha sabit, dəyişikliklərə müqavimət göstərən sahədir. Bütövlükdə 
metodologiyanın bütün nəzəri-konseptual quruluşu prinsipcə 
intersubyektiv və şəxssizləşdirilmiş elmi biliyin əldə olunmasına 
əsaslanır. Müasir metodologiyaya fərdi, psixoloji, kollektivist, 
yaxud tarixi və mədəni şəraitdən, ya ifrat təcrid edilmə (təcrid-
etmə), yaxud demarkasiya (sərhədlənmə) xasdır. Demək olar ki, 
metodologiya sahəsi elə kifayət qədər sabit mühitdir ki, burada 
üsullar, metod, prinsip və oriyentasiyalar tətbiqə hazır şəkildə 
ortadadır, hər hansı hadisə üçün ayrıca olaraq işlənib hazırlanmır. 
Ona görə də fəlsəfənin metodoloji funksiyasının, dünyagörüşün 
ifrat rasionallaşdırılması ilə eyniləşdirilməsinə də rast gəlinir. 
 Fəlsəfənin metodoloji funksiyası evristik, koordinativ, inteq-
rativ və məntiqi şəkildə formalaşan elmi biliklərə münasibətində öz 
əksini tapır. 
 Fəlsəfənin evristik funksiyası elmi kəşflər üçün zəmin yara-
dılmasına və elmi biliklərin çoxaldılmasına istiqamətlənib. Fəlsəfə 
nəzəri dünyagörüşü və ümummetodoloji kəşflər haqda əvvəlcədən 
xəbər vermək hüququnu özündə saxlayır. Xüsusi elmlərə münasi-
bətdə isə fəlsəfə xüsusi metodlarla birlikdə, ən ümumi yanaşma 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
31
tərzi ilə onlara mürəkkəb fundamental, nəzəri problemlərin həllin-
də və ələlxüsus onların əvvəldən nəzərə alınmasında kömək 
etməyə qadirdir. Ona görə də, hipotez və nəzəriyyələrin yaradıl-
masında fəlsəfənin rolu aktuallaşır. Yəqin ki, təbiətşünaslıq elminə 
dair elə bir nəzəriyyə yoxdur ki, səbəbiyyət, məkan, zaman, bütöv, 
hissə və s. fəlsəfi anlayışların istifadəsi olmadan formalaşsın. 
 Elmin insanların həyat və fəaliyyətlərinə böyük təsiri elmin 
özünə xüsusi diqqət yetirməyi və onu xüsusi tədqiqat predmetinə 
çevirməyi tələb edir. Elmlə, o cümlədən, elmdə istifadə edilməyən 
metodlarla bağlı olan çoxsaylı suallara cavab vermək cəhdləri XX 
əsrdə xüsusi sahənin – elmin fəlsəfəsinin formalaşmasına gətirib 
çıxartdı. Elmin fəlsəfəsi anlamağa çalışır ki, elm nədir, elmi biliyin 
və elmi metodun spesifikliyi nədədir, elm necə inkişaf edir və o, 
özünün fövqəladə nəticələrini necə əldə edir. 
Beləliklə, elmin fəlsəfəsi elmi idraki fəaliyyət kimi öyrənir. 
Elm fəlsəfəsinin elmi metodlara xüsusi diqqət yetirdiyini nəzərə 
çarpdırmaq üçün onu elmi idrakın metodologiyası adlandırırlar. 
 Bir məqama diqqət yetirmək lazımdır: ayrıca elmi nəzəriyyə-
lərin qurulmasına fəlsəfənin təsiri, ilk baxışda, inteqral, ən ümumi 
görünsə də lokal, fraqmental xarakter daşıyır. Bu vəziyyət, ilk 
növbədə, hər-hansı xüsusi elmdən fərqli olaraq, fəlsəfənin elmi 
aspektilə bağlı olan elmi biliyin ən yüksək ümumiləşmə səviyyə-
sinə malik olması ilə izah edilir. 
 Fəlsəfi metodun evristik funksiyasının nəzərdən keçirilməsi 
göstərir ki, fəlsəfənin xüsusi elmlərin inkişafındakı, xüsusilə, 
hipotez və nəzəriyyələrin formalaşdırılmasındakı rolu çox əhəmiy-
yətlidir. Ancaq bu bilavasitə və birmənalı baş vermir. Konkret 
elmi məsələ çox vaxt konkret metodla, yaxud bir neçə metodlarla 
həll olunur. Fəlsəfi metod isə çox zaman xüsusi elmi metodlar və 
ümumelmi anlayışlar vasitəsilə təsir göstərir. İstənilən halda 
dünyagörüşü xarakterli anlayışlar və prinsiplər elmin inkişafına 
əsaslı təsir göstərir. 
 Fəlsəfənin koordinasiya funksiyası elmi tədqiqat prosesində 
metodların  koordinasiyasından  ibarətdir.  İlk baxışda  o, lazımsız 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
32
görünə bilər, yəni, əgər metod öyrənilən obyektin təbiəti ilə şərt-
lənibsə, onda metodların əlavə koordinasiyasına ehtiyac yoxdur. 
 Elmi axtarışlarda hansısa bir nəticə əldə etmək üçün alim 
obyektə, metodun bu obyektə uyğunluğuna istinad etməlidir. 
Lakin real gerçəklikdə hadisələr bu sadə sxemdən fərqlidir. 
Metodla obyekt arasındakı əlaqə kifayət qədər mürəkkəbdir. XX 
əsrdə elmi sahələrin diferensiasiyası ilə əlaqədar bu əlaqə daha da 
mürəkkəbləşdi. Bəzi elmlərin qovuşuğunda geofizika, geologiya, 
astrofizika, genetika, ekologiya və s. kimi elm sahələri meydana 
gəlmişdir. Başqa sözlə, reallığın bir sahəsinin obyektlərinin, 
hərəkət formalarına görə bir-birinə yaxın olan digər elmlər tərəfin-
dən öyrənilməsi tendensiyası müşahidə olunur. Müxtəlif obyektlə-
rin struktur təşkilinin ümumi səviyyələrinin aşkarlanması nəticə-
sində, qovuşuq elm sahələrində sınanmış idrak metodlarının 
tətbiqi mümkün oldu. Beləliklə, metodun öz predmetinə uyğun 
gəlməsi haqqında müddəa öz əhəmiyyətini itirməyib, predmetin 
müxtəlif tərəflərinə və struktur təşkili  səviyyələrinə münasibətdə 
realizə olunur. 
 Elmin istənilən metodunun öz idraki və məntiqi imkanları 
olur. Bu imkanların hüdudlarından kənarda onun səmərəliliyi 
azalır. Buna görə də bu  və ya digər mürəkkəb obyekti öyrənmək 
üçün ayrı-ayrı metodların idraki imkanlarının natamamlığını 
aradan qaldırmağa qadir olan kompleks metodlar tələb olunur. 
Qarşılıqlı tamamlama bu gün müasir elmin ən mühüm mərhələlə-
rindən birinə çevrilmişdir. Bu və ya digər metodlar kompleksinin 
tərkibi obyektiv-meyar üzrə, yəni, onun konkret idraki məsələni nə 
dərəcədə məhsuldar həll edə bilməsinə görə müəyyən olunur. 
Tədqiqatçı hər bir metodlar kompleksi daxilində bir və ya bir neçə 
metodun aparıcı rolu altında, onların subordinasiyasını qorumağa 
və obyekti onun bütövlüyündə və spesifikliyində dərk etməyə cəhd 
göstərməlidir. 
 Xüsusi metodlara münasibətdə fəlsəfi metodologiya ayrı-ayrı 
metodlar arasında məntiqi əlaqə rolunu yerinə yetirir. Belə ki, 
idrakın təzahüründən mahiyyətə doğru metodoloji hərəkət prinsipi, 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
33
həqiqətin konkretliyi prinsipi və s. elmin ümumi metodları siste-
mində koordinasiyaedici rol oynaya bilər. Lakin fəlsəfi metodun 
tətbiqində əsas şərt onu ümumelmi və xüsusi metodlarla sıx 
əlaqədə tətbiq etməkdir. 
 Metodologiyada fəlsəfənin inteqrasiyaedici rolu fəlsəfi 
biliyin sistem təşkil edən və ya bütövlüyü yaratmağa qadir olan 
hansısa bir elementlər toplusunu birləşdirmək vəzifəsi haqqında 
təsəvvürlərlə əlaqədardır. 
 Ayrı-ayrı elmlərin formalaşması prosesi bu elmin predmeti-
nin digər  elmlərin  predmetlərindən  ayrılması nəticəsində baş 
vermişdir. Nəticədə bunlar  arasında  təbii əlaqələr  pozulmuşdur.  
Öz təbiətinə  görə bütöv biliklər sistemi olan elmin özü də xüsusi 
biliklər sahəsinin cəminə çevrilmişdir. 
 Biliyin inteqrasiyası probleminin həllinin əsasında, ilk 
növbədə, dünyanın vəhdəti prinsipi durur. Dünya vahid bir tam 
olduğundan onu vahid bir tam kimi də adekvat dərk etmək tələb 
olunur. Təbiətin sistemli, bütöv xarakteri təbii-elmi biliyin bütöv-
lüyünü şərtləndirir. Təbiətdə sərt sərhədlər yoxdur. Burada var-
lığın bir-birinə keçid edən nisbi müstəqil hərəkət formaları 
mövcuddur. Buna görə də, onları öyrənən elmlər mütləq yox, nisbi 
müstəqilliyə malikdir. Yeni elm sahələri isə elmlərin sərhədində 
(fiziki kimya və s.) yaranır. 
 İnteqrasiyadan danışarkən predmetə görə inteqrasiyanı və 
metoda görə inteqrasiyanı bir-birindən fərqləndirmək lazımdır. 
Sonuncuya riyazi və fəlsəfi metodlar aiddir. Belə bir fikir 
söylənilir ki, bilik təbii, riyazi olduğu qədər elmdir. Həqiqətən də 
riyazi aparat bu gün ən müxtəlif elm sahələrinə daxil olmuşdur. O, 
bu elmləri vahid metod və özünəməxsus ümumi dil ətrafında 
birləşdirmişdir. Fəlsəfənin kateqoriyalar aparatının da rolu az 
deyildir. Empirik və nəzəri səviyyələrdə biliyin sintezini həyata 
keçirməklə o elmi biliyin tamlığını və vəhdətini yaradıb möhkəmlən-
dirir. 
 Elm səviyyəsində fəlsəfə elmi biliyin inteqrasiyasının zəruri 
amillərindən biri kimi çıxış edir. İnteqrasiyanın müxtəlif növ, tip 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
34
və səviyyələri mövcuddur. Ümumilik dərəcəsinə görə inteqrasiya 
xüsusi, ümumi və ən ümumi səviyyələrə bölünür. Hər bir elmin 
özünün ən ümumi, fundamental sahəsi olur. Məsələn, ümumi 
fizika onun bölmələrinə münasibətdə inteqrasiyaedici rolu yerinə 
yetirir. Fəlsəfə isə ən ümumi inteqrator kimi çıxış edir. Qeyd 
etmək lazımdır ki, fəlsəfənin elmdaxili  inteqrasiyaedici funksiyası 
ümummədəni inteqrasiyaedici funksiyasının bir növüdür. 
 Fəlsəfənin məntiqi funksiyası fəlsəfi metodun özünün, onun 
normativ prinsiplərinin işlənib hazırlanmasında, elmi biliyin bu ya 
digər anlayış və nəzəri strukturlarının məntiqi-qnoseoloji əsaslan-
dırılmasında təzahür edir. 
 Xüsusi elmlər təfəkkürün formalarını, onun qanun və məntiqi 
kateqoriyalarını bilavasitə öyrənmir. Bununla belə xüsusi elmlərin 
məntiqə, qnoseologiyaya, ən ümumi idrak metodologiyasına 
ehtiyacı var. Bu funksiyanı məhz fəlsəfə, yəni məntiq elmi olan 
dialektika yerinə yetirir. O, inkişafda və dəyişməkdə olan obyektin 
mahiyyətinin daha dolğun, daha dəqiq inikasını verən vasitələri 
işləyib hazırlayır. 
 Klassik formal məntiq anlayış, mühakimə, əqli nəticə, həm-
çinin, məntiqi tədqiqat metodları haqqında təlimlərə bölünürsə, 
müasir məntiq son dərəcə formalaşdırma və riyaziləşdirməyə 
meyillidir. O, işarələr və ya rəmzlər sistemi kimi anlaşılan məntiqi 
hesablamalarla iş aparır. Müasir məntiq, həmçinin, mühakimələrin 
həqiqət və ya yalandan daha çox mənalar ala biləcəyi çoxmənalı 
sistemləri də öyrənir. Müasir məntiqi biliyin ən mühüm bölmə-
lərindən biri modallıqların, zamanın normativ anlayışlarının, həm-
çinin, həqiqiliyin qeyri-standart şərtlərinin istifadə edilməsi ilə 
bağlı olan mühakimə üsullarını öyrənən qeyri-klassik məntiqdir. 
 Bununla belə müasir elm fəlsəfəsi elmi idrakın metodolo-
giyasına məntiqi yanaşmadan başqa (məntiqi pozitivizmdə 
mütləqləşdirilmiş məntiqi yanaşmadan başqa) tarixi yanaşmanı da 
əhatə etməyi tələb edir, yəni elmin tarixinin, elmi biliyin 
inkişafının təhlilini (K.Popper, T.Kun, M.Lakatos və b.) də 
nəzərdə tutur. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
35
§ 1.2 Elmin fəlsəfəsi tarixi təkamül prosesində 
 
Elmin fəlsəfəsi son dərəcə mürəkkəb konfiqurasiyalı 
təkamül tarixinə malikdir. Antiq dövrdən başlanan inkişaf prosesi 
bəzi tarixi dönəmlərdə müəyyən qırılma nöqtələrini nəzərə 
almasaq, kifayət qədər nizam və ardıcıllıqla getmiş, bu gün də 
davam etməkdədir. Hadisə və proseslərin mahiyyət və məzmu-
nunun açıqlanması, dərk edilməsi, həqiqətin müəyyənləşdiril-
məsinin üsul, metod və yanaşmaların, kriteriyalar sisteminin real 
gerçəkliyə uyğunluğu problemi bütün tarixi dövrlərdə mühüm 
əhəmiyyət kəsb etmişdir. Təbiidir ki, qeyd edilən ifrat müxtəliflik 
müstəvisində iqtisad elmi üçün əlahiddə əhəmiyyət daşıyan kon-
septual istiqamətlər də kifayətedici səviyyədədir və onlardan 
istifadə artıq bugünkü günün aktual məsələlərindən birinə çevril-
mişdir. İqtisad elminin fəlsəfəsi həm bütövlükdə elmin inkişafı 
nöqteyi-nəzərindən, həm də ayrıca elmi kurs kimi sözügedən 
xronologiyadan qaynaqlanır, ona əsaslanır və onun inkişafına 
paralel sürətdə təkmilləşir. Məhz bu prizmadan yanaşmaqla elmin 
fəlsəfəsinin təkamül tarixini, ayrı-ayrı tarixi dönəmlərdə mövcud 
olmuş elmi məktəblərin qeyd edilən istiqamətdə əsas nailiyyət-
lərinin qısa xülasəsini verməyi məqsədəuyğun hesab edirik. 
          Bu baxımdan, antiq dövr elm fəlsəfəsini xüsusilə qabart-
mağa lüzum yoxdur. Belə ki, iqtisadiyyatın hələ elm kimi forma-
laşmadığı bu dövrdə, onun fəlsəfəsinə bu və ya digər dərəcədə 
(fraqmental yanaşmalar, yaxud deyimlər istisnadır) məzmun 
əhəmiyyətliliyi verə biləcək baxışların olmaması təbiidir. Əsilində, 
iqtisad elminin fəlsəfəsinə az, yaxud çox dərəcədə aidiyyəti olan 
baxışlar orta əsr elm fəlsəfəsində müşahidə edilməkdədir. 
         Digərlərindən fərqli olaraq orta əsr elm fəlsəfəsinin 
nümayəndələrini iqtisadi müstəvidə fərqləndirmək mümkündür. 
Məsələn, əmək dəyər nəzəriyyəsi → realist platformada forma-
laşıb. Belə ki, bu nəzəriyyəyə görə, dəyər şeylərin əlaməti, məhz 
həmin şeylərdə maddiləşmiş əməkdir. Marjinalizm realist və 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
36
konseptualistlər arasında orta mövqe tutur. Onlar realizmdən 
imtina edir, dəyəri – insan tələbatının ödənilmə qabiliyyəti kimi 
qəbul edirlər. Dəyər kateqoriyasına nəzər yetirməyi lazım bilmə-
yən iqtisadçılar isə mahiyyətcə, nominalistlərdir. 
          Tarixdən məlumdur ki, Britaniya empirizmi, baxmayaraq ki, 
nə Lokk, nə də Yum iqtisad elminin nəzəri statusunu əsaslandira 
bilməmişlər, hər halda iqtisad elminin qərarlaşmasında mühüm 
rola malikdir. Eyni zamanda, göstərmək lazımdır ki, Britaniya 
empirizmi labüd şəkildə utilitarizmə gətirib çıxarır: harda ki, 
xoşbəxtlik hissi fenomen, ləzzətə yaxın anlayış kimi qəbul edilir. 
Hətta, İ.Bentam xoşbəxtliyin səviyyəsini ölçməyə can atırdı. 
K.Marks İ.Bentamı “burjua axmaqlığının dahisi”5 adlandırmışdır. 
Dəqiqləşdirmə nöqteyi-nəzərindən qeyd edək ki, Bentam deyil, 
məhz C.Mill utilitarizmə elmi görünüş verə bilmişdir. Maraqlıdır 
ki, hətta K.Marksın da əleyhinə olduğu utilitarizm elmi yenilik-
lərin əldə olunmasına imkan vermişdir. U.Cevonsun (marjinalist) 
riyazi təhlili iqtisadi hadisələrin modelləşdirilməsinə şərait yarat-
mış və nəticə etibarı ilə empiristlərin “üzdə” qalmasını reallaşdır-
mışdır. 
         Həmçinin, dövrlərarası bağlılığın nəticəlilik baxımından 
qiymətləndirilməsi nöqteyi-nəzərindən qeyd olunmalıdır ki, məhz 
empiristik metodologiya birinci və ikinci pozitivizmin meydana 
çıxmasında əhəmiyyətli rol oynamışdır. Maraqlıdır ki, O. Kont  
səbəb-nəticə əlaqələrinin (iqtisad elmində birinci dərəcəli 
əhəmiyyət kəsb edən məsələni)  elmi dərkini verə bilməmiş, 
əsasən, funksional yanaşma çərçivəsindən kənara çıxmamışdır. 
C.Mill, baxmayaraq ki, Kontun metodologiyasını qəbul edirdi, 
yazırdı ki, ... elmi - tədqiqat nəticəni onun səbəbi ilə izah etmək-
dən ibarətdir.6 
        Göründüyü kimi, alman rasionalizmi daha parlaq nəticələr 
ortalığa qoya bilmişdir. Ümumiyyətlə, hər iki istiqamətin nəzərə 
                                                 
5 K.Маркс  Капитал. Критика политической экономии. Соч. Т.23-м. 1960 səh. 624. 
6 Дж.С.Митть Система логики силлогистической и индуктивной – М; 1899. səh. 733. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
37
alındığı təqdirdə rasionalizmin əsası aşağıdaki ardıcıllığı özündə 
əks etdirəcəkdir: Dialektik məntiq (Hegel) →transsendental 
məntiq (Kant) → formal məntiq (Leybnis)→riyaziyyat (Dekart). 
Alman elm fəlsəfəsi empirizm və induktivizmə həmişə şübhə ilə 
yanaşıb. Məhz XIX əsrin ortalarında Hegelin dialektik rasio-
nalizmi ilə bağlı yaranan narazılıq yekun olaraq “Geriyə- Konta 
qayıdış” çağırışını aktuallaşdırmışdır. 
         Yeni kantçılıq – XIX əsrin sonu XX əsrin birinci yarısında 
meydana çıxan fəlsəfi hərəkat kimi, əsasən, Almaniyada 
populyarlıq qazanmış və bu yönümdə iki məktəb formalaşmışdır. 
         Humanitar elmlərin metodu ilə məşğul olan Marburq məktə-
bi, nəticə etibarilə, hər hansı səviyyədə qəbul ediləcək metodoloji  
bazanı minimal tələblər çərçivəsində belə əsaslandıra bilməmişdir. 
Məhz, buna görə də, həmin məktəbin iqtisad elminin inkişafındakı 
əhəmiyyətli rolundan danışmaq mümkünsüzdür. Daha konkret 
ifadə ilə desək, apriorizmi iqtisad elminin aktual problemləri ilə 
bağlamaq mümkün deyildir. 
          Baden məktəbi ilk dəfə olaraq dəyərlər haqqında təlimi 
ortalığa qoymuşdur. Bu məktəbin əsas nöqsanı ümumi və təkcənin 
əksər elmlər üçün gerçək olduğunu qəbul etməmək və müəyyən 
fərqli yanaşmalardan çıxış etmələri ilə səciyyələnir. Əsilində, 
təbiətşünaslıq və humanitar elmlərə münasibət ümumi və təkcə 
fərqliliyindən deyil, semantik və praqmatik konseptlərdən 
qaynaqlanmalıdır. 
           XIX əsrin sonunda fəlsəfi və iqtisadi araşdırmaların qarşı-
laşdırılması, metod haqqında elmi mübahisənin meydana gəlmə-
sinə səbəb olmuşdur. Metodoloji duel Q.Şmoller, K.Menqer və 
V.Diltey arasında baş vermişdir. Sözügedən duel prizmasından bir 
sıra, əgər belə demək caizsə, qarışdırmalar xarakterikdir:abstraktla 
konkret olanın; individualla ümuminin; induksiya ilə deduksiya-
nın; tarixinin müasirliklə; iqtisad elminin fəlsəfəsinin iqtisad 
elminin özü ilə problemlərin mövcudluğu ortalığa qoyulur, lakin 
həlli yolları göstərilmir. Bununla belə, söhbət açdığımız 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
38
metodoloji duel bir sıra sırf metodoloji problemlərin aktuallaş-
dırılması nöqteyi-nəzərindən mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
XX əsrin əvvəllərində elmin inkişafı proseslərin fəlsəfi-metodoloji 
anlamda yozumunun mərkəzi elementi kimi məntiqin rolunu əhəmiy-
yətli dərəcədə aktuallaşdırmış və nəticə olaraq məntiqi pozitivizm 
cərəyanı meydana gəlmişdi. Neopozitivizmin yaranmasında mühüm 
rol oynayan L.Vitqenşteyn, nə qədər qəribə olsa da, iqtisadi nəzəriy-
yənin elmi statusunu qəbul etmirdi. Neopozitivizmin ən maraqlı cəhəti 
Karnapın “uyğunluq qaydasını” ön plana çıxarmasıdır. Məhz bu 
aspekti qabartmaqla “xalis iqtisadi nəzəriyyə-metodoloji nonsensdir” 
ümumiləşdirməsinə nail olmuşdur. 
 
Cədvəl 1. 
Elmin fəlsəfəsi tarixi təkamül prosesində 
Dövrlər Əsas anlayışlar, konseptual yanaşmalar və prinsiplər 
1. Antiq dövrün elm fəlsəfəsi Platon, 
Aristotel, Fales,Anaksimen, 
Parmenid, Demokrit, Sokrat  və s. 
 
- Platonun “ideyası” və Aristotelin “forması”;  
təkcə və çoxluğun mütənasibliyi; 
- Konseptlərin anlayış formasında təsəvvürün inkişafı; 
- Nəzəriyyənin apriori yoxlanması;  
- Pifaqor sindromunun təhlükəliliyi; 
- Dualizm (Sokrat) və Aksiomatizm (Platon, Aristotel, 
Evklid) metodları. 
2. Orta əsr elm fəlsəfəsi 
 
- Universalizm; 
- Elmin 3 səviyyəliliyinin aydın şəkildə 
müəyyənləşdirilməsi; 
- İqtisadi nəzəriyyəni etika ilə birləşdirməyə cəhd. 
a) Realistlər (F.Akvinski və b.) 
- Şeylərin mahiyyətinin müəyyən aspektdə yozumu; 
- Ümumi – şeylərin mahiyyətini əks etdirir; 
- Şeylərin əlamətləri keyfiyyətcə eyniyyət təşkil edir.  
b) Konseptualistlər 
 (P.Abelyaru və b.) 
 
- Anlayış → şeylərin oxşar xassələrinin beyində 
ümumiləşdirilmiş nəticəsidir; 
- Anlayış → ontoloji deyil, sırf nəzəri əhəmiyyət 
daşıyır. 
c) Nominalistlər (U.Okkam və b.) 
- Universalizm, eləcə də “anlayış” problematikasını 
dil sferasına keçirdilər; 
- “Okkam ülgücü” → mövcudluğu zərurilikdən çox 
artırmaq olmaz. 
 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
39
ç) Teologiya 
 
Teologiya Elmi teologiya 
                  PRİNSİPLƏR 
-Retrospek-
tivizm; 
-Ehkamçılıq; 
-Didaktizm; 
-Dini 
simvolizm; 
-Ekzeqetika; 
-Ekstatizm. 
- Elmi aktuallıq; 
-Tənqidi rasionalizm; 
- Didaktika; 
- Semiotika; 
- Elmi təhlil; 
-Mental və dil səviyyəsində 
anlama. 
 
3. İntibah dövrünün elm fəlsəfəsi  
( Makiavelli, Monten və b.) 
 
-Antiq dövr fəlsəfəsi yeni ampulada həyata dönür: 
- Antropoloji yanaşma; 
- Artistizm; 
- Avanqardizm; 
- Humanizm; 
- İndividualizm. 
4. Yeni dövr elm fəlsəfəsi 
4.1 İdeallaşdırma metodu 
(Q.Qaliley) 
 
- Hadisələri “xalis” formada ayırmaq; 
- Məhsuldar təsəvvür vasitəsilə qanunlar hər cür 
maneələrdən “təmizlənməlidir”; 
- İdeallaşdırma → gerçəkliyə çatmanın konseptual 
formasıdır; 
- Nisbilik prinsipi → ideallaşdırmanın məntiqi 
nəticəsidir. 
4.2 Həqiqət riyazidir (İ.Nyuton) 
 
- Diferensial qanun; 
- Həqiqət → riyazi zaman və məkanda təzahür edir; 
- Həqiqi elmi olan → riyazidir; 
-İdeallaşdırma → elmin riyaziləşdirilməsidir; 
- Riyaziləşmə → gerçəkliyi təhrif etmir, onun daha 
dərin qatlarının konseptuallığını ifadə edir; 
4.3 Empirik metodologiya 
Britaniya xətti: Bekon-Qobbs- 
Lokk-Berkli- Yum 
 
-Epistemoloji istiqamət; 
-Elmi dərk nəzəriyyəsiz mümkünsüzdür; 
-Empirizm və rasionalizm; 
-Epistemologiyada 3 yanaşma; 
   1.Hissetmə idrakın çıxış nöqtəsidir; 
   2.Fikir - hissin reflektiv emalının nəticəsidir; 
   3.Söz – U.Okkamanın baxışlarına uyğun olaraq 
nominalist anlamda başa düşülür. 
 Beləliklə: 
- Empirist metodologiya üçün abstraksiya 
nəzəriyyəsi xarakterikdir; 
- Hissi olana istinad empirizmə eksiztensial 
gərginləşmə əlamətləri verir; 
- Empirizm- utilitarizmə gətirib çıxarır; 
- Utilitarizm yalnız riyazi modelləşdirmə 
vasitəsilə iqtisadi nəzəriyyəyə birləşir; 
4.4 Birinci pozitivizm O. Kont 
 
- İdrak prosesi 3 mərhələlidir: 
1. Teoloji 
2. Metafizik (fəlsəfi) 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
40
3. Elmi (pozitiv): 
- Prosesin nəyə görə baş verdiyini yox, necə 
getdiyini müəyyənləşdirmək olar; 
- Səbəb-nəticə əlaqələrinin inkarı; 
- Funksional yanaşma; 
4.5 İkinci pozitivizm 
→emipiokritisizm R.Avenarius, 
E.Max 
 
- “Təcrübəni” bütün metafizik (oxu: fəlsəfi) 
yüklənmədən təmizləmək; 
- Emipiokritik “tənqid” gerçək aktuallıq kəsb 
edən fəlsəfi problematika səviyyəsinə 
çatdırılmamışdır; 
4.6 Rasionalist metodologiya 
  4.6.1 R.Dekart, Q.Leybnis. və 
İ.Kant rasionalizmi (XVII-XVIII 
əsr) 
 
- İdeya: fikri yaranış formasında olan anlayış; 
- İdeya →hiss→fakt zənciri; 
- Elmi təhlil aydın ideyalardan başlamalıdır 
(riyazi aksiomlar); 
- Q.Leybnisə görə: aydın ideya- riyazi deyil, 
Aristotelin formal məntiqi aksiomları + 
kifayətedici əsas prinsipidir; 
- İ.Kant: transsendental (çərçivədən kənara 
çıxan) analitika; 
- Apriorizm; 
4.6.2 İ.Fixte, F.Şellinq və V.Hegel 
rasionalizmi  
 
- Elmin gerçək xarakteri formal deyil fəlsəfi 
məntiqlə müəyyənləşir; 
- Dialektik məntiq; 
- Tezis→antitezis→sintez 
(keyfiyyət→kəmiyyət→ölçü,  
- mahiyyət→hadisə→gerçəklik və s.); 
4.7 Neokantçılığın iki variantı və 
Methodenstreit 
 
- Əsas yenilik: kantçılığın XIX əsr riyazi 
nailiyyətlərlə zənginləşdirilməsi; 
- Elmin ilkin mənbəyi təfəkkürdür; 
- Etika→ bütün humanitar elmlərin əsasıdır; 
 
4.7.1 Marburq məktəbi: Q.Koqen, 
P.Natorp, E.Kassirer 
 
- Son nöqtəsi olmayan dəyişən kəmiyyətlərin 
funksional sırası anlayışına istinad; 
- Hərəkət hər şey → məqsəd heç nədir; 
Etikanın hüquqi formulalardan istifadə etməklə 
konkretləşdirilməsi; 
4.7.2 Baden məktəbi V.Vindelband, 
Q.Rikkert. 
 
Dəyərlər haqqında təlim; 
  -Təbiətşünaslıqda ümumi, humanitar elmlərdə 
ideoqrafik, yaxud, fərdiləşmiş metod 
yararlıdır; 
-   -Prinsiplərin yerdəyişməsi: Təbiətşünaslıqda- 
qanunauyğunluq; humanitar elmlərdə - dəyərə 
münasibət; 
4.7.3 Methodenstreit. Metodoloji 
duel: 
4.7.3.1 Q.Şmoller 
 
- Alman tarixi məktəbi: 
1. Abstrakt ümumiləşmələr tarixi 
hadisələrin individual xarakterinin 
müşahidəsi ilə əvəz olunmalıdır; 
2. Tarixin – insan yaradıcılığı formasında 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
41
interpretasiyası; 
3. Tarixi elmlərin təbiətşünaslığa aid 
edilməsi imkanlarının inkarı; 
- Milli iqtisadiyyat – etik fəndir; yaxud “Milli 
iqtisadiyyat” böyük əxlaqi-etik elmdir.7 
- Hər bir insanın həyatı individual, millətin ruhu 
isə- ümumidir. 
- Əsil iqtisadi nəzəriyyə abstrakt olmamalıdır; 
- Aprior yönümlü induktivizm; 
- Makro- və mikro iqtisadiyyatın qarşı-qarşıya 
qoyulması; 
4.7.3.2 K.Menqer 
 
- Avstriya məktəbi- marjinalizm; 
- İngilis utilitarizmi; 
- Azad bazar institutu- hər bir millətin azad 
inkişafının mühüm şərtidir; 
- Faydalılıq prinsipi; 
- Tədqiqat obyekti – mikroiqtisadiyyat; 
- Aprior yönümlü deduktivizm; 
- İqtisadiyyatın riyaziləşdirilməsi zəruriliyi; 
4.7.3.3 V.Diltey 
 
- İnsanlar təbiəti izah edir, ruhani həyatı isə başa 
düşürlər; 
- Həyat→şəxsiyyət→anlama; 
- Marjinalizmə yaxınlıq; 
- Dəyərlər haqqında təlim. 
5. XX əsr elm fəlsəfəsi  
   5.1 Neopozitivizm  
B.Rassel,Q.Freqe, D.Mur, 
L.Vitqenştein, X.Reyxenbax, 
R.Karnap və b. 
 
- Əsas vəzifə- elmi biliyin etibarlılığının 
hərtərəfli təminatı; 
- Elm məntiqdən başlayır; 
- Məntiqi induksiya; 
- Nəzəriyyənin həqiqiliyi onun təsdiqi ilə 
müəyyənləşir; 
- Uyğunluq qaydası (müşahidənin təklifləri ilə 
nəzəri qanunlar arasında); 
- Tolerantlıq prinsipi; 
5.2 Postpozitivizm K.Popper 
 
- Fəlsəfənin mərkəzi məsələsi – dünyanın dərkidir; 
   -Dünyanın dərki elmi nəzəriyyələr formasında 
həyata keçirilir; 
   -Həqiqi dərketmə elmi biliklərin artması, 
nəzəriyyələrin növbələşməsi kimi təzahür edir; 
  -Hipotetik-deduktiv metod; 
5.3 Praqmatik analitizm U.Kuayn 
 
- Radikal empirizm: 
- Mövcud olmaq- əlaqəli dəyişənin kəmiyyəti 
olmaqdır; 
- Ontoloji nisbilik prinsipi; 
- Davranış sistemləri müxtəlifdir və onları 
ümumi məxrəcə gətirmək mümkünsüzdür; 
                                                 
7 П.Козловски Этическая экономика как синтез экономической и этической 
теории// Вопросы философии - 1996; № 8 səh. 66. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
42
- Analitik təkliflərin inkarı; 
- Elmlərin məcmusu vahid tamdır, sərhəd 
şərtləri isə bizim hissi təcrübəmizdir; 
- Dyuqem – Kuayn tezisi: eksperimentdən əldə 
olunanlar elmin bütövlükdə tədrici 
transformasiyası prosesində nəzərə alınır; 
5.4 Tarixi məktəb  İ.Lakatos 
 
-Elmin tarixi→elmi-tədqiqat proqramlarının 
estafetidir; 
-Elmi-tədqiqat proqramı→ eyni metodoloji prinsipləri 
və əsas məsələləri (proqramın nüvəsi) olan bir sıra 
nəzəriyyələr və onların dəyişən hissəsidir (mühafizə 
dairəsi): 
-Mənfi evristika; 
-Müsbət evristika; 
T.Kun 
  Elmi- inqilablar konsepsiyası: 
 
- Paradiqma sosioloji və konkret-elmi məzmunlu; 
-Paradiqmanın seçimi dəyərlərlə müəyyənləşir. Yəni, 
seçim kriteriyası dəyərlidir; 
P.Feyerabend 
Proliferasiya və nəzəriyyələrin 
müqayisə olunmazlığı konsepsiyası 
 
- Metodoloji anarxizm konsepsiyası; 
- Metodoloji plüralizm; Monizm inkar olunur. 
- Nəzəriyyələr müqayisə olunmazdır; 
- Yalnız əsas abstrakt prinsip var: hər şey olar! 
5.5 Fenomenologiya E.Qussel 
 
-Çıxış nöqtəsi insanın şeylərdən aldığı təsəvvürdür; 
-Təbii qaydalar, fəlsəfi təfəkkürün nəticəsi deyilsə, 
“mötərizəyə alınmalıdır”; 
-İstənilən psixi təsəvvür fenomenaldır; 
-Fenomen→şüura gələn! 
-Fenomenallıq → subyektiv anlamda intensiya kimi 
çıxış edir; 
-Şüurün fenomenlərlə əlaqəsi fenomenoloji 
reduksiyadır; 
-İdeyalar (eydoslar) obyektivdir və insanların 
şüurundan asılı deyil. 
 
5.6 Hermenevtika: 
1. Şüurun hermenevtikası 
 (F.Şleyer-maxer, V.Diltey). 
 
-Hermenevtik dairə; 
-Dərketmə prosesi hermenevtik dairə formasında 
tamdan hissələrə və əksinə həyata keçir; 
2. Varlığın hermenevtikası 
(X.Qadamer və b.) 
 
-Dərketmənin sərhədləri onun üfüqləridir. Bu 
sərhədlər genişlənə, yaxud darala bilər; 
-Dərketmə fəaliyyətdir; 
-Hermenevtik təcrübədə insan özünün tarixiliyi, 
müvəqqətiliyi və sonluluğunu başa düşür. 
-Dərketmə interpretasiyadır; 
5.7 Strukturalizm 
→poststrukturalizm 
→postmodernizm 
F.de Sossyur, M.Fuko, J.Derrida, 
J.F.Liotar 
   -Biliyin diskursiv sərhədlərinin ayrılması; 
-Genealogiya və tənqidin problem-tarixi metodla 
uyğunluğu; 
-Mətnin tamlılığının realizasiyası haqqında nəticə; 
-Rəngarəng dil oyunlarının vurğulanması. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
43
         K.Popperin postpozitivizmi neopozitivizmin bütün zəif 
nöqtələrini aydınlaşdırmaq üzərində formalaşmışdır. Bir sıra əsas 
məsələlərdə K.Popper neopozitivistlərlə razılaşmır və onların 
mövqeyini əsaslandırılmış şəkildə tənqid edir. 
         U.Kuaynın praqmatik analitizmi, əsasən, humanitar, o 
cümlədən ,iqtisad elmi üçün aktualdır. O, elmin fəlsəfəsini tənqidə 
tab gətirməyən yanaşmalardan azad etməyə, “təmizləməyə” 
çalışırdı. Kuayn Lokkdan fərqli olaraq daxili təcrübə, refleks və s. 
qəbul etmirdi. Onun fikrincə, bu halda söhbət yalnız hissi reaksiya 
→dil→davranış üçlüyündən gedə bilər. İnsanın daxili təcrübəsi 
tam şəkildə inkar edilirdi ki, buna görə də Kuaynın fəlsəfəsini çox 
hallarda radikal empirizm adlandırırlar. 
         Ümumiyyətlə, elmi biliklərin dinamikasının aktual 
yekunlarını aşağıdaki kimi sıralamaq mümkündür: 
- nəzəriyyəni həmişə “düzəltmək” mümkündür (U.Kuayn); 
- nəzəriyyələr hissəvi olaraq bir-birinin həm eynidir, həm də 
eyni deyil (K.Popper); 
- elm, elmi-tədqiqat proqramlarının ardıcıllığı kimi çıxış edir 
(İ.Lakatos); 
- elm – paradiqmaların növbələşməsidir. Normal elmin dövrləri 
elmi inqilablarla dəyişir (T.Kun); 
- elmin təkamülü nəzəriyyələrin proliferasiyası ilə həyata keçir 
(P.Feyerabend). 
    Fenomenoloji elm fəlsəfəsi bir sıra nailiyyətləri ilə digər 
cərəyanlardan fərqlənir. 
    Fenomenoloqların ən başlıca nailiyyəti şüuru fəaliyyətin 
geniş, detallaşdırılmış xarakteristikasını vermələrindədir. Eyni 
zamanda, abstraksiya nəzəriyyəsini tam şəkildə inkar etməklə 
onun yerinə eydosları gətirdilər: 
                     Eydos (ideya) = Hiss * Fikir 
      İqtisadçılar üçün ən mühüm cəhət isə fenomenoloji metodun 
tətbiqi nəticəsində əksər humanitar elmlər üçün dəyər yanaşmasını 
ortalığa qoymuşlar. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
44
      Hermenevtik elm fəlsəfəsinin əsas nailiyyətlərinə aşağıdakı-
ları aid etmək olar: biliklərin tətbiqi zəruriliyi; soruşmaq – biliyin 
artırılması üsulu kimi: konseptuallıq; insanlar arasında (ələlxüsus 
alimlər) dialoqun zəruriliyi; dəqiq ifadə formalarının işlənib 
hazırlanması! 
       Strukturalizm→poststrukturalizm→postmodernizm 
zəncirində semantik münasibətlər dili üçün aktual olan əhəmiy-
yətli transformasiyası əsas xarakterik cəhətlərdən biridir. Struktu-
ralizmdə semantik münasibətlər təbii qəbul olunur. 
        Postmodernizm reallığın mövcudluğunu qəbul etmir. 
Liotar8 hesab edir ki, realizm prinsipi kapitalizmin pul mexaniz-
mindən zərbə alaraq pozulmuşdur. Maraqlıdır ki, məhz Liotar 
iqtisadçıları ilk postmodernistlər hesab edirdi. 
        Beləlikə, elm fəlsəfəsinin tarixi təkamül prosesinin yekunu 
olaraq müasir dövrün tələbləri çərçivəsində V.Kanke tərəfindən 
konseptual ümumiləşdirilməsi aparılmış elm fəlsəfəsinin başlıca 
prinsiplərini aşağıdakı kimi sıralamaq mümkündür: 
1. Elmin və elm fəlsəfəsinin vəhdəti prinsipi. 
2. Biliklərin nəzəri nisbiliyi prinsipi. 
3. Elmi-nəzəri quruluş kontekstində biliklərin qiymətləndiril-
məsi prinsipi. 
4. Daha çox inkişaf etmiş elmi biliyin aktuallığı prinsipi. 
5. Konseptuallıq prinsipi. 
6. Elmin plüralizm prinsipi. 
7. Praqmatik elmlərin özünəməxsusluğu prinsipi. 
8. Həqiqilik prinsipi. 
 
 
 
 
 
                                                 
8 Лиотар  Ж.Ф. Ответ на вопрос: Что такое постмодерн? 1) Общественные науки 
за рубежом. (Философия)- М,1992 №5, səh.109. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
45
§ 1.3 Елми нязяриййянин həqiqiliyi (ясасландырылмасы) 
проблеми 
 
   1.3.1 Елми нязяриййянин щягигилийи проблеминин  
йаранма сябябляри. Мянтиги емпиризм 
 
ХВЫЫЫ яср елмдя Нйутон механикасынын язямятли 
йцрцш дюврц олмасына бахмайараг, артыг ХЫХ ясрин биринжи 
йарысында вязиййят дəйишмяйя башлады. Классик термодинами-
канын мейдана чыхмасы, електромагнит нязяриййясинин сцрятля 
инкишаф етмяси елмдя щюкмран олан механисизм идеолоэийасы  
гаршысында жидди чятинликляр йаратды. Механиканын юзцнцн рийази 
апаратынын инкишафы, онун фундаментал  анлайышларынын Нйуто-
нун иряли сцрдцйцндян ясаслы шякилдя фяргли олан йени интерпрета-
сийаларыны йаратды. Бцтцн  бунлар елми билийин ясасландырылмасыны, 
нязяриййя иля тяжрцбя арасындакы  гаршылыглы асылылыьын щяртяряфли  
арашдырылмасыны тяляб едирди. 
ХХ ясрин яввялляриндя механисизмин бющраны бюйцйяряк, 
цмумиййятля классик физиканын бющранына чеврилди. Нисбилик 
нязяриййяси вя квант механикасынын мейдана чыхмасы елми били-
йин статусу, нязяриййянин гурулмасы методлары, елми идракын 
нязяри вя емпирик сявиййяляринин нисбяти вя с. кими дярин мето-
долоъи вя мянтиги проблемлярин щялл едилмясини тякидля тяляб 
едирди. Бу истигамятдя ясрин яввялляриндян вцсят эютцрян 
мeтодолоъи тядгигатлары, башлыжа олараг, расионалист вя гейри-
расионалист моделляр олмагла ики група айырмаг олар. 
Бцтцн расионалист моделляр цчцн сяжиййяви олан жящят 
онларын  елми нязяриййяляринin йаранмасы, инкишаф динамикасы вя 
бир-бирини явязетмя хцсусиййятлярини, демяк олар ки, истиснасыз 
олараг, йалныз елмдахили амиллярин  тясири иля изащ етмяк жящдидир. 
Бу бахымдан, елми нязяриййянин мейдана эялдийи  мядяни-
тарихи шяраит, ону  йарадыб ярсяйя эятирян алимлярин дцнйаэю-
рцшц, фярди психолоъи  хцсусиййятляри вя диэяр субйектив амилляр 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
46
елми щяйатын цмуми мянзярясиндя ящямиййятсиз штрихлярдян 
башга бир шей дейил. Сосиал-тарихи вя психолоъи амилляр елми 
щяйатын нормал жяряйаныны  сяжиййяляндирмяк  цчцн тамамиля 
йарарсыздыр; онлар йалныз елми билийин хцсусиййятляри ясасында 
изащ  едилмяси чятин олан бязи аномал ситуасийаларын айдынлашды-
рылмасында мцяййян методолоъи функсийа  йериня йетиря биляр.  
Мясялян, мцтляг мякан вя заман консепсийасы классик механи-
канын нязяри структуру иля  баьлы дейил. Нйутонун бу анлайышлара 
мцстяsна ящямиййят вермясини онун дцнйаэюрцшцня вя йаша-
дыьы дюврцн мядяни  мцщитиня истинад етмякля асанлыгла изащ 
етмяк мцмкцндцр. 
Расионалист моделлярин чыхыш нюгтясини елмин, мядяниййятин 
бцтцн диэяр формаларындан кейфиййятжя  фярглянян, йалныз онун 
юзцня хас олан спесифик хцсусиййятляря малик фяалиййят сащяси 
олмасына  даир инам тяшкил едир. Бу спесификлик юзцнц, щяр  шей-
дян яввял, онда эюстярир ки, сийаси, сосиолоъи, фялсяфи, дини вя с. 
консепсийалар алями цчцн сяжиййяви олан дярин ихтилафлар вя щярж-
мяржлийин яксиня олараг, елмдя вя илк нювбядя, тябиятшцнаслыгда 
жидди низам вя ганунлар щюкм сцрцр. Алимлярин мцтляг яксярий-
йяти елми проблемин гойулушу, онун ящямиййяти, конкрет елми-
тядгигат методларынын сечилмяси вя с. мцнасибятдя гибтя   едиля-
жяк бир асанлыгла вя тезликля разылыьа эяля билирляр. Диэяр тяряфдян,  
ашкар фактдыр ки, инсан идракынын щеч бир сащяси юз сямярялилийи, 
газандыьы уьурларын вцсяти бахымындан елмля мцгайисяйя эяля 
билмяз. Елмин инкишафы нятижясиндя ялдя етдийи мисилсиз наилиййят-
ляр юзлцйцндя о гядяр ашкардыр ки, бу эцн «елм» вя «тярягги» 
анлайышлары аз гала бир-биринин синоними  кими гавранылыр. Елмин 
методолоэийасы иля мяшьул олан расионалист жяряйанлар, елмин бу  
спесифик хцсусиййятляринин сиррини онун хцсуси метода сюйкян-
мяси иля  ялагяляндирирляр. Онларын фикринжя, методологун башлыжа 
вязифяси елми-тядгигаты гейри-ашкар формада истигамятляндирян 
бу метод вя гайдалары ашкара чыхармагдан ибарятдир. 
Мянтиги емпризм. ХХ ясрин елм фялсяфясиндя мейдана 
эялмиш илк расионалист жяряйан 20-жи иллярин ахырларында Вйана 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
47
дярняйинин нцмайяндяляри тяряфиндян ясасы гойулмуш мянтиги 
емпиризмдир. Нязяриййянин елмилик мейары кими бу жяряйан 
верификасийа принсипини иряли сцрдц. Мянтиги емпиризм (вя йа 
позитивизм) елми мцддяалары  аналитик вя синтетик олмагла ики 
група бюлцр. Аналитик мцддяалар мянтиги жящятдян щягиги, 
йахуд йалан ола биляр, йяни формал мянтигин принсип вя ганун-
лары ясасында онлар сцбут вя йа тякзиб олуна биляндир. Синтетик 
мцддяалар емпирик жящятдян йохланыла билян олмалыдыр. Ня ана-
литик, ня дя синтетик  олан мцлащизялярин елми нязяриййя иля щеч 
бир ялагяси  йохдур. Верификасийа принсипини яввялжя нязяри мцд-
дяалары бирбаша тяжрцби актлары ифадя едян «атомар»  вя йа 
«протокол» жцмляляря мцнжяр  етмяк кими баша дцшцрдцляр. 
Лакин тезликля мялум олду ки, нязяри  мцддяаларын бюйцк бир 
гисмини бирбаша «протокол» жцмляляриня  мцнжяр етмяк гейри-
мцмкцндцр. Буна эюря дя, сонралар мянтиги позитивистляр вери-
фикасийа принсипинин зяифлядилмиш вариантыны тяклиф етдиляр. Инди 
онлар нязяри мцддяаларын емпирик актлара бирбаша дейил, 
долайысы иля мцнжяр едилмяси цзяриндя исрар едирдиляр. Щяр ики 
щалда мянтиги позитивизм емпирик фактлар вя мянтиги – 
методолоъи гайдалар ясасында елми нязяриййянин дузэцн вя йа 
йанлыш олдуьуну бирмяналы шякилдя сцбут етмяйи мцмкцн щесаб  
едирди. Яэяр щазырда мювжуд олан емпирик мялуматлар вя 
методолоъи васитялярля буну етмяк мцмкцн дейился, онда йени 
емпирик фактлар топлaмаг вя йа методолоъи гайдалары тякмилляш-
дирмякля бу чятинлийи арадан  галдырмаг мцмкцндцр. Нязярий-
йянин емпирик фактлар ясасында тясдиги индуктив сяжиййя дашыды-
ьына эюря, мянтиги позитивизм еля мянтиги – методолоъи гайда-
лар системи тяклиф етмяйя чалышырды ки, онларын тятбиги иля  нязярий-
йянин емпирик тясдиги, дедуктив сцбут системиндя олдуьу кими, 
алгоритм характери алсын. Башга сюзля десяк, дедуктив мянтигин 
уьурлары нязяриййянин емпирик фактлар ясасында тясдигиня 
алгоритм сяжиййяси веря биляжяк индуктив мянтигин йарадылмасыны 
елм фялсяфясинин эцндялийиня  чыхармышдыr.  
 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
48
1.3.2  Рягабят апаран нязяриййяляр арасындан 
 сечим проблеми. K.Поппер вя İ. Лакатос 
 
Fалсификасионизм. Индуктив мянтигин йарадылмасы истига-
мятиндя апарылан тядгигатлар мянтиги емпиризмин цмидлярини 
доьрултмады. ХХ ясрин 30-жу илляриндя К.Поппер мянтиги 
позитивизмин верификасийа нязəриййясинин йарарсызлыьыны сцбут 
етмяйя йюнялмиш кяскин тянгиди йазыларла чыхыш етди. О, инэилис 
философу Д.Йума истинадян сцбут едирди ки, индуксийаны мянтиги 
жящятдян ясасландырмаг гейри- мцмкцндцр. Мялум олдуьу 
кими, мянтиги емпиризм жяряйанынын нцмайяндяляри нязяри 
мцддяанын щягигилийини мцшащидя иля принсипжя мцяййян едил-
мяси, мцмкцн  олан «атомар» фактларын щягигилийинин функси-
йасы кими гялямя верирди. Бу о демякдир ки, нязяри мцддяаны 
емпирик  фактлардан  мянтиги нятижя кими щасил етмяк мцмкцн-
дцр. Лакин индуксийанын мянтиги жəщятдян ясасландырылмасынын 
гейри-мцмкцнлцйц бу иддианы тамамиля рядд едирди: нязяриййя 
щеч вахт емпирик щюкмлярдян мянтиги нятижя кими алына вя 
демяли, емпирик фактлар ясасында сцбут едиля билмяз. 
Верификасийа консепсийасы нязяриййянин емпирик тясдигини 
онун елмiлийинин ясас критериси щесаб едир. Бу бахымдан  нязя-
риййя емпирик фактларла ня дяряжядə дольун тясдиг олунурса, 
онун елмилик сявиййяси дя бир о гядяр йцксякдир. Илк дяфя олараг 
Поппер елм фялсяфясиндя олдугжа мцщцм бир факта диггяти  жялб 
етди. О эюстярди ки, истянилян гейри-елми нязяриййяйя мцяййян 
ялавяляр етмякля вя йа ону хцсуси гайдада шярщ етмякля щямишя 
онун емпирик фактлара уйьунлуьуну тямин етмяк мцмкцндцр. 
Гейри-елми нязяриййялярдян фяргли олараг, елми нязяриййяляр  
щямишя еля ифадя олунур ки, онлары емпирик жящятдян бирмяналы 
шякилдя тякзиб етмяк имканы  щямишя ачыг галыр. Гейри - елми 
нязяриййяни щямишя тяжрцби фаткларла разылашдырмаг мцмкцн 
олдуьуна  эюря, онун доьру вя йа йанлыш олдуьуну  тяжрцбядя 
йохламаг гейри-мцмкцндцр. Елми нязяриййяни ися инсан 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
49
билийинин бцтцн башга формаларындан фяргли олараг, тяжрцбядя 
йохламаг принсипжя мцмкцндцр, чцнки щямишя еля емпирик 
факт мювжуддур ки, нязяриййянин онунла зиддиййят тяшкил етмяси 
бирмяналы шякилдя щямин нязяриййянин тякзиб едилмяси демякдир. 
Демяли, емпирик фактлар ясасында елми нязяриййяни мянтиги 
жящятдян тясдиг дейил, тякзиб етмяк мцмкцндцр. Бу бахымдан  
нязяриййянин елмилик мейары, верификасийа принсипинин иддиа 
етдийи кими, онун емпирик тясдиги иля дейил, тякзиб  олунма 
габилиййяти иля юлчцлмялидир. Елми нязяриййяни тякзиб  етмяйя 
габил олан фактлара фалсификаторлар, онун бу йолла йохланма 
цсулу ися фалсификасийа адланыр. Елми нязяриййя цчцн щямишя реал 
вя йа потенсиал фалсификаторлар мювжуддур. 
Попперин фалсификасийа нязяриййяsiнин ясасында фаллибилизм 
консепсийасы дурур. Бу консепсийанын  мащиййятини бцтцн елми 
нязяриййялярин принсипжя йалан (сящв) олмасы щаггында идейа 
тяшкил едир. Елми нязяриййянин мювжудлуьу йалныз онунла зид-
диййят тяшкил едян емпирик факт цзя чыханадяк ганунидир. Беля 
бир фактын мейдана чыхмасы нязяриййянин сону демякдир. 
Фаллибилизм иддиа едир ки, ня вахтса тякзиб олунмайажаг елми 
нязяриййя мювжуд дейил вя щеч вахт да мювжуд олмaйажаг. 
Лакин Попперин  нязярiййяси бу нюгтядя жидди чятинликля 
цзляшир. Яэяр бцтцн елми нязяриййяляр, принсип етибариля, сящв-
дирся, онда елми фяалиййятя жидди йанашмаьа дяйярми? Поппер 
бу чятинлийи елм фялсяфясинин предметини йенидян нязярдян кечир-
мяк вя онун мəркязи проблемини йениси иля явяз  етмякля ара-
дан галдырды. Онун фикринжя, елм фялсяфясинин мяркязи пробле-
мини елми  нязяриййянин емпирик тясдигинин мянтиги методларыны 
ишляйиб щазырламаг тяшкил едя билмяз, чцнки тяжрцбядян нязярий-
йянин мянтиги тясдиги алынмыр. Якс щалда, нязяриййянин емпирик 
тякзиби мцмкцн олмазды. Поппер ися, гейд етдийимиз  кими, 
иддиа едирди ки, тякзиб олуна билмяйян елми нязяриййянин 
мювжудлуьу гейри-мцмкцндцр. Лакин нязяриййялярин тякзиб 
олунанлыьы онларын бярабяр щцгуглу олмасына дялалят етмир. 
Онлардан бязиляри диэярляриня нисбятян даща чох йанлышдыр, 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
50
демяли, онларын щягигəтя йахынлашма дяряжяляри мцхтялифдир.  
Беляликля, елми нязяриййяляри онларын щягигилийиня эюря мцгайися 
етмяк мцмкцн олмаса да (онларын щамысы, Попперя эюря, 
йанлышдыр), онлары щягигятя йахынлашма дяряжясиня эюря гиймят-
ляндирмяк мцмкцндцр.   Елм фялсяфясинин мяркязи мясялясини 
дя еля бу проблем тяшкил едир. Елми нязяrийyяляр  бир-бириндян 
щягигятя йахынлыьына эюря фярглянир. Мясяляйя бу жцр йанашма 
елмин гаршысында онун фяалиййятиня реал мяна вя мязмун верян 
мягсяд гойур: елми фяалиййятин мягсяди щягигятя даща чох 
йахынлашан нəзяриййяляр йарaтмагдыр. Хцсуси олараг гейд едяк 
ки, елми фяалиййятин мягсяди щяqигятя йетишмяк дейил, она йахын-
лашмагдыр: фаллибилизм щяр щансы елми нязяриййянин сящв олду-
ьуну  ирялижядян гябул етдийиня эюря,  щягигятя чатмаг принсип-
жя гейри-мцмкцндцр. Елми фяалиййят  щягигятя сонсуз олараг 
йахынлашма просесидир, лакин бу просесин щеч бир мярщялясиндя 
щягигятя йетишмяк мцмкцн дейил.  
Попперин нязяриййяси елмин методолоэийасына даир елм 
фялсяфясиндя  мювжуд олан яняняви тясяввцрлярдя жидди  чеврилиш 
йаратса да, бу нязяриййянин ясасында дуран фаллибилизм консеп-
сийасы онун гаршысында олдугжа чятин  проблемляр йаратды. Бу 
нязяриййянин тянгидчиляри щаглы олараг  гейд едирдиляр ки, щяги-
гятин ялчатмазлыьы идейасы иля елми нязяриййялярин бир-бирини 
явязетмя просесиндя щягигятя эетдикжя йахыnлашмасы принсипини 
бир арайа эятирмяк, мянтиги жящятдян олдугжа мцшкцл мясяля-
дир. Ня гядяр ки, щягигят елми нязярiййя цчцн ялчатмаз, демяли 
мяжщул олараг галыр, нязяриййянин щягигятя йахынлашмасы иде-
йасы мянтиги жящятдян гейри-мцяййян олан мязмунсуз ифадя-
дян башга бир шей дейил. Бу ифадянин реал мязмун кясб етмяси 
цчцн нязяриййянин щягигятя йахынлашма дяряжясини мцяййянляш-
дирмяйя имкан верян критериляр эюстярилмялидир. Бу функсийаны 
йериня йетирмяли олан критериляр системини Поппер юзцнцн 
«щягигятябянзярлик» адланан консепсийасында   иряли сцрдц. 
Попперин няzяриййсиня эюря елми нязяриййянин нятижялярини 
тясдиг едян емпирик фактларын сай чохлуьунун, бу нязяриййянин 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
51
щягигятя йахынлыьы бахымындан щеч бир ящямиййяти йохдур.  
Йалныз о емпирик фактлар, бу бахымдан, ящямиййятли щесаб едиля 
биляр ки, онларын нязяриййяни тякзибетмя   ещтималы кифайят гядяр 
йцксяк олсун. Бир-бири иля рягабят апаран нязяриййялярдян йалныз 
елясиня цстцнлцк  верилмялиdир ки, о бу жцр  рискли йохламалардан 
даща уьурла чыхсын. Нязяриййяни  реал тякзиб етмяк шансы олан 
емпирик фактлар онун фалсификаторлары олдуьундан, елми нязрий-
йянин щягигятя йахынлашма дяряжяси онун нятижялярини тясдиг 
едян фаткларын сайы иля дейил, яксиня, онун  фалсификасийа ещтима-
лынын сявиййяси иля мцяййян олунур. 
Фалсификасийа принсипиня ясасян нязəриййя иля уйьун 
эялмяйян щяр щансы бир емпирик фактын ашкар едилмяси дярщал 
нязяриййянин тякзиб олунмасыны доьурдуьуна эюря, даща рискли 
емпирик йохламалардан кечян нязяриййя мязмунжа даща зян-
эиндир,  чцнки о, онунла рягабят апаран нязяриййялярин емпирик 
олараг тясдиг  олунан бцтцн нятижялярини юзцндя ящатя етмякля 
йанашы, онларын щеч бириндян щасил едилмяси мцмкцн олмайан 
йени емпирик нятижяляр чыхармаьа да имкан верир. Попперин 
версийасында елмин тяряггиси фалсификасийа сявиййяси эетдикжя 
йцксялян нязяриййялярин мейдана чыхмасы нятижясиндя елми 
билийин артмасы, зянgинляшмяси просесидир. 
К.Попперин нязяриййясиня эюря елми нязяриййя иля зиддиййят 
тяшкил едян щятта биржя фактын беля ашкар едилмяси бу нязя-
риййянин тякзиб олунмасы демякдир. Лакин елмин реал тарихи 
эюстярир ки, елми нязяриййя онунла зиддиййят тяшкил едян  чох-
сайлы фактлар мюvжуд олдугда  беля, узун мцддят  юз ящямий-
йятини сахлайараг, «йашамагда» давам едир. Эерчяк елми прак-
тика иля онун методолоъи реконструксийасы (Попперин нязярий-
йяси) арасындакы бу уйьунсузлуьу И.Лакатосун ишляйиб щазыр-
ладыьы «елми-тядгигат програмлары» консепсийасы  арадан 
галдырмаьа мцвяффяг олду. И.Лакатосун нязяриййясиня эюря 
елмин тарихи айры-айры конкрет нязяриййялярин дейил, елми-
тядгигат програмларынын бир-бирини явяз етмяси тарихидир. Елми-
тядгигат програмынын структуру «мющкям нцвя», «мцсбят 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
52
евристика» вя «мянфи евристикадан» ибарятдир. «Мющкям нцвя» 
бахылан елми-тядгигат програмынын гцввядя олдуьу дювр 
ярзиндя тякзиб олунмасы гадаьан едилян фундаментал постулат 
вя принсиплярдян ибарятдир. Елми-тядгигат програмынын фяалий-
йяти щяр бир яввялки нязяриййяйя йени щипотезляр ялавя етмякля 
йени нязяриййяляр ардыжыллыьынын йаранмасы просесидир.  Бу 
ардыжыллыьын фасилясизлийи (кясилмязлийи) хцсуси норматив  гайда-
ларла шяртлянир. Щямин гайдалардан бязиляри («мцсбят еврис-
тика») сонракы тядгигатлара йол эюстярир. Диэярляри ися («мянфи 
евристика») гадаьанлар системи олуб, тядгигаты «мющкям нцвя» 
цчцн тящлцкя тюрядя биляжяк  аддымлар атмагдан чякиндирир. 
«Мянфи евристика» «нцвяни» ящатя едян  фярзиййялярдян ибарят 
еля горуйужу золаг йаратмаьы тяклиф едир ки, о «нцвяйя» гаршы 
йюнялмиш аномал фактлар ортайа чыхдыьы тягдирдя, асанлыгла 
адаптасийа  олунараг вя йа тамамиля дяйишдириляряк, аномал 
фактын тясирини нейтrаллашдыра билсин. 
 
 
1.3.3 Елми билийин структурунда расионал вя иррасионал 
компонентляр. T.Кун вя P.Фейерабенд 
 
K.Поппер  вя онун ардыжыллары нязяриййянин емпирик 
тясдигини елми билийин хцсусиййятляриня истинадян, мянтиги йолла 
щасил етмяйин мцмкцнлцйцнц рядд етсяляр дя, фалсификасионизм, 
щяр щалда, бир-бири иля рягабят апаран ики елми нязяриййядян 
щансыna цстцнлцк верилмясини расионал (елми нязяриййянин хцсу-
сиййятляриня истинадян) аргументлярля ясасландырмаьын мцм-
кцнлцйцнц бирмяналы шякилдя гябул едирди. Лакин ХХ ясрин 50-
жи илляриндя елмин методолоэийасына даир еля консепсийалар мей-
дана эəлди ки, онлар елми нязяриййянин тябиятини вя динамикасыны 
билийин хцсусиййятляри ясасында анламаьын мцмкцнлцйцнц жидди 
шцбщя алтына алды. Елми билийин башлыжа олараг, конкрет мядяни-
тарихи ситуасийадан, профессионал елми фяалиййят цчцн спесифик 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
53
олан бир сыра хцсусиййятлярдян, елми бирлик вя мяктяблярин 
орийентасийасындан вя диэяр  субйектив – психолоъи амиллярдян 
асылы олдуьуну иддиа едян бу релйативсит тямайцллц консеп-
сийаларын, щям конкрет елми, щям дя фялсяфи кюкляри мювжуддур. 
Елмин методолоэийасы вя фялсяфясиндя релйативист тенденси-
йаларын эцжлянмясиндя ХХ яср елминин ян фундаментал   идейа-
ларыны верян нисбилик нязяриййяси вя квант механикасынын мейда-
на чыхмасы бюйцк рол ойнады. Бу нязяриййялярин йаранмасы иля 
башланан кяскин вя сцрякли елми дискуссийалар, классик елмин 
мющкям фундаменти цзяриндя йцксялян яняняляр рущунда тярбийя 
алмыш алимляр арасында ясил чашгынлыг йаратды. Нисбилик   нязяриййяси 
вя квант консепсийасы ятрафында   эенишлянян дискуссийалар, классик 
елмин ян фундаментал анлайышларына («мякан», «заман», «сащя», 
«щиссяжик», «детерминизм», «там», «щисся» вя с.)  еля эюзлянилмяз 
дяйишикликляр эятирди ки, яввялляр юз-юзлцйцндя анлашыглы бир 
мяфщум кими гавранылан «елми щягигят» анлайышынын статусу ,сону 
эюрцнмяйян мцбащисяляр обйектиня чеврилди. Нйутонун зама-
нындан бяри елми нязяриййяляр аляминдя щюкм сцрян  давамлы 
сабитлик  вя hямряйлийин гяфилдян вя сцрятля  dağılması  расио-
нализм яняняляриня жидди зярбя вурду. 
Нисбилик нязяриййяси вя квант механикасы локал физики 
нязяриййяляр олараг гаlмайыб, ХХ яср физикасынын  вя цмумий-
йятля, тябиятшцнаслыьын инкишаf йолуну мцяййянляшдирян башлыжа 
парадигмалара чеврилди. Нисбилик вя квант идейаларынын тябии-
елми нязяриййяляр аляминя екстрополйасийасы нятижясиндя форма-
лашмыш йени тядгигат истигамятляри вя нязяри програмлар  арасын-
да эенишлянян дискуссийалар (релфативист астрономийада каинатын 
мцхтялиф космолоъи моделлярi ятрафында эедян дискуссийалар; 
сащянин квант нязяриййясини йаратмаьа чалышан мцхтялиф нязяри  
програмлар арасындакы рягабят; ващид сащя нязяриййяси йарадыл-
масына истигамятлянмиш хроноэеометрийа вя «бюйцк бирляшмя» 
програмлары вя с.), елми нязяриййяляр алями цчцн сяжиййяви щесаб 
едилян стабиллик  вя щямряйлик  щаггындакы яняняви тясяввцрляри 
ясаслы шякилдя сарсытды. Буна эюря дя, яэяр яввялляр елмин мето-
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
54
долоэийасында  стабиллик вя щямряйлийин сябябляри вя формалашма  
хцсусиййятляринин арашдырылмасы юнямли йер тутурдуса, 50-жи илляр-
дян башлайараг  даща чох елмдя фикир айрылыглары вя ихтилафларын 
юйрянилмяси фялсяфи-методолоъи арашдырмаларын ясас обйектиня  
чеврилди. 
Елми нязяриййянин структуруна вя инкишаф динамикасына даир 
рaсионалист моделляр елми, эетдикжя  даща мцряккяб вя демяли, 
даща зянэин вя мязмунлу нязяриййялярин мейдана эялмяси истига-
мятиндя эедян тядрижи,  лакин фасилясиз инкишаф просеси кими гялямя 
вериlди. Рaсионализм яняняляриня эюря елми просес йалныз елм 
цчцн сяжиййяви олан еля хцсуси методолоъи гайдалар ясасында 
тянзим олунур ки, онлар елмдя жидди  фикир айрылыьынын, узунмцд-
дятли дискуссийаларын мювжудлуьуну гейри-мцмкцн едир. Елмин 
ону инсан идракынын  бцтцн диэяр формаларындан фяргляндирян 
спесифик хцсусиййяти дя, мящз, бундан ибарятдир. Расионалист  
методолоэийа елм тарихиндя кифайят гядяр дярин изляр бурахмыш, 
фикир ихтилафларынын мювжудлуьуну елмдянкянар амиллярин - 
сосиал-мядяни вя тарихи шяраитин, бу вя йа диэяр нцфузлу елм 
хадиминин  вя йа елми мяктябин идейаларына щяддян артыг гейри-
tянгиди йанашманын вя с. тясири иля изащ олунан  вя елми просес 
цчцн сяжиййяви олмайан епизодик щадисяляр щесаб едирди.  
Елм фялсяфясиндя, 50-жи иллярин ахырларында мейдана эялмиш 
йени тямайцлляр, расионализмин ящямиййятсиз сайдыьы фикир ихтилаф-
ларыны елмин щягиги симасыны мцяййян едян, онун мащиййя-
тиндян иряли эялян фундаментал фактлар кими дяйярляндирмяйя 
башлады. Гейри-расионалист сяжиййя дашыйан бу жяряйанларын ясас 
тянгид щядяфини, елми просеси онун бцтцн сащялярини ящатя 
едяряк тянзим едян универсал методолоъи  стандартларын мюв-
жудлуьу идейасы тяшкил едирди. 
Расионализмя гаршы ян жидди аргументляр, илк  дяфя олараг, 
систематик шякилдя американ философу вя елм тарихчиси Т.Кун 
тяряфиндян онун елм фялсяфясиндя епохал  щадися тяшкил едян 
«Елми ингилабларын структуру» монографийасында иряли сцрцлдц. 
Кун бу ясяриндя гейри-расионалист моделляр цчцн сяжиййяви олан 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
55
бир сыра фундаментал анлайышлары формуля едяряк, елми фяалиййяти 
парадигмаларын тяшяккцл тапараг, бир-бирини явяз етмяси просеси 
кими сяжиййяляндирди. Чохаспектли парадигма анлайышы алтында 
Кун мцяййян бир дювр ярзиндя елми билийин конкрет сащяси цчцн 
проблемлярин гойулушуну вя тядгигатларын цмуми йюнцмцнц 
мцяййянляшдирян стандартларын  мянбяйини тяшкил едян конкрет 
елми нязяриййяни нязярдя тутурду. 
Кунун консепсийасына эюря елми просесин структур ващи-
дини айры-айры конкрет нязяриййяляр дейил, парадигмалар тяшкил 
едир. Йалныз  парадигмал йанашма елми просеси структурлашдыр-
маьа вя ону ващид бир просес кими анламаьа имкан верир. 
ХВЫЫ ясрдя елмин спесиfик яламятляри олан хцсуси бир щадисяйя 
чеврилмясинин сябяби дя онун гейри-парадигмал формадан  
парадигмал тясисат формасына кечмяси иля баьлыдыр. Елмин гейри-
парадигмал мювжудлуг дюврляриндя йени йаранмыш нязяриййя 
мювжуд нязяриййяляри кюкцндян инкар етдийиня эюря, бу дювр 
битиб-тцкянмяз мцбащисяляр вя хаосла  характеризя олунур. 
Парадигмал ясасларда тяшяккцл тапан дюврдя ися елми билийин бу 
вя йа диэяр сащяляриндя мейдана эялян нязяриййяляр мцяййян 
бир заман ярзиндя ващид стандартлар тяряфиндян  идаря олунду-
ьуна эюря, алимляр мцхтялиф проблемляря мцнасибятдя асанлыгла 
разылыьа эялирляр. 
Гейд едяк ки, парадигманын мцяййянляшдирдийи  стандарт-
ларла расионаlист моделляр чярчивясиндя бир-бири иля рягабят апа-
ран ики елми нязяриййядян биринин  сечилмяси цчцн рящбяр тутулан 
методолоъи стандартлар арасында принсiпиал фярг мювжуддур. 
Ейни бир парадигма чярчивясиндя  рягабят апаран ики конкрет 
нязяриййядян биринин сечилмясини тяляб едян ситуасийанын 
йаранмасы, цмумиййятля, мцмкцн дейил. Сечим тялябинин мей-
дана чыхмасы айрыжа бир конкрет нязяриййянин дейил, бцтювлцкдя 
парадигманын инкары демякдир. Парадигмал стандартлар ряга-
бят апаран нязяриййяляр ичярисиндян сечими дейил, предмет облас-
тынын вя тядгигат методларынын сечимини щяйата кечирмяйя рящ-
бярлик едир. Белəликля, Кунун консепсийасына эюря сечим тяляби 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
56
цмумиййятля, ики конкрет-елми нязяриййя арасында дейил, бир-бири 
иля рягабят апаран парадигмалар арасында мейдана чыхыр. Яэяр 
расионалист моделляр сечим просесинин расионал (йалныз нязя-
риййялярин юзцндян чыхыш етмякля) изащыны вермяк иддиасында 
идися, Кунун фикринжя, бу принсипжя гейри-мцмкцндцр. 
Щяр бир парадигма чярчивясиндя заман кечдикжя еля щадися 
ашкар олунур ки, мювжуд парадигманын стандартлары ясасында 
онун изащыны вермяк гейри-мцмкцн олур. Нятижядя эеж вя йа 
тез бу аномал щадисяни изащ етмяйя габил олан йени парадигмал 
нязяриййя мейдана чыхыр. Лакин кющня парадигма юз мювгля-
рини асанлыгла ялдян вермир. Аномал щадисяни кющня парадиг-
манын гəлибиня сыьышдырмаьа имкан верян «ад щож» (бахылан 
щал цчцн уйдурулан) фярзиййяляр иряли сцрцлцр. Паraдигмаларын 
щяр бири юз цстцнлцйцня дялалят  едян мцхтялиф аргументляр иряли 
сцрцр. Лакин бунларын щеч бири парадигмаларарасы мцбащисяни  
мянтиги жящятдян бирмяналы олараг щялл етмяйя имкан вермир. 
Бу мцбащисянин мащиййяти мцхтялиф парадигмаларын ейни бир 
проблемин щяллиня, ейни  бир щадисянин изащына  мцхтялиф бужаг-
лар алтында йанашмаларындан ибарят дейил. Мцхтялиф парадиг-
малар няинки мцхтялиф  методолоъи стандартлар мцяййянляшдирир, 
онлар щямчинин нязяриййянин онтолоъи базасыны тяшкил едян  
мцхтялиф предмет областыны тяйин едир. Кунун сюзляри иля десяк, 
мцхтялиф парадигмалары рящбяр тутан тядгигатчылар, сюзцн щярфи 
мянасында,  мцхтялиф дцнйаlарда йашайырлар. Ялбяття, бир пара-
дигмадан диэяриня кечид заманы дцнйа дяйишиб башга бир 
дцнйа олмур. Лакин парадигмаларарасы кечидя нязярян инва-
риант галан бу дцнйада мцхтялиф парадигмалары тямсил едян  
тядгигатчылар ейни бир щадисяйя бахсалар да, яслиндя мцхтялиф 
просесляр эюрцрляр. Мясялян, аристотелизм яняняляри рущунда 
формалашмыш тядгигатчы  зянжирдян асылмыш дашын щярякятиня ба-
харкян зянжирин мцгавимятини дяф едян  йцкцн дцшмясини 
эюрцрся, ейни щадисяйя  бахан галилейчиляр бурада рягси щярякяти 
мцшащидя етдиклярини сюйляйяжякляр. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
57
П.Фейерабенд гейд едир ки, парадигмал нязяриййянин пред-
мет областыны парадигманын гцввядя  олдуьу дюврлярдя сезил-
мяйян вя расионал шякилдə ясасландырыла билмяйян фундаментал 
принсипляр йарадыр. Парадигманын йениси иля явяз  олунмасы, 
яслиндя, бу принсиплярин юзляринин йениляри иля явяз олунмасындан 
ибарят олдуьуна эюря, йени парадигма йени предмет областы  
формалашдырыр. Буна эюря дя кющня вя йени парадигмаларын  
тяряфдарлары санки ейни предмет щаггында мцбащися етсяляр дя, 
яслиндя онлар тамaмиля фяргли шейляри  нязярдя тутурлар. 
Дискусийа иштиракчылары, ялбяття, ейни терминлярдян истифадя едир: 
бир парадигмадан диэяриня кечид заманы предметляр дяйишмяз 
галдыьына  вя йени парадигма кющнянин ичярисиндя тяшяккцл  
тапдыьына эюря, терминолоэийа вя анлaйышлар, ясасян, дяйишмяз 
галыр. Лакин бу ейни анлaйышларын ифадя  етдикляри предметляр, 
мцхтялиф парадигмаларда тамамиля мцхтялиф обйектляр кими 
чыхыш етдикляриня  эюря, бу анлaйышларын мязмунлары няинки ейни 
дейил, онларын, цмумиййятля oртаг щиссяляри мювжуд дейил. 
Предмет областлары цст-цстя дцшмядийиня эюря, мцхтялиф 
парадигмалары принсипжя мцгайися етмяк олмаз. 
Мцхтялиф парадигмаларын бир-бириня гаршы иряли сцрдцкляри 
аргументляр мцвафиг парадигманын предмет областы ясасында 
формалашдыгларына  вя щямин предмет областларынын ортаг юлчц-
сц олмадыьына эюря, бу аргументляр, яслиндя, щеч вахт гаршылаш-
майараг, санки  бир-биринин йанындан ютцрляр. Буна эюря дя, 
нязяри аргументляр бир парадигмадан диэяриня кечиди ясаслан-
дырмагда эцжсцздцр. Бяс, емпирик фактлар нежя? Ики парадигма 
арасындакы мцбащисяни тяжрцбя щялл етмяйя гадирдирми? Лакин 
артыг Р.Карнап сцбут етмяйя чалышырды ки, нязяриййядян асылы 
олмайан нейтрал емпирик дил мювжуд дейил. Карнапын 
аргументлярини даща да эцжляндиряряк Куайн, Кун вя Фейе-
рабенд  нязяриййянин тяжрцбяйя нязярян гейри-мцяййянлийи прин-
сипини инкишаф етдирдиляр. Тяжрцбянин нятижяляри йалныз мюв-
жудлуьу ашкар шякилдя бялли олмайан вя мянтиги жящятдян 
ясасландырылмасы гейри-мцмкцн олан ян илкин мцлащизялярдян 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
58
(фярзиййялярдян)  чыхыш едяряк, шярщ олунмагла емпирик факта 
чеврилир. Мцхтялиф парадигмалар бу жцр мцхтялиф илкин фярзиййяляр 
формалашдырыр вя буна эюря дя, онлар ейни тяжрцбянин нятижя-
ляриндян мцхтялиф емпирик фактлар щасил едирляр. Бундан ялавя, 
тяжрцбянин вя юлчцлмяли олан параметрлярин релевантлыьы мясяляси 
дя парадигма тяряфиндян щялл едилир. 
Кун вя Фейерабенд щесаб едирляр ки, бир нязяриййядян 
онунла рягабят апаран башга бир нязяриййянин хейриня имтина 
едилмяси мянтиги вя емпирик аргументиляр ясасында дейил, 
елмдянкянар амиллярин – мядяни-тарихи ситуасийанын тясири, 
кющня нязяриййянин тяряфдарларынын сыхышдырылмасы, онларын елми 
тядгигатлары цчцн ялверишсиз мцщитин йарадылмасы вя с. кими 
тязйиг васитяляри иля  щяйата кечирилир. Лакин Кун кющня парадиг-
мадан йенисиня кечидин расионал методолоъи гайдалар вя 
емпирик фактларла тянзимлянян  бир просес олдуьуну инкар ется 
дя, о расионализм яняняляри иля ялагяни бцтцнлцкля кясмяди. Кун 
елмин расионализм цчцн сяжиййяви олан образында (елм инsан 
идракынын бцтцн диэяр формаларындан юз шяксиз цстцнлцйц иля 
фярглянян хцсуси бир щадисядир) онун чох мцщцм кейфиййят 
характеристикасынын ифадясини эюрцрдц. Лакин, яэяр расионалистляр 
елмин ону идракын башга формаларындан фяргляндирян цстцнлцк-
ляринин мянбяйини елмин хцсуси универсал методлара сюyкянмя-
синдя эюрцрдцся, Кун бунун сябябини парадигмаларын мей-
дана эяляряк, бир-бирини явязетмя ардыжыллыьында ифадя олунан 
ващид просесля ялагяляндирирди. Елмин мащиййятинин ифадя олун-
дуьу парадигмал схем инсан идракынын щеч бир диэяр формасы 
цчцн (дин, миф, фялсяфя, сийасят вя с.) сяжиййяви дейилдир. 
«Тярягги» анлайышынын елмин синониминя чеврилмяси дя еля бу 
фактла баьлыдыр: кющня парадигмадан йенисиня кечид даща 
мцкяммял вя мязмунлу нязяриййянин йаранмасы просесидир. 
Парадигмаларын бир-бирини  явяз етмя ардыжыллыьында тярягги 
анлайышы, илк дяфя олараг, дягиг вя конкрет мязмун кясб етди-
йиня эюря, бу просес тяряггинин санки универсал критериси кими 
чыхыш едир. Тясадцфи дейил ки, сосиал-щуманитар  ихтисаслы мцтя-
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
59
хяссисляр чох вахт юз сащяляриндяки тяряггини щямин сащянин 
елмилик сявиййяси иля ялагяləндирирляр. 
Кун вя Фейерабендин консеpсийалары бир чох ейни 
принсiпиал шяртляря сюyкянся дя, онлар елми билийин структуруна 
вя елмин мядяниййятдяки йериня мцнасибятдя ясаслы шякилдя 
фярглянян мювгелярдян чыхыш едирляр. Кун елмин расионалист 
образынын ясасландырылмасы иля баьлы олан бир сыра принсипиал  
мягамлары гябул етмяся дя, о, бу образын елмин сяжиййяви 
жящятлярини якс етдирдийиня дяриндян  инанырды. Фейерабендин ися 
башлыжа мягсяди, мящз елмин расионалист образыны даьытмагдан, 
онун жямиййятин мяняви вя практик щяйатындакы доминант 
ролуну бцтцнлцкля сарсытмагдан ибарят иди. Кун бир парадиг-
мадан диэяриня кечидля характеризя олунан ингилаблар дюврцндя 
елмин гяти олараг мцяййянляшмиш методолоъи стандлартларла 
тянзим олундуьуну рядд ется дя, елми ингилаблар арасында кечян 
узун бир вахт ярзиндя мювжуд олан вя елмин варлыьынын ян узун 
дюврлярини тяшкил едян «нормал елмин» щаким парадигманын 
мцяййянляшдирдийи ващид стандартлар ясасында фяалиййят эюстяр-
дийини зярури щесаб едирди. Йалныз бу стандартларын мювжудлуьу 
сайясиндя мюvжуд парадигманын  ишляниб щазырланмасынын  баша 
чатмасы вя бунунла да йени парадигмал нязяриййянин мейдана 
эялмяси цчцн ялверишли зямин йаранмасы  мцмкцн олур. Беля-
ликля, Кунун фикринжя, «нормал елмин» мюvжуд олдуьу дювр 
ярзиндя елми фяалиййятин ващид методолоъи стандартларла тянзим-
лянмяси йени нязяриййянин йаранмасы цчцн зярури шяртдир. Фейер-
абенд ися сцбут етмяйя  чалышырды ки, методолоъи стандартлар ня 
елми ингилаблар, ня дя Кунун «нормал елм» адландырдыьы дювр-
лярдя йени елми нязяриййянин йаранмасында щеч бир ящямиййятли 
рол ойнамыр. Онун фикринжя,  «нормал елм» чох надир щалларда 
раст эялinян вя елмин  мювжудлуьу цчцн сяжиййяви олмайан бир 
щадисядир. Елм щямишя юз варлыьынын истянилян заман кəсийиндя 
бир-бири иля рягабят апаран мцхтялиф алтернатив нязяриййялярдян 
ибарятдир. Йени нязяриййянин мянбяйини щаким парадигма 
тяряфиндян истигамятляндирилян,  мцвафиг методолоъи стандартлар 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
60
чярчивясиндя фяалиййят эюстярян вя яслиндя, цмумиййятля щеч 
мювжуд олмайан  «нормал елм» дейил, идейаларын пролифераси-
йасы – мювжуд алтернатив нязяриййялярин гаршылыглы тясири тяшкил 
едир. Эюрцндцйц кими, Фейерабенд Кунун тяклиф етдийи «нор-
мал елм –  ингилаб – нормал елм» схеминин гябул едилмясини 
йолверилмяз щесаб едир. Лакин елмин бцтцн диэяр мядяни яняня-
лярдян цстцнлцйц идейасы, мящз бу схем цзяриндя  йцксялдийиня 
эюря, онун ифласы, ейни заманда, елмин мядяниййятдяки щаким 
ролунун ганунилийи щаггында тясяввцрлярин сону демякдир. 
Елмин мядяниййятин доминант щадисяси кими чыхыш етмя-
сини, бир гайда олараг, тяряггинин инсан фяалиййятинин щеч бир 
сащясиндя елмдяки гядяр халис шякилдя вя ачыг-ашкар формада 
тязащцр етмядийи иля изащ едирляр. Буна эюря дя, Фейерабендин 
консепсийасында «елми тярягги» анлайышына  йер йохдур. 
Фейерабендя эюря, бир-бири иля рягабят апаран ики нязяриййяdə 
биринин хейриня диэяриндян имтина едилмяси она эюря баш верир 
ки, кющня нязяриййя артыг нязяри  билийин вя емпирик фактын йени 
дяйярляндирилмя нормаларына уйьун эялмир. Бу нормалар йени 
дцнйagöрцшц иля бирликдя елмин «профессионал идеолоэийасыны» 
тяшкил едир. Фейерабенд  иддиа едир ки,  «профессионал идеолоэийа-
ларын» бир-бирини явяз етмяси елмдянкянар амиллярля шяртлянир вя 
буна эюря дя, елми нязяриййялярин бир-бирини явяз етмяси елми 
билийин хцсусиййятляри иля детерминя олунмур. Бу нязяриййяляр 
мцхтялиф «профессионал идеолоэийалара» истинад  етдикляриня эюря, 
онлары мязмун бахымындан мцгайися етмяк олмаз. Буна эюря 
дя, бу нязяриййялярдян щансынын даща йахшы олдуьуну сорушмаг 
мянасыздыр. Демяли, елми нязяриййялярин бир-бирини явяз етмясини 
елмин  тяряггиси кими дяйярляндирмяк ясассыздыр.  
 
 
 
 
 
 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
61
 
I I   F  Ə  S  İ  L        
 
 
ИГТИСАДИЙЙАТ  ФЯЛСЯФЯСИ  ELM  KİMİ 
 
§ 2.1 "Игтисадиййат фялсяфяси"нин формалашмасы   
           вя инкишафы 
 
 
лми проблем олараг игтисадиййат фялсяфясинин йаранмасы 
сябябляри бюйцк ящямиййят кясб едир. Онун формалаш-
масына тясир едян амилляр, йарадыжылары, инкишаф мярщя-
ляляри арашдырылмасы важиб олан мясялялярдир.  
Щесаб олунур ки, игтисадиййат фясляфяси ижтимаи шцурун 
яски формалары олан мифолоэийа вя дин билаваситя фялсяфядян 
гайнагланыр. Гядим Йунан ясатирляриндя игтисади щяйат, ямяк, 
мяишят, мадди вя мяняви сярвятляр щаqгында кифайят гядяр 
фикирляря раст эялмяк олuр.  
Пул вя вар-дювлятин инсан щяйатында мянфи рол ойнамасы, 
мадди сярвятляря щяддян артыг мейил етмяси нятижясиндя инсан 
мянявиййатынын зяифлямяси барядя дяйярли фикирляр Гефест, 
Меркури, Прометей, Мидас вя Сцлейман падшащ щаггында 
мювжуд олан ясатир вя рявайятлярдя мювжуддур. 
Гядим заманларда инсанлар ади шцур сявиййясиндя тясяр-
рцфatчылыг фяалиййяти гайдаларына вя вярдишляриня йийяляняряк 
онлардан бящрялянмиш вя тябии-тясяррцфат tсикллярини юзляринин 
практики фяалиййятляриндя нязяря алмышдыlar. Бцтцн бяшяр тарихи 
бойунжа щямин тяжрцбя нясилдян-нясля ютцрцлмцшдцр. 
Щяр бир дини нязяриййядя тясяррцфат-фялсяфи характерли тюв-
сийяляр мювжуддур. Илкин дини инанжларда мадди варидат 
топламаг эцнащ кими дяйярляндирилирди. Бунунла ялагядар, 
беля бир дини кяламы хатырлатмаг йериня дцшяр: «Варлынын 
жяннятя дцшмяси дявянин ийнянин эюзцндян кечмясиндян 
E 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
62
даща чятиндир». Сялямчилик, мябядин ичярисиндя тижарят 
пислянилирди. Илащиййатчи алимляр хясислик, аcэюзлцк, тянбяллик 
вярдишлярини бюйцк эцнащ щесаб едирдиляр. Игтисади щяйатын 
ганун вя принсипляри христиан дининин еркян формаларынын тясири 
нятижясиндя мейдана эялирди. Дини мябядляр истещсалатын, 
игтисадиййатын, мядянийyятин формалашмасында, тясяррцфатчы-
лыг мящсулларынын топланмасы вя сатылмасы, торпаьын бежярил-
мяси вя мцхтялиф битки нювцнцн селексийа едилмясиндя мцсбят 
рол ойнамышдыр.  
Ейни заманда, дини мябядляр мюмин инсанын юз рущу иля 
ялагяйя эирдийи мякан, мяняви фяалиййятля мяшьул олдуьу йер 
олмушдур. Бу жцр ямяк даща бюйцк сяй эюстярилмясини тяляб 
едир, чцнки бу, садяжя олараг, харижи мцщитя цстцн эялмяк 
йох, мящз шяхси гцсурлар, эцнащлар вя зяифликля мцбаризядир. 
Мащиййят етибариля, дини мябядляр мяняви йеткинлийин фяал 
физики ямякля вящдят тяшкил етмясини юзцндя тяжяссцм етдирир.  
Натурал тясяррцфатын еля айры-айры формалары мейдана эя-
лирди ки, онлар тякжя ижманын мювжудлуьунун тямин едилмя-
синя хидмят етмирди. Мящз бурада, ижма дахилиндя тясяррцфа-
тын бирэя идаря едилмясинин илкин гайдалары, диэяр тясяррцфат 
субйектляри иля ямтяя-пул мцнасибятляри, ямяк етикасынын 
елементляри ямяля эялирди.  
Щинд-буддист яняняляриндя щяйат тярзи кими юзцнц мящ-
дудлашдырмайа, аскетизмя бюйцк ящямиййят верилир. Дцнйяви 
дяйярляр, о жцмлядян, варланмаг ещтирасы шцурлу ямякдян вя 
ляйагят зонасындан кянар щесаб едилир.  
Бу дцнйаэюрцшц чярчивясиндя инсанын ясас истяк вя fяа-
лиййяти онун дахили алями, мяняви сафлашма, нирванайа чатма, 
дахили щармонийа истигамятиндя кюклянир.  
Дащи Чин мцтяфяккири Конфусинин тялиминдя гейд олунур 
ки, инсанларын вя жямиййятин игтисади фираванлыьы вя сабитлийи 
эцндялик аьыр зящмятдян, щяр кясин сяйи вя габилиййятиндян 
хейли дяряжядя асылыдыр. Конфусинин фикирляриндя ижтимаи ямяк 
бюлэцсц щаггында мцщцм мцддяалар мювжуд иди. О, физики 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
63
вя зещни ямяк арасында олан фярг щаггында фикир сюйляйяряк 
биринжини – «садя инсанлара», икинжисини ися – «алижянаб» тябя-
гяляря лайиг эюрцрдц. Гейд етмяк лазымдыр ки, бцтцн заман-
ларда Чиндя истяр физики вя зещни ямяк мядяниййяти, истярся дя 
йарышма вя тяшяббцскарлыг, билик вя габилиййятя пярястиш етмя 
чох йцксяк гиймятляндирилмишдир. Мцасир ЧХР-iн игтисади 
сащядя газандыьы уьурлар хейли дяряжядя щямин тарихи 
яняняляря сюйкянир.  
Конфусиачылыг фялсяфясиндя сосиал бярабярлик, сосиал ядалят 
проблеми важиб мясялялярдян бири олмушдур. Конфуси мцдрик-
лийиня даща дяриндян йийялянян вя ону шяхси вя цмуми 
мараглар цчцн реализя едя билян бир кясin гаршысында щяр 
йцксялиш йолу ачан али бярабяр имканлар принсипи иряли сцрцлдц. 
Щямин тялимдя цьцр газана билмяйянляр йаддан чыхарылма-
мышдыр, бурада щяр бир инсана няинки сосиал йардым вя сосиал 
дяйярляр минимуму вяд едилир, щямчинин, бу практикада 
тямин едилирди. Лакин бунун эерчякляшмяси инсанларын етик 
нормалара риайят етмяси, ямин-аманлыьын горунмасы, юзцн-
дян бюйцкляря вя цмумиййятля, дювлят щакимиййятиня табе 
олмасы иля ялагяляндирилирди. 
Чиня хас олан сосиал-игтисади дяйярляр индуист-буддист вя 
яряб-ислам янянясиня хас олан дяйярлярдян кифайят гядяр фярг-
лянир. Ислам ещкамларына ясасланан жямиййятдя фярдин сосиал 
дяйяринин кичилдилмяси сяжиййяви жящятлярдян бири олмушдур. 
Бурада щяр шей итаят етмяк вя етигад цзяриндя гурулур, 
щакимиййят сащибляринин гейри-мящдуд сялащиййятляри мюв-
жуддур. 
Ислам янянясиндян фяргли олараq Чиндя уьур газанмаг 
габилиййяти вя билийи олан инсанларын ямяйи иля мцмкцн иди вя 
шяхсиййятин сосиал вязиййяти даща етибарлы иди.  
Ону да нязяря алмаг лазымдыр ки, Чин фялсяфяси дин иля 
чох аз баьлы олмушдур. Инсанын истяйи, онун ямяк вя габилий-
йяти мювжуд щяйата, реал дцнйада юзцнц реализя етмяк цчцн 
сяй эюстярмяйя истигамятляндирилир. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
64
Бяшяр сивилизасийасынын еркян чаьларында инсанлар мцлкий-
йят, мцбадиля, пул, вар-дювлят проблемляри цзяриндя дцшцн-
мцшляр. Гядим Шярг мцтяфяккирляри ижтимаи ямяк бюлэцсцнцн, 
щюкмранлыг вя табечилик мцнасибятляринин мювжудлуьуну 
гейд едирдиляр. Мцлкиййятин мащиййятиня даир файдаlı фикирляр 
сяслянирди. Мцлкиййят мадди варидат, мцлк, дашынмаз ямлака 
даир инсанларарасы мцнасибят кими йозулурду.  
Шяргин мцдрикляри Жянуб-Шярги Асийа юлкяляриндя игти-
сади вя аграр мцнасибятлярин инкишаф хцсусиййятлярини дярк 
едирдиляр. Истещсал васитяляри цзяриндя ижма мцлкиййятин 
щюкмранлыьы бурада сяжиййяви олмушдур. Беля олан тягдирдя 
ясас мцлкиййятчи, тясяррцфат ялагяляринин апарыжы гцввяси олан 
дювлят юн плана чыхыр. Щяр бир шяхси тяшяббцс цзяриндя нязарят 
вя онун гаршысынын алынмасы щакимиййят апараты, инзибати 
систем тяряфиндан щяйата кечирилир. 
Гядим Щиндистанда инсанын сосиал дуруму онун мцл-
киййятя мцнасибяти иля йох, мящз сярт шякилдя мцяййян едилян 
статуслар системи (касталар) иля шяртлянирди.  
Авропада хцсуси мцлкиййят мцнасибятляринин щюкмран-
лыьы мцвафиг сийаси, щцгуги вя сосиал нормаларын мювжудлуьу 
сяжиййяви иди. Беля шяраитдя хцсуси мядяниййят, тяфяккцр сис-
теми вя дцнйа гаврайышы формалашыр. Сосиал-игтисади проблем-
ляря даир мцяййян фикирляр йаранмаьа башлайыр. Антик дюврдя 
Гядим Йунан фялсяфясинин баниляри буна бюйцк диггят йетир-
мишləр. Щесаб олунур ки, илк дяфя, мящз, онларын фундаментал 
ясярляриндя игтисади щяйатын мяншяйи вя тябиятиня даир дярин 
фикирляр сюйлянилмишдир.  
Гядим йунан философу Ксенофонт тясяррцфат-игтисади фяа-
лиййяти файдалы предметлярин, йяни истещлак дяйяринин йарадыл-
масы просеси кими гиймятляндирмишдир. Гядим дюврцн мцтя-
фяккирляри сырасында о, илк дяфя ямяк бюлэцсцнцн ящямиййя-
тиня диггят йетиряряк гулдарлары юйрядирди ки, ишчилярин тялябат-
ларыны минимал шякилдя юдямякля «тясяррцфатын варланмасы» 
мцмкцндцр. Ксенофонт щесаб едирди ки, гулдарлыг шяраитиндя 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
65
азад вятяндашын физики ямякля мяшьул олмасы гябащят дейил. 
О, мящсулун истещлак вя мцбадиля дяйяри щаггында фикир сюй-
лямиш вя щямчинин, капиталı пулдан фяргли сярвятлярин мцба-
диляси, топланмасы вя дювриййяси цчцн васитя щесаб етмишдир.  
Хцсусиля гейд етмяк лазымдыр ки, мящз Ксенофонт 
«игтисадиййат» («економика») терминини елмя дахил етмишдир. 
Аристотел сонракы дюврдя бу анлайышы дягигляшдирмишдир. O, 
iгтисадиййаты икили мянада анлайырды: щям истещлак дяйярля-
ринин мяжмусу, щям дя – хремастика, йяни пул ялдя етмяк 
сяняти кими.  
Платон идеал дювлятин гурулмасынын ясас принсипи кими 
ижтимаи ямяк бюлэцсцнц эюстярирди. О, торпаг вя евлярин 
бярабяр шякилдя бюлцшдцрцлмясини, торпаьын сатылмасына, гызы-
лын вя эцмцшцн мцлкиййятчиси олмаьа гадаьа гоймаьы тяклиф 
едирди. Зянэинлийин вя касыблыьын олмамасыны о, фираван дювля-
тин ясас шяртляриндян бири щесаб едирди. Платона хас олан 
идейаларын утопизми ондан ибарятдир ки, о, жямиййятин игтисади 
сабитлийини тябягялярарасы мцнасибятлярдян асылы вязиййятя 
гойурду.  
Аристотел (б.е.я. 384-322) ижтимаи щяйатын мяжму 
щалында тягдим едилян ямтяя тясяррцфаты, мцбадиля, пул, дяйя-
рин ики нювц, бюлэц вя дigər тязащцрлярини тядгиг етмишдир. 
Мцбадиля мясялясини арашдыраркян о, мцлкиййятин ики форма-
сыны мцяййян едир: бирини – тябии, о бирини ися гейри-тябии адлан-
дырыр. Пул проблеминя даир Аристотел щесаб едирди ки, о щям 
дяйяр юлчцсц, щям дя дювриййя васитяси ролуну ойнайыр. Онун 
ядалятин нювляри щаггында фикирляри дя мараглыдыр. Бурада о, 
бярабярляшдирян вя бюлцшдцрян ядалят нювлярини фяргляндирир. 
Инсанлар арасында бярабярсизлийин ляьв едилмясини о, мцм-
кцнсцз щесаб едир, лакин варлыларын касыблар цзяриндя щяддян 
артыг зор ишлятмямяси цчцн хцсуси дювлят механизмляриндян 
истифадя едилмясини важиб сайырды. «Дювлят гурулушуну садя 
халгын касыблыьы йох, мящз варлыларын ажэюзлцйц мящв едир» 
сюзляри Аристотеля мяхсусдур. Дювлятин сцгутунун сябябини о, 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
66
жямиййятин малына tamah salan щюкмдарларын ажэюзлцйцндя 
эюрцр. Дащи философун бу фикирляри индики заманда да актуал 
сяжиййя дашыйыр. 
Еллинизм дюврцнцн нцмайяндяси Епикур (б.е.я.342-270) 
хцсуси бир щяйат тярзини тяблиь едирди. О, щяр шейдя садя və аза 
гане олмаьы тяклиф едирdi, чцнки бу инсаны язаблардан азад 
едəcəkdi.  
Епикур инсан цчцн дцнйада фираванлыг васитяси олан 
мцлкиййятин рямзилийини ясасландырырды. О гейд едирди ки, бир 
чох инсанлар касыбчылыгдан горхараг, вар-дювлятя жан атыр вя 
бунун топланылмасы заманы ращатлыьындан мящрум олур, 
ятрафдакыларын щюрмятини итирир. 
Гядим Рома стоисизминин баниси Сенека (б.е.я.V- VI 
əsrlər) фялсяфяи-игтисади проблемляря бюйцк диггят йетирмишдир. 
О исбат едирди ки, жямиййят цчцн файдалы ишляря аьыллы сурятдя 
сярф едилян əməklə вар-дювлятя малик олмаг юзцнц доьрулдур.  
Юз тялябатларында, мцлкиййят мясяляляриндя щяддини ашма, 
орта сявиййяни эюзлямяк нцмунясини верян тябиятдян узаг-
лашма Сенеканын фикринжя ижтимаи бялаларын мянбяйи кими чыхыш 
едир. O, qуллары да азад адамлар кими инсан щесаб едирди: 
гулдарлары гуллара инсанпярвяржясиня йанашмаьа, онлары юз 
дцшмяниня чевирмямяйя чаьырырды.  
Гядим Рома стоисизминин диэяр нцмайяндяси Епиктет 
аскетизм идеалларыны тяблиь едяряк билдирирди ки, ясл зянэинлик 
мцдрикликдядир. Намуслу касыбчылыг еля бир цстцнлцйя малик-
дир ки, буну щеч бир хейирхащ адам яйри йол иля газандыьына 
дяйишмяз. Философ олан император Марк Аврели гейд едирди 
ки, жямиййятин игтисади инкишафынын ясасында инсанларын бир-
бириня хидмят етмяк истяйи дурур. 
Орта ясрлярдя сосиал-фялсяфи бахышларда хейли дяйишикликляр 
баш вермишдир. Инсан ямяйи илкин мярщялядя Танрынын вердийи 
жяза кими гойулурду, сонралар ися христиан идеологу 
мцгяддяс Августин  ямяйя нифрят щиссини рядд едир. Адi 
тясяррцфат фяалийятини зярури вя мцгяддяс иш щесаб едирди.  
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
67
Аквиналы Фоманын (1255-1275) теолоэийасы чярчивясиндя 
мцлкиййятин мащиййяти вя эенезисинин илащиййат бахымындан 
изащы верилир. Гейд олунур ки, хцсуси мцлкиййят инсан егоиз-
миндян иряли эялир вя нятижя етибариля, онун йаранмасы сябяби 
инсанын эцнащ ишлятмясидир. Бцтцн мювжуд оланын ясил 
сащибкары Танрыдыр. Ясил зянэинлик инсанын юз Танрысына 
мящяббятиндядир. Мцлкя, капитала, дашынмаз ямлака малик 
олмаг – йаланчы зянэинликдир. Илащиййатчылар анлайырды ки, 
яшйа, мцлк, вар-дювлятя малик олмаг вя истифадя етмяк ня 
гядяр жязибядардыр вя бу инсан гялбини ня гядяр асылы вязий-
йятя гойур. Вар-дювлятя сащиб оланларын щеч дя щамысы ондан 
асылы вязиййятя дцшмякдян хилас ола билмир. 
Гядим дцнйа вя Орта ясрляр фялсяфячи чярчивясиндя игтиса-
диyйат фялсяфясинин елементляри мейдана эялир. Лакин щямин 
елми истигамятин щягигятян ня вахт йаранмасына эялдикдя, 
демяк  лазымдыр ки, бу, Йени дювр мярщялясиня тясадцф едир. 
Щямин дюврдя (ХВЫЫ-ХВЫЫЫ ясрляр) жямиййят щаггында елм-
ляр сырасында сийасятшцнаслыгла йанашы, мцстягил биликляр систе-
ми олан игтисадиййат да гярарлашыр. Бу тарихи мярщяля буръуа 
сосиал-игтисади мцнасибятляринин йаранмасы вя икнишафы иля 
сяжиййялянир. Щямин ясрляр ярзиндя сивилизасийанын бир техники-
технолоъи пиллядян (аграр) диэяр пилляйя (сянайе) кечидинин 
тядрижян баш вермяси мцшайият едилирди. Гярби Авропа юлкяля-
риндя баш верян бцтцн бу мцщцм просес вя мейилляр, ады 
чякилян дюврцн танынмыш мцтяфяккирляринин ясярляриндя юз 
яксини тапыр.  
Инэилис материалист философу Т.Щоббсун (1588-1679) йара-
дыжылыьында игтисади сийасят вя сийаси-игтисад мясяляляри важиб 
рол ойнайырды.  «Левиафан» ясяриндя о йазыр ки, дювлятин мюв-
жудлуьу, онун вятяндашларынын щяйаты, торпаг вя дяниз мящ-
сулларынын истещсалы вя бюлцшдцрцлмясиндян асылыдыр. Бурада 
əмяк, щяр бир сярвятин мцщцм мянбяйи кими гиймятляндирилир. 
Сийаси фялсяфянин баниляриндян бири олан Щоббс щесаб едирди 
ки, хцсуси мцлкиййятя малик олмаг цчцн мцлкиййят щцгугу-
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
68
ну вятяндашлара анжаг дювлят веря биляр вя дювлят ону няинки 
бюлцшдцрцр, щям дя мцщафизя едир. Щоббсун фикринжя, дювлят 
вятяндашлар арасындакы мцлкиййят мясялялярини тянзим етмяк 
щцгугуна маликдир, о, щямчинин, разылашма вя мцгавилянин 
баьланмасы формаларыны (алгы, сатгы, мцбадиля, борж вермя вя 
алма, эиров гойма вя д.) мцяййян едир. Башга сюзля десяк, 
Щоббс жямиййятин бцтцн тясяррцфат фяалиййятини практики ола-
раг низамлайан дювлятин игтисадиййатда апарыжы ролуну ясас-
ландырырды.  
Т.Щоббс пулун тябияти вя функсийалары, пул тядавцлц 
щаггында юз дюврц цчцн конструктив фикирляр сюйляйир. «Пул-
дювлятин ганыдыр», дейяряк пулун дювлят хязинясиня дахилолма 
йолларыны эюстярир. Щоббс кимсясиз вя хястя инсанларын дястяк-
лянмясиня истигамятлянян «дювлят хейриййячилийи» щаггында 
мцддяалары, вятяндашлардан бярабяр шякилдя верэи тутулмасы 
принсипини, малиййя сащясинин саьламлашдырылмасы цсулларыны 
ишляйиб щазырламышдыр. 
Щоббса мяхсус фялсяфи-игтисади идейалар Ж.Локкун 
(1632-1704) ясярляриндя юз инкишафыны тапмышдыр. Локк 
мцлкиййят вя ямяк мювзуларына бюйцк диггят йетирир вя 
щесаб едирdi ки, мцлкиййят тябият предметляриня ямяйин тятбиг 
олунмасы нятижясиндя мейдана эялир. Башга сюзля десяк, 
мцлкиййят ямякдян айрылмаздыр вя онун билаваситя нятижясини 
ифадя едир. Локк бир няфярин ялиндя мцлкиййятин щяддян артыг 
жямляшмясиня гаршы чыхырды. О щесаб едирди ки, инсан юзцнцн 
мадди тялябатларынын юдянилмяси цчцн лазым оланлардан артыг 
бир шей истямямялидир. Цмуми шякилдя Локк ямяйин дяйяр 
нязяриййяси мювгейиня йахынлашмышдыр. О йазырды ки, «бцтцн 
яшйаларын дяйяриндяки фяргляри, мящз, ямяк йарадыр». 
Локкун бяйан етдийи вя бюйцк ящямиййят кясб едян 
тезисиня эюря, мящз мцлкиййят шяхсиййят азадлыьынын илкин ясасы 
вя дювлятин йаранмасынын илкин сябябидир. Инсан дцнйайа 
азад эялир вя доьулдуьу андан «юз щяйатыны, азадлыьыны вя 
мцлкцнц» горумаг щцгугуна маликдир. «Инсанларын дювлят 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
69
чярчивясиндя бирляшмяси вя юзцнц дювлят щакимиййятиня тапшыр-
масынын бюйцк вя ясас мягсяди онлара мяхсус мцлкиййятин 
мцщaфизясидир». Антик вя орта яср мцтяфякКирляриндян фяргли 
олараг, Локк йашамаьа, азад вя мцлкиййятчи олмаьа 
анаданэялмя щцгугу олан айрыжа бир инсаны юн плана чякирди.  
Бутювлцкдя Локкун фялсяфи ясярляриндя жямиййятин 
игтисади вя сийаси сащяляринин онтолоъи вя гносеолоъи мясяля-
ляри, мцлкиййятин  мащиййяти вя йаранмасы шяраити, мцлкиййят 
вя дювлят щакимиййятинин гаршылыглы ялагяси ашкарланыр.  
Жямиййятин вя инсанын игтисади щяйатынын фялсяфи аспекляри 
щолланд философу Б.Спинозанын «Етика» адлы ясяриндя арашды-
рылыр. Беля ки, о, кор инстинктлярдя, идаря олунмайан мювщу-
мат вя ещтирасларда сябябини эюрдцйц инсан егоизминин вя 
щярислийинин мянбяйини арашдырмаьа чалышыр. Инсан о вахт 
онлардан йаха гуртара биляр ки, сюзцн ясил мянасында, зякалы 
олсун. 
Игтисадиййат мювзусу Д.Йумун (1711-1776) ясярляриндя 
дя юз яксини тапмышдыр. Ямяйин дяйяр нязяриййясинин тяряфдары 
кими о, инсанларын мцлкц вя сосиал бярабярсизлийини тянгид 
едир. Йум эюстярир ки, сярвятлярин бир нечя няфярин ялиндя топ-
ландыьы тягдирдя, юлкядя кичик мцлкиййятчи групу тяряфиндян 
щакимййятин мянимсянилмяси тящлüкяси йараныр. Бу щалда 
онлар бцтцн чятинликляри касыбларын цзяриня гойараг сонунжу-
ларын ишлямяк мейлини мящв едяжяк. Сярвятлярин чохлу сайда 
инсан арасында бюлцшдцрцлдцйц тягдирдя онларын чийинляриня 
аьыр йцк дцшмцр вя адамларда зящмят чякмяйя шяхси мараг 
итмир. Йаздыьы ясярлярдя Йум торпагшцнаслыг, Мануфактура 
истещсалы, дахили вя харижи тижарят мясяляляриня даир фикир сюй-
лямишдир. Тижарят азадлыьыны ясасландырыб мцдафия едяряк, о, 
дювлятин тясяррцфат щяйатына мцдахиля етмямясини тяляб 
едирdi.  
ХВЫЫЫ ясрдя фялсяфи фикрин мяркязи Франсa oldu. Мящз 
бурада буръуа ингилабынын сийаси вя дцнйаэюрцшц бахымдан 
щазырланмасы дюврц башлайыр. Бурада бир чох мцтярягги 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
70
дцшцнян философ, игтисадчы, сийасятчи, тябиятшцнас вя щцгугшц-
насы бирляшдирян Маарифчилик ады алтында фялсяфи-сийаси жяряйан 
мейдана эялир. Волтер вя Руссо онун ясас идеологлары 
олмушlar. 
«Инсанлар арасында бярабярсизлийин ясаслары вя йаранмасы 
барядя дцшцнжяляр» вя « Ижтимаи мüгавиля» адлы ясярляриндя 
Ъан-Ъак Руссо (1712-1778) илк дяфя юзэяляшмя проблемини 
ортайа гоймушду. Руссо дцшцнцрдц ки, мящз шяхси мцлкий-
йят инсанын башгаларындан узаглашмасынын ясасыны тяшкил едир. 
Бурада жямиййятин нормал инкишаф тялябаты олан мцлкиййят 
бярабярсизлийини гябул едян Волтер вя мцлкиййятин бярабяр 
шякилдя бюлцшдцрцлмясини, йяни щям формал (щцгуги), щям дя 
фактики бярабярлийя чаьыран Руссо арасында ачыг-ашкар фярг-
лянмя мцшащидя олунур. Бу фяргин сябябляри сосиал мащиййят 
дашыйыр: Волтер «цчцнжц тябягянин» башында дуранларын 
марагларыны, Руссо ися – ян ашаьы тябягяляря аид олан инсан-
ларын мянафейини горуйурду. 
Игтисадиййат мювзусу ХВЫЫЫ ясрин франсыз материалистля-
ринин ясярляриндя ясаслы шякилдя ишлянилмишдир. Онлар инсанын 
формалашмасы вя инкишафында ямяк фяалиййятинин ролу вя 
ижтимаи тярягги цчцн истещсал вя тижарятин эенишляндирилмяси 
зяруряти барядя бир сыра мцкяммял фикирляр сюйлямишляр. «Ягл 
щаггында», «Инсан, онун ягли габилиййяти вя тярбийяси 
щаггында» адлы китабларын мцяллифи олан К.А.Щелветси (1715-
1771) инадкаржасына гейд едирди ки, инсанын ягли инкишафы бир 
чох щалларда ямяк алятлярини йаратмаг вя тякмилляшдирмяк 
габилиййяти иля мцяййян олунур. Щелветси фярди ямяйя ясасла-
нан мцлкиййятин тяряфдары иди. О щесаб едирди ки, дювлят щяд-
дян артыг фярглянян мцлкиййят бярабярсизлийиня имкан вермя-
йяряк мцлкиййят мцнасибятлярини тянзим етмялидир. Йени 
буръуа тябягясинин идеологу кими Щелветси феодал игтисади 
мцнасибятлярини писляйирди. Р.А.Щолбах  (1723-1789) вя 
Д.Дидро да (1713-1784) щямин мювгедян чыхыш едирдиlər. 
Франсыз материализминин нцмайяндяляри цмуми мцлкиййят, 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
71
тялябатлара эюря  бюлэцнцн апарылмасы, пулун ляьви барядя 
утопик коммунизм идейаларыны рядд едирдиlər. Лакин бунун-
ла йанашы, онлар жямиййятин кяскин шякилдя тябягяляшмясинин 
ялейщиня чыхырдылар. Франсыз философлары мцлкиййят бярабярсиз-
лийинин эцжлянмясинин гаршысыны алмаьа вя игтисади мцнасибят-
ляри тянзим етмяйя гадир олан «маарифпярвяр мцтяфяккир-
лярин» эцжц вя мцдриклийиня бюйцк цмидляр бяслямишдиləр. 
Беля фикирлярин садялювщлцйц индики заманда хцсусиля щисс 
олунур. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, ХВЫЫЫ ясрдя Авропада игтисади 
нязяриййя чох инкишаф етмишдир. Бундан бир гядяр яввял 
франсыз алими А.М.де Виттевил (1575-1621) тяряфиндян «сийаси 
игтисадиййат» термини елми тядгигатлар сащясидя илк дяфя 
ишлядилмишдир. Щямин дювр кАпитализмин игтисади укладынын 
гярарлашмасы, ижтимаи ямяк бюлэцсц, дахили вя харижи базарын 
эенишлянмяси, пулун дювр етмясинин интенсификасийасы иля 
сяжиййялянир. Эцжлц игтисади практика игтисади нязяриййянин 
инкишафы цчцн тяканверижи амилдир. Мцхтялиф елми жяряйанлар, 
мяктябляр (меркантилизм, физиократлар вя д.) вя араларында 
сийаси игтисадиййатын классикляри А.Смит (1715-1789) вя Д.Ри-
кардо (1772-1823) olan бюйцк бир игтисадчылар нясли мейдана 
эялмишдир. 
1777-жи илдя А.Смит «Халглара мяхсус сярвятин тябияти вя 
сябябляри щаггында тядгигат» адлы мяшщур ясярини няшр етdir-
мишдир. Либерализм идейасы, дювлятин игтисадиййата минимал 
шякилдя мцдахиля етмяси, тяляб вя тяклифдян асылы олараг йара-
нан сярбяст гиймятляр ясасында базарын юзцнц тянзим етмяси 
– бу китабын ясас идейасыдыр. Щямин игтисади тянзимляйижиляри 
А.Смит «эюрцнмяз ял» адландырмышдыр. А.Смит ямяйин дяйяр 
нязяриййясинин ясасларыны гоyмуш, дяйярин йарадыжысы олан 
мящсулдар ямяйин ролуну, мящсулдарлыьын артмасынын сябяби 
кими ямяк бюлэцсцнцн ящямиййятини эюстярмишдир. О, эялир 
щаггында тялим йаратмыш, верэигойма принсиплярини дягиг 
шякилдя формула етмишдир. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
72
Мцяллифи олдуьу «Сийаси игтисадиййатын вя верэигойманын 
ясаслары» ясяриндя Рикардо Смитин йаратдыьы нязяриййянин ясас 
мцддяаларыны инкишаф етдирмишдир. 
ХВЫЫЫ ясрин икинжи йарысы – ХЫХ ясрин яввялляриндя 
мцасир дюврцн мцщцм игтисади нязяриййя вя консепсийалары 
цчцн ясас олмуш башлыжа цсуллар ишляниб щазырланмышдыр. 
Бурада алман классик фялсяфясинин парлаг нцмайяндяси 
Г.В.Ф.Щеэел бюйцк рол ойнамышдыр. Мялум олдуьу кими, о, 
«игтисади фялсяфя», йахуд «игтисадиййат фялсяфяси» анлайышларын-
дан истифадя етмямишдиr. «Щцгуг фялсяфяси» адлы фундаментал 
ясярин мязмунунун тящлили эюстярир ки, вятяндаш жямиййяти 
анлайышыны Щеэел, игтисади мараг вя мцнасибятляр сащяси кими 
анлайырды. Вятяндаш жямиййяти ады алтында о, фактики олараг 
щямин дювря тясадцф едян Гярби Авропа юлкяляриндяки сосиал-
игтисади гурулушу, йяни буръуа жямиййятини нязярдя тутурду. 
Щеэеля эюря, вятяндаш жямиййятинин структурунда щяр бир 
кясин щцгуги шяхс олмаг имканлары, яшйалары мянимсямяк, 
мцлкиййятя малик олмаг щцгуг апарыжы рол ойнайыр. О, шяхси 
мцлкиййят азадлыьыны ижтимаи мцнасибятлярин мянтиглийинин ян 
йцксяк эюстярижиси щесаб едирди. Бу нюгтейи-нязярдян Щеэел 
шяхсиййят азадлыьыны вя мцлкиййят щцгугуну мящдудлашдыран 
вя гадаьан едян аьласыьмаз вя щцгуга зидд олан сосиал 
системляр кими гулдарлыг вя феодализми мцщакимя едир. 
 Мцлкиййят анлайышы Щеэел тяряфиндян «юзэяляшдирмя»  
категорийасы васитясиля изащ олунур. «Яэяр няся мяня мяхсус-
дурса, онда  мян ону башгасынын хейриня юзцмдян юзэяляш-
диря билярям. Яэяр бу юзэяляшдирмя мяним азад ирадямля баш 
верирся, онда бу – щцгуги акт мянасыны дашымыш олур». 
Щеэеля эюря, мцлкиййят нювляринин фяргляндирилмясинин ясасын-
да мцхтялиф юзэяляшдирмя цсуллары дурур. Лакин бцтцн 
немятляри юзэяляшдирмя щеч дя мцмкцн дейил. Бунлара анжаг 
харижи алямдя мювжуд олан немятляр, йяни, сюзцн щцгуги 
мянасында мцлкиййят ола биляр. Бурада сющбят мцлк, капитал, 
мяишят предметляри, истещсал васитяляри, дашынмаз ямлакдан 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
73
эедир. Дахили немятляр, йяни, дини инанжлар, мянявиййат, виждан, 
ирадя азадлыьы юзэяляшдириля билмяз. 
Юзэяляшдирмянин щяйата кечирилмясинин важиб шяртляриндян 
бири щцгуги мцгавилянин баьланмасыдыр. Мцгавилянин ясас нюв-
ляринин мязмунуну ачыглайан Щеэел бу нювляря баьышламаны, 
дяйишмяни, алгыны, сатгыны, эирову аид едир.  
Классик сийаси игтисадın нцмайяндяляринин ясярляри иля таныш 
олан Щеэел, онлардан фяргли олараг юзцнцн диалектик методуну 
истифадя етмякля, игтисадиййат проблемляриня цмумфялсяфи 
мювгедян йанашыр. Мящз, буна эюря дя, лазыми емпирик мате-
риалын олмамасына бахмайараг Щеэел жямиййятин игтисади 
щяйатынын важиб мясяляляриня даир бир сыра дярин мязмунлу фикир 
вя фярзиййяляр иряли сцря билмишдиr. 
Ямяк мяфщумунун анланылмасында фундаментал иряли-
ляйишляр Щеэелин ады иля баьлыдыр. Бир чох алимлярин фикринжя, 
мящз Щеэел ямяйин тящлилини дярин фялсяфи тядгигат сявиййясиня 
галдырмышдыр. 
Щеэелин фикринжя, ямяк инсанын фяал мяхлуг кими формалаш-
масынын шярти вя ясасыдыр. Ямяк просесиндя инсан юз шяхсиййятини 
ифадя едир вя тясдигляндирир. Инсанын вя жямиййятин щяйаты вя 
инкишафында ямяйин ящямиййяти щаггында олан бу фикирляр алимин 
«Рущун феноменолоэийасы» ясяриндя юз яксини тапыр. Бурада 
Щеэел эюстярир ки, йарадыжы потенсиала малик олан жанлы ямяк 
истещсал амилляринин композисийасында апарыжы рол ойнайыр. 
Ямяйин вя ону эерчякляшдирян васитянин гаршылыглы ялагяси щаг-
гында сюйлянилян фикир дя диггятя лайигдир. Мящз ямяйин 
сайясиндя истещсал васитяляри ижтимаи щяйатын инкишафында вя 
тябиятин мянимсянилмясиндя иштирак едя биляр. 
Сийаси игтисад классикляринин ардынжа Щеэел дя тякрар 
ижтимаи истещсал просесиндя ямяйин ойнадыьы ролу йахшы дярк 
едир, ямяк бюлэцсцнц бцтцн тясяррцфатын формалашмасында 
башланэыж щесаб едирди. Гейд етмяк лазымдыр ки, алман философу 
ямяк фяалиййятини тялябатларын юдянилмяси иля ялагяляндирирди. 
Бурада беля бир фикир вурьуланыр ки, инсанда йаранан тялябат 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
74
ону ямякля мяшьул олмаьа сювг едир, ямяйин ися сон нятижяси 
истещлакда ифадя олунур. Беляликля, Щеэел тялябатла истещлакын 
ялагясини дярк едир. Бурада мящз ямяк фяалиййяти тялябатлар 
системини истещлакла бирляшдирян бир цсул кими чыхыш едир.  
Щеэелин инсан тялябатлары щаггында тялими дя диггяти жялб 
едир. Идеалист фялсяфяси чярчивясиндя Щеэел тялябатын бир чох 
аспектляринин щяртяряфли изащыны верир. Илк яввял Щеэел инсанларын 
фяалиййятиндя тялябатларын щялледижи ролуну гейд едир. Онун 
фикринжя, «тарихя йахындан нязяр салсаг онда ямин ола билярик 
ки, инсанын щярякятляри онун тялябаты, ещтирасы, мараглары, 
хасиййят вя габилиййятляриндян иряли эялир...». 
Игтисадиййат сащясиндя инсан фяалиййятинин няйин ясасында 
баш вердийини арашдыран Щеэел билдирир ки, игтисадиййатын 
ганунлары ижтимаи-ямяк праkтикасында юзцнц бüрузя верир. 
Онлар тясяррцфат щяйатына кянардан эятирилмəйиб, яксиня ондан 
qaynaqlanыр, мящз онун ясасында формalaşdırılıр. Игтисади 
ганунларын изащында алман философунун хидмятляри ондан 
ибарятдир ки, о, ямяли-предметли фяалиййят вя бу ганунларын 
обйектив характери арасындакы сцни ялагясизликдян йаха гурара 
билмишдир.  
Щеэелин гиймят, пул вя дяйярин тябияти вя мащиййяти щаг-
гындаkı фикирляри хейли мараг кясб едир. Щямин фикирляр философун 
«вятяндаш жямиййятиндя» мювжуд олан игтисади мцнасибятлярин 
спесификасы щаггында тялиминя ясасланыр. Онлар инсанларын щяртя-
рəфли асылылыьы системи кими сяжиййяляндирилир. Беляликля, ижтимаи 
мцнасибятляр санки яшйави гиша иля юртцлмцш олур. Щеэелин гейд 
етдийи щяртяряфли асылылыг яшйави асылылыг кими юзцнц эюстярир. 
Яшйави гиша алтында «емпирик габыг» олан, гиймят васитясиля 
юзцнц билдирян вя бирбаша сейр едиля билinмяйян дяйяр эизлянир. 
Башга сюзля, гиймят бурада дяйярин ифадяси кими чыхыш едир. 
Щеэелин пулун тябиятиня даир фикирляриня дя нязяр салаг. Бу 
мясяля иля баьлы мцасирляриля мцгайисядя даща аз чыхыш едян 
Щеэел, бунунла беля пулун мащиййятиня даир мцкяммял тящлил 
апармышдыр. Сийаси игтисадын классикляри ямтяя истещсалы систе-
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
75
миндя пулун ролуну лазымынжа гиймятляндирmişlər. Пулун ямтяя 
тябиятиня малик олмасына ясасланараг Щеэел гейд едирди ки, пул  
щеч вахт ади ямтяя кими истифадя олуна билмяз. Пул – ян цмуми 
ямтяядир. Беляликля, Щеэел дюврцнцн сийаси игтисадындакы пулу 
ади мящсул иля ейниляшдирян редуксионизми арадан галдыра бил-
мишдир. 
Сон ясярляrinдян беля бир нятижя чыхармаг олар ки, Щеэел 
ямтяя фетишизминин сирринин анламасына йахынлашмышдыр.  
Пулун сещрли гцввяси «цмумилик вя гаршылыглы асылылыг сис-
теми» иля, йяни ямтяя мцбадиляси шяраити иля ялагяляндирилир. 
Бунунла да истещсал мцнасибятляринин яшйавиляшдирилмясиндян 
ибарят олaн мадди фетишизмин обйектив жящяти сезилир. Ейни 
заманда Щеэел базар гцввяляринин даими вя жидди шякилдя гаршы-
сыны алмаг зяруряти щаггында фикри мцдафия едир. Бу гцввялярин 
ойуну яшйалара вя демяли, пула эятириб чыхарыр. Щеэелин фикри 
ондан ибарятдир ки, пулун дювриййяси мясяляляриндя дювлят 
нязаряти тяляб олунур. Йекун олараг билдиряк ки, пулун мащий-
йятиня даир Щеэеля мяхсус фикирляри игтисадиййат фялсяфясинин ян 
мцкяммял нязяри наилиййятляриня аид етмяк олар.  
Игтисадиййат фялсяфясинин инкишафындакы нювбяти мцщцм 
мярщяля кими К.Марксын (1818-1883) сосиал-игтисади фикирляри 
чыхыш едир. Мяшщур алман мцтяфяккири игтисадиййат фялсяфяси иля 
мцгайисядя предмет-проблем сащяси даща эениш, даща 
рянэарянэ олан сосиал фялсяфянин ясасларыны ишлямишдир.  
Марксын сосиал фялсяфясинин важиб хцсусиййятляриндян бири 
онун тарихинин материалист йозумуна ясасланмышдыр. Бурада жя-
миййят - ясасыны ижтимаи истещсал тяшкил едян мцряккяб, системли 
мцтяшяккиллик кими шярщ олунур. Жямиййятин ганунлары обйек-
тив, ижтимаи инкишаф ися тябии тарихи просес кими гавранылыр. 
Жямиййятин игтисади щяйатынын фялсяфи мясяляляри Маркс цчцн 
принсипиал ящямиййят кясб едир. Йарадыжылыг фяалиййятинин 
башланьыжы олан «1844-жц илин фялсяфи-игтисади ялйазмалары» 
ясяриндя о, щуманист антрополоэийа адланан мянзярянин тяс-
вирини вермишдир. Марксын бу илкин ясяри онун тяряфиндян капи-
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
76
талын гуллугчусу кими гиймятляндирилян мцасир сийаси игтисад 
нязяриййяляринин тянгидиня истинад едир. Сона чатдырылмайан 
бу ясярдя «мцбадиля иля рягабят, капитал вя торпаг мцлкий-
йятинин бир-бириндян араланмасы иля щярислик вя шяхси мцлкиййят 
арасындакы гаршылыглы ялагяни дярк етмяк» нязярдя тутулурду. 
Бу сосиал-игтисади проблемляр дярин, фялсяфи мязмуна малик 
изащыны Марксын сонрадакы ясярляриндя тапмышдыр.  
Марксын ясас фикирляри йыьжам шякилдя «Сийаси игтисадин 
тянгидиня даир мцгяддимя» (1859) адлы мяшщур ясяриндя вя 
башгаларында юз яксини тапмышдыр.   
        Məshur “Kapital” əsəri  (1867) Marksın elmi fəaliyyətinin 
zirvəsi oldu. Burada dəyərin əmək nəzəriyyəsi başlıca ideyalardan 
biri kimi çıxış edir. Bu nəzəriyyəyə arxalanaraq Marks izafi dəyər 
konsepsiyasını irəli sürür  və  kapitalizmin  antaqonist və 
istismarçı mahiyyəti  haqqında qərar verir.  “Kapital”da əməyin 
özünün  yox, satılan “işçi qüvvəsinin “  kapitalistlə mübadiləsinin 
nəticəsi kimi aşılanan əmək haqqı nəzəriyyəsinin işlənməsinə 
xüsusi yer verilmişdir: izafi dəyərin mənbəyini yalnız  öz işçi 
qüvvəsini satan fəhlələrin “ödənilməmiş əməyi “ təşkil edir.  
       Marksın  iqtisadiyyatın fəlsəfəsinə verdiyi töhfələrdən biri 
onun maddi istehsal konsepsiyası olmuşdur. Məhsuldar qüvvələr 
və istehsal münasibətlərinin qanunlarını  açıqlayan Marks  onları  
ictimai insanın rəngarəng fəaliyyəti kontekstində nəzərdən 
keçirirdi.  Düzdür, marksizmin sonrakı inkişaf prosesində ictimai 
elmlərin tədrisi  praktikasında ictimai əməyin rolu lazımi qədər 
qiymətləndirilməməsi,  maddi-istehsal sferasınin  istehsal üsuluna 
endirilməsi qeydə alınırdı. Rusiyanın tanınmış filosofu V.S.Baru-
lin haqlı olaraq yazırdı ki, maddi istehsalın açıq-aşkar  insan 
amilinə üz tutduğu  müasir inkişaf şəraitində, sosial fəlsəfədə 
müşahidə olunan bu reduksiya yeni reallıqlarla ziddiyyətə girir. 
        Marksın metodologiyasının xüsusiyyətlərindən biri  onun 
iqtisadiyyatın təhlilinə fəlsəfi yanaşmasıdır. O, iqtisadi inkişaf 
qanunauyğunluqlarını istehsal, mübadilə və istehlak sistemində 
müxtəlif (bəzən, hətta əks) mövqe tutan siniflərin mənafeyi,  
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
77
fəaliyyəti və münasibətləri prizmasından  nəzərdən keçirirdi.  
Marksa görə, kapitalist iqtisadiyyatının inkişaf mexanizminin 
nüvəsini proletariatla burjuaziyanın sinfi mübarizəsi təşkil edir ki, 
bu da mülkiyyət münasibətləri sferasında  onların sinfi maraqla-
rının bir-birinə zidd olmasından irəli gəlir. 
 İqtisadiyyat fəlsəfəsinin inkişafında marksizmin xidmətlərin-
dən biri də, onun cəmiyyətin maddi-istehsal üsulu ilə sosial struk-
turunun qarşılıqlı bağlılığı ideyası olmuşdur. Sosial sfera iqtisadi 
mühitin konkretləşməsinə və zənginləşməsinə səbəb olur.  İqtisadi 
mühitdə iqtisadi maraqlar, təsərrüfat mexanizmi, əmək fəaliyyəti 
təmsil olunursa, sosial sferada bütün bu hadisələr artıq müxtəlif 
birliklərin, sosial münasibətlərin tərəfləri, aspektləri kimi çıxış 
edir. Başqa sözlə, cəmiyyətin əsası olan istehsal sferası  konkret 
məna əldə etmiş olur.  İctimai subyekt olan insanın mahiyyəti iqti-
sadi və sosial sferaların qarşılıqlı təsirləri prosesində daha qabarıq  
üzə çıxır. İqtisadi sferada şəxsiyyətin əsas məhsuldar qüvvə kimi 
siması üzə çıxırsa, sosial sferada o  özünün  digər insanlarla sosial 
əlaqə və münasibətlərində  göz qabağına gəlir.  
      Marksın sosial-fəlsəfi ideyaları ictimai fikrin sonrakı 
inkişafına çox güclü təsir göstərmişdir.  XIX əsrdə  Marksın xid-
mətləri, ilk növbədə onun iqtisadi əsərləri, sosial-demokratik hərə-
katın formalaşması və inkişafında rolu ilə əlaqədar  olmuşdur.  O 
zaman Marks, əsasən, sosial mütəfəkkir kimi çıxış etmişdir. Onun 
baxışlarının qəbul edilib-edilməməsindən asılı olmayaraq, o, Qərb 
sosial-iqtisadi elminin klassiklərindən  biri hesab olunur. Qeyd 
etmək lazımdır ki,  son illər Marksın ideya irsinə maraq artır ki, bu 
da onun sosial-fəlsəfi nəzəriyyələrinin dərinliyi  və miqyası ilə 
izah olunur.  
      İqtisadiyyat fəlsəfəsinin inkişafında M.Veberin də xidmətləri 
çox böyük olmuşdur.  Alman sosial filosofu iqtisadi həyatı 
cəmiyyətin tərkib hissəsi kimi nəzərdən keçirirdi.  Onun diqqət 
mərkəzində  iqtisadiyyata üç təsisatın, yəni siyasətin, etikanın və 
dinin təsirlərinin üzə çıxarılması olmuşdur. Marksın iqtisadi 
nəticələrindən fərqli olaraq Veber qeyri-iqtisadi amillərə xüsusi 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
78
əhəmiyyət verirdi. Onun fikrincə,  təsərrüfat sferasında iqtisadi 
səmərəliliyə  və optimal davranışa nail olmaqda başlıca ideya 
rasionallıqdır.  Müasir kapitalizm iqtisadiyyatın olduqca  rasional 
bir formasını kəsb edir.  Burada hər bir təsərrüfat subyekti öz 
qərarlarını fayda və məsrəflərin rasional müqayisəsi əsasında verir.  
İqtisadiyyatın məhz bu xüsusiyyəti kapitalist mentallığının 
ayrılmaz elementini təşkil edir. Protestantizm etikası ilə kapitalist 
təsərrüfatçılığının və həyat tərzinin qarşılıqlı bağlılığına xüsusi 
diqqət yetirən Veber,  “Protestant etikası və kapitalizmin ruhu” 
(1905) əsərində sübut edir ki,  kapitalizm təsərrüfatının formalaş-
masını məhz protestantizm həvəsiləndirirdi. Veberə görə, protes-
tantizm müəsissənin uğurunu ilahi buyuruq kimi nəzərdən keçirir.  
Dini təlim yorulmadan işləməyi, asketik davranışı tələb edir, bu da 
kapital yığımına  səbəb olur.  
     Veberin  bütün cəmiyyətə şamil etdiyi  stratifikasiya konsepsi-
yasının  əsas ideyası ondan ibarətdir ki, hakimiyyət və nüfuzun 
bölgüsü mülkiyyət   münasibətləri ilə sərt   əlaqələndirilmir.  Mül-
kiyyət münasibətləri xüsusi  bir  meyar  kimi şərh olunur.  Əsas 
vurğu isə qrupların bazar mövqeyinə edilir.  Başqa sözlə, sinfə 
mənsub olma mal və əmək bazarındakı həyati fürsətlərlə təyin 
olunur.  Şəxsiyyətin statusu təhsil və peşəsinin  nüfuzu, sosial-
mədəni baxış və davranış normaları ilə şərtlənir. Veberə görə, 
məhz status qrupları   kollektiv şəkildə fəaliyyət göstərən real bir-
likləri kəsb edir. Veberin konsepsiyası  marksizmin siniflər haq-
qında təliminin birtərəfliliyinin aradan qaldırılmasına yönəlmişdir.  
Veberin  cəmiyyətin  sosial strukturuna yanaşması əksər filosoflar 
tərəfindən  plüralist yanaşma kimi səciyyələndirilir, çünki burada 
mülkiyyətdən başqa təhsil-dərəcə, dil, dini amillər də nəzərə alınır.  
Həyat şəraitini yaxşılaşdırmağa can atan subyektlər, məhz bu 
amillərdən faydalana bilər.  
      Alman mütəfəkkiri H.Zimmelin  (1858-1918)  əsərlərində  də  
kapitalizm iqtisadiyyatının dərin fəlsəfi  təhlili aparılır.  Veberdən 
fərqli olaraq Zimmel  kapitalizmin mahiyyətinin şərhinə başqa 
mövqedən yanaşır.  O, sübut edir ki, burjuaziya, ilk növbədə, qüd-
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
79
rətli hakimiyyətə yol açan pula,  varlanmağa can atır ki, bu da 
insan eqoizminin təbii motivasiyasıdır. Onun fundamental əsəri də 
elə “Pul fəlsəfəsi” (1900)  adlanır . Bu əsərdə Zimmel dünyada 
pulun əsas rol oynadığından, pul tədavülünün isə iqtisadiyyatın 
universal keyfiyyəti olduğundan bəhs edir. Əsilində o, qlobal 
dünya bazarının yarandığını sübut edir. Beləliklə, Zimmel  “pul 
pulu gətirir” ideyasını rəhbər tutan  müasir qlobal- monetarist 
təfəkkürünün müjdəçisi kimi çıxış edir. Gəlir istehsaldan yox, 
əsasən,  tədavüldən yaranır. Zimmel pulun bütün əşyalara heyrəta-
miz çeviklik gətirmək, öz təsadüfi sahiblərini tərk edərək “daha 
layiqlilərə getmək” qabiliyyətini çox məharətlə açıqlamışdır. Pul 
sərhədləri tanımır. Hiss olunur ki, alman mütəfəkkiri  pulun 
əmtəələrin hərəkətindən ayrı düşməsindən narahatdır. Ümumfəl-
səfi planda bu, işarənin mənadan özbaşına  azad olması kimi, 
semantikanın semiotika ilə dəyişik salınması kimi qiymətləndirilə 
bilər.  
      Zimmelin nəzəri mühakimələri bugünün iqtisadi və geosiyasi 
reallıqlarında öz sübutunu tapır.  Hazırda illik valyuta ticarəti artıq 
400 trln.dollardan  çox təşkil edir ki, bu da dünya üzrə  əmtəə 
ticarətindən 80 dəfə çoxdur. (Панарин А.С. Искушение глоба-
лизмом. – М.,2002). Bundan başqa, mütəxəssislər maliyyə resurs-
larının  öz yerini dəyişərək zəif inkişaf etmiş ölkələrdən daha 
güclü ölkələrə, periferiyadan dünyanın mərkəzinə keçdiyini qeyd 
edirlər.  
    Monetarizm fəlsəfəsi bu gün son dərəcədə aqressivdir. Müasir 
postmodernizm cəmiyyətində pul  özünün həm maddi əşya və 
predmetləri (məsələn,   daşınmaz  əmlakı), həm də mənəvi sərvət-
ləri  (məsələn,  vətənpərvərlik borcunu satın almaq qabiliyyətini), 
realizə edir. Zimmelin pul fetişizmini ifşa etmək  və dünyadakı 
böhran hallarının səbəblərini araşdırmaq cəhdləri onun şəksiz 
xidmətləri hesab oluna bilər. 
      Fransız  filosofu, müasir sosiologiyanın banilərindən biri olan 
E.Dürkheym  (1858-1917) özünün “Sosiologiyanın metodu” adlı 
əsərində sübut edir ki, sosial elmin predmeti xüsusi reallıqdır.  
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
80
Onun əsasını obyektiv, lakin insana təsir edə bilən  sosial faktlar 
təşkil edir. E.Dürkheym müasir cəmiyyətdə sosial həmrəylik 
vəziyyətini təmin edən  kollektiv şüur formalarına (dinə, əxlaqa, 
hüquqa)  xüsusi  əhəmiyyət verirdi. Dürkheymə görə, ictimai həm-
rəylik əmək bölgüsünə köklənir və insanlar arasında arzuolunan 
ictimai əlaqəni, inteqrasiyanı yaradır.  
      “Dini həyatın elementar normaları” (1912) adlı kitabında 
Dürkheym sosial həmrəyliyin təmin olunmasında dinin rolunu 
təhlil edir. İqtisadiyyatın fəlsəfi məsələlərinə də kitabda geniş yer 
verilmişdir. Məsələn, cəmiyyətin iqtisadi  tənzimləmə  mexanizm-
lərinin zəifləməsinin səbəblərini  alim mədəniyyətin iqtisadi  inki-
şafdan geri qalması, əxlaqi normaların yeni iqtisadi reallıqlara 
cavab verməməsi ilə izah edirdi. 
      İqtisadiyyatın strukturunun tənqidi təhlilini verməyə cəhd 
göstərən Amerika filosofu T.Veblen (1857-1929) istehlakı  isteh-
salın  son məqsədi hesab edənlərin  mövqelərinin yanlış olduğunu 
bildirirdi. Onun fikirlərinə görə, iqtisadiyyat təkcə  nemət və 
xidmətlərin qiymətləndirilməsindən, təsərrüfat subyektlərinin 
qarşılıqlı təsirlərindən ibarət deyil.  Məsələyə belə yanaşdıqda  
iqtisadiyyatda şəxsiyyətin rolu  və ictimai nüfuzu lazımınca 
qiymətləndirilməmiş qalır.  İqtisadi fəlsəfədə Veblen insanların 
davranışı və fəaliyyətindəki istehlakçılıq tendensiyalarının tənqid-
çisi kimi iz qoymuşdur. “Avara  sinif”lə  (hakim siniflə) cəmiyyə-
tin aşağı təbəqələrinə xas olan “məhsuldar “ davranış tipini  müqa-
yisə edən Veblen  bildirir ki, “avara sinif” üçün   “yüksək“  həyat  
tərzini qoruyub saxlamaq  naminə  nümayışcəsinə bədxərçlik 
etmək  əsas prinsipdir. “İşgüzar sahibkarlıq nəzəriyyəsi”ndə   
(1904)  Veblen göstərir ki,  iqtisadiyyatın inkişafı sosial təsisatlar-
da gedən dəyişiklikləri  geridə qoyur. XX əsrin əvvəllərindən 
başlayaraq mənafelərlə biznesin qarşıdurması artır.  Bu münaqişəli 
situasiyada elmi-texniki tərəqqidə maraqlı olan texnokratiya 
mühüm rol oynamalıdır. Veblenin konsepsiyası müasir iqtisadiy-
yat fəlsəfəsinin ayrılmaz hissəsidir. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
81
      Son illər Qərbi Avropa sosial  fəlsəfəsində yeni ideyalar  
yaranmaqdadır.  Artıq dərk olunur ki, təsərrüfat aləmi təkcə iqtisa-
diyyatla tükənmir. Nəzəri fikir  özündə texnokratik və coğrafi 
elementləri birləşdirən rəngarəng sosiomədəni yanaşmaları irəli 
sürür. Marksın iqtisadi konsepsiyası konseptual  ictimai inkişaf 
variantlarından biri kimi qiymətləndirilir.  
     Hal –hazırda  sosial dinamikanın və iqtisadi sistemlərin trans-
formasiyasının xarakterinə yeni baxışlar formalaşmışdır. Bu 
mənada  R.Aron, U.Rostou, D.Bellin  irəli sürdükləri industrial 
cəmiyyət konsepsiyası böyük maraq kəsb edir. Onların fikirlərinə 
görə, cəmiyyətdə baş verən ən tarixi transformasiyalar ənənəvi 
“aqrar” cəmiyyətlərdən industrial cəmiyyətlərə keçidlə əlaqədar 
olmuşdur. Bu mərhələ bünövrəsini iri maşın istehsalı, əmək 
nizam-intizamı, milli təsərrüfat və bazar sistemi təşkil edən 
kapitalizmin inkişafından  baş alır. Texnologiya və biliklərin inki-
şafına burada xüsusi əhəmiyyət verilir,  sosial çevikliyin, imkanla-
rın bərabərliyinin artdığı qeyd olunur. Nəzəriyyənin müəllifləri 
sübut edirdilər ki, industrial cəmiyyət  tarixin  mühüm mərhələsi-
dir, sovet və qərb sistemi isə, sadəcə, onun növləridir. Bu kon-
sepsiyaya görə, industrial cəmiyyətin inkişafı ziddiyyətli xarakter 
daşıyır.  
     XX əsrin ortalarında sənayeləşdirmə prinsiplərinə əsaslanan 
sosial-iqtisadi sistem böhranlı vəziyyətə düşdü. Bu, cəmiyyətin 
bütün sferalarında özünü göstərdi, silahlanma isə təbiətlə cəmiyyət 
arasındakı  ziddiyyətlərin  kəskinləşməsinə səbəb oldu.  Texniki-
iqtisadi inkişaf mədəni-etik sferada  da problemlərin yaranmasına 
səbəb oldu. Bir sözlə, industrial cəmiyyətin böhranı yeni nəzəri 
ideyaların, modellərin axtarışına təkan verdi. Müasir sosial 
filosoflar D.Helbreyt, D.Bell, O.Toffler, J.Furastye və b. yeni  
“postindustrial cəmiyyət” konsepsiyasını irəli sürdülər. Hamılıqla 
təsdiq olunmuş bu terminin “informasiya cəmiyyəti”, “elektron 
cəmiyyəti”, “postmodern cəmiyyəti” kimi başqa variantları da var. 
Qərb dünyasının sosial-iqtisadi inkişaf tendensiyalarını təhlil edən 
müəlliflər belə bir qənaətə gəlmişdilər ki, postsənaye cəmiyyəti  
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
82
mallar istehsal  edən iqtisadiyyatdan  xidmət  edən iqtisadiyyata 
keçidlə səciyyələnir.  Bilik və informasiya əsas resurslara çevrilir.  
Universitetlər və ali məktəblər cəmiyyətin əsas sosial təsisatlarına 
çevrilir.  Kommunikasiyalar sistemində cərəyan edən inqilablar 
nəticəsində  təsərrüfat əlaqələrinin beynəlmiləlləşməsi onların qlo-
ballaşmasına  çevrilir.  
      Təsərrüfatın strukturu da əsaslı transformasiya edir.  Müxtəlif növ  
istehsal (maliyyə-bank, nəqliyyat-kommunikasiya) və qeyri-istehsal 
(elm, təhsil, səhiyyə, mədəniyyət, turizm) xidmətləri  cəmiyyətdə 
geniş vüsət alır. 
     Postindustrial cəmiyyət konsepsiyasının aşağıdakı müddəa-
larını qeyd etmək olar: 
- kapitalist sinfi öz yerini təhsil və bilik səviyyəsi ilə 
fərqlənən hakim elitaya verir. Mülkiyyət, əmək və kapital 
arasındakı münaqişənin əvəzinə bilik və səriştəsizlik arasın-
da mübarizə gəlir; 
- iqtisadi və texniki determinizmdən geniş dairəlı sosiomə-
dəni fenomenlərin təhlilinə döğru  ardıcıl dönüş baş verir; 
- müxtəlif industrial sistemlər konvergensiya edir. 
    Posindustrial cəmiyyət konsepsiyasının müəllifləri bir çox 
neqatif sosial-iqtisadi proseslərin baş verdiyini söyləyirlər.  Söhbət 
siyasi texnologiyalar proqramlarının, yəni insanların şüur və 
davranışının manipulyasiya mexanizmlərinin gücləndirilməsindən, 
insanların fəaliyyətin subyektindən passiv obyektə  çevrilməsindən 
gedir.  
     Mütəxəssislər qeyd edirlər ki,  postsənaye dünyası  humanist 
ideallardan getdikcə uzaqlaşır. (Бузгалин А.В. «Постиндус-
триальное общество» – тупиковая ветвь социального разви-
тия? //Вопросы философии. №5.2002.-səh.34-37). İnformasiya 
dövründə kütləvi mədəniyyət, videokliplər sənayesi və zəhlətökən 
reklam  geniş vüsət alır. Bunun nəticəsində insanlarda gedonist 
istehlakçı meyilləri  artır. Mədəniyyətin bugünkü inkişaf modelin-
də peşəkar azlığın (elitanın)  güclənməsinə və cəmiyyətdən aralan-
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
83
masına, əhalinin  böyük bir hissəsinin isə mədəni-etik deqrada-
siyasına səbəb olur. 
      Sosial filosoflar qeyd edirlər ki, posindustrial inkişafın 
mövcud modeli bəşəriyyətə böyük təhlükə kəsb edir. Söhbət, ilk 
növbədə, təbii sərvətlərin tükənməsindən gedir. Ən əsası isə odur 
ki, sənaye  istehsalının inkişafı şəraitində mərkəzlə periferiya ara-
sındakı ziddiyyət qlobal xarakter alır, korporativ kapitalın hege-
monluğu varlı və kasıb ölkələr arasındakı ziddiyyətləri daha da 
kəskinləşdirir. 
       Müasir  sosial-fəlsəfi problemlərin şərhində  ənənəvi fəlsəfi 
cərəyanların ideyalarının da  rolu olduqca böyükdür. Məsələn,  
struktur funksionalizm fəlsəfəsinin klassikləri olan ABŞ mütəfək-
kirləri T.Parsons (1902-1979) və R.Merton sosial proseslərin 
ümumi kateqoriyalarını,  struktur, funksiya  anlayışlarını və bütöv-
lükdə sistemli yanaşmanın müddəalarını  işləyib-hazırlamışlar. Bu 
kimi kateqoriyalar aparatına arxalanan iqtisadçı sosioloqlar iqtisa-
diyyatda bir çox sosial əlaqə və münasibətləri üzə çıxarmaq imka-
nını əldə etdilər.  
     Bu gün Qərbdə iqtisadi sosiologiya konsepsiyaları da geniş 
yayılmışdır ki, bunun da səbəbi vaxtaşırı  sosial-iqtisadi və ekoloji 
böhranların  baş verməsidir.  Bu elmin nümayəndələri iqtisadi 
reallıqları dərk etmək və mövcud iqtisadi problemlərin həlli 
yollarını tapmağa cəhd göstərirlər.  İqtisadi sosiologiyanın banisi  
ABŞ sosioloqu, Kaliforniya Universitetinin professoru N.C.Smel-
ler   hesab olunur. Onun məşhur “İqtisadi həyatın sosilogoiyası” 
kitabı 1965-ci ildə işıq üzü görmüşdür.  
      Qərbin sosial-iqtisadi inkişaf konsepsiyaları arasında  məşhur 
iqtisadçı, Nobel mükafatı laureatı  F.Hayekin  (1889-1992) irəli 
sürdüyü liberalizm nəzəriyyəsi xüsusi yer tutur. Özünün çoxsaylı 
əsərlərində (“Hüquq, qanunvericilik və azadlıq”, “Fəlakətli 
özünəgüvənmə. Sosializmin səhvləri” və s.) Hayek individualizm, 
azad bazar təsərrüfatı və hüquqi dövlət dəyərlərini əsaslandırmış,  
totalitarizmə gətirib çıxaran kollektivçiliyə və iqtisadi həyatı 
planlaşdırmaq cəhdlərinə qarşı çıxmışdı. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
84
      Hayekin konsepsiyasında bazar anlayışı mərkəzi yer tutur. 
Hayekə görə, bazar cəmiyyətdə səpələnmiş bilikləri koordinasiya 
etməyə, onlardan daha rasional faydalanmağa  şərait yaradır. 
Hayek bazarın ayrılmaz aləti olan rəqabətə də böyük diqqət yetirir. 
Rəqabətin köməyi ilə iqtisadi qərarların optimal seçiminə və 
təsərrüfatın səmərəliliyinin artırılmasına nail olmaq mümkün olur. 
(Хайек Ф.А. Пагубная самонадеянность. Ошибки социализма: 
пер. с англ.- М.,1992.-səh.38). Rəqabət  təsərrüfat subyektlərini  
heç də şəxsi məsuliyyətdən, riskdən, öhdəliklərdən azad etmir. 
Hayek  şəxsi mülkiyyətə, azad sahibkarlığa və şəxsi təşəbbüsə  hü-
quqi təminat verən azad bazar iqtisadiyyatının ardıcıl tərəfdarı 
olmuşdur. 
      İqtisadi liberalizm ideyaları sonralar K.Popper, K.Polanyi, 
L.Mizes kimi mütəfəkkirlərin əsərlərində  inkişaf etdirilmişdir.  
Belə ki, məsələn, Popper ”Açıq cəmiyyət və onun düşmənləri” 
adlı əsərində azad bazar, fəallıq və yaradıcı  olan sosial-iqtisadi 
sistemə üstünlük  verdiyini bəyan etmişdi.  
      XX əsrin ortalarına yaxın Qərbdə  liberalizmin bəzi yeni 
müddəalarını birləşdirən  neoliberalizm forması meydana çıxdı.   
Onun  nümayəndələri arasında V.Oykenin, L.Erxardın, M.Alenin 
adlarını göstərmək olar. Qeyd etmək lazımdır ki, neoliberalizm 
ideyalarının geniş yayılmasının səbəblərindən biri onların Qərbi 
Almaniyada uğurla tətbiqi olmuşdur. Bazar təsərrüfatına söykənən  
Adenauer-Edxard hökuməti  sosial-iqtisadi həyatda müəyyən pozi-
tiv nəticələr əldə edə bilmişdi. Burada   dövlətin bütün vətəndaş-
lara  bərabər hüquq və imkanların  təmin  edilməsi  üzrə sosial 
funksiyasına vurğu edilirdi. 
      Müharibədən sonrakı iqtisadi artım ABŞ-da  Çikaqo neolibera-
lizm məktəbinin yaranmasına səbəb oldu. Onun əsas nəzəriy-
yəçilərindən biri M.Fridmen idi. O, öz nəşrlərində pulun  və pul 
tədavülünün prioritet əhəmiyyətini bərpa etməyə cəhd göstərir. 
Söhbət xüsusi maliyyə siyasətinin köməyi ilə bir çox sosial-
iqtisadi problemləri həll etməkdə köməklik göstərəcək monetar 
konsepsiyadan gedir. Etiraf etmək lazımdır ki,  monetarizm kursu-
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
85
na əməl edən  respublikaçılar hökuməti  ABŞ-da  inflyasiyanı 
azalda, əhalinin real gəlirlərini artıra bilmişdir. 
     “Çiçəklənmə” konsepsiyası da yeni cəmiyyət nəzəriyyəsinin 
işlənməsində xüsusi yer tutmuşdur. Velfarizm (ingiliscə 
“welfare”- rifah) adlanan bu cərəyan çərçivəsində təkcə iqtisadi 
inkişaf məsələləri araşdırılmır, həmçinin,  sosial nemətlərin və 
sərvətlərin də təhlilinə  xüsusi diqqət yetirilir. Söhbət sosial ədalət 
və bərabərlikdən, məşğulluqdan, demokratiya və mədəniyyətin 
inkişaf məsələlərindən gedir. Burada E.Frommun,  S.Çeyzin, 
R.Darendorfun, H.Markuzenin adlarını çəkmək olar. ABŞ filosofu  
C. Roulsun “Ədalət nəzəriyyəsi” (1988)  adlı kitabını xüsusi qeyd 
etmək olar.  Burada müəllif  ədalətli cəmiyyətin cavab verməli 
olduğu iki meyarı qeyd edir: birincisi, cəmiyyətin bütün üzvlərinin 
hüquqlarının bərabər olması; ikincisi,  “nisbi iqtisadi qeyri-bəra-
bərliyə yalnız  onun  cəmiyyətin ən imkansız üzvlərinin  yüksək 
həyat səviyyəsinə nail olmasına səbəb olduğu həddə  yol vermək 
olar” bəyan edən  diferensiasiya prinsipi. Rouls qeyd edir ki, 
birinci meyar ikinci meyardan  üstündür. (Роулс Дж. Теория 
справедливости: Пер. с англ. – Новосибирск, 1995). Qərb sosial 
fəlsəfəsində “ədalət” anlayışı  qeyri-bərabərliyə yalnız onun hamı 
üçün faydalı olduğu həddə yol verən  imkanların bərabərliyni nə-
zərdə tutur. Qeyd etmək lazımdır ki, sosial ədalət müasir Qərb 
sosial fəlsəfəsinin əksər konsepsiyalarında əsas dəyər  kimi nəzər-
dən keçirilir. 
      80-ci illərdən başlayaraq bir sıra qərb ölkələrində sosial-
demokratlar iqtisadiyyatda neoliberalizm  siyasətini aparırdılar. Bu 
siyasətin nəzəriyyəçiləri “liberal sosializm” adlanan ideyalarla 
çıxış edirdilər.  Sosial problemlərin həllində dövlətin  funksiyaları-
nın məhdudlaşdırılması “liberal sosializmin” əsas ideyalarından 
biridir. Həmrəylik əhvali-ruhiyyələrin zəiflədiyi bir şəraitdə kol-
lektivçilik  və individualizm  prinsipləri yeni  tərzdə şərh olunur. 
Belə ki, məsələn, individualizm fərdlərin  motivasiyasının və 
seçim azadlığının genişləndirilməsi üsulu kimi nəzərdən keçirilir. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
86
      İqtisadiyyata gəlincə, burada bazar iqtisadiyyatı, rəqabət və şəxsi 
təşəbbüsün inkişaf etdirilməsi məsələlərinə  ənənəvi olaraq xüsusi 
diqqət yetirilir. Vətəndaşları sosial-iqtisadi məsələlərin həllinə cəlb 
etməklə əhalinin hakimiyyət təsisatlarından uzaq düşməsi proble-
minin də aradan qaldırılmasına böyük əhəmiyyət verilir. Kiçik 
qruplarda, yaşayış yeri üzrə kollektivlərdə (kilsə, məktəb və s.)  
təşəkkül tapan şəxsiyyətlərarası münasibətlərə xüsusi vurğu edilir. 
      XX-XXI əsrlərin astanasında  meydana çıxan  postmodernizm 
ideyaları  da diqqəti cəlb edir. Postmodernizmin  meyilləri özünü 
fəlsəfədə, humanitar elmlərdə, ədəbiyyat və incəsənətdə, KİV-də 
biruzə verir. Qısa sözlə, onun ideya mənbələri Qərb fəlsəfəsindəki 
antropoloji cərəyanla əlaqədardır.  Postmodernin səciyyəvi cəhət-
ləri özünü, ilk növbədə, ənənəvi dəyərlərin, rasionalizmin, huma-
nizmin tənqidində,  qərb cəmiyyətinin müasir sosial-siyasi və iqti-
sadi quruluşunu qəbul etməməsində  büruzə verir.  Postmodernizm 
ideyalarının geniş yayılması J.Liotaranın, R.Rortinin , J.Delyoza-
nın, J.Derridanın əsərləri ilə bağlıdır. 
      Filosofların fikirlərinə görə, postmodernist transformasiyaları 
təkcə mədəniyyətdə deyil, həmçinin, sosial-iqtisadi sferada da baş 
verir. Bu transformasiyalar informasiya dövrünün başlanması ilə 
əlaqədardır. İnsanların şüuru ilə manipulyasiya edən peşəkarların 
meydana çıxdığı bir şəraitdə  virtual reallıq yaranır:  real olanla 
real olmayanı,  həqiqəti uydurmadan, biliyi mifdən   fərqləndirən 
meyarlar yox olur.  
     İstehsalın yüksək dərəcədə inkişaf etdiyi bir şəraitdə qeyri-
maddi dəyərlər sferasına  (xidmət, əyləncə industriyası, təhsil 
sistemi və s.) birinci dərəcəli əhəmiyyət verilir. Müasir həyatda 
rəmzi istehsal sahəsi misli görünməmiş miqyas əldə edir. Başqa  
sözlə desək,  virtual iqtisadiyyat aləmi yaranır.  Real iqtisadiyyat 
maddi məhsulları, malları, xidmətləri istehsal edirsə, virtual 
iqtisadiyyat  obrazları istehsal edir. Kütləvi istehlak şəraitində 
əmtəə qismində ön plana onun obrazı, əmtəə nişanı çıxır.  Burada 
müxtəlif vasitələrlə əmtəənin obrazını yaradan reklam  aparıcı rol 
oynayır.  Marketoloqlar alıcıları malın özünü almağa yox, cazibə-
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
87
lilik, özünəinam, respektabellik rəmzlərini almağa  istiqamətlən-
dirirlər. Qeyd edək ki, obrazlar və rəmzlər yaradılan sahələr renta-
belli sahələr hesab olunur. 
      Yekun vuraraq  qeyd etmək olar ki, müasir sosial filosoflar 
iqtisadi reallıqları sosiomədəni və geosiyası problemlərlə vəhdətdə 
nəzərdən keçirirlər.   Nəzəri təlimlərdə  müasir dövrün ən mühüm 
problemləri olan  bərabərlik, sosial ədalət, sosial-iqtisadi stabillik 
problemlərinin həllinə cəhd göstərilir, gələcəyin layihələri işlənib 
hazırlanır. Sosial fəlsəfə çərçivəsində XXI əsrin qlobal problem-
lərinin çağırışlarına da  cavab vermək  cəhdləri  edilir.    
 
 
§2.2 İqtisadiyyat fəlsəfəsinin  predmeti 
 
     İfrat müxtəlfliyi və təkamülün çoxvektorlu xarakterə malikliyi 
ucbatından, iqtisad elminin keçdiyi tarixi yolun birmənalı qiymət-
ləndirilməsi mümkün deyildir. Bununla belə, iqtisadi nəzəriyyənin 
özünütəkmilləşdirmə prosesində mahiyyət dəyişikliyinə uğrama-
sının üç aspektini qeyd etmək mümkündür:  
1. Klassik iqtisadi nəzəriyyə → maddi rifah nəzəriyyəsi; 
2. Neoklassik iqtisadi nəzəriyyə → məhdud resursların böl-
güsü nəzəriyyəsi; 
3. Müasir iqtisadi nəzəriyyə → qərarların rasional qəbulu nəzə-
riyyəsi. 
    Nəzəriyyənin qeyd edilən ardıcıllıqla dəyişməsinə paralel olaraq 
“iqtisadi insan” abstraksiyası “müstəqil”, “qatı eqoistdən”, 
“rasional düşüncəli” və “informasiyalı” müasir “eqoistə” çevrilir. 
      Eyni zamanda, hər iki istiqamətli təkamül yeniləşməsi, üçüncü 
istiqamətin təkrarlanması ilə elmin fəlsəfəsi və metodologiyasında 
problemli situasiya yaradır. Göstərdiyimiz üçüncü tərəf - iqtisad 
elminin “xalisliyi”, “sağlığı” ilə bağlı olan məsələlər kompleksini 
özündə ehtiva edir. Məsələn, klassiklər iqtisadiyyatı ən azı etika 
ilə birlikdə öyrənməyə, tədqiq etməyə çalışırdılar. Sonralar marji-
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
88
nalist inqilab iqtisad elmi üçün “yabancı” olan cəhət və amillərin 
aradan qaldırılmasına cəhd etmiş, iqtisad elminin “xalisliyi” keşi-
yində durmağa çalışmışlar. Müasir dövr qeyd edilən “xalisliyin” 
mümkünsüzlüyünü birmənalı şəkildə üzə çıxarmışdır. 
         Artıq heç bir şübhə yeri qalmamışdır ki, iqtisadiyyat çoxöl-
çülü yaranışdır və onun öyrənilməsi, məhz, həmin aspektdən də 
həyata keçirilməlidir. 
         Elə buradaca, “iqtisadiyyat” və “təsərrüfat” istilahlarının 
fərqli məzmununa diqqət yetirməyi zəruri hesab edirik. Belə ki, 
mövcud yanaşmalarda qeyd olunur ki, iqtisadiyyat daha geniş 
məzmuna malik olan təsərrüfatın xüsusi bir halıdır. İqtisadiy-
yatdan fərqli olaraq təsərrüfat, ümumilikdə, həyatın istehsalı kimi 
şərh olunur. O, özündə təbii, insani və ilahi parametrləri birləş-
dirən varlıq kimi nəzərdən keçirilir. Son illər təsərrüfat fəaliy-
yətinin əsas kateqoriyalarını və prinsiplərini izah edən nəşrlər və 
hətta dərs vəsaitləri də çap olunmuşdur. “Təsərrüfat fəlsəfəsi” 
adlanan bu nəzəri cərəyanın tərəfdarları təsərrüfat-iqtisadi hadisə 
və strukturların araşdırılmasına müxtəlif mövqelərdən yanaşırlar. 
Eyni zamanda, son dövrlərdə iqtisadi reallıqların humanitar elmlər 
prizmasından nəzərdən keçirilməsi tendensiyası da geniş vüsət 
almışdır. Tədqiqatçılar belə qərara gəlmişlər ki, iqtisad elminin 
inkişafı iqtisadiyyat, fəlsəfə, sosiologiya, hüquq, psixologiya və s. 
kimi müxtəlif nəzəri baxışların və biliklərin qovuşuğundadır. 
Məsələn, bu gün “İqtisadi sosiologiya” müstəqil elmi status 
almışdır. Onun predmetlər dairəsinə insanın təsərrüfat sferasında 
fəaliyyəti, motivlər və davranışı ilə bağlı olan məsələlər daxildir. 
Burada real iqtisadiyyatın araşdırılması iqtisadi və sosioloji 
yanaşmaların sintezi formasında həyata keçirilir. 
       İqtisadi islahatlar dövründə ölkəmizdə psixoloji amillərin də 
əhəmiyyətinin artdığı nəzərə çarpır. Müxtəlif psixoloji problem-
lərin həlli praktikası insanlardan sosial-psixoloji xarakterli biliklər 
tələb edir. Hazırda dünyada iqtisadi-psixoloji mövzular üzrə elmi 
nəşrlərin sayı durmadan artır. Bu elm sahəsi “iqtisadi psixologiya” 
adını almışdır. İqtisadi psixologiya ondan geniş olan və ümumi-
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
89
likdə, cəmiyyətin universal psixoloji hadisə və ənənələrini öyrənən 
sosial psixologiyanın cərəyanlarından biridir. İqtisadi psixologi-
yanın predmetini təsərrüfat subyektlərinin iqtisadi şüuru və 
psixologiyası təşkil edir. 
        Beləliklə, iqtisadiyyat fəlsəfəsinin predmetini müəyyənləşdi-
rərkən, hər şeydən əvvəl, qeyd etmək lazımdır ki, “iqtisadiyyat 
fəlsəfəsi”, “iqtisad elminin fəlsəfəsi” və “iqtisadi fəlsəfə” anlayış-
ları identik (əksər istiqamətlərdən maksimum oxşarlıqıarı olsa da) 
mahiyyət daşımır. Əvvəla, qeyd edilən fərqlilik seçilən tədqiqat 
metodlarından yaranır, ikincisi, “iqtisadiyyat fəlsəfəsi” daha geniş, 
daha tutumlu anlayış olmaqla özündə həm “iqtisad elminin 
fəlsəfəsini”, həm də “iqtisadi fəlsəfəni” ehtiva edir.  
          İqtisadiyyat fəlsəfəsi iqtisadiyyatın aksioloji, ontoloji, 
qnoseoloji və metodoloji aspektlərini öyrənir. O, iqtisadi reallıq 
haqqında fəlsəfi elmdir. İqtisadi fəlsəfəyə gəlincə, o, iqtisadi ya-
naşmaları özündə ehtiva edən fraqmental səciyyəli elmi istiqamət 
kimi çıxış edir. İqtisad elminin fəlsəfəsinin predmetini isə iqtisad 
elminin fəlsəfi tənqidi, problemlərin aktuallaşdırılması və konsept-
dəyərlərin tədqiqi və interpretasiyası təşkil edir. İqtisadiyyat 
fəlsəfəsi cəmiyyətin ən mühüm sferalarından biri olan iqtisadi 
varlığın əsaslarını öyrənir. Fəlsəfi prinsip  və kateqoriyalara arxa-
lanmaqla o , iqtisadi hadisə və proseslərin mahiyyət tərəflərini üzə 
çıxarır. Onun diqqət mərkəzində iqtisadiyyatın mahiyyəti, insanın 
və bütövlükdə cəmiyyətin həyatının maddi şəraitinin formalaşması 
tendensiyaları, insanın iqtisadi sferada davranışı və fəaliyyəti ilə 
bağlı məsələlər durur. İqtisadiyyat fəlsəfəsi iqtisadiyyatın inkişa-
fında insana aparıcı yerin məxsus olduğunu vurğulayır. Beləliklə, 
söhbət iqtisadiyyat fəlsəfəsinin humanist funksiyasından gedir. 
         İqtisadi fenomenlərin konkret təzahürlərini öyrənən iqtisadi 
nəzəriyyələrdən fərqli olaraq, iqtisadiyyat fəlsəfəsinin diqqət 
mərkəzində iqtisadi həyatın təbiəti, iqtisadi hadisə və proseslərin 
mahiyyəti durur. 
         Qeyd etmək lazımdır ki, “necə sağ qalmalı?”, “necə öz həyatını 
təmin etməli?”, “əmlak bərabərsizliyi niyə mövcuddur?” sualları 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
90
insanları həmişə düşündürmüşdür. Bu suallar fəlsəfi, sosial-dünya-
görüşü xarakteri daşıyır. Sürətlə  dəyişən  bugünkü  dünyamızda  bu 
problemlər xüsusi aktuallıq kəsb edir. Müasir insanı sosial-iqtisadi 
dəyişikliklərin ümumi tendensiyaları düşündürür. 
          Beləliklə, bir elm kimi iqtisadiyyat fəlsəfəsi iqtisadiyyatda 
cərəyan edən ümumi və dərin prosesləri araşdırır. Bu təhlil fəlsəfi 
ənənələr əsasında aparılır. Birincisi, söhbət iqtisadi biliklərin 
fəlsəfi (qnoseoloji) şərhindən gedir. İkincisi, fəlsəfə iqtisadi 
problemlərin təhlilində metodoloji baza rolunu oynayır. Dialekti-
kanın qanun və kateqoriyaları, iqtisadi həyatın təhlilinə konkret-
tarixi yanaşma xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. İqtisadiyyatın təhli-
lində sistemlilik prinsipi böyük rol oynayır. O, predmetin müxtəlif 
tərəflərinin, onların vəhdətinin, struktur elementlərinin üzə çıxarılma-
sını tələb edir. Bu, tamlıq, tam və hissələrin dialektikası haqqında 
təsəvvürləri diqqət mərkəzinə gətirir. Bu mənada iqtisadi sistem və 
hadisələri digər sosial sistemlərlə (siyasi, hüquqi, dini və s.) əlaqədə 
təhlil etmək lazım gəlir. 
        Lakin iqtisadi araşdırmaların fəlsəfi metodologiyası tək 
dialektik yanaşma ilə yekunlaşmır. Məsələn, məşhur alman 
nəzəriyyəçisi M.Veberin metodoloji ideyalarının nüfuzu hələ də 
yüksəkdir. O, iqtisadiyyatda dəyərlər və mədəniyyətin, qərb 
sahibkarlıq ruhunun formalaşmasında protestantizmin rolunu 
göstərmişdir. Avstriya-Amerika filosofu Y.Şumpeter iqtisadi təhlil 
prosesində sosioloji üsullara üstünlük verirdi. 80-90-cı illərdən 
başlayaraq, iqtisadiyyatın təhlilində elm fəlsəfəsinin metod-
larından: postpozitivizm, fəlsəfi antropologiya və hermenevtikanın 
müddəalarından istifadə olunur. Fəlsəfi metodların işlənilməsində 
məşhur sosial nəzəriyyəçilər - T.Kun, İ.Lakatos, P.Feyerabend, 
K.Popperin və s. böyük xidmətləri olmuşdur. 
        İqtisadiyyat fəlsəfəsində antropoloji yanaşma mühüm rol 
oynayır. Bu yanaşmaya görə, sosial-iqtisadi fəaliyyətin determina-
siyasında insan, onun tələbatları və maraqları həlledici əhəmiyyət 
kəsb edir. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
91
        Həyat göstərdi ki, iqtisadi siyasətdə dəyərlər əsasında yanaş-
manın nəzərə alınmaması ağır sosial-iatisadi nəticələrə səbəb olur. 
Bu kimi pozuntular daha şox totalitar rejimlərdə müşahidə olunur. 
İqtisadiyyat fəlsəfəsi “iqtisadi sahədə insan hansı dəyərlərə üstünlük 
verməlidir?” sualına cavab axtarır. Burada, ilk növbədə, başlıca 
kateqoriyalardan biri olan “istehlak nemətləri” kateqoriyasının məz-
mununu araşdırmaq lazım gəlir. Fəlsəfi yanaşma insanların istehlak 
nemətlərinə, sərvətlərə münasibətlərini aşkarlayır. Qeyd edilməlidir 
ki, insanların passivliyi sosial fəallığı və ya əksinə, üstünlük 
verdikləri dəyərlərin xarakterindən birbaşa asılılıqdadır. 
        Beləliklə, iqtisadiyyat fəlsəfəsi dünyagörüşü, metodoloji, 
aksioloji, humanist funksiyaları yerinə yetirir. İqtisadi reallıqlar 
fəlsəfi metodologiya əsasında təhlil olunur. Digər, o cümlədən, riyazi 
yanaşmalarla yanaşı, fəlsəfi metod iqtisadiyyatı çoxölçülü və 
ziddiyyətli sistem kimi nəzərdən keçirir. Unutmaq olmaz ki, idraki 
fəaliyyətin istiqamətlərini məhz fəlsəfə təyin edir. Bu mənada o, 
iqtisadi idrakın ümumi metodologiyası keyfiyyətini əxz edir. Konkret 
iqtisadi elmlərin ən yeni nailiyyətlərini ümumiləşdirərək fəlsəfi 
metodologiya daimi dəyişməkdə olan iqtisadi reallığın daha dolğun 
inikası üçün nəzəri vasitələr işləyib-hazırlayır. Sonda bu, iqtisadiyyat 
fəlsəfəsinin metodoloji funksiyasına praktiki tutum da gətirir.  
 
 
§ 2.3 İqtisad elminin metodologiyası 
 
2.3.1 Metodologiya anlayışı 
 
      Metodologiya ən qədim fəlsəfi elmlərdən biridir. Tarixən 
ümumi fəlsəfi elmlər sistemində ontologiya (mövcudluq haqqında 
təlim, gerçəkliyin mahiyyəti haqqında elm), qnoseologiya (gerçək-
liyin dərk edilməsi haqqında təlim) və aksiologiya (sərvətlər və ya 
dəyərlər haqqında təlim) ilə yanaşı metodologiya da mühüm yer 
tutmuş və indi də tutmaqdadır. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
92
       Metodologiya 2500 ildən artıq bir müddətdə fəlsəfi elm kimi 
tanınır və bu sahədə indi heç bir mübahisə yoxdur. Mübahisə, əsa-
sən, metodologiyanın mahiyyəti, məzmunu və vasitələri ətrafında 
gedir. Məqsədimiz – bu sahədə mübahisə edən tərəflərə münasibət 
bildirmək deyil  (hərçənd, mübahisə ən çox ümum-elmi metodo-
logiyanı qəbul etməkdən deyil, bu sahədə metodologiyada mövcud 
olan fikir plüralizmindən, “metodologiyaların forma çoxluğundan” 
bəhs etməkdən gedir), metodologiyanın mahiyyəti, məzmunu, 
strukturu və s. məsələlərə diqqəti bir daha cəlb etməkdir. 
        Metodologiya9 - elmi idrakın quruluşu, üsul və metodları 
haqqında fəlsəfi təlimdir. Metodologiya termini qədim yunan 
dilindən alınan “metod” və “loqos” (təlim, anlayış, elm və s.) söz-
lərinin birləşməsindən əmələ gəlmişdir ki, hərfi mənası elmi idrak 
metodları haqqında təlim deməkdir. Ümumiyyətlə, tarixən qərar-
laşmış baxışlara görə, fəlsəfə tarixində idrak iki qrupa (dialektik və 
metafizik) bölündüyü kimi, metodologiyanın da iki növü qeyd 
olunur: dialektik  və metafizik metodologiya. Dialektik meto-
dologiya elmi yaradıcılıq prosesində elə ən ümumi elmi-nəzəri 
metodoloji prinsiplərə riayət etməyi tələb edir ki, insan elmi 
yaradıcılıqda həmin prinsiplərə əməl etməklə, həqiqətin dərk 
edilməsinə nail ola bilər. Deməli, elmi yaradıcılıq metodologi-
yasının ən başlıca və ilkin tələbi dialektik fəlsəfəyə və onun 
ümum-nəzəri prinsiplərinə elmi yaradıcılıq metodologiyasının  
obyektiv tələbi və əsası kimi baxmaqdan ibarətdir. Metodologi-
yanın belə ən ümumi dialektik prinsipləri bunlardır: obyektivlik, 
                                                 
9 Бах: «Методологические проблемы современной науки», М,1964; «Логика и 
методология науки», М.1967; П.В.Копнин. Гносеологические и логические 
основы науки. М. «Наука», 1974, səh.21-26; «Философия. Методология. Наука» , 
М.1972;И.Л.Андреев.Проблемы логики и методологии познания. М. «Наука», 
1972; Н.И.Кондаков. Логический словарь-справочник. М. «Наука», 1975, 
səh..347-351; «Методологические проблемы современной науки», М.Политиздат, 
1979; Философский энциклопедический словарь. М. «Современная 
энциклопедия», 1983, səh..365-366; АСЕ, VI cild, Səh.459; «Материалистическая 
диалектика-методология естественных , общественных и технических наук. М., 
«Наука», 1983; В,В.Миронов.Философия.М.1998 və s.  
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
93
sistemlilik, ardıcıllıq, tarixilik, məntiqilik, ziddiyyətlilik, inkarlılıq, 
qarşılıqlı əlaqə və qarşılıqlı təsir, nisbi sabitlik, varislik, zərurətin 
qarşısıalınmazlığı, idrakın mücərrəddən konkretə, sadədən 
mürəkkəbə, asandan çətinə, adidən aliyə yüksəlməsi və s. və i.a. 
İnkişaf haqqında bütün dialektik qanun və qanunauyğunluqlar 
inkişafın ziddiyətli və inkarlı mahiyyəti, kəmiyyət dəyişmələrinin 
keyfiyyət dəyişmələrinə keçməsi və s. (dialektik kateqoriyalar) 
məzmun və forma, zaman və məkan müəyyənliyi, səbəb və nəticə, 
determinlik, mahiyyət və təzahürün qarşılıqlı əlaqəsi, imkan və 
gerçəklik və i.a. həm kateqoriya və ümumi prinsiplər kimi, həm də 
idrak prosesinin pillələri kimi iqtisadi-elmi yaradıcılığın da meto-
doloji əsaslarını təşkil edirlər. Elmi yaradıcılıqda və iqtisadiyyat 
fəlsəfəsində ancaq həmin metod, vasitə və prinsiplərə istinad 
etməklə həqiqətin dərk edilməsinə, obyektiv bilik əldə edilməsinə 
nail olmaq olar. Bu mənada süni surətdə dialektik kateqoriyalara 
istinad edərək,  müxtəlif elm sahələrində zərurət və təsədüfün, 
səbəb və nəticənin, məzmun və formanın, mahiyyət və təzahürün 
yeri və rolunun müəyyən edilməsinə və s. metodoloji prinsip (və 
ya əsas) kimi baxılmasını təqdir etmək süni kateqoriyalara 
müxtəlif elm sahələrində gerçəkliyin dərk edilməsinin mərhələləri 
kimi yanaşmaq, xüsusən, iqtisadi-elmi tədqiqatda zəruri olan, 
mahiyyəti təşkil edən cəhətləri, forma və təzahür xüsusiyyətlərin-
dən fərqləndirmək lazımdır. 
       İqtisadi elmi yaradıcılıq prosesində dialektik qanunauyğun-
luqların, prinsip və kateqoriyaların hər birinin özünəməxsus yeri 
və rolu vardır. Məsələn, idrakın ziddiyyətliliyi prinsipi tələb edir 
ki, yaradıcılıq prosesində tədqiqatçı öyrəndiyi obyektin konkret 
vəziyyətində onun daxili tərəflərini və inkişafa səbəb olan həmin 
tərəflər arasındaki qarşılıqlı münasibətləri (vəziyyətini) müəyyən 
edib, tədqiqatda ciddi nəzərə alsın. Obyektin mahiyyəti, məzmunu 
və onların təzahür xüsusiyyətlərini aşkar edib, səbəb-nəticə müna-
sibətlərini ayırd etsin. Ancaq belə olduqda tədqiqatçı idrakın 
pillələri ilə irəliləyər, təkcəni ümumidən fərqləndirən və eyniləş-
dirən cəhətləri ayırd edər, təzahür əlaqələrini müəyyən edib daxili 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
94
mahiyyətə yaxınlaşar, nəhayət, həqiqəti dərk etmiş olar: tədqiqatda 
dolğun təkzibolunmaz nəticələrə gəlib çıxa bilər. 
     İdrak prosesində inkişafın inkarlı mahiyyəti prinsipi isə tələb edir 
ki, tədqiqatçı gəldiyi ümumiləşdirici nəticələrə heç vaxt son həqiqət, 
obyektiv və qəti həqiqət kimi baxmamalıdır. Çünki başqa sahələrdə 
olduğu kimi, idrak prosesində də inkişaf öz əvvəlki formalarının 
inkarı yolu ilə baş verir, köhnəlik aradan qalxır, yenilik meydana 
çıxır, özünə yol açır və köhnəni əvəz edir. Yeni bilik də müəyyən 
səviyyədə yenidən inkar olunur, nisbi biliklər inkarlıq əsaslarda 
inkişaf edir. Düzdür, müasir elmi fəlsəfə son və qəti, obyektiv 
həqiqətin olduğunu və müəyyən biliklərin təkzibolunmazlığını da 
qəbul edir. Obyektiv həqiqət, son həqiqət sayılan biliklər (məsələn, 
Yer kürə şəklindədir, o, öz oxu və Günəş ətraında fırlanır, 2X2=4, 
Bakı – müstəqil Azərbaycan Respublikasının paytaxtıdır və s.) insan 
idrakının mövcud səviyyəsində təkzibolunmazdır. Onların mütləq 
doğruluğu hamı tərəfindən qəbul edilir. Elmi təfəkkürün müasir 
səviyyəsi onları təkzib etmək iqtidarında deyildir. Onları inkar 
etməyə çalışmaq, ən azı “donkixotluq” olardı. Lakin unutmaq olmaz 
ki, elmi yaradıcılığın metodologiyası tələb edir ki, son həqiqət, 
mütləq həqiqət kimi təqdim olunmuş bilik, müəyyən səviyyədə inkar 
olunub, mütləqliyini itirə də bilər. Məsələn, bəşəriyyət 2500 ildən 
çox bir müddətdə atomun bölünməzliyi ideyasına son həqiqət, 
obyektiv həqiqət kimi baxmışdır. Yalnız XX əsrin əvvəllərində 
təbiətşünaslıq bu həqiqəti inkar etdi. Kainat atomun bölünməsi, atom 
nüvəsi və nüvəətrafı elementar hissəciklərin mövcudluğu səviyyə-
sində öyrənilməyə başlandı, buradan belə bir prinsipial metodoloji 
nəticə çıxır ki, tədqiqatçı əldə etdiyi nəticələri heç vaxt unutmamalı, 
öz nəticələrinin təkzibolunmazlığını təsdiq edən faktlara və dəlil-
sübutlara əsaslanmalı, biliyin əldə olunmasının nisbi həqiqətlərdən 
mütləqə və obyektiv həqiqətə yüksələn zəruri bir proses olduğunu 
daim rəhbər bir metodoloji prinsip kimi yadda saxlamalıdır. 
       Elmi yaradıcı metodologiyanın dialektik prinsiplərindən birini 
idrak prosesinin, həqiqi əldə edilməsinin dialektik yoluna düzgün 
riayət edilməsi təşkil edir. Hazırda idrak prosesinin yolu, bunu 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
95
bilmək hər bir tədqiqatçı üçün müstəsna metodoloji əhəmiyyət 
kəsb edir, həmin prosesin, yəni həqiqi biliyə yiyələnməyin 
dialektik yolu belə ifadə olunur: “Canlı müşahidədən mücərrəd 
təfəkkürə və oradan da praktikaya”. Bu o deməkdir ki , müşahidə, 
passiv seyr idrakın mənbəyi və başlanğıcıdır, buradan əldə olunan 
əqli nəticələr ilə əməli fəaliyyətə, insan praktikasına tətbiq olunur, 
yaradıcı idrak prosesi tədricən irəliləyir, deməli, elmi idrak 
mücərrəddən konkretə yüksəlir. Metodoloji tələb belədir: bilik 
əldəetmə prosesi, yəni, insan idrakı bilməzlikdən başlanır, müşahi-
dələr nəticəsində əldə olunan informasiya beyin qabığına və ya 
mərkəzi sinir sisteminə verilir: orada mücərrəd təfəkkürdə təhlil 
olunur, alınan əqli nəticələr, yəni biliklər şəklində praktik fəaliy-
yətə tətbiq olunur. Deməli, qırıq-qırıq, qarışıq təsəvvürlər mücər-
rəd təfəkkürdən keçir, safçürük edilir, aydınlaşır, konkretləşir, 
həqiqi bilik əldə olunur. Bu prosesə biliyin əldə edilməsi və ya 
biliyin mücərrəddən konkretə yüksəlməsi deyilir ki, bu da müasir 
elmi yaradıcılığın ən mühüm metodoloji prinsiplərindən biridir. 
         Vaxtilə K.Hegel və K.Marksın işləyib əsaslandırdıqları 
biliyin mücərrəddən konkretə yüksəlməsi prinsipi 10 tələb edir ki, 
elmi yaradıcılıq başlanğıcda mücərrəd səciyyə daşıyır: tədqiqat 
obyekti tam aydın deyil, bilik əsaslandırılmamışdır, qarışıq və 
necə deyərlər, dumanlıdır, konkret səciyyə daşımır. Konkret bilik 
isə gerçəklikdə tədqiq olunan obyekt haqqında aydın, konkret, 
dolğun, hərtərəfli, əsaslandırılmış, çox halda təkzibolunmaz, çox-
cəhətli biliyə deyilir. Buna görə də, biliyin mücərrəddən konkretə 
yüksəlməsi prinsipi hazırda da əsas nəzəri-metodoloji prinsip kimi 
qəbul olunur. 
           Metafizik metodologiyaya istinad edən tədqiqatçı isə daha çox 
predmet və hadisənin zahiri tərəflərini, görünüş cəhətlərini sərf-nəzər 
edir, daxili mahiyyətə zəif nüfuz edir, əsasən, müşahidə metodu 
vasitəsilə nəticələr çıxarır. O, predmet və hadisələrdə təzahür əlaqə-
                                                 
10 Bax: К.Маркс.Капитал.1-ci cild, Bakı, 1969; Э.В.Ильенков. «Диалектик 
абsəh.актного и конкретного в капитале» К.Маркса», М.1960; Д.П.Горский. 
Вопросы абsəh.акции и образование понятий. М., 1961 və s. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
96
lərinə, ardıcıllığına, təkrarlanmalara və s. daha çox diqqət yetirir, 
mahiyyəti əks etdirən daxili ziddiyyətlərə varmır, inkişaf prosesində, 
əsasən, kəmiyyət dəyişmələrini, təkamül əlaqələrini, azalma və 
çoxalmanı, təkrarları nəzərə alır, gəldiyi nəticələrində yenə də 
dəqiqləşdirmələrə, daha yeni  dəlil, sübutlara ehtiyac duyur. 
          Beləliklə, müasir tədqiqatçı elmi yaradıcılıq prosesində 
həqiqi biliyə nail olmaq üçün dialektik metodologiyanın qeyd 
etdiyimiz ümumi prinsip və qanunauyğunluqlarına yiyələnməli, 
tədqiqatında xüsusilə elmi metodlarla yanaşı, ümumi elmi idrak 
metodlarına analiz və sintez, induksiya və deduksiya, tarixi və 
məntiqi, mücərrətdən konkretə yüksəlmə, sistem-struktur təhlil, 
analogiya, modelləşdirmə, eksperiment və i.a. istinadən elmi-
nəzəri və ya əqli nəticələrə gəlib çıxmalıdır. Elmi yaradıcılıqda 
ancaq bu əsasda ciddi müvəffəqiyyətlərə nail olmaq, qarşıya 
qoyulmuş məqsədə çatmaq olar. 
 
 
2.3.2  İqtisad elmnin metodologiyası: konseptual xülasя 
    
  XX əsrin sonlarına yaxın iqtisadi nəzəriyyədə böhran 
elementləri daha qabarıq şəkildə müşahidə edilməyə başlamışdır. 
Böhranın təzahür formaları onun mahiyyətindən daha kəskin 
xarakter almışdır. Həmin dövrdə yaranmış situasiyanı bir sıra 
amillərlə izah etmək olar. 
1. Sırf praktiki səciyyə daşıyan problemlərin həllində 
iqtisadçıların gücsüzlüyü (ələlxüsus, keçid iqtisadiy-
yatlı ölkələrdə). 
2. İqtisadi nəzəriyyənin real dünyadan təcridi11. 
3. Pozitivizmdən gözlənilənlərin alına bilməməsi. 
4. Tarixi və əxlaqi-etik dəyişənlərin nəzərə alınmasına 
nail ola bilməmək. 
                                                 
11 Ананьин О.И., Одинцова М.И  Методология экономический науки: 
современные тенденции и проблемы//  Ч.М., 2000. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
97
5. Ekoloji problemlər və gələcək nəsillərlə bağlı 
narahatlığın kəskinləşməsi. 
      Bütün bunlar, yekun olaraq, iqtisadi nəzəriyyənin metodoloji 
prinsiplərinə inamsız münasibətin ortaya çıxmasına, ümumiyyətlə, 
çıxılmazlıq sindromunun yaranmasına səbəb olmuşdur. 
 
 
2.3.3 Azərbaycan gerçəkliyi: keçid iqtisadiyyatının  
metodoloji problemləri 
 
       Məlumdur ki, sistem dəyişikliyi real bazarın özünün forma-
laşmasından başlanan və ictimai həyatın bütün spektrini, o cümlə-
dən sosial-siyasi, mədəni, milli və ümumbəşəri dəyərlərə münasi-
bəti də özündə ehtiva edən mürəkkəb, çoxlaylı və çoxşaxəli bir 
prosesdir. Bu prosesin bütün cəhətlərini adekvat sürətdə əhatə edə 
biləcək vahid nəzəriyyənin yoxluğu, tamamilə təbii bir hal kimi 
qəbul edilməlidir. Belə ki, nəzəriyyə “fikrin xalis hərəkətindən” 
deyil, ictimai praktikanın ümumiləşdirilmiş nəticələrindən doğur. 
Dünya təcrübəsində analoqu olmayan bir prosesin apriori olaraq 
nəzəri təxəyyülə əsaslanmaqla hər hansı bir qəlibə salınması 
yolverilməzdir. Ümumiyyətlə, heç kim üçün sirr deyil ki, keçid 
dövrünün metodoloji təminatı problem olaraq qalmaqdadır. Aprior 
paradiqmanın əsiri olanlar metodoloji “nimdaşlığı” marksizmdən 
uzaqlaşmaqla aradan qaldırmağa çalışırlar. Guya neoklassik para-
diqmanın törəmələri dərketmə diskomfortunu (keçid iqtisadiy-
yatına münasibətdə) ləğv etmək iqtidarındadır. Göstərilən səpgili 
yanaşmaların mahiyyətcə yarıtmazlığı göz qabağındadır. Belə ki, 
əvvəla, bəsit, dar ixtisaslaşmış yanaşmaların müəyyən aspektlərdə 
“çaşqınlıq” yaratmaqdan başqa elə bir nəticələri olmur. Müasir 
dövrün inkişaf spesifikası açıq-aydın şəkildə göstərir ki, iqtisad 
elminin “xalisliyini”, “saflığını” qorumaq qeyri-mümkündür. 
Məhz bu anlamda “xalis iqtisadi nəzəriyyə-metodoloji nonsensdir” 
deyən neopozitivlərlə razılaşmamaq mümkünsüzdür. İkincisi, 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
98
“neoklassik” paradiqmanın axtardıqları (sabitlik, tarazliq, tamlıq, 
qapalılıq) çağdaş iqtisadi durum üçün heç də əsas məsələlər 
deyildir. Üçüncüsü, sistemli təhlil məqsəd və istiqamətlərindən 
asılı olmayaraq sinergizm doğurur. 
         Keçid iqtisadiyyatının daxili məntiqi və təbiətinin sistemli 
tədqiqindən belə bir qənaət hasil olur ki, universal xarakterli 
ümuminkişaf qanunauyğunluqları və milli spesifiklikdən doğan 
xüsusiyyətlərin mürəkkəb, haradasa mücərrəd və eyni zamanda, 
son dərəcə konkret olan tənasüblüyü elmi metodologiyada vahid-
lik problemini xeyli dərinləşdirir. 
          Eyni zamanda, sistemlilik mövqeyindən yanaşmaqla, əgər 
sırf iqtisadi determinizmə əsaslanmaqla elmi metodologiyanı 
“problemli situasiyalardan” xilas etməyə cəhd göstərsək, onda 
nəticə etibarı ilə gəldiyimiz  qənaət  abstrakt  çalarda  təzahür 
etməklə heç bir praktiki əhəmiyyət daşımayacaqdır. Sonra. Keçid 
iqtisadiyyatı şəraitində mövcud metodoloji prinsiplərə (apriorizm, 
verifikasiya, falsifikasionalizm) istinad etməklə iqtisadi proseslərə 
sistemli yanaşmanın adekvat olaraq əsaslandırılmış dialektik 
formalarını tapmaq son dərəcə problematikdir. Digər bir çətinlik 
“qeyri-müəyyənliyin” davranışı ilə bağlıdır. Belə ki, keçid 
dövründə daha qabarıq şəkildə təzahür edən qeyri-müəyyənlik 
əsilində, öz mahiyyəti etibarilə müasir iqtisadi həyatın başlıca 
xarakteristikasıdır (F.fon Xayek). Hətta fundamental paradiq-
madan istifadə etməklə onun rasional kalkulyasiyasını aparmaq 
mümkünsüzdür. Bu, o deməkdir ki:  
- əgər fenomen qeyri-müəyyəndirsə, dərkedilən deyilsə, onda 
prosesə baxış indeterminizmə, yəni səbəbiyyət bağlılığının qırıl-
masına, qarışıqlığa, xaosa ürcah olacaqdır; 
           - bəşəriyyətin inkişaf tarixinə “iqtisadi”nin mütləqləşdiril-
məsi bazasında yanaşmanın materialist monizm keyfiyyətində 
qəbulu mümkünsüzdür və s. 
Fikrimizcə, metodoloji “çaşqınlığın” meydana çıxması (keçid 
dövründə) ən azı iki amillə şərtlənir: 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
99
            - müasir fəlsəfə və iqtisadi nəzəriyyənin “sistem” problem-
lərinə birmənali baxışı hələ ki, formalaşdırmayıb (gerçəkliyə 
adekvat formada); 
            -əgər nəzərə alsaq ki, determinizm fakt deyil, ekstrapol-
yasiya üsulu ilə alınan nəzəriyyədir, onda səbəbiyyət qanununun 
gerçəkliyi problemi öz həllini tapmır. 
        Beləliklə, əvvəlki çıxış nöqtəsinə qayıdaq. Tədqiqatımız 
göstərir ki, “iqtisadi” olanın zəruriliyi elmi metodologiyanın təməl 
prinsipini müəyyənləşdirmək prosesinə geniş aspektdə baxmağı 
tələb edir: 
1. Birinci, ümumi səciyyəli problem: tələbatın hüdud-
suzluğu, resursların məhdudluğu; 
2. İkinci, ümumi səciyyəli problem: milli müstəqillik → 
sabit inkişaf  → sosial ədalət; 
3. Milli səciyyəli problem: iqtisadi azadlıq  → sosial ədalət; 
4. Ötəri səciyyəli problem: keçid dövrü  →  lokal səviyyəli 
sistemli yaranmış  → milli sosial-iqtisadi sistem; 
5. Əbədi səciyyəli problem: milli  → regional → qlobal 
mənafelərin daim dinamik tarazlığı. 
       Məlumdur ki, xarici tədqiqatçılar yeni paradiqmanın, yeni meto-
dologiyanın hazırlanması zəruriliyini dəfələrlə ön plana çıxarmışlar. 
       Mövcud metodoloji baxışlar (keçid iqtisadiyyatı müstəvi-
sində), əsasən, onda ittiham olunur ki, onlar reallığın yalnız bir 
aspektini qabardır və onun tam şəkildə şərhini, yaxud təhlilini 
həyata keçirə biləcək təlimlərarası sintezin formalaşması üçün 
yararsızdır. Statik tarazlıq, determinləşmiş dinamika, materialist 
monizm və s. eyni hadisə və prosesin müxtəlif tərzli dərketmələri 
ilə səciyyələnir. Məhz bu çətinliyi göz önünə gətirərək J.Debre 
qeyd edirdi: “....Böyük Vahid Nəzəriyyə gələcəkdə də iqtisad elmi 
üçün əlçatmaz olacaqdır. O, əvvəllər olduğu kimi, ayrı –ayrı nəzə-
riyyələrin hansısa məcmuluğunu xatırladacaqdır”12. 
                                                 
12 American Economic Review/1991/? volt 81. p.3 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
100
        Fikrimizcə, yeni paradiqma problemi müasir keçid dövrünün 
spesifik xüsusiyyətlərinə söykənməli və reallığa adekvatlığı tam 
şəkildə təmin etməlidir. 
        Nəzərə alınması zəruri olan cəhətlərə zənnimizcə, aşağıdakı-
ların aid edilməsi məqsədəuyğun olardı: 
1. Bazar  “kortəbiiliyi” yoxdur, yaxud görünməyən əlin 
arxasında görünən və görünməyən adamlar dayanır. 
2. Mülkiyyət formaları qarışıq iqtisadiyyat yaradır və bir-
birinə uyğunlaşır. 
3. Kapitalın “eqoizmi” yoxdur. Müasir qloballaşma prose-
sinin nəticəsində müşahidə edilən metafora – kapitalın 
əməkdən ayrılması (K.Marksın sübut etmək istədiyi əsas 
məsələlərdən biri) və onun “özündə şeyə” çevrilməsi 
yalnız zahiri görüntüdür, mirajdır. Əsilində,   kapital 
“sosial” libaslıdır və sosial proqramların həyata keçiril-
məsində maraqlı tərəflərdən biridir. 
4. Determinlik amilləri arasında əhəmiyyətlilik (prioritet-
lik) dərəcəsi əsasında mövcud olan bölgü aradan qalxıb, 
amillər təsir gücünə görə eyniyüklüdür. Yəni, obyektiv = 
subyektiv, iqtisadi = sosial = mədəni = ideoloji və s. 
bərabərlikləri gerçəkdir. 
5. Determinizmin yeni tarixi növü formalaşıb: çoxölçülü 
(poliloqosentrizim) determinizm. Göründüyü kimi, keçid 
iqtisadiyyatının elmi metodologiyası ümumi→əbədi 
xəttinin dinamikliyini, mərhələ-mərhələ “qapalılığını”, 
mərhələli keçidi və mahiyyətcə eyni, formaca müxtəlif 
olanları nəzərə almaqla formalaşdırıla bilər.  
 
2.3.4 Şяrq vя Azяrbaycan mütяfяkkirlяrinin  
nяzяri-metodoloji baxışları 
 
      Bizim fikrimizcə, elmi yaradıcılığın başlıca metodoloji prin-
siplərindən birini və ən mühümünü keçmiş sosial-iqtisadi, fəlsəfi 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
101
irsin nailiyyətlərinə əsaslanmaq, keçmiş Şərq və Azərbaycanın 
mütəfəkkir filosof və iqtisadçı alimlərinin indi də metodoloji-
nəzəri əhəmiyyət kəsb edən fikir və ideyalarından yerli-yerində 
istifadə etməyi bacarmaq təşkil edir. Çünki Şərqin, ələlxüsus, türk 
dünyasının məşhur filosof-mütəfəkkirlərinin, sosioloq və iqtisadçı-
larının sosial-iqtisadi, təbii və siyasi hadisələrin dərk edilməsinə 
və qiymətləndirilməsinə dair bir çox fikirləri müasir dövrdə də 
elmi yaradıcılıq üçün mühüm nəzəri-metodoloji əhəmiyyət kəsb 
edir. Bu cəhətdən Şərqin dünyada mütəfəkkir şəxsiyyətlərindən 
Əl-Fərabinin (870-960), İbn Sinanın (980-1037), Nizami Gəncə-
vinin (1141-1209), Nəsirəddin Tusinin (1201-1274), İbn Xəldunun 
(1334-1406) və başqalarının əsərlərində verilmiş elmi yaradıcılığa 
dair metodiki və metodoloji fikirlərindən də ətraflı faydalan-
malıyıq. 
         Hələ X əsrdə yaşamış Əl-Fərabi təbiət və cəmiyyət hadisələ-
rinin dərk edilməsində abstrakt təfəkkür metodunun, tədqiqatda 
analiz və sintez, tarixi və məntiqi idrak üsullarının mühüm 
əhəmiyyət kəsb etdiyini dəfələrlə qeyd etmişdir. Fərabiyə görə, 
gerçəklik, hadisələri ən yaxşı dərk etməyin əsas yolu hissə ilə tam, 
tək ilə ümumi, xüsusi ilə ən ümumi arasındakı əlaqə və nisbəti 
tanımağa çalışmaq, ayrı-ayrını, hissəni öyrənməklə vahid, bütöv 
və tam haqqında ümumiləşdirici nəticələr çıxmaqdır. O yazırdı: 
“Vahidi daha aydın anlamaq və qavramaq üçün onu cüzilərə (ayrı-
ayrı hissələrə), cüziləri isə daha kiçik hissələrə bölərək təhlil 
etmək lazımdır. Sonra isə bunları xəyalda birləşdirib (mücərrəd 
təfəkkürdən keçirib) bütöv bir halda təsəvvür etmək gərəkdir (ən 
ümumi nəticəyə gəlmək lazımdır).13 
           Azərbaycanın XII əsr mütəfəkkir şairi Nizami Gəncəvinin 
yaradıcılığı müasir dövrdə özünün nəzəri-metodoloji və praktiki 
əhəmiyyətini saxlamış nadir incilərlə çox zəngindir. Nizami yara-
dıcılığında müasir elmi dilə tərcümə etdikdə, ən mühüm metodo-
                                                 
13 Əl-Fərabi .Əl-Mədəniyyətül Fazilə. İstanbul, səh.5; Ал-Фараби научное 
творчество.  
М. «Наука», 1975, səh.  75-83. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
102
loji tələb ondan ibarətdir ki, təbiəti və cəmiyyəti öyrənməyə çalı-
şan şəxs, onu dərk etmək, həqiqəti kəşf etmək istəyirsə, o, hadisə 
və prosesin daxili mahiyyətinə varmalı, zahiri görünən cəhətlərə, 
təzahürlərə alüdəçilik göstərməməli, çoxsaylı təzahürlərin, görü-
nən hadisələrinin arxasında gizlənən, bəzən tapılması mümkün 
olmayan və ya çox çətin olan “daxili mahiyyəti” axtarıb tapma-
lıdır. Nizamiyə görə, tədqiqatçı çox zaman insanı “hətta aldada 
bilən” çoxsaylı təzahürlər arxasında gizlənən, prosesin dərin daxili 
qatlarında “məskən salmış” mahiyyəti aşkar etməyə daim cəhd 
etməli, buna özündə iradə və güc tapmalıdır. Nizami bu münasi-
bətlə qeyd edirdi ki, insan elmin qüdrəti ilə hər şeyə nail ola bilər, 
lakin hadisənin sirri onun daxili mahiyyətinin açılmasında aydınla-
şır. Həmin sirləri isə ancaq hadisə və prosesin daxili əlaqə və 
münasibətlərinin abstrakt təhlili, geniş ümumiləşdirilməsi yolu ilə, 
yorulmaz səy və ciddi-cəhd göstərməklə, müəyyən obyektin  
mənimsənilməsinə dəfələrlə, təkrarən, qayıtmaqla nail olmaq 
mümkündür. N.Gəncəvi “Leyli və Məcnun” poemasında həqiqətə 
yetişməyin çətinliyini, ciddi – cəhd tələb etməsini belə mənalan-
dırmışdır: 
 
O şey ki, bizlərə lap aşikardır, 
Orda da gizli bir xəzinə vardır. 
 
     N.Gəncəvinin elm, elmi idrak haqqında “Qüvvət elmdədir”, 
“Bilikli adamlar uzağı görər” və i.a. kimi ideyalarını bilmək 
müasir dövrdə cəmiyyətin sosial-iqtisadi inkişafının, orada əmək 
və digər ictimai münasibətlərin mahiyyəti və inkişaf qanunauy-
ğunluqlarını dərk etməyə əsaslı kömək göstərir. 
      Elmləri “nəzəri” və “əməli” olmaqla iki hissəyə bölən Nəsirəd-
din Tusinin də yaradıcılığında müasir dövrdə də əhəmiyyət kəsb 
edən metodoloji-nəzəri müddəalar çoxdur. Onun fikrincə, “nəzəri 
elmlər” həyat hadisələrinin mahiyyətini dərk edib, onun mənasını 
anlamağa imkan verir. O, fəlsəfə, məntiq, metodologiya və 
iqtisadiyyatı da “nəzəri elmlərə” daxil edirdi. “Əməli elmlər ” isə 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
103
tətbiqi səciyyə daşıyır, təcrübədə “nəzəri elmlərin” qanunauyğun-
luqlarının həyata keçirilməsini təmin edir. N.Tusiyə görə idrak 
(zəka) “çoxlu hadisə və xüsusiyyətlər içərisindən... özünə lazım 
olanı seçə bilib asanlıqla düzgün nəticə çıxara bilməkdir”.14 
N.Tusinin metodoloji mövqeyinə görə, elmi təfəkkür üçün 
hadisələri ümumiləşdirmək və onun əsasında abstrakt anlayışlar 
yaratmaq ümumi idrak üsuludur. O yazır ki, elmi təfəkkürdə çatış-
mayan (azlıq edən) cəhət “təcrübədə aldanmaq, maymaqlıq... 
nəzəriyyədə isə korafəhmlilik, hadisələrin mahiyyətini başa düş-
məmək, ümumiləşdirmə və mücərrədləşdirməkdə zəiflik kimi 
işlərdə təzahür edir”15. Bu təhlil əsasında N.Tusi elmi yaradıcılığı 
bu gün də əhəmiyyətini itirməyən belə nəticəyə gəlir: “Bu elm 
(cəmiyyətşünaslıq ) hamının xeyrinə olan birgə əməyin həqiqi və 
ümumi inkişaf qanunları haqqında nəzəriyyədir. Bu elmin 
mövzusu (obyekti) ictimai əməklə birləşən və beləliklə, istehsalı 
ən kamil təşkil edən insanların münasibəti sistemidir. Deməli, 
hamı bu elmi öyrənməyə səy etməlidir ki, fəzilət sahibi olmağı 
bacarsın: əks halda rəftar və davranışda səhvlərə yol verər, dün-
yada qanunsuzluqlara səbəb olar, öz mərtəbə dərəcəsinə çat-
maz”.16 Buradan Tusinin çıxardığı nəticə ondan ibarətdir ki, 
cəmiyyətdə hər kəs öz bacarığına, hünərinə görə öz yerini tut-
malıdır. Cəmiyyətdə əsil günah layiq olanın öz yerini tutmamasın-
dadır. “Əsil günah əməyin zay olmasında, əsil küfr alçaqların 
qələbə çalmasında, əsil zülm insanların (eləcə də əşyaların) öz 
qabiliyyətinə görə yer tutmamasında, Rəisliyə layiqlərin-tabe, 
Şahlığa layiqlərin-rəiyyət, Allahlığa layiqlərin isə - bəndə olmasın-
dadır”.17 Tusinin fikrincə, hər işi görən, yaradan yalnız insandır. 
Buna görə də insana, cəmiyyətə xidmət göstərən, insanın tərbiyəsi 
ilə, bacarıq və qabiliyyətinin yüksəldilməsi və onun idarəedilməsi 
ilə məşğul olan bilik sahələrini də bu elmlər sırasına daxil edirdi. 
                                                 
14 N.Tusi. Əxlaqi-Nasiri, Bakı, 1980. səh.84. 
15 N.Tusi. Əxlaqi-Nasiri, Bakı, 1980. səh.177. 
16 Yenə orada.səh.122. 
17 Yenə orada.səh.63. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
104
         Dünya sosioloji-iqtisadi fikir tarixində xüsusi yer tutan 
məşhur orta əsr ərəb tarixçisi və sosioloqu İbn Xəldun (XIV əsr) 
özünün üç cildlik “Müqəddimə” əsərində, cəmiyyətin ictimai-
iqtisadi həyatının tədqiq və izah edilməsində bu gün bizə məlum 
olan metodların əksəriyyətindən çox məharətlə istifadə etmişdir. 
O, cəmiyyətin tarixi, ictimai və iqtisadi hadisələrini, göründüyü, 
kimi təsvir edilməsini, hekayətçilik və rəvayətlərin şərh edilmə-
sini, təqlidçilik və ehkamçılıq üsulu ilə mühakimə yürüdülməsini 
qəbul etmir. Onun fikrincə, ictimai həyat hadisələrinin əlaqəsiz və 
sistemsiz halda, heç bir qanun və qaydalara tabe olmayan hadisələr 
kimi izah edilməsi əsil elmi idrak metodlarına uyğun deyildir. 
Əsilində, elmin vəzifəsi “hadisələrin içində gizli qalanın mənasını 
incələmək, düşünmək, araşdırmaq, onların səbəb və əsasını anla-
maq və hadisələrin yaranmasının və cərəyan etməsinin təbii vəziy-
yətini incələyib bilməkdən ibarətdir.”18 “Təcrid edilən bu surətlə-
rin hər biri duyğu ilə bilinməyən şeylərdir..... təfəkkür mücərrəd 
anlayışlar vasitəsi ilə gerçək hadisələri qavramaq və onların 
mahiyyətini üzə çıxarmaq” vəzifəsini görür. 
         Öz araşdırmalarında bütün bu metodlardan ardıcıl və 
səmərəli istifadə etməklə İbn Xəldun, hələ XIV əsrdə cəmiyyətin 
iqtisadi münasibətləri anlayışını, onların təbii inkişaf qanunlarını 
açmış və əsaslandırmışdır. O, azad bazar münasibətləri sistemini 
ardıcıl müdafiə etmiş və dövlətin bu sistemə müdaxiləsinin forma 
və qaydalarını açıb göstərmişdir. Buna görə də İbn Xəldun Şərqin 
böyük iqtisadçı alimi və mütəfəkkir filosofu kimi də tanınmağa 
layiqdir. 
       Şərqin heç də geniş və hərtərəfli tədqiq olunmamış böyük 
mütəfəkkirlərindən bəzi nəzəri-metodoloji müddəaları gətirməkdə 
məqsədimiz müasir sosial-iqtisadi problemlərdən uzaqlaşmaq 
deyil, onların zəngin irsindən çağdaş Azərbaycanın sosial-siyasi, 
fəlsəfi və iqtisad elminin inkişaf etdirilməsində istifadə etməkdir. 
Zamanın sınaqlarından çıxan və öz aktuallığını itirməyən bütün bu 
                                                 
18 İbn-Xəldun.Müqəddimə. İstanbul, 1980 səh. 5. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
105
fəlsəfi-nəzəri fikirlər ölkəmizin, elmimizin zənginləşdirilməsinə 
xidmət edə bilər. 
        Fikrimizi yekunlaşdıraraq məşhur ingilis filosofu F.Bekonun 
(XVII əsr) dediyi bu sözləri yada salmaq istərdik. O, demişdir: 
“Metod yolçunun yolunu işıqlandıran bir mayakdır. Düzgün 
metodla silahlanmayan alim, qaranlıqda dolaşıb fəhmlə özünə yol 
axtaran yolçuya bənzər”. Məhz “fəhmlə yol axtarmamaq” və 
həqiqətə daha dərindən yiyələnmək üçün elmi idrak metodlarını 
mənimsəmək müasiri olduğumuz elmi-mənəvi tərəqqinin çox 
mühüm amilidir; elmi idrakın ən zəruri metodoloji tələbidir. 
 
 
2.3.5 Metodoloji konsepsiyaların təkamülü 
 prosesinə müasir baxış 
 
     Mühüm metodoloji xidmətləri olan tanınmış tədqiqatçıların 
yaradıcılığının qısa xülasəsi bu başdan bir sıra ümumiləşdirmələr 
aparmağa imkan verir (cədvəl 2). 
      İqtisad elminin metodologiyasına münasibətdə elm fəlsəfəsinin 
tarixi təkamül prosesindən çıxış etməklə, bir sıra tələblərin 
mövcudluğunu etiraf etmək lazımdır: 
1. Metodologiya – fraqmental, konseptual məzmunca zəif, 
yaxud yetərli olmayan, bir-biri ilə qarşılıqlı bağlılığı və 
qarşılıqlı təsiri diskret xarakter daşıyan abstrakt 
məcmuluq kimi çıxış edə bilməz. 
2. İqtisad elminin metodologiyası həm fəlsəfənin, həm də 
iqtisadiyyatın inkişaf prosesindən paralel “qidalanma-
lıdır”. 
3. İqtisad elminin metodologiyası “yeni ideyalar” adı 
altında metodoloji konsepsiyanı bərbad günə qoymaq 
iqtidarında olan leviteral yanaşmalardan qorunmağı 
bacarmalıdır. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
106
4. Metodologiya dualizm simptomundan xilas olmalı, 
konseptual aksioloqizm və praqmatizmi inkişaf etdirmə-
lidir. 
     Qeyd edək ki, hal-hazırda metodoloji təkamülün meynstrimini 
müəyyənləşdirməyə cəhdlər edilir. Bu baxımdan M.Blauqu, 
D.Xaysmanı və digərlərini misal gətirmək olar. Ümumiyyətlə isə, 
metodoloji meynstrimdə ən çox təkrarlanan 4 metodoloqun adını 
daxil edirlər. 
                               Mill → Marşall → Fridmen → Blauq. 
       Bununla əlaqədar, qeyd etmək istərdik ki, yanaşmanın daha 
çox subyektiv xarakter daşıması şübhəsizdir və bu yönümdə 
konkret sistemli araşdırmaların aparılmasına böyük ehtiyac var. 
       Cədvəldəki ardıcıllıq da göstərir ki, aparıcı xətt pozitivizm → 
neopozitivizm→postpozitivizm xəttidir. İnkişaf trayektoriyası 
nöqteyi-nəzərindən K.Popperin həlledici fiqur olduğu heç bir 
şübhə doğurmur.  
 
Cədvəl 2. 
İqtisad elminin metodologiyası tarixi-xronoloji aspektdə 
Metodol-
oqlar 
Fəlsəfi 
konsep-
siya 
Metod Xarak 
terik 
cəhətlər Nailiyyətlər Nöqsanlar 
1.C.S. Mill 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.K.Marks 
 
empirik 
pozitivizm 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dialektik 
materia-
-eksperi- 
ment 
-birbaşa 
deduktiv 
-əks-
deduktiv 
 
 
 
 
 
 
abstraktda
nkonkretə 
-naturalizm 
-deskrip-
tivizm 
-psixo-
loqizm 
-apriorizm 
-deduk-
tivizm 
 
 
 
 
- natura 
lizm 
-səbəb-nəticə 
əlaqələrinin 
tədqiqi 
metodikası 
-liberal- 
islahatçı 
ideologiya 
 
 
 
 
 
-abstrakt 
əmək; 
-dəyər 
konseptindən 
istifadə 
olunmayıb 
-riyazi təhlil 
yoxdur 
-məntiqi, 
əsasən 
psixoloqizm
dən 
qaynaqlanır; 
 
-metod 
materialist 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
107
 
 
 
 
 
 
 
3.A.Mar-
şall 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
D.M.Keyns 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. M.Frid-
men 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lizm 
 
 
 
 
 
 
-son 
pozitivizm 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
neopoziti-
vizm 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
postpoziti-
vizm 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dialektik 
yüksəliş 
 
 
 
 
 
- qradua-
lizm; 
- induk-
siya; 
- deduk-
siya; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-empi-
rizm 
-deduk-
siya 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-empi-
rizm 
-indukti- 
vizm 
 
 
 
- deskrip-
tivizm 
- materia-
lizm 
 
 
 
- desripip-
tivizm; 
-eklektizm; 
-apriorizm; 
-deduk-
tivizm; 
 
 
 
 
 
 
 
 
-deskripti-
vizm; 
-psixo-
logizm; 
 
 
 
 
 
 
 
 
-deskrip-
tivizm; 
-konven-
sionalizm; 
-abstrak-
siya 
nəzəriyyəsi 
 
 
 
 
-izafi dəyər 
nəzəriyyəsi; 
-qlobal  
evolyusio-
nizm; 
 
 
- empirizm 
və 
rasionalizmin 
sintezi; 
-iqtisadi 
hadisənin 
spesifikası-
pul ifadə-
sində; 
-iqtisadi 
nəzəriyyə və 
fəlsəfənin 
harmoniyası 
 
-iqtisadi 
nəzəriyyə 
məntiqin bir 
budağı, 
təfəkkür 
formasıdır; 
-nəzəriyyə-
nin inkişafı 
model seçimi 
ilə bağlıdır; 
-nəzəriyyə 
etik elmdir; 
-ehtimallı 
məntiq 
konsepsiyası 
- falsifi-
kasiyanın 
iqtisadi 
interpretasiya
sı;  
 
 
 
ola bilməz; 
-iqtisadi 
hadisədən 
təbii prosesə 
keçid; 
essensializm; 
 
- nəzəriyyə 
kifayət qədər 
arqument-
ləşdirilmə-
yib; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-iqtisadi 
həqiqətə 
biganə 
münasibət; 
-iqtisadi 
nəzəriyyənin 
fəlsəfi və 
nəzəriyyənin 
özü arasında 
fərqi 
görməmişdir 
 
-dualizm; 
-normativ 
aspektin 
inkarı; 
-pozitiv elm 
kifayət qədər 
arqument-
ləşdiril-
məyib; 
-nəzəriyyə-
realistik 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
108
      
 K.Popperin baxışlarına görə darvinizmin, Freydin psixoanalizmin, 
yaxud K.Marksın tarixi materializminin elmə aidiyyəti yoxdur. 
Ona görə ki, sadalanan nəzəriyyələr özünün məntiqi və metodoloji 
xassələri ilə fiziki-riyazi elm modelinin çərçivəsinə sığmırlar. 
Məhz, bu aspekti qabardan bir sıra tədqiqatçılar analoji yanaşmanı 
iqtisad elminə də aid edərək soruşurlar ki, iqtisadi nəzəriyyəni 
Popperin elmlik təsəvvürünə sığışdırmaq mümkündürmü? Yaxud, 
iqtisad elmində falsifikasiya prinsipindən heç olmasa məhdud 
miqyasda yararlanmaq olarmı? 
        Qoyulan suallara mənfi cavab verənlərin əsas arqumentlərini 
üç istiqamətdə qruplaşdırmaq olar: 
          1. Falsifikasiya prinsipindən istifadə dəqiq proqnozların ve-
rilməsini tələb edir. İqtisadi nəzəriyyədə isə proqnozlar ya texniki 
 
 
 
6.M.B.Blauq 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
postpoziti-
vizm 
 
 
 
 
 
 
 
 
-empi-
rizm 
-indukti- 
vizm 
 
 
 
 
deskripti-
vizm; 
leviterizm 
 
 
 
 
- elmi təhlil – 
pozitiv 
iqtisadi 
nəzəriyyədir 
-pozitiv və 
normativ 
iqtisad elmi 
arasında fərq; 
-falsifikasiya 
imkanlarının 
dəqiqləşdiril-
məsi; 
faktlar və 
dəyərlər 
(konseptlər) 
arasında 
qarşılıqlı 
əlaqə 
zəruridir; 
-dəyər – 
faktlarla 
yoxlanılma-
yan təsdiqdir 
deyil; 
-semantika 
 
-dualizm; 
-pozitiv 
elmdə 
effektivlik 
kriteriyası 
əsasdır; 
-dəyər-
konsept 
haqqında 
təsəvvürü 
bəsitdir; 
- konseptua-
lizm 
kifayətedici 
səviyyədə 
deyil; 
-falsifikasiya 
prinsipinin 
düzxətli izahı 
(bəzi 
məqamlarda) 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
109
xarakter daşıyır, ya da prinsipçə mümkün olmur (proqnozların 
verilməsi). Bu fikrin əsaslandırılmasında, nə qədər qəribə səslənsə 
də, T.Xatçison əsas rol oynamışdır. Özünün əvvəlki fikirlərinə 
zidd gedərək, o qeyd edirdi ki, irəli sürülən təkliflər (perspektiv 
xarakterli) təmayüllərə deyil, qanunlara əsaslanmalıdır (postpozi-
tivizmin əsas metodoloji qaydalarından biri belədir). İqtisadi 
nəzəriyyədə isə, əsasən, və başlıca olaraq təmayüllərdən danışmaq 
mümkündür. Hətta Pareto qanunu da təmayül kimi xarakterizə 
olunur. Yeni Avstriya məktəbi, əsasən, F.fon Xayek və postkeyns-
çilər (P.Devidson) risk və qeyri-müəyyənlik amillərindən çıxış 
edərək, məsələyə münasibəti daha da kəskinləşdirirlər. F.fon 
Xayekin fikrincə, labüd xarakter daşıyan qeyri-müəyyənlik iqti-
sadi həyatın fundamental xarakteristikası kimi çıxış edir və onun 
rasional kalkulyasiyasının aparılması mümkünsüzdür. 
         Buna görə də, istənilən situasiyada, hətta ən peşəkar iqtisad-
çının əldə etdiyi informasiya mövcud informasiyadan əhəmiyyətli 
dərəcədə az olur. Yəni, iqtisadi nəzəriyyənin köməyi ilə perspektiv 
təkliflər irəli sürmək gələcəyi olmayan, yaxud çox az əhəmiyyət 
kəsb edən məsələdir. Yeganə çıxış yolu “real bazar rəqabətin-
dən”19 yararlanmaqdır. 
          İnstitusionistlərin dəqiq proqnozlara münasibətində də 
mənfi çalarlar müşahidə edilməkdədir. Onların fikrincə, hətta 
informasiyanın ötürülmə və paylanma kamilliyinin maksimum 
səviyyəsində belə (əsilində, bu tam irrealdır), iqtisadiyyatda dəqiq 
deyimlər problematik xarakter daşıyır, ona görə ki, fərdlərin 
davranışı irrasionaldır. D.Fasfeld 20 elə beləcə də yazır ki, dəqiq 
deyimlər insan davranışının rasionallığından qaynaqlanır. Lakin 
bəşəriyyətin inkişaf tarixi tamamilə bunun əksini sübut edir. İzah 
edilməsi mümkünsüz olan irrasional davranışın möcudluğu pro-
sesin nəticələrini əvvəlcədən müəyyənləşdirməyə imkan vermir. 
                                                 
19 Ф.Хайек.  Конкуренция как процедура открытия.// Мировая Экономика и 
международные отношения,1989, №12 səh..6. 
20 D.Fusfeld.  The Conceptual framework of Modern Economics //  Journal of 
Economic Issues.1980., vol. XIV,N 1.  
 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
110
         İkincisi, perspektiv deyimlərin (iqtisad elmində) tələb olunan 
səviyyədə yoxlanılması son dərəcə problematik məsələdir. Bu 
mənada ki, iqtisad elmində empirik yoxlama, semantik elmlərlə 
müqayisədə (məsələn, fizika) daha az effekt verir. Bu yanaşmanın 
arqumentləri kimi aşağıdakılar göstərilir: 
1. İqtisadçılar, əsasən, statistik testlərdən istifadə edirlər ki, bu 
da nəzəriyyədə anomaliyanın üzə çıxarılması baxımından 
çox zəifdir. 
2. Toplanan statistik məlimatlar nəzəriyyənin dəyişənlərini 
tam şəkildə əhatə etmir. Buna görə də, mənfi nəticə əldə 
olunanda günah statistikanın üzərinə qoyulur. 
3. Empirik yoxlamanın əsas əngəlini iqtisadiyyatda eksperi-
mentlərin aparılmasının mümkünsüzlüyü ilə əlaqələndirir-
lər. Bəri başdan qeyd edək ki, göstərilən yanaşmanın elmi 
əsası yoxdur. Bu yönümdə çoxlu sayda misallar gətirmək 
olar. Məsələn, keçid dövrünün əvvəllərində yeridilən iqtisa-
di siyasət, bir çox aspektlərinə görə əsilində eksperiment 
xarakteri daşıyırdı və s. 
4. İqtisadi nəzəriyyənin ideoloji xarakter daşıması ucbatından 
falsifikasionizm prinsipindən istifadə ifrat dərəcədə 
çətinləşir. Yanaşmanın təməlində dayanan əsas məsələ 
tədqiqatçı-iqtisadçının mənəvi prinsipləri, dini görüşləri və 
siyasi baxışlarının bir sıra məqamlarda həlledici əhəmiyyət 
daşımasındadır. 
       Bu mövqe Q.Müller, P.Xeylbroner və D.Robinson tərəfindən 
dəstəklənir. Bu baxımdan, təəccüblü deyildir ki, D.Robinson 21 
yazır ki, iqtisadi nəzəriyyə daha çox teologiyaya uyğundur, nəinki 
faktoloji elmlərə (məsələn, fizika). 
       Bu qəbildən olan tədqiqatçılar sonuc olaraq belə bir qənaətə 
gəlirlər ki, Popper doktrinası kamil deyil, falsifikasionalizm meto-
dologiyasının özü iqtisadi fikrin real inkişaf tarixilə falsifikasiya 
olunur. Bu nəticənin birmənalı qəbulu mümkünsüzdür. Ona görə 
                                                 
21 J.Robnson . What are the questions? Armak, N4., 1981, p.2. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
111
ki, yanaşma tərzinin daxili məntiqi ilə hərəkət etsək, onda belə 
alınır ki, falsifikasiya prinsipi işləmir, buna görə də, nəzəriyyənin 
real faktlarla əlaqəsi yoxdur və deməli, iqtisad elmi “ölüm” aya-
ğındadır. Əlbəttə, qeyd edilən tərzli qəti qərar əsila qəbul edilə bil-
məz. Sadəcə olaraq, söhbət ondan gedir ki, bir sıra iqtisadi mək-
təblərə daxil olan tədqiqatçılar Popper doktrinasını universal və 
yeganə düzgün metodologiya kimi səciyyələndirməyin əleyhinə-
dirlər. Eyni zamnada, qeyd etmək lazımdır ki, bir sıra iqtisadi 
cərəyanlar, o cümlədən, yeni Avstiya məktəbi, postkeynsçilər, 
institusionalistlər, neomarksistlər və s. falsifikasionalizmin alter-
nativini formalaşdırmaq əzmindədirlər. 
         Postpozitivizmin tənqidçiləri sırasında iqtisadi nəzəriyyəyə 
ritorik yanaşma tərzini qabardan filosoflar da yer almaqdadır. 
Ritorikanın yenidən dirçəldilməsində D.Mak-Kloskinin22 “İqtisadi 
nəzəriyyənin ritorikası” və A.Klamerin 23 “Yeni klassik makro-
iqtisadiyyat: yeni klassiklər və onların opponentləri ilə söhbət” 
əsərləri həlledici rol oynamışdır. 
         Ritorik yanaşma məntiqi pozitivizm metodlarından yarar-
lanmaqla məntiq və faktlardan çıxış etməyi yanlış hesab edir. 
D.Makkloski əsas vurğunun müxtəlif iqtisadi nəzəriyyələrin inan-
dırıcılığının praktiki izahı üzərinə keçirməyi  təklif edir. Nəzəriy-
yəyə ritorik baxışın əsas təməl yanaşmalarını aşağıdaki ardıcıllıqla 
vermək olar: interpretasiyasız fakt, müşahidəsiz reallıq, insansız 
iqtisadiyyat, ritorikasız elm yoxdur. D.Makkloski hesab edir ki, 
məhz ritorik yanaşma iqtisadi nəzəriyyəni yeniləşdirə, onu daha 
geniş mədəni və fəlsəfi kontekstdə keçirə bilər. 
      Bu konsepsiya postmodernist cərəyanda yer almaqla, belə bir 
qənaətdədir ki, həqiqətin dərk edilməsi prinsipcə mümkünsüzdür. 
      Bəzi baxışlara görə, pozitivizm metodologiyası daxili inkişa-
fında ritorizmə yaxınlaşmaqdadır. Belə ki, M.Fridmenin simasında 
                                                 
22 McCloskey D. The Rhetoric of Economics. madison; University of Wisconsin 
Press.1985 
23 Klamer A. The new Classical macroeconomics: Conversation with the new classical 
Economists and their Opponents. Brighton, 1984. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
112
ilkin geriləmə - ehtimalın reallığı prinsipindən uzaqlaşma müşa-
hidə edilir və s. Bununla yanaşı, qeyd edilməlidir ki, ritorika elm 
deyil, incəsənətdir. Ona birmənali əsaslandırılan metodoloji prin-
siplər xas deyildir. D.Makkloskinin əleyhinə olaraq, göstərilməli-
dir ki, iqtisadi hadisələrin məzmununun onların təzahür formasına 
adekvat olaraq mahiyyətinin ifadəsinə ritorika ilə deyil, ciddi elmi 
şərhlə nail olmaq mümkündür. Eyni zamanda, heç bir şübhə 
yoxdur ki, ritorik metodoloji plüralizm son nəticədə postmoderniz-
mə sığınır ki, onun da leviteral virusdan qorunma imkanı yoxdur. 
        Bütün deyilənlərin fonunda iqtisad elminin metodologiyası-
nın vahidliyi problemi xüsusilə aktual səsilənir. Heç kimə sirr 
deyil ki, iqtisad elminin metodologiyası fraqmental və separatçı 
xarakterə malikdir. Hal-hazırda həmin naqisliyi aradan qaldıra 
biləcək hər hansı bir inteqral ideyanın mövcudluğundan danışmaq 
mənasızdır. Baxmayaraq ki, aparılan tədqiqatların nəticələri də 
birmənalı şəkildə sübut edir ki, fəlsəfi pozitivizm və iqtisadi 
pozitivizmin tərəqqisi paralel olaraq getməkdədir. Eyni zamanda, 
son dövrlərin təhlilindən göründüyü kimi, iqtisad elminin 
metodologiyasının inkişafı təkcə pozitivizmlə deyil, bütövlükdə 
fəlsəfənin inkişafı ilə çulğalaşır. İqtisadi metodologiya, əsasən, son 
dövrlər ərzində, hermenevtik, poststrukturalist və postmodernist 
ideyalarla zənginləşməyə başlamışdır. 
         Artıq elm fəlsəfəsində qərarlaşmış belə bir yanaşmanı tam 
şəkildə dəstəkləmək mümkündür ki, iqtisadi-metodoloji nəzəriyyə-
lərin elmi quruluşunu aşkara çıxarmaq qaçılmazdır və bütovlükdə 
metodologiyanın perspektiv inkişafı baxımından böyük aktuallıq 
kəsb edir. 
          Məhz bu aspektin vacibliyini nəzərə almaqla, artıq bu gün 
formalaşmış yanaşmaların qısa konseptual xülasəsini aşağıdaki kimi 
sıralamaq olar: 
1. İqtisad elminin müasir metodologiyasının elmi quruluşu 
aşağıdaki ardıcıllığı özündə ehtiva eidr: Popper-Lakatos 
postpozitivizmi → neopozitivizm → pozitivizm. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
113
2. Qeyd edilən quruluşun başlıca nöqsanı, yaxud çatışmayan 
cəhəti dəyər institutu ilə əlaqədar (iqtisad elminin mental 
səviyyəsi) dərketmə diskomfortunun mövcudluğudur. Yəni, 
iqtisad elmi, hər şeydən əvvəl, aksioloji xarakterlidir və 
qeyd edilən quruluşun məhz bu mövqedən tənqidi 
hücumlara məruz qalması labüddür. 
3. Metodologiyanın elmi quruluşunun potensial imkanları gös-
tərilən çatışmazlığın aradan qaldırılması üçün yetərlidir. 
4. Postpozitivizmin liderliyi yalnız o halda dəyişməz qala bilər 
ki, analitik fəlsəfənin, hermenevtik, poststrukturalist və 
postmodernist konsepsiyaların üstün cəhətlərindən tənqidi 
aspektdə yararlansın. 
5. Postpozitivizm və müasir analitik fəlsəfənin konseptual 
məzmunu təkmilləşdirilməlidir. 
        Beləliklə, məhz iqtisad elminin postpozitivist metodologiya-
sının transformasiyası bütövlükdə elmi mövqedən tamqiymətli 
metodologiya kimi çıxış etməsini şərtləndirən başlıca amildir. 
        Müasir dövrün tanınmış filosof-metodoloqlarının apardığı 
tədqiqatlar açıq-aydın şəkildə göstərir ki, iqtisad elminin qarşı-
sında son dərəcə mürəkkəb vəzifələr durur. Bir tərəfdən, iqtisad 
elmi daha geniş dairələrdə özünü təsdiq edir, perspektiv inkişaf 
yoluna qədəm qoyur, digər tərəfdən isə, qibtəediləcək çevikliklə 
forma dəyişkənliyinə uğrayır ki, bu da, nəticə etibarilə fasiləsiz 
böhranlar mərhələsinə keçmə riskini artırır. 
         Həmçinin, əldə edilən gerçək qənaətlərdən biri də ondan 
ibarətdir ki, iqtisad elminin fəlsəfəsi, onun metodoloji əsasları 
elmin özünün inkişafına paralel surətdə getməyəcəyi təqdirdə, 
rəngarəng konsepsiya və yanaşmaların hansısa bir məqsədyönlü 
istiqamətdə ümumiləşdirilməsinə nail olunması probleminin həlli 
mümkünsüz olacaqdır. Məhz bu anlamda iqtisad elminin metodo-
logiyasında düzgün oriyentasiya seçməyin əsas prinsiplərini 
aşağıdaki kimi sıralamaq olar: 
1. Nəzəri nisbilik prinsipi; istənilən deyim istisnasız olaraq 
nəzəri yük daşıyır. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
114
2. Daha çox inkişaf etmiş nəzəriyyədən istifadə olunması. 
3. Plüralizm prinsipi; yalnız bir nəzəriyyədən istifadə, digər 
konsepsiyaların üstünlüklərini arxa plana keçirir. 
4. İqtisadiyyatın elmi-nəzəri quruluşunun əsaslı şəkildə 
dərkinə nail olma. 
5. Praqmatik metoddan istifadə; deskriptivizm “tələsindən” 
qaçma. 
6. Məsuliyyət prinsipi; etik problemlərin elmi interpre-
tasiyasını vermək. 
7. Fəlsəfi və iqtisadi baxışların sintezinə nail olmaq və s. 
     
§2.4. İqtisad elmində “həqiqət”axtarışı 
 
        Dünya iqtisadiyyatında gedən qloballaşma prosesi iqtisadi 
mahiyyət daşıyan hadisələrin daxili təbiətində binar məntiqə 
sığmayan yeni keyfiyyət çalarları əmələ gətirmişdir. İqtisadi 
inkişaf paradiqmasının yeni tələblərə uyğun şəkildə formalaşdırıla 
bilməməsi iqtisad elminin mövqelərini əməlli-başlı sarsıtmış, hətta 
bəzi məqamlarda onun elmi statusu belə şübhə altına alınmışdır. 
Qeyd edilən situasiyanın yaranma səbəbləri arasında “həqiqət” 
probleminin əlahiddə yeri vardır. Ümumiyyətlə, qeyd etmək 
lazımdır ki, həqiqət – elm fəlsəfəsinin mərkəzi problemlərindən 
biridir. Uzun müddət ərzində xalis metafizik təsbitlərdən qeyri heç 
bir əsaslandırma aparılmamış, ümumiyyətlə, həqiqətin, o cümlə-
dən, iqtisadi həqiqətin ağlabatan, gerçəkliklə uyğunlaşan kriteri-
yaları işlənib hazırlanmamışdır. Polyak məntiqşünası A.Tarskinin 
“2X2=4 bərabərliyi  yalnız və yalnız o halda həqiqidir ki, həqi-
qətən də 2X2=4 olsun” taftalogiyasını nəzərə almasaq, problem 
bügünkü gündə də öz aktuallığını saxlamaqdadır. İlkin olaraq, 
qeyd etməyi zəruri sayırıq ki, elm fəlsəfəsinin tarixi-təkamül 
prosesində aparılan tədqiqatlardan əldə olunan nəticələr bəri 
başdan nəzərə alınmalıdır: 
1. Həqiqətin nə mütləq, nə də “sadə” kriteriyaları yoxdur. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
115
2. Həqiqətin, yaxud həqiqiliyin müəyyənləşdirilməsində əhə-
miyyətli rol oynayan məsələ hansısa deyimlərin faktlara 
uyğunluğu deyil, istifadə edilən əsaslandırma tipidir. 
3. İqtisadiyyatda müşahidə edilən istənilən fakt “nəzəri yük” 
daşıyır (şəkil1.) 
 
Elmi idrak prosesi 
                             ↓                          ↓                                  ↓ 
Fakt    → Müşahidə       → Təsvir 
                           ↓                            ↓                                  ↓    
                          N ə z ə r i    y ü k  
 
Şəkil 1. Elmi idrak prosesinin sadələşdirilmiş 
məntiqi təsviri 
       
  Beləliklə, keçək əsas mətləbə! 
        İqtisad elmi həqiqətin müəyyənləşdirilməsi, ümumiyyətlə, 
iqtisadi nəzəriyyənin həqiqiliyinin təsbiti zəruriliyini uzun müddət 
ikinci, üçüncü və n-ci dərəcəli məsələ hesab edirdi. Qeyd edilən 
tarixi dövr ərzində apriorizmin şəriksiz hökmranlığı müşahidə 
edilməkdə idi. Sintaksis və semantik elmlərdən fərqli olaraq, 
praqmatik elmlərdə, ələlxüsus, iqtisadiyyatda apriorizmdən, yəni, 
məhdud saylı fundamental müddəalara söykənməklə deduksiya 
yolu ilə nəzəriyyədən müəyyən nəticələr çıxarmaq daha asan, daha 
az əməktutumlu proses kimi səciyyələnə bilər. Yanaşma tərzinin 
müxtəlif anlayışlarla (“psixoloji metod,” “daxili müşahidə”, yaxud 
introspeksiya, sağlam düşüncəyə əsaslanan gerçəklik və s.) ifadə 
olunmasına baxmayaraq, mahiyyət və məzmun eyniyyətinə elə bir 
xələl gəlmir. Avstriya məktəbinin məşhur nümayəndələri  aprio-
rizmi hər cür tənqiddənkənar yanaşma hesab edirdilər. Məsələn, 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
116
F.fon Xayek24 yazırdı ki, psixoloji metodun üstünlüyü təkcə onun 
az əməktutumlu olmasında deyil, daha çox dərketmə gücündədir. 
Məlumdur ki, məhz psixoloji metodun tətbiqi ilə marjinalistlərin 
əsas qanunlarından biri – azalan marjinal faydalılıq qanunu 
(Qossenin birinci qanunu) aşkarlanmışdır. Bununla əlaqədar 
olaraq L.fon Mises25 yazırdı: “Hər hansı bir induksiyasız, daxili 
təcrübəmizə əsaslanmaqla qanun əldə etdik və bu qanunun bütün 
situasiyalarda real məzmun daşıyacağına inanırıq”. 
        Apriorizm prinsipinin başlıca mahiyyəti ondan ibarət idi ki, 
empirik yoxlamanın istənilən forması mənasızdır və nəzəriyyəni 
inkar etmək, yaxud yeni modifikasiyasını yaratmaq mümkünsüz-
dür (əgər məntiqi yanlışlıq aşkar olunmayıbsa). Apriorizm – nə 
qədər qəribə səsilənsə də, praqmatik elmlər qrupuna daxil olan 
iqtisad elminin məhz praqmatizmini inkar edir. 
          Qeyd etmək lazımdır ki, empirik pozitivizm mövqeyində 
dayanan C.Mill apriorizmi qismən dəstəkləmiş, lakin bununla 
belə, nəzəri metod və prinsiplərin apriori qaydada müəyyənləş-
dirilməsinin mümkünsüzlüyünü əsaslandırmışdır. “Elmi şərhin 
mahiyyəti nəticənin səbəbiyyətlə bağlı izahındadır”26. 
        A.Marşallın27 elm fəlsəfəsində də apriorizm xarakterik cəhət-
lərdən biri olsa da, iqtisad elminin həqiqət kriteriyasından istifadə 
etməsində elə bir əhəmiyyətli çətinlik görməmişdir. Belə ki, onun 
fikrincə, əvvəla, müəyyən faktları müşahidə etmək mümkündür; 
ikincisi, istənilən kəmiyyətin qeydə alınması və ölçülməsi problem 
deyil və üçüncüsü, statistik məlumatlar bazası mövcuddur. 
       Məntiqi pozitivizmin (neopozitivizm) meydana çıxması ilə 
aprior metodologiyanın yararsızlığı əksəriyyət tərəfindən qəbul 
edilir. 
                                                 
24 Hutchison  T.    The Significance and basic Postulates of Economic Theory. 
N.Y.1960, p155 
25 L.Mises  Epistemological Problems of Economics. N.Y.- L.,1981, p 30. 
26 Дж.С.Милль. Система логики силлогистической и индуктивной. М.1899., 
səh.733. 
27 А.Маршалл.  Принципы политической экономии. Т-1. М. 1983-84; səh.83. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
117
       Apriorizmin sistemli tənqidi ilk dəfə T.Xatçison tərəfindən 
həyata keçirilib. Onun əsas ittiham hədəfi ondan ibarət idi ki, 
apriorizm iqtisadi nəzəriyyənin tamqiymətli elmə çevrilməsinə 
imkan vermir və onu heç bir elmi əhəmiyyəti olmayan ehkamçı 
yanaşmalarla yükləyir. T.Xatçison iqtisadi müddəaları iki yerə 
bölür: 1) tavtoloji (analitik); 2) empirik. Bu zaman əsas vurğu birin-
cinin üzərinə qoyulurdu. Belə ki, T.Xatçison empirik yolla iqtisadi 
həqiqəti müəyyənləşdirməyə son dərəcə skeptik yanaşırdı. 
         Ehtimallı məntiq konsepsiyasının müəllifi D.M.Keynsin 
yaradıcılığında iqtisadi həqiqət problemi ilğım xarakteri daşımış 
və o yalnız bu prosesdə statistik məlumatların xüsusi rolunu qeyd 
etmişdir. İqtisadi elm fəlsəfəsinin neopozitivizm layihəsinin 
müvəffəqiyyətsizliyə uğramasına baxmayaraq, həmin fəlsəfi kon-
sepsiya çərçivəsində iqtisadi həqiqətin müəyyənləşdirilməsini 
aşağıdaki ssenari formasında şərh etmək mümkündür: iqtisadi 
proqnozlar insanların dəyər verdiyi şeyləri nəzərə alır. 
           Proqnozların təsdiqi əldə edilən iqtisadi nəticələrlə ölçülür 
və statistika tərəfindən növbəti dəfə öyrənilir. Yerinə yetirilməyən-
lərdən fərqli olaraq, reallaşmış dəyərlərin faktlar müstəvisində 
proyeksiyası baş verir və burdan belə bir qənaət hasil olur ki, 
faktlar və dəyərlər bir-birinə əks mövqe tutmur, əksinə, eyniyyətin 
formaları kimi çıxış edir. Başqa sözlə, faktlar – potensial durum-
dan gerçəkliyə transfer etmiş dəyərlərdir. Bununla da, neopoziti-
vizmə yönəlik naturalizm və dəyərlərin statusunun qəbuledilməz-
liyi aspektində tənqidi yanaşmaların əsas arqumentləri əlindən 
alınır. 
         Postpozitivist M.Fridmen K.Popperin falsifikasionizm 
prinsipinə əsaslanmaqla birmənalı şəkildə qeyd edir ki, iqtisadi 
nəzəriyyənin əksər məzmunlu nəticələri faktlarla təsdiq olunma-
lıdır (falsifikasiya). 
         Bununla belə, M.Fridmenin dualizmi iqtisadi nəzəriyyənin 
həqiqiliyinin təsbiti prosesini tam dərkedilən formada həyata keç-
məsinə imkan vermir. Belə ki, yanaşma tərzinin interpretasiyası 
paradoksal xarakter daşıyır. Buna çox vaxt M.Fridmenin 2-ci 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
118
paradoksu da deyilir: ilkin şərtlər ziddiyyətlidir, nəzəriyyə və 
izahetmə isə ziddiyyətli deyil. Gerçəkliyin ideallaşdırılması real 
məzmun daşımır, lakin onun əsasında irəli sürülən müddəalar 
realdır. Yanaşmanın strukturundan göründüyü kimi, başa düşmək 
mümkün olmur ki, necə, hansı yolla qeyri-real ideallaşmaya 
əsaslanan deyimlər real məzmun daşıyır. Bütün bunlarla yanaşı, 
qeyd edilməlidir ki, M.Fridmen28 məhz K.Popperin yanaşmasını 
əsas götürərək, “....faktları nəzəriyyəsiz qəbul edə bilmərik” tipli 
qəti qərar verir. Eyni zamanda, xüsusilə vurğulayır ki, “....faktlar 
nəzəriyyəni təsdiq” edə bilməzlər. Onlar yalnız onun səhv 
olduğunu aşkara çıxara bilərlər. 
       Elə buradaca haşiyəyə çıxaraq qeyd edək ki, K.Popper 1934-
cü ildə nəşr etdirdiyi “Elmi kəşfin məntiqi” əsərində empirizm 
prinsipinin metodologiyada reallaşması mexanizminin adekvat 
məntiqi vasitələrinin olmadığını, verifikasiyanın həqiqət problemi-
nin öhdəsindən gəlməkdə aciz olduğunu inandırıcı şəkildə sübut 
etmişdir. İlkin olaraq empirizmin məntiqi əsası kimi induksiya 
çıxış edirdi. Hesab edilirdi ki, induktiv məntiq təkcədən ümumi-
ləşdirməyə, yəni elmin qanunlarını ortaya çıxarmağa imkan verir. 
      D.Yumun tənqidi - induktiv mühakimə üsulunun rasional əsası 
yoxdur - neopozitivistlərin (P.Karnap, Q.Reyxenbax) hipotetik-
deduktiv modelinin yaranmasına rəvac verdi. Lakin K.Popper 
D.Yumla razılaşaraq hər iki yanaşmanın yanlış olduğunu ortalığa 
qoydu. Məhz sözügedən tənqidi prosesin yekunlarına söykən-
məklə K.Popper mühüm əhəmiyyət kəsb edən iki nəticəyə gəlir: 
     1) elmi olanın sübutedilən biliklərlə eyniləşdirilməsi düzgün 
deyil; 
     2) prinsipial və qaçılmaz xətalar (Fallibizm) elmi biliyin 
spesifik cəhətidir. 
                                                 
28 М.Фридмен. Методология позитивной экономической науки // Теория и 
история экономических и социальных систем и институтов. М.1994, Вып.5 
səh.44. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
119
      Eyni zamanda, K.Popperin fikrincə, elm nəyi isə son 
instansiyada sübuta yetirmək iqtidarında deyil. O, yalnız yalançı 
nəzəriyyələri daima inkar edə (falsifikionalizm) bilər. 
      K.Popper yanaşmasını olduğu kimi qəbul edən T.Xatçison 
nəzəriyyənin həqiqiliyinin sübutu prosesini ən kiçik detallara 
qədər aparılmasını tələb edirdi. Belə ki, o, nəzəriyyənin fundamen-
tal müddəalarından tutmuş son nəticələrə qədər, bütün punktların 
empirik yoxlanılmasını zəruri sayırdı. Məhz bu mövqeyinə görə 
T.Xatçisonu “ultraempirist” adlandırırdılar (F.Maxlup). 
         Əvvəlki çıxış nöqtəsinə qayıdaraq, qeyd edək ki, M.Fridmen 
göstərilən yanaşmanı fundamental yanlışlıq hesab edirdi. Onun 
arqumentlərini kifayətedici səviyyədə əsaslandırma kimi qəbul 
etmək olar: 
1. İlkin şərtlərin birbaşa yoxlanılması heç də həmişə 
mümkün olmur. 
2. Nəzəriyyəni primitiv təsvirdən fərqləndirən əsas cəhət 
elə ondan ibarətdir ki, nəzəriyyə “çox şeyi az informa-
siya ilə” izah edə bilir.  
3. T.Xatçisondan fərqli olaraq, məhz M.Fridmenin falsifi-
kasionizm versiyası elmi ictimaiyyət tərəfindən “meto-
da standart baxış”29 kimi qəbul edilmişdir. 
          1970-ci illərin əvvəlində başlanmış iqtisadi böhran nəzəriy-
yənin gerçəkliyi problemini xüsusilə qabartmaqla, bütövlükdə 
iqtisad elminə çox güclü zərbə vurdu. 
           K.Popperin idrak nəzəriyyəsinə yönəlmiş tənqidi hücumlar 
artmağa başladı. Falsifikasionizm doktrinasına yönəlmiş tənqidlər, 
əsasən, aşağıdaki istiqamətlərdə irəli sürülürdü:  
1. Empirizmin mütləqləşdirilməsi. 
2. Nəzəriyyənin təcrübədən yalnız neqativ asılılığı. 
3. Elm və qeyri-elm (metafizika) arasında demarkasiyanın 
həllinin qənaətedici olmaması. 
                                                 
29 Lipsey R. An İntroduction to Positive economics 1971., p 96 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
120
4. Falsikasionizmin nəinki nəzəriyyənin gerçəkliyini, heç 
yanlışlığını da sübuta yetirə bilməməsi. 
         Əsas tənqidçi mövqe İ.Lakatosa və amerikan analitik filo-
sofu U.Kuayna məxsus idi. Məsələn, Dyuqem-Kuayın tezisinə 
görə, elmi biliyin sistemli xarakter daşıması ucbatından nəzəriyyə-
nin ayrıca götürülmüş hansısa bir müddəasının empirik yoxla-
nılması mümkünsüzdür. Və buna görə də, kiçicik modifikasiya 
etməklə istənilən nəzəriyyəni inkardan xilas etmək mümkündür. 
Bütün bunlarla yanaşı, qatı postpozitivist mövqedə dayanan 
M.Blauq, özünün məhşur “İqtisad elminin metodologiyası” kita-
bında yazır ki, hər bir tədqiqat proqramının əsas sualı – Popperin 
qoyduğu sualdır: - hansı hadisələrin olması kifayətdir ki, biz bu 
proqramdan əl çəkək? Bu suala cavab verməyən proqram elmi 
biliyin yüksək standartlarına uyğun deyildir. Buradaca qeyd 
olunmalıdır ki, məhz İ.Lakatos radikal falsifikasionizmlə liberal 
konvensionalizm arasında orta mövqe tapmağa cəhd göstərmişdir. 
Onun fikrincə, hər bir nəzəriyyə “möhkəm  nüvədən ” və 
“mühafizə dairəsindən” ibarətdir. 
  
 
 
 
  
 
 
 
Şəkil 1.1 Nəzəriyyənin Lakatos strukturu 
  
 
 
     Məsələn, neoklassik nəzəriyyənin “möhkəm nüvəsinə” daxildir:  
1. Bazarda tarazlıq həmişə mövcuddur, o yeganədir və Pareto 
optimumuna uyğundur (Valras –Erroy- Debre modeli); 2. Rasional 
seçim modeli; 3.İndividumların istəkləri stabildir və ekzoqen xarak-
                “Mühafizə dairəsi” 
       “Möhkəm nüvə” 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
121
ter daşıyır. “Mühafizə dairəsinə” isə aşağıdakılar aid edilir: 1.Re-
surslar üzərində xüsusi mülkiyyət bazarda mübadilənin həyata 
keçirilməsinin mütləq şərtdir; 2.İnformasiya xərcləri yoxdur, indivi-
dium fəaliyyət haqqında tam informasiyaya malikdir; 3.İqtisadi 
mübadilənin sərhədləri azalan faydalılıq prinsipi  əsasında  müəy-
yənləşir  (qarşılıqlı  əlaqə iştirakçıları arasında resursların ilkin böl-
güsü nəzərə alınmaqla); 4. Mübadilə prosesinin xərctutumu yoxdur, 
yeganə xərc növü – istehsal xərcləridir. Və nəzəriyyənin gerçək-
liyinin təsbiti, yaxud inkarı yalnız o halda mümkündür ki, həm 
“nüvə”, həm də “mühafizə dairəsi” ya təsdiq olunsun, ya da dağı-
lsın. Məhz bu nöqtədə iki metodoloji ifrat kənar mövqe ortalığa 
qoyulur: konvensionistlər qibtəediləcək inadkarlıqla nəzəriyyənin 
“mühafizə dairəsinin” transformasiya imkanlarından istifadəni 
məsiləhət görürlər: “nüvə”dən imtinanın hələ vaxtı çatmayıb. 
Radikal falsifikasionizm isə nəzəriyyənin “möhkəm nüvə”sindən 
imtinaya çağırır. Maraqlıdır ki, İ.Lakatosun özü göstərilən nisbət-
liliyin öhdəsindən gələ bilməmişdir. M.Blauq qəti falsifikasionist 
mövqedə qalmaqla nəzəriyyənin həqiqiliyinin yoxlanılması prose-
sinin real məzmunlu olması üçün əlavə metodoloji qaydalardan 
istifadə olunmasını tələb edir: intersubyektiv yoxlama; nəzəriy-
yənin yoxlanılma dərəcəsinin artırılması; yeni nəzəriyyələrin 
yaradılması və s. 
       Ümumiyyətlə, nəzəriyyə və faktların qarşı-qarşıya qoyulması 
problemini aktuallaşdıran əsas məsələ ondan ibarətdir ki, iqtisadi 
reallıq dəyər xarakterli üç səviyyəni özündə ehtiva edir: 1) deyimlər; 
2) mental yaranış (eydoslar, fikir və hisslər); 3) xidmətlər və 
əmtəələr; həqiqət – iqtisadi hadisənin hər üç səviyyəsinin “razılaşma-
sından” qaynaqlanır. Beləliklə, iqtisadi həqiqət, əvvəla, deyim və 
eydosların, ikincisi, deyim və faktların, üçüncüsü, eydos və 
faktların uyğunluğundan çıxış edir. Başqa sözlə, iqtisadi həqiqətin 
3 tipi ortalığa çıxır. Eyni zamanda başa düşmək lazımdır ki, 
iqtisadi həqiqət məsələsinin iqtisadi sistemin səviyyələri arasın-
dakı münasibətə birbaşa aidiyyəti vardır. İqtisadi həqiqətin hər üç 
səviyyəsi eyni təbiətə - dəyər təbiətinə malikdir. Məhz bu aspekt 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
122
iqtisadi həqiqətin üç səviyyəsini müqayisə etməyə imkan verir. 
Yəni bu halda əsas metodoloji tələb → müqayisə olunan reallığın 
eyni keyfiyyətliliyi şərti ödənilir. Həmçinin, qeyd olunmalıdır ki, 
nəzəriyyə → fakt qarşılaşdırmasına yanaşmada konseptualizm, 
essensializm və leviterizm arasında əsaslı fərq mövcuddur. Belə 
ki, konseptualizm – anlayışlarla birbaşa bağlı olan elmin məzmu-
nunun adekvat interpretasiyasını verir. Essensializm – konseptua-
lizmin təhrifi olmaqla, anlayışlar məcmusunu vahid mahiyyətlə 
əvəzləyir. Məsələn, K.Marksın abstrakt əmək konsepti kimi, levi-
terizm – anlayışlarsız keçinmə cəhdidir. Məhz M.Blauqa münasi-
bətdə göstərmək olar ki, onun falsifikasionizmi leviteral xarakter 
daşıyır. 
Cədvəl 3 
“Həqiqətin” həqiqiliyi kriteriyaları 
 
Sintaksis yanaşma 
(məntiq, riyaziyyat və 
s.) 
Semantik yanaşma (kimya, 
fizika, geologiya və s.) Praqmatik yanaşma (iqtisadiyyat və  s.) 
-əsaslandırma; 
-aksiomatika; 
-səbəbiyyət bağlılığı; 
-determinasiya 
-deskriptivizm; 
-keçmiş→indi→gələcək 
zaman axınında hadisələrin 
təsviri; 
-əsaslandırma; 
-Müşahidə və eksperimentlər 
vasitəsilə təsdiqetmə; 
-determinasiya; 
-faktoloji təsdiq 
-davranışın məqsədli 
dəyər motivasiyası; 
-nəzəri interpretasiyanın 
mümkünlüyü; 
-gerçək varlıq; 
-effektiv məqsəd 
uyğunluğu 
 
 
        Fərqli baxışların mövcudluğuna və M.Blauqun leviteral 
xarakter daşıyan falsifikasionizminin bəzi zəif, nöqsanlı cəhət-
lərinə baxmayaraq, biz qəti olaraq əminik ki, iqtisadi həqiqətin 
müəyyənləşdirilməsində istifadə olunan baza konsepsiyaları 
içərisində Popper-Lakatos falsifikionizmi daha üstün mövqedədir. 
Eyni zamanda, iqtisad elminin praqmatik elmlər qrupuna aidliyi və 
praqmatik həqiqətin spesifikasını nəzərə almaqla iqtisadi həqiqətin 
müəyyənləşdirilməsinin 3 saylı cədvəldə verilmiş əsas kriteriya-
larını müəyyən ehtimalla gerçək hesab etmək olar. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
123
I I I    F  Ə  S  İ  L 
  
 
 İQTİSADİYYAT  FƏLSƏFƏSİNİN  STRUKTURU 
 
§3.1 Игтисади  тяфяккцр 
  
 Problemin qoyuluşu 
 
 
 яфяккцр- инсанын  нязяри  идейалар  вя  бахышлар  истещ-
сал  едян  психи-мяняви вя йарадыжы   идраки фяалиййятинин  
ян  йцксяк   формасыдыр. Эерчяклийи  анлайышлар, мцщаки-
мяляр  вя ягли  нятижяляр  васитясиля  якс  етдирян нязяриййя, фярзиййя-
ляр вя  щипотезляр  формасында  ифадя  едян  тяфяккцр  просеси   инса-
нын   йарадыжы-идракы  фяалиййятинин  ян  йцксяк  мярщялясидир.  Тя-
фяккцр  фяалиййяти  инсанын  сосиал-игтисади   вя  тарихи  тяжрцбясинин 
цмумиляшмиш  йекуну, щягигятин  дярк  едилмяси  просесидир. 
      Мцасир  елми  тяфяккцр  тябии вя  сосиал  варлыьын, онларын 
инкишаф  ганунауйьунлугларынын  елми-нязяри  иникасындан  иба-
рятдир. 
      Ижтимаи  идрак  ижтимаи  варлыьын иникасы  олдуьу цчцн, сосиал  
эерчяклийин  чохаспектлилийиня, сосиал-сийаси  фяалиййятин  чохнюв-
лцлцйцня  уйьун  олараг   сосиал  тяфяккцрдя  дя  мцхтялиф  фор-
малар  вя  истигамятляр  мейдана  чыхыр,    инкишаф  едир.  Беля ки,  
жямиййятин сийаси мцнасибятляр  системиндян, дювлят  гуружулуьу, 
идарячилик  вя ганунверижилик фяалиййятинин  иникасы мцасир инсан-
да сийаси  шцур  вя йа сийаси тяфяккцр  формасы  доьурур  вя 
инкишаф етдирир. Мцасир  тяфяккцр формаларындан бири  олан  вя 
жямиййятдяки игтисади  мцнасибятляри, хцсусиля  инсанлар  арасын-
дакы мцлкиййят, ямяк, истещсал, бюлэц  вя  мцбадиля мцнаси-
бятляри  сащясиндяки  фяалиййятин  нязяри   иникасы кими  йaранан 
игтисади тяфяккцр  dя  жямиййятин  мяняви  щяйатынын  мцщцм  вя 
зярури  компонентляриндян  биридир. Щазырда  жямиййят  щяйа-
тынын  мцхтялиф  аспектлярини  якс  етдирян  мяняви-дини, бядии, 
T 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
124
еколоъи, щцгуги, мифолоъи  вя с.  кими тяфяккцр формалары да вар-
дыр. Онларын   жямиййят, тябият вя инсанын дярк едилмясиндя щя-
мин сащялярин инкишаф вя дяйишмя ганунауйьунлугларынын анла-
шылмасы вя истифадя олунмасында  юзцнямяхсус  ролу  вя фяалиййят  
тясири вардыр. 
          Мцстягил  Азярбайжанын индики  кечид  ижтимаи  мцнасибят-
ляри шяраитиндя  вя базар   игтисадиййатынын  гярарлашмасы  просе-
синдя sadalanan  тяфяккцр  формаларынын içərisində,  игтисади  вя  
сийаси  тяфяккцр  жямиййят  мигйасында  даща  апарыжы мювгейя  
кечир.  Бу  бир сыра  сябяблярля  баьлыдыр:  
       а) щяр  шейдян яввял, сийаси  вя игтисади  шцур  формалары,   
йахуд  сийаси вя  игтисади  тяфяккцр  реал базися  даща йахын  ол-
дуьундан,  ону  билаваситя якс етдирдийиндян онлар жямиййятин 
мадди ясасларыны, игтисади  мцнасибятляри  вя сийаси  дювлят  
гуружулуьу  вязифяляринин  тякмилляшмяси, щяйата  кечирилмяси  вя 
инкишаф  етдирилмясиня  башга  тяфяккцр формаларына  вя жямиййя-
тин   игтисади-сийаси  идаряедилмясиндя  билаваситя тясир  эюстярир,  
онлар  арасында  сяфярбяредижи  рол  ойнайыр; 
      б) игтисади  вя сийаси  тяфяккцр  жямиййятдя  апарыжы  йер  
тутан  игтисади  вя сийаси  мянафеляри  даща  адекват  вя дольун 
якс  етдирдикляриндян, онлар  сийаси вя сосиал-игтисади  фяалиййятдя  
дя даща  апарыжы  рол ойнайырлар; 
     ж) башга  тяфяккцр  формаларынын (хцсусиля,  дини, бядии, есте-
тик, мяняви, мифолоъи  вя с.) ися  жямиййятля  онун  реал  базиси иля: 
жямиййятин игтисади  вя сийаси гуружулуг  вязифяляри  иля  ялагяси  
билаваситя  дейилдир,  бу  ялагяляр  долайыдыр,  «даща  узаг üfüq-
lərdə»   дурур  вя жямиййятин  щяйаты  иля мцяййян  васитялярля, 
долайы йолларла ялагялянир.   
         Игтисади  вя сийаси тяфяккцря  нисбятян  жямиййятин сосиал-
игтисади  вя мяняви-мядяни  инкишафына,  бу сащялярдяки  инсан  
фяалиййятиня,  бцтювлцкдя  сосиал   тяряггийя  бу  тяфяккцр  фор-
маларынын тясири  тядрижi xarakter daşıyır вя защирян  щисс олун-
маздыр. Игтисади  вя сийаси тяфяккцрцн  фяалиййят сащяляриня тясири 
ися  ани, фяал  вя  тцкянмяздир,   даща тясирли  фяалиййятя  малик-
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
125
дир. Одур ки, щазырда игтисади стратеэийа  вязифялярини  дя тямяр-
кцзляшдиряряк  якс   етдирян  сийаси тяфяккцрцн  формалашдырыл-
масы, сийаси-идеолоъи, нязяри-игтисади  тяфяккцр  консепсийасынын 
ишляниб  щазырланмасы даща  апарыжы  консептуал  вязифяйя чев-
рилир, жямиййят цзвляриндя игтисади  вя сийаси тяфяккцрün  форма-
лашдырылмасы сосиал-тарихи  зярурятя  чеврилир. Анжаг бу йолла  
кечид  дюврцнц  йашайан мцстягил  юлкямиздя  гаршыда  дуран 
мцхтялиф  вя мцряккяб  игтисади,  сийаси  вя  стратеъи  мягсядляри 
дяриндян  дярк  едиб  щяйата  кечирмяк, фяалиййяти  мягсядйюнлц  
истигамятляндирмяк, дювлятимизин ярази  бцтювлцйунц  горуйуб  
сахламаг мцмкцн  оларды. Беляликля, жямиййятдя  сосиал-игти-
сади  тяфяккцр  йеткинлийиня  наил  олмадыгжа,  инсанларын мцасир  
игтисади  вя сийаси-нязяри шцур сявиййясиня  йцксялмясини  тямин  
етмядикжя, жямиййятдя  ня сосиал-сийаси, ня дя  игтисади, мядяни  
вя  мяняви  фяалиййяти дцзэцн  истигамятляндирмяк, кечид  мц-
насибятляри  шяраитиндя  сосиал-сийаси вя игтисади-мядяни   стратеъи  
вязифяляри, бу  сащялярдяки  ислащатлары мцвяффягиййятля  щяйата  
кечирмяк  мцмкцн  олмазды. 
 
 
 3.1.3 Игтисади  тяфяккцрцн  формалашмасы  просеси 
 
İгтисади  тяфяккцрцн  формалашмасы  просеси  мцряккяб, 
узунмцддятли вя  зиддиййятли  бир йол кечир. Бу юз-юзцня,  бирдян-
биря  гярарлашан  просес  дейил. Бу, яслиндя,  идрак  просесинин  
спесифик инкишаф хцсусиййятляриня  уйьун  олараг, щягигятя  
чатанадяк, щягигятин ашкар едилмясинядяк  узунмцддятли  вя 
зиддиййятли, эерилямяляр  вя  инкарларла  долу  олан,  бязян  щятта  
илкин ана  гайыдан, йанылмалардан   кечяряк  дягигляшян  бир  
просесдир. Инсан   идракынын  диалектик  йолу  щягигятя  йетишя-
нядяк  ашаьыдан йухарыйа, мцжярряддян  конкретя, адидян алийя  
доьру  обйектив,  инкарлы  бир йол   кечир.  Бурада  варислик (кеч-
миш нясиллярин   игтисади-тяжрцби биликляринин  нясилдян-нясля  верил-
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
126
мяси, нисби  мцстягиллик, игтисади  идейаларын ижтимаи  варлыьы  га-
багламасы вя йа ондан  эери  галмасы (инкарлыг), кющня  идейа  
вя  вярдишлярдян йаха  гуртармаг, йенилийин  гаршысыалынмазлыьы  
вя с. (мяняви дяйярляря  йийялянмяк, тякрарланмаг,  йанылма-
лардан  хилас  олмаг  вя с.)  мцнасибятляр комплекси  щялледижи 
тясиря  маликдир. Игтисади  тяфяккцр  просеси мадди  алямин, 
варлыьын эюрцнян  тяряфляринин  сейр  едилмяси  вя йа  мцшащидя  
олунмасындан  башлайыр, мцжярряд  тяфяккцрядяк  ирялиляйир. 
         Орада  информасийалар  сафчцрцк  олунур, сонра  ягли  няти-
жяляр (фярзиййя  вя нязяриййя  шяклиндя)  ялдя  олунараг  практи-
кайа  мягсядйюнлц  вя йарадыжы  инсан  фяалиййятиня  тятбиг  олу-
нур. Бу  мейардан  кечмякля  мцшащидя фактлары, информасийа-
лар  щягигятя  чеврилир, тябии  вя сосиал-игтисади   щяйат  дярк  олу-
нур, фяалиййят  мягсядли  истигамят алыр. Демяли, игтисади  тяфяккц-
рцн  дя  диалектик  йолу  беля  эедир:  жанлы мцшащидядян  мцжярряд   
тяфяккцря, орадан  да  практикайа-обйектив щягигяти  дярк  етмя-
йин диалектик  методолоъи  йолу  белядир. Лакин  бу йолун башлан-
ьыжы  мцшащидядирся, сон  мягсяди  щягигятин  дярк  олунмасы-
дыр. Бу  спиралабянзяр  тяфяккцр йолу  ики  ясас  мярщялядян  ке-
чир: а) щисси-емосионал вя йа нязяри-мянтиги идрак мярщяляləри. 
Биринжи, башланьыж  вя йа  садя  идрак  мярщялясиндя  инсан  пред-
мет  вя  щадисялярин  анжаг  защири, эюрцнян  жящятлярини, тязащцр  
хцсусиййятлярини дярк  едир, дуйьу, гаврайыш  вя  тясяввцрляр  
васитясиля  онун  защири тяк-тяк хцсусиййятлярини  мянимсяйир, 
гаврайыр. Бу мярщяля  иля  кифайятляндикдя  тяфяккцр  защири  
жящятляря  даща  чох  уйур, дахили  мащиййятя, ганунауйьун-
луглара вара  билмир. Идракын  анжаг  йцксяк,  сон мярщялясиндя  
(ягли вя йа  мянтиги  idрак  мярщялясиндя)  анлайышлар, мцща-
кимяляр  вя ягли  нятижяляр  йаратмаг  йолу  иля  тяфяккцр  эер-
чяклийин  фяалиййят  вя инкишаф  ганунларынын  дярк  едилмяси  иля 
нятижялянир. Бу сявиййядя  инсан, мясялян, игтисади  мцнасибят-
лярин: истещсалын  тяшкили  вя идаря  олунмасынын  дахили  мащиййятини  
дярк етмяйя  йцксялир, игтисади  щяйатын  тяфяккцрдяки  адeкват 
иникасы мейдана чыхыр. Йалныз  беля  игтисади  вя сийаси  тяфяккцр  
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
127
сявиййясиня йцксялян  инсанын  интеллектуал  фяалиййяти, жямййятин  
игтисади  инкишаф ганунларынын  дярк  едилмясиня  вя онлардан  
мягсядяуйьун  истифадя  олунмасына  шяраит  йарада  билир. 
       Сосиал-игтисади  инкишафа  тясиретмя  имканларына, эерчяклийи  
адeкват якс  етдирмяк  вя фяал  дяйишдирижи,  сосиал-игтисади  йарадыжы  
тясир эюстярмяк  эцжцня  эюря,  мцасир  шяраитдя  игтисади  тяфяк-
кцрцн  ики сявиййясини  фяргляндирмяк  лазымдыр:  емпирик  вя йа ади  
эцндялик сявиййя  вя елми-нязяри  вя йа али, йцксяк сявиййя:   биринжи  
мярщяляйя  игтисади  тяфяккцрцн ади,  яняняви, тяжрцби, емпирик вя 
йа  ашаьы  сявиййяси дя  демяк  олар: бурада  билик  аз  ясасландырыл-
мыш  олур,  тяжрцби вярдишляря  вя «саьлам дцşцнжяйя» истинад едир.  
Мясялян, узун ясрлярдян  бяри  тяжрцби  йолла  фяалиййят  просе-
синдян  инсанлар йягин етмишляр ки,  онлар  йемясяляр, йашайыш 
васитяляри, мадди немятляр истещсалы иля мяшьул  олмасалар жямий-
йят  йашайыб  инкишаф  едя билмяз:  щава, эцняш  ишыьы  вя рцтубят  
олмадан  щеч бир  битки  инкишаф едя билмяз; щейванлар вя  башга  
организмляр  мцнбит  тябии шяраит  олмадан йашайа билмязляр  вя 
с.  Бунлар, ясасян,  доьру  олан,  даща  жидди  елми  ясасландырма  
тяляб  етмяйян, саьлам  дцшцнжяйя истинад  едян, ади-эцндялик 
«садядил  игтисади  тяфяккцр» нцмуняляридир. Гядим  дюврлярдян  
индийядяк тяжрцби  йолла  истещсал, якинчилик, щейвандарлыг, 
сяняткарлыг сащясиндя ямтяя, мцлкиййят, бюлэц, мцбадиля, 
дяйяр, базар  вя с.  щаггында  инсанларын  ялдя  етдикляри, ясасян,  
дцзэцн олан биликляр дя игтисади тяфяккцрцн емпирик  сявиййясиня 
уйьундур. 
          Лакин   щазырда  игтисади  сащядя  чох   мцряккяб  ислащат-
ларын  щяйата  кечирилмяси  зяруряти, торпаг   ислащатлары  вя мцл-
киййят  плцрализминя  ясасланан мцлкиййят  формаларынын  гярар-
лашдырылмасы,  «ясрин  контракты» адландырылан нефт  мцгавиляляри-
нин баьланмасы, юлкя игтисадиййатына чохлу инвестисийалар  гойу-
лушу вя с. игтисади  тяфяккцрцн  даща йцксяк  сявиййясини,  вятян-
дашларын даща дярин игтисади шцур вя тяфяккцря  йийялянмясини  
тяляб едир. Игтисади тяфяккцр сявиййяси йцксяк олмайан  вятян-
дашларын  игтисади вя  сийаси гуружулуг  вязифялярини, бу  сащядяки  
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
128
ислащатлары  щяйата кечирмяси  дя  чятинляшир, вя даща да 
мцряккябляшир, игтисади  фяалиййятдя  щяржмяржлик  вя  кортябиилик 
баш алыб  эедир. Игтисади  тяфяккцрцн ясасландырылмыш  елми-нязяри  
йцксяк  сявиййяси  инсанларын  игтисади мцнасибятлярин инкишаф  вя  
фяалиййят ганунауйьунлугларына даща  дяриндян  йийялянмясини, 
харижи  алямин  мадди-игтисади  вя сосиал-сийаси инкишаф хцсусиййят-
ляриня  бяляд  олмасыны, жямиййят  гаршысында  дуран  мцасир  
игтисади,  елми-техники  вя тясяррцфатчылыг вязифялярини даща  дярин-
дян  дярк  етмясини  вя онлары  щяйата  кечирмяк  цчцн даща  фяал 
мцбаризяйя  гошулмасыны, бу  сащядя  фяал  щяйати  мювге  тут-
масыны  тяляб  едир  вя  фяалиййяти мягсядли  истигамятляндирир. Елми-
нязяри вя йа  али  сявиййя игтисади тяфяккцрцн  йеткин, ясаслан-
дырылмыш  сявиййясидир. Бурада инсан щягигяти дярк  едир. Демяли, 
мцасир  инсанлар елми-нязяри игтисади  тяфяккцря  йийялянмясяляр, 
жямиййят  мигйасында  инсанын интеллектуал фяалиййяти  елми прог-
нозлара  ясасланан  елми  нятижяляря  эялиб  чыха  билмяз. Мцасир  
нязяри-игтисади  тяфяккцр  формалашмадан  конкрет  игтисади  
фяалиййятдя  ня  ислащатлары, ня  елмя ясасланан малиййя-кредит  
сийасятини, ня тянзимлянян базар игитсадиййатыны, ня дя инвести-
сийа  вя пул сийасятини  щяйата кечирмяк  мцмкцн олмаз  вя  
юлкядя мадди-игтисади нищилизм (бядбинлик) ящвали-рущиййяси  баш  
алыб  эедярди. Демяли, щям  аьыллы  аудит  нязаряти, щям  пул-
малиййя сийасяти, щям  дя  верэи  вя  эюмрцк сийасяти  вя с.  мца-
сир  сявиййядя  щяйата  кечирилмяси зяруряти,  щазырда мцстягил 
Азярбайжан  вятяндашларындан  дювлят гуружулуьу  фяалиййяти иля  
йанашы, обйектив  сурятдя  мцасир  елми-нязяри сосиал-игтисади тя-
фяккцря ясасланан сосиал-игтисади инсан фяалиййятиня йийялянмяйи  
тяляб  едир.  Бунсуз ня перспектив  стратеъи мягсядляри, ня дя  
жари  практик  вязифяляри  щяйата кечирмяк  мцмкцн  олмазды. 
         Мцасир  жямиййятдя  елми-нязяри  игтисади  тяфяккцр  сявиййя-
синин  формалашмасы  бир  сыра  обйектив  вя субйектив  амиллярин  
фяалиййят  тясириндян  асылыдыр. 
        Йуксяк елми-нязяри  игтисади  тяфяккцр  сявиййясинин формалаш-
масынын обйектив тясиретмя  амилляри  бунлардыр:  
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
129
- жямиййят щяйатында  кечид  дюврц  ижтимаи-игтисади мцнаси-
бятляринин формалашмасына обйектив зярури  тялябатын 
мейдана  чыхмасы, беля обйектив  игтисади  тялябат  вя йа  
зямин мейдана  чыхдыгда  ися  зярури  олараг  игтисади 
тяфяккцрцн  инкишаф  етмяси,  йахуд  йцксяк сявиййяйя  галх-
масы  да  обйектив зярурят олур;  
- жямиййят  мигйасында  игтисади  инкишаф  ганунларынын дярк  
едилмяси  вя  онларын  тялябляринин  щяйата кечирилмясиня  там  
ижтимаи  вя  дювлят  нязарятинин формалашмасы.  
Йалныз  бу ясасда  игтисади  ганунларын  дярк  едилмяси вя 
онлардан  истифадя  олунмасы  адамларда нязяри  игтисади  тяфяк-
кцрцн  формалашмасына сябяб  олур: вətəndaş жямиййятдя  инсан 
фяалиййятинин  онларын мадди  тялябатларынын  юдянилмясиня  истига-
мятляндирилмяси.  Йалныз беля  сосиал- игтисади  фяалиййят мцщити 
инсанларын  игтисади тяфяккцр  сявиййясинин  йцксялдилмясиня обйек-
тив реал  зямин  щазырлайыр. Мадди фяалиййят тялябаты  иля шяртлянмя-
йян  игтисади  тяфяккцр  фяалиййяти  дя  мцмкцн  дейилдир. Демяли, 
инсанларын йцксяк  игтисади  тяфяккцря  йийялянмяси  дя  жямиййятин  
инсан  гаршысында  гойдуьу  зярури обйектив  игтисади  тялябатла  
шяртлянир. Щеч  тясадцфi  дейилдир ки,  Ф.Енэелс истещсалын  жямиййят 
гаршысында гойдуьу  мадди  зярури  тялябаты  игтисади  тяфяккцрцн 
формалашмасынын ясас  амили  щесаб  едяряк  иддиа  етмишдир ки, 
«ещтийаж ижадын анасыдыр». Истещсалын  тялябаты  елми  тяфяккцрц  
онларла университетлярин  ирялилямясиндян  даща  сцрятля  иряли  апара  
биляр. 
        Мадди  тялябат  елми-техники  тяфяккцрц  ирялилядир, бу  ися  
йени-йени ахтарышлар  вя  кяшфлярля  нятижялянир. 
        Жямиййятдя  игтисади  тяфяккцрцн  формалашмасы  вя инкишафы-
нын бир сыра субйектив  тясиретмя  амилляри  дя  вардыр. Онлар ичяри-
синдя игтисади фяалиййятин  дювлят  тянзимлянмяси, игтисади  ганун  
йарадыжылыьы  вя онларын мянимсянилмяси, игтисади  шцурун  мяг-
сядли  истигамятляндирилмяси,  игтисади тящсил  системинин  тяшкил  едил-
мяси, ящали  арасында  игтисади биликлярин  эениш  йайылмасы  вя онла-
рын  игтисади  просеслярин идаря  олунмасына  вя базар  игтисадиййаты  
мцнасибятляриня даща  эениш  тятбиг  едилмяси  вя с.  кими  амилляри 
хцсусиля  гейд  етмяк  олар. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
130
        Мящз  беля  обйектив  вя субйектив  амиллярин  гаршылыглы  
фяалиййяти вя  мягсядли ялагяляндирилмяси  шяраитиндя  игтисади тяфяк-
кцрцн  емпирик  вя йа ади  сявиййядян  елми-нязяри,   йахуд  али 
сявиййяйя  йцксялмяси  там  мцмкцндцр. Бу  шяраитдя  игтисади 
мцнасибятляр  системиндя фяалиййят  эюстярян  инсанын  игтисади 
тяфяккцрцнцн елми-нязяри  сявиййяйя  йцксялмяси  обйектив  зяру-
рятдир вя гаршысыалынмаздыр. Анжаг  беля   сосиал-игтисади  мцщит  
шяраитиндя  нязяри-игтисади  тяфяккцр жямиййят  гаршысында  юз  функ-
сийаларыны  йериня йетиря  биляр: щямин сосиал-игтисади  идрак  функ-
сийалары ися  бунлардан  ибарятдир: мцстягил  Азярбайжан  Респуб-
ликасында гаршыда  дуран  игтисади  вязифялярин  дярк  олунмасы  вя 
онларын  щяйата кечирилмясиндя  инсанларын  йарадыжы  вя  фяал  иштира-
кынын  тямин  едилмяси,  игтисади  ислащатлар  вя  мцлкиййят  плцрализ-
минин  тямин олунмасында инсанларын фяалиййят  даирясинин  эениш-
ляндирилмяси  вя игтисади  шцурлулуг сявиййясинин  йцксялдилмяси; 
жямиййят  гаршысында  дуран  зярури  игтисади вязифялярин, торпаг  вя 
диэяр  ислащатларын  щяйата кечирилмясинин тямин  едилмяси;  мцасир  
шяраитдя  халг  тясяррцфатынын  бцтцн  сащяляриндя  игтисади  сийася-
тин малиййя, пул, кредит сийасятинин базар  игтисадиййаты  кон-
сепсийасынын  ишляниб  щазырланмасы; игтисадиййатын  кянд  тясяррц-
фаты, сянайе, малиййя, тикинти, тящсил, мядяни  гуружулуг  вя с.  кими  
мцхтялиф сащяляринин инкишаф  ащянэдарлыьы  вя вящдятинин ялдя  едил-
мяси  вя с.  вя и. а. Игтисади тяфяккцр  йеткинлийи  олмадан  няинки  
мцвяффягиййятли  юлкядахили  игтисади  сийасяти, щятта дювлятлярарасы  
игтисади  мцнасибятлярдян  иряли  эялян  игтисади стратеъи  вязифяляри  
беля  щяйата  кечирмяк  мцмкцн  олмазды. 
         Бцтцн бунлара ясасян  мцасир сянайе, кянд  тясяррцфаты,  
тикинти, малиййя вя с. сащялярдя чалышан  ямякдашларын  игтисади  
тяфяккцрцнцн  формалашдырылмасы  вя инкишаф етдирилмяси  мцстягил 
юлкямизин  игтисади  стратеэийасы  системиндя  вя сосиал игтисади 
инкишаф  консепсийасынын  щазырланмасында  щямишя  диггят мяркя-
зиндя  олмалы, она  даим  диггят тяляб  едян  тяхирясалынмаз вя 
зярури  бир  вязифя  кими  бахылмалыдыр. 
        Игтисади  тяфяккцрцн  формалашмасынын  мцщцм  амилляриндян  
бири  дя  игтисади  мцнасибятляр  системиндя  чалышан  бцтцн  ямякчи-
лярдя игтисади  давраныш  мядяниййятинин  формалашмасындан,  
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
131
инсанларда  игтисади-ижтимаи  шцурун формалашыб  инкишаф  етмя-
синдян  ибарятдир. Мящз  игтисади-ижтимаи шцур  игтисади  тяфяккцрцн  
илкин  ясасы,  игтисади мядяниййят  вя  мядяни давраныш ися  игтисади  
тяфяккцрцн тязащцрц  хцсусиййяти, яйани ифадяси  вя  иникасы форма-
сыдыр. Игтисади  мядяниййят вя онун  ясасында  дуран  игтисади билик 
вя  вярдишляр  гядим дюврдян буэцнядяк бяшяриййятин  ялдя  етдийи  
игтисади  идейа  вя  тясяввцрляря  ясасланмышдыр. Мящз  беля  идейа  
вя  тясяввцрляр  ясасында ися игтисади  мядяниййят  давранышы  нор-
малары  формалашмышдыр. 
       Бяшяриййят йаранандан  буэцнядяк  инсанлар  мадди  истещсал, 
тясяррцфат фяалиййяти, ямяк просеси, мцлкиййят, ямтяя, мцбадиля, 
мадди немятлярин бюлэцсц, истещсалын  идаря олунмасы вя с. Щаг-
гында   мцяййян  биликляр  ялдя етмиш, онлары  тякмилляшдирмиш  вя 
инкишаф  етдирмишдир. Гейд  етдийимиз   игтисади  фяалиййят сащяля-
ринин  иникасы олараг  инсанда чох  мцхтялиф  билик,  идейа, тясяввцр, 
щисс  вя с. ямяля  эялир  ки,  онларын  да  мяжмусу  игтисади шцуру  
тяшкил  едир. 
          Яввляляр дя игтисади шцур, онун мащиййяти щаггында  
идейалар, бахышлар  олмуш, щятта  бу сащядя  нязяриййяляр  дя мей-
дана чыхмышдыр. Щяля Аристотел ямяйин, мадди немятлярин  истещ-
салынын жямиййятin щяйатындакы  ролуна  хцсуси гиймят вермиш,  бу 
сащядя мцщцм  идейалар  иряли  сцрмцшдцр. Аристотелин «гуллар-
данышан алятлярдир»  фикри игтисади  идейаларын  синфи мязмунуну  
якс  етдирир. Орта  ясрин  эюркямли  алими Ибн-Хялдун жямиййят 
щяйатында игтисади мцнасибятляринин апарыжы рол ойнамасы   щаг-
гында идейа  иряли  сцрмцшдцр. Сийаси  игтисад  елминин баниляри 
А.Смит, Л. Рикардо тясяррцфат фяалиййяти,  истещсал  вя онун  идаря  
олунмасы  щаггында  мцкяммял    тялим-дяйярин ямяк  нязярийя-
сини  йаратмышлар. К.Марксын  кяшф  етдийи  изафи дяйяр  гануну  вя 
диэяр   бюйцк  игтисади нязяриййяляр ясасында жямиййятдя  истещсал  
мцнасибятляринин инкишаф ганунауйьунлугларыны  юйрянян  хцсуси  
елм сащяси сийаси-игтисад елми формалашмышдыр. Бцтюв  бу  игтисади-
елми мцддяалар, бахышлар игтисади  шцурун  елми-нязяри сявиййясини  
тяшкил  едир.  Лакин  бир дя  инсанларын  эцндялик истещсал, мцбадиля, 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
132
тясяррцфат вя с. фяалиййятиндян ялдя етдийи ади-кцтляви  игтисади  
идейа, бахыш, вярдишляр  вардыр ки, онлар  да  игтисади  шцурун  ашаьы-
ади сявиййясини тяшкил едир.  
  
3.1.4 Milli  iqtisadi  təfəkkür 
 
Keçid dövrünün xarakteri və başlıca xüsusiyyətləri baxı-
mından əksər postsosialist ölkələri üçün səciyyəvi olan aktual 
problemlərdən biri də, milli iqtisadi təfəkkürün formalaşması və 
inkişafı ilə bağlıdır. Bu, elə bir problemdir ki, əsilində, sistem 
dəyişikliyinin özünün gedişini mümkün edə bilmək səviyyəsində 
qəbul edilməlidir. Sübuta ehtiyacı olmayan belə bir həqiqət 
mövcuddur ki, hər cür iqtisadi fikir nə qədər ümumbəşəri səciyyə 
daşıyırsa, bir о qədər də milli mənsubiyyətlidir, milli mənşəlidir. 
Bütövlükdə dünya ölkələrinin ən iri qrupları üzrə milli iqtisadi təfək-
kürün baza prinsiplərini araşdırmaqla yuxarıda qeyd edilən tezisin 
həqiqiliyinə inanmaq mümkündür (şək. 2). Şəkildən göründüyü kimi, 
iqtisadi təfəkkür inkişaf qanunauyğunluqları nöqteyi-nəzərindən 
əksər ölkələr üçün ən ümumi səciyyəli eyniyyət təşkil etsə də, onun 
təməl prinsipləri və formalaşdırdığı sosial-iqtisadi sistem mahiyyət 
və məzmunca ayrı-ayrı ölkələrdə fərqli xarakter daşıyır. Buna görə 
də, milli bazarın formalaşması prosesinə fərqlilik gətirən əsas baza 
amillərındən biri kimi milli iqtisadi təfəkkürün intişarı və inkişafının 
spesifıkliyi götürülməlidir. Eyni zamanda, qeyd etmək lazımdır ki, 
Şərqi Avropanın postsosialist ölkələri keçmiş SSRİ respublikaları ilə 
müqayisədə daha əlverişli mövqeyə və daha yaxşı start vəziyyətinə 
malik olmuşdur. Bu, əsasən, onunla izah olunur ki, sözügedən ölkələr 
sovet imperiyasının tərkibinə daxil deyildilər və onların məhz 
Avropaya məxsusluğu xarici yardımın daha böyük həcmdə 
göstərilməsinə səbəb olmuşdur. 
İnkişaf etmiş ölkələrin bazar modelini tətbiq etməyə 
çalışanlar, о cümlədən, bu mövqeni birmənalı şəkildə müdafiə edən 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
133
akademik dairələr yanaşmanın yanlış olduğunu, ümumiliklə yanaşı 
milli spesifıkliyin mövcudluğunu və onun obyektiv xarakter 
daşıdığını qəbul etmək zorunda qalmışlar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəкил. 2.  Milli iqtisadi təfəkkürün iqtisadiyyata təsirinin  
blok sxemi 
Millətin canlı sosial orqanizm olduğu dil, mədəniyyət, 
ənənələr və s. nöqteyi-nəzərindən sosiopsixoloji vahidlik, bütövlük 
yaratdığı halda, onun iqtisadi təfəkkür tərzində fərqli nüansların 
varlığı real gerçəklik kimi qəbul edilməlidir. Problemin məhz 
yuxarıda qeyd etdiyimiz tərzdə qoyuluşu milli ideologiyanın 
formalaşdırılması zəruriliyinin məntiqi əsaslarını özündə əks 
Sənayecə 
güclü 
inkişaf 
etmiş 
ölkələr 
 
İqtisadi 
cəhətdən 
zəif inkişaf 
etmiş 
ölkələr 
Ən kasıb 
ölkələr 
Keçid 
iqtisadiyyatlı 
ölkələr 
Ənənəvi 
təsərrüfat 
tipi 
Keçid 
sistemsiz-
liyi 
Qarışıq 
iqtisadiyyat 
Базар меха-
низминин гис-
мян цстцнлцйц 
Qarışıq 
iqtisadiyyat 
Дювлятин 
цстцн ролу 
 
Milli iqtisadi təfəkkür 
İnstitusio-
nalizm 
-iqtisadi 
-sosial 
-mədəni 
  -etnik 
  -dini 
  -sair 
 
Ümummilli 
mənafe 
-iqtisadi 
-sosial 
-mədəni 
-etnik 
-dini 
-sair 
 
Sənayecə 
güclü 
inkişaf 
etmiş 
ölkələr 
Müstəqil 
milli iqtisadi 
təfəkkür yox 
dərəcəsində-
dir 
-qrup 
mənafeləri 
strateji 
statusda 
Müstəqil milli 
iqtisadi 
təfəkkür 
formalaşma 
mərhələsində 
 
-qeyri-
müəyyənlik 
Bazar
mexanizmi 
dominatdır 
İndividua-
lizm 
-iqtisadi 
-sosial 
-mədəni 
-etnik 
-dini 
-sair 
 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
134
etdirir. Milli iqtisadi təfəkkür məhz ideoloji postulatların məcmu-
sundan doğan yaranışdır. Fikrimizcə, milli ideologiyanın forma-
laşdırılması prosesində önəmli rol oynayan amillər kompleksinin 
şərti olaraq iki qrupa və bir altqrupa bölünməsi daha məqsədəmü-
vafıqdir: iqtisadi və qeyri-iqtisadi amillər qrupu və sırf milli 
özünəməxsusluqla bağlı olan cəhətlər!  
Ümumiyyətlə, milli ideologiyanın dəyişənləri arasında 
iqtisadi aspekt öz mövcudluğunu və həlledici xarakter daşıdığını 
daha qabarıq şəkildə büruzə verir. Bu da, əsasən, onunla izah 
oluna bilər ki, iqtisadi, yaxud maddi asılılığın anatomiyası «gözlə 
görünən» və kəmiyyətcə ifadə edilə biləndir. Göstərilənlər həm 
fərdi, həm də ümummilli səviyyədə özünü doğruldur. Məsələnin 
məntiqi əsasları bütövlükdə tələbatın hansı hissəsinin (maddi ya 
qeyri-maddi) mühümlülük dərəcəsindən doğduğu üçün, iqtisadi 
aspektin prioritetliyini istər-istəməz qəbul etmək lazım gəlir. Lakin 
milli ideologiyanın formalaşdırılması prosesində sözügedən 
cəhətin mütləq əsas kimi götürülməsı yanlışlıq olardı. İqtisadi və 
mənəvinin düzgün mütənasibliyi ifratçılıqdan yaxa qurtarmağın 
yeganə yoludur. Məhz, bu baxımdan da hal-hazırda qəbul edilən 
iqtisadi qanunların təbiəti, onların hansı dəyərlərə əsaslanması 
ideoloji bütövlüyə təsir göstərən başlıca cəhətlərdən biri kimi 
araşdırılmalı və milli səviyyədə «ümumi» olanın layiqli yer 
tutmasına çalışılmalıdır. Əlbəltə, belə bir sual meydana çıxa bilər 
ki, əgər biz bazar iqtisadiyyatına keçiriksə və iqtisadi fəaliyyətin 
ardıcıl liberallaşdırılmasına gediriksə, onda iqtisadi qanunların 
ümumbəşəri xarakterini inkar edə və hətta onu qismən də olsa, 
məhdudlaşdıra bilmərik. Ona görə ki, bazar həm keçid, həm də 
inkişaf prizmasından baxdıqda «millilikdən» uzaqdır və bir qayda 
olaraq, qlobal səciyyə daşıyır. Digər tərəfdən, sözügedən proble-
min tamamilə başqa yönümdə qoyuluşuna da rast gəlinir: «milli» 
olan hər şey, «ümumbəşəri» olan heç nədir! Başqa sözlə, problem 
bütün səciyyəvi xüsusiyyətləri ilə birlikdə «qızıl ortalığın» müəy-
yənləşdirilməsinə ürcah edilməlidir. Əsas metodoloji çətinlik isə 
bundan ibarətdir ki, bazar iqtisadiyyatına keçid dövrü başa çatma-
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
135
mış hadisələrin ideoloji məzmunca hansı mahiyyət daşıyacağını 
əvvəlcədən demək qeyri-mümkündür. Həqiqətən də, ideologiyanın 
«millilik» xarakteri mövcud reallıqla bağlıdır, yaxud bağlı 
olmalıdır. Əks təqdirdə kosmopolit səciyyəli abstrakt bir yanaşma 
meydana çıxacaqdır. 
Milli ideologiyanın iqtisadi təminatına ümumnəzəri 
yanaşma belə bir tezislə ifadə oluna bilər: iqtisadi fəaliyyətin libe-
rallaşması və bütövlükdə bazar iqtisadiyyatına keçid proqram 
məqsədli xarakter daşımalı, milli özünəməxsusluğun bütün aspekt-
lərini ehtiva etməlidir. Əks məzmunlu yanaşma əvvəllər qeyd 
etdiyimiz mütənasibliyin pozulması ilə sonuclana bilər. Yəni, 
iqtisadi və qeyri-iqtisadinin ideoloji müstəvidə düzgün proporsi-
yası obyektiv xarakterlidir və onun «millilik» məzmununun, 
yaxud təbiətinin mühafızəsində həlledici əhəmiyyət daşıyır. Belə-
liklə, milli ideologiyanın formalaşdırılması prosesinin iqtisadi as-
pektinin məntiqi xüsusiyyətləri keçid dövrünün yaratdığı real-
lıqları nəzərə almağı və hər cür «modelçilik» yönümündən yaxa 
qurtarmağı tələb edir və s. 
Apardığımız araşdırmalardan belə bir nəticə hasil olur ki, 
millətin «canlı orqanizm» kimi yaşarlılığı və inkişafı fərd-fərd 
münasibətlərində elə bir mexanizmin formalaşmasını tələb edir ki, 
həm şəxsi, individual inkişafa hər cür kənar basqını ləğv etsin, 
həm də qarşılıqlı münasibətləri maksimum fəal, sərbəst və birbaşa 
qarşılıqlı təsirə istiqamətləndirsin. 
 
§ 3.2 Игтисадиййат вя мянявиййат 
 
Игтисадиййатын мяняви бахымдан dəyərляндирилмяси 
 İгтисадиййата мцражият етмякля биз азад вя дцшцнжяли 
шяхсиййятлярин йашайыш мяканы олан сосиал мювжудлуг сащясиня 
мцражият едирик. Тябии сябябиййятин щюкм сцрдцйц  тябиятдян 
фяргли олараг, жямиййят дахилиндя азад сябябиййят мювжуддур. 
Инсанын  ися мяняви сяжиййя дашыйан ижтимаи дяйярляря  мцна-
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
136
сибяти зиdдиййятли сяжиййя дашымагда давам едир.  Щесаб едирик 
ки, хейирхащлыьын обйектив сяжиййя дашыйан ясаслы ижтимаи 
дяйярляри мящз щяйат, шяхсиййят вя цмумиликдир (бирлик мяна-
сында). Щямин дяйярляр  йени инкишаф сявиййясиндя тязащцр едян 
фундаментал дяйярляр, йяни варлыг, йеэанялик вя бирлик дяйярляри 
кими гябул едилир. Шяри билдирян ясаслы вя системли дяйярляр ися 
юлцм, тоталитаризм вя егоизмдир. 
Игтисади сащядя жямиййят цчцн сяжиййяви олан  ясас мяняви 
дяйярляр  систем характерли хейир, тясяррцфатчылыг вя ядалят кими 
мцяййян едилмиш ижтимаи дяйярляр  шяклиндя чыхыш едир. Игтисадий-
йатын хцсусиййятляри сырасында фяргляндирилян хейир, тясяррцфатчы-
лыг вя ядалят онун мювжудлуьуну  эерчякляшдирир. Системли 
сяжиййя дашыйан игтисади дяйярлярин конкрет тязащцрц, юз нювбя-
синдя, игтисади структурларын юзцндян асылыдыр. Лакин истещсал 
васитяляри, тясяррцфатчылыг формалары вя игтисади мцнасибятлярля 
бирляшмиш игтисадиййатын структур - мяняви  аспектиндян башга 
онун дахилиндя шяхси-етик аспекти дя фяргляндирмяк лазымдыр. 
Игтисадиййатын шяхси-етик аспекти истещсал, бизнес вя менеж-
ментля мяшьул олан инсанларын етик кейфиййятляри иля мцяййян 
олунур. Игтисадиййатын щямин мяняви аспекти бурада тящлил  
едилмяйяжякдир.  
Яэяр хейир, тясяррцфатчылыг вя ядалят кими мяняви дяйярляр 
вя онлары конкретляшдирян даща чох хцсуси вя предметли  сяжиййя 
дашыйан дяйярляр  трансендент характеря маликдирся, бу щалда  
щямин дяйярлярин изащ едилмяси игтисадиййатла билаваситя 
ялагяляндириля билмяз. Мцстягил шякилдя  игтисади феноментляр ня 
хейир, ня дя шярдир, щалбуки истигамятлянмəляри бахымындан истяр 
хейир, истярся дя шярля баьлыдыр вя щеч бир заман мяняви жящят-
дян нейтрал мязмуна малик  дейил.  Эюстярилянлярля ялагядар 
беля важиб нятижя щасил олунур ки,  игтисади бахымдан файдалы  вя 
игтисадиййатда уьурун ялдя едилмясиня сябяб олан щяр шей  
хейирин тязащцрц кими йозула билмяз. «Гянаятлидир - демяли 
яхлаглыдыр» принсипи мяняви-аксиолоъи нюгтейи-нязярдян дцз 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
137
дейил. Бу - игтисадиййат вя мянявиййат арасындакы мцнасибятля-
рин даща мцряккяб   мязмун кясб етмясиндян иряли эялир. 
Игтисадиййат истяр ижтимаи яхлага, истярся дя шяхсин яхлаг 
сявиййясиня тясир едир. Игтисадиййат шяхсин мянявиййатына 
билаваситя вя долайысы йолла тясир эюстярир. Биринжи щал жямиййят вя 
инсанларын касыблашмасы, сосиал бахымдан тябягяляшмянин  дярин-
ляшмяси вя ишсизлийин артмасы шяраитиндя жинайяткарлыьын йцксяк 
сявиййяйя галхмасында тязащцр едир. Игтисадиййатын  долайысы 
йолла инсана тясир етмяси ися дяйярлярин вя хцсусиля,  рифащ, ядалят 
вя дцзлцйцн шяхсиййят тяряфиндян йенидян гиймятляндирил-
мясиндя юз яксини тапыр. 
Игтисадиййатда важиб, гаршысыалынмаз, мяняви дяйяри мящ-
дуд олан тябият амилинин мювжудлуьу вя  сосиал - обйектив 
амилин  тясир эюстярмясиня эюря, о  мящдуд мянявиййата малик 
олан сфера кими гябул едилир. Мяняви ящямиййят кясб етмяси 
бахымындан сосиал - обйектив амил чярчивясиндя  обйектив игтиса-
ди ганунларı вя игтисади шяраити фяргляндирмяк  лазымдыр. Инсанын 
обйектив игтисади ганунлара тясир эюстярмяси анжаг долайы йолла 
баш веря биляр, йяни,  бу - щямин ганунларын тязащцретмя шяраити-
нин дяйишмяси иля,  йахуд бу шяраитдя мювжуд олан  субйектин 
игтисади фяалиййятдян  имтина етмяси васитясиля мцмкцндцр.  Об-
йектив сяжиййя дашыйан ганунлар ися ганунларын тябиятиня эюря 
инсан тяряфиндян дяйишдириля билмяз. Игтисади шяраит ися (йахуд, 
«мяжбуриййят шяраити») инсанларын  юзляри тяряфиндян йарадылыр вя 
онлар бу шяраитя тясир етмяйя  боржлудур вя буну да едирlər. Бу 
сябяб цзцндян даща да бюйцк азадлыг верян  игтисади шяраитя 
эюря инсанлар бюйцк мясулиййят дашыйыр. 
Игтисадиййатын мяняви жящятдян мящдудлуьу фяаллыг суб-
йектляриня хас олан етик хцсусиййятли  цстцнлцклярин билаваситя 
тясяррцфат фяалиййятиня, щямин фяалиййятин нятижяляриня вя 
мящсулларына аид едилмямясиндя дя юзцнц эюстярир. Игтисадиййат 
сосиумум диэяр сащяляри кими  мцяййян мухтариййятя маликдир 
вя бурада  йцксяк мяняви кейфиййятляря малик олмайан, лакин 
йцксяк дяряжяли пешякарлыг, «ишэцзарлыг» габилиййяти иля сечилмиш  
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
138
инсанлар да уьур газаныб,  фираван йашаya биляр. Бцтцн сосиал 
сфералар сырасында игтисадиййат даща чох мящдуд мяняви 
имканлара малик олан сащядир вя мяняви йетэинлик онун цчцн 
даща аз дяряжядя сяжиййявидир. Игтисадиййата пярястиш етмяк 
дцзэцн олмадыьы кими, хейирхащ, ядалятли вя вижданлы тясяррц-
фатчылардан игтисади мюжцзя йаратмаларыны эюзлямяйя дяймяз. 
Цмумбяшяри мяняви дяйярляр вя принсипляр игтисади сащядя 
дя мювжуддур. «Бизнес етикасы», «тясяррцфат етикасы», «игтиса-
диййат етикасы», «мцвяффягиййят етикасы» цмумбяшяри мянявий-
йатла мцгайисядя еля бир хцсуси мянявиййат кими чыхыш етмир вя 
мящз тясяррцфатчылыг фяалиййяти сащясиндя  ващид олан фунда-
ментал  вя сосиал-базис характерли мяняви дяйярлярин спесифик ифа-
дясидир. Бу, мясялян, о демякдир ки,   субйектлярин шцурунда 
бир тяряфдян цмумбяшяри мянявиййат нормалары, диэяр тяряфдян 
ися «игтисадиййат етикасы» нормалары арасында конфликт баш 
вердикдя цстцнлцк цмумбяшяри нормалара верилмялидир. 
Бцтцн бунлар игтисадиййат вя мянявиййатын нисбяти 
проблеминин дцзэцн шякилдя анлашылмасыны тяляб едир. Бизнес-
мен вя менежер цчцн етика вя мянявиййат тясяррцфатчылыг етика-
сынын  функсийаларындан бири олан тякжя игтисади уьур газанмаг 
цчцн дейил, щямчинин, сосиал жящятдян мясулиййятли тясяррцфат 
фяалиййятинин тяшкили цчцн дя лазымдыр. «Тясяррцфатчылыг етикасы» 
няинки шяхсиййятя, щямчинин, жямиййятя дя хидмят етмялидир. 
Буна эюря дя, «тясяррцфатчылыг етикасы» няинки мцяййян 
тясяррцфатчылыг фяаллыьыны стимуллашдырыр, щямчинин ону мящ-
дудлашдыран нормалар тяклиф едир. 
Тясяррцфатчылыг етикасынын нювбяти функсийасы бир тяряфдян 
игтисадиййат субйектинин, бу вя йа диэяр фяалиййятиня леэитимлийин 
верилмясиндян, диэяр тяряфдян ися – субйектя хас олан мяняви 
мясулиййятин формалашдырылмасындан  ибарятдир. 
 
3.2.2 Игтисадиййатда мяняви амил проблеми: тарих вя мцасирлик 
 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
139
Qейд етмяк лазымдыр ки, гаршыйа гойулмуш  суалларла 
ялагядар етикада диэяр нюгтейи-нязярляр мювжуддур. Мянявиййат 
вя  игтисадиййатын нисбяти проблеминя даир алтернатив олан ики вя 
онларын мцхтялиф комбинасийаларыны  билдирян бир чох диэяр 
йанашмалар мювжуддур. 
Биринжи нюгтейи-нязяр – «мящдуд шякилдя прагматик» олан 
мювгейи ифадя едир. Бу мювгейя ясасян мянявиййатын 
игтисадиййата мцсбят шякилдя тясир етмяси мцмкцн дейил. Бяйан 
едилир ки,  эялирин ялдя едилмяси бизнесин ясас мягсядини тяшкил 
едир. Щеч бир васитядян асылы олмайараг  бизнес эялир эятирмя-
лидир. Мянявиййат бурада ишэцзар мцнасибятляр цчцн,  щятта 
манеядир, о «артыг» мясулиййятин йаrанмасыны, ишэцзарлыг фяал-
лыьынын «лцзумсуз» мящдудлашдырылмасыны, етик мяна кясб едян 
тяряддцд щиссини, бу сащядя  чалышан инсанын фяаллıьыны вя 
инамыны зяифлядян, онун вахтыны вя гцввясини ялиндян алан 
мяняви сыхынтыларын йашанмасыны нязярдя тутур. Бу нюгтейи – 
нязярин тяряфдарлары  мянявиййаты истянилəн мцстягилликдян там 
шякилдя мящрум едяряк вя игтисади сяжиййя дашыйан  щяр бир  
актын мяняви мащиййятя малик олдуьуну бяйан етмякля 
мянявиййаты игтисадиййата табе едирlər. Емпирик  ясас кими 
капитализмин тарихиндян эютцрцлмцш фактлар мисал эятирилир вя  
эюстярилир ки, ири компанийаларын йарадыжылары олан инсанлаrын 
ялдя етдикляри мцвяффягиййят мянявиййата  бу жцр прагматик 
йанашма мювгейиндян иряли эялирди. 
Мянявиййат вя игтисадиййатын нисбяти проблеминя даир мящ-
дуд прагматик нюгтейи-нязярин нцмайяндяляри сырасында, ХХ 
ясрин икинжи йарысында йашайыб-yaratmış мяшщур игтисадчы, Чикаго 
игтисади мяктябинин нцмайяндяси олан М.Фридманı хцсуси гейд 
етмяк лазымдыр. М.Фридман  неоклассик, либерал базар игтисадий-
йатынын тяряфдарыдыр. Онун мювгейи ондан ибарятдир ки, азад 
игтисади систем чярчивясиндя йеэаня олан бир мясулиййят нювц 
мювжуддур. Она ясасян ялдя  олан  бцтцн васитяляр максимал 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
140
дяряжядя еффективликля истифадя олунмалы вя щяр бир фяалиййят 
максимал олан мцмкцн эялирвермя иля йохланылмалыдыр. 
Икинжи нюгтейи-нязяр мянявиййат вя игтисадиййат арасында 
диалектик ялагянин мювжуд олмасыны гябул едир. Бурада игтиса-
диййатын няинки шяхси-етик аспекти, щямчинин,  онун структур-
мяняви аспекти, игтисадиййата еффектив шякилдя тясир етмяси  
вурьуланыр. Практикадан индуктив цсулла  ялдя олунмуш беля бир 
принсип мцдафия едилир: яэяр бизнес игтисадиййатында мянявиййат 
няйинся ядалятсиз олмасыны бяйан едирся, бу проблемин даща 
ядалятли щялли цчцн игтисади шяраитин йаранмасы вя онун субйект 
тяряфиндян щялл олунмасы  демякдир. 
Щямин мювгейин тяряфдарлары бу фикря шярик чыхырлар ки, 
щятта  мяняви жящятдян мцсбят шяхсиййятин дя яхлаг  чярчивя-
синдя апарылан еффектив фяалиййяти мцмкцндцр. 
Мящз мяняви жящятдян мцсбят игтисадиййат сабитлийи, 
узунмцддятли стратеъи еффективлийи вя рентабеллийи тямин едир. 
Хейирхащлыг  чярчивясиндя апарылан еффектив игтисади фяалиййят, юз 
нювбясиндя, шяхсиййятин  мянявиййатына вя сосиал мцнаси-
бятляринин тякмилляшмясиня кюмяклик эюстярир. Гейри-етик яхлаг, 
аморал бизнес ися истяр шяхсиййят, истярся дя  мцяссися, йахуд 
жямиййят цчцн яввял-ахыр сосиал вя мяняви характер  дашыйан 
чятинликлярля нятижяляняжяк. Гейри-етик бизнес игтисади еффективлийя 
дя юз мянфи тясирини эюстярир. Бу мювгейин тяряфдарлары, ейни 
заманда, игтисадиййат тарихиня, игтисади вя етик фикир тарихиня 
мцражият едир. Автомобиллярин истещсалы иля мяшьул олан танын-
мыш ширкятин вя мяшщур сцлалянин баниси олан Г.Форд йазырды: 
«Цмуми  мянафе наминя эюрдцйцн иши хейирдян цстцн тут. Щеч 
бир иш эялирсиз мювжуд ола билмяз… Бюйцк файда верян йахшы 
гурулмуш иш мящз бюйцк эялир эятирмялидир вя ону  эятиряжяк. 
Лакин эялир онун ясасыны тяшкил етмякля йох, мящз файдалы 
ямякля мяшьул олмаг нятижясиндя ялдя едилмялидир».30  
                                                 
30 Форд Г. Моя жизнь. Мои достижения. М., 1996, səh. 564. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
141
Игтисади нязяриййя вя етик фикир тарихиндя яламятдар дювр, 
ХВЫЫЫ ясрдя йашамыш шотланд алими Адам Смитин йарадыжылыьы иля  
баьлыдыр. Она мяшщурлуг эятирмиш мцасир дюврдя беля юз 
актуаллыьыны итирмяйян «Халглара мяхсус сярвятин сябяби вя 
тябияти щаггында тядгигат» ясяридир. Игтисадиййатдаn бящс едян 
бу  елми ясярдя А.Смит инсан щаггында мцййян консепсийа яса-
сында базар игтисадиййаты идейасыны мцдафия етмишдир. Инсан 
бурада юзц цчцн даща бюйцк файда вя максимал эялир ялдя 
етмяйя чалышан игтисади варлыгдыр. Шяхси  мараг еффектли шякилдя 
фяалиййят эюстярян тясяррцфатчылыг цчцн фундаментал стимулдур. 
«Мяня важиб оланы вер вя сянин цчцн зярури оланы ялдя 
едяжяксян… Мящз бу шякилдя биз ещтийаж дуйдуьумуз хидмят-
лярин бюйцк щиссясини бир-биримиздян алырыг».31 
Лакин шяхси егоистик мараглардан башга базар  игтисадий-
йатында щямчинин, «эюрцнмяйян ял» фяалиййят  эюстярир, щансы ки, 
субйектлярин юзцндян  асылы олмайараг бир чох шяхси мараглары 
цмуми рифащ наминя истигамятляндирир. «Эюрцнмяйян ял» иля 
истигамятляндирилян сащибкар яксяр щалларда жямиййятин хейири 
цчцн даща чох иш эюрцр.  
Бу китабдан яввял  А.Смит тяряфиндян йазылмыш диэяр 
«Мяняви щиссляр нязяриййяси» ясяриндя мцяллиф айры-айрылыгда вя 
бцтцн  инсанларын щярякятляри щаггында фикирлярин  ясасыны тяшкил 
едян мяняви щиссляри тящлил етмяйя чалышыр. Бу ясярдя А.Смит 
инсанын алтруистик щиссляри олан симпатийа, алижянаблыг, инсан-
пярвярлик, мещрибанлыг, мярщямят, достлуг, гаршылыглы щюрмят вя 
дigərinə диггят йетирир.  Китаб беля бир фикирля башланыр ки, «инса-
нын ня дяряжядя егоист олдуьуну дцшцндцйцмцздян асылы 
олмайараг, шцбщясиз, диэяр инсанларла баш верянляря  реаксийа 
вермяк онун тябиятиня хасдыр;  бу о реаксийадыр ки, онун 
нятижяси олан инсан хошбяхтлийи, щятта, бунун сцбуту кими зювг 
алмагдан  ибарят олса беля инсанлар цчцн ящямиййятлидир».32 
                                                 
31 Смит А. Исследование о природе и причинах богатства народов. М., 1962, səh. 
28. 
32 Смит А. Теория нравственных чувств. М., 1997, səh.31 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
142
А.Смит щесаб едирди ки, гаршылыглы мящяббят вя ряьбят щисси 
олмадан  жямиййятин мювжудлуьу мцмкцн дейил, лакин борж  
вя вязифяляр ясасында мцнасибятлярини гуран жямиййятин цзвляри 
щямин щисслярин файдасыны бурада дярк етмялидир. Жямиййятин 
фяалиййят эюстярмяси «щамы тяряфиндян дяйяр кими гябул 
олунмуш мянфяят эцдян гаршылыглы хидмят мцбадилясинин 
кюмяклийи нятижясиндя»33 дя мцмкцндцр.   Тажирлярин жямиййят-
дя фяалиййят  эюстярмяси буна бир мисалдыр. Лакин жямиййят о 
щалда хошбяхт вя фираван йашайа биляр ки, бурада «гаршылыглы шякил-
дя хидмят эюстярилмяси, мящз гаршылыглы разылыг, достлуг вя щюрмят-
дян  иряли эялир»34. Нящайят, «цзвляри щямишя бир-бириня зийан, 
йахуд инжиклик эятирмəйя щазыр олан жямиййят узун юмцр сцря бил-
мяз».35 
А.Смит тялиминин хцсусиййяти ондан ибарятдир ки, мцяллиф, 
истяр алтрустик щиссляр, истярся дя «эюрцнмяyən ял» олан бу 
мяняви  башланьыжларын базарын вя инсанын тябиятиндя  кюк сал-
маларыны гябул едирди. «Бизим гялбимиздя  Танры тяряфиндян 
йерляшдирилян бу мяняви щиссляр санки онун вякилляридир… 
Эюрцнцр  бцтцн шцурлу инсан вя варлыгларын хошбяхтлийи онлары 
йарадан тябият Танрысынын ясас мягсядиймиш».36  Бу о демякдир 
ки, игтисадиййатын мяняви аб-щавасы провиденсионал сяжиййя  
дашыйыр. Илащи гцввя мювжудлуьун мяняви сащясиня габагжадан 
игтисадиййаты вя базары дахил етмиш вя тясяррцфатчылыгда йаранан 
проблемлярин  щяллиндя буну нязяря алмаг лазымдыр.  
Мцасир етика нюгтейи-нязяриндян мянявиййат вя онун 
игтисадиййатла баьлы олмасы щаггында А.Смитин тялими гейри-
гянаятбяхш характер дашыйыр. Щяля И.Кант эюстярмишдир ки, 
мяняви щиссляр  цзяриндя мянявиййат щаггында нязяриййяни гур-
маг олмаз, чцнки тясадцфилик вя субйективлик бу щиссляря  хас 
олан яламятдир. И.Кант йазырды ки, щятта цмуми ганунлара аид 
                                                 
33 Смит А. Теория нравственных чувств. М., 1997, səh.101. 
34 Смит А. Теория нравственных чувств. М., 1997, səh.101. 
35 Смит А. Теория нравственных чувств. М., 1997, səh.101. 
36 Смит А. Теория нравственных чувств. М., 1997, səh.167. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
143
олан мясялялярдя беля   «дцшцня билмяйян кясляр» юзцня кюмяк 
цчцн щиссляря цмид бясляйир».37 «Тябиятян дяряжясиня эюря 
бириндян фяргли  олан щиссляр йахшы вя писин ейни  мигйасыны вер-
мяйя  чятинлик чякир вя бир инсан щяр кяс цчцн мцтляг олан 
фикирлярини  щиссляринин  васитячилийи иля билдиря билмяз».38 
Мяняви щиссляря истинад едян етиканын диэяр чатышмайан 
жящятини Ж.Мур ачыгламышдыр. Яслиндя, мяняви кейфиййятляр, 
мащиййят етибариля, психолоъи феноменляр кими чыхыш едир вя 
онлары ифадя едян хейир йягин ки, психолоэийа иля йох, диэяр бир 
шейля мцяййян едилмялидир. Бу жцр натуралистик сяжиййя дашыйан 
етиканын нювляриндян бири олан эедонизм щаггында Ж.Мур 
бунлары гейд едирди: «Эедонизмин эениш йайылмасы «мян» 
адландырдыьым «натуралистик сящвин»  сайясиндя баш верирди. Бу 
сящв ондан ибарятдир ки, биз «хейир» сюзц алтында нязярдя тутду-
ьумуз тякраролунмаз вя мцяййян  едилмяйян кейфиййяти айдын 
шякилдя фяргляндирмяйи бажармырыг».39 «Эюрцнмяyən ял»  вя 
«дцнйанын мяняви низамы» анлайышларынын гейри-мцяййянлийи вя 
айдын олмамасы А.Смитин тялиминин чатышмайан жящятидир. 
Бизим фикримизжя, гейд олундуьу кими, дцнйанын мяняви гуру-
лушунун ясасыны мювжудлуьун бцтцн обйект вя субйектляри, о 
жцмлядян дя, игтисадиййатла интенсионал шякилдя баьлы олан 
обйектив вя трансендент сяжиййя дашыйан мяняви дяйярляр 
системи тяшкил едир. Мящз бу, игтисадиййат вя мянявиййатын 
обйектив интенсионал ялагяси, мцяййян гайдалар цзря вя 
мцяййян  чярчивядя апарылан тясяррцфат фяалиййятинин хейиря 
доьру истигамят эютцрмясини тямин едир. Лакин, гейд етмяк  
лазымдыр ки, капитализмин йаранмасы дюврцндя базар игтиса-
диййаты щаггында классик игтисади нязяриййялярин мейдана  эял-
мяси иля онларын мцяллифляри, тясяррцфат цчцн мянявиййатын ящя-
                                                 
37 Кант И. Основы метафизики нравственности // И.Кант. Соч.: в 6 т. Т.4, 4.1, М.. 1965. 
səh.286. 
38 Кант И. Основы метафизики нравственности // И.Кант. Соч.: в 6 т. Т.4, 4.1, М.. 1965. 
səh.286. 
39 Бах: Мур Дж. Принципы этики. М., 1984, səh.125.  
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
144
миййятини гейд етмиш вя онларын  гаршылыглы ялагясини нязяря 
алмышдыр. Неоклассик нязяриййялярдя ися яксиня, щесаб едирдиляр 
ки, базар ганунлары еля «эюрцнмяyən ял»in юзцдцр. Демяли, 
базар «юзц» мянявиййат «йарадыр»  вя  мцстягил мянявиййаты 
лцзумсуз едир».40 
 
  §3.3      Игтисади щяйатын мяняви дяйярляри 
 
3.3.1. Тясяррцфатчылыг вя ядалят - игтисади мцнасибятлярин 
  ясас мяняви дяйярляридир 
İгтисадиййатын систем характерли важиб олан  дяйярляриндян 
бири  тясяррцфатчылыгдыр. Тясяррцфатчылыг игтисади нюгтейи-нязярдян  
игтисади фяалиййят демякдир. Тясяррцфат фяалиййтинин  ямяк 
фяалиййятиндян фярглянмяси, онун игтисадиййата мягсядйюнлц 
истигамят эютцрмясиндя  якс олунур. Ямяк ися няинки игтисадий-
йатла баьлыдыр вя щямчинин инсани щярякятлярин  цмуми формасы 
кими чыхыш едир. Лакин, гейд олундуьу кими, тясяррцфатчылыьы 
игтисади функсийаларла мцнасибятдя явязлямяк олмаз.  
Тясяррцфатчылыг мяняви-аксиолоъи нюгтейи-нязярдян хейирхащлыг 
дцнйасында системли мяняви дяйяр кими чыхыш едир. Дяйяр кими 
анлашылан тясяррцфатчылыг онун  мязмуну, функсийалары вя 
мягсядляри иля интенсионал шякилдя баьлы олан игтисади фяалиййятин 
хцсуси аксиолоъи кейфиййяти кими тягдим олунур. 
Игтисади фяалиййят кими чыхыш едян тясяррцфатчылыьын беш ясас 
мягсяди вардыр. Бунлар фундаментал, щуманист, сосиал, еколоъи 
вя игтисади мягсядлярдир.  
Игтисадиййатын фундаментал мягсяди – щяйата хидмят 
етмякдир. Щяля ХХ ясрин яввялляриндя рус алими  С.Н.Булгаков 
йазырды ки, тясяррцфат - щяйатын горунмасы вя эенишляндирилмяси 
вя тябиятин рам едилиб инсаниляшдирилмяси мягсядлярини эцдян 
бяшяриййятин тябиятдяки кортябии  гцввялярля  мцбаризясидир.  Бу 
                                                 
40 А.Рих. Хозяйственная этика. М., 1996, səh.520-525. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
145
мягсядляри эерчякляшдирмяк цчцн игтисадиййат, щяр шейдян 
яввял, илкин щяйати тялябатларын юдянилмясини тямин етмялидир. 
Лайигли щяйат сцрмяк цчцн зярури олан кейфиййятли мал вя 
хидмятлярин кифайят гядяр истещсалы вя тяклиф олунмасы онун 
тяряфиндян щяйата кечирилмялидир. 
Бунунла йанашы, игтисадиййат инсаны истещсал васитяляри 
сявиййясиня ендирмямяли вя щесаб етмялидир ки, истещсал едилян 
мадди немятлярин йцксяк щяддя чатдырылмасы, мящз, онун али 
вязифясидир. Игтисадиййат инсанын йашамасына зямин йаратмалыдыр 
вя игтисадиййатын  щуманист  мягсядляри бунда юз яксини тапыр. 
Тясяррцфатчылыг фяалиййяти жямиййятдя мцнагишя йаратма-
малы вя ижтимаи бирлийин бяргярар олмасына  жан атмалыдыр. 
Шцбщя доьурмур ки, мяняви ящямиййят кясб едян тясяррцфат-
чылыьын сосиал мягсядляри мящз бундан ибарятдир.  
Игтисадиййат гаршысында еколоъи мягсядляр дя гойулур. 
Инсан няинки юзцнцн йашамасы, шяхсиййят кими инкишаф етмяси вя 
жямиййятин фираванлыьы наминя тябии немятлярдян файдаланмалы 
вя щямчинин, тябиятин рифащы цчцн чалышмалыдыр. Мцасир етик 
нюгтейи-нязярдян тясяррцфатчылыьын  еколоъи мягсядляри  ондан 
ибарятдир ки, инсан юз щяйати тялябатларынын юдянилмяси наминя  
няинки тябии сярвятлярдян истифадя етмяли, щямчинин, онлары 
горумалы вя гайьысына галмалыдыр. Она мирас галмыш тябиятин  
сащиби кими чыхыш едян инсанын тясяррцфат фяалиййяти тябиятин, 
лазыми сявиййядя олмасы цчцн гайьы эюстярилмясини тяляб едир. 
Бу, инсан фяалиййятинин тябиятя эюстярдийи мянфи тясирляриндян 
горунмагла йанашы, онун дахилиндя мювжуд олан мцтярягги 
имканларын инкишафыны да нязярдя тутур. 
Тясяррцфатчылыьын игтисади мягсядляри билаваситя онун 
сямярялилийи иля баьлыдыр. Игтисадиййатын сямярялилийи дедикдя, 
минимал хяржлярля  максимал дяряжядя  файда ялдя олунмасы 
баша дцшцлцр. Еффектив тясяррцфатчылыг  анжаг расионаллашма 
сайясиндя  мцмкцндцр вя бу юз нювбясиндя, мцяййян тарихи 
мярщялядя индустриаллашма, базар, йахуд мяркязляшмиш – планлы 
тясяррцфат системляри иля баьлыдыр. Игтисади мягсядлярин щяйата 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
146
кечирилмясиндя тясяррцфатчылыг фяаlиййятинин мянявиййатдан чох 
узаг дцшмяси мцшащидя едилир. Бурада тясяррцфатчылыг суб-
йектинин игтисади сферада галмасы цчцн онун тяряфиндян риайят 
едилмяси зярури олан игтисади ганун вя пешякарлыг нормалары 
фяалиййят  эюстярир. Лакин, бу щеч дя о демяк дейил ки, игтисади 
фяалиййят хейир вя шяр  мяканларындан  кянардадыр. 
Юйцд-нясищят вермя, йахуд утопiйа кими гиймятляндирилян 
мювгейя ясасян, щяр бир пешякар игтисади фяалиййятдя вя онунла 
баьлы олан нормаларда бу və ya диэяр мяняви аспекти, мяняви 
дяйяри фяргляндирмяк лазымдыр. Лакин истяр инсанын, истярся дя, 
игтисадиййатын тябиятиндян иряли эялян  нормалар мювжуддур. 
Онлар тясяррцфатын фяалиййят эюстярмяси цчцн зяруридир, йяни 
тясяррцфатчылыг субйекти бурада сечим азадлыьындан мящрум-
дур. Бу жцр нормалар мяняви-аксиолоъи нюгтейи-нязярдян 
адиофор сяжиййя дашыйыр. Буна мисал олараг сащибкарлыг фяалиййя-
тиндя «кооперасийада азадлыг» нормасыны эюстярмяк олар. Беля 
нормаларын позулмасы шяр кими гиймятляндирилир, лакин бу эцнащ 
ишлятмяк дейил вя инсан щямин  нормаларын позулмасына мяняви 
мясулиййят дашымыр, щалбуки мцгяссирлик щиссини дашыйа биляр вя 
дашымалыдыр. 
Башга сюзля десяк, щяр бир игтисади фяалиййят фяргли дяряжядя 
олса беля, интенсионал шякилдя мцяййян мяняви дяйярлярля 
баьлыдыр. Бцтцн бунлар игтисадиййатын мяняви жящятдян 
дяйярliлийини мцяййян едир вя интенсионал шякилдя игтисади  
сащянин мадди тясяррцфат фяалиййяти иля баьлы  олан тясяррцфат-
чылыьын хцсуси мяняви дяйяр кими  гябул едилмясиня имкан 
йарадыр. 
Игтисадиййата мяняви-аксиолоъи бахымдан йанашылма 
тясяррцфат фяалиййятинин айры-айры нювляринин  дяйярляндирилмясини 
дя нязярдя тутур. Мцасир игтисадиййатда даща чох ящямиййят 
кясб едян ики тясяррцфатчылыг системи фяргляндирилир. Бунлар – 
базар игтисадиййаты вя мяркязляшмиш планлы игтисадиййатдыр. Щям 
игтисади, щям дя мяняви нюгтейи-нязярдян онлар цстцнлцyə вя 
нюгсанлара маликдир. Беля ки, базарын бир сыра мялум олан 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
147
чатышмазлыглары мювжуддур.   Бунлара ашаьыдакылар  аид едилир: 
1) базар коллектив тялябатларын юдянилмясини тямин етмир; 2) 
базар мянфи сяжиййяли харижи еффектляри тянзим етмир;  3) базар 
тактики, гысамцддятли мясялялярин щяллиня йюнялмишдир; 4) базар 
сярвятлярин бюлцшдцрцлмясиндя ядалят принсипини лазымi сявий-
йядя тямин етмир. Йухарыда эюстярилян чатышмазлыгларла йанашы 
мяркязляшмиш планлы игтисадиййата диэяр гцсурлар  да аиддир. 
Бунлар: 1)  истещсалын еффективлийини тямин етмир, чцнки бу щалда  
енеръитутумлу истещсалат  инкишаф едир; 2)  тясяррцфат фяалиййятини 
зяиф шякилдя стимуллашдырыр; 3)  ядалятли бюлэцнц тямин етмир. 
Базарын мяняви цстцнлцкляри вя чатышмазлыглары ондан 
ибарятдир ки, базар фярди, шяхси мараьа  йюнялмишдир, о, шяхсиййятин 
дяйяр кясб етмясиня  хидмят едир, лакин щяйатдакы мювжуд олан 
марагларын вя цмуми марагларын эерчякляшмясини дольун шякилдя 
тямин етмир. Мяркязляшмиш планлы игтисадиййатын  мяняви цстцн-
лцкляри вя чатышмазлыглары ондан ибарятдир ки, бу систем цмуми 
мараьа хидмят  етмяйя йюнялмишдир, лакин о, шяхси марагларын 
лайигли шякилдя тямин олунмасына  кюмяклик эюстярмир. 
Беля бир мянтиги нятижя щасил олунур ки, юз гцсурларыны 
азалтмаг цчцн щямин системляр бир-биринин механизмляриндян 
истифадя етмялидир. Лакин  буна системлярин конверэенсиasiйасы 
йолу иля наил олмаг мцмкцндцр. Щямин идейа мцхтялиф алимляр, 
о жцмлядян, Г.Заутэер, О.Шик, А.Рих тяряфиндян инкишаф етдирил-
мишдир. А.Рихин фикриня эюря, «дейилянлярдян бирмяналы нятижя 
щасил олунур ки, бирляшмя ня бир-бириня гаршы дуран системлярин 
садя гарышыьы, ня дя онларын бирляшиб щяр щансы бир даща мцкям-
мял системя чеврилмяси дейил. Яксиня, «базар вя   планын» уьурлу 
шякилдя  бир-бири иля ялагяляндирилмяси  бу системлярдян бири,  
йахуд диэяри ясасында щяйата кечирилмялидир».41 Базар системи 
бурада цстцнлцкляря маликдир, чцнки тябиятиня эюря  о 
расионаллашдырма вя планлашдырманы мцмкцн щесаб едир. Мя-
кязляшмиш планлы игтисадиййат базары, мащиййятсиз бир щадися, юз 
                                                 
41 Рих А. Хозяйственная этика. М., 1996, səh.534. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
148
принсипляриндян мцвяггяти ял чякмяк кими гиймятляндирир. Бу 
нюгтейи-нязярдян цстцнлцк базар игтисадиййатына верилмялидир, 
йаддан чыхартмайараг ки, о юзц мцкяммяллик бахымындан 
нисби характеря маликдир. Базар игтисадиййатынын юзц, истяр шяхси 
мцлкиййят, истярся дя ижтимаи мцлкиййят ясасында фяалиййят 
эюстярир. 
Базар игтисадиййатынын тящлили эюстярир ки, истянилян 
тясяррцфат фяалиййяти ойун сяжиййясиня маликдир.  Мялум олдуьу 
кими, ойун бир тяряфдян шярти, гейри-жидди характер дашыйыр. Бу 
мянада тясяррцфат фяалиййяти  щягигятян дя юзцнцн «санбаллылы-
ьына» бахмайараг ня ися гейри-мцстягил, шярти бир шейдир. Игтиса-
диййат мягсяд ола билмяз. Инсанын, жямиййятин щяйатыны анжаг 
игтисадиййатла мяшьул олмагла мящдудлашдырмаг олмаз. Лакин 
ойун диэяр  тяряфдян инсан варлыьынын важиб жящятляриндян биридир 
вя бу мянада о, жидди гябул едилмялидир. Игтисади фяалиййят ойун 
кими сяжиййяляндирилмялидир вя  биз бундан ваз кечя билмярик. 
Ойун онун мцхтялиф нювляри цзря мцяййян олунмуш  хцсуси 
гайда вя нормалара ясасян кечирилир. Истянилян ойун фяалиййятини 
мцяййян едян вя ющдячилик кими чыхыш едян ян цмуми мяняви  
принсип халис  проседур - ядалят  принсипидир. 
Мцкяммял, гейри-мцкяммял вя халис проседур ядалят 
принсипляри фяргляндирилир.42  Мцкяммял проседур ядалят ялдя 
едилмиш нятижянин дцз олмасыны мцяййян едян мейар вя 
щямчинин, дцзэцн нятижя ялдя етмяк проседуру вя  методу кими 
сяжиййялянир. Мцкяммял  проседур ядалятин тимсалында Танры 
мящкямясини эюстярмяк олар. Гейри – мцкяммял проседур 
ядалят, о щалда мювжуддур ки,  яэяр нятижянин дцзэцнлцк мейары 
олмасына бахмайараг, ону ялдя етмяйин мцкяммял йолу тапыл-
масын.  Гейри-мцкяммял ядалятин тимсалында  жинайят мящкя-
мясини эюстярмяк олар. Дцзэцн нятижянин ялдя едилмяси просе-
дуру тапылыб, лакин онун дцзэцнлцк мейары мялум олмадыьы 
щалда биз халис проседур ядалятин мювжудлуьуну  гейд едя 
                                                 
42 Бах: Ролз Дж. Теория справедливости. Новосибирск, 1995, səh.84-89. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
149
билярик. Карт ойунунда бу нюв ядалят мцшащидя едилир; бурада 
удуша даща  чох ещтийажы оланлар ойунда удуза да биляр. 
Тясяррцфатчылыг фяалиййятиндя «халис проседур ядалят» 
принсипи ондан  ибарятдир ки, бурада тясяррцфатчылыьын, ойунун 
тяклиф етдийи   гайдалара риайят етмяк лазымдыр. Бу игтисадиййат 
субйектиндян билаваситя сюзцня ямял етмяйи, ющдяликлярини 
йериня йетирмяйи, боржуну щюкмян юдямяйи, кялякбазлыг етмя-
мяйи тяляб едир. Щямин принсипя эюря «яйри олан базардан» 
эетмяк, юз файдасы наминя мяняви нормалары позан мянявий-
йатсыз игтисадиййатла мяшьул олмагдан бойун гачырмаг 
лазымдыр. 
Игтисадиййатда мяжбуриййят принсипляри дя мювжуддур. 
Онлардан бири олан вя  хцсуси ящямиййят кясб едян  максимал-
лашма принсипиня эюря игтисадиййат сащясиндя  мцмкцн вя 
щягиги сечим вариантлары сырасында ян кичик зийан йолуну сечмяк  
лазымдыр. Игтисади  фяалиййятдя мяжбуриййят принсипляри сырасында 
«алдатмамаьы» тяляб едян сафлыг принсипи вя «оьурламамаьы» 
тяляб едян дцзлцк принсипляри дя важибдир. 
Игтисади сферада эцнащкарлыг сащясини мцяййян едян  
адиафор, йяни мянявиййат нюгтейи-нязярдян мцщцм ящямиййят 
кясб етмяйян,  башга сюзля десяк, хейир вя шяр арасында йерляшян 
санксийалар  мювжуддур. Беля ки, «азад кооперасийа» принсипи    
бурада ящямиййяти олмайан адиафора кими гиймятляндирилир. Бу 
принсипя эюря,  истянилян рягиблярин щяр щансынынса мяьлуб олма-
сына бахмайараг, сярбяст шякилдя бирляшмяйя ижазя  верилир. Беля 
щаллара тез-тез базар игтисадиййатында раст эялинир. Мисал цчцн 
файда ялдя етмяк наминя ики сащибкар  диэяр сащибкара гаршы 
чыхыш етмяк цчцн мяжбур олур. Бцтцн информасийаны  билярякдян 
ачыгламамасыны нязярдя тутан «тямкинлилик», йахуд «коммер-
сийа сирри» принсипи дя адиафора сяжиййясини дашыйыр. Лакин 
бурада йалан информасийа да ютцрцлмцр, йяни позулмасы няинки 
шяр, щям дя эцнащ сайылан «дцзэцн ол» тялябиня риайят едилир.  
Тясяррцфат фяалиййятиндя мяжбуриййятдян цстцн принсипляр 
дя мювжуддур. Бунлара мисал олараг «мярщямятли ол» норма-
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
150
сына ясасланан «хейриййячилик» принсипини, «щямряй», «щямфикир» 
нормасына истинад едян «щямряйлик» принсипини гейд етмяк 
лазымдыр. 
Игтисадиййатын диэяр  мцщцм системли характер дашыйан 
мяняви дяйяри ядалятдир. Ядалят сярвятлярин бюлцшдцрцлмяси 
мцнасибятляринин тясдиглянмясини вя мяняви дяйяр сявиййясиня 
уйьун олмасыны сяжиййяляндирян дяйярдир. Игтисади  сащядя мюв-
жуд олан ядалят игтисади сярвятлярин бюлцшдцрцлмяси иля баьлыдыр 
вя демяли, мцлкиййят вя ейни заманда мцбадиля мцнасибятляри 
иля дя ялагяляндирилир.  Бир дяйяр олараг ядалят мцхтялиф форма-
ларда тязащцр едир. Биз ону, щям мцтляг мяняви дяйяр, щям дя 
нисби тарихи вя цмумбяшяри дяйяр  кими  дя дярк едирик. Лакин 
мяняви  дяйяр олан ядаляти, бурада гиймтляндирмя кими чыхыш 
едян ядалятдян фяргляндирмяк эярякдир. Гиймятляндирмя кими 
чыхыш едян ядалят  мяняви дяйяр олан ядалятля мцгайисядя даща 
чох форма мцхтялифлийиня маликдир.  
Тарихян ики ян цмуми ядалят нювц бяллидир ки, бунлар да - 
дяйярляндирмя вя бюлэц ядалятидир. Дяйярляндирмя ядаляти ейни 
щярякятляря эюря ейни шякилдя явязини вермяйи билдирир. Бунун 
классик шякилдя ифадяси «ямялиня эюря жаваб вер» талионунда   
(жязаландырма принсипиндя) юз яксини тапмышдыр.  О, «сяня вя  
сянин гощумларына эюстярилян мцнасибятя мцвафиг олараг диэяр 
инсанлара да бу шякилдя мцнасибят бясля» кими  сяслянян 
принсипдя ифадя олунур. Дяйярляндирмя  ядалятинин мяняви 
жящятдян гейри-мцкяммял сяжиййя дашымасы щаггында фикирляр 
мювжуддур. Бурада Платонун классик кяламыны эюстярмяк олар. 
О йазырды ки, «гейри-бярабярлярин арасында бярабяр  олан артыг 
ядалятсизликдир». Буна эюря дя, дяйярляндирмя ядалятинин йериня 
даща мцкяммял олан бюлэц ядаляти эялир. Бу гиймятляндирмя иля 
разылашмаг олармы? Жаваб тапмаг цчцн бюлэц мцнасибятляриндя 
ядалятин дяйяр кими чыхыш етмясинин  мащиййятиня мцражият етмяк 
лазымдыр.  
Бюлэц ашаьыда эюстярилянляри нязярдя тутур. Бунлар бюлцш-
дцрмя предметляри, бюлцшдцрмя субйектляри вя бюлцшдцрмя 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
151
обйектляридир.  Бизи бюлцшдцрмя предметляри вя субйектляри иля 
баьлы олан ядалят - йяни обйектив ядалят марагландырыр.  Ядалят 
мящз дяйяриня эюря ейни субйектляр арасында,  ейни дяйяр кясб 
едян предметлярин бярабяр  шякилдя бюлцшдцрцлмясини тяляб едир. 
Бу, яслиндя, дяйярляндирмя  ядалятинин мязмунунда юз яксини 
тапыр вя о юз щягигилийини тясдигляйир. Лакин дяйярляндирмя  
ядалятинин мцтлягляшдирилмяси вя дяйярляндирмя  сявиййясиня 
эюря бярабяр олмайан субйектляр  арасында апарыжы форма кими 
тягдим едилдийи тягдирдя ,биз мцсбят мяняви дяйярля йох, мящз 
онун симулйакры, йяни гейри-мцкяммял охшары иля растлашырыг. 
Бюлцшдцрмя  заманы бюлэц ядаляти предмет вя субйектлярин 
фяргли жящятлярини нязяря алмаьы вя щяр кяся лайиг олдуьуну 
вермяйи тяляб едир,  йяни онун ясасында бярабяр шякилдя жязанын, 
йахуд мцкафатын верилмяси принсипи дурур.  Бюлэц ядалятинин 
классик ифадяси мянявиййатын «гызыл гануну»нда юз яксини тапыр. 
Бу ганун тяляб едир ки, «башгаларынын сянинля давранышыны ня жцр 
мягбул сайырсанса, о шякилдя дя инсанларла давран». 
Бюлэц ядаляти дяйярляндирмя ядалятиня зидд дейил вя 
дцшцнцлдцйц кими  онунла мцгайисядя даща мцкяммял дейил. 
Сюзцн щягиги мянасында, дяйярляндирмя ядаляти иля бярабяр 
бюлэц ядаляти щаггын бярабяр шякилдя юдянилмяси принсипиня 
ясасланыр. Лакин онун тятбиг едилмяси фярглярин мювжуд  олдуьу 
даща мцряккяб шяраитдя мцмкцндцр, йяни бюлэц ядаляти  
дяйяриня эюря бюлцшдцрмянин мцхтялиф предмет  вя субйект-
ляриня тятбиг етмяк шяртиля дяйярляндирян  ядалят кими чыхыш едир.  
Беляликля, щяйатда мцхтялиф формалар васитясиля эерчякляшян вя 
субйектлярин  шцурунда мцхтялиф норма, щисс, нязяриййяляр 
васитясиля гиймятляндирилян анжаг бир ядалят мювжуддур. 
 
 
3.3.2. “Ədalət” anlayışınа konseptual baxışlar 
 
Mцасир жямиййятдя ядалят щаггында беш консепсийа 
мювжуддур.  Онлар, о жцмлядян, шяр дяйярляри иля йанашы диэяр 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
152
дяйярляри дяйярляндирян вя бюлцшдцрян ядалятин елементлярини дя 
юзцндя бирляшдирир. Щямин консепсийалары симулйакрлар, йяни, 
анжаг мцтляг ядалятля охшарлыьы олан хяйал кими сяжиййялянди-
рмяк олар. Ядалят    мясяляси иля марагланан игтисадчылар тяяссцф 
едиляжяк, лакин щеч дя там  дцзэцн олмайан нятижя чыхарырлар. 
Бу фикря ясасян, тяяссцф ки, ядаляти ня жцр мцяййян етмяк вя 
гиймятляндирмяк щаггында игтисадчы вя диэяр мцтяхяссисляр 
цмуми ряйя малик дейил. Буна  эюря дя, бир еффектив бюлэцнцн 
диэяриндян олмасы  щаггында щяр щансы бир мцгавиля мцмкцн-
сцздцр».43  Лакин щягигятян дя ядалятин гиймятляндирилмяси 
проблеми игтсиадчылар тяряфиндян щялл едиля билмяз, чцнки бу - 
етик сяжиййя дашыйан проблемдир. 
Егалитар ядалят консепсийасы, ядалят консепсийалары 
сырасында мараг кясб едир. Бу консепсийа бяйан едир ки, жямий-
йятин  бцтцн цзвляри бярабяр шякилдя сярвятляря малик олсун, йяни 
сярвятлярин бюлцшдцрцлмяси явязини верян ядалят  принсипиня 
ясасян щяйата кечирилсин. Егалитар консепсийада  диэяр, о 
жцмлядян инсанын азадлыьы, ляйагяти, сяадяти кими дяйярляр 
сявиййясиня эюря али дяйяр кими гиймятляндирилян ядалятя гурбан 
верилир. Мящз бу - егалитар консепсийанын мяняви чатышмаз-
лыгларындан биридир, чцнки мяняви дяйярляр системиня хас олан 
обйектив ийерархийа бурада позулур, (йяни мяняви-дяйяр 
ийерархийасы принсипи позулур). 
Егалитар ядалят консепсийасы онун нормаларынын эерчякляш-
мясиня шяраит йарадан сярт, формал институтларын тятбигини 
нязярдя тутур. Мясялян, бурада ижтимаи мцлкиййят институту, 
мяркязляшмиш – планлы игтисадиййат, дювлят дахилиндя авторитар, 
йахуд тоталитар реъимлярин тятбиги нязярдя тутулур. Лакин реал 
практика бу тядбирлярин вя цмумиййятля егалитар ядалятин игтиса-
ди сямярясизлийини эюстярир. 
Ядалят щаггында диэяр консепсийа либерал ядалят кон-
сепсийасыдыр. Бу консепсийайа ясасян,  щягигят сярбяст пайлаш-
                                                 
43 Бах: Пинданк Р., Рубинфельд Д. Микроэкономика. М., 1992, səh.432. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
153
дырма васитясиля щяйата кечирилян ямяйя эюря бюлэц ядалятиндя 
якс олунур. Бурада башланьыж нюгтясиндяки имканларын 
азадлыьы, истянилян сосиал  статуса мцражият етмякдя сярбястлик  
гябул олунур. Азадлыг инсанларын реал имканларына щяр щансы бир 
мящдудиййятин гойулмамасы  кими баша дцшцлмялидир. Вя 
азадлыг бу гисимдя щяр кяс цчцн бярабяр имканлар кими тягдим 
олунур. Лакин бу бярабярлик  формал сяжиййя дашыйыр, чцнки 
субйектлярин башланьыж нюгтясиндяки имканлары реал шякилдя 
бярабяр дейил. Башга  сюзля десяк, бурада инсанларын малик 
олдуьу имканларын бярабярлийи бяйан едилир. Касыбларла варлылар 
юз реал имканларыны йалныз бяйан етмяк сащясидня бярабярщц-
гуглудурлар. Лакин малик олдуглары гат-гат зянэин капитал 
сайясиндя варлылар да юз имканларыны эерчякляшдирмяйя 
лайигдирляр. Либерал ядалят консепсийасы да онун нормаларынын 
эерчякляшдирилмясиня кюмяклик эюстярян мцяййян сосиал инсти-
тутларын гярарлашмасыны нязярдя тутур. Игтисадиййатда апарыжы  
рол базарын, сящиййя вя тящсил системляриндя ися юдянишли фор-
маларын цзяриня гойулур. Сечим азадлыьынын сийаси гаранты олан 
дювлятин ролу  да гябул едилир. 
Либерал ядалят консепсийасынын чатышмазлыьы азадлыьын 
мцтлягляшдирилмяси наминя ядалятин гурбан верилмясидир. Бунун 
мцяййян сябябляри вар, чцнки дяйяр  кими чыхыш едян азадлыг  
ядалятля мцгайисядя даща йцксяк сявиййядя дурур, лакин 
инсанлара мярщямят принсипиня эюря мцнасибят бяслянилмясиндя   
мцяййян бярабярлийин мювжуд олмасыны тяляб едян мящяббят 
дя гурбан верилир. Сярвятлярин бюлцшдцрцлмяси бурада  яввялжя-
дян  ядалят кими гиймятляндирилян тясадцфи тябии вя сосиал амил-
лярин тясири алтында галыр, щалбуки, мяняви интуисийа ядалятсиз 
олдуьуна эюря бу жцр тясадцфя гаршы чыхыш едир. Щягигятян дя 
йашлы няслин юз щяйатындакы статусуна эюря дашыдыьы мясулиййяти 
щаггында сющбят  ачмаг олар, лакин онларын ушагларынын, кичик 
няслин эцнащы нядян ибарятдир? Истянилян оьлан, йахуд гызын 
зянэин  олмайан аилядя дцнйайа эялмяляри вя анжаг буна эюря 
дя тямин олунмуш аилялярдян олан щямйашыдлары  кими истядикляри 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
154
тящсили алмаьа, йахуд арзу едилян  статуса йийялянмяйя 
имкансыз олдуглары цчцн эцнащы нядян ибарятдир? Мащиййят 
етибариля либерал ядалят консепсийасы бу жцр тябии, йахуд сосиал 
(мащиййятиня  эюря тясадцфи) ядалятсизлийя гаршы щеч ня тяклиф 
етмир  вя онун мящз юзцнцн ядалятсизлийи бунда ашкарланыр. 
Либерал ядалят, хцсусиля, гейри-игтисади сащяляр олан тящсил, 
сящиййя, щцгуг системляриндя ядалятсиз мащиййят дашымасыны 
бцрузя верир. Щягигятян дя  игтисадиййатда «илкин капиталын» 
бярабярсизлийиндян иряли эялян «башланьыж  мювгеляринин» 
бярабярсизлийи анлашыландыр, чцнки  мящз капитал бурада бир чох 
щалларда субйектин  тутдуьу мювгейи  мцяййян едир; игтисадий-
йатда капитал юзц щям мягсяд, щям дя васитя кими чыхыш едир. 
Инсанын пул васитясиля ялдя етмяsi мцмкцн олмайан истедады, 
онун габилиййяти тящсил системиндя мцщцм ящямиййят кясб едир 
вя пул бурада васитя бахымындан анжаг икинжи дяряжяли рол 
ойнамалыдыр. Буна эюря дя, тящсил системиндя  бцтцн шяхслярин 
тящсил алмаг щцгугуна, онларын габилиййяти вя истедадына доьру 
истигамят эютцрцлмялидир. Дювлят бцджя формалары васитясиля бу 
жцр ядаляти  сахламаьа боржлудур вя дювлят мяктябиня базар 
мцнасибятляринин мцдахиляси йолверилмяздир, чцнки бу - бцтцн 
вятяндашлар цчцн бярабяр шякилдя ялверишли тящсил  системини тямин 
едян сосиал дювлят  идейасыны мящв едир.  
Сящиййя системиндя дя истяр саьламлыьынын горунмасына 
щамы иля бярабяр щцгуглара малик олан индивид кими,  истярся дя 
юзцнцн вятяндашлыг статусуна эюря мцвафиг шякилдя хцсуси 
диггятя лайиг эюрцлмяси щцгугуна малик олан шяхсиййят кими 
чыхыш едян инсана мцнасибятдя ядалят горунуб сахланылмалыдыр.  
Щяр бир инсан мящкямядя олдуьу заман ейни дяряжядя 
юзцнцн инсани ляйагятинин горунмасы цчцн щамы иля бярабяр 
олан щцгуглара маликдир. Онлара ялавя едилян щцгуглар сырасын-
да юз вятяндашлыг статусуна уйьун олараг инсана хцсуси мцна-
сибят бяслянилмяси щцгунуну да гейд етмяк лазымдыр. 
Либерал ядалят игтисади сярвятлярин бюлцшдцрцлмясиндя 
щямишя щягигятя уйьун олмур. Бу жцр ядалят базара истигамят 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
155
эютцрцр вя  бюлэц мясялясиндя Паретонун сямярялилик принсипиня 
эятириб чыхарыр. Щямин принсипя эюря   бюлэц о щалда еффективдир 
ки, малларын йенидян бюлцшдцрцлмясиндя киминся бундан  
файдаланмасы, щеч кимин дя бундан зяряря дцшмяси мцмкцн 
олмасын. Бу мцмкцн олан принsипляр сырасында щягигятян дя 
сямяряли вя ядалятли олан баланслашдырылмыш бюлэц принсипидир. 
Юз-юзлцйцндя базар, ейни заманда, сярвятлярин сямяряли вя 
ядалятли бюлэцсцнц тямин етмир, щалбуки яксяр щалларда  о, ян 
мцкяммял бюлцшдцрмя институту кими галыр. Беляликля, базары 
сярвятлярин бюлцшдцрцлмяси механизми кими ня идеаллашдырмаг, 
ня дя мцтлягляшдирмяк олмаз. Мясялян, щяйати мяна кясб едян 
хцсуси важиб олан вясаитляри, коллектив характер  дашыйан 
сярвятляри базар васитясиля бюлцшдцрмяк олмаз, чцнки базар 
онларын даща сямяряли истифадясини тямин едя билмяз.  Беля ки, 
майаклар щеч вахт щярража гойулуб сатылмамышдыр. Проседур 
ядалят нюгтейи-нязяриндян базар щеч вахт мцкяммял просе-
дура-ядалятя чевриля билмяз, о  анжаг халис проседур ядалят 
шяклиндя ифадя олунур. 
Ядалят консепсийалары сырасында демократик ядалят кон-
сепсийасы да ящямиййят кясб едир. Онун йцрцтдцйц ясас принсип 
щяр кяс вя жямиййятин щяр бир цзвц цчцн сярвятлярин макси-
мума чатдырылмасыны нязярдя тутур. О, явязини верян вя бюлцш-
дцрян ядалятин елементлярини юзцндя бирляшдирир. Чцнки ядалятли 
бюлэц бурада сосиал вя фярди имканларын дяряжясиндян асылы 
олараг ямяйя вя тялябата эюря олан ядалятдир. Егалитар 
ядалятдян фяргли олараг демократик ядалят мцяййян фярди 
фяргляри ядалятли щесаб едир. Лакин либерал ядалятдян фяргли олараг 
сярвятлярин бюлцшдцрцлмясиндя инсанларын имканларыны бярабяр-
ляшдирян, щяр кяся бярабяр имканлар йарадан сосиал механизм-
ляри гануниляшдирир. 
Демократик ядалятин ян мяшщур реал тяжяссцмц утилита-
ризмдир. Утилитаризм консепсийасында  да Паретонун сямярялилик 
принсипи нязяря алыныр. Буна  эюря дя, рягабят базары бурада 
ядалятин бяргярар олунмасынын еффектив механизми кими гябул 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
156
едилир. Лакин башланьыж  имканларын бярабярсизлийини мцяййян 
едян тябии вя сосиал тясадцфц бурада дцзялтмяйя чалышырлар. 
Сосиал имканлар нюгтейи-нязярдян няинки формал шякилдя ачыг 
олмалы вя щямчинин, дювлятин иштиракы  иля сосиал бахымдан мющ-
кямляндирилмялидир. Габилиййяти  вя мотивасийасы тягрибян ейни 
олан инсанлар цчцн, жямиййятин бцтцн тябягяляриндя тяхминян 
ейни имканлар мювжуд олмалыдыр. Бурада мцтляг ялавя 
институтлар юз тясдигини тапыр, о жцмлядян,  «сосиал дювлятин» 
механизмляри ишляниб щазырланыр. Коллектив сярвятляр цзяриндя 
нязарятин апарылмасында  дювлятя мцщцм ящямиййят кясб едян 
рол тапшырылыр. Якс щалда жямиййят гаршысында юз боржуну йериня 
йетирмякдян бойун гачыран инсанлар буну беля ясасландырырлар: 
ким ися щямин боржу йериня йетиряжяк вя жямиййят  бир нечя 
конкрет щярякятдян щеч жцр дяйишмяйяжякдир.44 Бу тядбирляр 
няинки игтисадиййаты вя щямчинин тящсил вя сящиййя системлярини 
ящатя едир. Щесаб едилир ки,  дювлят сящиййя системиндя олдуьу 
кими дювлят мяктяби стратификасийа манеяляринин ляьв олунма-
сына кюмяклик эюстярмялидир. 
Утилитаризмин чатышмазлыьы ондан ибарятдир ки, о, сярвятляря 
малик олмаг сащсиндя мювжуд олан фяргляри ядалятли щесаб едир 
вя йенидян бюлцшдцрмя  ядаляти, топланылмыш сярвятин мящдуд-
лашдырылмасы ядаляти, рифащын мяняви щцдудлары щаггында мясяля 
галдырмыр. Щямин чатышмазлыг утилитаризмин хейир вя файданын 
ейниляшдирилмясиндян иряли эялян бюйцк сящви, йяни онун «нату-
ралис сящви» иля баьлыдыр. Цмуми мяняви дяйяр олан хейир, 
игтисади вя сосиал файда иля щеч жцр ейни эютцрцля билмяз. Хейир 
«мяняви файда» иля, ейни шякилдя анлашыла билмяз, чцнки хейирдян 
тяляб олунан цмумилик она хас дейил. Инсана щеч бир утилитар 
файда эятирмяйян бир шей, мясялян, фядакарлыг мцсбят мяняви 
дяйяр кясб едя биляр. 
Етираф едяк ки юзцнцн защири никбинлийиня бахмайараг, 
утилитаризм, эедонизм вя евдемонизм тялимляри дярин дахили  
                                                 
44 Бах: Ролз Дж. Теория справедливости. Новосибирск, 1995. səh.239. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
157
бядбинлик симасында эюз габаьына эялир, чцнки инсанын щяйаты вя 
ишляри она няинки хошбяхтлик, щямчинин зювг, йахуд файда 
эятирмяйяндя  онлар она щеч ня вяд етмир. Лакин инсан щяйаты-
нын символу онун гисмятидир, чцнки  синмайан, гязяблянмяйян, 
явяз олараг мяняви жящятдян юзцня вя диэярляриня пислик етмя-
йян инсанын сона гядяр йашайажаьы язиййятляри юзцндя дашыйыр.  
Утилитарист  вя эедонистлярин фикриня эюря, изтирабларла долу олан 
щяйатын дяйяри йохдур вя о, мянасыздыр. Бцтцн заманларда ар-
дыжыл олан эедонистляр няинки инсанын интищар етмяйя щаггыны 
инкар етмямиш, щятта  практики олараг буна ял атмышлар. 
Утилитаризм, щямчинин, кифайят гядяр идеалист сяжиййя 
дашымыр, чцнки транссендент характерли мяняви дяйярляри гябул 
етмир. Щятта файданын дяйяр кими гиймятляндирилмясиндя 
утилитаризм кифайят едяжяк дяряжядя ящатяли дейил,  бюйцк олан 
обйектив мяняви дяйярляр сащяси онун  диггятиндн кянарда 
галыр. Утилитаризм етикасы щяддян артыг садядир. Лакин гейд 
етмяк лазымдыр ки, демократик  ядалят мцасир жямиййятдя 
мювжуд олан утилитаризмин ифратчылыьы вя чатышмазлыгларындан 
йаха гуртармаьа чалышыр вя реал шякилдя мювжуд олан ядалятин 
нювляри сырасында ян мцкяммял форма кими гябул едиля биляр. 
Сайжа дюрдцнжц ядалят консепсийасы – елитар ядалятдир. 
Ядалят бурада истедадлар цчцн йолларын ачыг олмасы кими баша 
дцшцлцр. Сосиал вя игтисади бярабярсизлийин ясасында интеллектуал 
фярглярин дурдуьу  тягдирдя онлар ядалятли щесаб олунур. Сосиал 
механизмляр дя мцвафиг шякилдя кюклянмялидир. Елитар ядалят кон-
сепсийасынын парлаг нцмайяндяляри Платон, Нитсше олмушдур. 
Инсанлар   арасында фяргляри нязяря алдыьына эюря бу консепсийанын 
да юз щягигяти вардыр, лакин онда гейри – дцзэцнлцк дя мювжуд-
дур,  чцнки фяргляр бурада мцтлягляшдирилир вя инсанлар арасындакы 
мцяййян мяняви, щцгуги бярабярлик нязяря алынмыр. Буна эюря 
дя, елитар ядалят принсипляри цмуми сяжиййя дашыйа билмяз, мяня-
виййат вя щцгуг сащясиндя онлар ядалятсизлийя  чеврилир. 
Мадди сярвятлярин бюлцшдцрцлмяси сащясиндя елитар ядалят 
антищуманист сяжиййя дашыйыр. Чцнки даща аз уьур газананларын 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
158
хейри цчцн щеч ня  тяклиф етмир.  Формал  шякилдя  фяргляндирмя,  
формал  ядалят бурада шяхсиййятлярин реал мяняви  бярабярлийи, 
онларын мящяббят вя мярщямятиндян цстцн тутулур.  
Бешинжи консепсийа – Ж.Ролза эюря, ядалятин дцзэцнлцк 
кими анлашылмасыдыр. Бу консепсийа шяраитя даща аз уйьун-
лашанларын щяйатынын йахшылашмасына кюмяклик эюстярян ясас 
щцгуг вя азадлыгларын бярабярлийи вя сярвятлярин  бюлцшдцрцл-
мясиндя олан бярабярсизлийи нязярдя тутуluр. Белялилкля, Ж.Ролз 
даща аз тяминатлы инсанларын удузмасына эятириб чыхартмайан 
«бярабярсизлийи» мцмкцн щесаб едир вя дцшцнцр ки, бу 
жямиййятин даща мящсулдар цзвляринин апардыьы тясяррцфат 
фяалиййятини стимуллашдыражаг. Ясас истещсал васитяляри дахил ол-
магла, о жцмлядян, торпаьа даир шяхси мцлкиййят сащясиндя 
мювжуд  олан бярабярсизлик гануниляшдирилир. Лакин бу мцддяа 
мяняви нюгтейи-нязярдян жидди проблемин олдуьуну эюстярир. 
 
§ 3.4  Vətəndaş cəmiyyəti: iqtisadiyyat və   
demokratiya 
 
Marksizm nəzəriyyəsində qeyd olunur ki, istehsal münasi-
bətlərinin məcmusu olan  iqtisadiyyat  ictimai həyatın bütün digər 
sferalarını şərtləndirir.  Cəmiyyətin real bazisi olan iqtisadiyyat 
siyasi və hüquqi üstqurumu əmələ gətirir. Marksizm cəmiyyətin 
mürəkkəb strukturunu faktiki olaraq əmək, istehsal və mübadilə 
sferasına endirir. Siyasət, mənəviyyat, dinə gəlincə isə, marksizm 
nəzəriyyəsində vurğulanır ki, üstqurumun bu elementlərinin  
iqtisadiyyata müəyyən dərəcədə  əks təsir göstərməsinə baxmaya-
raq,  onlar iqtisadiyyatdan asılı statusa malikdir.  
Bu fundamental müddəalar uzun müddət  aksiom kimi qavra-
nılırdı. Sosial-fəlsəfi tədqiqatlar onların əsasında aparılırdı. İndi 
isə, demək olar ki, yararsız kimi  heç də atılmasa da,  marksizmin 
bu ideyasının elmi-metodoloji potensialı tükənmişdir. İctimai 
həyatın marksizm nöqteyi-nəzərdən aşılanması nəzəri versiyalar-
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
159
dan biri kimi qalmaqdadır. Bu nöqteyi-nəzərin çoxlu sayda 
tərəfdarları var. Bununla belə,  tədqiqatçılar arasında marksizmin 
iqtisadiyyatın həlledici rolu haqqında ideyasının cəmiyyətin 
mürəkkəb strukturunu əhəmiyyətli şəkildə sadələşdirdiyini söylə-
yənlər də az deyildir. Əksər alimlərin fikrincə, ictimai həyatın 
müxtəlif sahələrinin səciyyələndirilməsi baxımdan vətəndaş 
cəmiyyəti konsepsiyasının   evristik potensialı  daha yüksəkdir. 
Sual oluna bilər: vətəndaş cəmiyyəti nə deməkdir? 
 
 3.4.1  “Vətəndaş cəmiyyəti” anlayışı: konseptual 
ümumiləşdirmə 
 
Qeyd etmək lazımdır ki,  “vətəndaş cəmiyyəti” anlayışı hələ 
antik dövrdə meydana çıxmışdır. Bu dövrün filosofları  vətəndaş 
cəmiyyətini siyasi cəmiyyət, dövlət kimi  səciyyələndirir, yəni bu 
terminləri bir-biri ilə qarşılıqlı əlaqədə nəzərdən keçirirdilər. 
Məsələn, Aristotel yazırdı ki, hər bir insanın həyatı həm iqtisadi, 
həm də siyasi  baxımdan onun  başlıca reallıq olan polisə 
mənsubiyyəti ilə şərtlənirdi. Antik mütəfəkkirlər, əsilində,  vahid 
bir tam olan dövlət-cəmiyyətdən bəhs edirdilər. 
Yeni dövr vətəndaş cəmiyyətinin formalaşması və müvafiq 
olaraq bu cəmiyyətlə dövlət təsisatları arasındakı fərqlərin üzə 
çıxarılması ilə əlamətdar olmuşdur. Bu prosesin əsasında xüsusi 
ayrılmaz hüquq və azadlıqlara, habelə öz xüsusi, yəni cəmiyyətin 
maraqları ilə üst-üstə düşməyən  maraqlarına  malik olan şəxsiyyət 
ideyasının formalaşması; cəmiyyətlə dövlət arasında ziddiyyət və 
münaqişələrin mövcud olduğunun  dərki kimi amillər dururdu. 
Bütün bunlar son olaraq  vətəndaş cəmiyyəti ideyasının və 
sosiumun müstəqil altsistemləri kimi siyasi və iqtisadi sferaların 
formalaşmasına səbəb olurdu. Vətəndaş cəmiyyəti ideyası  qəti 
olaraq  kapitalizmin  şəxsi mülkiyyət, bazar iqtisadiyyatı, hüquqi 
dövlət kimi başlıca atributlarının təşəkkülü prosesində bərqərar 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
160
oldu. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, iqtisadi, sosial və siyasi 
sferalar məhz bu dövrdə bir-birindən ayrıldı. 
Vətəndaş cəmiyyəti konsepsiyasının işlənməsində  Hegelin 
xidmətləri olduqca böyükdür. Fransız, ingilis və alman ictimai-
siyasi fikrinin təhlili əsasında Hegel belə bir qənaətə gəlmişdir ki, 
vətəndaş cəmiyyəti ailədən dövlətə doğru dialektik hərəkətdə  
xüsusi bir mərhələdir. Vətəndaş  cəmiyyətinə səciyyəvi olan sosial 
həyat ailənin etik aləmindən və dövlətin ictimai həyatından radikal 
surətdə fərqlənir. Hegelə görə, vətəndaş cəmiyyəti bu tələbat və 
maraqlar subyektlərinin  şəxsi mülkiyyət və insanların formal 
bərabərliyi  əsasında həyata keçən qarşılıqlı təsirləri kimi cıxış 
edir. Başqa sözlə, vətəndaş cəmiyyəti şəxsi mülkiyyətə və hüquqa  
arxalanan ictimai münasibətlər sistemi kimi şərh olunur. Söhbət 
şəxsi mülkiyyət və hüquqi təsisatların inkişafı üçün şərait 
yaradacaq burjua cəmiyyətinin formalaşdırılmasından gedir. 
Xüsusi mülkiyyət, vətəndaş hüquqları və azadlıqlarının daşıyıcısı 
olan insan və vətəndaş problemi ön plana çəkilir. “Vətəndaş 
cəmiyyəti” bölməsində Hegel yazır: “Mülkiyyət və şəxsiyyət 
vətəndaş cəmiyyətində qanun və əhəmiyyətlilik əlamətinə malik-
dirlər”, hüquq isə hamı üçün əhəmiyyətli  olmalıdır. Hüququn 
hamı üçün əhəmiyyətliliyi ideyası, əsilində, hüquqi dövlət ideya-
sıdır.  Hegel yenə də qanunla, bütün hüquq sistemi ilə müdafiə 
olunan şəxsi mülkiyyətin hərtərəfli təzahürləri əsasında inkişaf 
edən burjua dövlətini nəzərdə tuturdu.   
Hegelə görə, vətəndaş cəmiyyəti  qarşılıqlı təsirləri mülki 
hüquqla tənzimlənən və dövlətin özündən birbaşa asılı olmayan 
xüsusi şəxslər, siniflər, korporasiyalar, təbəqələr, təsisatlar 
kompleksini kəsb edir.  Vətəndaş cəmiyyətinin tərkibinin xüsusiy-
yəti ondadır ki, burada onun müxtəlif elementləti arasında ziddiy-
yət  və münaqişələr yaranır. Cəmiyyət dövlət tərəfindən idarə 
olunmayanadək “vətəndaş” cəmiyyəti ola bilməz. Yalnız ali 
ictimai hakimiyyət vətəndaş cəmiyyətinin bütün elementlərini  
vahid bir tamda  birləşdirir. Dövlət yalnız özünün bu keyfiyyətində  
vətəndaşların hüquq və azadlıqlarını təmin edə bilər. Qeyd etmək 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
161
lazımdır ki, özünün dialektik-idealist sistemi çərçivəsində Hegel 
dövlətin təyinini mütləqləşdirirdi. Onun fikrinə görə, dövlətdə 
dünya zəkasının azadlığı və məqsədi reallaşır. 
Vətəndaş cəmiyyətinin əsas elementlərinə  Hegel:  a) sosial 
tələbatlar və onların subyektləri sistemini; b) ədalət mühakiməsini;  
c) qanunların  və digər hüquqi aktların praktiki həyata keçməsinə 
nəzarət edən polis və korporasiyaları aid edirdi. 
Vətəndaş cəmiyyətində, ilk növbədə, kimlərin mənafeləri 
realizə olunur? Bu suala cavab verərkən Hegel yazırdı ki, söhbət 
ilk növbədə qanun qarşııısında bərabər olan şəxsiyyətlərin  maraq-
larından, həmçinin  onun başlıca hesab etdiyi təbəqələrin (torpaq 
və fabrik sahiblərinin,  sənətkarların, ticarətçilərin, məmurların) 
maraqlarından gedir. 
Göründüyü kimi, Hegel  vətəndaş cəmiyyətinin sosial-iqtisadi 
və hüquqi sferalarının qarşılıqlı bağlılığını, şəxsi mülkiyyətlə 
hüququn qarşılıqlı təsirlərdə olduğunu vurğulayır. Vətəndaş cəmiy-
yəti probleminin dərkində və  praktiki həllində deyilənlərin  rolu 
olduqca böyükdür.   
Vətəndaş cəmiyyəti probleminə yanaşmada marksizmin də 
özünəməxsus yeri var. Marks vətəndaş cəmiyyətini  istehsal 
üsulunun üstünlüyündən, siniflərə  bölgüdən və sinfi mübarizədən 
çıxış etməklə şərh edirdi.  Marksa görə,   vətəndaş cəmiyyəti tarixi 
prosesin əsas məzmununu təşkil edən ictimai münasibətlər 
sahəsini kəsb edir. Bununla belə, o yazırdı ki, vətəndaş cəmiy-
yətinin anatomiyasını siyasi iqtisadda axtarmaq lazımdır.  Bu, 
təsadüfi deyildir, çünki  marksizm, artıq qeyd edildiyi kimi, 
iqtisadiyyatı cəmiyyətin başlıca sferası hesab edirdi.  
   Marksizm nəzəriyyəsinə görə,  dövlət ümumi, vətəndaş 
cəmiyyəti isə xüsusi maraqları ifadə edir. Burada vətəndaş cəmiy-
yətinin ev təsərrüfatı, könüllü birləşmələr, kütləvi informasiya 
vasitələri, səhiyyə, təhsil idarələri və s. kimi elementlərinə lazımi 
diqqət yetirilmirdi. Qeyd edilməlidir ki, klassik marksizm dövlətin 
və müvafiq olaraq hüququn yox olub getməsi nəticəsində dövlətlə 
vətəndaş cəmiyyəti arasındakı sərhədlərin  aradan qalxacağını 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
162
bildirirdi. Bununla yanaşı  burada, fərdi-xüsusi yox,  kollektiv-
dövlət maraqlarının birinciliyi təsdiqlənirdi. Keçmiş SSRİ-nin  
sosializm quruculuğu təcrübəsi göstərdi ki,  vətəndaş cəmiyyətinin 
dayağı, vətəndaş və kollektivlərin ən  ümumi maraqlarının təmi-
natçısı  kimi nəzərdən keçirilən dövlət,  əsilində, bütün cəmiyyəti 
özünə tabe etdirdi. Məhz, buna görə də,  “vətəndaş cəmiyyəti” 
anlayışı sovet  dövrünün ictimai fənlərindən tamamilə yox oldu. 
Bu gün ictimai həyatın bütün sahələrində geniş islahatlar 
dövrünü yaşayan  Azərbaycanda  “vətəndaş cəmiyyəti” anlayışına 
getdikcə daha çox müraciət edirlər. KİV-də, siyasətçilərin 
çıxışlarında “vətəndaş cəmiyyəti” anlayışından ölkəmizin  gələcək  
sosial-iqtisadi  inkişaf yollarının əsaslandırılması  üçün istifadə 
olunur.  
Müasir sosial fəlsəfə hamı tərəfindən təsdiq olunmuş o 
müddəadan çıxış edir ki, mürəkkəb sistem kimi cəmiyyət  bir-biri 
ilə qarşılıqlı əlaqələrdə olan  aşağıdakı dörd  altsistemlərdən 
ibarətdir: iqtisadi, sosial, siyasi və mənəvi.  Bu altsistemlərin hər 
birinin özünəməxsus xüsusiyyətləri var. İqtisadi altsistem 
cəmiyyətin maddi infrastrukturunu, siyasi – bütövlükdə sistemin 
bütün əsas elementlərinin ümumi iradəsinin və ümumi marağının 
həyata keçirilməsi mexanizmini təmin edir. Sosial və mənəvi 
sferalar  isə vətəndaş cəmiyyətini təşkil edir. Lakin vətəndaş cə-
miyyətini iqtisadi və siyasi sferalar arasında  hansısa bir aralıq 
həlqə kimi təsvir etmək düzgün olmazdı, çünki öz əhəmiyyətinə 
görə o, cəmiyyətin inkişafında  mərkəzi rolu oynayır.  Göstərilən 
altsistemlərdən hər biri  yalnız o halda fəaliyyət göstərə bilər ki,  
digərləri də öz funksiyalarını yerinə yetirmiş olsunlar.  Məsələn, 
dövlət strukturlarında aparılan islahatlar iqtisadi və sosial sferalarda 
da ciddi dəyişikliklərlə müşayiət olunmalıdır.  
Vətəndaş cəmiyyəti ilə hüquqi dövlət bir-birinin olmasını 
nəzərdə tuturlar. Müəyyən mənada, demək olar ki, vətəndaş 
cəmiyyəti ilə hüquqi dövlət yalnız müvafiq  tipli  iqtisadiyyat  
şəraitində mümkündür. Həm iqtisadi, həm də siyasi altsistemlərin 
sistemyaradan  parametrləri,  məhz vətəndaş cəmiyyətinin xarakte-
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
163
rindən asılıdır. Qeyd etmək lazımdır ki, vətəndaş cəmiyyəti sosial, 
sosiomədəni və mənəvi sferaların fəaliyyətini, onların istehsalını, 
təkrar istehsalını və nəsildən-nəsilə ötürülməsini  təmin edən sis-
tem kimi çıxış edir. Bu,  ayrı-ayrı fərdlərin və kollektivlərin sosial-
laşmasını, xüsusi və kollektiv maraq və tələbatların realizə 
edilməsini təmin etməli olan müstəqil  ictimai təsisatlar və 
münasibətlər sistemini kəsb edir. Bu təsisatlar, təşkilatlar, 
kollektivlər ayrıca götürülmüş bir fərd üçün hakimiyyət, nüfuz  
mənbəyidir. Vətəndaş cəmiyyətinin ən başlıca təsisatı ailədir. 
Qrup da vətəndaş cəmiyyətində sosial təsirlərin mühüm vahidini 
kəsb edir.  Öz rollarına, təyinatına və funksiyalarına görə qruplar 
müxtəlif ola bilir. Söhbət ayrı-ayrı şəxsiyyətlərin dövlətlə qarşı-
lıqlı münasibətlərini  təmin edən özünəməxsus referent qruplardan, 
habelə həm vətəndaş cəmiyyətinin özünün, həm də siyasi sferanın  
aparıcı  qüvvəsi olan  aralıq  təsisatlardan gedir, məsələn, siyasi 
partiyalar, həmkarlar, kütləvi informasiya vasitələri.    
Qeyd etmək istərdik  ki,  vətəndaş cəmiyyəti  təkcə təsisatlar 
kompleksi deyil. O, həmçinin, münasibətlər sistemidir, burada 
istehsal olunmuş  maddi və mənəvi məhsulları birləşdirən sosio-
mədəni və siyasi-mədəni qurumdur. Vətəndaş cəmiyyəti milli, 
dini, mənəvi ənənələrdən, miflərdən, simvollardan, stereotip-
lərdən, şüur və davranış normalarından  kənarda mümkün deyil.  
O, özündə insanların iqtisadi, sosial, siyasi və mənəvi  maraq-
larının formalaşdığı və realizə olunduğu müəyyən  sosial əlaqələr  
sistemini birləşdirir. Vətəndaş cəmiyyəti daxili birliyi olmayan, 
bir-birindən təcrid olunan  hansısa bir xaotik qurum deyil. 
Vətəndaş cəmiyyəti çərçivəsində birgəyaşayışa can atan  müxtəlif 
sosial qüvvələr, təsisatlar, təşkilatlar  bir-biri ilə üzvi əlaqəlidir. 
Bəs, bu gün Azərbaycanda vəziyyət necədir? Artıq qeyd 
etmişdik ki,  ölkəmizdə uzun müddət dövlət cəmiyyət üzərində 
hökmranlıq etmişdi. Lakin  mütəxəssislər qeyd edirlər ki, son illər 
ərzində Azərbaycanda vətəndaş cəmiyyəti təşəkkül tapmışdır. 
Söhbət sosial bazanın tədricən formalaşmasından,  ilk növbədə, 
orta sinif  nümayəndələrinin  (menecerlərin, peşəkarların, yeni 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
164
iqtisadi elitanın, elmi-texniki ziyalıların)  bir qədər  artmasından 
gedir. Tədricən vətəndaş cəmiyyətinin xeyriyyə, təhsil, mədəni-
humanitar təşkilatları, kütləvi informasiya vasitələri, dini 
konfessiyalar kimi məşhur təsisatları da meydana çıxmışdır. 
Əvvəllər Azərbaycanda dövlət  vətəndaş  təsisatlarının fəaliyyətinə 
əsasən  təzyiq edib onu reqlamentləşdirirdisə, müasir şəraitdə əsas 
məsələ  vətəndaşların rifahının yaxşılaşdırılması  naminə  onların  
arasında əməkdaşlıq  və dialoqu  yoluna salmaqdır.  
Vətəndaş cəmiyyətinin ən mühüm sferalarından olan iqtisa-
diyyatla siyasətin qarşılıqlı nisbəti məsələsi ən mürəkkəb 
məsələlərdən biridir. Bu problemin həllinə  bir çox filosoflar və 
iqtisadçılar  cəhd göstərsə də, o, aktual olaraq qalmaqdadır, çünki 
ictimai həyatın bu sferalarının qarşıılıqlı təsirləri son dərəcədə 
dinamik olmaqla ictimai mexanizm strukturlarının konkret 
vəziyyətindən asılıdır.  Keçid dövrünü yaşayan bir cəmiyyətdə 
onların real nisbətini aşkarlamaq daha  da çətin olur. 
Hamıya məlumdur ki, siyasətsiz iqtisadiyyat, eynilə də 
iqtisadiyyatsız  siyasət ola bilməz. Hətta mütəxəssislər bir çox 
ölkələrdə iqtisadi sistemlərin siyasiləşdirilməsi tendensiyasının  
müşahidə olunduğunu vurğulayırlar.  Real gerçəklikdə iqtisadiy-
yatla  siyasət bir-birindən asılı olmaqla bir medalın iki tərəfini 
təşkil edir. Əlbəttə, cəmiyyətin  bu ən mühüm sferalarının hər biri 
nisbi müstəqilliyə malikdir. 
Siyasətin iqtisadiyyatla qarşılıqlı münasibətlərini üzə çıxar-
maq üçün, dövlətin iqtisadiyyatda yeri və rolu məsələsini təhlil 
etməliyik. Dövlətin daxili funksiyalarından biri iqtisadiyyatın 
tənzimlənməsidir. Bazar iqtisadiyyatına keçid dövründə bu 
problem xüsusi əhəmiyyət alır.  Əvvəlcə iqtisadiyyatın dövlət 
tənzimlənməsinin tarixən təşəkkül tapmış bəzi ümumi cəhətlərinə 
nəzər salaq. Məlumdur ki, dövlət iqtisadiyyata alətlər və tənzim-
ləyicilər sisteminin köməyi ilə təsir göstərir.  Adətən, iqtisadi, 
inzibati və hüquqi tənzimləyicilər qeyd olunur. Bu metodların   
tətbiqi  sosial-tarixi şəraitdən asılı olur. Bu və ya digər metodların 
üstünlük təşkil etməsi iqtisadi məqsəd və vəzifələrlə şərtlənir.   
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
165
      Sosial filosoflar  və iqtisadçılar qeyd edirlər ki, son 
illərdə əmtəə-pul münasibətləri aləmində ciddi dəyişikliklər baş 
vermişdir. Bu ilk növbədə, iqtisadiyyatda siyasətin rolunun dəyiş-
məsi ilə bağlı olmuşdur.  Məsələ bundadır ki, iqtisadiyyatda  
dövlətin rolu bütövlükdə artmışdır. Xarici ölkələrin iqtisadi inkişaf 
təcrübəsi göstərir ki, bir çox ölkələrdə siyasi qərarların, milli 
iqtisadiyyatların dövlət proqramlaşdırılmasının əhəmiyyəti  yüksəl-
mişdir. Məsələn, Yaponiyada, Fransada, İsveçdə dövlət hökumət 
investisiyalarına, məqsədli proqramlara, qiymətlərə və s. nəzarət 
edir. Dövlət büdcəsindən kənd təsərrüfatına ayrılan dotasiyalar  
Yaponiyada 72  faiz, Avstriyada – 44 faiz, Kanadada – 35 faiz 
təşkil edir.  
Dövlətin iqtisadi proseslərə təsirinin artdığını göstərmək 
üçün, adətən, ABŞ tarixinin  20-30-cu illərindən misallar gətirirlər. 
Məlumdur ki, həmin dövrdə ABŞ dərin iqtisadi böhran  
vəziyyətində idi. Bu böhranı yalnız Ruzveltin “yeni kurs” siyasə-
tinin  hesabına aradan qaldırmaq mümkün oldu. Müharibədən 
sonrakı dövrdə Almaniya iqtisadiyatının qaldırilmasında K.Ade-
nauer-L.Erxard hökumətinin fəaliyyəti öz bəhrəsini vermişdi. 
Yaponiyada da iqtisadi möcüzə, əsasən, düzgün dövlət siyasəti 
hesabına mümkün oldu. 
Qeyd etmək lazımdır ki,  iqtisadi proseslərə mərkəzləşdiril-
miş dövlət təsirinin təkamülü ziddiyyətsiz olmamışdır.  Misal üçün 
Böyük Britaniyada  M.Tetçer hökumətinin azad sahibkarlıq 
metodlarının  genişləndirilməsi  üzrə dövlət tədbirlərini, ABŞ-da 
prezident R.Reyqanın dövlət tənzimlənməsinə yox, bazar mexa-
nizmlərinə üstünlük vermə siyasətini göstərmək olar. Beləliklə, 
Avropa ölkələrində  və ABŞ-da  kapitalizmin inkişafı prosesində  
bazar rəqabət mexanizmi dövrləri ilə iqtisadiyyatın dövlət tənzim-
lənməsi dövrləri  bir-birini əvəz etmişdir. Lakin  iqtisadi inkişaf 
təcrübəsi göstərdi ki, iqtisadi strukturlara dövlət təsiri tendensiyası  
ümumən  üstünlük təskil etmişdi. Xatırladaq ki, ötən əsrin 
ortalarına yaxın  bazar münasibətlərinə üstünlük verən iqtisadçı-
ların  və sosioloqların sosial-iqtisadi siyasətin işlənməsinə təsiri 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
166
zəifləmiş, ön plana iqtisadiyyata fəal dövlət müdaxiləsi nəzəriyyə-
çiləri, ilk növbədə, keynsiançılar çıxmışdılar. İngilis iqtisadçısı  
C.Keynsin  (1883-1946)  təlimi bazar iqtisadiyyatının   dövlət 
tənzimlənməsinin nəzəri əsası oldu. Bu təlimə görə,  istehlak-
çıların alıcılıq qabiliyyətinin istehsal vasitələrinin inkişafına uyğun  
inkişafı üçün  dövlət gəlirin yenidən bölgüsü hesabına  işçi qüvvə-
sinin məşğulluğunu təmin edir. Bunun üçün dövlət vergilər, büdcə, 
investisiyalar, kreditlər kimi vasitələrdən istifadə edir. 
Bununla əlaqədar bəzi mühüm sosial-fəlsəfi problemlər  
meydana çıxır. Birincisi,  dövlətin əhalinin həyat səviyyəsinə görə  
məsuliyyəti. Söhbət iqtisadiyyata siyasi təsirin hüdudlarından və 
bu təsirin mümkün nəticələrindən gedir. Hələ Engels demişdi ki, 
siyasi hakimiyyət iqtisadi inkişafa çox böyük zərər yetirə bilər. 
Deməli, dövlət hakimiyyəti iqtisadiyyata çox ehtiyatla təsir 
göstərməlidir. Deyilənlər,  xüsusən də, təbii sərvətlərin (neftin, 
qazın) tənzimlənməsi və bölgüsü baxımından,   ölkəmizin də 
iqtisadi siyasətinə aiddir. 
İkincisi, iqtisadiyyatda dövlət sektorunun mümkün hüdudları 
problemi. Geniş mənada bu, təkcə dövlət mülkiyyətinin həcmi,  
təsərrüfatçı  subyekt kimi  dövlətin fəaliyyəti  yox, həmçinin, 
tənzimləyici qüvvə kimi onun iqtisadiyyatda rolu deməkdir.  Axı, 
dövlət müxtəlif formalarda istehsalda, bölgüdə, mübadilədə və 
istehlakda istirak edir.  Məlumdur ki, müxtəlif ölkələrdə dövlət 
müəsissələrinin payı  müxtəlifdir. Məsələn, Rusiya iqtisadiyya-
tında  o,  45 faiz təşkil edir. 
 Bir tərəfdən vətəndaş cəmiyyəti üçün ən böyük təhlükə  
dövlət sektorunun mütləqləşdirilməsidir ki, bu da məmurların 
sayının artmasına, və deməli, korrupsiyanın və digər sui-istifadə-
lərin baş almasına səbəb olur. Digər tərəfdən,  90-cı illərdə həyata 
keçirilmiş özəlləşdirmə nəticəsində,  dövlət müəssisələri xüsusi 
şəxslər tərəfindən alınmış, əsas maliyyə və ehtiyat axınları onların 
nəzarəti altına keçmişdir. Axı, ümummilli sərvətlər vasitələrinə 
nəzarət hüququ  yalnız xalqa məxsusdur.  Lakin əhalinin belə real 
imkanı yoxdur.  Siyasətin  insan hüquqlarının sosial müdafiəsi 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
167
prinsiplərinə əsaslanmadığı bir cəmiyyətdə  səmərəli iqtisadiyyat  
ola bilməz.  Belə hüquqlara bütün vətəndaşların xüsusi mülkiyyət 
hüququ, sadə insanların və onların mülki təşkilatlarının dövlətin 
iqtisadi siyasətinə real təsit etmək hüquqları aiddir.  
 
 
 İqtisadi demokratiya konsepti 
 
Müxtəlif dövlət quruluşu şəraitində iqtisadiyyatla siyasətin 
qarşılıqlı nisbəti nə cür olur? Demokratiya ilə  bazar bir-birinə 
hansı nisbətdədir? İqtisadiyyatda demokratiya mümkündürmü? Bu 
mühüm sualların həm nəzəri, həm də praktiki əhəmiyyəti var. Bu 
suallara cavab vermək üçün demokratiyanın özünün mahiyyətini  
üzə çıxarmaq tələb olunur. Müasir anlamda o, özündə aşağıdakı 
parametrləri  birləşdirmiş olur: insan və vətəndaş hüquqları, 
azadlıq, bərabərlik, hakimiyyət bölgüsü,  dövlət hakimiyyətinin 
hüquqa tabe olması və s. Tarixi ənənə “demokratiya” anlayışını,  
ilk növbədə, siyasətlə - dövlətin, yerli idarəetmənin, siyasi hərəkat 
və partiyaların  fəaliyyətinin strukturu və prinsipləri ilə əlaqələn-
dirir. Lakin insanlrın mənafeyinə toxunan qərarlar təkcə siyasi 
sferada qəbul olunmur. Belə qərarlar cəmiyyətin  digər sahələrində  
(iqtisadi, sosial, mənəvi) də qəbul olunur. Çox mürəkkəb olan bu 
sahələrdə müvafiq ictimai təsisatlar  fəaliyyət göstərir (məsələn, 
iqtisadi sferada müəsissələr, banklar, həmkarlar bə s.). Bu 
sferaların hər birində subyektlər arasında müəyyən münasibətlər 
sistemi təşəkkül tapır. Aydındır ki,  bu münasibətlər  də, öz 
növbəsində, demokratik,  oliqarxik və ya avtoritar xarakter daşıya 
bilər. Belə ehtimal etmək olar ki, iqtisadi sferada ictimai 
münasibətlərin  xarakteri cəmiyyətin siyasi sferada da  demokra-
tikliyinin dərəcəsinə təsir göstərir. Buna görə də, zənnimizcə,  
siyasi demokratiya ilə yanaşı iqtisadi demokratiyanın  da  ayrıca 
bir kateqoriya kimi nəzərdən keçirilməsi məqsədə müvafiqdir. 
İqtisadi demokratiya dedikdə biz  xalq təsərrüfatında çalışan bütün 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
168
cəmiyyət üzvlərinin istehsalın idarə olunmasında və onun nəticə-
lərinin bölgüsündə real iştirakını, vətəndaşların iqtisadi fəaliyyət 
azadlığını, şəxsiyyətin istehsal, bölgü və tədavül sferalarında 
hüquq və maraqlarını təmin edən ictimai münasibətlər sistemini 
nəzərdə tuturuq. 
Qeyd olunduğu kimi, demokratik cəmiyyətdə insanlar azad,  
bərabər hüquq və imkalara malik olmalıdırlar.  Lakin siyasətdə 
həm azadlıq, həm də bərabərlik  çoxları tərəfindən nəınki  şəksiz, 
həmçinin, əldə olunması mümkün olan ideallar  kimi  qavranılırsa, 
iqtisadiyyatda vəziyyət  bir qədər başqa cürdür. 
Siyasətdə bərabərlik vətəndaşların siyası həyatın əsas 
subyekti olan dövlətə münasibətdə bərabərliyini nəzərdə tutur. 
Vətəndaşların dövlət qarşısında bərabərliyi müasir hüquqi dövlətin 
məqsədləri arasında əzəldən yer almış, şəxsiyyətin hüquq və 
azadlıqlarının müdafiəsi onun əsas məqsədi elan edilmişdir. 
Əksinə, müasir bazar iqtisadiyyatında  insanların azadlıq və 
bərabərliyini  əmək bölgüsünün olması, mülkiyyət institutu, əmlak 
diferensiasiyası və s. məhdudlaşdırır.  İstehsal vasitələrinin sahibi 
ilə muzdlu işçi əzəldən bərabər deyildirlər; varlılar və kasıblar 
arasında da bərabərlik yoxdur; eyni zamanda, həm mülkiyyətçi, 
həm də  bazarda oyunun qaydalarını təyin edən ictimai təsisat kimi 
çıxış edən dövlət  digər sahibkarlar qarşısında üstünlüklərə 
malikdir. Sual oluna bilər: belə şəraitdə iqtisadi demokratiya 
prinsiplərini həyata keçirmək mümkündürmü? 
Bu suala birmənalı cavab, hələ ki, yoxdur. Liberal siyasət-
çilər və alimlər iqtisadiyyatda demokratiyanı müstəsna olaraq 
sahibkarlıq azadlığı və həmkarlar azadlığı  ilə məhdudlaşdıraraq 
faktiki olaraq bu suala,  yox cavabı verirlər. Dövlət sosializmi 
ideologiyasının tərəfdarları hesab edirlər ki, müasir cəmiyyətdə  
iqtisadi demokratiyaya nail olmaq mümkün deyil. İqtisadi sferada 
cəmiyyətin bütün üzvlərinin həqiqi bərabərliyini təmin etmək üçün  
şəxsi mülkiyyəti yox etmək, bazar təsərrüfatını plan iqtisadiyyatı 
ilə əvəz etmək lazımdır. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
169
Amma iqtisadi demokratiyanın tərəfdarları da çoxdur. Bir 
çox həmkarların ideologiyasında o, mühüm yer tutur.  Hələ 1924-
cü ildə alman sosial-demokratiyasının görkəmli nəzəriyyəçisi 
Rudolf Gilferdinq yazmışdı ki, “azad rəqabət kapitalizmindən 
mütəşəkkil kapitalizmə keçid”, qeyri-mütəşəkkil kapitalizm döv-
ründən irsən keçmiş şəxsi mülkiyyət bazisi ilə ziddiyyətə girir. 
Gilferdinq qeyd edirdi ki, “bu ziddiyyəti iyerarxik təşkil olunmuş 
təsərrüfatı  demokratik təşkil olunmuş təsərrüfata  çevirməklə 
aradan qaldırmaq olar”. Deməli, “təsərrüfatın yeni təşkilinin ali 
mərhələsində  kapitalizm təsərrüfat demokratiyası problemini 
gündəmə gətirir”. Gilferdinqin nöqteyi-nəzəri  tez bir zamanda  
Qərbi Avropanın sosial-demokratik  partiyalarının əksəriyyətinin 
rəhbərliyi tərəfindən qəbul olundu. 
Aydındır ki, sosial-reformizmin digər bir ideoloqu  olan 
Eduard Bernşteynin ardınca  R.Gilferdinq ona müasir olan kapita-
lizmin inkişafını bir qədər ideallaşdırdı.  XX əsrin 20-30-cu 
illərinin Böyük depressiyası göstərdi ki, təsərrüfatın demokra-
tikləşdirilməsinə doğru tendensiya kapitalist sistemində heç də 
qaçılmaz deyil: böhran şəraitində bu tendensiya digər tərəfə, yəni 
oliqarxiyanın  və avtoritarizmin güclənməsinə doğru təkamül edə 
bilər. (Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, inkişafın bu variantı elə 
Gilferdinqin  özü tərəfindən “Maliyyə kapitalı” kitabında çox 
gözəl təsvir olunmuşdur). Tarixi təcrübə göstərdi ki, kapitalist 
cəmiyyətinin hakim dairələri həm fəhlə hərəkatına güzəştə 
getməklə, iqtisadi demokratiyaya doğru inkişaf etməklə, həm də 
iqtisadiyyatın avtoritar idarəetmə metodlarını gücləndirməklə 
sistemli böhranlardan  çıxış yolunu  tapa bilirlər. Məsələn,  1920-
ci illərin Böyük depressiyasından  bəzi kapitalist ölkələri (ABŞ, 
Böyük Britaniya, İsveç) demokratik dövlətin iqtisadiyyatda 
tənzimləyici rolunu gücləndirməklə və səmərəli sosial sığortalar 
sistemi yaratmaqla çıxa bildi. Digər ölkələr (Almaniya, İtaliya, 
Yaponiya) bu depressiyadan  həm siyasətdə, həm də iqtisadiyyatda 
totalitar idarəetmə sistemli faşist rejimlərini yaratmaqla çıxdılar. 
Deməli, iqtisadi demokratiya  kapitalist sisteminin avtomatik 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
170
olaraq gələcəyi bir durum deyil.  Ona doğru hərəkət  yalnız  bu 
prinsipləri dəstəkləyən ictimai qüvvələrin  mübarizəsinin nəticəsi 
ola bilər.  
Müasir qərb cəmiyyətində  iqtisadi demokratiya uğrunda 
mübarizə funksiyasını sosial-demokratik partiyalar və onların 
ideya təsiri altında olan  həmkarlar öz üzərinə götürdülər. İkinci 
Dünya müharibəsindən sonra iqtisadi demokratiya sosial-de-
mokratik partiyaların proqram sənədlərində yer aldı. 1951-ci ildə 
Sosialist İnternasionalın I Konqresinin  məşhur Frankfurt  Bəyan-
naməsində sosializm siyasi, sosial və beynəlxalq demokratiyanın 
uzlaşdırılması kimi səciyyələndirilir.  
İqtisadi demokratiya demokratik prinsiplərin  təsərrüfat  
münasibətləri sisteminə daxil etdirilməsi konsepsiyasıdır. Bu, 
xüsusi mülkiyyətin  və bazar mexanizmlərinin  kökündən çıxarıl-
ması demək deyil. Söhbət  cəmiyyət tərəfindən  nəzarət edilən  və 
dövlət tərəfindən  tənzimlənən qarışıq iqtisadiyyatdan, müxtəlif 
mülkiyyət formalarından və bazar mexanizmlərindən gedir. 
İqtisadi demokratiyanın əsas prinsiplərinə zəhmətkeşlərin tam 
məşğulluğu, əməyin məhsuldarlığının artırılması, həyat səviy-
yəsinin yüksəldilməsi, sosial təminat və gəlirlərin, mülkiyyətin 
ədalətli bölgüsü, zəhmətkeşlərin müəsissələrin idarə olunmasında 
bilavasitə  iştirakı  hesabına əmək şəraitinin yaxşılaşdırılması 
aiddir.  
Bu gün iqtisadi  demokratiya  ideyalarının  geniş yayılması 
bu kateqoriyanın öyrənilməsini, ölkəmizdə iqtisadi demokrati-
yanın perspektivləri və mümkün formalarının  araşdırılmasını  
təkcə nəzəri yox, həm də  Azərbaycanın siyasəti üçün çox aktual  
bir problemə çevirir. Lakin bu hadisənin  təhlilində biz nəzərə 
almalıyıq ki,  zəhmətkeşlərin təşkilatlarına sosial-demokratik parti-
yaları tərəfindən gətirilən iqtisadi demokratiya ideyasının genezisi, 
marksist ideologiyasının yayılması ilı əlaqədar olmuşdur. İqtisadi  
demokratiya  ideyalarına bu partiyalar dövlət sosializmi ideologi-
yasından gəlib çıxmışdı.  Buna görə də, iqtisadi demokratiya  
kateqoriyasını öyrənərkən biz,  həmçinin, klassik marksizmdə  
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
171
irəli sürülən əməyin azad edilməsi və istismarsız cəmiyyət quru-
culuğu haqqıda ideyaları,  bu yolda  dövlət sosializmi dəyərlərinə 
üz tutan  fəhlə hərəkatının qlobal uğursuzluqlarının səbəblərini də 
nəzərdən keçirməli, qoyulmuş məqsədlərin  və bu məqsədlərə 
çatma metodlarının reallığını dərk etməli, onlara  iqtisadi 
demokratiya ideyaları  prizmasından baxmalıyıq.  Marksizmin 
müasir ortodoksal tərəfdarları hesab edirlər ki,  Marksın doktrinsı-
nın ən mühüm elementi sinfi mübarizə, sosialist inqilabının qələ-
bəsi nəticəsində proletariatın hakimiyyətə qəlməsi və kommunizm 
cəmiyyətini qurmaqla bəşəriyyətin azad olunması  haqqında 
təlimdir. Amma unudulmamalıdır ki, Marks və Engelsin əsərlə-
rində sosialist inqilabının xarakterinə və  kommunizm cəmiy-
yətinin mahiyyətinə dair yalnız ümumi və qısa qeydlər  vardır.  
Əsilində, bu ideyaları yalnız Marksın hələ öz yaradıcılığının 
əvvəlində qoyduğu özgələşmə probleminin həllinə  cəhd  kimi 
qiymətləndirmək olar. Bu gün artıq danılmaz bir faktdır ki, 
muzdlu əmək sisteminin  və kapitalın tənqidi yolu ilə özgələşmə 
probleminin konkretləşdirilməsi  Marksın yaradıcılığının ən güclü 
tərəfidir. 
Hələ alman klassik fəlsəfəsində formulə edilən özgələşmə 
ideyası  ilk dəfə olaraq Marks tərəfindən 1844-cü ildə  iqtisadi 
mövqedən araşdırılmışdır. Marksa görə, istənilən özgələşmə üçün 
ən fundamental olanı əməyin özgələşməsi və ya məcburi əməkdir.  
Muzdlu işçinin əməyi o illər  də belə olmuş, müəyyən mənada bu 
gün də  belə qalmaqdadır. Elmi ədəbiyyatda Marksın özgələşmiş 
əmək problemini dörd aspektdə nəzərdən keçirdiyi  qeyd olunur:  
birincisi, nə istifadə etdiyi material, nə də əməyin məhsulu  
muzdlu işçiyə məxsus deyil.  İşçi nə qədər çox predmet istehsal 
etsə, ona yad olan əşyalar aləmi də bir o qədər çox olar. Həddin-
dən artıq istehsal olunmuş məhsul ona  sərf olunmuş əməyin qiy-
mətini  endirir, işçini iş yerindən məhrum edir, sənaye tullantıları 
onun yaşayış mühitini zəhərləndirir.  
İkincisi, əmək fəaliyyəti prosesinin özü muzdlu işçi üçün 
məcburidir. Onun şeçimi yoxdur: o, işləməlidir, özü də ona görə 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
172
yox ki,  özünün əməyə, yaradıcılığa  olan psixoloji tələbatını ödə-
yir. O qazanmalıdır ki, yaşasın. Əmək prosesində nə nəzarət, nə 
tənzimləmə, nə idarəetmə, nə də ki, nəticələrin bölgüsü  işçiyə 
məxsus deyil. Ona görə də, yalnız işdən  kənarda işçi özünü 
sərbəst hiss edir.  
Üçüncüsü,  muzdlu əmək prosesində həyatın özü yalnız  
yaşamaq üçün   vasitəyə çevrilir. Əmək prosesində təbiətə də insan 
özgələşmiş münasibət bəsiləyir. Təbiət onun üçün bir tərəfdən 
təbii materiallar mənbəyi kimi, digər tərəfdən də ram etməli 
olduğumuz kor-təbii qüvvə kimi çıxış edir.  
Dördüncüsü, sənaye cəmiyyətində özgələşmiş əmək insanlar 
arasında da özgələşməni doğurur.  Muzdlu işçi ilə sahibkar, isteh-
salçı ilə istehlakçı,  zəhmətkeşlərlə kapitalistlər maraqlarının üst-
üstə düşməməsi üzündən özgələşmişlər.  İşçinin istehsal prose-
sində özgələşməsi  cəmiyyətdə özgələşmənin fundamental əsasına 
çevrilərək insan şəxsiyyətinin və mənəviyyatının deformasıyasına 
səbəb olur. 
Bir əsr sonra bu ideyaları inkişaf etdirən görkəmli Amerika 
filosofu və psixoanalitiki  E.Fromm kapitalizm şəraitində sosial 
özgələşmənin doğurduğu  və kütləvi psixoloji tip  olan  “bazar 
xarakteri” kateqoriyasını formulə etmişdir. Onun fikirlərinə görə, 
bazar xarakteri onda özünü biruzə  verir ki, insan, canlı varlıq 
“şəxsiyyətlər bazarında” özünü əmtəə kimi hiss edir.  Hər şey 
sənin özünü necə təqdim etməyindən, “qablamanın” nə dərəcədə 
gözəl olmasından asılıdır. Fromm qeyd edirdi ki, bazar xarakterli 
insanlarda  daimi hərəkət etmək, bütün işləri maksimum səmərəli  
yerinə yetirmək məqsədindən başqa məqsəd yoxdur və əgər 
onlardan niyə belə sürətlə hərəkət etdiklərini soruşsaq ....cavab 
tapa bilməyəcəklər. Onları  “insan nə üçün yaşayır?” kimi fəlsəfi 
və dini suallar  maraqlandırmır. Onu   həyatı və  xoşbəxtliyi  yox, 
satış üçün nə dərəcədə yararlı olması  maraqlandırır”. Çox dərin və 
dəqiq olan bu təhlil azad bazarı bəşər sivilizasiyasının zirvəsi 
hesab edən liberalların amansız tənqidi olmuşdur. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
173
Marks dərk edirdi ki, əməyin özgələşməsini aradan 
qaldırmaq üçün məhsuldar qüvvələrin müəyyən inkişaf səviyyəsi 
tələb olunur. Amma o, yanlış olaraq hesab edirdi ki, XIX əsrin 
ortalarına yaxın formalaşmış olan maşınlı istehsal  belə bir 
səviyyəni artıq təmin  etmişdi. Dövrünün “azad”, inhisaraqədərki 
kapitalizmini Mrks istismar əsasında qurulan sivilizasiyanın 
mövcudluğunun son mərhələsi hesab edirdi. Onun fikrinə görə, 
özgələşmiş əməyin inkişafı, məhz bu dövrdə başa çatmışdır. Buna 
görə də, Marks ona müasir olan kapitalizmin əsas iqtisadi kateqo-
riyalarının təhlilini  sosial özgələşmə və istismarın dərkində həlle-
dici hesab edirdi. Marks məntiqi olaraq  şəxsi mülkiyyəti  özgələş-
mənin özünəməxsus təcəssümü hesab etmiş,  onun ictimai mülkiy-
yətlə əvəz olunmasının əməyin özgələşməsinin aradan qaldıra-
cağını söyləmişdi. Bu nöqteyi-nəzər yanlış oldu.  Amma Marksın 
nəzəri səhvi onun siyasi ehtiraslarından yox, ona müasir olan tarix 
elminin zəifliyindən irəli gəlirdi. Kapitalizməqədərki ictimai 
sistemlərin  təbiətinin sonrakı  araşdırmalarından məlum oldu ki,  
burada şəxsi mülkiyyətin rolu  Marksın dövründə Avropada 
olduğu kimi elə də yüksək olmamışdı. Bundan başqa,  ən qəddar 
özgələşmə formalarını nümayiş etdirən istismarçı cəmiyyətlər, 
ümumiyyətlə, şəxsi mülkiyyət adlanan təsisatı tanımaya da 
bilərdilər. Dövlətin əsas istehsal vasitələrinin sahibi və istismarçı 
rolunda  çıxış etdiyi qədim Çin, Misir sivilizisiyalarını buna misal 
gətirmək olar.  
Özlərini Marksın ardıcılları elan edən insanlar  praktikada  
onun təlimini təkzib edərək şəxsi mülkiyyətsiz, amma istismar və 
özgələşmənin yenə də yer aldığı dövlət sosializmi cəmiyyətini 
qurdular. Marksın “sol” tənqidçisi M.A.Bakuninin proqnozlaşdır-
dığı kimi, proletariatın diktaturası “kommunist partiyası rəislə-
rinin” diktaturasına çevrildi. 
Şübhəsiz ki, istismar və özgələşmə, digər sənaye ölkələrində 
olduğu kimi,  keçmiş SSRİ-də  də var idi. SSRİ-də zəhmətkeşlər 
özlərinin mülkiyyətdən özgələşdiklərini dərk edirdilər və bunu 
sübut edən çoxsaylı misallar gətirmək olar. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
174
Marks özgələşmənin daha bir daimi sirdaşı olan əmək 
bölgüsünün də adını çəkir. Zənnimizcə, əməyin özgələşməsinin 
ilkin səbəbi məhz elə əmək bölgüsüdür. İstənilən hadisə kimi, 
əmək bölgüsünün də həm müsbət, həm də mənfi nəticələri  olur. 
İxtisaslaşma olmasa, elmi-texniki tərəqqi də mümkün olmaz. 
Amma ixtisaslaşma şəxsiyyətin tamlığını dağıdır, onu Herbert 
Markuzenin sözləri ilə desək, “birölçülü” insana çevirir. 
Bu gün idarəetmə xüsusi bilik və hazırlığı tələb edən  bir 
peşədir. Cəmiyyətdə idarəetmə və icraya, əməyin nüfuzlu və 
nüfuzsuz növlərə bölgüsü qaçılmaz olduğundan, ictimai əmək 
bölgüsündə nüfuzlu mövqe tutan  və bu mövqedən həm cəmiy-
yətin maraqları, həm də öz eqoist maraqları naminə  istifadə edən 
xüsusi sosial təbəqənin də olması qaçılmazdır. Deməli, insanın 
əməkdə özgələşməsinin səviyyəsi texnologiyaların və mədəniy-
yətin inkişaf səviyyəsindən asılıdır. Bu səviyyəni özgələşmənin 
texnoloji həddi adlandıraq. Məhsuldar qüvvələr inkişaf etdikcə 
peşəkar idarəetməyə ehtiyacın aradan qaldırılması, yaradıcı və 
qeyri-yaradıcı, nüfuzlu və qeyri-nüfuzlu əmək növlərinə bölgünün 
yox olması nəticəsində bu həddi geridə qoymaq olar.  Amma fərz 
etmək olar ki, əgər bəşəriyyət o ışıqlı  günə çatarsa, onda artıq  nə 
mülkiyyətçilər, nə də muzdlu işçilər  olmayacaq və əməyin inqilab 
yolu ilə azad edilməsi problemi öz aktuallığını itirmiş olacaq. Bu 
cxemdə nə sosial   islahatlara, nə də fəhlə hərəkatına yer qalmır. 
Zənnimizcə, belə yanaşma düzgün deyildir.  Məsələ bundadır ki,  
hakim sinfin mənimsədiyi izafi məhsulun payı  avtomatik 
müəyyən olunmur. O, zəhmətkeşlərin hesabına  elitanın   icitimai 
həyatın və istehsalın təşkilatçısı funksiyalarının yerinə yetirilməsi 
ilə bağlı olan real tələbatlarını aşan ölçülərədək  özbaşına  artırıla 
bilər.  İstismar metodları daha qəddar və yaxud daha yumşaq  ola 
bilər. Bundan başqa, istənilən ictimai sistemdə  təkcə işləyən yox, 
həmçinin, ictimai maraqlar baxımından faydasız  olan parazit 
elementlər də mövcud olur ki, onların da təminatı əlavə yük olaraq 
cəmiyyətin işləyən hissəsinin  üzərinə düşür. Bütün bu amillər 
fövqəlistismar hadisəsini yaradır.   
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
175
Öz-özlüyündə fövqəlistismar qaçılmaz hadisə olmadığından, 
demək olar ki, məhsuldar qüvvələrin  bərabər  inkişaf səviyyəsi  
müxtəlif tipli istehsal münasibətlərini və deməli,  müxtəlif dərəcəli  
özgələşməni doğura bilər. Buna görə də,  biz özgələşmənin sosial 
həddindən də söhbət aça bilərik.  Özgələşmənin insanların iradə-
sindən asılı olmayan texnoloji həddindən fərqli  olaraq, onun 
sosial həddini aradan qaldırmaq  mümkündür. Bunun ən birinci 
şərti işçilərin daimi fəaliyyət göstərən  mütəşəkkil  kütləvi hərəka-
tının – həmkarların olmasıdır.  Yarandığı dövrdən  indiyədək həm-
karların  əldə etdiyi  nailiyyətlər göz önündədir. Normalaşdırılmış 
iş günü, məzuniyyətlər, əmək qanunvericiliyi, məcburi sosial 
sığorta, kollektiv müqavilələr və razılaşmalar əməyin xarakterinə 
yeni  keyfiyyət formaları gətirdi. Amma yalnız bu gün özgələş-
mənin sosial həddinin  tam aradan qaldırılması  üçün şərait yetiş-
mişdir.  Həmkarlar,  nəhayət ki, dövlət tərəfindən total nəzarətdən 
yaxa qurtarıb, öz məqsədlərini müstəqil  və  tam həcmdə realizə 
etmək imkanını qazandı. 
 Özgələşmənin sosial həddinin aradan qaldırılmasının ikinci 
şərti insanların mədəni səviyyəsinin yüksəldilməsidir. Zəhmətkeş-
lərin özləri də dəyişmişdir: inkişaf etmiş ölkələrdə onlar təkcə 
savadlı deyil, həm də idarəetmə məsələlərindən də baş çıxarır, 
mürəkkəb ixtisaslara yiyələnirlər. 
Əməyin fövqəlistismardan azad edilməsinin üçüncü şərtinə 
gəlincə, qeyd etmək lazımdır ki, inkişaf etmiş ölkələrdə  sosial və 
sinfi mənsubiyyətindən asılı olmayaraq bütün vətəndaşların 
maraqlarının müdafiəsini öz məqsədi bilən demokratik hüquqi 
dövlətlər  mövcuddur. Əksər seçicilərin mövqeyi hakimiyyətdə 
olan siyasi qüvvələrə təsir göstərir, onları iqtisadi prosesləri 
cəmiyyətin mənafeyi uğrunda tənzimləməyə təhrik edir. Azad 
kapitalizm və imperializm dövrləri ilə müqayisədə inkişaf etmiş  
ölkələrin burjuaziyasının da şüuru  dəyişmişdir. 1970-ci ildə alman 
sosial-demokratiyasının  görkəmli nəzəriyyəçisi Villi Ayxler  belə 
yazırdı: “Nəhayət ki, kapitalistlər dərk etdilər ki,  köhnə formaları 
saxlamaq cəhdləri onların özləri üçün ölümə bərabərdir....fəhlə 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
176
təkcə istehsalçı yox, həm də istehlakçı olmalıdır.  Bunun üçün 
lazım olan alıcılıq qabiliyyətini o, minimal əməkhaqqı hesabına 
yox, yalnız  mümkün qədər   yüksək əməkhaqqı hesabına əldə edə 
bilər.  Alıcılıq qabiliyyəti nə qədər yüksək olsa, malları satmaq bir 
o qədər asan, böhran və ifrat istehsal   təhlükəsi də bir o qədər az 
olar.” 
Buna görə də,  bu gün özgələşmənin sosial həddinin mövcud 
olmasına nə mənəvi, nə də iqtisadi baxımdan bəraət qazandırmaq 
olmaz. Özgələşmənin sosial həddinin aradan qaldırılması, əməyin 
tədricən  istismardan azad etdirilməsi   vasitəsi  iqtisadi demokrati-
yanın inkişaf etdirilməsidir. Onun inkişafı  təkcə əmək adam-
larının deyil, həm də müasir cəmiyyətin qarşısında duran bir çox 
qlobal problemlərin həllinə şərait yarada bilər.  Yuxarıda  qeyd 
edilmişdir ki, siyasətdə demokratiya ilə cəmiyyətin iqtisadi, sosial 
və mənəvi sferalarında demokratiyanın olub-olmaması arasında 
qarşılıqlı bağlılıq var. Lakin siyasətdə demokratiya prinsiplərinin 
təsdiqlənməsi iqtisadiyyatda demokratiya məsələsinin qoyuluşu-
nun özünü əsr yarım qabaqladığından biz siyasətdə demokratik 
təsisatların inkişafının nə dərəcədə iqtisadiyyatda demokratik prin-
siplərin realizə olunması ilə şərtləndiyini, iqtisadi demokratiyanın 
siyasi demokratiyaya  nə dərəcədə dayaq  ola biləcəyini müəyyən 
etməliyik. Əsas iqtisadi proseslərin səmərəli planlaşdırma mexa-
nizmlərinin olmaması, milli gəlirin qeyri-ədalətli bölğüsü ona 
gətirib çıxarmışdı ki, əhalinin  bir hissəsi  yosulluq  həddini aşmış, 
öz vətəndaş hüquqlarını realizə etmək və  ölkəsinin siyasi həyatın-
da real iştirak  imkanından məhrum olunmuşdur. Deməli, iqtisadi 
bərabərsizlik siyasi bərabərsizliyə dönür. Bu arada isə vətəndaş 
cəmiyyətinin zəif olması  da öz rolunu oynayır. Demokratik 
dövlətin insanların  müxtəlif sosial maraqlarını  real müdafiə et-
mək, hakimiyyət orqanlarının hərəkətlərinə nəzarət etmək imkan-
larına malik olan ictimai təşkilatlar və hərəkatlar sistemindən 
kənar təsisatları formalaşmaya düçardır.  Vətəndaş cəmiyyətinin 
ən mühüm elementlərindən  biri olan  həmkarların  iqtisadi proses-
lərə nəzarət etmək, muzdlu işçilərin maraqlarını müdafiə etmək, 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
177
iqtisadiyyatın idarə olunmasında  və milli gəlirin bölgüsündə işti-
rak etmək imkanı yoxdursa, vətəndaş cəmiyyətinin səmərəliliyi ən 
azı zəifləyir, siyasi demokratiya oyuna çevrilir.  
Burada əksər insanların  qanunla onlara verilmiş  hüquq və 
imkanlarını  istifadə etməklə fəal vətəndaşlar rolunda çıxış etməyə 
psixoloji baxımdan hazır olmadıqlarını da qeyd etmək lazımdır.  
İnsanların demokratik təsisatlardan faydalanmaq qabiliyyətinin 
formalaşmasında sosial psixologiya amili də az rol oynamır. 
Əhalinin böyük hissəsi siyasətə, ictimai işlərə çox az vaxt sərf 
edir. Şəxsiyyətin, yetkin insanın xarakteri işdə formalaşır. Əgər 
işdə müdirin, işlə təminedənlərin özbaşınalığı baş alıb gedirsə, 
onda zəhmətkeşlərdən özlərini bərabərhüquqlu vətəndaşlar kimi 
dərk etmələrini və  müvafiq davranışlarını gözləmək çətindir.  
Əksər insanlarda idarəetmədə iştirak vərdişlərinin olmaması, küt-
lələrin siyasi mədəniyyət səviyyəsinin  aşağı olmasına gətirib çı-
xarır. Bu səbəbdən onlar müxtəlif səviyyələrdə qəbul olunan siyasi 
qərarları adekvat qiymətləndirmək imkanından məhrum olurlar.  
Dünya iqtisadiyatının qloballaşması,  inkişaf etməkdə olan 
ölkələr üçün səciyyəvi olan yanaşma və standartların işlə təmin 
edənlər tərəfindən inkişaf etmiş ölkələrə  ötürülməsi, təbii sərvət-
lərin tükənməsi ilə əlaqədar yaxınlaşmaqda olan qlobal böhran  
vəziyyətini daha da mürəkkəbləşdirir. Qloballaşma bəhanəsi 
altında zəhmətkeşlərin hələ XX əsrdə qazandıqları əksər  nailiy-
yətlər ləğv edilmiş və ya şübhə altına alınmışdir.  Hər yerdə yeni, 
daha sərt əmək qanunvericiliyi yeridilir. Cənubi Koreyada bunlar 
hətta 1996-1997-cı illərdə  əsil küçə döyuşləri ilə müşayət olunan 
tətillərə səbəb oldu. Cəmiyyət qarşısında  aşağıdakı alternativ  
durur: ya iqtisadi demokratiyaya döğru yeni addılar atmalı,  ya  da 
avtoritarizmə qayıtmalı.  
Beləliklə, iqtisadi demokratiya siyasi demokratiyaya dayaq 
olmalıdır. İstehlakın tipinin tədricən dəyişdirilməsi, təbii sərvətlər-
dən daha rasional istifadə etmək üçün, obyektiv şərait yaradacaq  
iqtisadi demokratiya yaxınlaşmaqda olan qlobal böhrandan çıxış 
yolu ola bilər. E Fromm belə yazırdı: “Sağlam istehlak  yalnız  iri 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
178
müəsissələrin menecerlərinin öz məhsulunun xarakterini gəlir və 
istehsalın genişləndirilməsi baxımdan  müəyyən etmək  
hüquqlarını cilovlayacağımız təqdirdə mümkün olacaq.” Bu isə, 
Frommun sözlərinə görə, yalnız sənaye və siyasi iştirakçılıq 
demokratiyasının tam realizə olunduğu halda  mümkündür.  
 
3.4.3  İqtisadi demokratiya: ümummilli mənafe 
 və keçid iqtisadiyyati 
 
Bəzi müəlliflər iddia edirlər ki, demokratiyasız iqtisadi 
inkişafa nail olmaq mümkünsüzdür. Bu iki hadisə arasında əlaqə 
sıxlığı haqqında əfsanələr uydurulur. Halbuki, nəzəriyyəçilər 
çoxdan sübut etmişlər ki, cəmiyyətdə demokratik təsisatların 
mövcudluğu öz-özlüyündə iqtisadi inkişafın əsası ola bilməz. Belə 
ki, demokratiyaya ikili mövqedən yanaşmaq mümkündür: cəmiy-
yətin siyasi təşkilinin demokratik dəyərlərə əsaslanması və iqtisadi 
fəaliyyət azadlığı. 
Dünya təcrübəsi də göstərir ki, bu iki məqam arasında 
əhəmiyyətli fərqlər mövcuddur. Məsələn, Səudiyyə Ərəbistanı, 
Küveyt və digər ölkələrdə demokratik təsisatlar yoxdur, lakin bu 
hal iqtisadi inkişafa heç bir təsir (nə mənfi, nə də müsbət) 
göstərmir. Əgər nəzərə alınsa ki, sözügedən ölkələrdə milli iqtisadi 
sistem tam şəkildə formalaşmışdır, onda problemin yuxarıda qeyd 
edilən tərzdə anlaşılması aksiom kimi başa düşülməlidir. 
Eyni zamanda, belə bir fikir də vurğulanır ki, demokratik 
təsisatlar yaratmadan ölkədaxili və ölkəxarici müstəvilərdə məna-
felərin uyğunlaşdırılması qeyri-mümkün olacaq. 
Təbiidir ki, milli dövlət mənafelərinin ümumiliyi, bütövlüyü 
mənafelərin müxtəlif səviyyəli və istiqamətli təzahür formalarını, 
hətta daxili ziddiyyətli xarakterini inkar etmir. Məhz mənafelər 
iyerarxiyasında ümummillini korporativ-partiya, illah da fərdi 
mənafelərdən ayırmaq, daha doğrusu, onun birinciliyini (üstün-
lüyünü) anlamaq və təmin etmək dövlətçilik təfəkkürünü, dövlət 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
179
müdrikliyini siyasi avantürizmdən, peşəkar siyasətçini diletantdan 
fərqləndirən əsas cəhətdir. 
Sözügedən problemi “ticarət” (eləcə də, siyasi «kommer-
siya») obyektinə çevirən başlıca amillərdən biri onunla bağlıdır ki, 
Qərb mədəniyyəti çərçivəsindən kənara çıxmamaq şərtilə vətəndaş 
cəmiyyətinin Azərbaycanda qərarlaşması nəinki milli mentalitetə 
yanlışdır, həmçinin, ən adi elmi-metodoloji tənqidə belə davam 
gətirmir. Bəri başdan, qeyd etməyi lazım bilirik ki, vətəndaş 
cəmiyyətinə yuxarıda qeyd olunan tərzdə yanaşmanın mühafızə-
karlıqla heç bir əlaqəsi yoxdur. Нər bir nəsnə obyektiv olaraq, 
layiq olduğu qiyməti almalıdır. Bir sıra qərbpərəst dairələr 
tərəfindən vətəndaş cəmiyyətini dövlətə qarşı qoymaq və onu 
ümumilli mənafelərin əsas subyekti kimi hallandırmaq cəhdləri 
primitiv siyasətbazlığın açıq-aşkar təzahüründən başqa bir şey 
deyildir. Ona görə ki,45 əvvəla, ümumilli mənafe öz xarakteri 
etibarilə ikili yanaşmanın dialektik vəhdəti kimi başa düşülməlidir. 
Yəni, bir tərəfdən o, obyektiv xarakterə malikdir və buna görə də, 
onun müəyyənləşdirilməsi heç bir siyasi qüvvənin inhisarında ola 
bilməz, digər tərəfdən,  sözün tam mənasında obyektiv deyildir, 
yəni, nə mütləq sabit, nə də real subyektin iradəsindən asılı olmur. 
Deməli: 1) ümummilli mənafe təcrübi həyatda zaman və məkanca 
dəyişkəndir, dinamik səciyyəlidir; 2) ümummilli mənafenin bütün 
ölkələr üzrə vahid, ümumi kriteriyasının müəyyən edilməsi həm 
nəzəri, həm də praktiki baxımdan qeyri-mümkündür. Belə ki, han-
sısa hadisə, yaxud prosesin ölkənin milli mənafeyinə uyğunluğu 
çoxlu sayda dəyişənlərin kompleks təsiri altında formalaşır. Başqa 
sözlə, daxili və xarici amillərin qarşılıqlı təsirinin optimal 
nisbətlərinin müəyyənləşdirilməsi, həmin ölkənin sosial, tarixi, 
iqtisadi, siyasi, milli, dini və s. cəhətlərinin özünəməxsus xüsusiy-
yətlərinin nəzərə alındığı təqdirdə mümkündür; 3) ümummilli 
mənafenin mahiyyətini araşdırarkən mütləq nəzərə almaq lazımdır 
                                                 
45 İ.Feyzullabəyli, Ə.Bayramov  İslam (sosial iqtisadi münasibətlər) Bakı-2008 səh-
140 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
180
ki, o, çox geniş və dərin təsir gücünə malik sosial hadisədir və 
subyekt tərkibinin coxşaxəliliyi ilə səciyyələnir; 4) ümummilli 
mənafelər, bir qayda olaraq, xarici amillərin təsirilə səciyyələn-
diyinə görə, onun, əsasən, üç subyektini fərqləndirmək lazım gəlir: 
dövlət, vətəndaş cəmiyyəti, millət. 
Eyni zamanda, başa düşülməlidir ki, ümummilli mənafelər 
sistemində məqsəd və vasitələr bölgüsü tamamilə şərtidir. Ona 
görə ki: 1) bazar prinsipləri əsasında yeni iqtisadi sistemin forma-
laşması uzunmüddətli xarakter daşıyır; 2) vətəndaş cəmiyyəti öz-
özlüyündə mənafelərin müxtəlifliyi və onlar arasında mürəkkəb 
qarşılıqlı əlaqə və asılılıq sistemidir; 3) məqsəd-təkamül prosesi 
mövqeyindən keçici hal kimi qəbul edilməlidir. Çox maraqlıdır ki, 
böyük filosof V.Hegel vətəndaş cəmiyyətinin mahiyyətini «hamı-
nın hamıya qarşı mübarizəsində» görürdü. 
İnkişafın mahiyyəti mövqeyindən yanaşdıqda, şübhə yoxdur 
ki, iqtisadi bazis və üstqurum eyni hadisənin müxtəlif səpgili 
təzahür formalarıdır. Lakin qarşılıqlı əlaqələrin optimal səviyyə-
sinə nail olmaq üçün bolşeviksayağı sıçrayışla üstqurumda köklü 
mahiyyət dəyişiklikləri aparmaq, nəticə etibarilə, iqtisadi sistemin 
parçalanmasına, ictimai kapital üzərində nəzarətin itirilməsinə 
gətirib çıxara bilər. Belə olan halda, «keçid iqtisadiyyatı» adlı 
cəfəngiyyatın «əbədiliyi» tam şəkildə təmin edilmiş olur. 
Eyni zamanda, öz-özlüyündə aydındır ki, iqtisadi demokra-
tiya mahiyyətcə real bazar münasibətlərinin təşəkkülü deməkdir və 
bu proses daha çox iqtisadi xarakterə malikdir. Baxmayaraq ki, 
sırf demokratik dəyərlərə əsaslanan vətəndaş cəmiyyətinin qurul-
ması siyasidən daha çox iqtisadi mahiyyət daşıyır. 
Daha konkret, bu yanaşmanı belə bir tezislə ifadə etmək 
mümkündür: demokratiya, demokratik cəmiyyət quruculuğu real 
bazar münasibətlərinin inkişaf sürətindən funksional asılılıqda 
olan və prosesin gedişi nöqteyi-nəzərindən bir addım geridə qalan 
sosial-siyasi hadisədir. 
Hazırda ölkədə mülkiyyətin özəlləşdirilməsi prosesi gedir ki, 
bu da, nəticə etibarilə, «sahiblər» bolluğu yaratmaqla iqtisadi 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
181
proses hissələrə parçalanır və bunlar arasında iqtisadi fəaliyyət 
azadlığının sərhədlərini müəyyənləşdirmək problemi meydana 
çıxır. Həm «sərhədlərin» demarkasiyası, həm də həmin «kiçik 
hissəciklər» arasında qarşılıqlı münasibətlərin (eyni zamanda, 
dövlətlə), hüquqi baxımdan tarazlıq prinsipi əsasında formalaş-
ması, mahiyyətcə iqtisadi demokratiyanın tətbiqinə gətirib çıxarır. 
Belə! Yuxarıda deyilənlər demokratik cəmiyyət quruculuğu 
probleminin forması (mahiyyəti yox) üzərində ancaq səthi 
gəzişmələrdir. 
Məşhur siyasətçi Z.Bjezinski tamamilə haqlı olaraq yazırdı: 
«...demokratiya-Qərbin, bəlkə də, ən başlıca nailiyyətidir. Lakin o, 
(demokratiya- Ə.B.) yalnız və yalnız bir qəlibdir, qabdır və mütləq 
məzmunla doldurulmalıdır». 
Həqiqətən də, demokratiya öz-özlüyündə ictimai varlığın 
dilemmasına cavab vermir və eləcə də, «həyat səviyyəsini» müəy-
yənləşdirməkdə acizdir. 
Beləliklə, demokratiya (həm daxili, həm də xarici kəsimdə) 
sosial-siyasi və iqtisadi münasibətlərin məzmunu, mahiyyəti deyil, 
formasıdır. 
Bu gün heç kim inkar edə bilməz ki, lobbizm-demokrati-
yanın «övladıdır». Lobbizm-rüşvətlə öz istədiyini həyata 
keçirməyə çalışanların hökumət nümayəndələri ilə birgə fəaliyyət 
formasdır. 
Lobbizm-korrupsiyanın qanuniləşdirilmiş, leqallaşdırılmış 
növüdür. O, artıq nəinki ölkə daxilində, eləcə də, beynəlxalq 
iqtisadi və siyasi münasibətlər sistemində həlledici səsə malik olan 
bir struktur kimi çıxış edir. 
Yuxarıda söylədiyimiz fikir-demokratiya qəlibinin məz-
munla doldurulması problemi, məhz belə eybəcərliklərdən yaxa 
qurtarmaq istəyindən irəli gəlir. 
 İnkişaf sistemli və kompleks xarakter daşımalıdır. İnkişaf 
prosesi bütün atributların paralel surətdə tərəqqisini tələb edir. 
Əks-təqdirdə, bu inkişaf olmayacaqdır. Məsələn, təsəvvür edək ki, 
əhalinin maddi təminatı sürətlə yaxşılaşır, amma təbii nizam, 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
182
ekoloji tarazlıq elə həmin sürətlə də pozulur. Yəni, insanın 
yaşayışı üçün zəruri olan təbii mühit məhv edilir. Buna inkişaf 
demək olarmı? Eynilə də, mənəvi yoxsullaşma, ruhi müvazinətin 
darmadağın edilməsi ilə nəticələnən tərəqqi bizə lazımdırmı? 
Cavab birmənalıdır: əlbəttə ki, xeyr! Belə olan tərzdə, bizim 
istəyib-istəməməyimizdən asılı olmayaraq fəaliyyət sferalarımızda 
milli dəyərlərə tapınmağımız obyektiv zərurətdir.  
 
3.4.4 İqtisadi demokratiya və inhisarizm:  
Qarşılıqlı  uyğunluğunun  anatomiyası 
 
Heç bir şübhə yoxdur ki, sosial-iqtisadi inkişafla bağlı olan 
metaproblemin yekcins deyil, ikili mahiyyət daşıması və bununla 
əlaqədar olaraq meydana çıxan təhlükəli meyil və təmayüllərin 
vaxtında qarşısının alınması son dərəcə aktual əhəmiyyət kəsb 
edir. 
Məlum olduğu kimi, söhbət mənafelərin tarazlığı qanununun 
realizasiyası baxımından həlledici rola malik olan inhisarizm—
>iqtisadi demokratiya cütlüyünün qarşılıqlı "davranış" xüsusiy-
yətlərindən, birləşdirilməsi mümkün olmayanların heç olmasa, nəzəri 
konsensusuna nail olmaqdan gedir. 
İndi isə həmin prizmadan qarşılıqlı uyğunsuzluğun daxili 
təbiətinə nüfuz etməyə cəhd göstərəcəyik. 
Beləliklə, iqtisadi artım və iqtisadi həyatın demokratikləş-
dirilməsi arasında əlaqə heç də mexaniki səciyyə daşımır. Makro-
iqtisadi inkişaf əyrisinin yüksələn xəttlə gedişi hələ о demək 
deyildir ki, keçid iqtisadiyyatı sistemli şəkildə mahiyyət dəyişik-
liyinə uğrayır və real bazar münasibətləri bərqərar olur. Real bazar 
və iqtisadi demokratiya vahid mənbənin, vahid sistemin ayrılmaz 
tərkib hissələridir. İqtisadi subyektlər arasında mənafe tarazlığının 
demokratik prinsiplərə söykənməklə qarşılıqlı faydalılıq konsepsi-
yası bazasında formalaşdırmaq zəruriliyi aydın şəkildə dərk edilən 
problem olmaqla, iqtisadi artımla yalnız dolayısı ilə əlaqədardır. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
183
Sadəcə olaraq, belə bir məntiqlə ki, iqtisadi artımın yoxluğu 
şəraitində mənafelərin ödənilməsi problemindən danışmaq 
mənasızlıqdır. Lakin problemin elə qəlizliyi də məhz bu aspektin 
üzərinə düşür. İqtisadi artımın təmərküzləşməsi—>makroiqtisadi 
inkişaf dinamikasının yüksələn xəttlə gedən "əyrisinin" kiçik bir, 
yaxud bir neçə qrupun əlində cəmlənməsi, elə həmin səviyyədən 
də inhisarizmin aydın təzahürü kimi səciyyələnir. 
Başqa sözlə, inhisarçı fəaliyyətin nəticə olaraq meydana 
çıxardığı situasiya ilə, iqtisadi demokratiya fenomeni arasında hər 
hansı bir uyğunluğun yaradılması mümkündürmü? sualına bizim 
cavabımız birmənalı şəkildə mənfı olacaqdır. Ona görə ki, əvvəla, 
nəticə ilə mübarizə nəticənin "gətirdiklərinin" aradan qaldırılması 
səciyyəsindən alayı bir məzmun daşımır. Və, bu ümumiyyətlə, 
qeyri-mümkündür. Yəni, təmərküzləşmiş iqtisadi güc—iqtisadi 
demokratiya tandemi məntiqi antinomiyadan başqa bir şey 
deyildir. İkincisi, artımın təmərküzləşməsi prosesinə qarşı demok-
ratik prinsiplərdən istifadə olunması müəyyən mənada maddi 
bazaya söykənməlidir. 
Başqa sözlə, keçid iqtisadiyyatının spesifıkası prizmasından 
yanaşıldıqda iqtisadi artımın ya birbaşa iştirakçılarından, ya da 
təkanverici, ilhamverici subyektlərindən biri mütləq dövlət olmalı-
dır ki, təmərküzləşmə prosesinin bütünlüklə biznesin qanunauy-
ğunluqlarının "əsarətindən" xilas edə bilsin. 
Üçüncüsü, iqtisadi artım-mahiyyətcə kəmiyyət yüksəlişi 
xarakteri daşıyan mezo- və mikro iqtisadi mühitdə avtomatik 
olaraq keyfiyyət dəyişikliklərinə gətirib çıxarmır. Ona görə də, 
kəmiyyətcə təmərküzləşməni birmənalı olaraq inhisarçı fəaliyyətin 
nəticəsi kimi qəbul etsək də, ona, sözün müstəqim mənasında, 
inhisarizmin təzahür forması keyfiyyətində yanaşmaq düzgün 
olmazdı. Kəmiyyət-keyfiyyət çevrilmələrinin dialektikası, hər 
şeydən əvvəl, fasiləsizliyi, ardıcıllığı, diskretliyi, funksional 
bağlılığı və s.-da əsas dəyişənlər çoxluğu kimi özündə ehtiva edir 
ki, onu da birdəfəlik, yaxud epizodik və ya fraqmental məzmun 
daşıyan hadisələrə şamil etmək yanlışlıqdan özgə bir məna kəsb 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
184
etməyəcəkdir və s. Problemə yanaşmanın fəlsəfı-məntiqi kökləri 
inhisarla mübarizənin əsas istiqamətlərinə baxışda daha dərin, 
daha mühüm xarakter daşıyan cəhətlərin ön plana çıxarılmasını 
tələb edir. Söhbət, hər şeydən əvvəl, iqtisadi demokratiya, iqtisadi 
fəaliyyət azadlığı ilə onun məhdudlaşdırılması dərəcələri arasında, 
ələlxüsus, inhisar dərəcəsi ilə münasibətlərin aydınlaşdırılmasın-
dan gedir. 
Bu baxımdan ən böyük problemlərdən biri, bazar subyektinin 
effektiv fəaliyyəti nöqteyi-nəzərdən, biznesin "sabah" formalaşa-
caq şərtlər kompleksini görə bilmək, yaxud onun doğurduğu 
sahibkarlıq mühitini riyazi dəqiqliklə qiymətləndirmək imkanının 
yoxluğundadır. 
Qeyri-müəyyənlik fenomeninin anatomik açılışının müm-
künsüzlüyü bazar subyektinin inhisarçı olub-olmamasından asılı 
olmayaraq, alternativ fəaliyyət növlərinin seçimi probleminin 
yalnız və yalnız ehtimallara söykənməklə real həllinin mümkün-
lüyü variantını ortalığa qoyur. Problemin riyazi yozumundan fərqli 
olaraq, iqtisadi proseslərdə risklə bağlı ehtimallar həmişə hipotetik 
deyil, konkret maddi itkilərlə nəticələnir. Əsilində, inhisarçı 
fəaliyyətlə bağlı risk anlayışı daha çox səhih informasiyanın 
yoxluğu anlamına gəlir ki, bu da istənilən şəraitdə hegemon möv-
qeni hiss edilən dərəcədə zəiflətmək iqtidarındadır. Digər tərəfdən, 
sahibkarlıq mühitinin perspektiv planda kəskin, yaxud az 
əhəmiyyətli dərəcədə dəyişməsi ehtimalı ən yaxşı halda "mümkün 
hadisə” ümumiləşdirməsi kimi qiymətləndirilə bilər. 
Göründüyü kimi, ümumnəzəri baxışın hətta ən səthi 
görüntüləri belə "inhisar" fenomeninin təhlükəsizliyi haqqında 
uydurulmuş mifi birmənalı şəkildə rədd edir. Elə buradaca qeyd 
etməyi zəruri sayırıq ki, ən cüzi şəkildə belə mövcud olan rəqabət 
mübarizəsi inhisar "özbaşınalığının" qeyri-mümkünlüyünü qəti 
olaraq təsbit edir. Həm də, söhbət ifrat sonluqdan, yəni hansısa 
hegemon mövqedə olan bazar subyektinin sıxışdırılıb çıxardılma-
sından deyil, onun fəaliyyətinin məcmu effektivliyinin minimal 
səviyyəyə salınmasından gedir. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
185
Bütün bunlar, həm də ona dəlalət edir ki, inhisarçı subyektin 
öz fəaliyyət sferasında aparmaq istəyində olduğu (əksər hallarda 
bu, məcburi addım kimi xarakterizə olunur) diversifıkasiya, yaxud 
fəaliyyətin coğrafi aspektdə genişləndirilməsi qeyri-müəyyənliyin 
müxtəlif təzahür formalarının kompleks təsirinə məruz qalmaqla, 
bir çox yeni problemlər meydana çıxarır. 
Söhbət açdığımız "yeni" problemlər, əsilində, stereotip baxışları 
bugünkü situasiyaya uyğunlaşdırmaq cəhdindən başqa bir şey 
deyildir. Yəni, əvvəlcədən məhdudiyyət şərtləri müəyyən etməklə 
(problemə neoklassik baxış) yuxarıda əks etdirdiyimiz "çıxılmazlıq-
dan" yaxa qurtarmaq mümkünsüzdür. Eləcə də, "oyunlar" nəzəriy-
yəsinə istinad edilməsi də toqquşan   mənafelərin   optimal   həllinə   
gətirib   çıxara bilməyəcəkdir. Belə ki, inhisarçı fəaliyyətlə bağlı 
makro—»mezo—>mikro mühitlərin dəyişənlər çoxluğundan iradi 
üsulla abstraksiya olunmaq, mahiyyətcə problemə yanaşmanın 
ifrat bəsitləşdirilməsi anlamından о yana keçmir. Eyni zamanda, 
sözügedən dəyişənlər çoxluğunun elementar hissəciklərə parçalan-
ması, onlardan hansının önəmli, aparıcı rol oynamasının qiymət-
ləndirilməsinə edilən cəhdlər də analoji məzmun çərçivəsindən 
kənara çıxmayacaqdır. 
 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
186
Şəkil  3.  İnhisarçı mövqenin qorunmasında 
 qeyri-müəyyənlik problemi 
 
Dünya iqtisadiyyatının son 50 illik inkişaf dinamikası və 
onun determinantlarının sistemli təhlili müasir dövr, ələlxüsus, 
keçid iqtisadiyyatlı ölkələr üçün mühüm əhəmiyyət daşıyan bəzi 
yekunların əldə edilməsinə imkan vermişdir: 
1.İqtisadi artım—»makroiqtisadi sabitlik cütlüyünün zəruri-
liyi artıq aksiomatik mahiyyət kəsb edir; 
2. İqtisadi artım+sosial tələbatların ödənilməsi=inkişaf 
formulu hər cür elmi şübhədən kənardır. İqtisadi və sosial həyatın 
mahiyyətcə dialektik bütövlüyünə söykənməyən "inkişaf” ən yaxşı 
halda zahiri əlamətləri ilə qabardılan yalançı tərəqqidən başqa bir 
şey deyildir; 
3. İnkişaf prosesi ictimai həyatın bütün spektrini özündə 
ehtiva etməklə, həmişə sistemli, həmişə kompleks səciyyə daşıyır; 
4. Sosial diferensiasiya, sosial institutların effektiv fəaliyyəti 
yalnız о halda reallığa çevrilə bilər ki, sosiumun böyük bir 
hissəsini əhatə etsin. Buradan da belə bir qənaətə gəlmək 
Faktiki fəaliyyətin 
nəticələri 
Qeyri-müəyyənlik 
Biznes mühitinin 
perspektiv 
dəyişmələri 
Rəqiblərin davranışı 
 
X Y Z 
Qeyri-müəyyənlik 
+ + 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
187
mümkündür ki, sosial institutlaşmanın genetik plandan tam 
kənarlaşması neoklassik irrasionalizmin təntənəsindən özgə bir 
məzmun kəsb etməyəcəkdir. 
Neoklassik paradiqma birmənalı olaraq belə bir mövqedə 
dayanır ki, investisiya qoyuluşu iqtisadi artıma şərait yaratmalıdır. 
Bu qənaət dəfələrlə aparılan empirik tədqiqatlarda da öz təsbitini 
tapmışdır. Lakin dünya ölkələrinin yeritdiyi sənaye siyasəti bir çox 
hallarda alayı məzmun daşıyan nəticələrlə də yekunlaşır. Məsələn, 
ixrac potensialının hər vəchlə artırılmasına yönəldilən siyasət 
(iqtisadi artımın əsas atributlarından biri) heç də nadir olmayan 
situasiyalarda sözügedən fəaliyyət sferasında bazar subyektlərinin 
hegemon mövqelərə, bəzi hallarda inhisar zirvəsinə gətirib çıxarır, 
iqtisadi dinamikaya isə ləngidici təsir göstərir. Əsilində, qeyd 
edilən yönümdə həyata keçirilən fəaliyyət məzmunca daha çox iri 
biznes subyektinin sosial mühafızəsinin təşkili təsəvvürünü 
yaradır, nəinki iqtisadi artıma təkanverici təsir göstərir. Eyni 
zamanda, Çin Xalq Respublikasının təcrübəsi isə tamamilə əks 
nəticələrə gətirib çıxarır. Belə ki, məhz bu istiqamətdə siyasətin 
ardıcıl olaraq həyata keçirilməsi Çində iqtisadi yüksəlişin əsas 
mənbələrindən biri kimi çıxış edir. 
Göründüyü kimi, mahiyyətcə eyni cinsli olan proses, yaxud 
siyasət təzahürcə tamamilə fərqli nüansları ortalığa qoyur. Və, 
buradan da fikrimizcə, ən azı iki nəticəyə gəlmək mümkündür: 
l. İqtisadi inkişaf hər bir ölkənin spesifık xüsusiyyətləri ilə 
six determinoloji bağlılıqdadır. Buna görə də, hamı üçün yararlı, 
universal inkişaf düsturunun mövcudluğundan danışmaq, yaxud 
onu formalaşdırmağa çalışmaq mənasızlıqdır və heç bir elmi-
praktiki əhəmiyyət daşımır; 
2. Bazar mexanizmi—>dövlət tandemi ətrafında aparılan təd-
qiqatlar, nəyin birinci, yaxud üstün olduğunu aydınlaşdırmağa 
edilən cəhdlərə son qoyulmalıdır. Yəni, ümummilli səviyyədə 
problemin elmi-metodoloji nöqteyi-nəzərdən düzgün qoyuluşuna 
nail olunmalıdır: 
-inkişafın sistemli və kompleksli xarakterinin təminatı; 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
188
-iqtisadi gücün qütblənməsi, təmərküzləşməsi hallarına yol 
verməmək, iqtisadi demokratiyanın qərarlaşması və mühafızəsinin 
həyata keçilməsi zərurətinin dərk edilməsi. 
Qeyd edilənlərin konseptual ümumiləşdirilməsini aşağıdakı 
formada ifadə etməyi məqsədəmüvafiq sayırıq: 
l. Hökumət—>iqtisadiyyat qarşılıqlı əlaqələrində sıxlıq 
dərəcəsi bütünlüklə hökumətin potensialından və bu potensialdan 
maksimum səmərəliliklə istifadə etmək qabiliyyətindən asılıdır; 
2. Əlverişli makro-mezo və mikro- iqtisadi mühit siyasi 
rejimin və institusional mühitin təbiəti ilə düzmütənasib asılılıqda 
formalaşa bilər; 
3. İnkişaf prosesi vətəndaş cəmiyyətinin bütün struktur 
bölmə və qurumlarının qarşılıqlı əməkdaşlığına söykənməlidir. 
Əks-təqdirdə, lokal səviyyəli mənafe natarazlığı meydana 
çıxacaqdır ki, bu da elə inhisarizmin "yem" bazası deməkdir. Yəni, 
inhisarizmin "qidalanmaması" üçün sosial bütövlə - fərd, fərdlə-
kollektiv, fərd-millət qarşılıqlı əlaqələrində mənafe tarazlığından 
kənar sapmalara yol verilməməlidir. 
Beləliklə, inhisarizmə qarşı, onu doğuran şəraitlə mübarizə 
sırf praqmatizm mövqeyindən inkişaf prosesinin sahə və struktur 
aspektlərini daima diqqət mərkəzində saxlamağı, tənzimləmə 
sistemi ilə iqtisadi demokratiyanın prinsipləri arasında təzadlı 
mütənasibliyin formalaşmasına yol verilməməsini özündə əks 
etdirir, yaxud etdirməlidir. 
İnhisarizmin meydana çıxması, eyni zamanda, inkişaf 
prosesinin subyektlərarası əlaqələrdə nizamlı gedişinin pozulması 
ilə də şərtlənə bilər. Belə ki, ələlxüsus, keçid iqtisadiyyatlı ölkə-
lərdə inkişaf prosesi hökumət—>özəl sektor—»vətəndaş cəmiy-
yəti triadası ilə zəncirvari "reaksiyanı" tam şəkildə əhatə edə 
bilmir. Keçid iqtisadiyyatı şəraitində xarici maliyyə mənbələrinin 
yeri və rolu sözügedən proses çərçivəsində xüsusi aktuallıq kəsb 
edir. Yuxarıda əks etdirdiyimiz subyektlərarası qarşılıqlı əlaqələrin 
məntiqi bağlılığını aşağıdakı sxem formasında ifadə etmək 
mümkündür (şək. 4.). 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
189
Ən ümumi məntiqi formada ifadə edilmiş funksional 
bağlılığın inhisarizmin meydana çıxması baxımından, iki zəif 
nöqtəsi açıq-aydın şəkildə müşahidə edilir: 
l. Qarşılıqlı faydalılığın "pozulması"; subyektlərdən biri 
tərəfındən uduşun maksimumlaşdırılması; nəticədə zəncirvari 
reaksiya meydana çıxır: hökumət nümayəndələrinin, yaxud ayrıca 
götürülmüş mənafe qruplarının "ələ alınması", iqtisadi gücün 
qütblənməsi, ifrat təmərküzləşmə, lobbizm və s. və i.a. nəticəsində 
inhisarizmin formalaşması. 
2. İqtisadi demokratiyanın təməl prinsiplərinin yoxluğu, 
yaxud onların fəaliyyət dairəsinin məhdudlaşdırılması, siyasi 
qurumların birmənalı şəkildə hegemonluğu, iqtisadi gücün ifrat 
təmərküzləşməsi və ...inhisarizmin yaranması. 
Və, nəticədə dayanıqlı inkişafın maddi-sosial bazası parça-
lanır, tamamilə təbii məzmun daşıyan ziddiyyətlərin xarakteri 
dəyişir, açıq şəkildə qarşıdurmalar meydana çıxır, müxtəlifliklərin 
"ölüm-dirim" mübarizəsi start götürür. Eyni zamanda, mənafelərin 
tarazlığı müstəvisində inhisarizmin "dağıdıcı" təsiri daha da 
güclənir. İnhisarizmin təzahürü (ölkədaxili müstəvidə) təkcə 
iqtisadi itkilərlə yekunlaşmır. Belə ki, ümummilli tələbatın həcmi 
və iqtisadi siyasətin prioritetləri haqqında ictimai məlumatsızlıq 
inhisarizmin daha da güclü fəaliyyət göstərməsinə təkan verir: 
 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
190
Şəkil 4.  İnkişaf prosesinin subyektləri arasında qarşılıqlı  
əlaqələrin blok sxemi 
 
l. ictimai nəzarətin yoxluğu korrupsiyanın genişlənməsinə 
şərait yaradır ki, bu da əksər hallarda iri biznes subyektləri 
(hegemon mövqedə olanlar) ilə hökumət nümayəndələrinin birgə 
fəaliyyətinin nəticəsi kimi meydana çıxır; 
2. kütləvi informasiya vasitələrinin bir sıra informasiyaları 
(məsələn, sağlamlıq və insanlann təhlükəsizliyi aspektində) verməsi 
üçün iri biznes subyektləri müəyyən "məbləğ" ödəyə bilər və s. 
Dünya ölkələrinin inkişaf tarixi göstərir ki, “İqtisadi 
demokratiya - inhisarizm əksliyinin doğurduğu ” ağır sosial-
iqtisadi nəticələr ümumilli inkişafın sabitqədəmliyi nöqteyi-
nəzərindən xüsusilə təhlükəli xarakter ala bilər. 
İnkişaf prosesi 
İnvestisiya qoyuluşu 
Xarici maliyyə mənbəyi 
Hökümət Özəl sektor Vətəndaş cəmiyyəti 
Qarşılıqlı faydalılıq 
İqtisadi demokratiya 
Ümummilli rifahın yüksəlişi 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
191
3.4.5 Vətəndaş cəmiyyəti sosial ədalət müstəvisində 
     
Bəşəri inkişafın ən mühüm atributlarından biri cəmiyyət 
üzvləri arasında ayrı-seçkiliyin aradan qaldırılması və sözün 
müstəqim mənasında hamı üçün normal hesab edilə biləcək 
səviyyədə insani yaşayışın təmin edilməsi anlamına gələn sosial 
ədalət prinsipidir. Fərd-fərd, fərd-cəmiyyət, fərd-dövlət qarşılıqlı 
münasibətlərində heç bir tərəfin haqqını tapdalamadan, heç bir 
tərəfin kamil fəaliyyət azadlığını məhdudlaşdırmadan yuxarıda 
bəhs etdiyimiz İNSANLIQ qaydasını-sosial ədaləti necə, hansı yol 
və vasitələrlə tətbiq etmək olar? 
Ümumiyyətlə, sosial ədalət prinsipinə yanaşmada müxtəlif 
baxışlar mövcuddur. 
Fikrimizcə, bəşəri inkişafın təkamülü mövqeyindən bu 
problemə iki aspektdə baxmaq daha məqsədəuyğun olardı: 
1. Ümuminkişaf mövqeyindən yanaşma: bəşəriyyətin bütün 
tarixi boyu iqtisadi azadlıq və sosial ədalət arasında optimal 
mütənasibliyə heç kim, heç bir millət, yaxud dövlət nail ala 
bilməyibdi. Əsilində,  problem mahiyyətcə birdəfəlik həll edilə 
bilən deyildir. Yaxud, о həll edilə-edilə yaranan və yarana-yarana 
həll ediləndir. O, cəmiyyətin əsas iqtisadi qanunu olan mənafelərin 
tarazlığı qanununun realizasiya mexanizmidir. O, ədəbi mövcud 
olanlar sırasındadır. 
2. Spesifik ölkə yanaşması: mövcud şəraitdə, yəni, bazar 
iqtisadiyyatına keçid dövründə olan bir ölkədə, sosial ədalətin 
optimal şəkildə bərqərar olması qeyri-mümkündür. Qeyd etdiyi-
miz «qeyri-mümkünlük» bugünkü və yaxın gələcəkdə mövcud 
olaraq gerçəklik prizmasından sosial ədalətin maksimal səviy-
yəsini heç cür aşa bilməyəcəyimiz hüdudlarıdır. Digər tərəfdən, 
real bazar münasibətlərinin təşəkkülü prosesində ən mühüm 
şərtlərdən biri iqtisadi azadlığın, iqtisadi fəaliyyət sərbəstliyinin 
qərarlaşmasıdır. Bu elə bir məsələdir ki, onu nəinki inkar etmək, 
heç qismən məhdudlaşdırmaq da (ələlxüsus, keçid dövründə) 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
192
məqsədəuyğun deyil. Eyni zamanda, iqtisadi proseslərdə məhdud-
laşdırıcı əngəllərin aradan qaldırılması operativ tənzimləmə prob-
lemi yaradaraq sosial təminatı arxa plana keçirir. Yəni, sosial 
ədalətlə iqtisadi azadlıq arasında bir növ tərs-mütənasib asılılıq 
meydana çıxır. 
Araşdırmalarımız nəticəsində belə bir qənatə gəlmişik ki, 
məcmu milli məhsul  iqtisadi  fəaliyyətin sonu  kimi  meydana 
çıxdığına görə, onun «düzgün» bölgüsünün (ayrıca götürülmüş 
şəkildə) sosial ədalətliliyə gətirib çıxaracağını (istifadə edilən 
prinsipindən asılı olmayaraq) iddia etmək sadəlövhlük olardı. Belə 
ki, bölgünün ədalətliliyi iqtisadi prosesin bütün iştirakçılarının 
mənafe tarazlığına əsaslanmalıdır. Başqa sözlə, irqi, milli və cinsi 
məhdudiyyətlərin yoxluğu, xüsusi mülkiyyət, sahibkarlıq fəaliy-
yəti və s. kimi şərtlərin mövcudluğu şəraitində (onların hüquqi 
mühafizəsi mövqeyindən) bölgü ədalətli olacaqdır. 
Bazar prinsipləri əsasında fəaliyyət göstərən iqtisadi 
sistemin inkişaf qanunauyğunluqlarından biri iqtisadi fəaliyyətin 
və müvafıq olaraq mənafelərin getdikcə daha dərin fərdiləş-
məsidir. Bu proses həm istehsalat, həm də istehlakçı mövqeyindən 
baş verir. Eyni zamanda, birincinin ikincidən funksional asılılığı 
getdikcə güclənir. Belə ki, istehlakçı tələbində baş verən çeşid-
keyfiyyət dəyişikliyi (hətta ən cüzi səviyyədə belə) həm istehsalçı 
texnologiyasını, həm də istehsal resurslarının strukturunu həmin 
istiqamətdə dəyişməyə məcbur edir. Nəticədə ümumsosial-iqtisadi 
situasiya dəyişir və mövcud iqtisadi sistem qarşısında həmin 
dəyişikliyə uyğun olaraq münasibətlər, mənafeler tarazlığının 
formalaşdırılması problemi yaranır. 
      Sosial ədalət mövqeyindən keçid dövrü ərzində formalaşmış 
situasiyanın anatomik təsviri və gəlinən nəticələr heç də о demək 
deyildir ki, real bazar iqtisadiyyatı formalaşan kimi bütün neqativ 
hallar, təzadlı fərqliliklər aradan qaldırılacaqdır. Qətiyyən və əsila! 
Müasir Qərb dünyasının tarixi təcrübəsi və bugünkü vəziyyəti 
açıq-aydm şəkildə göstərir ki, sosial-siyasi və iqtisadi sistemlərin 
spesifık xüsusiyyətlərindən asılı olmayaraq heç bir ölkə insanlığın 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
193
əsas məqsədlərindən birinə-insan cəmiyyətinin gerçəkdən insan 
kimi yaşayan cəmiyyət halına gətirilməsinə nail ola bilməyibdir. 
Hətta, bu problemyönlü elmi baxışların variant müxtəlifliyindən 
asılı olmayaraq, real olanın əsaslandırılması, təsviri nöqteyi-
nəzərindən belə tutarlı bir elmi platforma da işlənib hazırlanma-
mışdır. 
İctimai birgəyaşayış qaydaları sistemində iqtisadi aspektin 
ifrat qabardılması və az qala mütləqləşdirilməsinə əsaslanan, illah 
da dialektik materializmin yalançı ümumiləşdirilməsi mövqeyin-
dən irəli sürülən elmi konsepsiyalarla real gerçəklik arasında 
kəskin təzadların mövcudluğu, heç də təəccüblü görünməməlidir.  
Bütövü, tamı olduğu kimi görməyə imkan verməyən metodo-
logiyadan istifadə edilməsi özü-özünü aldatmaqdan başqa bir şey 
deyildir. 
 
3.4.6 Sosial ədalət: “Qurani-Kərim”də yanaşma 
konsepsiyası 
 
Sosial ədalətin islam çərçivəsində tam dərkedilə bilən 
olması faktını bəzi müəlliflər təhrif edilmiş şəkildə ortalığa 
qoyurlar. İnsanların bərabərliyi ideyası heç bir əsas olmadan 
maddi dünyanın bütün aspektlərinə aid edilir. Əsilində, problemə 
göstərilən tərzdə yanaşma müqəddəs kitabəmizin məntiqinə 
tamamilə ziddir. 
Belə ki, Hz.Mühəmməd (s.ə.s.) peyğəmbər bütün müsəlman-
ların Allah dərgahında bərabər olduqlarını ön plana çəkmişdir. Bu 
müddəa о qədər aydın və açıqdır ki, bugünkü dərketmə 
səviyyəsində də heç bir sual doğurmur. 
Qurani-Kərimdə saya bildiyimiz qədər, 90 ayə bu məsələуə 
həsr olunmuşdur ki, onlarda da sözügedən «bərabərliyin» yalnız 
ruhani mahiyyət daşıdığı və heç bir vəchlə maddi dünyanın 
məzmun və mahiyyətinə aid olmadığı təsbit edilir. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
194
Müqəddəs kitabəmizdə «Allah ruzi baxımından birinizi 
digərinizdən üstün etmişdir»... (s. 16, 71), yaxud «Məgər onlar 
hələ də bilmirlərmi ki, Allah istədiyinin ruzisini artırar, 
(istədiyininkini də) azaldar...» (s. 39, 52) və s. bu qəbildən olan 
hökmlər yer almaqdadır. Məhz maddiyyat baxımından bəndələr 
arasında Allah-Təalanın əzəli hökmü və ilahi hikməti ilə 
yaradılmış bərabərsizliyin məntiqi əsasları da Qurani-Kərimdə 
açıqlanır: «...Əgər Allah (bütün) bəndələrinə bol ruzi versəydi, 
onlar (günah etməklə) yer üzündə həddi aşardılar. Lakin O (öz 
bəndələrinə) istədiyi qədər (birinə az, birinə çox) ruzi göndərir. 
Allah öz bəndələrindən xəbərdardır, (onları) görəndir! (Allah kimə 
nə qədər ruzi verəcəyini Öz əzəli elmi, ilahi hikməti ilə çox gözəl 
bilir. Bəndələr içərisində eləsi vardır ki, çörəyi artıq olsa, xalqa 
əziyyət verər, hər şeyi, Allahı belə danar; eləsi də vardır ki, 
güzəranı bir qədər pisləşsə, yer üzündə fitnə-fəsad törədər, özgə 
malına əl uzadar)» (s. 42,27). 
Eyni zamanda buyurulur ki, «...Dünyada onların dolanacaq-
larını öz aralarında Biz bölüşdürdük. Biri о birinə iş gördürsün 
deyə, birinin dərəcəsini digərindən üstün etdik...» (s. 43, 32). 
Ümumiyyətlə, islamda sosial mühafizə və onun təşkili 
məsələlərinə xüsusi diqqət yetirilir. Sosial mühafizə, inkişaf səviy-
yəsindən asılı olmayaraq əksər cəmiyyətlərin mövcudluğu və 
gələcək inkişafının əsasında dayanır. Cəmiyyət üzvləri arasında 
ifrat kəskin xarakterli maddi bərabərsizliyi aradan qaldırmadan, 
sabitqədəmli inkişafın reallığına ümid bəsiləmək ən azı sadəlövh-
lük olardı. 
İslamda sosial mühafızə məfhumu özündə 4 istiqaməti 
birləşdirir: sosial yardım, sosial təhlükəsizlik; iqtisadi yardım və 
mənəvi yardım. 
Sosial yardım, islamda könüllü və qarşılıqsız olaraq həyata 
keçirilir. Bu xüsusda Qurani-Şərifdə çoxlu sayda əmrlər yer 
almaqdadır. İnsanların öz mallarından Allah yolunda sərf etmələri, 
ehsan etmələri mahiyyətcə sosial yardım səciyyəsi daşıyır. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
195
«... Yoxsullar... üçün xərcləyin, yoxsulları doyurun» tipli 
hökmlərə bir çox surələrdə rast gəlmək mümkündür. Məsələn, 
«Əl-bəqərə» surəsinin 254-161; 262-272-ci və s. ayələrində məhz 
sosial yardımların edilməsi istənilməkdədir. 
Sosial yardım-təkcə yoxsullar və binəsiblər üçün nəzərdə 
tutulmur. Yoxsul olmayanlar, yaxud yoxsulluğu dəqiq bilinmə-
yənlər də bu qədildən olanlar sırasındadır. Eləcə də, ictimai 
nemətlərlə, məsələn, yol çəkilməsi, su sisteminin qurulması və s.-
lə bağlı həyata keçirilən fəaliyyət də sosial yardıma aid edilə 
bilər. Belə ki, bu nemətlərdən hamı: varlılar da, yoxsullar da 
istifadə edirlər. 
Beləliklə, yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, sosial yardım - 
yardım edənin varlı, alanın isə yoxsul olmasını mütləq şərt kimi 
ortalığa qoymur. Mənəvi yardımda olduğu kimi, əsas məqsəd 
sosial əməkdaşlıq və sosial həmrəyliyin qərarlaşmasıdır. 
Qurani-Şərifin bir çox surələrində yoxsullara və Allah yolunda 
gücsüz olanlara yardım edilməsi hökmünün əksi deyilənləri bir 
daha təsdiq edir. 
Mənəvi yardım - islamın dəyərləndirdiyi mühüm məsələlərdən 
biridir. Maddi təminat səviyyəsindən asılı olmayaraq hər bir insan 
mənəvi dəstəyə möhtacdır. Mənəviyyatla bağlı qarşılıqlı yardım-
ların zəruriliyi, onun, əvvəllər də qeyd etdiyimiz kimi, sosial 
həmrəyliyin, sosial bütövlüyün və ən başlıcası sosial-psixoloji 
vahidləşmənin başlıca şərtlərdən olması ilə səciyyələnir ki, bu da 
vahid ümmətin birgə yaşayış qaydalarında prinsipcə eyniləşmənin 
bazası kimi çıxış edir. 
Hz.Mühəmməd (s.ə.s.) peyğəmbərin «...Təbəssüm də 
ehsandır» fikri yuxarıda deyilənlərin həyati əhəmiyyət kəsb 
etdiyini bir daha təsdiqləyir. 
Sosial mühafizənin üçüncü ünsürü və ümumiyyətlə, sosial 
mühitin sağlamlaşdırılmasında mühüm əhəmiyyət kəsb edən əsas 
məsələlərindən biri - sosial təhlükəsizlikdir. Yoxsulluq girdabına 
yuvarlananların xilası sosial təhlükəsizliyin islami mənasını təşkil 
edir. Və, bu təhlükə, əsasən, zəkat vasitəsilə  aradan  qaldırılır.  
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
196
Əgər nəzərə    alsaq ki,  zəkat  islamın 5 əsas şərtindən biridir, 
onda sosial təhlükəsizliyin necə böyük bir önəm daşıdığı aydınla-
şar. Məlumdur ki, yaşayışın şərtləri baxımından öz iradəsi xari-
cində təhlükəyə uğrayanlara yardım göstərilməsi bütövlükdə 
cəmiyyətin sabitqədəmli inkişafı üçün zəruri olan vacib 
problemlərdən biridir. Müxtəlif səbəblər üzündən (qocalıq, əlillik, 
işsizlik, ailə başçısının vəfatı və s.) yoxsulluq və möhtaclıq 
girdabına düşənlərə kömək edilməsi həm də humanizm, bəşəri 
dəyərlərin öncüllüyü nöqteyi-nəzərindən də qaçılmaz bir 
zərurətdir. 
Sosial mühafizənin dördüncü ünsürü iqtisadi yardımdır. 
İslamda iqtisadi yardımın əsas mahiyyəti möhtaclığın yaranmasına 
yol verməmək, onu formalaşdıran prosesi dayandırmaq, amilləri 
aradan qaldırmaqdan ibarətdir. Məsələn, iqtisadi fəaliyyətlə 
məşğul olanlar üçün əlverişli mühitin yaradılması, sahibkarlara 
hərtərəfli kömək göstərilməsi və s. iqtisadi yardım anlamına gəlir.  
İctimai həyatı, sivil cəmiyyəti maddi tələbatların yüksək 
dərəcədə ödənilməsi səviyyəsinə uyğun şəkildə qurmağa çalışmaq, 
yaxud yalnız və yalnız bu istiqamətin üstün və həlledici əhəmiyyət 
kəsb etdiyini önə çəkmək mahiyyətcə inkişaf adlandırıla bilməz. 
Manqurtlaşan toplumla millət arasında nə qədər fərq varsa, əsil 
inkişafla sözügedən psevdo inkişaf da bir о qədər fərqlidir. İnsan 
cəmiyyətinin inkişafına qeyd edilən tərzdə yanaşma, əsilində, 
yoxsullaşmadır. 
Müasirləşmə, ənənəviçilikdən inkişaf etmiş müasir cəmiyyətə 
keçid əksər şərq ölkələrinin siyasi elitası tərəfindən qərbləşmə 
kimi başa düşülür. 
Biz S.Xantinqtonun belə bir fikiri ilə tam şəkildə şərikik ki, 
müasirlik avtomatik olaraq qərbçilik demək deyildir.46 Başqa 
sözlə, tarixi ənənələri, ümummilli dəyərləri və mentaliteti sax-
lamaqla da inkişaf etmək mümkündür. 
                                                 
46 Huntington S The Clash of Civilisations and Remaking the World Order N.Y., 1996, 
p. 78 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
197
Şübhə yoxdur ki, tam və hissələr arasında qarşılıqlı əlaqələrin 
ədalətlilik mövqeyindən ideal izahı kifayət qədər problematik 
məsələdir. Fərd - cəmiyyət münasibətlərinin intişarı və inkişafında 
ədalətliliyin, azadlığın ilkin, əsas şərtlər keyfıyyətinə malikliyini 
inkar etmək mümkünsüzdür. İfrat fərdiyyətçilik-müasir Qərb 
sivilizasiyasının başlıca dayaq nöqtəsi - ən azı istehlakçılıq 
ideologiyasının şəriksiz hökmranlığına, ruhaniliyin inkarına, onun 
gərəksiz bir şey kimi kənага atılmasına gətirib çıxarır. 
İfrat fərdiyyətçilik - «mənəm»liyin dominant rolunun möh-
kəmlənməsi, hər şeyin, о cümlədən ləyaqət, namus, şərəf və s. 
kimi ruhi müvazinətin başlıca dayaq sütunlarının alqı-satqı 
obyektinə çevrilməsi ilə sonuclanır ki, bu da mahiyyətcə sosial 
sabitsizliyin, müxtəlif istiqamətli konfliktlərin və hər cür fitnə-
fəsadın ideal mənbəyidir. 
İfrat fərdiyyətçilik- «ümumi»nin inkarı deməkdir. Yəni, 
ümummilliliyin gərəksizliyi, lazımsızlığı, kosmopolitizmin tuğ-
yanı, hər şeyin, о cümlədən mədəniyyətin kəmiyyətcə ölçülə bilən 
bir məcmuluq keyfiyyətində qəbulu, primitiv hesabçılığın hege-
monluğu, sosial-iqtisadi inkişafa materialist monizm mövqeyindən 
birtərəfli baxış deməkdir və s. 
Müasir Qərb sivilizasiyasının təməl prinsipləri öz məzmunu 
və mahiyyəti etibarilə islamı prinsiplərin antitezasından başqa bir 
şey deyildir. 
Qərb sivılizasiyası problemlər doğuran bir yaranışdır. Qərb 
sivilizasiyası millətlərarası, xüsusilə mədəniyyətlərarası qarşılıqlı 
anlaşmanı təmin edə biləcək gücdə deyil. Əxlaqi normaları və mə-
nəviyyatın məhvinə istiqamətlənən, istehlaka sitayiş formalaş-
dıran, təbii nizamı dağıdan bir yaranışdır, Qərb sivilizasiyası. 
İstehsal sferasında trans-milliləşmənin güclənməsi-Qərbin 
neoliberal cərəyanının bəşəriyyətə verdiyi nemət-transmilli korpo-
rasiyalar iqtisadi yüksəklikləri ələ keçirməklə sosial-mədəni inde-
terminizm doğurur. Sırf maddiyyat aspekti daşıyan bu proses 
(başqa sözlə, bəla) istehsalın rasional təşkilinə mane olan hər şeyin 
inkarı yolunu tutub. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
198
«Hər şey» - müxtəlif millətlərə xas olan adət-ənənə, bir sözlə, 
mentalitet «primitiv» və «irrasional» hesab edilir. 
Müasirləşmənin zəruriliyi fikrində israr edən tədqiqatçılar 
Qərbin texnikası ilə Şərqin əxlaqını, rasionalizmlə humanizmi 
birləşdirməyə cəhd edirlər.47 
Problem bundadır ki, keçmiş dövrlərdən fərqli olaraq, müasir 
dövrdə Şərq-Qərb «simbiozu» sosial və fərdi varlığın təməl 
prinsiplərinin total əksliyi şəraitində həyata keçirilməyə çalışılır. 
Qərb sivilizasiyasını mütləq universum yüksəkliyinə qaldı-
ranlar anlamalıdırlar ki, yabançı mədəniyyətin getdikcə güclənən 
təzyiqi və təcavüzü altında real məzmunlu vahidləşmə baş vеrə 
bilməz. 
Çılpaq «praktisizm»ə əsaslanan tərəqqi sonuc etibarı ilə insan 
yaşayışının elementar dayaq sütunlarını dağıdır. Mütləqləşdirilən 
fərdiyyətçilik, sözün əsil mənasında, fərdin məhvinə doğru 
istiqamətlənən yalançı təsəvvürdən başqa bir şey deyildir. Yabançı 
dəyərlərin birmənalı qəbulu özünəməxsusluğun zorakı yolla 
inkarı, «özündən» imtina deməkdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
47 Гудыменок A.B., Старостин Б.С. Социокультурный облик развиваю-
щихся обществ. Социальные процессы: соотношение современного и тради-
ционного //Развивающиеся səh.аны: экономический рост и социальный прогресс. 
М: 1983. 
 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
199
3.4.7 Heydər Əliyevin vətəndaş cəmiyyəti quruculuğu 
konsepsiyası 
 
Heydər Əliyevin simasında siyasi 
ideologiya və siyasi texnologiyanın 
strateji alyansı öz təcəssümünü 
tapmışdır. Buna görədir ki, o, ənə-
nəvi və müasir, novator və konser-
vator keyfiyyətinin ideal sintezinə 
nail  olmuş, bu dəyərlərin varisli-
yini təmin etmişdir. 
Akademik Ramiz Mehtiyev 
       Azərbaycan adlı dövlət yaratmış Ulu Öndər Heydər Əliyevin 
zəngin irsinin sistemli tədqiqi, bir sıra istiqamətlərdə mühüm elmi 
əhəmiyyət kəsb edən konseptual ümumiləşdirmələr aparmağa 
imkan verir. Sözsüz ki, ilk növbədə, böyük dühanın hədəflədiyi 
məqsədlər çoxluğunun əsas ana xəttinin konkret mahiyyətini 
hamının dərk edə biləcəyi səviyyədə ifadə etməyi zəruri hesab 
edirik. 
        Heydər Əliyevin titanik fəaliyyətinin yönəldiyi əsas məqsəd - 
insan cəmiyyətinin gerçəkdən insan kimi yaşayan cəmiyyət halına 
gətirilməsidir. Bu yönümdə formalaşdırılmış ümummilli inkişaf 
strategiyasının müvəffəqiyyətlə tətbiqi, hədəflənən məqsədin 
tamamilə real olduğunu ortalığa qoymuşdur. 
         Burada biz qeyd edilən məcmu prosesin yalnız bir istiqamətini - 
vətəndaş cəmiyyəti quruculuğu prosesinin məzmunca dolğunlaşması 
nöqteyi-nəzərindən milli bütövləşmənin zəruriliyinə yönəlik  
H.Əliyev konsepsiyasının fərqli struktur prinsiplərini araşdırmağa 
cəhd edəcəyik. 
          Ulu Öndər çox gözəl başa düşürdü ki, cəmiyyət miqyasında 
sosial həmrəylik və sosial əməkdaşlıq olmadan dayanıqlı inkişafın 
təminatı mümkünsüzdür. Monolit xassəli sosial bütövləşmə, 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
200
əsilində, milli identikliyin, milli vahidləşmənin fundamenti, bazası 
rolunu oynayan əsas konseptdir. Deyilənlər arasında zəncirvari 
bağlılıq çox uzağa gedən nəticələrə təsir etmək iqtidarındadır. 
Problemin konseptual məzmununa söykənməklə birmənalı şəkildə 
təsbit etmək mümkündür ki, dövlətçilik ənənələrinin qorunması, 
dövlətçiliyin möhkəmlənməsi və inkişafı, dövlətçiliyə sədaqət 
xətti məhz sosial həmrəylik → milli vahidləşmə oxunun formalaşma 
səviyyəsi, dayanıqlılığı və üzvi bağlılığının xarakterindən 
funksional asılılıqdadır. 
        Yeri gəlmişkən, bir az qabağa gedərək qeyd edək ki, Ulu 
Öndərin irəli sürdüyü “Azərbaycançılıq” ideologiyası digər 
istiqamətlərlə yanaşı, həm də sözügedən monolitliyin təşəkkülünü 
əsaslandıran və onun qaçılmazlığını ön plana çıxaran, son dərəcə 
mühüm əhəmiyyətli nəzəri baxışlar sistemidir. 
         Beləliklə, problemin ümumkonseptual qoyuluşu həlli 
prosesində variant müxtəlifliyini inkar etməklə yanaşı, mental 
xüsusiyyətlər və milli dəyərlər sisteminin struktur dəyişikliklərini 
nəzərə almağı obyektiv zərurət kimi ön plana çıxarır. Elə buradan 
da, Heydər Əliyev yanaşmasının mahiyyəti üzə çıxır. Belə ki, Ulu 
Öndər demokratiya və sosial ədalət konseptlərini nə mütləq, nə də 
dünya çapında qərarlaşmış anlamda tətbiqini yanlış hesab edirdi. 
          Həqiqətən də: 
1. Sistem dəyişikliyi  sosial (yaxud birgəyaşayış) qaydaların 
yalnız forma dəyişkənliyinə, təzahür xüsusiyyətlərinin formaca 
yeniləşməsinə səbəb olur. Qeyd edilən dəyişkənlik qətiyyən 
mahiyyət və məzmuna aid deyildir və ola da bilməz. Yəni, Ulu 
Öndər sosial qaydaların təşkili və formalaşması yönümündə sözün 
geniş mənasında, institusional aspektin qabardılmasını və onun 
demokratik prinsiplər əsasında həyata keçirilməsini zəruri hesab 
edirdi. Qeyd etmək lazımdır ki, institutların olduğu kimi bütün 
funksional təfərrüatı ilə “idxalı” da yanlış hesab edilmiş, onların 
milli özününküləşdirmə süzgəcindən keçirilməsi nəzərdə tutul-
muşdur. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
201
2. Problemin ümumkonseptual qoyuluşunda da qeyd etdiyimiz 
kimi, sosial həmrəylik → milli vahidləşmə tandemi və bu keçiddən 
gözlənilən nəticələrin gözləntilərə uyğunluq dərəcəsinin 
bəribaşdan müəyyənləşdirilməsi H.Əliyev dühasının əyani 
təzahurlərindən biri kimi qiymətləndirilə bilər. 
Aydındır ki, demokratik prinsiplərin bazasında formalaşan 
milli məzmunlu, mücərrədlik keyfiyyətindən xali olan yeni sosial 
qaydaların müxtəlif səviyyəli kombinasiyası yekun etibarilə fərd →  
vətəndaş cəmiyyəti → dövlət üçlüyü arasında mənafe tarazlığına 
əks təsir göstərməməlidir. O mənada ki, milli vahidləşmə 
H.Əliyevin baxışlarında məqsəd kimi yox, mövcudluğun monolit-
liyinin təminatı anlamında çıxış edir. Əsilində, gerçək olan məna-
felər iyerarxiyasında hansısa bir struktur, yaxud ünsürün deyil, 
bütövlükdə ümummilli mənafelərin prioritetliyinin önə çıxarıl-
masıdır. 
3. Milli vahidləşmə mənafelər sistemində ayrıca götürülmüş bir 
fərdin, yaxud vətəndaş cəmiyyətinin hər hansı bir struktur 
bölməsinin arxa plana keçirilməsi kimi başa düşülməməlidir. 
Başqa ifadə ilə desək, milli vahidləşmə mənafe subyektlərinin, 
məhz mənafelərin təminatı sferasında ədalətli tənasüblüyünün 
qurulmasına yönəlik mürəkkəb konfiqurasiyalı bir prosesdir. 
Hissədən tama və əks istiqamətli dialektik yüksəliş Ulu Öndərin 
formalaşdırdığı optimallıq kriteriyasını inkar etmir, əksinə mənafe 
tarazlığının gerçək məzmun daşımasında həlledici rol oynayır. 
4.Və nəhayət, H.Əliyevin vətəndaş cəmiyyəti quruculuğu 
konsepsiyasında əsas hədəflənən məqsədlərdən biri də, ümummilli 
dayanıqlılığın qərarlaşmasına nail olmaqdan ibarətdir. Yəni, 
“vətəndaş cəmiyyəti” konsepti bütün gücü ilə milli vahidləşmə 
prosesinin keyfiyyət yüksəlişinə, “ümummillinin” həlledici mövqe 
tutmasına xidmət etməlidir. Heydər Əliyev tərəfindən problemin 
məhz bu aspektdə qoyuluşunun çox dərin qnoseoloji kökləri 
vardır. Belə ki, dünya çapında sözügedən problemlə bağlı 
formalaşmış yanaşma tərzi, yəni, Millət = dövlət + vətəndaş 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
202
cəmiyyəti (mənafelərin təminatı nöqteyi-nəzərindən) sistem 
dəyişikliyi dövründə olan bir ölkə üçün yararsızdır. Bir tərəfdən 
sistem dəyişikliyi, demokratik prinsiplər əsasında vətəndaş 
cəmiyyəti quruculuğu, sosial həmrəylik və onun milli vahid-
ləşməyə keçidi prosesi, digər tərəfdən dövlətçiliyin, dövlət müstə-
qilliyinin möhkəmləndirilməsi və s. istiqamətlərində problemlər 
kompleksinin həlli ilə məşğul olan bir ölkədə, qeyd edilən bəra-
bərliyə yanaşma tərzi tamamilə alayı məzmunlu olmalıdır. Yəni:      
                  
Dövlət  ≤  millət  ≥   Fərd + vətəndaş cəmiyyəti + strukturlaşmayan təbəqə 
      
Ulu Öndərin konseptual yanaşmasından doğan funksional bağlı-
lığın həm bərabərlik, həm də bərabərsizlik formasında qurulma-
sının hər kəsin dərk edə biləcəyi səviyyədə konkret yozumu vardır. 
       Beləliklə, dövlət ümummilli mənafelərin əsas təminatçısı, 
millətin siyasi təşkili və idarəedilməsi forması, milləti qoruyan 
əsas güc mərkəzidir. Dövlət millətin inkişafı prosesində keçmiş → 
indi → gələcək oxu yönümlü zaman kəsiyində “indini” və 
“gələcəyi” ehtiva edir. Eyni zamanda, ölkə vətəndaşı olmayan və 
xaricdə yaşayan azərbaycanlı da millətin üzvüdür, amma dövlətlə 
bağlılığı, demək olar ki, yoxdur və s. Bu aspektdən olan arqument-
ləri kifayət qədər artırmaq olar. Deməli, “millət” konsepti öz məna 
və məzmun tutumuna görə “dövlətdən” çoxdur. 
         Eyni zamanda, ayrıca götürülmüş fərdə münasibət 
məsələsində də Heydər Əliyevin  baxışları  Qərb  ölkələrinin  bir 
çoxunda  qərarlaşmış yanaşmadan fərqlidir. Belə ki, Qərb gerçək-
liyi neoliberal dəyərlərə istinadla fərdin mənafelərinin əsas oldu-
ğunu, “vətəndaşları varlı olan dövlət - güclü dövlətdir” tezisini önə 
çəkir. Cəmiyyətdaxili qarşılıqlı bağlılığın dialektikasından çıxış 
etsək, əlbəttə də ki, yuxarıda deyilənin həqiqətə uyğunluğunu 
təsbit etməliyik. Lakin Azərbaycan gerçəkliyi qeyd edilən 
yanaşmanın indiki zaman kəsiyində real olmadığını birmənalı 
şəkildə üzə çıxarır. Məhz buna görə də, Heydər Əliyev problemə 
yanaşma prizmasında ilk baxışdan nəzərə çarpmayan, amma nəticə 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
203
etibarilə mühüm əhəmiyyət kəsb edən, ümummilli mənafelərin 
təminatı nöqteyi-nəzərindən sistemin monolit xassəyə sahiblən-
məsi yönümündə böyük effekt verə biləcək bir yeniləşmə etmişdir. 
       Yanaşmanın konkret məzmununu aşağıdaki tezislə ifadə 
etmək olar: 
Ayrıca götürülmüş hər bir fərdin millətləşdiyi dövlət - güclü 
dovlətdir. 
       Və, yekun olaraq qeyd etmək istərdik ki, Ulu Öndər tərəfindən 
ümummilli mənafelərin prioritetliyinin birmənalı təsbiti və onun 
vətəndaş cəmiyyəti quruculuğu prosesinin məzmunu və hüdud-
larını müəyyənləşdirən əsas konsept kimi ortalığa qoyulması, 
bügünkü inkişafizmin mühüm əhəmiyyətli dayaq sütünlarından 
biri kimi çıxış edir. 
 
 § 3.5 Тялябатлар щаггында тялим, онун нязяри- 
методолоъи аспектляри 
 
3.5.1 «Тялябат» анлайышы. Фялсяфя тарихиндя  
вя мцасир  елмдя yanaшma tяrzi 
 
Sосиал-фялсяфи фикрин тящлили эюстярир ки, инсан фяалиййяти вя 
давранышынын йеэаня сябяби олан тялябатлар щаггында 
тясяввцрляр артыг антик  дюврдя мейдана эялмишдир. Епикурун 
(b.е.я. 341-270) тялиминдя  тялябат вя арзулар щяйати мяна кясб 
едир вя инсанларын щяйат тярзиндя мцщцм рол ойнайыр. Сосиал 
фялсяфя тарихиндя  тялябатларын ятрафлы тяснифатыны верян илк алимляр-
дян бири, мящз Епикур олмушдур. Тялябатларын фяргляндирилмяси 
мейарыны о бунларын  инсанлара лазым олмасы сявиййясиндя эю-
рцрдц. Бу проблем ХВЫЫЫ ясрин маарифчи-философларынын ясяр-
ляриндя хейли дяряжядя инкишаф етдирилмишдир. Бурада франсыз 
философу К.Щелветсинин фикирлярини хцсуси  гейд етмяк лазымдыр. 
Шяхсиййятин мянявиййаты  вя онун фяалиййятинин  ясасында дуран 
сябяб кими Щелветси,  инсанын реал  тялябат вя  мянафелярини 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
204
эюстярирди. О, шяхси вя ижтимаи мянафелярин щармонийасы идейа-
сыны бяйан едяряк, буну универсал хейир вя  цмуми рифаща эяти-
риб чыхаран принсип кими  ясасландырырды.  
Инсанын фяалиййят вя щярякятляринин мащиййятини мцяййян 
едян башлыжа амилин, бу вя йа диэяр тялябат  олмасы щаггында 
фикир тамамиля доьрудур. Щеэел бунунла ялагядар йазырды ки,  
«тарихя йахындан нязяр салдыгда биз ямин олуруг ки, инсанын 
щярякятляри онун тялябатлары, ещтираслары вя  мянафеляриндян иряли 
эялир вя анжаг бунлар ясас рол ойнайыр».48 
Мцасир сосиал фялсяфядя фяалиййятин сябябляри проблеминин 
нязяри бахымдан тядгиг едилмясиндя мцяййян ирялиляйишляр ялдя 
олунмушдур. Алимлярин яксяриййяти беля щесаб едир ки, инсанын 
фяаллыьынын вя щярякятляринин илкин сябяби мящз тялябатлардан 
иряли эялир. «Тялябат» анлайышынын мащиййятиня мцражият едяк. 
«Тялябат» эениш мянада  йашамаг цчцн мцяййян шяраитя  
ещтийаж дуйан субйектин  хцсусиййяти  кими изащ олунур. 
Цмуми шякилдя верилмиш бу сяжиййя ону нязярдя тутур ки, 
тялябатлар -  инсан фяалиййятинин щяр бир формасынын зярури функ-
сионал жящятидир. Алман  философу Л.Фейербах (1804-1872) гейд 
едирди  ki, тялябат олмадыьы тягдирдя инсан да мювжуд дейил. 
Инсанын юз тялябаты вя бу тялябата хас олан предметин 
фяргляндирилмяси елми ядябиййатда гябул едилир. Беля  ки, гида 
мящсуллары, эейим, йашайыш йери, дава-дярман бизим  тох, эейин-
мяк, саьлам олмаг кими  тялябатларымызын обйекти кими чыхыш 
едир, ейни заманда, тялябат сосиал-игтисади  мцщитдя  мювжуд-
луьу мцтляг шякилдя шяртляндир,  инсанын бунлара ещтийаж  дуй-
масы кими баша дцшцлян яламятдир.   
Тялябатын тябиятини ня жцр изащ етмяк олар? Материализмя 
эюря, тялябатлар системинин йаранмасы вя формалашмасы 
жямиййятин сосиал-игтисади инкишафындан асылыдыр.   Маркс гейд 
едирди ки, «бизим щяззалма вя тялябатларымызы жямиййят доьурур, 
буна эюря дя, биз онлары, юдянилмясиня хидмят едян предмет-
                                                 
48 Бах: Гегель Г.В. Философия права. – М., 1990 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
205
лярля  юлчмяк явязиня, щямин тялябатлара ижтимаи юлчц тятбиг 
едирик. Бизим щяззалма вя тялябатларымызын ижтимаи  характер 
дашымасы цзцндян онлар нисби сяжиййя дашыйыр».49 
Игтисадчи алимляр бяйан едир ки, тялябатларын йаранмасы 
яксяр щалларда истещсалат, йахуд истещсалла баьлы олан шяраитдян 
иряли эялир. Йени йаранмыш тялябатлар юдянилмясини  тяляб едир вя 
истещсал гаршысында йени  вязифяляр гойур. Бу бахымдан, йени 
тялябатлар (кющнялярля бярабяр)  тябии ки, истещсалын жяряйан 
етмясинин  стимулу кими тязащцр едир. Лакин истещсал иля ялагя-
дар  тялябат анжаг онун сябяби кими чыхыш едир, онун дахили 
мянбяйи ися  инсанын мягсядйюнлц йарадыжы фяалиййятидир. 
Беляликля, сющбят бурада ямяк вя ижтимаи  щяйатда ифадя олунан 
инсанларын фяал щисси-предмети фяалиййятиндян эедир. 
Мцасир елмдя тялябатлар системи мясяляси кифайят гядяр 
эениш ишлянилмишдир. ХХ ясрин мяшщур психологу А.Маслоу 
тяряфиндян йарадылмыш нязяриййя буна бир мисалдыр. А.Маслоу-
нун фикринжя, ийерархийа принсiпиня ясасян бцтцн тялябатлар, 
йяни, «ашаьы» (мадди) тялябатлардан тутмуш «али» (мяняви) 
тялябатлара гядяр йцксялиш гайдасы цзря йерляшдирилир. Бунлар: 
физиолоъи (гидаланмаг, саьламлыг вя с. тялябатлар); тящлцкясизлик 
(аьры, гязяб, горху вя мцдафия олунмаг тялябатлары); сосиал 
ялагя (мящяббят, мещрибанчылыг, щяр щансы бир група аид олмаг  
вя д. тялябатлар);   юзцня щюрмят  (мягсядя наил олмаг, танын-
маг, тягдир едилмяк тялябаты); юзцнц актуаллашдырмаг (габилий-
йятлярини эержякляшдирмяк, анламаг, дярк етмяк вя с.) 
тялябатлардыр. 
Верилмиш тяснифат ясасында беля гянаятя эялмяк олар ки,  
тялябатлар системини анжаг сосиал мцщитдя йашамаг цчцн зярури 
олан тялябатларла изащ етмяк олмаз. Сосиал субйект олараг 
инсанын мцяййян щяйат кейфиййятинин сахланылмасы мягсядиля 
мцкяммял щяйаты тямин едян тялябатлар принсипиал ящямиййят 
кясб едир. Бу, о демякдир ки, инсан, садяжя, гидаланмаьа ещти-
                                                 
49 Бах: Маркс К., Этелье Р. Соч. 2-е изд. Т.3. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
206
йаж дуймур, бурада онун кейфиййятиня  даир олан тялябат да 
вардыр; цнсиййят сахламаг,  тящлцкясизлик вя бир чох диэяр 
тялябатлар да важибдир. Али, щяйаты мяна кясб едян тялябатлара 
гябул олунмаг, щюрмятя лайиг эюрцлмяк щаглары; габилиййят вя 
мейллярин инкишафы тимсалында  юзцнц актуаллашдырмаг, инжя-
сянятя, эюзяллийя йийялянмяк аид едилир. 
И.Кантын сюзляриня эюря, дцнйаны дярк етмяк, варлыг, 
азадлыг, рущ, хейир, Танры вя бунун кими диэяр метафизик 
анлайышларын мянасыны ачыгламаг «инсанын гаршысыалынмаз 
тялябатыдыр». Милйонларла инсан мяняви дайаг  васитяси тапмаг 
вя йер  цзцндя язаб вя мящрумиййятляря цстцн эялмяк цчцн  
дини инанжлара ещтийаж дуйур. Мялумдур ки, бяшяриййят цчцн 
динин ящямиййяти тарихян бюйцк, чох ящямиййятли  олмуш вя бу 
щал инди дя галмагдадыр. Бязи сосиал мцтяфяккирляр, цмумий-
йятля, щесаб едир ки, инсана хас олан али истяклярин  юдянилмясини 
елм явязиня дин тямин едир (У.Жеймс). Дин сосиал фялсяфя 
нюгтейи-нязяриндян инсанын дцнйада мяняви  истигамятлянмяси 
цсулу, ижтимаи шцурун мцщцм формаларындан биридир. Онун  
йаранмасы вя фяалиййят  эюстярмяси инсанын дярин,  щяйаты 
тялябатларынын юдянилмяси иля баьлыдыр. Диншцнаслыгда беля бир 
мцддяа иряли сцрцлцр ки,  ижтимаи  инкишафын обйектив тялябатлары 
ябяди йашамайан инсана ябядиййятя мянсуб олдуьуну дярк 
етмяйя, юлцм  гаршысында горхуну нейтраллашдыран идеалларла юз  
давранышынын мяналандырылмасына имкан  верян  мяняви  ясас-
ларын йарадылмасыны нязярдя тутур. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, сосиал фялсяфядя ясл (биринжи 
нювбяли) вя сцни (йаланчы) тялябатлары фяргляндирмяк нязярдя 
тутулур. Щесаб олунур ки, биринжиляр инсанын тябиятиня, онун 
габилиййят вя имканларынын инкишафына жаваб верир. Икинжиляр ися – 
инсанын ющдясиня  дцшян йцксяк вязифясиндян ял чякмяйи тяляб 
едир. Марксын щесаб етдийиня эюря, ясл тялябатлар там шякилдя  
мадди вя мяняви сярвятлярин    боллуьуна наил олан, истещсалын, 
капиталын марагларына йох, мящз инсана хидмят едян, инсанын 
диэяр инсаны истисмар етмясиндян азад едян жямиййятдя юдяниля-
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
207
жякдир. Инсанын щягиги тялябатыны тящриф едян пулу, тямтяраьы, 
исрафчылыьы ися о, сцни, йаланчы тялябатлара аид едирди. 
Ясл вя сцни тялябатларын фяргляндирилмяси идейасынын бир нечя 
мцщцм аспекти мювжуддур. Илк яввял бу, тялябатларын  зорла  
гябул етдирилмяси, мцяййян  сосиал груп, партийа, синифлярин  
мянфяят эцдян мараглары наминя  онларын васитясиля манипулйа-
сийа едилмяси проблемидир. Мисал цчцн, капитализм жямиййятиндя  
инсанын бойнуна бир чох йаланчы вя бундан даща да пис олан 
алчаг  ниййятли тяляб вя истякляр гойулур. Диэяр инсанларын гябул 
етмядийи шейляри севмяк  вя нифрят етмяк, реклам нцмуняляриня 
уйьун олараг йемяк,  давранмаг, динжялмяк вя яйлянмяк тяля-
батларынын  бир чоху щямин йаланчы тялабатлар категорийасына 
аиддир.  Кцтляви информасийа васитяляринин (телевизийа, мятбуат, 
реклам) нящянэ системи бу мягсядляр наминя ишляйир вя фяал 
шякилдя фяалиййят эюстярир. 
Мцасир Гярб жямиййяти исрафчы  истещлак жямиййяти кими 
сяжиййялянир. Она тяряфдар олан шяхсляр диэяр, артан  истещлака 
ясасланмайан йашайыш гайдаларыны тясяввцрляриня беля эятиря 
билмирляр. Капитализми кяскин тянгид атяшиня тутан Г.Маркузе, 
Е.Фромм, Н.Бердйайев кими сосиал  философлар ону хястя жямий-
йят кими гимйятляндирирляр. Бу она  эюря  белядир ки,  шяхсиййят 
щямин шяраитдя анжаг малик олмаг вя сащиб олмаг  истигамя-
тиндя кюклянир. Щядди-щцдуду эюрцнмяйян истещлакчылыг, сцни 
тялябатларын эцжляндирилмяси инсанлары бир юлчцлц дцшцнжя 
сащибиня чевирир, онлары сосиал фяаллыгдан, мцстягил сечим щцгу-
гундан мящрум едир. 
Истещлак жямиййяти даима сайы артан тяряфдаш вя мцштя-
риляря ещтийаж дуйур. Бу шяраитдя истещлакчы олан инсанлар даима 
бир-бири иля рягабят апарыр. Бюйцк тялябатлара малик олан бу 
адамлар щяйатдан щяддян артыг чох шей истяйир. Вя ян башлыжасы - 
артан  тялябат вя онларын юдянилмяси  имканлары   арасында  
мювжуд олан  гейри-мцтянасиблик артмаьа мейл едир. Мящз бу 
вязиййят язаб-язиййятин вя щяйатдан наразы галмаьын сябябиня 
чеврилир. Хатырлайаг ки, буддист фялсяфясиндя дя, мащиййят етибарı 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
208
иля, чятин  дюзцлян вя юдянилмяйян истяк, щявяс вя инсанын даими 
характер дашыйан мадди тялябатлары инсан изтирабларынын сябяби 
кими эюстярилир. 
Инсанларын даими вя гаршысыалынмаз артан тялябатлар проб-
леминдя еколоъи аспект дя мювжуддур. Мясяля бурасындадыр ки, 
елми-техники тярягги вя мящсулдар  гцввялярин эцжлц инкишафы 
тялябатларын юдянилмясинин ясасыны тяшкил едир. Щямин просес 
енеръи  вя хаммал ещтийатларынын истещлакында эцжлянмякдя олан 
артым иля баьлыдыр. Антропоэен амиллярин тябиятя тясир етмяси 
даима артмагдадыр. Жямиййят-тябият системинин динамик 
шякилдя таразлыьы позулмаьа доьру эедир. Бцтцн бунлар глобал, 
планетар сяжиййя дашыйан кяскин еколоъи бющрана  эятириб чыхарыр. 
Дцнйанын бир чох нцфузлу алимляри тябии ещтийатларын чох сцрятля 
тцкянмяси, тябии мцщитин  тез бир заманда чирклянмяси кими 
еколоъи бющранын параметрлярини  щяйяжан щисси иля  гейд едирляр. 
Бцтцн бунлар бяшяриййятин йер цзцндя мювжудлуьуну тящлцкя 
алтына гойур. Бу аьыр бющрандан чыхмаг йоллары вя васитяляринин  
ахтарылмасына мцасир елми вя  кцтляви ядябиййатда чох бюйцк  
диггят йетирилир. Мцасир елм, техника, ресурслара вя енеръийя 
гянаят едян технолоэийаларын инкишафына бюйцк цмидляр  бясля-
нилир. Мядяниййятин инкишафы щуманитар билийин артмасы вя инсан-
ларда саьлам тялябатын формалашмасы  ящямиййятли дяряжядя 
тягдир олунур. 
Щяля Гядим Йунаныстанда инсанын  саьлам тялябатлара 
малик олмаг йоллары философлар тяряфиндян арашдырылмышдыр. Беля 
ки, Демокрит садя вя анлашылан шякилдя билдирирди ки, аьыллылыг – 
садялик вя ащянэдарлыгда (щармониклик), мадди вя мяняви 
тялябатларын юдянилмясиндя тязащцр едир. Ъ.Ъ.Руссо ися щесаб 
едирди ки, инсан юзц тялябатларыны формалашдырыр. Онун фикринжя: 
«Юз рифащыны артырмаг ещтирасы, тцкянмяйян шющрятпярястлик 
щягиги тялябатдан иряли эялмир, о мящз диэярляриндян цстцн  
олмаг цчцндцр…»50 И.Кант ися харижи амиллярин, йашайыш 
                                                 
50 Бах: Ж.Ж.Руссо. М., Наука, 1969 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
209
мцщитинин  инсан тялябатларынын инкишафына тясир етмясиня диггят 
йетирирди. О, щесаб едирди ки, юз ещтирасларыны идаря етмяк габи-
лиййяти инсанларда кифайят гядяр эеж йараныр, бязи адамларда ися 
бу габилиййят щяйаты бойу ортайа чыхмыр. 
 
3.5.2. Мянафе  -  тялябатын  дярк едилмя формасы kimi 
 
Tялябат феномени изащ олунаркян гейд етмяк лазымдыр ки, 
инсан давранышынын ясасларына вя мягсядляриня тясир едян амилляр 
сырасында бу йеэаня амил дейил. Субйектин фалиййятиндя фярглян-
дирилян диэяр ящямиййятли мягам мянафелярин мювжудлуьу иля 
ялагяляндирилир. Онлар тез-тез шцур феномени, инсанын диггятинин 
щяр щансы бир обйект цзяриндя жямляшдирилмяси кими изащ олунур. 
Мянафе сосиал философ вя психологларын яксяриййяти тяряфиндян  
субйектин тябии вя сосиал эерчяклийя идракы мцнасибяти кими 
мцяййян едилир. Мянафе вя тялябатын юдянилмясини сяй эюстяр-
мякля баьлайан фикирляр даща эениш йайылмышдыр. 
Тялябат вя мянафелярин диалектик вящдятини гейд едян 
сосиал фялсяфя цзря  мцтяхяссис А.Т.Ханипов онларын бир-бириня 
бярабяр олмамаларыны ясасландырмаьа чалышыр. Онун фикринжя, 
мянафелярин хцсусиййяти тялябатын юдянилмяси цсуллары вя йолла-
рынын ифадя олунмасындан ибарятдир, амма бу просес тялябат-
ларын предметинин дярк олунмасыны нязярдя тутур, йяни, мянафе 
дцшцнцлмцш тялябатлардыр. Беляликля, онлар фяаллыг эюстярмяйя  
вадар едян дахили амилляр гисминдя чыхыш едир. А.Т.Ханиповун 
фикринжя, тялябат инсаны онун ещтийажлары нюгтейи - нязяриндян 
сяжиййяляндирир, щалбуки, мянафе ону фяалиййят  эюстярян 
субйект кими тягдим едир вя ирадясинин, характеринин мязму-
нуну тяшкил едир. Буна эюря дя, мянафе инсанын  сосиал тябиятини 
тялябатларындан даща чох ифадя едир.  
Мянафелярин мцхтялифлийи игтисадиййат сащясиндя дя юзцнц 
бцрузя верир. Онларын истигамят вя мязмуну игтисади мцна-
сибятлярин хцсусиййятиндян асылыдыр. Мцлкиййят формалары, бюлэц 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
210
принсипляри, тясяррцфат   мцбадиляси нювляри, нятижя етибариля, игти-
сади мянафелярин мязмун вя характерини шяртляндирир.  Игтисади 
марагларын мащиййятини дярк етмяк цчцн ону нязяря алмаг ва-
жибдир ки, бунлар щямишя юз дашыйыжыларына маликдир вя  щямишя 
субйектлилик сяжиййяси дашыйыр,  йяни, юз араларында мцяййян 
мцнасибятляря дахил олан реал  субйектляря мяхсусдур.  
Игтисади мянафелярин структуру мцхтялифдир вя бу суб-
йектляря хас олан мцхтялифликдян иряли эялир. Бундан башга, 
мянафе тябиятиня эюря обйектив сяжиййя дашыйыр, онлары ня ще-
саба алмамаг, ня дя  сярбяст шякилдя дяйишдирмяк олмаз. Игти-
сади мянафеляри щягигятян дяйишдирмяк цчцн бунларын дашы-
йыжыларыны йени шяраитя дахил етмяк, игтисади щяйат сащясиндя 
ролуну дяйишдирмяк лазымдыр. 
Щяр бир сосиал-игтисади системя аид олан мянафелярин 
структуру, онлар арасында  хцсуси сяжиййя дашыйан гаршылыглы ялагя 
цсулу мювжуддур. Бурада дювлятин, сосиал групларын, ямяк 
коллективляри вя айры-айры инсанларын мянафейини фяргляндирмяк 
лазымдыр.  Бу конкретляшдирилмяйя вя дягигляшдирмяйя ещтийажы 
олан игтисади марагларын ян цмуми мянзярясидир. Дахили зиддий-
йятляр ясасында щяр бир жямиййятдя мцяййян мараглар  ийерар-
хийасы тяшяккцл тапыр вя бунунла беля, цмуми характер дашыйан 
марагларын юдянилмяси вя эерчякляшдирилмяси жямиййятин аз бир 
щиссясиня хас олан марагларын юдянилмясинин ясасы кими чыхыш 
едир. Сющбят бурада цмуми вя фярди марагларын нисбятиндян  
эедир. Бу принсипиал ящямиййят кясб едян проблемдир, чцнки 
щямин мараглар вящдят, щармонийа, йахуд  да дярин зиддиййят 
вязиййятиндя ола биляр . 
Цмуми вя фярди  мянафеляр  игтисади щяйатын фяргли тяряфля-
рини ифадя едир.  Бурада реал шякилдя юз фяалиййят даирясиня  жялб 
олунмуш   мцяййян сосиал груп вя тябягяляр мювжуддур (щансы-
лар кы, арзу вя истяклярини бу мянафелярля мцяййянляшдирир). 
Мясялян, юлкянин яксяр ящалисинин цмуми игтисади  мараьы 
ондан ибарятдир ки, биринжиси, эялир вя истещлак дяйярляринин даща 
ядалятли бюлэцсцня наил олунсун вя икинжиси, милли юдяниш  васитяси 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
211
олан манатын алыжылыг габилиййяти сабитляшдирилсин, мал вя 
мящсулун гиймят артымынын гаршысы алынсын. 
Ялбяття ки, бюйцк малиййя капиталына малик олан зянэин 
шяхслярин, ири сащибкарларын игтисади мянафеляри тамамиля башга  
эюркямдядир. Бир щалда ки, онларын  сосиал вязиййяти ири капитала 
малик олмаг  вя истещсал васитяляринин хцсуси  мцлкиййятчиси 
олмаг ясасында гурулмушду, бу шяхсляр вар-дювлятлярини артыр-
маг вя игтисадиййатда щаким мювге тутмагда мараглыдырлар. 
Сосиал щадися олан зянэинлик вя касыблыг, билаваситя  мцлкиййят 
мцнасибятляринин, инсанларын ясаслы игтисади мянафеляриня уйьун 
олмамасы иля баьлыдыр. Бу проблем мцхтялиф тарихи мярщялялярдя 
сосиал эярэинлик вя конфликтлярин башлыжа сябяби олмуш вя  индики 
заманда да галмагдадыр. Зящмяткешлярин щяйати мяна кясб 
едян  тялябатлары вя зянэин инсанларын истякляри, цмуми вя фярди 
игтисади марагларын нисбяти  проблеми сосиал-игтисади стратеэи-
йанын ишлянмяси вя онун конкрет олан практики програмлар 
шяклиндя щяйата  кечирилмяси цчцн мцщцм ящямиййят кясб едир. 
Юлкямиздя  апарылан сосиал-игтисади ислащатлар жямиййятдя мюв-
жуд олан сосиал субйектлярин мцхтялиф марагларынын мцвафиг 
шякилдя нязяря алыныб разылашдырылмасы олмадан уьурла нятижялян-
мяйяжякдир. Демяк олар ки, бурада биз игтисади щяйатын 
модернляшдирилмясиндя  щялледижи мясяля иля цзляширик. 
Игтисади мараьын мянасынын айырд едилмяси проблеми 
мцщцм практики вя нязяри ящямиййят кясб едир. Мялумдур ки, 
ади эцндялик шцур сявиййясиндя буну пула севэи,  эялир ялдя 
етмяк цчцн щявяс, мадди мянфяятя наил олмаг цчцн истякля 
ейниляшдирирляр. Щазырда бу анлайышын игтисади чятинликляр шяраи-
тиндя  кифайят гядяр эениш йайылдыьы эцман олунур. Вя бунда 
мцяййян мянтиг вардыр. Щягигятян дя рентабеллик, эялир, 
мянфяят кими анлайышларда игтисади марагларын хцсусилийи ифадя 
олунур. Игтисади марагларын бцтцн бу формалары мадди 
дяйярлярдя,  хидмятлярдя, пулда эерчякляшир. Лакин буна бахма-
йараг, игтисади мянафелярин структуру мадди мцкафатландырма, 
файда вя имтийазларын ялдя едилмяси иля ейниляшдирилмир. Инсанла-
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
212
рын сосиал-игтисади давраныш вя фяалиййятинин сябябляри сырасында 
пешякарлыг сявиййясинин артмасы, иш шяраитинин йахшылашдырылмасы 
вя ямяйин мязмун бахымындан зянэинляшдирилмяси  мейлляри 
юзцнц бцрузя верир. Щямин стимуллар, щятта шяхси мараг  даиря-
синдян хейли кянара чыхыр. Щяля кечмиш заманлардан мялумдур 
ки, инсанын щяйаты тякжя мадди марагла юмцр сцрмяк дейил. 
Она хас олан жящятляр  кими йарыша гатылыб иштирак етмяк истяйини, 
щакимиййятя вя юзцнцн шяхси сосиал престиъинин артмасына биэаня 
галмамаьы гейд етмяк лазымдыр. Игтисади фяалиййятдя, тябии ки, 
мяняви вя  щямчинин, дини мягамлар мцшащидя олунур. Тядги-
гатчылар гейд едирляр ки, юлкямизин игтисади инкишафынын важиб 
мясяляляриндян бири мадди файда вя варланмаг щявясиля ейниляш-
дирилмяйян йени игтисади мараглар структурунун формалаш-
масыдыр. Бу мясялянин  эерчякляшмяси цчцн ян мцхтялиф сийаси, 
мяняви вя щятта дини мянбяляр истифадя олунмалыдыр.  
 
3.5.3 Игтисади мянафенин структуру вя субйектляри 
İгтисади мянафе мцхтялиф сосиал групларын, субйектлярин 
игтисади вязиййяти иля шяртлянир. Бунунла  йанашы, онлар щямин 
вязиййятля ейниляшдирилмир, чцнки бахыш, мювге, мянявиййат, 
идеолоэийа кими щадисялярдян кянарда мювжуд дейил. Игтисади 
мараг вя идеолоэийа арасында гаршылыглы ялагянин тящлили ону 
ганунауйьунлуг кими сяжиййяляндирмяйя имкан верир. Вахтиля 
марксизм нязяриййячиляри  гейд едирдиляр ки, мараглардан 
узаглашан  кими идейа даима юзцнц рцсвай едир. Бу мцщцм 
мцддяа индики заманда да юз актуаллыьыны итирмир. Беля бир фикир  
тамамиля доьрудур ки, щяр щансы бир мяняви, дини, сийаси, сосиал 
мязмун кясб едян ифадя, бяйанат, йахуд вядляр, архасында бу вя 
йа диэяр сосиал групун марагларыны ашкарламаьы бажармайынжа, 
онлар сийасятдя даима юзцнц алдатманын вя йаланын гурбаны 
олажагдыр. Ислащатларын сосиал-игтисади мязмунуну мцяййян  
етмяк, бунлары  щансы сосиал групларын мянафейи наминя вя 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
213
кимин сайясиндя щяйата кечирирляр? суалына  жаваб вермяйи тяляб 
едир.  
Идейанын  мянафедян (игтисади) айры дцшдцкдя юзцнцн 
русвай едилмяси ганунауйьунлуьу ХВЫЫЫ ясрин франсыз буръуа 
ингилабы  заманы юз тясдигини тапмышдыр. Щямин щадися халг кцт-
лясиня щягиги азадлыг эятирмяди, она эюря ки, ингилаб идейасы 
онун  реал мянафеляриня жаваб вермирди. 
Мцасир щяйатдан эютцрцлмцш диэяр мисаллар да эюстярмяк 
олар. 1985-1990-жы иллярдя шцар вя цмуми арзулар шяклиндя 
йухарыдан башланылмыш йенидянгурма просесляри, эениш ящали 
тябягяляринин дярин игтисади марагларынын нязяря алынмасы шяртиля 
щазырланмамышдыр. Нятижядя бцтцн бунлар, хцсусиля, зийалы тябя-
гясинин мцяййян щиссяси  арасында защири артымын, мцвяггяти 
ентузиазм предметиня чеврилмишдир. Демяк олар ки, базар 
игтисадиййаты идейасынын эерчякляшмясиндя мювжуд чятинликляр 
хейли дяряжядя ящалинин игтисади марагларына щямишя жаваб 
вермямяси иля ялагядардыр. Бярабярляшдиричи психолоэийа стерео-
типляри, ижма тясяррцфатынын апарылмасы яняняляри, патернализм, 
ялбяття ки, бурада янэялляр йарадыр. 
Игтисади дяйишикликляр практикасы эениш ящали арасында юз 
марагларыны дцзэцн дярк етмяк, реал вя йаланчы мараглар 
арасында фярги эюрмяйин, дювлят вя шяхси истякляри шцурлу сурятдя 
нязяря алмаг, онларын бирляшдирилмяси цчцн оптимал сечим 
цсулуну формалашдырмаг зярурятини доьурур. Бу, шяхсиййятин 
игтисади шцурунун тярбийя едилмясинин вя щямчинин игтисадий-
йатын практики шякилдя идаря олунмасынын мцщцм вязифясидир. 
Бунунла ялагядар олараг, инсанларын щявясляндирилмяси  кими 
мювжуд сосиал амил диггяти жялб етмякдядир. Ону da гейд 
етмяк олар ки, игтисадиййатын дяйишдирилмясиндя уьур газанмаг 
цчцн ян йахшы цсул халгы, эениш ящали кцтлясини ижтимаи дяйишик-
ликлярин мараглы  олан гцввясиня чевирмякдир.    
Мараглы олмаг (щявясляндирилмяк) проблеми обйектив 
игтисади мянафенин дярк олунмасыдыр. Бундан башга, щямин 
проблемин сяжиййяляндирилмяси фяалиййятин нятижясиня вя мараьын 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
214
предметиня гиймятляндирижи емосионал мцнасибяти дя  ящатя 
едир. Мараглы олмаьын  хцсусиййяти ондан ибарятдир ки, о тякжя 
баша дцшцлян, дярк олунан мараглар ясасында формалашмыр, ян 
важиб олан  одур ки, бу вязиййят марагларын щяйата кечирилмяси 
просесиндя йараныр. Мараглы олмаьын сосиал вя игтисади фяаллыг 
нцмуняляри иля сых ялагядя олмасы, мящз бундан иряли эялир. 
Инсанын мцщцм сосиал фяаллыг формасы фяалиййятдир. Сон дювр-
лярдя ижтимаи елмляр чярчивясиндя фяалиййят проблеми фяал шякилдя 
мцзакиря едилир. Бу, щяр шейдян яввял, фяалиййятин мцасир 
щяйатда йеринин хейли дяйишмяси иля ялагядардыр. Жямиййятимиз 
дахилиндя жяряйан едян сосиал-игтисади просесляр шцурлу, мягсяд-
йюнлц, елми жящятдян ясасландырылмыш фяалиййятин предметиня 
чеврилир. 
Инсан фяалиййятинин хцсусилийи онун мягсядйюнлц сяжиййя 
дашымасындадыр, йяни, бу – еля бир фяалиййятдир ки, о, шцурлу 
шякилдя гаршыйа   гойулмуш мягсядляря наил олмаьа истигамят-
лянмишдир. Мягсядляр бурада мящз фяалиййятин  импулсу, онун 
мцщяррики кими чыхыш едир. Ялбяття ки, мцхтялиф мягсядляр мюв-
жуддур, онлар хейирхащ ола билир, ижтимаи ящямиййят кясб едир, 
позитив сяжиййя дашыйыр, лакин  бунунла йанашы криминал, 
тамащкар, жинайяткар вя диэяр мязмуна маликлийи дя мюв-
жуддур. 
Фяалиййятин габагжадан ятрафлы дцшцнцлмяси онун диэяр 
важиб жящятидир.  Мягсяд гойулдугдан сонра фяалиййят  эюстярил-
мяси нязярдя тутулан шяраит тящлил олунур вя буну едян инсан 
мягсядя наил олманын цсуллары вя васитялярини сечир, нязярдя 
тутулмуш щярякятлярин ардыжыллыьыны мцяййян едир. Беляликля, щяр 
бир фяалиййят мцяййян структура малик олмаьы иля сяжиййялянир, 
йяни, хцсуси щярякятляр топлусу вя онларын щяйата кечирилмяси 
ардыжыллыьына маликдир. Нящайят, фяалиййятин  сонлуьу онун 
нятижяляриндя йекунлашыр. Нятижяни мягсядлярдян фяргляндирмяк 
лазымдыр, чцнки сонунжу – фяалиййятин идеал олан субйектив 
тяряфидир, нятижя ися – харижи,  обйектив олан тяряфи билдирир. Башга 
сюзля десяк, мягсядйюнлц щярякят, инсанын ниййяти олан мягсяд, 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
215
щеч дя щямишя эюзлянилян нятижя, йахуд планлашдырылан йекунла 
сонужланмыр.  
Хцсуси гейд олунмалыдыр ки, фяалиййят о вахт дцшцнжяли 
сяжиййя дашыйыр ки, онун йекун нятижяляри гаршыйа гойулан 
мягсядля цст-цстя дцшцр. Яэяр фяалиййятин нятижяси гойулмуш 
мягсядя уйьун эялмирся, бу тягдирдя ону гейри-расионал кими   
гиймятляндирмяк олар (вя лазымдыр). Билдирилмялидир ки, инсан 
фяаллыьынын щеч дя щяр бир  тязащцрц фяалиййятин ясас  хцсусий-
йятляриня малик дейил. Инсанын бир чох щярякятляри практики 
щяйатда  мягсядйюнлцлцк вя ятрафлы дцшцнцлмцшлцйц иля сечил-
мир, адятян онлары давраныш адландырырлар. Инсан давранышы 
шяраитля баьлыдыр, о, мцяййян щадисяляря  гаршы реаксийаны ифадя 
едир вя щямишя субйектив  мяна дашыйыр, йяни щяр бир  фярд цчцн 
о, юзцнямяхсус олур. Шяхсиййятин сосиал-психолоъи структуру 
мяркязи йер тутур, йяни щяр  кясдя онун тякраролунмаз дахили 
дяйярляр алями мювжуддур. Давраныш актларыны юйряниб вя 
онлары изащ етмяйя чалышан мцасир сосиал-психолоъи елм, бунлары 
«щярякят», «иш», «жинайят» вя д. терминлярдя тясвир едир.  
Инсанын  сосиал фяаллыьы проблеминин фялсяфи анламы ики ясас 
функсийанын мцяййянляшдирилмясини нязярдя тутур. Биринжиси, 
ятраф алямя тясир едиб ону дяйишдирмяйя йюнялмиш бу фяаллыг 
инсанын мадди вя мяняви тялябатларынын юдянилмяси васитяси кими 
чыхыш едир. Икинжиси, ясасян, сосиал фяаллыг, шяхсиййятин билик, бажа-
рыг, габилиййятляринин ифадя олунмасы цсулу вя инкишафы шяклиндя  
чыхыш едир. Инсан фяаллыьынын щяр бир анында бу ики функсийа 
вящдят щалындадыр. Бурада она диггят  йетирмяк лазымдыр ки, 
фяалиййятин нятижяси вя онун характери щярякят  едян субйектин 
мягсядляринин хцсусиййятляриндян, онун шцур сявиййясиндян чох 
асылыдыр. Инсан фяалиййяти щяр щансы бир вязифянин механики 
шякилдя йериня йетирилмяси иля битмир, башлыжа мясяля  бурада 
йарадыжылыгдыр. Фяалиййят мягсядйюнлц, йарадыжы характер 
дашыйан фяаллыгдыр. Онун  йарадыжы характер дашымасы  щярякят-
верижи гцввянин шяхсиййятиндян və  хцсусиййятляриндян иряли эялир. 
Бурада субйектин азадлыьы проблеми мейдана чыхыр. Щолланд 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
216
алими Б.Спинозанын азадлыьа вердийи классик тяриф фялсяфя 
тарихиндян бизя мялумдур. Онун фикринжя, азад о кясдир ки, о, 
юз ягли иля щярякят едир. Материализмин диэяр нцмайяндяси 
Ф.Енэелс щесаб едирди ки, ирадя азадлыьы, нятижя етибариля 
бажарыгла гярар гябул етмяк  габилиййятиндян башга бир шей 
дейил. Елми ядябиййатда азадлыг анлайышы сечим имканына малик  
олмаг кими изащ едилир, йяни, инсан о тягдирдя азаддыр ки, яэяр, 
сечмяк имканы варsa. Лакин бу -  азадлыьын пилляляриндян 
(биринжи пилля) биридир. Мясяля бундадыр ки,  мащиййятиня эюря 
беля азадлыг сон нятижя етибариля, мящдуд сяжиййя дашыйыр. Чцнки 
яксяр щалларда  биз тяклиф олундуьундан сечирик вя бунунла 
йанашы мювжуд олан имканлар чярчивясиндян кянара чыха 
билмирик. Инсанын истещлакчы кими чыхыш едян давранышындан мисал 
эюстяряк: бурада дцканда инсанын ня ися алмаг имканы щямишя 
тяляб олунан малын мювжуд олуб - олмамасы иля мящдудлашыр. 
Ону нязяря алмаг важибдир ки, сечмяк имканы щяля 
азадлыьын мювжуд олмасыны тямин етмир. Азадлыьын щягиги, али 
пилляси йарадыжылыг азадлыьында, тябиятин вя жямиййятин бизя тяклиф 
етдикляриндян няинки сечмяк вя щямчинин, йени имканларын 
йарадылмасында юз яксини тапыр. Яэяр сечим азадлыьы максимал 
шякилдя няинки фяалиййят васитяляри вя щямчинин, онун шяраит вя 
мягсядляринин сечилмясиндя ифадя олунурса, бу тягдирдя йара-
дыжылыг азадлыьы йени васитя вя мягсядлярин йарадылмасы, яввялляр 
мювжуд олмайан шяхси зювг вя арзуларына  уйьун шяраитин 
гурулмасы имканлары демякдир. Бу жцр фяалиййят анжаг щярякят 
едян субйектин хцсусиййятляри иля мящдудлашыр вя йалныз юзцнц 
ифадя етмяк васитяси кими  чыхыш едян функсийаны йериня йетирир. 
Хцсусиля гейд етмяк лазымдыр ки, азадлыг – инсан щяйатынын 
ясасыны тяшкил едян дяйярдир. Азадлыг анлайышынын мязмуну 
щяддян артыг чохмяналы сяжиййя дашыйыр. Онун мянасы мцхтялиф 
мцгайисялярин апарылмасы сайясиндя дярк олунур. Мянявиййат, 
сийасят вя  инжясянятдя о, юзцнямяхсус  хцсусиййятляря малик-
дир. Фялсяфи аспектдя азадлыг  инсанын дахили аляминин зянэин-
лийини, онун ирадя вя имканларыны эерчякляшдирмяк щцгугуну 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
217
билдирир. Либерализм  нязяриййясиндя азадлыьын фярдиййят  бахы-
мындан изащ олунмасына  хцсуси ящямиййят верилир вя гейд 
олунур ки, фярди азадлыьын ясасыны шяхси мцлкиййят тяшкил едир. 
Бцтцн диэяр шяхси щцгуг вя азадлыгларын ясасы вя тяминатчысы 
мящз одур. Бяшяр тарихи  эюстярир ки, сечим азадлыьы вя щяйат 
цчцн тяминат мянбяляринин мцхтялифлийи олмайан йердя, 
шяхсиййят  азадлыьы да мцмкцнсцздцр. Бу сечим олмадан щеч 
бир мяшьуллиййят инсана мцсбят тясир эюстярмяйя гадир дейил.  
Она диггят йетиряк ки, жямиййятин инсан щцгугларыны тямин 
етмяси  иля йанашы, дювлят  дя вятяндаш щцгугларыны тямин едир.  
Бу щалларын щяр бириндя шяхсиййятин азадлыьы щаггында сющбят 
эедир: биринжи щалда айрылыгда эютцрцлмцш бир инсанын щцгуглары: 
йашамаг, азадлыг, хошбяхт олмаг истяйи вя д. щцгуглар, икинжи 
щалда ися – инсанын сийаси щцгуглары (сюз азадлыьы, виждан 
азадлыьы, щакимиййят органларына сечкилярдя иштирак вя и.а.) 
нязярдя тутулур. Истяр вятяндаш жямиййятинин, истярся дя щцгуги 
дювлятин мювжудлуьунун  ясасыны тяшкил едян жящят, шяхсиййят, 
онун фярди азадлыг щцгугудур. Инсанын щядди-щцдуду билин-
мяйян сярбястлийи вя юзбашыналыьы кими жящятляр азадлыг анлайы-
шынын елми бахымдан  изащ олунмасында раст эялинмир. Щягиги 
азадлыг инсанын юз щярякятляри вя ижтимаи фяалиййятинин 
нятижяляриня эюря мясулиййят дашымасыны нязярдя тутур. Щцгуги 
дювлятдя  инсанын ганун гаршысында жавабдещлийи вя юз щярякят-
ляриня эюря мясулиййят дашымасы олмадыьы тягдирдя,  «жинайят» 
анлайышындан истифадя олунмалыдыр. И.Канта эюря щцгуги дюв-
лятин гызыл гануну беля сяслянир: «Мяним азадлыьым диэяр инсана  
мяхсус олан азадлыьын башланьыж нюгтясиндя сона йетир». 
Азадлыг инсан цчцн няинки бюйцк сярвят вя щямчинин, аьыр 
йцкдцр. Бунунла ялагядар нeжя щярякят етмяк проблеми  
мейдана эялир. Бундан башга о да мялумдур ки, щятта инкишаф 
етмиш демократик жямиййятдя онун цзвляринин щеч дя щамысы 
азадлыьа жан атмыр,  тоталитар реъимли дювлятлярдя ися инсанларын 
яксяриййяти юзцнц гятиййян азад щисс етмир. Реал щяйатда 
йашамаг цчцн сярт мцбаризя апаран бир чох инсанлар тящлцкя вя 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
218
мясулиййятля долу олан азадлыг явязиня, тез-тез мцбаризя вя 
рискдян узаг олан сакит щяйат тярзини сечир.  Онлар юз 
вязиййятинин сабит олмасыны вя тящлцкясизлийини фярди азадлыгдан 
цстцн тутурлар. Америкалы философ Е.Фромм юзцнцн «Азадлыг-
дан гачма» адлы мяшщур китабында, азадлыгдан бу жцр бойун 
гачырма вязиййятини ясаслы шякилдя тящлил етмишдир. 
Игтисади шяраитя уйьун олараг азадлыг принсипиал ящямиййятя 
маликдир. Илк яввял бурада вятяндашларын ишлямяк, ихтисас 
сечмяк, вахтлы - вахтында вя ядалятли шякилдя мукафатландырыл-
маг щцгугларына малик олмагларыны гейд етмяк лазымдыр. 
Игтисади щцгуг вя азадлыгларын тяминатчысы тимсалында   иш тяклиф 
едян (мцлкиййятчи) вя ишчи арасында гаршылыглы ялагяляри 
тянзимляйян дювлят вя там шякилдя гануни актлар системи чыхыш 
едир. Лакин игтисади азадлыг няинки ишчилярин зяманятли щцгугла-
рыдыр вя щямчинин, ямяк мцгавилясинин шяртляринин йериня йети-
рилмясиня эюря мясулиййят, юз вязифялярини вижданла йериня 
йетирмяк ющдячилийидир. Юлкямиздя апарылан игтисади ислащатлар 
шяраитиндя игтисади азадлыг проблеми актуал сяжиййя дашыйыр. 
Сющбят бурада сащибкарлыг фяалиййятинин азад олмасы, бизнесин 
фяалиййят даирясинин  эенишляндирилмясиndən эедир.  Дювлятин сярт 
шякилдя апарылан тянзимлямя щимайядарлыьында, артыг верэитут-
мадан, мцхтялиф мящдудиййятлярдян азад олунмаг вя 
щямчинин, бейнялхалг ялагяляря, шяхси мцлкиййятя зяманят 
верилмясини тямин етмяк нязярдя тутулур. Игтисадиййат сащясиндя 
мювжуд олан азадлыг, азад базар даима риск тящлцкяси  вя 
тясяррцфат  фяалиййятинин нюв вя характеринин сечилмяси цчцн 
сащибкарларын апардыьы эярэин иш иля баьлыдыр. Ян башлыжасы одур 
ки, тясяррцфат субйектляринин  азадлыьы ганунлара риайят едилмя-
синя, саьлам рягабят гайдаларына, верэилярин юдянилмясиня, 
ямяйин вахтлы-вахтында лайигли мцкафатландырылмасына эюря 
мясулиййят дашымасыны нязярдя тутур. Бу тялябляря мящял 
гойулмадыьы тягдирдя игтисадиййат сащясиндяки азадлыг хаос вя 
юзбашыналыьа чеврилир. Ижтимаи файда верян щярякятлярин  нятижясиня 
эюря жавабдещлик олмадыгда азадлыг, адятян, коррупсийа вя ади 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
219
оьурлуг вязиййятиня эятириб чыхарыр. Игтисади  азадлыг няинки 
сащибкарларын юз мцлкиййяти вя капиталыны идаря етмяк   щцгугу-
дур вя ейни  заманда, щяр шейдян яввял, юлкянин игтисади инкиша-
фынын ясас мягсядлярини нязяря алмаг вя ящалинин щяйат сявиййя-
синин йахшылашмасына тясир етмяк вязифясидир. Игтисади фяалиййят 
азадлыьыны примитив щярислик принсипинин эерчякляшмясиня, милли сяр-
вятин даьыдылмасына, тябии ещтийатлар вя капиталын харижя ютцрцл-
мясиня чевирмяк олмаз.  
Бцтцн бу фялсяфи сяжиййя дашыйан мцщакимяляр игтисади 
фяалиййятин гиймятляндирилмясиня дя билаваситя аид едилир. Ялбяття 
о, юзцнямяхсус хцсусиййятляря маликдир. Игтисади фяалиййят 
жямиййятин игтисади фяалиййяти иля баьлыдыр, онун  мязмуну 
рянэаряэдир вя алгы-сатгыны, малиййя-кредит, верэи, бюлэц вя 
диэяр фяалиййят нювлярини тяшкил едир. Ялбяття ки, бцтцн жямиййят 
вя айры-айры инсанларын рифащынын тямин олунмасына, ящалинин 
тялябатларынын юдянилмясиня истигамятлянян йарадыжы фяалиййят вя 
айры-айры инсан вя инсан групларынын ганунсуз варланмасына 
истигамятлянян деструктив (мянфи) фяалиййят фяргляндирилмялидир. 
Бу жцр фяалиййят мцхтялиф криминал формаларда  (алверчилик, 
йалан, «чиркли» пулларын йуйлмасы, коррупсийа вя и.а.) тязащцр 
едир. 
 
 Ümummilli  mənafe: mahiyyət  və  təzahür 
 
Əksər elmi ədəbiyyatlarda «milli», «milli dövlət» və 
«dövlət» mənafeləri kimi, ilk baxışdan, müxtəlif terminoloji 
variantlarda təcəssüm etdirilən ümummilli mənafenin mahiyyətinə 
yanaşmada vahid nəzəri-metodoloji platforma işlənib hazırlanma-
mışdır. Bu mənada iqtisadçılardan B.Pozdniyakovun fikri 
səciyyəvidir: «...XVII əsrdən-Avropada milli dövlətlərin forma-
laşdığı dövrdən bugünə qədər diplomatiyada ən çox işlənən termin 
dövlət mənafeyi anlayışıdır. Eyni zamanda nə qədər paradoksal 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
220
görünsə də, bu anlayış kimi qeyri-müəyyən, dağınıq, ikimənalı və 
ziddiyyətli digər bir anlayış yoxdur»51. 
Bunun əksinə olaraq S.Blaqovolin yazır: «...son dövrlərdə milli 
mənafelər anlayışının mahiyyəti ətrafinda... qəribə diskussiyalar 
gedir. Onu (milli mənafeni-kursiv Ə.B.) son dərəcə anlaşılmaz bir 
hadisə kimi səciyyələndirirlər və s. Mənim fikrimcə, dağınıqlığı 
problemin mahiyyətində deyil, təriflərdə axtarmaq lazımdır»52. 
Diametral əks mövqelər nəinki problemin derk edilməsi, eləcə 
də, onun kriteriyaları, subyektləri, bütövlükdə konseptual əsas-
larında da özünü büruzə verir. 
Beləliklə, «ümummilli mənafe» nədir və müasir gerçəklik priz-
masından onun subyekt tərkibi və realizasiyası haqqında nə demək 
olar? 
Hər şeydən əvvəl, qeyd etmək lazımdır ki, ümummilli mənafe 
məzmunca «ümumbəşəri» və «milli»nin mürəkkəb konstruksiyalı 
konqlomeratı kimi çıxış edir. Yəni, sırf nəzəri tədqiqat mövqeyindən 
ümummilli mənafe iki əsas komponent prizmasından ən azı iki 
səviyyəyə bölünür: 
l. Ümumbəşəri səciyyə daşıyan mənafelər; yəni, hər hansı ayrıca 
götürülmüş bir ölkənin spesifikasını əks etdirməyən və bütün milli 
dövlətlər bölümündə ən universal xarakterli və mahiyyət eyniliyi ilə 
fərqlənən mənafelər - məsələn, siyasi və iqtisadi müstəqillik, ekoloji və 
ərzaq təhlükəsizliyi, ümumiyyətlə, iqtisadi təhlükəsizlik və s. Milli 
mənafelərin göstərilən səpgidə açıqlanması, milli özünəməxsusluqdan, 
eləcə də, inkişaf səviyyəsindən asılı olmayaraq bütün dövlətlər üçün 
eyni dərəcədə səciyyəvidir. 
2. Sırf milli özünəməxsusluq və milli «kimliklə» bağlı olan 
mənafelər. Başqa sözlə, ümummilli mənafenin göstərilən aspektdən 
                                                 
51 Э.Поздняков Национальные интересы: теория и практика. М: 
ИМЭМО, 1991 səh..3 
52 С.Благоволин «Геоsəh.атегические и внешнеполитические приоритеты 
России». //Вопросы экономики. №2,1994, səh.17. 
 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
221
konkret sosial-iqtisadi və ideoloji spesifikası; bu səviyyə öz 
mahiyyəti etibarilə sözügedən hadisənin konkret təzahür formaları, 
subyekt strukturu və s. ümumdövlət çərçivəsində əks etdirir. 
Ümummilli mənafenin sosial-iqtisadi təbiəti və mahiyyətinin 
onun obyektiv, yaxud subyektiv xarakter daşıması probleminin 
araşdırılmasında müxtəlif metodoloji yanaşmalardan istifadə 
edilməsi iqtisadi fikirdə müəyyən çaşqınlığın yaranmasına gətirib 
çıxarmışdır. Söhbət, hər şeydən əvvəl, mənafenin iqtisadi mahiyyə-
tinin qabardılmasından, «iqtisadi» aspektin dominantlığının bir-
mənalı şəkildə təsbitindən və onun inkişaf qanunauyğunluqları ilə 
determinoloji bağlılığından gedir. Məhz göstərilən cəhətlərin üstün-
lüyü mövqeyindən yanaşdıqda iki meyarın mövcudluğu açıq-aşkar  
şəkildə müşahidə edilir: 
l. Mənafelər-obyektiv xarakter daşıyır. Bu mövqe bütövlüklə 
marksist metodologiyaya əsaslanır, yəni mənafe iqtisadi 
münasibətlərin təzahürü forması, istehsal münasibətlərinin 
törəməsidir. Mənafelər istehsal münasibətləri ilə eyniləşdirilir və 
ona sırf obyektiv hadisə kimi yanaşılır. Hətta bəzi iqtisadçılar 
xəbərdarlıq edirlər: «...əgər iqtisadi mənafelərin obyektivliyi qəbul 
edilməzsə, onda həmin mənafelərlə manipulyasiya etmək imkanı 
yarana bilər»53.  
Milli iqtisadi mənafenin obyektiv xarakterinin danılmaz 
olduğunu qeyd edən müəlliflər onu avtomatik surətdə bütövlükdə 
ümummilli mənafelərə şamil edirlər və istər-istəməz dövlətin rolunu 
absolyuta yüksəltmək məcburiyyəti qarşısında qalırlar. Belə ki, 
obyektivləşdirmə prosesi şəraitində milli mənafe dövlətin xarakterik 
özünəməxsusluğu kimi təzahür edir. Öz-özlüyündə aydındır ki, bu 
mövqenin birmənalı qəbulu ifrat mühafızəkarlığın güclənməsi 
riskini yarada bilər. Status-kvonun dəyişməzliyinə yönəldilən 
yanaşmada, dövlətin ümumiləşdirici və aparıcı xüsusiyyətləri 
başlıca mövqeyə malik olurlar. Dövlət cəmiyyətin siyasi təşkili və 
iqtisadi tənzimi forması olmaqla öz dinamikliyi ilə səciyyələnir. 
                                                 
53 Я.А Кронрод  Закон  политической  экономии социализма. М: 1966, səh.. 545 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
222
Yəni, müəyyən zaman intervalında dövlətlə bağlı məsələlər müxtəlif 
istiqamətlərdə dəyişikliyə məruz qalır. Buna görə də, milli mənafe 
və dövlət anlayışlarına statik xarakter vermək müasir inkişaf 
dinamikasında heç bir praktiki əhəmiyyət kəsb etmir. 
2. Mənafe-subyektiv xarakter daşıyır. Sosial-iqtisadi inkişafda 
siyasi qüvvələrin və demokratiyanın üstün rolunu qeyd edən 
tədqiqatçılar, milli mənafenin nəinki hər hansı bir siyasi partiya, 
təşkilat, parlament, hətta ayrıca götürülmüş bir fərd tərəfindən 
müəyyənləşdirilməsi imkanının mümkünlüyünü sübut etməyə 
çalışırlar. Lakin bu halda daşıyıcıların (subyektlərin) milli mənafeni 
adekvat ifadə edə bilmələri problemi yaranır. Bununla belə, 
subyektiv yanaşma onun səsvermə ilə müəyyənləşdirilməsinin 
mümkünlüyünü qabarıq şəkildə ifadə edir. 
Arasdırmalarımız göstərir ki, nəinki bütövlükdə ümummilli 
mənafelər, eləcə də, sırf iqtisadi mənafelər öz xarakteri etibarı ilə 
ikili yanaşmanın dialektik vəhdəti kimi başa düşülməlidir. Yəni, bir 
tərəfdən o, obyektiv xarakterə malikdir və buna görə də, onun 
müəyyənləşdirilməsi heç bir siyasi qüvvənin inhisarında ola bilməz, 
digər tərəfdən, o, sözün tam mənasında obyektiv deyildir, yəni, nə 
mütləq sabitdir, nə də real subyektin iradəsindən asılı olmur. 
Beləliklə, qeyd etmək lazımdır ki, ümümmilli mənafe zaman 
və məkanca dəyişkəndir, dinamik səciyyəlidir. Onun mütləq 
kəmiyyət ölçüsü yoxdur, eləcə də müəyyən tarixi dövr və ölkələr 
bölgüsündə müqayisə olunan deyil. Ümummilli mənafenin bütün 
ölkələr üzrə vahid, ümumi kriteriyasının müəyyən edilməsi həm 
nəzəri, həm də praktiki baxımdan qeyri-mümkündür. Belə ki, 
hansısa hadisənin, yaxud prosesin ölkənin milli mənafeyinə 
uyğunluğu çoxlu sayda dəyişənlərin kompleks təsiri altında for-
malaşır. Başqa sözlə, daxili və xarici amillərin qarşılıqlı təsirinin 
optimal nisbətlərinin müəyyənləşdirilməsi həmin ölkənin sosial, 
iqtisadi, tarixi, siyasi, milli, dini və s. cəhətlərinin özünəməxsus 
xüsusiyyətlərinin nəzərə alındığı təqdirdə mümkündür. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
223
Ayrı-ayrı sosial qrupların mənafe təminatı və onun dinamik 
inkişafı baxımından milli mənafedə meydana çıxan xüsusiyyətlərin 
nəzərə alıması və s. 
Umummilli mənafenin mahiyyətini araşdırarkən mütləq nəzərə 
almaq lazımdır ki, о, təkcə iqtisadi yox,  həm də çox geniş və dərin təsir 
gücünə malik sosial-siyasi hadisədir və subyekt tərkibinin çoxşaxəliliyi ilə 
səciyyələnir (şək. 5.). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 5. Ümummilli mənafenin təsnifatı və sosial-iqtisadi inkişaf 
strategiyası ilə qarşılıqlı əlaqələrin sxematik modeli 
Sair 
məsələlər 
 
Dövrün, 
zamanın 
tələblərin-
dən irəli 
gələn milli 
mənafeyə 
təsir göstərən 
problemlər  
Siyasi 
təhlükəsizlik 
 
-ərazi 
bütövlüyü və 
sərhədlərin 
toxunulmaz-
lığı; 
-hərbi 
təhlükəsizlik; 
-suveren xarici 
və daxili 
fəaliyyət;  
-sair 
İqtisadi 
təhlükəsizlik 
 
- iqtisadi artım; 
-ərzaq 
təhlükəsizliyi; 
-maliyyə-pul 
təhlükəsizliyi; 
- valyuta 
təhlükəsizliyi; 
-xarici 
bazarlardan 
asılılığın 
minimuma 
endirilməsi; 
- sair 
Ekoloji 
təhlükəsizlik 
 
- ətraf mühitin, 
atmosferin, yer 
səthinin və s. 
çirklənməsinin 
qarşısının 
alınması; 
- istehsalın 
ekoloji 
təmizliyi;  
-sair 
Milli 
təhlükəsizlik 
 
- milli dilin, 
adət-ənənənin, 
mədəniyyətin 
inkişafı;  
-milli dəyərlərin 
qorunub 
saxlanması və 
inkişafı; 
-insan 
hüquqları;  
-sair 
Ümummilli mənafe 
 
Milli                                                       Sosium 
Bütün subyektlər arasında mənafe tarazlığına nail olmaq 
Ümumilli inkişaf strategiyası 
 
 I
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
224
       Modeldən göründüyü kimi, ümummilli mənafelərin tam 
həcmdə əhatə edilməsi və təminatı sonsuz sayda dəyişənlərin eyni 
vaxt intervalında kompleks nəzərə alınmasını tələb edir. Əgər bu 
problemin üzərinə keçid dövrünün spesifık çətinliklərini və 
müharibə vəziyyətini də əlavə etsək, onda məsələnin nə dərəcədə 
mürəkkəb olduğunu görə bilərik. 
Sırf nəzəri mövqedən yanaşdıqda, şübhə yoxdur ki, istənilən 
kriteriya müəyyən  nəzəriyyəyə,  yaxud  metodoloji  prinsiplərə  
əsaslanmalıdır. Məsələn, ən çox istinad olunan ümumiləşdirici 
kriteriya məhsuldar qüvvələrin inkişafıdır. Eləcə də, sosial tərəq-
qinin iqtisadi inkişafdan funksional asılılığını nəzərə alsaq, onda 
ikinci ümumiləşdirici kriteriya (humanizm, fərdin mərkəzi fiqur 
kimi səciyyələndirilməsi, həyat səviyyəsinin yüksəlməsi və s.), 
məhz məhsuldar qüvvələrin inkişafı prosesindən törəyir. Bununla 
yanası, hər iki kriteriya immmmilli mənafenin təminatına yönəl-
dilən siyasətin praqmatik nöqteyi-nəzərdən istinad müstəvisi kimi 
çıxış etmək imkanında deyildir. Ümumiyyətlə, milli mənafenin 
nisbi səciyyə daşıması ikili mahiyyətə malikdir: l) zaman etibarilə 
öncül istiqamətlərin dəyişməsi; 2) sosial xarakterli struktur 
dəyişiklikləri. 
Eyni zamanda, ümummilli mənafe probleminin qoyuluşundan 
ölkənin planetar inkişaf prosesində özünəməxsus mənafeləri baxı-
mından yerinin və xüsusi çəkisinin müəyyənləşdirilməsi həlledici 
əhəmiyyətə malikdir. 
Beləliklə, milli və korporativ mənafelərin uzlaşdırılması 
probleminin qoyuluşunda yuxarıda deyilənlərin əsas kimi 
götürülməsini məqsədəuyğun hesab edirik. 
                
 3.5.5 Mənafelərin tarazlığı qanunu 
Real bazar münasibətlərinin qərarlaşması prosesi, ictimai 
həyatın bütün səviyyələrində adekvat dəyişikliklərin «iqtisadi» 
olanın prioritetliyinə sözsüz əməl edilməsinə əsaslanmaqla aparıl-
masını tələb edir. Qeyd edilən xüsusiyyət ümumbəşəri məzmun 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
225
daşıyır və onun hər hansı bir ölkənin milli spesifıkası ilə heç bir 
bağlılığı yoxdur. Başqa sözlə, söhbət, ümumiyyətlə, insan 
cəmiyyətinin idarəedilməsində əsas sütun kimi çıxış edən aspekt-
lərin ön plana çıxarılmasından, «əvvəl siyasi hakimiyyət, sonra isə 
iqtisadi nizam» prinsipinin cəfəngliyindən gedir. 
Sivilizasiyanın inkişafı tarixinin ibrət dərsləri açıq-aydın 
şəkildə göstərir ki, yuxarıda qeyd edilən tezisin empirik yoxlamaya 
heç ehtiyacı da yoxdur. Yəni, «iqtisadi nizam»ın qurulması mahiy-
yətcə mənafelərin tarazlığına əsaslanan münasibətlər sisteminin 
formalaşması deməkdir ki, bunun da təkamüldən özgə vasitəsi 
yoxdur. Məhz buna görə də, biz sırf aprior qaydada problemə 
yanaşmaqla belə iddiada bulunuruq ki, real bazarın intişarı ən azı 
lokal səviyyədə mənafe tarazlığının (cəmiyyətdaxili münasibətlər 
prizmasından) formalaşmasına paralel olaraq getməlidir. Əlbəttə, 
opponentlərimiz etiraz edə bilərlər ki, sözügedən paralelizm, nəticə 
etibarilə, arzusunda olduğumuz «real bazarın» təşəkkülünə əngəl 
törədə bilər. Yəni, inzibati-amirlik sistemindən bazar iqtisadiyyatına 
keçid dövründə iqtisadi subyektlərin fəaliyyət azadlığının 
məhdudlaşdırılması sağlam, üfiqi əlaqələrin yaranmasının qarşısını 
alacaqdır və s. Qeyd etdiyimiz mövqenin çox tutarlı arqumentləri 
var və biz bunu qətiyyən inkar etmirik. Sadəcə olaraq, sırf iqtisadi 
mahiyyət daşıyan yanaşmanın qəbuledilməzliyi fikrini irəli sürürük. 
Əvvəla, ona görə ki, «iqtisadi» və «sosial» olan arasında six 
determinoloji bağlılıq adi gözlə görünəndir. «İqtisadi»ni sərbəst 
buraxıb, «sosial»ı məhdudiyyətlər çərçivəsinə salmaq əks-effekt 
verəcəkdir. İkincisi, əvvəllərdə göstərdiyimiz kimi, bəsit, dar 
ixtisaslaşmış yanaşmaların yarıtmazlığı göz qabağındadır. Bizim 
irəli sürdüyümüz paralelizm konsepsiyasının neoklassik tarazlıqla 
heç bir əlaqəsi yoxdur. Tarazlıq-qeyri-müəyyənliyin maksimumu-
dur. Və, qeyri-müəyyən «maksimuma» çatmağa çalışmaq 
mənasizlıqdan, «özünə» qarşı çıxmaqdan başqa bir şey ola bilməz. 
     Ümumiyyətlə, mənafelərin uzlaşdılması problemi həm for-
malaşma, həm də qoyulus baxımından yeni məsələ deyil. Bu 
problemlə çoxlu sayda tədqiqatçılar məşğul olmuşlar. Hələ F.Bastia 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
226
yazırdı: «...hər cür şər əməllərin (sosial fəlakət, quldarlıq, inhisar və 
s.), eləcə də hər cür nemətin ilkin müqəddəm şərti şəxsi 
mənafedir»54 
Yanaşma müxtəlifliyinin rəngarəngliyinə baxmayaraq, əksər 
tədqiqatçıların əsas ümumiləşdirici cəhət, mənafe kateqoriyasında 
iqtisadi aspektin prioritetliyini ön plana çəkməkdir. 
Ümumiyyətlə, bəşəriyyətin iqtisadi fikir tarixində sosial-iqti-
sadi inkişafin mümkün istiqamətlərinin mənafelərlə determinoloji 
bağlılığı mövqeyindən proqnozlaşdırılmasında diametral əks 
mövqelərdə dayanan iki baxış mövcud olmuşdur. Maraqlı cəhət 
burasındadır ki, hər iki mövqe «klassik» bazarın (prays-teyker) 
sistemli tədqiqinə əsaslanır. D.Rikardo –apardığı təhlilin əsasında 
belə bir nəticəyə gəlmişdir ki, müasir situasiyanın dəyişməyəcəyi 
halda əməkhaqqı yasayış minimumu səviyyəsinə qədər enəcək və 
sivilizasiyanın sonu yaxınlaşacaqdır. 
K.Marksa görə isə, əməyin ictimai və mənimsəmənin xüsusi 
xarakteri arasında ziddiyyət güclənəcək, fəhlə sinfinin (bütün 
zəhmətkeşlərin) həyat şəraiti ifrat pisləşəcək və proletariat inqilab 
yolu ilə rejimi devirəcək və kommunizm cəmiyyəti quracaqdır. 
İctimai praktika hər iki proqnozun real olmadığını sübut etdi. Ədalət 
naminə qeyd etmək lazımdır ki, nə D.Rikardo, nə də K.Marks XIX 
əsrin sonu XX əsrin əvvəllərində inhisarizmin ictimai-iqtisadi 
münasibətlərinin xüsusi sferası kimi sürətlə inkişaf edəcəyini və 
inhisarların fəaliyyəti nəticəsində «klassik» bazarda köklü keyfiyyət 
dəyişikliklərinin baş verəcəyini əvvəlcədən görə bilməzdilər. Lakin 
D.Rikardodan fərqli olaraq marksist məktəb həm mənafelərin 
perspektiv inkişafda rolu, həm də iqtisadi qanun və kateqoriyaların 
mahiyyəti, xarakteri və realizasiyası haqqında vahid platformaya 
əsaslanan elmi sistem yaratmışdır. 
Müasir bazar iqtisadiyyatı şəraitində idarəetmənin obyekti 
kimi mənafelərin çıxış etdiyini və onun məhz mənafelər vasitəsilə 
                                                 
54 Bax: А.А.Мадуилов «Полотическая экономия» М:1919, səh.15. 
 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
227
həyata keçirildiyini nəzərə alsaq, onda mənafelərə adekvat baxışın 
formalaşması zəruriliyini qəbul etmək zorunda qalacağıq. 
Ürnumiyyətlə, iqtisadi mənafe anlayışına müxtəlif istiqa-
mətlərdən yanaşırlar. Məsələn, N.Vinoqradovun fıkrincə, mənafe 
«dərkedilmiş tələbat və onun ödənilməsi məqsədyönlüyüdür»55; 
N.V.Klim mənafeni «...fəaliyyətin motivi, stimulu və s.»56 hesab 
edir. Y.Kronrod onu «...tələbatın ödənilməsinin zəruri obyektiv 
forması»57 adlandırır. Bəzi iqtisadçıların fikrincə, mənafe 
«...subyektin özünə münasibətidir»58.  
A-Smirnov59 mənafeni insanın fəaliyyətinin «tanınma» isti-
qaməti  kimi,  İ.Mojayskova  «...iqtisadi   münasibətlərin təzahür 
forması kimi»60 və s. izah edirlər. Bir sıra iqtisadçılar isə mənafe-
nin müstəqil kateqoriya olduğunu inkar etməklə yanaşı, onun hərə-
ketverici qüvvə kimi bütün kateqoriya və sosial-iqtisadi formaların 
tərkibinə nüfuz etdiyini, başqa sözlə, «hər yerdə» olduğunu iddia 
edirlər61. 
Sonuncu istisna olmaqla, yuxarıda göstərdiyimiz təriflərin 
əksəriyyəti marksizmə əsaslanır. 
Fikrimizcə, mənafe anlayışı, onun sosial-iqtisadi inkişafda rolu 
və yeri haqqında marksist təlimlə razılaşmaq qeyri-mümkündür. 
Belə ki, əvvəla, marksist metodologiya cəmiyyətin iqtisadi inkişaf 
qanunlarının obyektiv xarakterini absolyuta yüksəltməklə yanaşı, 
onların realizasiyasının avtomatik səciyyə dasımadığını bəyan edir. 
                                                 
55 H.B. Виноградов-Методологические проблемы исследования экономических 
интересов. //Экономические науки, 1971, №7, səh..6, 
56 Н.В.Климов-Развитие экономических отношений социализма в условиях 
научнотехнической революции: л; 1976, с-164. 
57 Я.С.Кронрод-Законы политической экономии социализма М:1966; səh.. 545. 
 
58 В.Л.Каманкин-Экономические интересы развитого социалистического 
общества. М: 1978, səh.. 23-24. 
59 А.Смирнов-Психология М: 1956, səh.. 361. 
60 И.Можайскова-Экономические интересы и материальное стимулирование 
производства. «Проблемы политической экономии социализма» М: 1961, səh.. 
204. 
 
61 Yenə orada, səh.. 204. 
 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
228
Bu qanunların insanların fəaliyyəti, onların motivasiyası, başqa 
sözlə, mənafeləri vasitəsilə hərəkətə keçdiyini qəbul edirlər və 
nəticədə, paradoksal vəziyyət yaranır. Marksist təlimin fikir 
ardıcıllığını olduğu kimi qəbul etsək, onda məlum olur ki, iqtisadi 
qanunlar müəyyən istehsal münasibətləri bazasında meydana çıxır 
və insanın şüurundan və iradəsindən asılı olmayaraq ictimai isteh-
salın tələbatlarını əks etdirir. Və «...hər bir cəmiyyətin iqtisadi 
münasibətləri, hər şeydən əvvəl, mənafelər kimi təzahür edir62. 
Sonra. Cəmiyyətin tələbatı çoxşaxəli olduğu üçün mənafelərin 
formaları da müxtəlifdir. 
Məsiləhət edirlər ki, cəmiyyətin tələbatını subyektlərin tələbatı 
məcmusu kimi başa düşməyək. Belə ki, cəmiyyətin tələbatı 
tamamilə obyektiv olaraq istehsal üsulunun xarakterindən doğur və 
ayrı-ayrı fərdlər, qruplar, siniflər və s. vasitəsilə realizə olunur. 
Hətta, insanın fəaliyyətinin hərəkətverici motivi olan mənafenin 
özünü belə subyektin şüurunun məhsulu hesab etmək olmaz. Yalnız 
bizə belə gəlir ki, «...mənafelərimiz ətraf mühitdən asılı deyil»63, 
əsilində isə, bu illüziyadan başqa bir şey deyildir və s. 
İkincisi, K.Marksın təhlil etdiyi bazar və ümumiyyətlə, məcmu 
iqtisadi fəaliyyətin təşkili və sosial-mədəni inkişafın səviyyələri 
arasında köklü fərqlər mövcuddur. Buna görə də, obyektin bütün 
istiqamət və struktur səpgidə, əsaslı surətdə dəyişildiyi təqdirdə 
sözügedən baxışların mexaniki tərzdə müasir dövrdə tətbiqi sosial-
iqtisadi determinasiyanın inkar edilməsi demək olardı. 
Üçüncüsü, marksist təlim çərçivəsində iqtisadi mənafelərin 
milli bütövlüyü problemini araşdırmaq qeyri-mümkündür. 
Ən yaxşı halda «ictimai mənafe» ön plana çəkilir və bir qayda 
olaraq «ictimai» və «milli» olanlar arasında bərabərlik işarəsi 
qoyulur. Bir sıra tədqiqatçıların qeyd etdiyi kimi, marksizm daha 
                                                 
62 К.Маркс, Энгельс Ф. -Соч. Т. 18, səh.. 271. 
63 В.И.Ленин-Полн. собр. соч. т.29, səh..171. 
 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
229
çox qlobalistikaya meyillidir və obyekt kimi seçilən mücərrəd 
sosium «milli, irqi və s. əlamətlər»64 üzrə öyrənilmir. 
Belə olan təqdirdə «...mənafe ümumiliyi olmayan yerdə 
məqsəd birliyi də ola bilməz»65 deyən F.Engelsi necə anlayaq? 
Cəmiyyət tərkib ünsürləri, başqa sözlə, mənafe qrupları 
baxımından son dərəcə çoxlaylı və mürəkkəb quruluşa malikdir. 
Ayrı-ayrı mənafe subyektlərinin nə vaxtsa ümumiliyə gələ biləcəyi, 
sözün tam mənasında mümkünsüzdür. Və, buna görə də, məqsəd 
«eyniliyi», yaxud «birliyindən» danışmaq mənasızdır. 
Dördüncusü, hətta göstərilən mövqedən çıxış etdikdə də, 
mənafelərin münasibətlər kompleksindəki rolunun sanki siyasi 
sifarişlə müəyyənləşdirildiyi qənaətinə gəlinir və s. 
Biz professor T.Quliyevin belə bir fikri ilə tam şərikik ki, 
«...mənafe anlayışına kompleks şəkildə baxılmalıdır»66. 
Fikrimizcə, komplekslilik asağıdakıları özündə ehtiva 
etməlidir: 
- mənafe - idarəetmənin əsas obyekti və vasitəsidir; 
- mənafe müstəqil kateqoriyadır və hər cür fəaliyyətin başlıca 
hərəkətverici qüvvəsidir; 
- iqtisadi mənafe- sosial, siyasi, ideoloji və milli mənafelərin 
ümumi məxrəcidir; 
 - ictimai münasibətlər sistemi mənafelər üzərində qurulur və 
mənafelər vasitəsilə realizə olunur (şək. 6). 
 
 
 
 
 
 
                                                 
64 Г.Хозин, В.Добрич-Глобалистика в марксизме. // «Экономические науки», №3, 
1989, səh. 3. 
 
65 K.Mapкc Ф.Энгельс-Соч. т.8, səh..14. 
66 Т.А.Кулиев-Проблема интересов в социалистическом обществе. М: «Мысль», 
1967, səh..4. 
 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
230
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 6. İqtisadi münasibətlər sistemində  
mənafenin yeri və rolu 
 
Beləliklə, yuxarıda deyilənləri ümumiləşdirməklə belə bir 
qənaətə gəlmək olar ki, sosial-siyasi təşkili formasından və iqtisadi 
sistemindən asılı olmayaraq bütün cəmiyyətlərin (marksist anla-
mında sosial-iqtisadi formasiyaların) əsas iqtisadi qanunu məna-
felərin tarazlığı qanunudur. Bu qanunun mahiyyəti və məzmunu, 
eləcə də, realizasiyası son dərəcə mürəkkəb olmaqla yanaşı 
cəmiyyətin inkişafının sırf materialist anlamı çərçivəsində tam dərk 
edilə bilməz. Sosial və iqtisadi təminatın bir-birindən ayrılıqda 
mövcudluğu qeyri-mümkün olduğu kimi, obyektiv və subyektivin 
də dialektik vəhdəti inkaredilməz gerçəklikdir. 
Mənafe tarazlığı qanunu sosial-iqtisadi mövcudiyyət və 
inkişafın başlıca qanunu olmaqla bərabər, digər iqtisadi qanunların 
həm formalaşması, həm də realizasiyasının əsasında dayanır. 
Beləliklə, mənafe tarazlığı qanunu mövcudluq və inkişafın təməl 
daşı kimi cəmiyyətin tərəqqisini mümkün edən və bunun üçün əlve-
rişli mühit formalaşdıran, sabit və daima təkrarlanan münasibətlər 
sistemi olmaqla ümumsosioloji qanun kimi də təzahür edir. 
Tələbat Motivasiya 
Mənafe 
İqtisadi İqtisadi qanunlar 
Mənafe 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
231
Realizasiya baxımından mənafe tarazlığının üç səviyyəsini 
fərqləndirmək olar: 
l. Mənafelərin lokal (milli) tarazlığı. 
2. Mənafelərin regional tarazlığı. 
3. Mənafelərin qlobal tarazlığı. 
Şübhəsiz, real bazar münasibətləri şəraitində daxili və 
xaricinin üzvi birliyi obyektiv səciyyə daşıdığına görə, bizim ver-
diyimiz bölgünü tamamilə şərti hesab etmək lazımdır və eyni 
zamanda, o, milli-korporativ mənafelərin uzlaşdırılması möv-
qeyindən də yetərli sayıla bilər. 
Bununla belə, milli səviyyə regional və qlobal tarazlıqdan bir 
sıra xüsusiyyətləri ilə fərqlənir. Əvvəla, ona görə ki, milli çərçivədə 
sosial-iqtisadi fəaliyyətin tənzimi milli hökumət tərəfindən həyata 
keçirilir. İkincisi, dövlətin iqtisadi proseslərə aktiv müdaxilə etmək 
imkanı olur. Üçüncüsü, milli bazarda rəqabət və keyfiyyət prob-
lemləri dünya bazarında olduğu kəskin səviyyədən xeyli aşağıdır. 
Dördüncüsü, xarici iqtisadi fəaliyyətin məqsədyönlü tənzimlənməsi 
vasitəsilə daxili bazar subyektlərini beynəlxalq rəqabətdən qorumaq 
mümkündür və s. Lakin bu heç də о demək deyildir ki, milli höku-
mət mənafe tarazlığını xarici amillərin təsirindən qorumağa və 
həmin avtonom statusda formalaşmasnıa nail ola bilər. Bu 
xususiyyət dünyanın böyük əksəriyyətini təşkil edən inkişaf et-
məkdə olan ölkələrə münasibətdə daha qabarıq nəzərə çarpır. Prob-
lemin konseptual qoyuluşu baxımından milli çərçivədə   mənafe   
tarazlığı    bütün   subyektlərin   imkan   və fəaliyyətinin nəticəsi 
kimi meydana çıxsa da, hökumətin birbaşa müdaxiləsinə ehtiyac 
yaranır (şək.7.). 
 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
232
Şəkil 7. Mənafe tarazlığı əyrisi 
 
Qrafikdən göründüyü kimi, birinci, kəsişmə nöqtəsi (∆XY=0; 
X=Xı) mənafe tarazlığının optimumudur. İkinci, kəsişmə nöqtəsi 
(∆XY=X1Y1; X1=X2) real əmək haqqının kritik səviyyədən aşağı 
düşməsini əks etdirir. l-ci və 2-ci nöqtələr arasındakı əyri mümkün 
natarazlığın sərhədlərini göstərməklə, ümumsosial-iqtisadi 
vəziyyətin о qədər də böhranlı olmadığını təcəssüm etdirir. Üçüncü, 
kəsişmə nöqtəsi (∆XY=X2Y2; X=X3) məcmu gəlirlərin ifrat şəkildə 
azaldığını və ölkədəki situasiyanın böhranlı xarakter aldığını 
göstərir. Sosial-iqtisadi böhranın sərhədləri 2-ci və 3-cü nöqtələr 
arasındakı əyri ilə ifadə olunmuşdur. Dördüncü, kəsişmə nöqtəsi 
(∆XY=X3Y3; X=X4) artıq xalqın sosial-iqtisadi vəziyyətinin ifrat və 
kəskin xarakterli pisləşməsini və sosial partlayış ehtimalının 
mümkünlüyünü əks etdirir. Cəmiyyətin sosial tərkibi baxımından 
Mümkün 
natarazlılq 
Böhranlı 
natarazlıq 
Fəlakət 
3 
Sosial partlayış  
ehtimalı 
1 
2 
4 
X1 
X2 
X
X
0 
X1 Y1 X2 Y2 X3 Y3 ∆XY 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
233
mənafe tarazlığının pozulması hədlərini aşağıdakı qrafik formada ifadə 
etmək mümkündür (şək. 8). 
 Araşdırmalar göstərir ki, milli→korporativ mənafelərin uzlaş-
dırılmasının əsas istinad nöqtələrindən biri, ümumiyyətlə, milli 
çərçivədə bütün subyektlər arasında mənafe tarazlığının forma-
laşdırılması və dinamikliyinin təminatından ibarətdir. 
Şəkil 8. Mənafe tarazlığının pozulması hədləri 
 
Və, bu istiqamətdə başlıca suallardan biri mənafelərin subyekt 
tərkibinin təsnifləşdirilməsi problemidir. Araşdırmalarımız göstərir 
ki, elmi fıkirdə hələdə stereotip yanaşmalardan istifadə olunur. 
Ümumiyyətlə, qeyd etdiyimiz problem mövqeyindən təsnifləşmədə 
istifadə olunan stereotip baxışları 3 qrupda birləşdirmək olar: 
l. Marksist yanaşmanın təməl prinsiplərinin bərpasına edilən 
cəhdlər; şübhəsiz, bu cəhdlər, hər şeydən əvvəl, müasir situasiyanın 
Mümkün 
natarazlıq 
Böhranlı 
natarazlıq 
Orta təbəqə 
70 % 
Orta təbəqə 
40 % 
 
Orta 
təbəqə  
0-10 % 
 
Fəlakət 
Sosial 
partlayış 
ehtimalı 
X 
0 
Y 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
234
ziddiyyətli mahiyyətindən irəli gəlir. Amma, bu gün cəmiyyəti 
sahibkar və zəhmətkeşlər sinfinə bölmək və mənafelərin müəyyən 
edilmiş nisbətlərdə qərarlaşmasını bu iki sinifin maraqlarına 
əsaslandığını iddia etmək tamamilə səhv fikirdir. Öz-özlüyündə 
aydındır ki, sahibkar və zəhmətkeşlərin mənafe uyğunluğu sırf 
dialektik məzmuna malik olmaqla mücərrədlikdən xeyli uzaqdır. 
Biznesin müxtəlif təşkilati formalarında mənafe tarazlığı müxtəlif 
nisbətlərdə ola bilər. Buna görə də, həmin nisbətlərin ümumi 
məxrəcə gətirilməsinə və buradan da hansısa «sensasiyalı» sosial-
siyasi nəticə çıxarılmasına lüzum yoxdur. Digər tərəfdən, sahibkar 
və muzdlu işçinin mənafeləri ziddiyyətli vahidlik formasında 
mövcuddur. Başqa sözlə, bu mənafelər nə qədər bir-birindən 
fərqlənirsə, bir о qədər də üst-üstə düsür. 
Formal məntiq çərçivəsindən çıxış etsək, qeyd etməliyik ki, 
əks halda biznesin təşkili, ümumiyyətlə, qeyri-mümkün olardı. 
2. Mənafelərin yalnız obyektiv mahiyyətini qəbul edən 
iqtisadçı və sosioloqlar mülkiyyətin forma müxtəlifliyi əsasında 
onun əlahiddələşdirilməsinə cəhd göstərir və dövlət-özəl sektor 
komponentlərini antaqonist xarakterli münasibələrin və maraqların 
daşıyıcıları kimi hallandırırlar. 
Fikrimizcə, mənafelərin subyektlərini mülkiyyət mən-
subiyyətinə görə qarşı-qarşıya qoymaq, həm nəzəri-rnetodoloji, həm 
də praktiki baxımdan yanlışdır. Belə ki, əvvəla mülkiyyət mən-
subiyyətindən asılı olmayaraq real bazar şəraitində fəaliyyət 
göstərən iqtisadi strukturların məqsəd və vəzifələrində ümumi 
cəhətlər, uyğunluq daha çoxdur. Bütün iqtisadi vahidlər fəaliyyət 
müstəqilliyi və zəruri inkişaf tempinə malik olmaq istəyində eyni 
cəbhədən çıxış edir; ikincisi, əksər hallarda həm dövlətin, həm də 
özəl sektorun struktur bölmələri əlverişli sosial-iqtisadi siyasətin 
həyata keçirilməsində hökumətə birlikdə təsir göstərir. Əlbəttə, 
ümummilli mənafenin öncüllüyünü əsas götürən dövlət hər iki 
tərəfin inkişaf sürətləri arasında konkret zaman kəsiyində müəyyən 
nisbətlərin (birincilərin üstünlüyü baxımından) bərqərar olmasına 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
235
təsir göstərə bilər. Lakin, bu hal heç də mülkiyyət formalarına görə 
mənafelərin diferensiasiyasına əsas vermir. 
4. Keçid dövrünün spesifık çətinlikləri və onların yaratdığı 
sosial-iqtisadi situasiyaların səthi anlamına əsaslanan 
müəlliflər, mənafelərin funksional-sahəvi müstəvi üzərində 
fərqləndirilməsi tələbi ilə çıxış edir və ticarət, maliyyə, 
xidmət və s. sferalarla müqayisədə istehsala üstünlük veril-
məsini və uyğun strukturların mənafe təminatının ön plana 
çəkilməsini zəruri sayırlar. Şübhəsiz, məhz müasir dövrün 
xarakteri baxımından yanaşıldıqda bu bölgü daha real 
görünür. Əlbəttə, maddi nemətlər istehsalının cəmiyyətin 
həyatında oynadığı mühüm rol inkar edilə bilməz. Lakin 
bazar iqtisadiyyatı çərçivəsində iqtisadi fəaliyyətin isteh-
saldan yox, tədavüldən başladığını və bütövlükdə, milli 
mənafenin tədavül—istehsal—tədavül (həm daxili, həm də 
xarici kəsimdə) triadası üzrə münasibətlər kompleksinin 
təşkili səviyyəsindən asılılığını qəbul ediriksə, onda məna-
felərin funksional-sahəvi bölgüsünü absolyuta yüksəltməyə 
lüzum qalmır. Beləliklə, milli mənafenin subyekt tərkibini 
yuxarıda göstərilənlər əsasında təsnifləşdirmək mümkün-
süzdür. 
 
§ 3.6  Bazar   fəlsəfəsi 
       Bazar və bazar mexanizmi bəşər sivilizasiyasının ən böyük 
nailiyyətlərindən biridir. Onu əhəmiyyətlilik dərəcəsinə görə  
kağızın, odun, təkərin, radionun və s. kəşfi ilə müqayisə etmək 
olar. Sadalananlardan fərqli olaraq bazar ayrıca götürülmüş bir 
fərdin yox, kollektivin törəməsi olmaqla, ictimai xarakter daşıyır. 
Məlumdur ki, bazar hələ kapitalizməqədərki dövrdə ictimai əmək 
bölgüsünün nəticəsi kimi meydana gəlmişdir. Real bazar əmtəə 
təsərrüfatı şəraitində bərqərar olmuşdur. Onun təkamülü 
prosesində 3 əsas mərhələni fərqləndirmək olar:  
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
236
1. Nəzəri aspektlərinin A.Smit tərəfindən əsaslandırıldığı 
“klassik” bazar. 
2. İnzibati-amirlik metodları ilə iqtisadi amillərin mürəkkəb 
konqlomeratına əsaslanan “sosialist” bazarı. 
3. Əsasında neoliberalizm, xristian-sosial və demokratik 
sosializm nəzəriyyələrinin durduğu müasir sosialyönümlü 
bazar. 
 
       Transformasiya dövrünün ilkin vaxtlarında bazar anlayışına 
ifrat dərəcədə bəsit və primitiv yanaşma kortəbiiliyin təkamül 
prosesində substansiya keyfiyyətində qəbulu, keçid iqtisadiyyatlı  
ölkələrdə, həm ümuminkişaf qanunauyğunluqları baxımından, 
həm də milli bazarın təşəkkülü nöqteyi-nəzərindən gərgin 
situasiyanın qərarlaşmasına gətirib çıxarmışdır. Hər şeydən əvvəl, 
qeyd olunmalıdır ki, bazar anlayışına yanaşmalarda müxtəliflik, 
çoxvariantlılıq və pərakəndəlik, hələ də müəyyən istiqamətlərdə 
hökm sürməkdədir. Klassiklərin tədqiq etdikləri “prays-teyker” 
situasiyasından tutmuş müasir “alıcı” bazarının formalaşmasına 
qədər olan zaman intervalında, bazar, onun fəaliyyət mexanizmi, 
ictimai həyatda yeri və roluna fərqli prizmalardan baxılmış və start 
vəziyyətindəki fikir plüralizmi tam məntiqi olaraq mahiyyət 
müxtəlifliyi doğurmuşdur. 
         Yanaşma tərzlərindəki fərqlilik bazarın funksional ma-
hiyyətindən daha çox, onun əhatə dairəsinin müəyyənləşdiril-
məsində müşahidə edilir. Məsələn, marksist metodologiya bazarı 
geniş təkrar istehsal prosesinin mübadilə sferası ilə məhdud-
laşdırır. 
       Bazar - alqı-satqı aktlarının məcmusudur; bazar - əmtəənin 
istehsalı və satışı ilə əlaqədar konkret təsərrüfat fəaliyyəti və 
əmtəənin alqı-satqısı münasibətlərinin təzahür etdiyi əmtəə 
mübadiləsi sferasıdır67 və s. 
                                                 
67 Солвьев Б.А. и др. Экономика торговли (учебник). М: «экономика», 1990г., 
səh.. 68 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
237
       Bazar münasibətlərinin sistemli təhlili və onun iqtisadiyyatda 
oynadığı rol aydın şəkildə göstərir ki, bazar heç də K.Marksın 
təqdim etdiyi istehsal→bölgü→mübadilə→istehlak sxemində mübadilə 
sferası ilə məhdudlaşmır. Başqa sözlə, istehsal və mübadiləyə 
(kommersiya fəaliyyəti) ayrı-ayrılıqda maksimum təcrid olunmuş 
şəkildə yanaşma düzgün deyildir. Əsilində iqtisadi proses 
istehsaldan yox, tədavül sferasından-bazardan başlanır. 
        Mövqelərin diametril əks istiqamətli olduğu göz 
qabağındadır. 
        Marketoloqların fikrincə isə, bazar, sadəcə olaraq, “mövcud 
və potensial alıcıların məcmusudur”.68  
         Mahiyyətcə konkret nəticəyə istiqamətlənmiş, ümumidən 
təkcəyə deyil, təkcədən bir neçə təkcəyə yönəlik fəaliyyət 
səciyyəsi daşıyan və əsasən mikro-mezo səviyyələrin iqtisadi 
prosesə baxış bucağı kimi çıxış edən marketinq bazarı əhatə 
dairəsindən daha çox funksional mahiyyətinə görə qiymətləndirir. 
Və, bu da tamamilə təbii hal kimi qəbul edilməlidir. Sözügedən 
nəzəri yanaşmalar bazarın inkişaf mərhələlərinə uyğun olaraq, 
onun fəaliyyət mexanizminin məzmunca açıqlanması və nəzəri 
dərkinə xidmət ediblər. 
          Müxtəlif iqtisadi məktəblərin bazar, onun cəmiyyətdə yeri 
və rolu haqqında baxışları öz müxtəlifliyi ilə nəzər-diqqəti cəlb 
edir. Fikrimizcə, sözügedən “müxtəlifliyin” meydana çıxmasını 
şərtləndirən başlıca səbəb, bazarın yalnız iqtisadi kateqoriya 
keyfiyyətində qəbulu üzərinə düşür. 
      Əsilində, bazar anlayışına daha geniş aspektdə baxılmalıdır: 
1. Bazar- sistem dəyişikliyinin mərkəzi elementi və ümumiy-
yətlə, sistem yaradan əsas vəsilədir. 
2. Bazar - nəinki iqtisadi, həm də sosial-siyasi və ideoloji 
kateqoriya olmaqla cəmiyyətin idarəedilməsinin istinad  
nöqtəsidir. 
                                                 
68 Kотлер  Ф. Основы маркетинга. М: «Прогресс», 1992, səh.. 54 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
238
3. Bazar - iqtisadi azadlıq → sosial ədalət →ictimai rifah 
triadasının optimal mütənasibliyinə nail olmaq üçün əlve-
rişli (daha doğru ifadə - təbii) mühit formalaşdıran 
mexanizmdir və s. 
           Göründüyü kimi, təbii tənzimləyici keyfiyyətində qəbul 
edilən bazar, sosial-siyasi və ideoloji anlamları da özündə ehtiva 
etməklə çox mürəkkəb  konfiqurasiyalı  funksional yanaşma kimi 
çıxış edir. 
           Bununla yanaşı, “özbaşına” buraxılan bazar çox uzağa 
gedən mənfi nəticələr də ortalığa qoymaq iqtidarındadır: 
1. Real bazar - “mikroskopik” hadisələrin hökmranlığı 
deməkdir. Mikroiqtisadi proses yalnız “öz ünsürləri”, yəni 
bazar subyektləri üçün sosial-iqtisadi sistem forma-
laşdırır. Əlbəttə, mikrohadisəlrin makroiqtisadi proseslərə 
təsiri son dərəcə güclüdür, amma məhz birincinin ifrat 
üstünlüyünün sosial həmrəyliyinin aradan qaldırılmasına 
gətirib çıxardığı da şübhəsizdir. 
2. Bazar - antidemokratik qurumdur. Məntiqi antinomiyanın 
qaynaqlandığı əsas məsələ “azad bazar” deyilən şeyin 
gerçək xarakter daşımasına (praktiki nöqteyi-nəzərdən) 
olan inamla bağlıdır. Dövlət müdaxiləsi (tənzimləmə 
mənasında) olmadığı təqdirdə bazar təmərküzləşməyə, 
mərkəzləşməyə doğru gedir ki, bu da inhisarlaşmanın 
maksimum səviyyəsinə yaxınlaşdığı anda bazarın özünün 
fiaskosu ilə nəticələnir. 
3. Ən təhlükəli məqamlardan biri  bazarın mənəvi-ideoloji 
münasibətlər sisteminə (yaxud, dəyərlər sisteminə) müda-
xiləsində təzahür edir. Belə ki, real bazar → “özünütənzim-
ləmənin” fraktal xarakter aldığı andan etibarən, 
cəmiyyətdə hökmran olan milli-mənəvi mentalitetdən 
kənar məzmunlu, yalnız özünə xas (yəni, bazar 
münasibətlərinə) olan mənəvi dəyərlər - “mənəviyyat” 
yaradır. Heç bir şübhə yoxdur ki, ikili mahiyyət daşıyan 
mənəvi dəyərlərin mövcudluğu ən azı fərqlilik, yaxud 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
239
ziddiyyətlilik effekti doğurmaqla, bəzi hallarda mənəviy-
yatın deqradasiyasına da aparıb çıxara bilər. Hələ 
K.Marks qeyd etmişdir ki, kapitalizm inkişaf etdikcə 
fayda və hesabla bir araya gəlməyən etik ideal və ənənələr 
öz əhəmiyyətini itirir. Bazar ictimai həyatın bütün sfera 
və sahələrinə nüfuz etməklə, rasional düşüncəli “eqoist”i 
cəmiyyətin əsas fiquruna çevrilir və nəticədə mənəviyyat, 
mənəvi dəyərlər real gerçəkliyin periferiyasına sıxışdırılır. 
4. Dövlət tənzimindən kənar fəaliyyət göstərən bazar mexa-
nizmi kəskin sosial təbəqələşmə doğurmaqla, özünün 
mənfi işarəli sosial dramatik nəticələrini işsizliyin, 
inflyasiyanın, qiymətlərin artmasında təzahür etdirir və s. 
             
3.7. Мцлкиййят  фялсяфяси 
Mцлкиййят проблеми сон дяряжя мцряккябдир. Онунла 
йахындан таныш олдугда айдын олур ки, бу анлайышын мащиййяти 
щяля там дярк едилмяйиб. Цмумиййятля, мцлкиййятин бяшяр 
тарихиндя ролуна даир фикир ейнилийи йохдур. Бязи  йанашмаларда 
мцлкиййят мцтляг шяр кими гиймятляндирилир. Мясялян, Р.Ойен 
йазыр: «Хцсуси мцлкиййят щямишя инсанын дцчар олдуьу сайсыз-
щесабсыз жинайятлярин вя фялакятлярин сябяби олуб, олараг да 
галыр. Инсан шяхси варланма уьрунда мцбаризянин давам 
едилмясини няинки артыг, щям дя щамы цчцн чох зярярли бир шейя 
чевиряжяк елми уьурлар, инсанларда камил характерин форма-
лашмасы цсуллары иля танышлыьы эятирян ераны саламламалыдыр». 
П.Прудон ися юз фикриндя даща  гяти иди:  «Мцлкиййят оьурлуг-
дур».69 Лакин бязи мцтяфяккирляр мцлкиййяти, хцсуси мцлкиййяти 
бяшяр сивилизасийасынын ижтимаи-игтисади ясасы кими  сяжиййя-
ляндирирди.  Щеэел гейд едирди ки, «азадлыьын биринжи нювц бизим 
мцлкиййят кими таныдыьымыздыр».70   
                                                 
69 Прудон П.К. Что такое собственность. М., 1919, с.14 
70 Гегель Г. Соч. Т.7, с.59 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
240
Бизим вязифямиз хцсуси мцлкиййяти игтисади феномен кими 
йох, фялсяфи бахымындан инсанын формалашмасы вя инкишафы 
нюгтейи-нязяриндян арашдырмагдыр.  
Щяр шейдян яввял, гейд етмяк лазымдыр ки, хцсуси  
мцлкиййят мцнасибят демякдир. Хцсуси мцлкиййят мцнасибяти 
юзцндя бу мцнасибятин цч тяряфини бирляшдирир. Бу, биринжиси, 
мцлкиййят субйектинин шейя, мцлкиййят обйектиня мцнасибяти вя 
субйект - обйект мцнасибятидир; икинжиси,   бу, мцлкиййят мцна-
сибятинин диэяр субйектя, йахуд субйект-субйект мцнасибятидир; 
цчцнжцсц, бу, субйектин юз-юзцня мцнасибяти, йахуд да 
юзцнямцнасибятидир. 
Мцлкиййяти яввялжя субйект-обйект мцнасибяти призма-
сындан нязярдян кечиряк. Хцсуси мцлкиййят мцнасибятинин 
субйекти инсан, фярд, шяхсдир. 
Шей, жисим, принсип етибариля  щяр бир шей, истянилян немят мцл-
киййятин обйекти ола биляр. Ейни иля инсанын габилиййятляринин юзц 
дя, физики вя мяняви потенсиал да мцлкиййятин обйекти ола биляр. 
Мцлкиййят обйектинин бцтцн мяналарыны нязяря алсаг, онда ону 
шей адландырмаг олар. 
Шейя олан бу мцнасибятля ялагядар инсанда сащибкар, 
тясяррцфатчы  яламятляри ямяля эялир. Ж.Локк йазырды ки, мцл-
киййят «тябият  тяряфиндян йарадылан  вя инсана тяклиф олунан 
шейлярдян инсанын чыхартдыьы  вя юз ямяйи иля бирляшдирдийи бир 
шейдир».71   
Бу мянада шейин симасы, яламятляри дя дяйишир. О, садяжя 
шей, йяни онун дахил олдуьу  тябият вя диэяр ганунауйьунлуглар 
дцнйасынын тяжяссцмц олараг  галмыр. О, садяжя, инсанын 
истещсал фяалиййятиндя, истещлакында юзцнц бцрузя верян  истещ-
лак-истещсал-технолоъи мцнасибятин  предмети кими дя галмыр. 
Хцсуси мцлкиййят чярчивясиндя о, мцяййян антрополоъи мцна-
сибят, инсана йюнялмя, она гапанма яламятляри дя ялдя едир. 
Башга сюзля десяк,  о, бир инсани кейфиййят, инсана табечилик, 
                                                 
71 Локк Дж. Избр. Филос.Произв. М., 1960, т.2., səh..19. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
241
ондан асылылыг кейфиййяти дя ялдя едир. Щеэел бунунла ялагядар   
йазырды: «Инсан юз ирадясини щяр бир шейя тятбиг едя биляр. 
Нятижядя шей мянимки олур, мяним ирадямя вя йа субстан-
сионал  мягсядимя наил олур, - ахы онун  мягсяди  онун юзцндя 
дейил – йахуд юз тяйинини вя рущуну алыр, бу инсанын бцтцн 
шейляри юзцнцнкц етмяйя мцтляг щцгугудур».72 
Шейлярин  инсани сащиби  сярянжамчысы яламятлярини ялдя едир; 
шей инсаниляшир, инсана мяхсусолма, ондан асылыолма 
яламятлярини ялдя едир. «Нятижя етибариля мцлкиййят, йалныз 
шяхсиййятин шейлярин цзяриня шамил олунмасыдыр».73  
Гейд едяк ки, инсанын шейя олан хцсуси мцлкиййят 
мцнасибяти дахилян зиддиййятлидир. Бир тяряфдян, бу, инсанла шейи 
ялагяляндирян форма цсулудур, ялагя, вящдят мцнасибятидир. 
Диэяр тяряфдян, бу мцнасибят  мцяййян щалларда позула да 
биляр. Инсанын шейя олан мцлкиййятчи мцнасибяти щямишялик, 
дяйишмяз олараг  галмыр. О, бу мцнасибяти сонсуз варинатларда 
гура биляр. Яслиндя, мцлкиййятин мянасы мящз шейля маневр 
етмяк, бу мцнасибяти модификасийасы  имканындадыр. Инсан шейи 
башгасына вермяк, башга шейя  дяйишмяк, юз щяйат фяалиййятиндя 
истифадя етмяк мягсядиля шейя сащиб ола биляр. Ейни иля шейин 
хцсуси мцлкиййят обйекти  кими сяжиййяляндирилмяси, онун 
садяжя, инсана мянсублуьуну дейил, щям дя мцлкиййятин мцх-
тялиф мцлкиййят трансформасийалары обйекти, мцбадиля,  юзэя-
ляшмя вя с. обйекти олмаг габилиййятиндян хябяр верир. Щеэел 
буна эюря йазырды: «Мян юз мцлкиййятими юзцмдян айыра 
билярям, чцнки ня гядяр ки, ирадями она сярф едирям, о мяним-
дир, - она эюря мян юз шейими йийясиз кими юзцмдян кянар 
едирям, йахуд да ону башгасына онун ирадясинин йийялик етмяси 
цчцн  верирям. Мян буну она эюря едя билирям ки,  шейин юзц 
тябиятиня эюря ня ися кянар, хариж бир шейдир».74      
                                                 
72 Гегель Г. Соч. Т.7, сящ.71 
73 Дрюкгейм Э.О разделении общественного труда. Метод социологии. М., 1991, 
сящ.171 
74 Гегель Г. Соч. Т.7. сящ.89 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
242
Хцсуси мцлкиййят институтунун  формалашмасы  мадди вя 
мяняви дяйярлярин истещсалчысы олан ишчинин юзцндя дя ясаслы 
дяйишикликляря сябяб олду. Бу дяйишикликлярин мащиййяти хцсуси 
йарадыжы ямяк субйектинин габилиййятляриня мцнасибятинин 
дяйишмясиндя олмушдур. К.Марксын ишчи гцввяси щаггында 
нязяриййясинин ян дярин методолоъи –  антрополоъи нятижяляриндян 
бири дя ондан ибарят олмушдур ки, о, инсанын варлыьы иля онун ишчи  
гцввясини бир-бириндян айырмыш, ишчинин ишчи гцввясиня хцсуси 
мцнасибятини ашкар етмишдир. Эюстярилмишдир ки, о, ишчи гцввяси 
иля мцлкиййят обйекти кими даврана биляр, йяни йийялик, ишлятмяк, 
ондан истифадянин нятижялярини мянимсямяк, юзэянинкиляш-
дирмяк, башгасына ютцрмяк мцнасибятиня дахил ола, ишчи гцввяси 
иля бу жцр мцхтялиф игтисади, динамик мцнасибятлярин ясасында 
щяйат давранышынын хяттини гура, ону мцхтялиф шякилляря сала 
биляр. 
Инди дя хцсуси мцлкиййяти субйект-субйект мцнасибяти 
кими нязярдян кечиряк. Инсаны хцсуси мцлкиййят субйекти кими  
сяжиййяляндирмякля биз онунла башга инсанлар арасында мцяй-
йян сядлярин олдуьуну эюстяририк. Беля ки, яэяр субйект щяр  
щансы бир шейин мцлкиййятчисидирся, онда, демяли, башга инсанлар 
бу шейин  мцлкиййятчиси дейилляр. Бундан ялавя, инсан мящз она 
эюря мцлкиййятчидир ки, башгалары беля мцлкиййятчи дейилдирляр. 
Бунунла йанашы, гейд етмяк лазымдыр ки, инсанларын 
мцлкиййятин субйектляриня вя бу мцлкиййятя сащиб олмайан 
субйектляря бюлцнмяси  потенсиал  вящдят  тяшкил едир. Беля ки,   
мцлкиййятчи олмайан щямишялик мцлкиййятчи олмамаьа мящ-
кум дейил. О, юзцнцн буэцнкц  статусуну дяйишя   вя мцяййян 
шяраитдя  бу шейин мцлкиййятчиси ола биляр. Ейни иля,  мцлкиййят 
субйекти  дя щямишялик олараг мцлкиййятчи галмыр. О, мцл-
киййятин тябияти цзцндян ондан мящрум   ола биляр, йяни о, по-
тенсиал олараг гейри-мцлкиййятчидир. Хцсуси мцлкиййятин важиб 
жящятляриндян бири дя, еля  мящз онун инсанларын симасыны, ара-
ларындакы мцнасибятляри динамикляшдирмя, дяйишдирмя бажа-
рыьыдыр. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
243
Хцсуси мцлкиййят сферасында субйектляр арасындакы гар-
шылыглы мцнасибятлярин важиб жящятляриндян бири ондан ибарятдир 
ки, шей арасындакы мцлкиййятчилик мцнасибяти  онун бу шейя 
истещлакчы, истещсал технолоъи мцнасибятиня уйьун эялир. Беля ки, 
гейри- мцлкиййятчи, бир нюв, шейдян айрыдыр. Лакин бу, о демяк 
дейил ки, о, шейя гаршы  цмумиййятля лагейддир. Инсан йашамаг 
цчцн мцяййян мящсуллары истещлак  етмяли, щансыса дяйярляри 
йаратмалыдыр. Онун шейлярля ялагяси важиб,  щяйатидир. Лакин 
бцтцн бу шейляр башга инсанын мцлкиййятиндядирся, онда гейри-
мцлкиййятчи истяр-истямяз бу мцлкиййятчи иля мцяййян мцна-
сибятляря эирмяли олур. 
Ейниля мцлкиййят субйекти цчцн дя шейя сащиболма  щяля 
цмумиййятля шейляря мцнасибятин сону дейил. Шей ижтимаи 
фяалиййятдя олмалы, йяни истещлак олунмалы, щяр щансы ижтимаи-
йарадыжы просеся гуллуг етмялидир.  Якс щалда, о, мянасыз олар-
ды.  Шейин бу сосиал фяалиййятини   мцлкиййятчинин  юзц щеч  дя  
щямишя  щяйата кечиря билмир. Мцлкиййят, мцлкиййят субйекти-
нин  башга инсанларла юз мцнасибятлярини бу мцлкиййят об-
йектинин мцлкиййятчи цчцн сярфяли шяртлярля фяалиййят эюстярмясини 
тямин едян  база вя йа импулс кими чыхыш етдикдя мейдана 
эялир. 
Хцсуси  мцлкиййят мцнасибятинин дахилян динамик, 
вариатив олдуьуну нязяря алсаг, онда инсанын юз мцлкиййятчилик 
мцнасибятини дяйишя билмясини гейд етмяли оларыг. О, мясялян, 
юз мцлкиййятини башга адамын сярянжамына веря, бунун 
мцхтялиф шяртлярини сечя биляр. О, яшйа мцлкиййятини пул форма-
сына кечиря, юз  мцлкиййятиндян цмумиййятля, имтина едяряк 
ону, щансыса  мягсядляр цчцн бяхшиш едя, ону башгасынын сярян-
жамына веря биляр. Мцлкиййят мцнасибятинин  бу хцсусиййяти, 
инсанын юз мараг вя мягсядляриня уйьун мцлкиййят мц-
насибятини дяйишмяк, модификасийа етмяк имканы онун башга  
инсанларла мцнасибятинин нящянэ чаларлар палитрасыны йарадыр. 
Мащиййят етибариля, хцсуси мцлкиййят цзяриндя апарылан 
истянилян ямялиййат, мцлкиййятчинин диэяр инсанларла мювжуд 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
244
мцнасибятлярини дяйишир. Башга сюзля десяк, мцлкиййят  мцна-
сибяти вариатив олдуьундан  вя модификасийалара мяруз галды-
ьындан инсанларын мцнасибятляри дя вариатив вя модификасийа 
олунандыр. 
Хцсуси мцлкиййяти онун бу мцлкиййятин субйектиня, йяни 
инсана цз тутмасы  призмасындан   нязярдян кечирмядян, хцсуси 
мцлкиййят мцнасибятляринин  дольун тящлили мцмкцн дейил. Йери 
эялмишкян гейд едяк ки, К.Маркс «дювлятин субйектив мащий-
йятя»  малик олмасында, «мцлкиййятин  субйектив мащиййятя 
малик олмасындан» бящс етмишди.    
Хцсуси мцлкиййят субйект цчцн онун сосиал – игтисади 
дайаьы кими чыхыш едир. Бу, онун мяишят кюклцлцйцндян хябяр 
верир. Хцсуси мцлкиййят субйекти юз-юзцня, юз габилиййятляриня, 
бязи шейляря сащиб олмагла, онлара сярянжам  вермякля, башга 
инсанларла бу мцнасибятдяки дяйишикликляря уйьун мцнасибятляри 
гурмагла щяйатда юз давамлы дуйумуну ялдя едир. Бцтцн 
бунлар инсанын  щяйата бахышларында, дцнйа дуйумунда  юз 
гцввя вя имканларына юзцня инам кими юзцнц эюстярир. 
Бунунла йанашы, хцсуси мцлкиййят инсанын дахили аляминдя 
хейли эярэинлийя, сянэимяйян наращатчылыьа да сябяб олур. Ахы, 
хцсуси мцлкиййят садяжя шейляря  сащиб олмаг демяк дейил. Бу 
шейляр даьыдылмалы йох, горунуб-сахланылмалы, ижтимаи фяалий-
йятдя иштирак етмялидирляр. Йалныз бу щалда шейляр мцлкиййят 
субйекти цчцн мяна кясб едя биляр. Мцлкиййят обйектляринин 
горунуб-сахланылмасы, фяалиййят эюстярмяси юз-юзцня баш 
вермир, о, фасилясиз сяй, нязарят вя мцшащидя тяляб едир. Бцтцн 
бунлар фасилясиз  мясулиййят, гайьыкешлик щиссиндя  юзцнц бцрузя 
верир. Инсан бу йцкц санки щямишя  эяздирир. Нязяря алсаг ки, 
хцсуси мцлкиййят динамикдир, даима  дяйишян, тез-тез критик 
фазалара дцшян игтисади гаршыдурмалар цмманындадыр, онда 
айдын олар ки, бу мясулиййят, гайьы щисси мяняви дцнйада 
мцяййян  эярэинлик йарадыр. Одур ки, мцлкиййят инсанын мяняви 
аляминдя тякжя мцяййян сабитлик йох, щям дя наращатчылыг, 
гейри- мцяййянлик щиссини доьурур. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
245
Хцсуси мцлкиййят мцнасибяти инсанын мяняви щяйатында 
мцяййян мотивасийа доьурур. Бунун мянасы ондадыр ки, 
мцлкиййятин даща сярфяли, сямяряли фяалиййят эюстярмясини тямин  
етмяк мягсядиля хцсуси мцлкиййятчи юз щярякятлярини вя атдыьы 
аддымларыны ясасландырыр.75 Ейни иля мцлкиййятчи юз ишчи 
гцввясинин даща сярфяли сатылмасы, бу сатышын стабиллийинин тямин 
едилмяси йолларыны да  ясасландырыр. 
Цмумиййятля, хцсуси мцлкиййят мцнасибятинин инсани - 
рефлектор тяряфи хцсуси мцлкиййят мцнасибятинин  мцтляг 
компонентидир. Онсуз хцсуси  мцлкиййят ня субйект-обйект, ня 
дя субйект-субйект  мцнасибяти кими мювжуд ола билмяз. Бу цч 
тяряф бир-бириня кечир, бир-бирини шяртляндирир. Ялбяття, мцхтялиф 
шяраитдян асылы олараг  хцсуси мцлкиййятин конкрет – тарихи инки-
шафында вя фяалиййят эюстярмясиндя мцлкиййятин бу цч тяряфинин 
ролу ейни олмур. Онлардан бири бу вя йа диэяр мярщялядя  эери 
гала, диэярляри  лидерлик едя  биляр. Лакин истянилян варинатда 
бцтцн бу тяряфляр гырылмаздыр: онлар йалныз бирликдя фяалиййят 
эюстяря билир. 
Дейилянлярдян беля нязяри нятижяйя эялмяк олар ки, 
мцлкиййят кими хцсуси мцлкиййят дя  инсани симайа маликдир. 
Бу симасызлашдырылмыш игтисади реаллыг, сырф щцгуги  норма йох, 
щяр шейдян яввял, инсанын, онун типинин, инсани-шяхси мцнасибят 
вя жящятляринин характеристикасыдыр. Рус философу И.А.Илйин 
бунунла баьлы  беля йазырды: «Хцсуси мцлкиййят инсанын тябияти, 
онун жисмани вя рущи гурулушу, инсанын инстинктив щяйаты иля, 
инсаны харижи шейляр цзяриндя  иш апармаьа вя тясяррцфат гур-
маьа мяжбур  едян  дахили сябяблярля баьлыдыр. Бу дахили сябяб-
ляри, ямяйя тящрик едян бу инстинктив мейлляри  жязасыз «да-
ьытмаг», йахуд «гадаьан етмяк» мцмкцн дейил.76   
Йягин ки, юзцнцн расионал мянасында ижтимаи вя дювлят 
мцлкиййяти дя, мащиййят етибариля, хцсуси-шяхси мцлкиййятдян, 
                                                 
75 Зомбарт В. Буржуа. М., 1994 
76 Ильин И.А. О частной собственности. Русская  философия собственности 
ХВЫЫЫ-ХХ вв. Спб. 1993, сящ.123-124 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
246
айрыжа инсанын мцлкиййятиндян тюрямядир. Онлар мящз  бу  фярди 
– инсани тяряфин олмасы  цзцндян фяалиййят эюстяря билир. Буна 
эюря дя хцсуси мцлкиййяти, цмумиликдя, мцлкиййяти тящлил 
едяркян, илкин олараг фярдин мцлкиййятин субйекти кими танын-
масы тяляб олунур. Ейни заманда, ону да нязяря алмаг лазым 
эялир ки, мцлкиййятин ян садя гулдар мцлкиййятиндян капитал 
сащибиня гядяр йетишмясиндян асылы олараг  мцхтялиф модифи-
касийалары мювжуддур. Инсан гейри-мцлкиййятдян башлайыб 
синкретик мцлкиййят формаларындан кечяряк хцсуси мцлкиййятя, 
мцлкиййятя доьру инкишаф етмишдир. 
Хцсуси мцлкиййятин  инкишаф етмяси, субйектлярин чохтяряфли 
ялагяляри, бирликляри вя гаршыдурмалары нятижясиндя  ямяк 
бюлэцсцнцн пул-базар мцнасибятляринин йени типинин инкишаф 
етмяси, мцлкиййят субйектляринин  юзцнцдяркинин дяйишмяси – 
бу вя бир чох диэяр сосиал-игтисади дяйишикликляр инсанын сосиал-
игтисади щяйат сящнясиня мящз фярд кими, тяшяббцскарлыг, енер-
ъилилик, кяшфкарлылыг, жавабдещлик вя с. шяхси кейфиййятляри  олан 
субйект кими чыхмасына сябяб олду. 
Мцлкиййяти инкишаф етмиш, йяни фярдиляшдирилмиш вя йа хцсуси 
формасында нязярдян кечиряркян, онун тясяррцфатчылыьын  еркян 
мярщяляляриндя илкин формалашма шяртлярини эюздян гачырмаг 
олмаз. Гярби Авропада отураг щяйата кечид нятижясиндя  
тясяррцфат бирлийинин ясасы аиля олду. Юзц дя «аиля»  дедикдя ян 
азы цч няслин бирэя йашамасы  баша дцшцлцрдц. Бу эцн ися сивил 
Гярб дцнйасында бу анлайыш йалныз ян  узаьы ики нясля аид едилир. 
Гоншу ижма иля, ясасян, мядяни вя дини юзцнямяхсуслуьу 
иля кифайятлянян отураг бирэямювжудлуг формасы, о гядяр дя 
бюйцк тясяррцфат функсийаларыны йериня йетирмирди. О, мухтар 
игтисади  ващидлярдян, йахуд, демяк олар ки, жямиййятлярин 
«атомларындан» ибарят иди. Башлыжа дяйяр олан шумлуг торпаьа 
хцсуси йох, аиля, йахуд «ата-баба» мцлкиййяти формалашыр. 
Бу просес,  йерли якинчилик мядяниййятинин мянимсянилмяси 
вя тябии-иглим шяраитинин сабитлийи щесабына щяйатын тяминолма 
дяряжясини йцксялдир. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
247
Гярб сивилизасийасында «ата-баба» мцлкиййятиндян хцсуси 
мцлкиййятя даща сцрятли кечидин сябябляри нядядир? Зяннимизжя, 
бу Гярб отураглыьы иля Шярг отураглыьы арасындакы игтисади 
фярглярля изащ олунур. Бурада фярд, шцбщясиз, тясяррцфат бирлийи 
олан аилянин бир  щиссяси олараг галыр. Лакин о, эетдикжя даща 
чох тясяррцфат ролуну ойнамаьа башлайыр. Бунунла да, кючяри 
тайфаларда мювжуд олан вя Шяргдя инди дя галмагда олан фярди 
характерли истещсал иля ял  ямяк васитялярини тятбиг едян вя онун 
нятижялярини коллектив мянимсяйян тясяррцфатчылыг арасындакы 
илкин зиддиййят, бу дюврдя истещсалын мухтариййятляшдирилмяси 
щесабына юз щяллини тапды. 
Щяля йахын кечмишдя кючяри олан суверен отураг аиля 
тясяррцфатларынын олмасы, тарихдя илк дяфя натурал тясяррцфатын 
ямтяя тясяррцфатына чеврилмяси, базар ялагяляринин  истякляря 
хидмятдян  тялябатлара хидмятядяк эенишлянмяси цчцн мадди 
зямин йаратды. Бу вахтадяк базар ялагяляри, о жцмлядян, 
гитялярарасы ялагяляр, ялбяття ки, мювжуд иди. Кючяри тайфалар  ися  
тижарят-васитячилик функсийаларына жялб олунурду. Лакин 
субйектлярин сайы о гядяр дя чох, ялагяляр   ися о гядяр дя стабил 
дейилди. Щяйаты тямин етмякдя субйектляр бу мцнасибятляря 
цмид едя  билмяздиляр.  Инди ися вязиййят тамамиля йенидир. 
Игтисади суверенлик нюгтейи-нязяриндян бир-бири иля гаршылыглы 
баьлы олан аспект диггяти жялб едир: аиля мцлкиййятиндян фярди 
мцлкиййятя кечид вя аиля мцлкиййятинин хцсуси мцлкиййятля явяз 
олунмасы  «Хцсуси» термини бурада юз фярди щяйатыны йашайан,  
тамамиля суверен «игтисади инсан» барясиндя ишлядилир.     
Мцлкиййятя тятбиг едилян «хцсуси» термини функсионал вя 
субйект кими ики мянаны юзцндя бирляшдирир. Функсионал 
мянайа эюря, хцсуси кейфиййятиня юзэяляшмиш мцлкиййят, йяни 
сатылабилян, цмумиййятля, башга, йяни физики, йахуд щцгуги 
шяхся ютцрцля  билян бир шей малик ола билир. Субйект бахымдан 
хцсуси мцлкиййят физики шяхслярин мцлкиййятидир. Бу шярщляр 
мцхтялиф нятижяляр вердийиндян «хцсуси мцлкиййят» термини иля 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
248
ещтийатла давранмаг, щяр бир конкрет щалда она щансы мяна 
верилдийини дярк етмяк лазымдыр. 
Мцлкиййятин фярди вя хцсуси формалары тез-тез гарышдырылыр 
ки,  бу да бюйцк анлашылмазлыглара сябяб олур. Орта  ясрин  
классик аиля, «ата-баба» мцлкиййяти хцсусидян еля мящз онунла 
фярглянирди ки,  мцлкиййятин обйектини, биринжи нювбядя,   
торпаьы сатмаг олмазды. Бунунла да о, аилянин  эяляжяк 
нясилляринин марагларыны мцдафия едир, бир нюв аилянин 
тяминатчысы кими чыхыш едирди. Лакин бу заман фяалиййят эюстярян 
фярдин тясяррцфтачылыг азадлыьы мящдудлашыр. Яэяр о, йашайыш йе-
рини дяйишмяк истяся, онда юзэяляшмяйян аиля мцлкиййяти онун 
азадлыьыны ясаслы шякилдя мящдудлашдыра биляр. 
Юз-юзлцйцндя фярди мцлкиййят, аиля мцлкиййяти кими хцсуси 
олмаса да, чохлу нясиллярдян ибарят олан  аилядян фяргли олараг 
фярдин  щяйат мцддяти мящдуддур. Буна  эюря дя, онун 
мцлкиййятинин сону олур, о, «юзэяляшяндир». Бурадан да физики 
шяхсин юзцнцн мцлкиййятинин юзэяляшдирмясиня олан щцгу-
гунун йаранмасына бир аддым галыр. Бунунла да Йени тарих 
башлайыр. Даща  доьрусу, мин илликлярля   суверен субйектлярин 
мцбадиля мцнасибятляри иля бирэя  мювжуд олан мцлкиййят 
формасынын дяйишмяси дюврц-физики шяхсин хцсуси мцлкиййяти 
башлайыр. 
Бу йолда илк аддымы Гярбдя атылмышдыр ки, бу да  бир 
сащибкар – капиталист тяряфиндян «ямякщаггы» дейилян мцвафиг 
рентанын мцгабилиндя она, ондан истифадя щцгугуну верян бир 
груп ишчи гцввяси мцлкиййятчиляринин бирляшдирилмясиндян ибарят 
олмушду. Сащибкар  истещсал васитяляринин мцлкиййятчиси олмайа 
да билярди. Мясялян, Инэилтярядя капитализмин инкишафы 
топдансатыш алыжынын «сифариши» иля ев пешяси ишиндян башламышды. 
Топданалыжы бунунла  истещсалын цмуми планлашдырылмасыны вя 
тясяррцфат  гярарларынын гябулу цзря мясулиййяти юз цзяриня 
эютцрцрдц. Мануфактура феноменинин принсипиал йенилийи онда 
иди ки,  бир сащибкар бир дам алтында   «жанлы бир машында»  
мцхтялиф, бир-бириндян асылы олмайан инсанлары бирляшдирирди. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
249
Лазым олдугжа о, бу машынын истянилян деталыны  ямяк  база-
рындан эютцрдцйц башга детала дяйишя билярди. «Явязедилмяз 
адам йохдур» жцмляси дя юз башланьыжыны бурадан эютцр-
мцшдцр. 
Мцлкиййятчи олан физики  шяхсля йанашы, щцгуги шяхсин дя 
ортайа чыхмасы йени  бир щадися олду. Беля шяхся мисал олараг 
сящмдар жямиййяти, кооператив вя кичик  мцяссисясини гейд 
емяк олар. Бу институсионал йенилийин мянасы онда иди ки,  йалныз 
щяр щансы  бирлик, юзц дя цзвляринин сайы дягиг олан бирлик гярар 
гябул едиб,  онлара эюря мясулиййяти дашымаьа гадир олан 
инсанлара мяхсус  щцгуглара малик ола биляр. Бу, игтисади тясяр-
рцфатчылыг вя мянимсямя, йяни, мцлкиййят  щцгугларынын щяря-
кятини хейли йцнэцлляшдирир. Бу хцсуси истещсал шяраити  мцл-
киййятчиляр цчцн йох, билаваситя истещсалчылар, сащибкарлар  цчцн 
хцсуси ящямиййят кясб едир, чцнки мящз онларын  эялирляри фактор 
мцлкиййятчиляри иля щесаблашмалардан сонра  галыг кямиййят 
кими йараныр вя мцсбят, йахуд мянфи кими истянилян ишарядя ола 
билир. 
Мцлкиййятин тарихи типлярини вя структуруну нязярдян 
кечиряк. Истещсал васитяляриня олан мцлкиййят мцнасибятляри 
мювжуд вя йахуд яввялки ижтимаи мцнасибятляр формасынын ян 
мцщцм сяжиййясини кясб едир.  Истещсал васитяляриня мцлкиййят 
мцхтялиф   формаларда мювжуд  олур.  Бяшяр тарихиндя дювлят 
мцлкиййяти вя хцсуси мцлкиййят формалары цстцнлцк  тяшкил ет-
мишдир. Коллектив, йахуд груп мцлкиййятини дя нязярдян  
гачырмаг олмаз. Бу кими мцлкиййят формалары ССРИ-дя колхоз 
вя кооператив шяклиндя мювжуд олмушдур.  Ян чевик вя ири ижти-
маи истещсала мцнасиб  олан мцлкиййят формасы сящмдар 
мцлкиййятидир. Йери эялмишкян гейд едяк ки, бу мцлкиййят фор-
масы совет тяблиьатынын вахты иля бейинляря йеритдийи капиталист 
истещсал цсулуна негатив мцнасибяти ящямиййятли сурятдя  
корректя етди. 
ХХ ясрин ян бюйцк мцтяфяккирляриндян бири олан 
К.Р.Поппер (1902-1994) бу просеси беля гиймятляндирирди: 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
250
«Истещсал васитяляриня мцасир хцсуси мцлкиййят,  ясасян, 
сящмдар формасында чыхыш едир. Гярбдя  ири сящмдарлар сырасына 
сярянжамында миллионларла фящлянин яманятляринин мцяййян 
щиссяси олан тягацд фондлары дахилдир. Бу йолла онлар кичик 
капиталистляря чеврилир (Бязи марксиситляр бу просеси йахшы 
пролетарларын пис капиталистляря чеврилмяси кими сяжиййяляндирир. 
Эюрцнцр, онлар унудурлар ки, капитализм фящляляри  варлы йох, 
касыб етдийиня эюря бяла  щесаб  олунурду).77  
Мцасир дцнйада, хцсусян дя инкишаф етмиш юлкялярдя интел-
лектуал фяалиййятин нятижяси олан интеллектуал мцлкиййят  эетдикжя 
даща чох йер тутур. Ейни заманда жямиййятдя зещни ямяк 
ишчиляринин хцсуси чякисинин дурмадан йцксялдийи, елмин 
билаваситя мящсулдар гцввяйя чеврилдийи, елмин, техниканын 
наилиййятляринин истифадяси вя мянимсянилмяси, щямчинин, диэяр 
мяняви дяйярляр дя чох бюйцк ящямиййят кясб  етмяйя башлайыр. 
Бурада  хатырлатмаг истярдик ки, мцлкиййятин  ян цмуми 
характеристикасыны мящсул вя ресурсларын мянимсянилмяси вя бу 
зяминдя йаранан  инсанларарасы  мцнасибятляр тяшкил едир. 
Мцлкиййятин обйекти йалныз мянимсяниля билян бир шей ола биляр. 
Ямяйин нятижяляри, йяни мадди немятляр вя хидмятляр, дашынмаз 
ямлак, ишчи гцввяси, пул,  гиймятли каьызлар  вя с. бу кими 
обйектлярдяндир. Сосиал фялсяфя истещсал васитяляриня хцсуси 
ящямиййят верир, чцнки онлара сащиб олан, истещсалын нятижяля-
ринин  дя сащиби олур. Мцлкиййятин субйектляри    ися айры-айры 
шяхсляр, аиляляр, груплар, коллективляр,  мцхтялиф тяшкилатлар, 
фирмалар, мцяссисяляр, дювлят вя дини тяшкилатлар ола  биляр. 
Дцнйа тарихиндя  мящсулдар  гцввялярин инкишаф сявиййя-
синдян вя истещсалын ижтимаиляшдирилмясиндян  асылы олараг мцл-
киййят мцнасибятляри мцхтялиф формаларда  мювжуд олмушдур. 
Марксизм хцсуси мцлкиййяти жямиййятин мцтярягги 
инкишафына мане олан шяр гцввялярин ясас мянбяйи щесаб едирди. 
Сосиалист ингилабынын башлыжа вязифяси хцсуси мцлкиййятин ляьв  
                                                 
77 Поппер К.Р. Открытое общество и его враги. Киев. 2005, сящ.12 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
251
етдирмяси олмушдур. Коммунист жямиййяти ися истещсал  
васитяляриня ижтимаи мцлкиййят формасына ясасланан мцнасибят 
кими сяжиййяляндирилирди. Совет Иттифагында мцлкиййятин  субйекти  
фактики олараг  Коммунист Партийасы вя дювлят иди. Онлар хцсуси  
структурлу жямиййят йаратмышдылар ки, о да «партийа-дювлят 
мцтлягиййяти»  (В.С.Барулин) адыны алмышды. 90% дювлят вя 
колхоз-кооператив адланан мцлкиййятдян ибарят олан мцл-
киййят формасы демагогжасына цмумхалг  мцлкиййяти елан  
едилирди. РЕА-нын академики Абалкин щяля йенидянгурма 
дюврцндя  совет  игтисадиййатынын ясас  проблемляри сырасында  
истещсал иштиракчыларынын  истещсалатын инкишафына мараьынын олма-
масыны, мцлкиййятдян юзэяляшмясини эюстярмишди. Йяни, зящмят-
кешлярин шцурунда «цмумхалг мцлкиййятиня» мцнасибят 
конкрет шяхслярин, груп вя сосиал гурумларын щягиги мараг-
ларыны мцдафия етмяйян  иллцзийа характери алды. Сюзсцз ки, беля 
шяраитдя  щяйатда игтисади дайаьы итирмиш зящмяткешляр инкишафда  
мараглы олмур, мясулиййят дашымыр, мцлкиййятин горунуб 
сахланмасына вя фяалиййят эюстярмясиня лагейд мцнасибят эюс-
тярирдиляр. Ямяйин бярабяр юдянилмя системи ситуасийаны даща да 
мцряккябляшдирирди. 
 Бу эцн дцнйада, хцсусян дя, постсовет мяканында 
хцсуси мцлкиййятля щакимиййятин нисбяти мясяляси актуал 
ящямиййят кясб едир. Адятян, силащ эцжцня архаланан щаким 
даиряляр, ейни заманда, мцлкиййят обйектлярини дя мянимсяйир. 
Истянилян щалда щакимиййятля мцлкиййят щямишя сых ялагядя 
олуб, инди дя беля олмагдадыр. Тоталитар вя авторитар реъимлярдя  
щакимиййятля мцлкиййятин билаваситя баьлылыьы даща чох нязяря 
чарпыр. Бу, даща габарыг шякилдя Асийа истещсал цсулунда, ХХ 
ясрдя ися Совет Иттифагында юзцнц эюстярмишдир. Беля реъимляр 
дювлят мцлкиййятиня ясасланан бцрократийанын щядсиз щаки-
миййяти иля характеризя олунур. Лакин мцяййян мярщялядя 
инкишаф етмиш дювлятлярдян  эери галмалары цзцндян бу юлкялярдя 
эеж-тез либераллашдырма вя «юзялляшдирмяни», игтисади  вя сийаси 
характерли ислащатлары щяйата  кечирмяк лазым эялир. Бу проблеми 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
252
щялл етмяк цчцн, бир тяряфдян  базар мцнасибятлярини инкишаф 
етдирмяк вя  совет игтисадиййатына хас олан бюлэц механизм-
лярини  базар механизмляри  иля явяз етмяк,  диэяр тяряфдян дя  
хидмятляр сферасыны базар трансформасийасы просесляриня гошмаг 
лазым иди. 
Илк мярщялялярдя хцсуси мцлкиййятин тятбиг едилмяси 
бцрократийайа гаршы чыхан ижтимаи гцввяляр  тяряфиндян  реал 
дяйишикликляр васитяси кими гиймятляндирилирди. Яняняви сянайе 
бцрократийасы ися хцсуси мцлкиййят идейасыны башга жцр гаршы-
лады. Йенидянгурма дюврцндя ССРИ-дя  либерал фразеолоэийасы 
бир-бириня зидд олан якс сийаси вя сосиал гцввялярин шцарына 
чеврилмишди. 
Истещсал васитяляриня дювлятин тотал нязаряти шяраитиндя 
мямурлар хцсуси синиф кейфиййятиндя чыхыш едирди. Йашамаг вя 
варланмаг цчцн онлар истещсалчы иля истещлакчы арасында ялверишли 
мювге тутмалы идиляр. Башга сюзля, мямур базар олан йерлярдя 
юзцня мювге тутур, истещсал олунмуш ижтимаи мящсулун 
мяркязляшдирилмиш  пайлашдырылмасыны вя онун цзяриндя нязаряти 
щяйата кечирирди. Бу синфин ясас функсийасыны вя фираван щяйа-
тынын ясас мянбяйини мящз истещсал олунмуш мящсулун инзибати 
пайлашдырылмасы тяшкил етдирди. Буна эюря дя, ону пайлашдырыжы 
синиф адландырмаг олар. Мящз бу сябябдян  базарла сянайе 
мямуру сосиал вя сийаси жящятдян  бир-бириня тамамиля якс 
тяряфлярдир. Мямура  юзялляшдирмянин кюмяйи иля хцсуси мцл-
киййят веряряк, ону базар ислащатларынын  тяряфдарына  чевирмяк 
иллцзийасы жямиййятин игтисади мцнасибятляр сферасынын демок-
ратикляшдирилмясы  просесиня чох баща баша эялмишдир. Сонун-
жуйа «ири бизнесмен»  кими эурултулу адын вя  хцсуси мцл-
киййятин верилмяси бу пайлашдырыжыны няинки капиталист – 
базарчыйа чевирмяди, щятта ону юзцнцн  истещсалчы иля истещлакчы 
арасындакы цстцн мювгейини  мцмкцн гядяр узун мцддятя 
сахламаьа тящрик етди. Бу ишдя о, бяднам кечид дюврцнцн 
чятинликлярини бящаня эятириб юз щярякятляриня бяраят 
газандырмаьа  чалышырды.  
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
253
Ачыг-айдын  эюрцнцр ки, хцсуси мцлкиййятдян сийаси щаки-
миййяти мцлкиййятя чевирмякдя истифадя олунур.     
 
3.8. Пул фялсяфяси 
Gюрясян, пулда щяр щансы фялсяфя вармы? Пул газанмаг 
ейибдирми? Бяс, хяржляйя биляжяйиндян артыг пул няйя лазымдыр? 
Эюрясян, пул лазымы сявиййядя комфортун вя азадлыьын зярури 
юдяйижиси дя ола билярми? Щям дя бу, щамы цчцн нежя реал ола 
биляр, ахы, пул юзлцйцндя инсаны кюляйя чевирир. 
Мящз философлар вя игтисадчылар, пулу щакимиййятин, шющрят 
вя уьурун, пул рентасынын вя юзцнцтянзимлямянин еквиваленти 
кими нязярдян кечирирляр. 
Пул мювзусунун жазибядарлыьы ондадыр ки, о, инсан 
варлыьынын бцтцн сявиййялярини аз вя йа чох дяряжядя ящатя  едир. 
Щятта,  дяйярляр системиндя  пулун йери мясялясини галдырараг, 
она бир мядяни феномен кими мящдуд чярчивядян йанашсаг  
да, биз нювбяти дяфя фундаментал фялсяфи проблемляря мцражият 
етмяли  олуруг. Биз гясдян, билярякдян, пулун мейдана эялмяси, 
мащиййяти вя функсийалары  кими щамыйа мялум олан вя игтисади 
али мяктябляр тяряфиндян онсуз да юйрянилян аспектляр цзяриндя  
дайанмырыг. Лакин мцасир пулун инсан фяалиййятинин йалныз 
игтисади сащясини ящатя етдийини дцшцнмяк дя бюйцк сящв оларды: 
пул – щяр шейи ящатя едян, «дцнйанын мянзярясини» йарадан 
универсал категорийайа чохдан  чеврилмишдир. Инсанын мяишя-
тиндя юз йерни чохдан мющкямляндирян пул, бунунла щям дя 
ади-эцндялик шцурун вя уйьун сосиал давранышын формалаш-
масынын  тясирли васитясидир. Пулун призмасындан дяйярляр 
системинин щазырланмасы баш верир, йени аксиолоэийа, йени етика 
йараныр. Пул юз сийасятини диктя едир, юз дцнйаэюрцшцнц, юз 
фялсяфясини йеридир. Бундан ялавя, пул мяняви варлыг 
проблемлярини, инсан тяйинатыны, тарихин мянасыны юзцнямяхсус 
шякилдя шярщ едяряк, сивилизасийа вя мядяниййятин инкишафында 
апарыжы рола иддиа  етмяйя башлады. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
254
Бу эцн инсанын идентификасийасы вя онда мяняви вя 
маддинин вящдяти проблеминин актуаллыьы тясадцфи дейил. Илк 
йанашмада, адятян, пул инсанын мадди мювжудлуьу иля 
ассосиасийа едилир. Ейни заманда, инсанын мащиййяти икили олду-
ьундан, щям дя зиддиййятлидир. Бир тяряфдян, юз мянявиййатынын 
реаллашмасына даим жан атма,  рущун али тязащцрляриня, 
мювжудлуьун идеал цсулларына гошулма, онун юз инсани 
мювжудлуьунун горунмасынын зярури шяртидир. Диэяр тяряфдян, 
юз цтилитар тялябатларыны  тямин етмяйя йюнялмиш тябии мейл, юз 
биолоъи ипостасыны  гурмаг кими тябии зярурят варлыьын яшйави-
емпирик юлчцсцнц  тяшкил едир. Щеч кяся сирр дейил ки, пул бизим 
щяйатымызда ящямиййятли рол ойнайыр. Мювжудлуьумузун щяр 
эцнц, атдыьымыз щяр аддым онунла баьлыдыр. 
Щамы  тяряфиндян гябул едилир ки, пулун мювжудлуьунун  
сирри игтисади зярурятля шяртлянир вя онун функсийасы истянилян 
мала  дяйишилмя габилиййятидир. Пулун мащиййяти ики функсийада 
ифадя олунур: пул дяйяр юлчцсц вя мцбадиля васитяси  кими. Ейни 
заманда, пул хцсуси ямтяядир. Капитализмин йаранмасы иля пул 
проблеми даща да кяскинляшди. Елм вя техника инкишаф етдикжя, 
базар хидмятляри эенишляндикжя, капитал тядрижян  жямиййятин 
бцтцн сосиал-сийаси системинин ясас юзцлцня чеврилди. Язялдян 
йалныз «тикинти материалы» габилиййяти, йени сивилизасийанын 
йаранма васитяси олан ямтяя-пул мцнасибятляри консептуал 
мяна кясб етмяйя  башлайыр. Капитал, няинки йени жямиййятин 
гурулмасы цчцн базайа, щям дя бу жямиййятин идеолоэийасына 
чеврилир. Нятижядя, бу ясас цзяриндя гурулмуш сивилизасийа  халис 
игтисади характер кясб едир. Инсанын ижтимаи психолоэийасы 
дяйишир, шцурун интенсиаллыьы пул сяжиййяси кясб едир. Башга сюзля, 
йени монетарист менталлыьы  йараныр. 
Яксяр щалларда, пул сосиал варлыьын онун  тянзимлянмясинин 
зярури  игтисади васитяси олмасы иля шяртлянян мяжбури елементи 
кими гябул едилир. Лакин, бу, о  демяк дейилдир ки, игтисади 
сферадан онун инсана тясири тамамиля тцкянир. Биз  буну истясяк 
дя, истямясяк дя бир факты етираф етмялийик ки, пул проблеми   
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
255
бизим  щяйатымыза, садяжя, сохулараг, эцндялик юзцнц бцрузя 
вермир, о, яхлагын формалашмАсына,  дяйярлярин ийерархийасына 
мцщцм тясир едир, нящайят, инсана вя  жямиййятя психолоъи вя 
дцнйаэюрцшц тясириня маликдир. 
Фактики олараг милли елиталары бейнялхалг малиййя елитала-
рынын  явяз етдийи   глобализм дюврцндя бу мясяляляр даща да 
кяскинляшди. 
«Биз эюрцрцк ки, игтисади елиталарын йерли милли мараглардан 
мцнтязям кянарлашдырылмасындан йаранан глобализмин йени 
етикасы йени  сялямчилийин инкишафы иля  мцшайият олунур. Яввялки 
сялямчиликдя олдуьу кими, инди дя малиййя  капиталынын истещсал 
капиталындан айрылмасы баш верир. Мющтякир – сялямчилик эялири,  
яввялки сащибкарлыг эялирини сыхышдырыр, мцяссися вя мющтякирлярин 
бейнялхалг диаспору юз игтисади суверенликлярини итирян миллятляр 
цзяриндя банкын щюкмранлыьыны ифадя едир».78 
Бурада ясас проблем, пулун юз мащиййятинин трансфор-
масийа фактынын дярк едилмяси зярурятидир. Няйя эюря яввялляр 
ямтяя мцбадиляси вя щяйатын тямин едилмяси просесинин 
тякмилляшдирилмяси цчцн  йаранмыш  пул, бу эцн  башга юлчцйя-
игтисадиййатын фювгцндяки марагларын юлчцсцня чеврилир? Нежя 
олур ки,  пул ян цмуми игтисади еквивалентдян азадлыьын цмуми 
еквивалентиня чеврилир? Нящайят, ямтяя-пул дяйярляринин инсан 
варлыьынын сосиомядяни тябягясиня дахил олмасы щансы фактор-
ларла (амиллярля) шяртлянир? 
Айдындыр ки, гойулмуш бу суаллара жаваб вермяк цчцн 
йалныз сосиал-игтисади проблемин тящлили иля кифайятляня билмярик. 
Бизи щяр шейдян  чох, игтисади стимулларын  фяалиййятинин 
эенишляндирилмяси просеси иля ялагядар, бу эцн мцшащидя едилян 
пул експансийасынын фялсяфи (гисмян дя психолоъи) шяртляри 
марагландырыр. 
Йухарыда да гейд едилдийи кими, пулун яняняви функ-
сийасынын тящлили иля мяшьул  олмайажаьыг. Пулун инсанын мадди 
                                                 
78 Панарин А.С. Искушение глобализмом. М. 2000, сящ.9 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
256
рифащыны тямин етмяйя гадир  олмасы данылмаздыр.   Бундан 
ялавя, малиййя вясаитинин олмасы иля инсанын да мцяййян сосиал-
яшйави  азадлыьынын реаллашдырылмасы просесинин баьлылыьы факты тяш-
виш доьурмамалыдыр. Бцтцн бунлар пулун ямтяя вя хидмятлярин 
еквиваленти анлайышы кими функсийасындан кянара чыхмыр. Бизим 
цчцн пулун тябии «компетенсийасынын» эенишлянмясиндя онун 
функсийасынын сцни  эенишляндирилмяси симптому мараглыдыр. 
Тякрар олса да, бир даща гейд едяк ки, бир тяряфдян малиййя 
галыгларынын ашкар эюрцнян гаршылыглы ялагясинин жидди тящлили, 
диэяр тяряфдян шяхсиййятин  мяняви варлыьы, онун ясл азадлыьы, 
йарадыжылыг имканлары, ижтимаиййят тяряфиндян гябул едилмяси 
актуаллашыр. 
Пулун щакимиййяти! Бу барядя чох дейилиб. Бяшяриййятин 
йаддашында пула сащиб олмаьа едилян  жящдлярля ялагядар ня 
гядяр фажияляр галыб. Инсанын бу ябяди ещтирасына нечя-нечя бядии 
ясярляр щяср едилиб. Бяс, бу щакимййятин эцжц нядядир?  
Пулун юзлцйцндя дяйяр олмамасы чохдан мялумдур. О, 
дяйярин ифадяси, символудур. Бцтювлцкдя ися пул мал мцба-
дилясиндя щамы тяряфиндян гябул олунан вя дювлят тяряфиндян 
щцгуги норма кими мцяййянляшдирилян бир васитядир. 
Ялбяття, пулун щакимиййяти яшйави формадан гайнаг-
ланмыр. Мялумдур ки, банкнотлара, каьыз  пуллара, гяпикляря 
гядяр, пул фукнсийасыны щейванлар,  дашлар, эцмцш, гызыл вя с. 
щяйата кечирирди. Инсанларын  ижтимаи гаршылыглы тясиринин аляти олан 
пул, мцбадиля васитяси кими щакимиййятин мянбяйиня чеврилир. 
Бурада нязярдя тутулан ики просес  гаршылыглы сурятдя бир-бирини 
явяз едир: мянимсямя вя юзэянинкиляшдирмя. Мящз бу, 
инсанларын арзу вя мягсядляринин реаллашма просесиндя сечим  
азадлыьынын тямин едилмяси баш верир. 
Пул вя щакимиййятин нисбятинин бир чох игтисади аспекти 
вардыр. Ейни заманда, онун  бцтцн вятяндашларын вя тясяррцфат 
субйектляри олан физики вя щцгуги шяхслярин жялб олундуьу  
сосиал-фялсяфи аспекти мювжуддур. Щюкумят, бир гайда олараг, 
юзцнцн бу мцнасибятляри тянзимляйян вя  онлара нязарят едян 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
257
сийасятини щазырлайыр. Бура бцджянин щазырланмасы вя гябул едил-
мяси, малиййя ахынларынын оптималлашдырылмасы, верэи гойулушу, 
сосиал-пенсийа тяминаты вя с. дахилдир. Тарихи инкишафын бу вя йа 
диэяр дюврляриндя щяйата кечирилян мягсяд вя мясялялярин  
мцхтялифлийи цзцндян пул вя щюкумят мцнасибятляри сферасында 
эярэинлийин мцяййян дяряжяси даим мювжуд олан амиллярдяндир. 
Хцсусян, щюкумят чякинмядян юз щакимиййятиндян кечид 
дюврцндя истифадя едир, мясялян, ящалинин пул яманятлярини  дон-
дура билир, пенсийа, мцавинят вя с.-нин верилмясини эежикдирир. 
Бу щалда щюкумятин сийасяти иля цмуми гябул едилмиш яхлаги-
етик норmалар арасында  мцнагишя йараныр. Санки сийасятля 
бяшяриййятин щяйат фяалиййятинин мяняви сферасы арасында гырылма 
баш верир.  Елементар  ядалят нормаларынын нязяря алынмамасы 
иля малиййя вя игтисади мясялялярин щялли, нятижядя, кцтлянин  
щакимиййят башында дуранлара, юз сечдикляри щакимиййят нцма-
йяндяляриня,  хцсусян дя, ганунверижи, ижраедижи вя мящкямя 
органларына етибарыны азалдыр. 
Инсанын дахили мяняви ресурслары  тцкяндикдя эизли ната-
мамлыг комплекси йараныр.  Бцтцн цмидляр ижтимаи авторитетя 
йюнялир – мящз о, инсанын екзистенсийасыны доьрултмалы, онун 
там дяйярлилийини вя мяняви  тамлыьыны сцбут етмялидир. Мяняви 
бошлуг диэяр имканларла - игтисади гейри-адилик васитясиля 
танынмагла - компенсасийа едиля биляр.  
Жямиййятин яксяр щиссясинин фикринжя, капиталын артма 
габилиййяти, тякжя дювлятин чичяклянмяси вя игтисадиййатын 
инкишафыны тямин едян йцксяк ящямиййятли ижтимаи аддым кими 
гиймятляндирилмир. Инсанын ялиндя  капиталын жямляшмяси, щям дя 
мящсулдар енеръи, ирадянин эцжц вя шяхсиййятин гейри-ординарлыьы 
иля ассосиасийа едилир. Мцасир инсан  юз пассивлийини вя  зяифлийини 
йалныз бу йолла дяф едяряк, юз варлыьыны кюкцндян дяйишдирир, 
ону ящатя едян алями йенидян гурур, юз мягсядиня табе едир, 
юз гайдаларына уйьун йашамаьа мяжбур едир. Али инсан образы, 
фираванлыг еталону, мцвяффягиййятин идеал бир модели йараныр.  
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
258
Щяр бир инсанын юз бядянини йашада, язялялярини мющ-
кямляндиря билмяси кими, щяр кясин капитал топламагла  юзцнц 
йашада билмяк шансы вар. Рясми идеолоэийа сявиййясиня  
йцксялдилмиш бярабярлик идейасы ади инсан цчцн чох жазибяли 
эюрцнцр. Пулда жямляшян бярабярлик идейасы щяр бир кяс  цчцн  
сосиал бярабярсизлийя наил олмагда бярабяр имканлар ачыр. 
Танынмыш рус философу Н.А.Бердйайев капитализмин мяня-
виййатсызлашмасы иля ялагядар олан бющранлы щадисяляри  тящлил 
едяркян, онун бяйан едилян фярди азадлыгла инсан цзяриндя 
щаким олан  гцввялярин, фактики олараг, симасызлашмасы ара-
сындакы  зиддиййятлярини ашкар едир вя бу мянада гейд едир ки, 
«банкларын  щакимиййяти симасыз щакiмиййят, аноним щаки-
миййят, пул ися гейри-инсани симасыз гцввядир».  
ССРИ-нин даьылмасы вя онун яразисиндя базар игтиса-
диййатына кечид дюврцнц йашайан юлкялярин мейдана эялмяси  
пул ялдя етмякдя, щяр жцр васитяйя ял атманын мцмкцн  ол-
дуьуну дцшцнян инсанларын да мейдана эялмяси иля яламятдар 
олмушдур. Бу, Гярб либерализминин йени,  юзц дя щяля мющкям-
ляндирилмямиш  зяминя механики олараг  тятбиг едилмясинин 
нятижяси олмушдур. 
Ади шцурда пул капиталы инсанын азадлыьынын, хошбяхт-
лийинин, саьламлыьынын, ащянэдар инкишафынын мянбяйи  кими 
гавранылыр. Щягигятян дя, кифайят  гядяр пул  вясаитляримиз  ол-
маса,  биз сосиал   щяйатдан   кянарда галма тящлцкяси иля 
цзляшмиш олараг, бащалы мцалижя вя ямялиййатлар  «саьламлыьы 
пулла алмаг олмаз» сюзцнц эцндямдян чыхарыр. Игтисади жящят-
дян тямин олунмамыш азадлыг сярт зярурят чярчивяляриня гядяр 
даралыр, арзуларымыз ися йохсуллуг шяраитиндя эерчяклийин ажы 
реаллыглары цзцндян еля арзу олараг да галыр. 
Мадди рифащы вя пулу биз инсана язаб верян йохсуллуг вя 
касыбчылыьа гаршы гойуруг. Яэяр пулун олмамасы, касыбчылыг 
алчалма вя язабдырса, онда пул инсанын йцксялмясинин, 
хошбяхтлийин мянбяйи дейилми?  
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
259
Сократ щесаб едирди ки, хейирхащлыг пулдан ямяля эялмир: 
инсанларда пул вя диэяр немятляр хейирхащлыгдан ямяля эялир. 
Мцасир реаллıглары йашайан  эянж садялювщ гожа Сократын 
сюзлярини ришхяндля гаршылайыр. Лакин варлы инсанларын фажияли 
талейиндян хябяр тутан инсанлар «хошбяхтлик пулда дейил» 
дейирляр. Бунунла беля йцксяк мягсядляр наминя шцурлу сурятдя  
юзлярини мадди  немятлярдян мящрум едян инсанларын  хошбяхт 
йашамасындан да чохлу  сайда мисаллар эятирмяк олар. Аскет-
ляри, суфиляри, буддизм  тялиминин тяряфдарларыны щяля демирик. ХХ 
яср ядябиййатынын классики Эерман Эессенин «Мцдриклик жыьыры» 
адлы  романы рущун беля ахтарышларынын атмосферини охужуйа  
чох йахшы чатдыра билмишди.  
Йохсуллугла алчалма, пул иля йахшы эцзяран арасында яла-
гяляри ашкар  едян инсан, чох вахт бу ялагяляри мцтлягляшдирир. 
Пул хошбяхт эцзяранын шярти ола биляр, амма онун сябяби  вя 
мянбяйи ола билмяз. Алман философу  вя сосиологу Георг 
Зиммел юзцнцн фундаментал «Пул фялсяфяси» ясяриндя  йазырды: 
«Пул васитянин мягсядя» чеврилмясинин ян парлаг «нцму-
нясидир». 
Бяли, йохсуллуг инсаны алчалдыр. Амма йохсуллуьун еля юзц 
дя пул (ямлак) мцнасибятляринин тюрямясидир. Йохсуллуьун 
фажияси пулун олмамасында йох, ондан асылылыгдадыр. Инсанын 
йохсуллуг гаршысында ажизлийиня сябяб  пулун олмамасы йох, 
азад  сечим имканынын, йарадыжылыг азадлыьынын, ляйагятля йаша-
маг азадлыьынын мящдудлашмасыдыр. 
Бу алчалманын мянбяйи инсанын  азадлыг, йарадыжылыг, 
хошбяхтлик щцгугунун, инсанын шяхсиййят олмаг щцгугунун 
инкар  едилмясиндядир. Пул еля юзцнцн йаратдыьы проблемляри 
арадан галдырмаьа жящд эюстярир. Гядим Рома философу 
Сенека мцдриклийи  рущун аффектликдян азад  едилмясиндя  
эюряряк,  щесаб едирди ки, касыб вар-дювляти олмайан  адам 
дейил, щярис, щяддиндян артыг чох шей иштяйян адамдыр. 
Психоаналитик йанашма чярчивясиндя  инсанын шцуралты  дав-
раныш мотивляриня вя пулла давранма цсулларына диггят йетирилир. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
260
«Пул дялилийинин» дюрд типи гейд олунур: 
1. «Тящлцкясизлийи компенсасийа едянляр» - башгаларына  
етибар етмир вя пулдан, ясасян, башгаларындан асылылыьынын 
мцмкцнлцйц иля баьлы олан тяшвишини эютцрмяк цчцн истифадя 
едир. 
2. «Щакимиййятя жан атанлар»   - пулу эцж, щакимиййят вя   
нязарят кими гиймятлянлдирирляр. Пулсузлуг, онлар цчцн ажизлик 
вя алчалма демякдир. 
3. «Мящяббятля алвер едянляр» - мящяббят иля пулун 
арасында ялагя олдуьуну сюйляйирляр. Онлара эюря, пул йа 
мящяббят  рямзидир, йа мящяббятин юзцдцр, йа да мящяббятин 
юзц алгы вя сатгы обйектидир. 
4. «Мцстягиллийин пярястишкарлары» – пулдан азадлыг вя 
мцстягиллийя наил олмаг мягсядиля истифадя едирляр. Лакин эцн-
дялик щяйатда да пула мцнасибят мцхтялиф  щаллардан асылы 
олараг дяйишя билир. Цмумиййятля, пула мцнасибят сосиал харак-
терлидир. 
Йохсуллуьун арадан галдырылмасы йолу пул идейасынын 
дяркиндян кечир. Пул идейасыны дярк етмяк  онун тятбиг 
чярчивялярини дягиг мцяййян етмякдир. 
Амма нязяря алмаг лазымдыр ки, пулун фиукнсионаллыьынын щц-
дудлары тякжя игтисадиййат сащяси иля мящдудлашмыр. Пул 
сферасына да пул, прагматизм вя практики мараг  йад дейилдир. 
Бундан башга, бу эцн  игтисади шцур адлы феномен дя гярар-
лашмагдадыр. Игтисадиййатла рущ, прагматик вя мядяни 
тялябатлар арасында сярщяд мцяййян дейил, чцнки мцасир елм 
инсаны даща чох сырф «сосиал» щадися кими нязярдян кечирир, онун 
иррасионал  алями иля щесаблашмыр. Биз инсанын предмет-емпирик 
вя мяняви-транссендент варлыьынын вящдятдя олдуьуну унутма-
малыйыг. 
Пулун мащиййяти щаггында алман философу, сосиологу вя 
културологу Г.Зиммел (1858-1918) мараглы фикирляр 
сюйлямишдир. Юзцнцн «Пул фялсяфяси»  адлы ясяриндя пулун сосиал 
функсийаларыны онларын рянэарянэ тязащцрляриндя, йяни либе-
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
261
рализм идеолоэийасында, формал щцгугда, елм вя техниканын 
инкишафында, бядии зювг тенденсийаларында, нящайят, мцасир  
буръуа щяйатынын ритм вя образларында юйрянир. 
Зиммеля  К.Марксын идейалары чох эцжлц тясир эюстярмишди.  
«Пул фялсяфяси»ндя юзэяляшмя анлайышынын културолоъи 
тящлилиня жящд едилмишдир ки, бу да Марксын капиталызм гуру-
лушунун  вя щяйат тярзинин тянгидини бир чох мянада тякрарлайыр. 
Зиммеля эюря, жямиййятин тарихи сосиал щяйатын  расионаллашды-
рылмасы вя пул мцнасибятляри принсипляринин тясиринин эенишлянмяси 
тарихидир. Интеллектуализм вя пул  тясяррцфаты Зиммелин фялсяфи-
сосиолоъи консепсийасынын апарыжы  анлайышларыдыр. Интеллект кими, 
пул да сосиал груп цзвляринин азадлыьынын вя фярдиййятчилийинин 
артмасына паралел  олараг инкишаф едир. Шцурун (интеллектин) йаран-
масы вя пулун мейдана чыхмасы жямиййятин  юзэяляшмя мяр-
щялясиня гядям  гоймасы демякдир. 
Юзэяляшмя фярди азадлыьын артмасы иля мцшайият олунур. 
Яэяр азадлыг, цмумиййятля, башгасынын ирадясиндян асылы 
олмамаг  демякдирся, онда о, мцяййян бир кясин ирадясиндян 
асылы олмаманы нязярдя тутур. Мцстягилликля  юзэяляшмя вя 
азадлыг бир медалын ики тяряфляридир. 
Юзэяляшмя  просесиндя инсан юз хцсусилик кейфиййятлярини 
итирир. О, «бирюлчцлц» инсана чеврилир. Сатгынлыг инсанларарасы  
мцнасибятлярин рямзиня чеврилир. 
Пул яшйаларын тябиятини дя кюкцндян дяйишир. Пулу дяйяри 
бахымындан  гиймятляндирилмяйя башландыьы андан о, юз тябияти 
олан предметляр категорийасындан кянарда галыр, онун 
кейфиййят дяйяри кямиййят дяйяриня кечид алыр. 
Зиммеля эюря, мцасир мядяниййятин мювжудлуг цсулу 
обйективликдир.  Пул да обйективдир. Пулун обйективлийи о 
демякдир ки, о, ондан истифадя  имканынын олуб-олмамасындан 
асылы дейил. 
Капитализмин вя юзэяляшмянин ифадяли мянзярясини верян 
Зиммел пессимизм ящвали-рущиййядя олдуьуну  бцрузя верир. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
262
Онун фикринжя, мядяниййятин мцнагишяси  язяли вя сонсуздур, 
буна эюря дя, ону арадан галдырмаг жящдляри дя мянасыздыр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, «Пулун фялсяфяси»ндя мядяниййят 
сащясиндя капиталист сивилизасийасынын зиддиййятляри дярин шякилдя 
тясвир едилмишдир. Китаб мцхтялиф мцяллифлярин «капитализмин 
рущу»нун тящлилиня щяср едилмиш ясярляри сырасында биринжи йер 
тутур. В.Зомбартын «Мцасир капитализм», М.Веберин «Про-
тестант етикасы вя  капитализм рущу», Р.Штеммлерин, М.Шелерин, 
даща сонра «Авропанын сцгуту» ясяриндя капитализм нязя-
риййясини верян О.Шпенглерин, антрополоъи истигамятя мянсуб 
олан сосиолог вя философларын – А.Щеленин, Е.Р.Ротхахерин вя 
Франкфурт  мяктябинин тянгидчи философ вя сосиологларынын 
(Г.Маркузе, Е.Фромм, Й.Хабермас) ясярляри – бцтцн бу 
ясярляр Зиммелдян сонра мейдана чыхды, анжаг онларын щеч дя 
щамысы капитализмин идеолоэийасынын бу жцр кяскин тянгидини 
веря билмяди. 
Мядяни нормаларын деградасийа просеслярини вя капитализм 
шяраитиндя щяйатын релйативляшмясини парлаг шякилдя тясвир едяряк, 
Зиммел Марксын артан ижтимаи истещсал гцввяляриндян адекват 
истифадя олунмасыны тямин етмяк игтидарында олмайан капитализмя 
гойдуьу диагнозу долайысы иля тясдиг едир. О, буръуа шцурунда 
пулун ролу, юзэяляшмя консепсийасы, буръуа щцгугу вя с. щаггында 
мцщакимяляри иля Марксын тящлилинин дяринлийини вя сямярялилйини 
нцмайиш етдирир.  Лакин  бцтцн бунлар капитализм ижтимаи гурулушу 
вя капитализм щяйат тярзинин  тядгиг едилмясиндя Марксын вя 
Зиммелин бир-бириня  зидд олан  йанашмаларынын диаметрал якслийини  
дяйишмир. Бу якслик тящлилин чыхыш нюгтясиндя, онун эедишиндя, сон 
нятижядя ашкар олунур. Беля ки, Зиммел мцасири олдуьу капи-
тализмдя сосиал щадисялярин мяжмусуну пулун щюкмранлыьындан 
чыхарыр, сонунжуйа ися, юз нюбясиндя, мядяни инкишафын нятжяси вя 
ифадяси кими бахылыр. Маркс цчцн ися мядяниййятин юзц мящсулдар 
гцввялярин инкишафынын вя сосиал мцнасибятлярин мящсулудур. 
Марксын пулун  мащиййятинин ачылмасына йюнялмиш мянтиги 
нядян ибарятдир? Марксын нязяриййясиндя бу мясяля дяйяр 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
263
анлайышы иля бирбаша  ялагяляндирилир. Дяйяр категорийасынын 
мязмуну ися ямтяялярин бир-бириня мцбадиляси шяклиндя щяйата 
кечирилян садя дяйяр формасынын дахили  зиддиййятлярини ачмагла  
ашкарланыр. Ямтяя Маркс тяряфиндян эерчяклийин дахилиндя  щялл 
едилмямиш жанлы зиддиййят кими нязярдян кечирилир. Маркс 
эюстярир ки,  ямтяя мцбадиляси актында иштирак едян ики тяряфдян 
щяр бири дахили икиляшмяйя маликдир. Фактики олараг  щяйата 
кечян мцбадиля эюстярир ки, ямтяялярдян щяр бири юз сащибиня 
мцнасибятдя йалныз мцбадиля  дяйяри кими тямсил олунур. Мц-
бадилядя  иштирак едянлярдян щяр бири юзцндян  гейри-сащибкарын 
ялиндя ися йалныз истещлак дяйярини эюрцр. Буна эюря дя о, щямин 
ямтяяни алмаьа  жан атыр.  Мящз  яксликлярин, йяни, мцбадиля вя 
истещлак   дяйярляринин  бу гаршылыглы чеврилмясиндя дяйяр тязащцр 
едир. Дяйяр анлайышында бир ямтяянин башга ямтяяйя харижи 
мцнасибяти дейил, ямтяя формасынын дахили мцнасибяти ифадя 
олунур. Башга сюзля десяк, ямтяя бурада башга ямтяяйя 
нязярян дейил, юзцня мцнасибятдя нязярдян кечирилир. 
Ямтяянин бирбаша ямтяяйя мцбадиляси ижтимаи-зярури ямяк 
сярфини (дяйяри) ифадя етмяйя гадир дейил. Буна эюря дя, дяйярин 
зиддиййятляри садя ямтяя мцбадилясиндя  щялледилмяз галыр. Бу 
зиддиййятляр  ямтяя базарынын юз щярякяти просесиндя  пулу, 
дяйярин  пулла ифадясини  доьурараг, юз щяллини тапыр. Беляликля, 
пул Марксын тящлилиндя  ямтяя базарынын юз щярякяти просесиндя 
ямтяянин ямтяяйя бирбаша мцбадилясиндяки  зиддиййятин щялли 
цчцн васитя тапдыьы тябии форма кими чыхыш едир. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
264
Ы В   Ф  Я  С  И  Л 
 
 
  DЦNYA DИNLЯRИ VЯ TЯSЯRRЦФAT  
MЦNASИBЯTLЯRИ NORMALARЫ 
 
 
in insanыn dцnyagюrцшц vя dцnyaduyumu, hяmчinin, 
onun Allahыn varlыьыna etiqadla, ona baьlыlыq, ondan asыlыlыq 
hissi ilя mцяyyяn olunan davranышы, ona dayaq olan 
qцvvяlяr qarшыsыnda pяrяstiш etmяsidir. 
 Tarixdя Allah haqqыnda tяsяvvцrlяrin konkret mяzmunu  
vя tяbiяt alяmi ilя qarшыlыqlы mцnasibяtlяrinin xarakteri вя 
Allaha adamlarыn mцnasibяtini ifadя edяn normalara эюря,  
еляжя дя dini ayinlяr tяcrцbяsinя gюrя dяrindяn fяrqlяnяn чохlu 
sayda dinlяr vя dini etiqadlar mюvcud olmuшdur. 
 Adяtяn, dini iki яsas tipя bюlmяk olar. Birincisi, bu tяbii 
dinlяrdir; onlar юz allahlarыnы bu vя ya digяr tяbiяt qцvvяlяrindя 
tapыrlar. Onlarы, adяtяn, etnik, yaxud etnik – milli din adlan-
dыrыrlar, lakin onlar mцяyyяn milli xarakter xцsusiyyяtlяri, 
xalqыn dini mяdяniyyяti, onun tarixяn formalaшmыш adяt - 
яnяnяlяri vя s.79 ilя sыx яlaqяdardыr. Иkincisi, bu insanы vя bцtцn 
dцnyanы yaradan ali ruhi gцcцn varlыьыnыn qяbul edilmяsini 
nяzяrdя tutan dцnya dinlяridir. Bu universal vя qцdrяtli ruh 
Allah adlanыr. Dцnyяви dinlяriн sыrasыna xristianlыq, iudaizm, 
islam vя buddizm daxildir. 
 Qeyd edяk ki, dinin birinci tipini, adяtяn, etnik dinlяri 
tez-tez bцtpяrяstlik adlandыrыrlar. 
 Din fяlsяfяsindя dinin tяrkib hissяlяri seчilib araшdыrыlыr. 
Birincisi, bu dindarlarыn gцndяlik шцuru, yяni onlardakы etiqad 
vя tяsяvvцrlяrin mяcmusudur. Dinin  nяzяri cяhяtdяn 
sistemlяшdirilmiш hissяsi ilahiyyat adlanыr. Иkincisi, dini fяaliyyяt 
dцnyanы mяnяvi mяnimsяmя praktikasы kimi dini ayinlяri vя 
                                                 
79 Гегель Г. Философия религии. М.,1975, Т.1.; М.,1977. Т.2. 
D 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
265
ayinлярdяn kяnar fяaliyyяti  юzцnя daxil edir. Цчцncцсц, dini 
ideya vя normalardan irяli gяlяn ayin xarakterli vя ayindяn 
kяnar оланлар, mяsяlяn, tяsяrrцfat mцnasibяtlяri dя bura 
daxildir. Dюrdцncцsц, din institutlarы vя dini tяшkilatlar, kil-
sяlяr, sinaqoqlar, mяscidlяr vя s. dя dinin tяrkib hissяsidir. 
 Bцtцn bu struktur elementlяrini, qarшыlыqlы tяsirdя olan 
komponentlяri bir yerdя gюtцrdцkdя din inteqrativ dцnya-
gюrцшц funksiyasыnы   yerinя  yetirir, dцnyanы, cяmiyyяti,  insanы 
vя tяbiяti mцяyyяn tяrzdя izah edir. Elя buradan gюrmяk olar 
ki, din vя fяlsяfяnin mцяyyяn oxшarlыьы vardыr. Xilasedici – 
kompensator funksiyasыnы yerinя yetirяn din insana gцndяlik 
hяyatыndakы чяtinlik vя iztirablardan  azad etmяyi vяd edir. 
Dinin яn mцhцm funksiyalarыndan biri eyni dцnyagюrцшцnц 
bюlцшяn adamlarы birlяшdirяn, цnsiyyяti asanlaшdыran inteqra-
siya funksiyasыdыr. Nяhayяt, динин tяnzimlяyici funksiyaсы 
insana mцяyyяn яxlaq normalarы vя dяyяrlяr tяlqin edir. 
 Mцasir hяyatda dinя, onun tarixinя maraq getdikcя 
daha чох artыr, ona gюrя ki, onsuz tяkcя incяsяnяt яsяrlяrini, 
Yer kцrяsinin bцtцn etnik qruplarыnыn adяt - яnяnяlяrini deyil, 
hяm dя dцnya sivilizasiyasыnыn tяшяkkцl tapma yollarыnы da 
baшa dцшmяk olmaz. Bir чох tarixi hadisяlяr mцxtяlif dinlяrlя 
baьlыdыr, din dя siyasяtя, fяlsяfяyя, elmя, iqtisadiyyata, ailя 
mцnasibяtlяrinя vя s. tяsir edir. 
 Hяr halda шцbhяsizdir ki, dinlяr dцnya mяdяniyyяtinin 
mцhцm amilidir. Mцxtяlif dinlяrin tarixini bilmяk bяшяriyyяtin 
dini tяkamцlцnцn mahiyyяtinя nцfuz etmяйя, fяlsяfя tarixinin  
яsas ideyalarыnы anlamaьa, insan hяyatыnыn mяnasы ilя baьlы 
axtarышlar dairяsinя aid olan bцtцn чяtin problemlяrin hяlli 
yollarыnы axtarыb tapmaьa imkan verir. Yaddan чыxarmaq 
olmaz ki, yalnыz mцxtяlif dinlяr чяrчivяsindя zяngin empirik  
materiallar yыьыlыb minilliklяrin mцdrikliyi cяmlяшmiшdir. 
Tяяccцblц deyil ki, Qяrbdя vя bцtцn postsovet mяkanыnda (xц-
susяn, allahsыzlыq ideologiyasыnыn diktя edilmяsindяn azad 
olmuш adamlarda) dinя vя dini – fяlsяfi sistemlяrя maraq artыr, 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
266
bu, tяkcя mцxtяlif ixtisaslы alimlяrin deyil, elmin mцrяkkяb 
problemlяrindяn uzaq olan adamlarыn da diqqяtini юzцnя cяlb 
edir. 
Mцasir cяmiyyяt mяnяvi hяyatda rasionalizm – maaarif-
чilik dюvrцnя xas olan rasional baшlanьыcыn, шцurun rolu vя 
яhяmiyyяtinin mцtlяqlяшdirilmяsinin sonunu dяrindяn vя 
dramatik surяtdя duyur.80 Bu fonda daha чох hiss olunur ki, 
dinя юzцnцn bцtцn formalarыnda, adяtяn, biliyя isтиnad verilяn 
nihilist, yaxud skeptik yanaшma hяddяn artыq шiшirdilib. 
Ezoterika, teosofiya, akkultizm kimi antiintellektualist meyil-
lяrlя aчыq qarшыdurma vя dialoq faktыnыn юzц gюstяrir ki, xцsu-
silя, islam vя xristianlыq zяkanыn son dяrяcя geniш potensialыna 
olan inamы dяstяklяyяn mяnяvi dayaq kimi чыxыш edir. 
 Bu cцr шяraitdя belя bir fikir sюylяmяk olar ki, elm vя 
dinin яmяkdaшlыьы цчцn yenя dя geniш fяaliyyяt sahяsi yaranыr. 
Bu mяsяlяlяrя hяsr edilmiш чохlu sayda яdяbiyyat bunu sцbut 
edir. 
 Яlbяttя, din ilя elm arasыnda ciddi konfliklяr olub. 
Ancaq bu gцn onlarыn yenidяn birlяшmяsi цчцn ilkin шяrait 
yaranыr, ona gюrя ki, hяqiqяti bilmяk qayьыsы onlarы bir – birinя 
yaxыn edir. Buna gюrя dя, dinlя elm vя fяlsяfя arasыnda 
maarifчilik яsri цчцn sяciyyяvi olan kяskin konfliktin XXЫ 
яsrdя artыq zяiflяmяyя baшladыьыnы iddia etmяk olar. 
 Elmin bцtцnlцkdя hяqiqяtin aшkar olmasыnыn qayьыsыnы 
чяkmяsi, dinin isя kor – koranя etiqadla mяhdudlaшmasы haq-
qыndakы tяsяvvцr artыq arxaizmdir. Иki hяqiqяt haqqыnda tяlimin 
qяdim tarixi vardыr; indi isя o, cяmiyyяtin intellektual 
inkiшafыnыn bцtцn gediшi ilя aktuallaшmышdыr. 
 XX яsrin gюrkяmli alimi, kvant mexanikasыnыn yaradы-
cыlarыndan biri olan Verner Heyzenberq demiшdir: «Mяn tяbiяt 
elmlяrinin юz sferasыnda hяqiqiliyinя heч bir шцbhя yeri 
qoymadan inansam da, heч vaxt tяsяvvцr edя bilmяrяm ki, dini 
                                                 
80 См.напр. Панарин А.С. Искушение глобализмом. М., 2000.; Хантингтон 
С.Столкновение цивилизаций. М., 2006. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
267
fikrin mяzmununu bяшяriyyяtin шцurunun aradan qaldыrыlmыш 
pillяsinin bir hissяsi kimi kяnara atmaq mцmkцn olsun. Bцtцn 
hяyatыm boyunca mяn daima bu iki mяnяvi alяmin uyьunluьu 
barяdя fikirlяшmiшяm, чцnki mяndя heч vaxt onlarыn reallыьыna 
шцbhя yeri qalmamышdыr. Sюhbяt bu iki hяqiqяtin bir-birinя 
qыsaca vя dцrцst ifadя edilmяsi чяtin olan mцnasibяtindяn 
gedir» 
 Fяlsяfi fikir tarixindя dini etiqadыn idraki statusu 
problemi dini etiqadla biliyin qarшыlыqlы mцnasibяti kimi чыxыш 
edib vя яn mцxtяlif terminoloji libasda – etiqadla idrak, 
etiqadla elm, etiqadla mistika, etiqadla tяsяrrцfatчыlыq, etiqadla 
etika vя s. qarшыdurmalarыnda indi dя юzцnц bцruzя verir. 
Ancaq bu gцn o, etiqadla rasionallыьыn qarшыlыqlы автоматик 
mцnasibяti problemi kimi ifadя olunur, bizim mюvzu konteks-
tindя isя юz mяnfяяtinin maksimallaшdыrыlmasыna vя itkilяrinin 
minimuma endirilmяsinя canatan «iqtisadi insanla» etiqadыn 
mцnasibяti шяklindя чыxыш edir. 
 Belяliklя, rasionallыq (sяmяrяlilik) bu vя ya digяr insan 
birliyinin idrak vя tяsяrrцfatчыlыq sferasыnda rяhbяr tutduьu, 
istifadя etdiklяri kifayяt qяdяr dayanыqlы qayda, norma vя 
standartlarыn mяcmusu kimi baшa dцшцlцr. Dяrketmя fяaliyyяti-
nin norma, qayda vя standartlarыnыn mяcmusu biliyi digяr nюv 
informasiyalardan – fikirlяrdяn, mяlumatlardan, qiymяtlяndir-
mяlяrdяn vя s. fяrqlяndirir. 
 Belяliklя etiqad vя bilik bir-birinя ziddirmi, yoxsa yox? 
Mцasir fяlsяfя sюylяyir ki, etiqad biliklя tяkcя ona gюrя 
ziddiyyяt tяшkil etmir ki, o, sцbut edilmir, yaxud guya naqis, 
kяm – kяsirli bilikdir; ona gюrя ki, etiqad hяqiqяtlя mцnasibяt 
qurmaьыn tamam baшqa formasыdыr. Marksist ideoloqlarы dini 
etiqadы tяnqid edirlяr, eyni zamanda, obyektiv ideyanыn 
subyektiv vasitяsi kimi etiqadыn tяbiяtini araшdыrыrlar. Mяшhur 
sovet filosofu, SSRИ Elmlяr Akademiyasы Fяlsяfя Иnstitutunun 
keчmiшdя direktoru olmuш P.V.Kopnin bu mяsяlяyя baxaraq, 
biliyin hяqiqiliyinя vя praktiki fяaliyyяtin dцzgцnlцyцnя olan 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
268
inamla insan enerjisinin mяnasыz itkisinя aparan dini etiqadы 
prinsipial olaraq fяrqlяndirir. Etiqad da bilik kimi vacibdir, 
ona gюrя ki, «etiqad biliklя praktiki fяaliyyяt arasыnda mцяyyяn 
aralыq hяlqяdir, o sadяcя, bilik deyil, юz mяslяkinя canatan 
insanыn iradяsi, hisslяri ilя ilhamlandыrыlan bilikdir»81. Яgяr dini 
etiqadыn rяsmi marksist nяzяriyyячisi цчцn vacib olan 
tяnqidindяn yayыnsaq, yuxarыda gюstяrdiyimiz fikirlяrdя insanыn 
alяm haqqыndakы tяsяvvцrlяrinin hяyata keчmяsinя can atmasы 
nяzяrя чarpacaq dяrяcяdя diqqяti cяlb edir. 
 Belяliklя, demяk oar ki, etiqad (inam) hяr hansы biliyin 
sadяcя mяlumat verdiyini deyil, cavab tяlяb etdiyini dяrk edяn 
anda, insanыn yiyяlяndiyi biliyя mцnasibяtdя юzцnц шяxsiyyяt 
kimi tяyin etmяsidir. Elя etiqadыn юzц insanыn hяyatda шцurlu 
surяtdя юz mяqsяdinя чatmaьa can atan iradяsidir. Onun hяyat 
mяqsяdinin bцtцn varlыьыn son яsaslarы ilя birbaшa baьlandыьы 
hallarda (bu яsaslar isя fюvqяltяbii, ilahi mяzmun daшыyыr) bizim 
qarшыmыzda dini etiqad dayanыr. Hяr bir dindя bu reallыq 
юzцnяmяxsus шяkildя anlaшыlыr. 
 Mяlumdur ki, mцxtяlif dinlяr mюvcuddur, ancaq 
mцяyyяn цmumi xцsusiyyяtlяr bцtцn dinlяrя aiddir. Mцxtяlif 
dinlяrin tarixi tяhlili gюstяrir ki, sakral mцnasibяt elementi, 
yяni, dinlя яlaqяdar olan paklыq, yaxud mцqяddяslik bцtцn 
dinlяr цчцn immanent vя цmumidir. Mцxtяlif dinlяrdя bu яn 
yцksяk dяyяr mцxtяlif cцr baшa dцшцlцr: monoteist dinlяrdя o 
Allahla eynilяшdirilir. Politeist dinlяrdя allahlarыn panteonu ilя, 
baшqa dinlяrdя isя ruh alяmi, yaxud яxlaqi dяyяrlяr, texniki 
qцvvяlяr vя s. ilя eynilяшdirilir. 
 Gюrkяmli rus tяdqiqatчыsы F.F.Zelinski «Xristianlыьыn 
rяqiblяri» fundamental iшindя «din» anlayышыnыn mяnasы haq-
qыnda yazыr: «Din – tяkcя mяzhяb, dindarlыq deyil; bu nя ilя 
nяticяlяnirsя nяticяlяnsin, bizi bizdяn yuxarы nя «ilяsя baь-
layan» (religans) gizli zяncirdir».82 Burada sюhbяt ondan gedir 
                                                 
81 Копнин П.В. Гносеологические и логические основы науки. М., 1974. сящ. 252. 
82 Зелинский Ф.Ф. Соперники христианства. СПб., 1995. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
269
ki, insan юz dцnyagюrцшцndя bюyцk  Gюzяgюrцnmяzя yer tapыr 
vя onunla baьlыlыьыnы hiss edir. Din incяsяnяt  яsяrlяri ilя  
birlikdя  yaranmышdыр.  Din dя,  incяsяnяt kimi insanы hяyatы 
boyu mцшayiяt edяn яzablara baxmayaraq, hяyatыn mяnasыnы 
tapmaьa, onun dяyяrini aчmaьa cяhd edir. Dinя mцxtяlif mц-
nasibяtlяr mюvcuddur; onlarыn arasыnda dini yalan, «xalq цчцn 
tiryяk» kimi qяbul eдяnlяr dя vardыr (K.Marks). Bir чох 
haлlarda bu onunla яlaqяdardыr ki, dini sferada da, insanыn 
fяaliyyяt gюstяrdiyi hяr bir sahяdя olduьu kimi, sui – istifadя ilя 
rastlaшmalы olursan. Ancaq adamlar чох vaxt юzlяrini baшqa cцr 
apara bilmirlяr. Sui - istifadя, xцsusяn, hakimiyyяt, o cцm-
lяdяn, dini hakimiyyяt sahiblяrindя tяzahцr edяn tяbii insan 
xцsusiyyяtidir. 
 Bu gцn dцnyada, xцsusяn, Qяrbdя cяmiyyяtin hяyat 
fяaliyyяtinin bцtцn sahяlяrinin dinin tяsirindяn azad edilmяsi 
kimi baшa dцшцlяn dцnyяvi cяmiyyяt yaranыb. Ona mцnasibяt 
birmяnalы deyildir; чох vaxt o, bяшяriyyяt tarixindя analoqu 
olmayan vя юz nяticяsinя gюrя aьlasыьmaz qeyri-adi 
eksperiment kimi qiymяtlяndirilir. Dцnyяvilяшdirilmiш cяmiyyя-
tin mяrkяzi dяyяri nяdir? Bir qayda olaraq bu, Qяrbin liberal 
humanizmi kimi anlaшыlыr. Lakin bяшяriyyяtin яbяdi istяyinin 
hяyata keчirilmяsi kimi tяrяnnцm edilяn humanizm юzц 
allahsыz din xцsusiyyяtlяri kяsb edir. Mяlum olduьu kimi, Allah 
heч dя bцtцn dinlяrdя mюvcud deyil. Bizim dцnyяvi etik 
idealыmыz da aьыl vя ruh haqqыnda hansыsa konsepsiyalara 
яsaslanыr vя daha яnяnяvi dinlяr kimi, insan hяyatыnыn yцksяk 
mяnasыna olan inam цчцn яsas verir. 
 Son illяr bu mяsяlяlяr kяskin diskussiyalara sяbяb olur. 
Bu diskussiyalara amerikan filosofu Samuel Щantinqtonun 
dinя яsaslanan mцasir sivilizasiyalarda konfliktlяrin artmasы 
haqqыnda XX яsrin 90-cы illяrinin ortalarыnda meydana чыxan 
konsepsiyasы tяkan verdi. Mцяllifin tяsvir etdiyi dцnyanы 
gюzlяyяn hяyяcanlы perspektivin doьurduьu ilk шokdan sonra 
hazыrda Щantinqtonun xristian vя islam sivilizasiyalarы 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
270
arasыndakы konflikt haqqыnda konsepsiyasыnы rяdd edяn чохlu 
opponentlяr vardыr. Bu opponentlяr mцsяlman юlkяlяrindя 
tяzahцr edяn ekstremizmin xristianlыьa qarшы yюnяlmяdiyini 
qeyd edяrяk, vurьularыn yerini dяyiшirlяr. Bu mцbarizя onlarыn 
fikrincя dцnyяvilяшmiш qяrb cяmiyyяtinin bцtцn alяmя pozucu 
tяsirinя qarшы yюnяldilmiшdir. Щantinqton dцnyanыn mцxtяlif 
юlkя vя regionlarыnыn iqtisadi, rasional, siyasi vя mяdяni 
inkiшafыna dair юz tяdqiqatlarыna яsaslanaraq belя nяticяyя gяlir 
ki, dinin yenidяn dirчяlmяsi, hяmчinin, indigenizasiya hadisяsi 
ilя baьlы olan qlobal fenomendir. Иndigenizasiya qeyri – qяrb 
xalqlarыnыn qяrb hяyat tяrzinin tяrяfdarlarы olmuш vя qяrb 
tяhsili almыш nцmayяndяlяri tяrяfindяn qeyri – qяrb mяdяniy-
yяtinin dirчяldilmяsidir. Иndigenizasiya ХХ яsrin 80 – 90-cы 
illяrindя bцtцn qeyri – qяrb  dцnyasыnыn gцndяlik mяsяlяsi 
olub,  Asiya vя mцsяlman юlkяlяrinя юz xalqlarыnыn mяnяvi 
dяyяrlяrinin, bir qayda olaraq, яnяnяvi dinlяr яsasыnda  dirчяl-
mяsinя baшчыlыq edяn, Qяrbdя яla tяhsil almыш, lakin indige-
nizasiya olunmuш parlaq liderlяr verdi. 
 Bцtцn dцnyanыn qяrblяшdirilmяsi vя amerikanlaшdыrыl-
masыnыn zяiflяmяsi barяdя danышmaq цчцn чохlu faktiki 
materiallar vardыr. Bir sыra Asiya юlkяlяrindя, xцsusяn, Шяrqi 
Asiyada (Malayziya, Иndoneziya, Sinqapur, Cin, Yaponiya, 
Hindistan vя s.) vahid inkiшaf modelinin qяbulu haqqыnda 
tяsяvvцrlяr шцbhя altыna alыndы. Самуел Hantinqton yazыr: 
«Qяrb ideologiyasыnыn hakim mюvqe tutduьu" proqressiv 
eranыn sonunun шahidlяri oluruq vя чохsaylы, mцxtяlif siviliza-
siyalarыn qarшыlыqlы tяsirdя olacaqlarы, rяqabяt aparacaqlarы, 
yanaшы mюvcud olduqlarы vя bir – birinя uyьunlaшacaьы eraya 
daxil oluruq. Bu qlobal indigenizasiya prosesi Yer kцrяsinin 
bir чох regionlarыnda dinin dirчяlmяsindя geniш tяzahцr edяrяk, 
юzцnцn яn qabarыq ifadяsini Asiya vя islam dюvlяtlяrinin 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
271
iqtisadi vя demoqrafik dinamizmi ilя шяrtlяnяn mяdяni 
dirчяliшlяrindя tapыr83» 
 Sivilizasiyalarыn tяsnifatыna dair чохsaylы nяzяriyyяlяrdя, 
bir qayda olaraq, onlarыn bu vя ya digяr dinlя яlaqяlяndirilmяsi 
diqqяti юzцnя cяlb edir. Biz indi onlarыn spesifik xцsusiyyяt-
lяrinя mцraciяt edяcяyik. 
 Цч dцnya dini genetik cяhяtdяn bir – birilя baьlыdыr: 
иудаизм, xristianlыq, islam. (Dцzцnц desяk, иудаизм yяhudi-
lяrin, yяni, bir xalqыn dini olsa da, o, yayыlma dяrяcяsi vя yя-
hudi diasporunun dцnyaya tяsirinя gюrя шяrti olaraq, dцnya 
dinlяrinя aid еdiлиr). Bu dinlяri onlarыn etnik – dil mяnbяlяri vя 
bibliyanыn tяk ulu atasы Avraama (Иbrahimя) gюrя semit, 
Avraam dini adlandыrыrlar. 
 Иудаизм яsas etibarilя dцnyanыn mцxtяlif юlkяlяrindя 
yяhudi яhalisi arasыnda чохlu sayda ardыcыllarы olan, bugцn-
lяrяdяk qorunub saxlanыlan qяdim monoteist dinlяrdяn biridir. 
Иsrail dюvlяtindя иудаизм faktiki olaraq dюvlяt dinidir. Yяhudi 
xalqыnыn tarixi mцqяddaratы onun bцtцn dцnyaya sяpяlяnmiш 
diaspora шяklindя mюvcudluьu zяrurяtinя gяtirib чыxardы. Onlar 
qцrbяtdяki hяyata uyьunlaшaraq hяr шeylяrini itirя bilяrdilяr, 
ancaq tarixi milli birlik шцuruna qida verяn iudaizmin  
sayяsindя юz identikliklяrini qoruyub saxlamышlar. 
 Tяqiblяrя mяruz qalыb dцnyanы dяrbяdяr gяzmяyя 
mяcbur olaraq, onlar xцsusi hяyat tяrzi formalaшdыrdыlar. 
Vяrяsяlik цzrя яmlak mцlkiyyяtinя bel baьlamaьa dяymяzdi. 
Yaшadыqlarы юlkяlяrdя siyasi vя ideoloji dяyiшikliklяrя gюrя sяr-
sяri hяyata dцчar olduqlarы цчцn, onlara yaшamaq цчцn яmin-
liyi yalnыz hюvsяlя, яmяksevяrlik, ciddilik, qяnaяtcillik, цzц-
yolalыq, hiylяgяrliyя яsaslanan fяaliyyяt verя bilяrdi. Bu, elm, 
maliyyя, sяnяt sferalarы, yяni, чох yer tutmayan, ancaq kifayяt 
qяdяr mobil sahяlяrdir. Bu faktы inkar etmяk mцmkцn deyildir 
ki, yяhudilяr yaшadыqlarы юlkяnin iqtisadi hяyatыnda, xцsusяn, 
                                                 
83 Хантингтон С.Столкновение цивилизаций. М., 2006. С. 136. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
272
kapitalist tяsяrrцfat sisteminin inkiшafыnda spesifik rol 
oynamышlar. Yяhudilяrin orta яsrlяrdя vя Yeni dюvrdя iqtisadi 
fяaliyyяt gюstяrdiklяri bir sыra spesifik sahяlяr mюvcud ol-
muшdur. Birincisi, bu girovla borc verilmяsindяn  tutmuш iri 
dюvlяtlяrin maliyyяlяшdirilmяsinяdяk olan maliyyя sahяsidir. 
Иkinci, sahя xыrda ticarяt, hяmчinin, pяrakяndя vя topdan 
ticarяt, qiymяtli kaьыzlarla ticarяt, valyuta mцbadilяsi vя 
nаьdsiz hesablaшmalar цzrя pul kючцrmяlяridir. Dюvlяtdяn 
vergi toplamaq hцququnun satыn alыnmasы, mцstяmlяkячilik 
fяaliyyяtin vя mцharibяlяrin maliyyяlяшdirilmяsi dя bu sahя-
lяrdяndir. Bцtцn bunlar mцasir Qяrb kapitalizminя xas olan 
hяm hцquqi, hяm dя tяsяrrцfat fяaliyyяtidir. Yяhudilяr Qяrbdя 
mцvяffяq olduqlarы bцtцn fяaliyyяt sahяlяrinin чохunu юzlяri 
yaratmayaraq, Шяrqdяn, orta яsr Qяrbindяn (mяsяlяn, birja) 
gюtцrцb spesifik formalarda hяyata keчirmiшlяr; dюvlяt vя шяxsi 
kreditin verilmяsi prinsiplяri isя orta яsr шяhяrlяrindя 
yaranmышdы vя hцquqi formada yeni dюvrdя mцasir dюvlяt vя 
kredit idarяlяrinin tяlяblяrinя uyьunlaшmышdы. Onlar (yяhudilяr) 
mцasir kapitalizmя xas olan spesifik  yeni sahяlяrdя - sяnaye 
mцяssisяlяrindя яmяyin rasional tяшkili sahяsindя, demяk olar 
ki, iшtirak etmяmiшlяr. 
 Mяшhur alman sosioloqu, filosofu, iqtisadчы Maks Veber 
(1864-1920) hesab edir ki, «bunun яn dяrin prinsipial sяbяblяri 
qovulmuш xalq qismindя yяhudilяrin xцsusi xarakterindя, 
dinindя kюk salmышdыr». 
 Иудаизм etikasы zяminindя  yяhudilяrя iqtisadiyyat sahя-
sindя spesifik sahibkarlыq fяaliyyяti vasitяsilя юz iqtisadi яhя-
miyyяtlяrini tяsdiq etmяk asan deyildi. Sahibkarlыq fяaliyyяti ilя 
mяшьul olan dindar yяhudinin etmяli olduqlarы yяhudilяr 
arasыnda ya birbaшa qanuna zidd sayыlmalы (Yяhvanыn sima-
sыnda ilahi qanuna), ya яnяnяyя gюrя шцbhяli sayыlmalы, ya da 
yalnыz юzgяlяrя rяva bilinmяlidir. Bu cцr fяaliyyяt heч vaxt 
mцsbяt etik dяyяr kimi qiymяtlяndirilmяyib. Yяhudi etikasы 
«юzlяrininkini» vя «юzgяlяrini» dяqiq ayыrыr. Юz qardaшыna 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
273
mцnasibяtdя rяva gюrцlmяyяn яmяl, baшqasыna mцnasibяtdя 
tamamilя mцmkцn sayыlыr. Yяni, ikili яxlaq qanunilяшdirilir. Bu 
zaman mюmin  yяhudi asan qazanc яldя etmяk istяyini dяrin 
dindarlыqla asanlыqla birlяшdirя bilir. Dindar yяhudinin aьlыna 
da gяlmяz ki, ehtiyac iчindя olan yяhudi sяnяtkarlarыnыn mюv-
cudluьu шяraitindя sяnaye burjuaziyasыnыn formalaшmasыnыn 
ilkin шяrtlяrindяn бири кими meydana чыxan tipdя mцяssisяlяr 
yaratsыn. 
 Yяhudi dini цчцn yer цzяrindяki hяyatыn яhяmiyyяtini 
vurьulamaq xarakterikdir: «Яgяr яlindя шitil tutursansa, sяnя 
deyirlяr ki, Maшiax (Messiya) gяlib - яvvяlcя шitili яk, sonra 
Maшiaxы qarшыla» (Raban Иohann Ben Zakoy, ЫЫ яsr). Tяsadцfi 
deyildir ki, xristianlыq, yaxud islamdan fяrqli olaraq, 
иуадизмдя, axirяt hяyatы problemi nяzяrя чarpmыr, - Tюvratda 
(mцqяddяs kitab) praktiki olaraq belя yazыlar yoxdur. Bax-
mayaraq ki, иудаизм monoteizmin tarixяn birinci formasы vя 
mяnbяyi kimi чыxыш edir, иуадизм daxilindя fяrdi (шяxsi) etiqad 
deyil, kollektiv – icma etiqadы mяrkяzi fenomen kimi чыxыш edir: 
mяsяlяn, dini ayinlяr sahяsindя fяrdi ibadяtя nisbяtdя birgя 
ibadяtlяr daha цstцn sayыlыr. Gцndяlik hяyatda geniш yayыlan vя 
maddi cяhяtdяn stimullaшdыrыlan kollektiv kюmяk praktikasы da, 
bir чох cяhяtdяn, mяhz bununla шяrtlяnir. Иudaizmin ehkamlarы 
sыrasыna yяhudilяrin Allah tяrяfindяn seчilmiш xalq olmasы 
haqqыnda ehkam daxildir. O, hюkm edir ki, yяhudi xalqыnыn 
baшlыca missiyasы sяrt, lakin, яdalяtli allah Yяhvanыn rяhbяrliyi 
altыnda dцnyanы kamillяшdirmяkdir. 
 Bцtцn dцnyaya sяpяlяnmiш yяhudilяr artыq psixoloji 
cяhяtdяn qloballaшmanыn ardыcыllarыdыr. Tarixdя yяhudilяrin 
mцstяsna rolu haqqыnda tяsяvvцrlяrdяn qidalanan yяhudi 
шцuru, mцasir qloballaшma prosesindя "yяhudi mяsяlяsini" hяll 
etmяk цчцn geniш fяaliyyяt meydanы tapыr. Hazыrda оnun яsas 
fяaliyyяt zonasыnы qloballaшmanыn lideri olan Amerika tяшkil 
edir. Nя vaxtlarsa marksist dцnya inqilabы ideyasыnы qяbul 
etmiш Rusiya da onlarыn fяaliyyяt dairяsinя daxil idi. Чохlu 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
274
sayda yяhudi mяnшяli boлшevik komissarlarы ateizm pярdяsi 
arxasыnda gizlяnяrяk vя yяhudi – xristian mяnявi irsinя sadiq 
qalaraq, istismarчыlara qarшы mцbarizя aparыr, zяiflяri vя 
яzilяnlяri mцdafiя edirdilяr. Roma imperiyasыnыn tarixinя qarыш-
dыьы dюvrdяn baшlayaraq, yяhudilяr Yeni dюvrцn bюyцk inqi-
lablarы da daxil olmaqla, hяmiшя zяiflяrin vя istismar olu-
nanlarыn tяrяfinдя олmuшlar. 
 Dцnya bu gцn yenя dя юz mяnbяyini qяdim sivilazisi-
yalardan gюtцrяn – bцtюvlцkdя bяшяriyyяtinmi, yoxsa Allah 
tяrяfindяn seчilmiшlяrin? – xilasы mяsяlяsi qarшыsыnda dayanmыш-
dыr. Bu gцn xilas yolunu, qlobalistlяrin fikrincя, bяшяriyyяtin 
yalnыz "qыzыl milyardы" цчцn qapыlarы aчыq olan postindutrial 
gяlяcяkdя gюrцrlяr. Amerikanыn qloballaшma missiyasы uьur 
qazanacaьы tяqdirdя, yяhudilяri amerikan istehlak cяmiy-
yяtindя яriyib yoxa чыxmaq tяhlцkяsi gюzlяyir. Bu missiya uьur 
qazanmayacaьы tяqdirdя, onlar bu qlobal avantцraya gюrя 
haqq, hesab vermяk mяcburiyyяtindя qalacaqlar. Belяcя qяdim 
dini шцur xalqы юz tarixinin bцtцn keшmяkeшlяrindя mцшayiяt 
edяrяk, mцtlяqlяшdirildiyi tяqdirdя onun mюvcudluьunu son 
dяrяcя tяhlцkяli hяddя чatdыrыr. 
 Xristianlыq dцnyada яn geniш yayыlmыш vя inkiшaf etmiш 
dini sistemlяrdяn biridir. O, bцtцn kontinentlяrdя mюvcud olsa 
da, hяr шeydяn яvvяl, Qяrbin dinidir. Lakin bu Qяrb dininin 
юzцnцn dя kюklяri Qяdim Шяrq mяdяniyyяtinя gedib чыxыr. 
 Xristianlыq fюvqяlmilli dцnya dini kimi bцtцn yaxыn шяrq 
- Aralыq dяnizi dцnyasыnыn Roma imperiyasыnыn tяrkibindя 
olduьu bir шяraitdя meydana gяlmiшdir. O, iudaizm sekta-
larыnыn, yunan – roma fяlsяfяsinin vя Шяrq dinlяrinin tяsirlяrinin 
kяsiшdiyi bir mяkanda tяшяkkцl tapmышdыr. Bir vaxtlar iudaizm 
dяrin bюhran keчirirdi. Son nяticяdя o, yer цzцnя gяlяrяk 
insanlarыn gцnahlarыnы юz цzяrinя gюtцrmцш, cяmiyyяt tяrя-
findяn baшa dцшцlmяyяrяk чarmыxa чяkilmiш bюyцk Xilaskar 
haqqыnda sonralar geniш yayыlmыш ideyaya baшlanьыc verdi. Bu  
ideya иudeyanыn юzцndя vя ona yaxыn rayonlardakы yяhudi 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
275
diasporуnda meydana чыxmыш erkяn yяhudi – xristian 
icmalarыnыn baшlыca silahыna чevrildi. 
 Hцquqsuzlarыn vя binяsiblяrin dini olan erkяn xristianlыq 
radikal elementlяrdяn dя azad deyildi. Bu, hяr шeydяn яvvяl, 
юzцnц яn цmumi bяrabяrlik ideyasыnыn dюnmяdяn tябliь 
edilmяsindя gюstяrirdi. Var – dюvlяtin, sяrvяt toplamaq hяris-
liyinin pislяnmяsi dя bu qяbildяn sayыla bilяr. 
Roma imperiyasыnыn siyasi vя mяdяni cяhяtdяn Qяrb vя 
Шяrq hissяlяrinя bюlцnmяsi tяdricяn Qяrb vя Шяrq kilsяlяrinin 
bir – birindяn tяcrid edilmяsinя gяtirib чыxardы. Qяrbdя 
imperatorun hakimiyyяtinin tяnяzzцlя uьramasы vя sonda 
imperiyanыn parчalanmasы nяticяsindя lяьv edilmяsi kilsяnin 
baшчыsы olan Roma yepiskopunun nцfuzunun son dяrяcя art-
masыna sяbяb oldu. Bizans imperiyasыnыn qorunub saxlandыьы 
Шяrqdя isя kilsяnin patriarxlarы imperatordan asыlы olduьuna 
gюrя, Шяrq kilsяsi mцstяqil deyildi. Qяrbdя kilsяnin mцtlяq ha-
kimiyyяtinя qarшы etirazlarыn doьurduьu Reformasiya hяrяkatы 
vя onun xristianlыqda yaratdыьы yeni tяriqяt olan protestantizm 
dцnyяvi inkiшafa gцclц tяkan verdi. Шяrqdя isя pravoslav kil-
sяnin dюvlяtlя qovuшmasы dinin nцfuzu ilя mцqяddяslяшdirilmiш 
daha mюhkяm яnяnяlяr yaratdы. Bu fяrq sonralar Avropa 
xalqlarыnыn sonrakы tяkamцlцndя яhяmiyyяtli rol oynadы. 
 Xristianlыьыn tяsяrrцfatчыlыq normalarыna tяsiri яn 
qabarыq formada protestantizmdя юzцnц bцruzя verir. Katoli-
sizmin qяddar fanatizmi vя aчыq-aшkar aqressivliyi nяticяsindя 
kilsяnin iri feodal mцlkiyyяtчisinя чevrilmяsi, dюvlяt baшчы-
larыnыn, yaranmaqda olan burjуaзiyanыn вя bцtцn dinляря qarшы 
mцxalif mюvqe tutan qцvvяlяrin ciddi etirazlarыna sяbяb oldu. 
Renessans (Иntibah) dюvrц son nяticяdя kilsя iсlahatlarыna vя 
protestantizmin meydana чыxmasыna tяkan verdi. 
 Xristianlыьыn шяrq qolu olan pravoslavlыq Kiyev Rusunda 
X яsrdя qяbul edildi. Bu hadisя rus maddi vя mяnяvi mяdя-
niyyяtinin formalaшmasыna gцclц tяsir gюstяrdi. Pravoslavlыьыn 
tяsiri altыnda sяlяmчiliyi, alverчiliyi, acgюzlцyц vя tamahkarlыьы 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
276
ittiham edяn dцnyaduyumu formalaшmaьa baшladы. Яhalinin яn 
savadlы tяbяqяsini ruhanilяr tяшkil edirdi. Baшlыca tяhsil mяr-
kяzlяri ися monastыrlar idi. 
 Orta яsrlяr Rus dюvlяtindя, feodal mцnasibяtlяrinin 
inkiшafы шяraitindя hakimiyyяt, torpaq vя mцlkiyyяt problemlяri 
юn plana чыxdы. Pravoslav mцtяfяkkirlяr xalqыn mяnяvi atalarы 
kimi asket hяyat tяrzini tяbiь edяrяk, varlanmanыn bцtцn for-
malarыnы yolverilmяz hesab edirdilяr. Pravoslav ruslarыn sosial 
– iqtisadi varlыьыnыn яn qabarыq xцsusiyyяtini Rusiyanыn яsrlяr 
boyu kяndli юlkяsi olmasы tяшkil edirди. Buna gюrя dя  aqrar 
mяsяlя, demяk olar ki, bцtцn rus filosoflarыnыn, sosioloqlarыnыn 
vя iqtisadчыlarыnыn diqqяt mяrkяzindя olmuшdur. Rus xalqыnыn 
milli xarakterindя юzцnц az-чох dяrяcяdя bцruzя verяn 
doqmatizm, asketizm, юzц naminя iztirablara dюzmяk vя юzц-
nц qurban verя bilmяk qabiliyyяti bir чох cяhяtdяn pravoslav 
dini яnяnяlяri яsasыnda formalaшmышdыr. 
 XVЫ яsrdя Qяrbdя xristian kilsяsini Иntihab dюvrцnцn zяr-
bяlяrindяn qorumaq цчцn Reformasiya katolik xristianlыьыn яsas-
larыnыn islahatы proqramыnы irяli sцrdц. Reformasiyanыn liderlяri 
olan Lцter, Kalvin vя Mцnser papanыn gцnahsыzlыьы haqqыnda 
katolik ehkamыna, яnяnяvi dini mяrasimlяrdя hюkm sцrяn 
lцzumsuz dяbdяbяyя, kilsяnin Allahla insan arasыndakы vasitячilik 
missiyasыnыn hяddяn artыq шiшirdilmяsinя qarшы чыxdыlar. Иslahatчыlar 
dini fяrdiyyяtчilik mюvqeyindяn чыxыш edяrяk hяr bir dindarыn 
Bibliyanы sяrbяst шяkildя oxumaq vя шяrh etmяk hцququna malik 
olduьuну elan edirdilяr. Bu baxыmdan ,Bibliyanыn milli dillяrя 
tяrcцmя edilmяsinin bюyцk яhяmiyyяti vardы. Kilsяnin 
strukturunun vя dini ibadяtin sadяlяшdirilmяsi ideyasы, sadяliyя vя 
ciddiliyя чaьыrышlar, mяnяvi юzцnяnяzarяtin dini fanatizmя qarшы 
qoyulmasы yaranmaqda olan burjuaziyanыn maraqlarыna uyьun 
idi. 
 Bu mяsяlяlяrin iшыqlandыrыlmasыnda alman alimi 
M.Veberin "Protestant etikasы vя kapitalizmin ruhu" яsяri 
xцsusi юnяm daшыyыr. Onu яsasяn, "kapitalizmin ruhu" adlan-
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
277
dыrdыьы tяsяrrцfatчыlыq ideologiyasыnыn yaranmasы maraqlan-
dыrыrdы. Mцasir kapitalizmin meydana чыxmasы цчцn mяnяvi 
sяciyyя daшыyan bir sыra шяrtlяrin tяшяkkцl tapmasы zяruri idi, 
чцnki var-dюvlяtin, sadяcя, toplanmasы bunun цчцn kifayяt 
deyildi. Veber bu xцsusi tяsяrrцfatчыlыq ideologiyasыnыn struk-
turunda dini faktorun roluna xцsusi яhяmiyyяt verirdi. O, sta-
tistik mяlumatlar яsasыnda sцbut edirdi ki, kapitalizmin 
formalaшdыьы ilkin dюvrlяrdя kapitalistlяr, sahibkarlar vя 
ixtisaslы fяhlяlяrin mцtlяq яksяriyyяtini protestant tяriqяtinя 
mяnsub olan adamlar tяшkil edirdi. Veberin fikrincя, 
kapitalizm hяr cцr qadaьalarы vя normalarы inkar edяn 
fыrыldaqчыlarыn vя dяlяduzlarыn allahsыzlыьыndan deyil, katolik 
kilsяsinin vяd etdiyi kollektiv xilas olmaьa цmidlяrini itirmiш 
adamlarыn Allah qarшыsыndakы bюyцk qorxusundan baш 
qaldыrmышdыr. Protestantizm xilas yolunu, katolиsиzmdяn fяrqli 
olaraq, ardыcыl olaraq insanыn юz hяyatыnы dini ibadяtlяrя sяrf 
etmяsindя deyil, dini motivlяrlя шяrtlяnяn dцnyяvi fяallыqda 
gюrцrdц. Belяliklя, protestantizm dцnyяvi fяaliyyяti Allaha xoш 
gedяn bir яmяl kimi dяyяrlяndirяrяk, yeni dini яxlaq nor-
malarыnыn cяmiyyяtin mцяyyяn tяbяqяlяri arasыnda yayыlmasыna 
stimul verdi. Bu normalar o dюvrdя kapitalizm цчцn sяciyyяvi 
olan tяsяrrцfatчыlыq etikasыnыn яsasыnы tяшkil edirdi. 
 VЫЫ яsrdя yaranmыш Иslam dini tezliklя xяlifяnin 
hakimiyyяtinя tabe olan bюyцk bir cяmiyyяtin tяшkilati prinsipi 
kimi чыxыш etmяyя baшladы. Bu din cяmiyyяtin, яsasы mцqяddяs 
Quranda olan sosial strukturunu vя яxlaqыnы mцяyyяn edяn 
qanun statusu kяsb etmiшdi. Иslam tяkcя din deyil, bцtюv bir 
sivilizasiya vя mяdяniyyяt, dюvlяt vя hцquq sistemi, tяsяrrцfat 
vя iqtisadiyyat, mцsяlman tarixi, fяlsяfяsi vя incяsяnяtidir. 
Dцnyяvi hakimiyyяt Иslamda dini hakimiyyяtlя qыrыlmaz 
surяtdя baьlыdыr. 
Аллаща инамла ислам яхлагына риайят етмяси инсаны мя-
нявиййатын али сявиййясиня  чатдырыр вя ижтимаи щяйатын  юзцлцнц 
мющкямляндирир. Христианлыгдан фяргли олараг, исламда йериня 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
278
йетирилмяси мцмкцн олмайан щеч бир  тяляб йохдур. Инжил кими 
Гуран да инсаны зящмятя чаьырыр – зящмяткеш инсан о дцнйа-
дакы рифащыны тямин  етмиш олур. Инсан сябрли вя тявазюкар ол-
малыдыр. Бу дцнйанын чятинликляриня мятинликля синя эярмяли, 
гябр щяйатындан  хиласа цмид бяслямялидир. 
Исламын, демяк олар ки, мяшьул олмадыьы дцнйяви проблем 
олмадыьындан, о, лап яввялдян елмя вя тящсиля эцжлц дястяк 
вермиш, «бешикдян гябрядяк оху» буйурмушдур. Мцщяммяд  
Пейьямбяря мяхсус олан бу щядис – яняня чох мяшщурдур вя 
мцсялман дцнйасынын интеллектуал даиряляриндя тез-тез истифадя 
олунур. Бу щядис исламын елмя вя цмумиййятля, мядяниййятя 
мцнасибятинин бариз нцмунясидир. Исламы вя онун цмумбяшяри 
дцнйа мядяниййятинин инкишафындакы ролуну дястякляйянляр  бу 
эцн дя бу щядисдян аргумент кими истифадя едирляр. 
Юз инкишафынын чичяклянмя дюврцндя – ЫХ-ХЫЫ ясрлярдя 
Мцсялман Шяргинин сивилизасийасы щямин дюврцн Гярби Авропа 
мядяниййятиндян даща чох дцнйяви биликлярин йайылмасы вя елми 
кяшфлярля сяжиййялянир. 
Сонракы йцзилликлярдя  Гярби Авропа китабсевярляринин 
теолоэийанын щюкмранлыьындан тядрижян узаглашыб, Интибащ вя 
Йени дювр  дащилярини иряли сцрмяляри ислам сивилизасийасынын  
уьурлары иди. 
Ислам дцнйасы ону, бир тяряфдян, сивилизасийасынын тяряггиси 
иля жялб едян, диэяр тяряфдян ися юзцнцн  адятляри, давраныш 
моделляри вя сийаси фяалиййяти иля итяляйян Авропа иля гаршылашды.  
Бурада йеня дя Шярг-мцсялман вя Гярб - Авропа 
дцнйаларынын уйьунсузлуьу вя бир-бирини гаршылыглы  тамамла-
мадыьы мянзяря йараныр. Лакин бу гаршылашма  ислам дцнйасы 
цчцн юз тарихинин вя яввялки эцжцнцн дярки иля яламятдар олду 
вя икили жящдин мцщафизякар вя модернист истигамятлярин 
йаранмасы  иля нятижялянди. 
Мцщафизякар мейлин нцмайяндяляри сонракы ялавялярдян 
тямизлянмиш, саф  исламын еркян принсипляриня гайытмаьы зярури 
щесаб едирдиляр. Беля бир иллцзийа мейдана эялди ки, бу прин-
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
279
сиплярин кюмяйи иля кечмиш яряб-мцсялман сивилизасийасынын 
эцжлц потенсиалыны йенидян жанландырмаг мцмкцн олажаг. 
Исламда модернист истигамятин  тяряфдарлары ися, гярб сивилиза-
сийасынын тясири алтына дцшяряк щесаб едирдиляр ки, дцнйанын 
эяляжяк инкишаф йолу Авропаны тяглид етмяк вя онун наилий-
йятиня уйьунлашмагдадыр. Тябии олараг, бу мейлляр инкишаф 
етдикжя, онлар арасындакы зиддиййят дя дяринляширди; бу, онлар 
арасында зиддиййятя вя гаршыдырмайа эятириб чыхарды ки, бу да 
чох тящлцкялидир, чцнки ислам дцнйасында динля сийасят сых 
ялагядядир. 
Арашдырдыьымыз мювзу контекстиндя унутмаг олмаз ки,  
ижтимаи щяйатын мцхтялиф сфераларында эюзгамашдырыжы уьурлары 
вя  ирялиляйишляри иля сечилян гярб моделинин христиан, даща дягиг 
десяк, протестант яняняляри иля шяртлянян кюклц  фяргляри вардыр. 
Ейни заманда, мцасир дцнйада Асийа-Сакит океан реэиону 
юлкяляринин уьурлу инкишафы  аналитикляри беля бир фикря эятирди ки, 
капитализмин гярб моделиндян башга, диэяр модел – протестант 
капитализминдян фяргли олараг, мясялян, конфусичилик адланан 
шярг модели мювжуддур. Доьрудан да  жямиййят щям яняняви 
гярб, щям дя яняняви конфусичилик, йахуд ислам  моделляриндян 
узаглашмагла ян али мцасир стандартлара наил  ола биляр. Бура-
дан беля нятижяйя эялмяк олар: саьлам дцшцнжя варса мцхтялиф 
мядяни яняняляря малик истянилян жямиййятдя истяр игтисади, 
истярся дя сосиал планда инкишаф етмиш жямиййят гурмаг 
мцмкцндцр. 
Мцтяхяссисляр щесаб едирляр ки, беш мювжуд пройект – 
американ, Авропа, Йапон, Чин, Ислам – ичярисиндя дцнйанын 
эяляжяк инкишафыны  мцяййянляшдирмяк щцгугу даща чох ислама 
аиддир. Дцздцр, о, юзцнцн ян зиддиййятли  вя щяля формалаш-
мамыш сявиййясиндядир. Индики мярщялядя о, садяжя олараг, гярб 
дцнйасы цчцн щяля дя сирли олан  мядяниййятляри бирляшдирмяйя 
жящд эюстярир. Бу  пройект,  щяля ки, айдын игтисади перспективляр 
тягдим  етмяйиб, лакин исламын  мянажа нисбятян эянж олмасы иля 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
280
ялагядар, пассионарлыьын мювжудлуьу  ян гейри-ади гярарларын 
мцмкцнлцйцнц нязярдя тутур. 
Дащи инэилис тарихчиси, щуманисти вя мцтяфяккири 
А.Ж.Тойнби (1889-1975) щесаб едир ки, тарихдя Гярбя гаршы 
дура биляжяк ян бюйцк гцввялярдян бири – исламдыр.  Яслиндя, 
Авропа сивилизасийасы юз мцстягиллийини Ислам дцнйасы иля 
мцбаризядя ялдя етмишди. 
ХХ ясрдя ислам дцнйасы да гярбляшмя йолуна гядям 
гойду, лакин гярб сивилизасийасынын бир чох  харижи атрибутларыны 
мянимсяся дя, ХХЫ ясрдя о, даща  чох юз дини вя мядяни ори-
ъиналлыьыны мющкямляндирир. Истисна олунмур ки, «исламын бяшя-
риййятин гардашлыьы яняняси, гярбин онларла миллятляр цчцн 
суверенлик  янянясиндян даща жялбедижи идеала чевриля биляр».84 
Тойнби  цчцн айдындыр ки, ислам сивилизасийасы щятта ян  габагжыл 
гярб технолоэийаларыны беля мянимсяйя биляр, бундан ялавя, 
защирян гярб, либерал нцмуняляриня уйьун эялян ижтимаи варлыьын 
формаларыны да юзцнцнкцляшдиря биляр. Лакин йеня дя ма-
щиййятжя бу сивилизасийа исламдыр. Ислама, еляжя дя, бцтцн дцнйа 
динляриня хас олан  дини егосентризмля вя сечдикляри йолун 
дцзэцнлцйцня шяксиз инамла  бяшяриййятин мцмкцн гядяр бю-
йцк щиссясини ящатя  етмяк мцмкцн олажагдыр. Яэяр мювжцд 
шяраитдя бу жцр «мцражият» там сакит реаллаша билярся, онда 
ислама гаршы  истянилян тягиб, щям али, щям дя там ади анламда 
жидди мцгавимятля гаршылашажаг. Бурада Ислам сивилизасийасынын 
юзцнямяхсус мцдафия формалары, о жцмлядян, щярби формасы да 
истисна олунмур. 
Исламын диэяр сивилизасийалара мцнасибятинин  бу жцр анла-
шылмасы, сюзсцз, христиан яхлаг фялсяфясинин йетишдирдийи Авропа 
шцурунун нцмунясидир. Мцщяммяд Пейьямбярин ардыжылларына 
яввялдян хас олан эцжлц мянявиййат  вя юз дини идеалларыны, 
щятта ялляриндя силащ горумаг  бажарыьы М.Веберя ясас верир ки, 
                                                 
84 Тойнби А. Мир и Запад //Цивилизация перед судам истории. М., 2003, сящ.450. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
281
исламы мейдана эялдийи дюврдя «Силки истигамятлянлирилмиш щярби 
дин»85 адландырсын.  
Бязи конйуктур гярб сийасятчиляринин исламы терроризля  
ялагяляндирмясиня, тяяссцф ки, Авропа фялсяфясиндя дя раст 
эялинир. Алман фялсяфясинин классики Щеэел «тарих фялсяфяси»  
ясяриндя исламын мейдана эялмясиня тохунараг бу щадисяни 
«Шяргдя ингилаб» кими гиймятляндирир. 
Дащи диалектик, христиан цчлцйцнцн мцдафиячиси ясаслы 
ислам монотеизмини абстраксийанын щюкмранлыьы вя 
ардыжылларынын «бюйцк шювгля ... жан атдыглары» мцжярряд айинин 
гялябяси кими гиймятляндирир: «...Бу шювг фанатизм иди... 
Фанатизм о заман зярури олур ки, о, конкрети вираня гойур, 
даьыдыр; лакин мящяммядчилийин фанатизми щям дя ян алийя  наил 
ола биляр. Бу алилик бцтцн хырда мараглардан  азаддыр вя 
жомярдликля кишилийя хас олан бцтцн дяйярляри юзцндя жям-
ляшдирир». Еля  бурадажа шок цмумиляшдимя апарыр: «Бурада 
принсип ла релиэион ет та терреур (дин вя террор), Робеспйердя 
олдуьу кими – ла либерте ет та терреур (азадлыг вя террор)»86. Гаты 
авропасентрист олан Щеэел исламын тарихдяки йериня даир 
бахышларына беля йекун вурур: «Христиан юлкяляри иля рягабят 
нятижясиндя Авропанын йалныз бир кцнжцня сыьынан, щазырда 
Асийа  вя Африкайа сыхышдырылан ислам артыг, цмумдцнйа тарихи 
аренасындан чохдан чыхыб вя йенидян шярг динжлийиня вя щяря-
кятсизлийиня гайыдыб».87 ХЫХ ясрин яввялляриндя Берли Уни-
верситетиндя юз мцщазиряляриндя  дащи мцтяфяккир, бах, беляжя 
чыхыш едирди. Доьрудан да, эюрцнцр, дащи инсанларын бюйцк 
йанылмаларынын  олдуьуну гейд едян мцдрикляр щаглыдырлар. 
Исламын тарихдяки йериня вя онун цчцн верилян кядярли 
прогнозлара даир бу жцр фикирляря ряьмян, ислам динамик инкишаф 
                                                 
85 Вебер М. Социология религии // Избранное. Образ общества. М., 1994, 
сящ.271.  
86 Гегель Г. Соч. Т.ВЫЫЫ. М., Л., 1935, сящ.337 
87 Yenə orada. сящ.339. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
282
йолу кечяряк, бу эцн артыг 1,5 млн. тяряфдар топлайараг, бцтцн 
дцнйаны Ислам Интибащы щаггында данышмаьа вадар едир. 
Мяшщур сосиал философлардан бири олан Щантингтонун 
фикринжя, мцсялманларын олдугжа бюйцк гисми игтисади инкишаф 
нятижясиндя даща чох юзцня  инам ялдя едир,   ислама юзцнямях-
суслуьун, мянанын, ганунилийин, инкишафын, язямят вя цмидин 
мянбяйи кими мцражият едирляр. Бцтцн бунлар бир шцарда  ифадя 
олунур: «Ислам – щялл бурдадыр». Ислам Интибащынын бюйцк 
щярфля йазылмасыны Щантингтон онунла  изащ едир ки, бу просес 
бяшяриййятин 1/5-ни ящатя едир вя ящямиййят етибариля, Америка, 
Франса, Рус ингибаларына гаршы гойулуб, гярб жямиййятиндяки 
протестант ислащаты иля щям охшар, щям дя мцгайися олунандыр. 
Ясл мцсялманлар цчцн ислам – тякжя дин дейил, щям дя 
щяйат тярзидир. Ислам Интибащы иля Протестант Ислащатлары арасында 
аналоэийаны файдалы щесаб едян Щантингтон, охшарлыьы онда 
эюрцр ки, щяр ики просес мювжуд институтларын стагнасийа вя 
коррупсийайа  гаршы реаксийасыдыр. Онлар юз динляринин даща саф 
формасына,  гайыдыша чаьырырлар, ямяйи, низам-интизамы тяблиь 
едяряк,  орта тябягянин мцасир вя динамик нцмайяндялярини 
жялб  едирляр. Бир вахтлар протестантлыг кими Ислам интибащы да 
няинки игтисадиййатда, щямчинин, щяйатын бцтцн сащяляриндя 
эениш ислащатлара жан атыр вя бу ислащатлар щяйатын цстдян – ашаьы 
йенидянгурулмасы кими гиймятляндириля биляр. «ХХ ясрин 
сонунда Ислам Интибащынын  Шярг йарымкцрясиня тясирини инкар 
етмяк – ХВЫ  ясрин сонунда протестант Реформаларынын (исла-
щатларынын) Авропа сийасятиня тясирини инкар етмяк кими бир 
шейдир».88 
Бизя щям мядяниййят, щям дил, щям тарих вя ялбяття ки, дин 
бахымындан йахын олан Тцркийя  мисалы диггятя лайигдир. Беля 
ки, узун иллярдир ки, Тцркийя мцхтялиф сфераларда, хцсусиля, 
сийасят вя игтисадиййатда, гярбя мейллийини  горуйуб сахлайыр вя 
Авропа Бирлийиня дахил олмаьа иддиа едир, сон илляр ярзиндя ися  
                                                 
88 Хантингтон С. Столкновение цивилизаций. М., 2006, с.164 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
283
щакимиййятдя исламмейлли рящбярлярдир. Сон парламент сечки-
ляриндя сечижиляр йеня дя исламчылара етибар етдиляр. Бцтцн бунлар 
улу Ататцркцн ислащатлары нятижясиндя динин рясмян дювлятдян 
айрылдыьы  бир юлкядя баш верир. Лакин щяр бир заманын юз щюкмц 
вар. Мцасир Тцркийянин банисинин хидмятлярини йцксяк 
дяйярляндирян исламчы Ядалят вя Инкишаф Партийасы антидогма-
тизм вя Гярбля ямякдашлыьын  щяйата кечирилмясиня сядагятлилик 
нцмайиш етдирир. Исламчыларын активиндя юлкядя сон илляр ярзиндя  
7%-дян ашаьы дцшмяйян игтисади артым вар, Тцркийянин Авропа 
Бирлийиня гябул олунмасы цчцн данышыглар давам етдирилир. Ейни 
заманда, юлкядяки мювжуд  мцхалифят радикал ислама чаьы-
рышларла мцбаризя апарыр, орду ися яняняви олараг, юлкянин дцн-
йяви тямялинин кешийиндя дурур. Бунунла йанашы, олдугжа ва-
жибдир ки, ислами дяйярляр шкаласы вя гярб мядяни дяйярляринин 
синтезиня ясасланан юлкядя милли юзцнямяхсуслуг горунуб 
сахланыр.  
Ислами дяйярляря ясасланараг, игтисади мцнасибятлярин 
гурулмасынын щуманист принсипинин щяйата кечирилмясинин бариз 
нцмуняси кими касыб  мцсялман юлкяси олан бангладешли 
профессор Мущаммяд Йунусун фяалиййятини эюстярмяк  олар. 
О, банк иши сащясиндя уникал систем йарадыб, уьурла щяйата 
кечирир. АБШ-да тящсилини баша вуруб, 1976-жы илдя вятяниня 
гайыдыб, «кянд банкы»  лайищясини ишя салды (Грамин банк). 30 ил 
ярзиндя Грамин 5,7 милйард доллар кредит вериб. Бу эцн банкын 
2026 бюлмяси Бангладешин бцтцн кяндляриндя  хидмятляр тяклиф 
едир. Цмумдцнйа Банкынын мялуматларына  ясасян Грамин 
Бангладешин 70 милйон сакининин щяйат тярзинин йахшылашды-
рылмасына йардымчы олуб.  
Щамыйа мялумдур ки, ади банклар касыблара кредит айыр-
мыр, онлары боржуну юдяйя билмяйян щесаб  едир, онлардан 
зяманят вя мцгавиля тяляб едир, гадынлара борж вермир, мцштя-
риляри шящярлярдя, юз офисляриндя эюзляйир. М.Йунусун иддиасына 
эюря ися, Грамин банкы щяр бир касыбын гапысыны дюйцб, она 
йериндяжя конкрет кюмяк ялини узатмалыдыр. Микрокредит 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
284
формасында – микрокюмяк. Грамин банк юз мцштяриляриндян 
щцгуги зяманят  тяляб етмир, етибар ясасында вя билаваситя 
гадынларла ишялйир. Бцтцн бунлар шярият ганунларынын мювжуд 
олдуьу мцсялман юлкясиндя баш верир. 
М.Йунусун малиййя програмыны реаллашдыран Грамин 
банкын конкрет ишляри юлкядя касыбларын  вязиййятинин ящя-
миййятли дяряжядя йахшылашмасына сябяб олду. 20 ил яввял яща-
линин 70-75%-и  сяфалятдя йашайырды. 90-жы иллярдя йохсуллуьун 
сявиййяси илдя 1% ашаьы енирди. ЫЫЫ миниллийин илк беш или ярзиндя 
бу сявиййя 10%-я дцшдц. Гаршыйа  гойулмуш мягсядя эюря 
2015-жи илядяк йохсуллуг щядди ики дяфя ашаьы дцшмялидир, беля 
ки, Бангладешин игтисадиййаты йахшы темпля – 6-7% артыр. 
2006-жы илдя ашаьыдан игтисади вя сосиал инкишаф тяшяббцсцня 
жящдя эюря  М.Йунус  Нобел мцкафатына лайиг эюрцлдц. 
Ялбяття, Ислам интибащи модернляшмя, гисмян дя игтисади 
модернляшмя иля баьлыдыр. Лакин бу просес йухарыда гейд 
етдийимиз мцщафизякар гцввялярин якс тясири  ужбатындан, 
пяракяндя эедир. 
Ислам дцнйасынын юзц мцряккяб вя чохмяналыдыр. Она 
эюря дя, мясяляйя биртяряфли йанашма щяр щансы бир фактын 
тящрифиня сябяб олур. Мясялян, Щантингтон ислам юлкяляриндя, 
хцсусиля, эянж йашда интенсив ящали артымы факты цзяриндя 
дайаныр. О щесаб едир ки, «Шярги Асийанын мяняви йцксялиши игти-
сади актын  темпи иля шяртляндийи щалда, Ислам Интибащы ящали арты-
мынын нязарячарпажаг темпи иля шяртлянир».89   Прогнозлара яса-
сян, дцнйа ящалисинин 2025-жи иля кими артымында 30% мцсял-
манларын пайына дцшцр. Бунунла йанашы Щантингтон щесаб едир 
ки, эянжлярин сайынын артмасы истяр  мцсялман юлкяляриндя, истяр-
ся дя гоншу юлкялярдя гейри-стабиллийя, ислащатлара, етиразлара вя 
ингилаблара сябяб олажаг, эярэинлик йарадажаг. 
Юз гяти фикирляриня  вя  нятижяляриня эюря интеллектуал даиря-
лярдя тез-тез тянгид олунан Щантингтон, Ислам Интибащына 
                                                 
89 Хантингтон С. Столкновение цивилизаций. М., 2006, сяш. 271. 
 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
285
мцнасибятдя дя эюзлянилмяз нятижяляр иряли сцрцр. Бир тяряфдян, 
Ислам Интибащы, санки эюстяряжяк ки, «ислам-яхлагла, юзцнямях-
суслугла, мяна вя инамла баьлы проблемлярин щялли йолудур», 
лакин сосиал ядалятсизлик, сийаси репрессийалар, игтисади эерилик вя 
щярби  зяифлик кими проблемляри ислам щялл едя дилмяз.  
Диэяр тяряфдян, мясялян, дейяк ки, Кичик Асийа вя Индо-
незийада игтисади тярягги давам едяжяк, онда  онлар Гярб вя 
Асийа модели иля рягабят едя биляжяк инкишафын «исламы 
моделини»  йарадажаглар. 
Юз мцстягиллийини  ялдя едян кечмиш Совет Иттифагы юлкяляри 
сырасында Азярбайжан халгы да чохлу сосиал-сийаси, игтисади вя 
мяняви проблемлярля цз-цзя галды. Беля щалларда  халгын тарихи, 
онун мядяни яняняляри юз ориъиналлыьынын горунмасы цчцн  явяз-
олунмаз васитядир. Бунлар олмадан,   кечид мярщялясиндя чятин-
ликляри дяф етмяк гейри-мцмкцндцр. Тоталитар коммунист реъи-
минин атеист идеолоэийасы вя динля перпессив мцбаризя цсуллары 
нечя илляр ярзиндя ону халгын шцурундан силиб ата билмяди. 
Азярбайжанын да демократик йениляшмя шяраитиндя вя 
йанашмалар плцрализминдя ахтарышда олан интеллектуалларынын 
ислами  кюкляриня мцражият етмяляри  там тябиидир. Бу бахымдан, 
сосиал-игтисади мцнасибятлярин вя сащибкарлыьын яняняви вя 
мцасир ислам нормалары контекстиндя юлкянин игтисади инкишаф 
йолларына щяср олунмуш ишляр даща чох диггяти жялб едир. Бу 
мянада И.Фейзуллабяйли вя Я.Байрамовун  2000-жи илдя  няшр 
олунмуш «Ислам. Сосиал-игтисади мцнасибятляр»   вя М.Мейбул-
лайевин 2004-жи илдя ишыг цзц эюрмцш «Ислам игтисадиййаты» 
монографийалары диггятя лайигдир. 
Бу ясярлярдян щяр бири арашдырылан проблемя юз тющфясини 
верир вя юлкянин эяляжяк  сосиал вя игтисади  инкишафы иля ялагядар 
щям елми, щям дя эениш ижтимаиййяти марагландыран суаллары 
юзцнямяхсус  шякилдя жавабландырыр. 
И.Фейзуллабяйли вя Я.Байрамовун монографийасында илкин 
диггяти чякян, онларын «ислам  игтисадиййаты» анлайышына  
мцнасибятидир. Мцяллифляр ону гябул етмирляр, щесаб едирляр ки,  
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
286
«ислам игтисадиййаты» кими цмумиляшдирмя ислам идейасынын  
бцтювлцйцня хялял эятирир,  ону мящдудлашдырыр вя мцгяддяс 
Гуранш-Кяримин мянтиги-фялсяфи ясасларына сюйкянмир. Мцяллиф-
лярин фикринжя,  исламда игтисадиййат  ижтимаи инкишафын  айырлмаз 
щиссясидир. Бу жцр жящдляр ися  ислама тамамиля йад олан, бяшя-
риййятин тарихи инкишафынын арашдырылмасында материалист-монист 
методун тякрарланмасыдыр. «Ислам, игтисадиййаты мцтлягляш-
дирмир, яксиня, ону сосиал тяряггинин айрылмаз  атрибуту кими 
гябул едир».90  
Яэяр хатырласаг ки,  щяля марксизм классикляри жямиййятин 
щяйатында игтисадиййатын йеринин бу  жцр дярк олунмасына гаршы 
чыхырдылар, онда мцяллифлярин игтисади детерминизмя гаршы 
йюнялмиш  гяти инкари мцнасибятя бяраят газандырмаг олар. 
Арашдырдыьымыз  мювзу бахымындан, мцяллифлярин  сосиал вя 
мяняви нормаларла сых ялагядя олмадан уьурлу  игтисади инки-
шафын  мцмкцнсцзлцйц фикриня ясасланмалары, олдугжа ящямий-
йятлидир. Бу мювгенин тясдиглянмяси цчцн  мцстягиллик га-
занмыш Асийа вя Африка юлкяляринин  инкишафына даир мисаллара 
истинад едилир. 
Биз ися, юз нювбямиздя, гейд едирик ки, бюйцк рус алими, 
академики, Русийа ЕА-нын Игтисадиййат Шюбясинин  кечмиш  
рящбяри Д.С.Лвовун фикриня - «Игтисадиййат яхлаги олмалыдыр» 
истинад едирик. О, яминдир ки, игтисади амилляр йалныз  о сярщядляр 
дахилиндя важиб вя зяруридир ки, щакимиййят юз щярякятляри иля 
инсанын дахили аляминин бцтювлцйц цчцн тящлцкя тюрятмир, 
игтисади ислащатлар тарихян инсанларын шцурунуда кюк салмыш 
сосиал ядалят щаггында тясяввцрляриня зидд чыхмыр. Мцасир 
Русийа реаллыгларына истинад едян Д.Лвов гейд едир ки, базар 
ислащатлары ейфорийасында изн верилян щядди  ашыб кечибляр.  
Али чыхыш йолуну  кцтляви истещлак жямиййяти олан базар 
жямиййяти иля мцгайисядя тамамиля фяргли щярякятверижи  
гцввяйя малик игтисадиййатда эюрцр. Символик вар-дювлятя жящд 
                                                 
90 Фейзуллабяйли И., Байрамов Я. Ислам. Сосиал-игтисади мцнасибятляр. Бакы, 2000, 
сящ.56. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
287
явязиня – йцксяк  кейфиййятли щяйата жящд. Бу кейфиййятя сяни 
ящатя едянлярин щяйатыны йахшылашдырмадан наил олмаг мцмкцн 
дейил. Бурада: «Юзцня кюмяк етмяйин ян йахшы йолу – зяифя кю-
мяк етмякдир»91  - принсипи ишлямялидир. 
Эюрдцйцмцз кими, фикирляр истяр христиан,  истярся дя 
мцсялман мяняви адятляриня вя бизим мцяллифлярин мювгейиня 
уйьундур.  
Ирищяжмли «Ислам игтисадиййаты» монографийасынын мцяллифи 
М.Мейбуллайев исламын инкишафынын, онун илк дюврляриндян мц-
сялманлыьы гябул етмиш мцхтялиф юлкялярдя онун принсипляринин 
щяйата кечирилмясинядяк щяртяряфли мянзярясини  йарадыр. Тябии 
ки, ясас диггят нязяри мясяляляря йюнялдилиб, гисмян дя «ислам 
игтисадиййаты» консепсийасынын формалашмасы проблеми араш-
дырылыр.    
Ислам игтисадиййатынын тябиятини арашдыран мцяллиф беля 
нятижяйя эялир ки, ислам игтисадиййаты капиталист, йахуд сосиалист 
системи елементляринин синтези ясасында гярарлашмыр. Демяли, 
бурада сющбят Гурани - Кяримин принсипляриня ясасланан цчцн-
жц йолдан эедир. Гейд олунур ки,   ислам игтисадиййаты ани актла  
йаранмаса да, о, цмумбяшяри дяйярляри юзцндя якс етдирир. 
Мцяллиф  эюстярир ки, ислам игтисадиййаты принсипляриня 
кечмяк цчцн ики мцщцм тялябя ямял олунмалыдыр. Биринжиси, иг-
тисади фяалиййят цчцн ялверишли олан  мцщит йарадылмалыдыр. Дюв-
лят йарадылан норматив гайдалара нязарят етмялидир. Икинжиси, 
ямлак вя мцлкиййят тохунулмазлыьы тямин олунмалыдыр.92 
Китабда ислам яхлаг нормаларына хцсуси диггят йетирилир. 
О, игтисадиййатын бярабярщцгуглу  игтисади мцщитин шяртляриня 
ясасланан ислам игтисади принсипляринин йарадылмасыны  тямин 
етмяйя имкан верир.  
Биз щесаб едирик ки, бир амил исламы башга динлярдян 
фяргляндирир. Щеч шцбщясиз ки,  онларын да тяркибиндя тясяррцфат 
                                                 
91 Львов Д. Экономика должна быть нравственной. Интервью // Лмтературная 
газета. М., 24-30 декабря. 2004, №51-52. 
92 Мейбуллайев М.Х. Ислам игтисадиййаты, Бакы, 2004, сящ.267-272 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
288
щяйатында  тятбиг едилян нормалар системи мювжуддур. Ислам ися 
башга динлярдян онунла фярглянир ки, онда  цмуми консептуал 
характерли номралардан башга  тясяррцфат эюстяришляриня ямял 
етмяни тянзимляйян мцяййян нормативлик дя вар.  
М.Мейбуллайев исламын ясас игтисади принсиплярини щяр бир 
диндарын йериня йетирмяли олдуьу беш приниспдян чыхарыр. Анжаг  
алтынжы принсип дя вар ки, бу да ислам дининин мцдафияси цчцн 
мцщарибяйя щазырлыг мянасыны дашыйан жищаддыр. М.Мейбул-
лайевин китабында раст эялдийимиз интерпретасийасы (шярщи) мяш-
щур илащиййатчы, Гурани - Кяримин Азярбайжан дилиня тяржцмя 
едян Няриман Гасымоьлунун жищада вердийи мцасир  тярифля 
щямащянэ сяслянир. Щяр ики мцяллиф щесаб едир ки, сцлщ шяраитиндя  
ислам принсипляринин тяблиьи чох актуалдыр, сярвятин зящмятля 
топланмасы вя онун дцшцнцлмцш шякилдя сярф едилмяси жищад, 
йяни юз дини уьрунда мцбаризя щесаб олуна биляр.93 
М.Мейбуллайев юз тящлилляриндя эюстярир ки, исламын  
эюстяришляриндян щеч олмаса  дюрдцнцн йериня йетирилмяси  
диндарын  кифайят гядяр тямин олунмасыны тяляб едир  ки, бу да 
уьурлу тясяррцфат фяалиййяти шяраитиндя мцмкцндцр. Беляликля, 
исламын мяняви ясасларында  игтисади фяалиййятя тящрикетмя  
вардыр. 
Игтисадиййатла динин, хцсусян дя исламын гаршылыглы мцна-
сибятляри мясяляляриня мараьын бюйцк олдуьуну  Х.Й.Виттевинин 
«Суфилик фяалиййятдир. Сярт дцнйада мцвяффягиййят, илщам вя 
бцтювлцк адлы» китабында инкишаф етдирдийи консепсийасы сцбут 
едир. 
Мцяллиф – д-р Щендрик Йощаннес Виттевин парлаг игтисадчы 
карйерасыны гурмуш, Роттердамда игтисадиййат профессору, 
Щолландийа малиййя  назири вя Бейнялхалг Валйута Фондунун 
малиййя директору вязифяляриндя ишлямишдир. О вахтлар о, исламын 
суфилик тялиминя щядсиз дяряжядя мараг эюстярирди. Щятта о,  ону 
                                                 
93 Yenə orada. сящ. 81. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
289
юз  щяйатынын мянасы щесаб етмишдир. Щал-щазырда  Бейнялхалг 
Суфилик Щярякатынын  витсе-президентидир. 
«Мадди алямдяки фяаллыгла дини вя мяняви идеаллара 
сядагятлилийи бир арайа нежя эятирмяли»? суалына жаваб тапмаьа  
чалышан д-р Виттевин «Дин вя игтсиадиййат», «Игтисадиййатла рущ-
ланмаг» фясиллярини хцсуси олараг гейд едир. «Суфилик игтисад-
чынын вя йа малиййя назиринин, банкирин щяйаты иля нежя бир арайа 
эяля биляр»? суалына мцяллиф юзцнямяхсус кинайя иля жаваб верир: 
«Бизи бу щяйатда  йашадан бизим эизли мащиййятимиз,  рущумуз, 
бу дцнйанын тяжрцбясиня эюстярдийимиз  мараьымыздыр. Суфилийин 
идеалы дахили вя харижи алями бир-бириня уйьунлашдырмаг, дцн-
йада фяал олмаг, игтисадчы, йахуд  сийасятчи, (туталым)  олмагла 
йанашы, ейни заманда, илащи идеала гуллуг етмякдир. Бу ики щя-
йат аспекти арасында еля таразлыг йаратмаг лазымдыр ки, дахили 
ишыг щяйат фяалиййятиня шяфяг сачыб ону ясасландыра  билсин. 
Ялбяття, бу щалда биз щармонийайа жан  атмаг жящди иля  
цзляшмиш олуруг». Анжаг беля бир суал мейдана чыхыр: мяняви 
уьурла щяйат уьуру бир арайа эяля билярми? Мцяллиф бирмяналы 
олараг  суала мцсбят жаваб верир вя дахили алямин харижи алямя 
уьур ялдя етмякдя кюмяклик  эюстярмясинин цсулларыны эюстярир. 
Мцасир модернизмдя мцлащизялярин чыхыш нюгтясини 
исламын «тарихян кечижи» олан гярарлары иля «ябяди вя дяйишмяз» 
(култ, яхлаг мясяляляри) приниспляринин бир-бириндян фяргляндирил-
мяси тяшкил едир. Сонунжусу практики олараг фяалиййятин бцтцн 
сащялярини – сийасяти, игтисадиййаты  вя с. ящатя едир. 
ХХ ясрин башланьыжындакы модернизмля мцгайисядя 
аксентляр санки  жцзи дя олса, дяйишмишдир.  Сонунжусу мцяййян 
гярб институтларынын гябулуну онларын исламын «замандан кя-
нар» сосиал-игтисади эюстяришляриня  жаваб вермяси иля изащ едирди. 
Анжаг мцасир консепсийаларда «замандан кянар» эюстяришляр 
кими йалныз етик тялимляр галыр. Онлар инсанларын сярбяст, конкрет 
вахт  шяраитиндян асылы олан фяалиййятинин чевик чярчивяляри» кими 
чыхыш едир. Мцвафиг олараг, «ясил» ислам жямиййяти ислам 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
290
дяйярляри системи чярчивясиндя инсанын азад, лакин мотив-
ляшдирилмиш фяалиййят формасы кими сяжиййяляндирилир.94 
Бу доктриниал фикирляр мцасир модернизм тялимляринин 
ясасына чеврилир, беляликля дя, исламын капитализм эерчяклийиня 
даща йахшы  уйьунлашмасына шяраит йарадылырды. Мцсялман ишэц-
зар даирляринин даща вестернляшмиш тябягяляринин марагларыны 
якс етдирян бу истигамятлярдян бири ачыг-ашкар капитализми 
мцдафия  едир, Гурани - Кяримин технократик тярздя шярщ  едир.  
Мцасир модернизмин ясас хцсусиййяти ися ондан ибарятдир ки, 
онун шярщиндя ислам  жямиййяти ясла капиталын алтернативи йох, 
капитал цзяриндя «нязарят» вя «гяййумлуг» системи кими тясвир 
олунур. 
Модернист тянгид йеткин капитализмя гаршы азад рягабят 
капиталызминин идеаллашдырылмыш образыны гойур. «Ойаныш» идео-
лоэийасы Гярб  мядяниййятини бу вя йа диэяр дяряжядя билян вя 
она тянгиди  жящятдян  йанашан мцсялман вя  дцнйа хадимляри 
тяряфиндян рясмиляшдирилир. 
Щал-щазырда Ислам ишляри цзря Али Илащиййат Шурасында 
«ислам игтисадиййаты» тялими цзря фяал ишляр апарылыр. Бу тяшкилат 
мцсялман университeтляринин, щямчинин,  миссионер-тяблиьат 
тяшкилатларынын фяалиййятини истигамятляндирян координасийа 
мяркязи кими тясис олунуб. 
«Ислам игтисадиййаты» нязяриййясинин ишляниб щазырланмасы 
просесиндя тохунулан  ясас мясяляляря мцлкиййят, сялямчилик вя 
ссуда фаизляри, Ислам  банкынын ролу вя вязифяляри, щямчинин, 
дцнйанын мцсялман щиссясиндя игтисади эерилийин арадан галды-
рылмасы  йоллары аиддир. «Ислам игтисадиййаты»нын идейа тямялини 
Гурани - Кяримин айры-айры эюстяришляри тяшкил едир, онун юзц ися, 
адятян, мцасир игтисади системлярин сяляфи гисминдя реклам 
едилир. 
                                                 
94 Abdul-Rauf. The Islamik Doktrine of Economiks and Comtemporratu Economic 
Thought Washington. 1979, p.4. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
291
Али Шуранын бцтцн илащиййатчылары  тясяррцфат фяаллыьыны 
мцхтялиф нюв жинайят вя ганунсузлуглардан мцдафия етмякдя 
«мцсялман етикасы»нын хцсуси ролуну гейд едир. 
Сосиал-игтисади тярягги нязяриййяляри арасында Асийа-Сакит 
океан реэиону юлкяляринин интенсив инкишаф етмяси иля ялагядар 
«буддизм игтисадиййаты» консепсийасы диггяти жялб едир. 
Бу консепсийанын мцяллифи Австрийа игтисадчы-сосиологу 
Е.Шумахердир. Мцяллифин сюзляриня эюря, «буддизм щяйат тярзи» 
анлайышы  мювжуд олдуьундан, «буддизм игтисадиййаты» анлайышы 
да мювжуд олмалыдыр. Башга системлярдян о, онунла  фярглянир 
ки, буддист сивилизасийанын мащиййятини тялябатын артмасында 
дейил, инсанын юзцнцн паклыьында эюрцр,  онун йарадыжылыг 
фяалиййятини  истещсал вя истещлакдан цстцн тутур.95  
Е.Шумахеря  эюря, «буддизм игтисадиййаты»нын мянасы 
буддизм фялсяфясинин дяринликляриндян иряли эялян садяликдядир. 
Буддизм дцнйа динляриндян ян гядимидир. О, Щиндистан-
дан  тутмуш Йапонийайадяк мцхтялиф Шярг сивилизасийаларынын 
цмуми дини компонентини тяшкил едир. Онун фялсяфяси йцксяк 
интеллектуал потенсиала малик, дярин вя ориъиналдыр. Шяргин бир 
чох тядгигатчылары щесаб едирдиляр ки, буддизми билмядян «шярг 
рущуна йол тапмаг» мцмкцн дейил. Буддизм фялсяфясинин 
фундаментал консепсийасыны дхарма щаггында тясяввцрляр 
тяшкил едир ки, бу да кейфиййят, елемент, ганун кими тяржцмя 
олунур. Буддизмя эюря, инсан ятраф алями санки юз дуйьулары 
призмасындан кечирир, лакин бу дуйьулар фярдин субйектив 
тясяввцрц йох, дхарма щяйяжанынын нятижяси, обйектив бир 
фактдыр. Дхармалар ани  комбинасийалара эирян  ани елементляр-
дир. Щяр дяфя йени тярздя бирляшян бу елементляр йени структур 
ямяля эятирир. Онлар дяркедилмяз, мцтляг вя йохедилмяздир.  
Дхармаларын ахыны  шяхсиййяти йарадыр, онларын бирляшмясиндян 
инсанын щансы шякилдя йенидян дцнйайа эяляжяйи асылыдыр. 
Елементляри инсанын щярякятляриня уйьун шякилдя йерляшдирян  
                                                 
95 См.: Schumacher E. F Small is Ecautiful: A. Study of Economics as if People 
Mattered. L,.1975 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
292
карма ялагяляндирижи вя тяшкиледижи гцввя формасында чыхыш едир. 
Буддизм тялиминин сон мягсяди инсаны язаб – язиййятдян, юз 
«Мян»иня баьлылыгдан  гуртармаг, ону варлыг океаны васитясиля 
сансарайа эюндярмяк, мювжуд олан щяр бир шейин жан атдыьы 
фювгял варлыг вязиййятиня дахил етдирмякдир. Нирвана дхарма 
щяйяжанынын сона йетмясидир: инсан юз варлыьы даирясиндян чыхыр, 
анжаг дхармалар ися йох олмур, онларын йалныз щяйяжаны сона 
йетир. Нирвана юлцм демяк дейил, юлцм дя дхармаларын 
ращатлыьы йох, онларын йенидян йаранмасындан юнжя олан аралыг 
вязиййятидир. Бу щалда  дхармаларын щяйяжаны давам едир.  
Буддизмин идеалы  емпирик варлыгла (сансара) ращатлыг (нирвана) 
арасындакы зиддиййятляри арадан галдырмагдыр. Буна ися тяк-
милляшмя йолу иля – язаб – язиййят, гям-гцсся йарадан щявясин 
йатырылмасы, дахили мцвазинятя наилолма йолу  иля  чатмаг олар. 
Щяйяжан билмямякдян иряли эялир.   Щяйяжан щяр бир кясдя 
потенсиал олараг мювжуд олан мцдрикликля арадан галдырылмыр. 
Буддистляр дейир: щяр инсан Буддадыр, анжаг буну щамы баша 
дцшмцр. Беляликля, буддизм фялсяфясиня эюря, дцнйада  
щяйяжанланан дхармалардан башга, щеч  ня йохдур ки, бу да 
бцтцн варлыглары гейри-реал, хяйали, даим дяйишкян едир, лакин 
щягиги, мцтляг варлыг емпирик варлыьын юзцндя  мювжуд олуб, 
юз дашыйыжылары олан дхармаларда юзцнц бцрузя верир. 
Бу эцн  буддизм  мцасир просеслярдян кянарда  галма-
мышдыр. Буддизмин модернляшдирилмяси инанжларын структуруна, 
дини айынлярин йериня йетирилмяси механизмляриня, дин хадим-
ляринин сосиал функсийаларына, буддизмин канонларынын ян мц-
щцм мцддяаларына  тохунур. Онун ардыжыллары ижтимаи щяйатда 
эетдикжя даща фяал иштирак едир, юз цсул вя методлары иля дцнйа  
ящлинин изтирабларыны йцнэцлляшдирмяйя жящд етмякля яняняви 
мядяни дяйярлярин топланмасы вя сахланмасына юз тющфялярини 
верир. Бу просесляр эениш вцсят алмагдадыр. «Сангха»нын сийаси-
идеолоъи йюнялишлийи вя ращиблийин  сосиал ролу да нязяря чарпажаг 
дяряжядя артмышдыр. «Сангха» термини буддизм ижмасыны бил-
дирир. Онун цзвляри ращиблярдир. Бурада ращиб рущани дейил, йяни 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
293
о, дцнйа ящли иля Будда вя йа аллащлар арасында  васитячи ролун-
да чыхыш етмир. Мябяддяки фяаллар, адятян, ращиб йох, дцнйа 
ящлидир. Дцнйа ящли юз арзусу иля ращиб ола биляр вя буддист 
ижмасында истядийи гядяр гала биляр. Янянянйя эюря, бир айдан 
аз мцддятя ращиб олмаг олмаз. Сангхада бу мцддятдян аз 
олмаг ядябсизлик сайылыр. Сангха дцнйанын бцтцн буддист 
ращибляридир. 
Буддизм тарихиндя сангха иля дювлятин гаршылыглы мцна-
сибятляри дювлятля иттифагдан тутмуш она гаршы гийамадяк чох  
мцхтялиф формаларда мювжуд олмушдур. Бизим эцнлярдя дя 
сангха чох нцфузлу ижтимаи бир институтдур. Онун щимайяси 
алтында минлярля монастрлар, медитасийа мяркязляри, елми-тяд-
гигат институтлары, тибби, мядяни-маариф вя диэяр идаряляр фяалий-
йят эюстярир. 
Гярб буддологлары буддист ращибляринин ики фяалиййят даи-
рясинин олдуьуну билдирирляр. Биринижи, шяхси хиласетмяйя йюнял-
дилиб вя «монастыр» орийентасийасы адыны дашыйыр. Икинжисинин 
обйекти дцнйа ящлидир, ону «приход» термини иля ифадя едирляр. 
Приход  орийентасийасынын мейдана чыхмасынын сябяблярини буд-
дизмдя идеал вя практики кими ики йолун олмасы иля изащ едирляр. 
Ращибляр щяддян артыг важиб олан дини, мяняви вя сосиал-сийаси 
функсийалары йериня  йетирмяйя башламышдылар. 
Бязиляри ращиблийя вар-дювлятин топланмасына вя ямяк 
фяалиййятиня негатив йанашмалары  дястякляйян кющнялмиш бир 
тясисат кими бахырлар. Лакин бир сыра идеологлар ращиблийин 
яняняви дцнйявилик функсийаларында  сангханын жямиййятин 
мцасирляшдирилмясиня  йюнялдилян дювлят  програмларынын щяйата 
кечирилмясиня жялб олунмасынын мцмкцнлцйцнц эюрцрляр. 
Мцхтялиф динлярин игтисади инкишафа тясирини арашдыран 
М.Вебер дя буддизмин имканларына мцражият едиб  беля бир 
нятижяйя эялир: «Дцнйаны инкар едян мювгедян щяр щансы 
тясяррцфат вя расионал сосиал етикайа апаран йол йохдур.96 
                                                 
96 Вебер М. Социология религии  (типы  религиозных сообществ) // Избранное. 
Образ общества. М., 1994, сящ.275.  
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
294
Лакин щяйатын реаллыглары нязяри бахышлары  тясщищ едир вя 
буна эюря дя, Веберин консепсийасы бир чох тядгигатчылар 
тяряфиндян мцжярряд конструксийа кими гябул едилир. Яслиндя, 
фактлар сцбут едир ки, ящалиси бцддизмя ситайиш едян юлкяляр  
сосиал-игтисади сферада мцтярягги инкишаф едир.  
«Буддизм игтисадиййаты» консепсийасынын мейдана чых-
масы буддизмин мцасирляшдирилмяси вя сийасиляшдирилмясинин, тя-
сяррцфат щяйатында сангханын фяал  иштиракынын нятижяси олмуш-
дур. Бу консепсийа «аралыг технолоэийасы» адланан идейайа 
ясасланыр. Бу идейа артыг примитив, яняняви олмаса да, щяля 
йцксяк дяряжядя  инкишаф да етмямишдир. Эюрцнцр, буддизмин 
сосиал-игтисади тяряггини сцрятляндирян механизми яввялляр ня 
«сянайе капитализминя», ня дя «сянайе сосиализминя» мялум 
олмайан спесифик формалар ялдя етмишдир. 
«Аралыг технолоэийасы»нда  олдуьу кими, «буддизм 
игтисадиййаты»нын да ясасларыны йерли ресурслардан йерли истещлак 
цчцн истещсал тяшкил едир. «Буддизм игтисадиййаты» мадди вя 
тябии ресусрлардан дцшцнцлмямиш сурятдя истифадя олунмасынын 
ялейщинядир. Буддизм нюгтейи-нязяриндян, мадди дяйярлярдян, 
хцсусян дя, тябии ресусрлардан дцшцнцлмямиш  сурятдя истифадя 
яхлаг   гайдаларына зиддир, чцнки тябиятя гаршы  зор тятбиг етмяк, 
инсанлар арасында да зоракылыьа эятириб чыхарыр. Ялбяття, буд-
дизм идеолоэийасы олан юлкялярдя чохлу сайда сосиал-игтисади 
проблемляр вардыр. Бунларын  щяллиня кюмяклик едяжяк чохлу 
сайда ижтимаи вя сийаси щярякатлар фяалиййят эюстярир. Бу щярякат-
ларын рящбяр тутдуьу идейа ондан ибарятдир ки, шяхсиййятин 
инкишафынын яхлаги, мядяни вя мяняви аспектляриня лазыми диггят  
йетирмядян мадди тяряггийя наил олмаг олмаз. Бу  мягсядин 
щяйата кечирилмяси цчцн фярдин тякмилляшдирилмясиня хцсуси 
диггят  йетирилмялидир ки, бу да юз нювбясиндя, бцтювлцкдя 
жямиййятя тясир эюстярмялидир. 
Мцасир буддистлярин, дцнйа ящлинин вя дин хадимляринин 
яксяриййяти бу фикирдядирляр ки, ращибляр ижтимаи ишля мяшьул 
олмалы, онларын сосиал фяаллыьы  сийасятдян айры дцшмямялидир. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
295
Буддизм чохдандыр ки, гярб алимляринин вя инжясянят 
хадимляринин диггятини жялб едир. Икинжи Дцнйа мцщарибясиндян 
сонра дзен-буддизм интеллектуал вя йарадыжы даирялярдя 
популйарлыг газанды. Онун парадоксал тялим вязифяляри (ка-
нонлар) гярб алимлярини чыхылмаз вязиййятдя гойуб, онларда 
мараг ойатды.  Бурада мягсяд мцжярряд, мянтиги тяфяккцрц 
чыхылмаз вязиййятя салмаг  вя шаэирдляри юз тякраролунмаз 
ессенсиал (мащиййят) тябиятини билаваситя дяркетмя вязиййятиня 
эятирмякдир. 
Миссионер буддистлярин фяалиййяти сайясиндя дзен-буддизм 
Чин, Корейа, Манжурийа, Вйетнам вя Йапонийа мядяний-
йятинин формалашмасына  мцщцм тясир эюстярмишдир. Дейилянляр, 
щяр шейдян яввял, Йапонийайа аиддир. Бурада дзен-буддизм 
тякжя щярбчилярин, щакимлярин, шаирлярин, мемарларын, чай 
дясэащы, икабани вя каллыграфийа усталарынын йетишдирилмясиндя 
дейил, щямчинин, дзйу-до  вя карате   кими идман нювляринин дя 
инкишафына, щабеля дюйцш инжясянятинин мцхтялиф нювляриня, о  
жцмлядян,  кендойа,  йяни,  гылынжойнатма  сянятиня  тясир 
етмишдир.  О, щям дя йапонларын манераларына вя онларын дцн-
йаэюрцшцня дя эцжлц тясир эюстярмишдир. 
Гярб шярщчиляри дзен-буддизмя мцжярряд  категорийаларын 
мящдудлашдырылмасы васитяси кими бахырдылар. АБШ философу Ерих 
Фромм (1960) юзцнцн «Дзен-буддизм вя психотящлил» 
ессесиндя бу ики тялимин йюнялдийи интеллектуал вя аффектив билийин 
интеграсийасындан бящс едир. 
Юз эяляжяк практики вя елми ишляриндя уьур газанмаг 
арзусунда олан Игтисад Университетинин тялябяляриня АБШ  
мцяллифляри Рон Рубин вя Стйуарт Евери Гоулдун  щяжмжя чох 
да бюйцк олмайан, анжаг мязмунжа чох тутумлу олан «Дзен 
стилиндя  бизнес» (2001-жи ил, Нйу-Йорк) адлы  китабыны тювсийя 
етмяк олар. Китаб  рус дилиня тяржцмя едилиб вя 2002-жи илдя 
Москвада няшр едилмишдир. Бурада «Сащибкар дзен цчцн 
практики рящбярлик» башлыьы да йер алмышдыр.  
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
296
Бу китабын мцяллифляри елит-чай сортларынын истещсалы вя сатышы 
сащясиндя дцнйада лидер олан «Чай республикасы»  компа-
нийасынын рящбярляридир. Онларын фикирляриня эюря, ади сащибкар 
юз ишини гурурса, ХХЫ ясрин дзен-сащибкары юз иши вя щяйатыны 
гурур. Гядим щикмяти тяшкилатчылыг вя юз ишини мцасир бизнесин 
канонларына уйьун гурмаг бажарыглары иля  бирляшдирян бу ики 
«Сащибкар-дзенляр (онлар  юзлярини беля адландырырлар) мцасир 
бизнесин  агрессив тябиятиня бахмайараг, йцксяк  идеаллардан 
эери чякилмяйяряк мцштяриляринин цряклярини яля ала, юз компа-
нийаларынын  уьурла фяалиййят  эюстярмясиня наил ола билмишдиляр. 
Китабын аннотасийасында беля дейилир: «Биз дя юз  тяряфимиздян  
гейд едя билярик ки, бу китабда мцяллифин Гядим Шяргин щикмя-
тиня ясасланан ишэцзар  мяслящятляри чох жанлы вя мараглы тярздя 
ифадя олунмуш вя йашындан асылы олмайараг, щяр бир кяс цчцн, 
хцсусян дя, мцстягил щяйата  гядям гойан вя щяйатда уьур 
газанмаг арзусунда олан эянжляр цчцн файдалы ола биляр». 97 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
97 Рубин Р., Гоулд С.Э. Бизнес в  стиле дзен. М., 2002. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
297
V   F  Я  S  И  L 
 
 
МЯДЯНИЙЙЯТ ВЯ СИВИЛИЗАСИЙА 
 
 
ядяниййят чохшахяли, полифунксионал бир щадися 
олмагла яксяр елмлярдя универсал вя фундаментал бир 
анлайыш кими чыхыш едир. Мядяниййят анлайышы олмадан 
инсан феноменини – онун мащиййят вя варлыьыны нязярдян 
кечирмяк мцмкцн дейил. 
Мядяниййятин чохсайлы мяна чаларлары вя тярифлярини 
арашдырмаздан юнжя,   бу анлайышын  мцмкцн  истифадя вариант-
ларыны нязярдян кечирмяк лазымдыр. 
1. Латын дилиндя «cultura» сюзц ишляйиб дцзялтмяк, щазыр-
ламаг мянасыны верир. Рома йазычысы вя дювлят хадими 
М.Порсий Кайонун якинчилийя даир трактатларыны латын дилиндян 
тяржцмя етдикдя, о, «агрикултура» кими сяслянир. Сющбят йалныз 
торпаьы ишляйиб щазырламагдан дейил, ону бежярмяк вя она щяр-
тяряфли гуллуг етмякдян эедир. «Кultura» сюзцнцн истифадя-
синдян 2 мин илдян чох кечмясиня бахмайараг йаддашда 
галмагдадыр.  
2. Б.е.я. Ы ясрдя Сисерон бу анлайшы инсанла ялагяляндирирди. 
Бундан сонра мядяниййят инсанын, идеал вятяндашын тярбийя вя 
тящсили кими дярк едилмяйя башланмышды. Щесаб олунурду ки, 
мядянилийин ясас эюстярижиляри щцгуги, дини, яхлаги вя диэяр 
нормалара табе олмагдыр. Буна эюря, «мядяниййят» термини 
инсан вя жямиййятин цмуми интеллектуал, мяняви, естетик инкишаф 
просесинин ишаряси, тябият алями иля инсанын йаратдыьы алямин бир-
бириндян фяргляндирилмяси цчцн  истифадя олунурду.  
3. Мядяниййят сюзцнц эцндялик щяйатда истифадя едяркян 
биз, адятян, гиймятляндирдийимиз факт вя йа щадисяляри мцгайися 
етдийимиз идеал бир вязиййят кими баша дцшцрцк. Буна эюря дя, 
M 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
298
биз чох вахт йцксяк пешя вя ифачылыг мядяниййятиндян данышырыг. 
Бу мювгедян дя биз инсанларын давранышыны гиймятляндиририк. 
4.Ади эцндялик шцурда «мядяниййят» анлайышы ясасян 
ядябиййат вя инжясянят ясярляри иля ялагяляндирилир. Буна эюря дя, 
бу терминля интеллектуал, илк нювбядя, бядии фяалиййятин нятижяляри 
вя формаларына ишаря олунур. 
5.Вя, нящайят, «мядяниййят» дедикдя мцяййян тарихи 
дюврлярдя йашайан мцхтялиф халгларын мядяниййятляри нязярдя 
тутулур. Буна эюря дя дярсликлярин сящифяляриндя «Гядим Мисир 
мядяниййяти», «Интибащ дюврц мядяниййяти», «Рус мядя-
ниййяти» кими сюз бирляшмяляриня тез-тез раст эялмяк олур. 
Мядяниййят нязяриййясиндян бящс етдийимиздян, бизи 
даща чох ЫЫ вя В мювгеляр марагландырыр. Лакин, буна бахма-
йараг, «мядяниййят» йеня дя чохмяналы вя кифайят гядяр аморф 
бир анлайыш кими чыхыш едир. Бцтцн бунлар мядяниййятин тяриф-
ляринин чохсайлы олмасыны шяртляндирир, юзц дя бу сай дурмадан 
артыр. Беля ки, 1952-жи илдя АБШ тядгигатчылары А.Кребер вя 
К.Клакхон илк дяфя олараг мювжуд тярифляри системляшдириб 164 
сайда тяриф щесаба алмышдылар. 1970-жи илдя тярифлярин сайы 300-я, 
1990-жы илдя 500-я чатмышдыр. Щал-щазырда мядяниййятин 1000-
дян чох тярифи вар. Тябии ки, мядяниййятин бцтцн тярифлярини 
садаламаг мцмкцн дейил, лакин бир-нечя ян мцщцм груплары 
гейд етмякля мювжуд тярифляри тяснифляшдирмяк олар. 
Ян цмуми мянада мядяниййятин тярифиня 3 йанашманы 
эюстярмяк олар: антрополоъи, сосиолоъи вя фялсяфи. 
Антрополоъи йанашмада мядяниййят бяшяриййятин чох-
сайлы локал мядяниййятляр васитясиля мювжудлуг цсулу кими шярщ 
едилир. Чох эениш олан бу йанашмада мядяниййят бцтювлцкдя 
жямиййятин тарихи иля ейниляшдирилир. Мядяниййятин антрополоъи 
шярщинин ясасыны Е.Тайлорун «Ибтидаи мядяниййят», «Инсан вя 
сивилизасийанын юйрянилмясиня эириш (Антрополоэийа)» ясярляри 
гоймушдур. Антрополоэийанын диэяр нцмайяндяси Б.Мали-
новски мядяниййяти, щиссяляри бир-бири иля сых баьлы олан бцтюв бир 
систем кими нязярдяр кечирирди. Бу щиссяляри Б.Малиновски тясисат 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
299
адландырырды. Щяр бир тясисат бу вя йа диэяр тялябатларын 
юдянилмяси цсул вя васитяляринин мяжмусуну тяшкил едир. Бир-
ликдя эютцрцлмцш тясисатлар мядяниййятин структуруну йарадыр. 
 Беляликля, мядяниййят инсанын ясас биолоъи тялябляри вя 
сосиал императивляриня жавабларынын мяжмусудур. Мядяниййятин 
функсионаллыьы ондадыр ки, о, бирбаша вя йа долайы йолла инсанын 
тялябатларыны юдяйир.  
Сосиолоъи йанашма мядяниййяти жямиййятин йаранма-
сынын вя тяшкилинин амили кими нязярдян кечирир. Тяшкили башланьыж 
гисминдя щяр бир жямиййятин сярвятляр системи чыхыш едир. Мядяни 
сярвятляри жямиййятин юзц йаратса да, онлар бу жямиййятин 
инкишафыны шяртляндирир. Инсанын юзцнцн йаратдыьы бу феномен 
онун цзяриндя щакимлик етмяйя башлайыр. Сосиолоъи йанашманын 
баниси 1923-жц илдян АБШ-да йашайан рус алими П.Сорокин 
щесаб олунур. О, жямиййят вя мядяниййяти айрылмаз вящдятдя 
(еля бурадан да «сосиомядяни» термини иряли эялир) нязярдян 
кечирирди. О щесаб едирди ки, инсанын бцтцн фяалиййят аспектлярини 
бу призмадан тящлил етмяк лазымдыр. 
Мядяниййятин сосиолоъи тящлилинин нцмуняляриня АБШ 
сосиологу, сосиал антрополоэийанын баниляриндян бири олан 
Т.Парсонсун ясярляриндя раст эялинир. Онун сосиал щярякятляр 
нязяриййясиндя мядяниййят организм (биолоъи), шяхсиййят (фярди 
психи кейфиййятляр, тялябатлар, емосийалар, ирадя), сосиал (сосиал 
роллар, функсийалар, давраныш) алтсистемляри иля йанашы, инсан 
щярякятляринин 4 алтсистемляриндян бирини тутур. Бу системя эюря, 
мядяниййят мядяни тяжрцбядя формалашан дяйярляр вя 
тясяввцрлярдя ифадя олунур.  
Щяр бир алтсистемин юз функсийалары вар: биолоъи алтсис-
теми адаптасийайа, шяхсиййят – щяйати мягсядлярин гойулма-
сына, сосиал – бирлийя интеграсийа етмяйя йюнялир. Мядяни алтсис-
тем мядяни нцмунялярин горунуб-сахланмасына «жаваб-
дещдир». Бу функсийалар тарихян тяшяккцл тапмыш игтисади, сийаси, 
щцгуги, дини вя сосиал тясисатлар васитясиля реаллашыр. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
300
Сосиолоъи йанашмадан данышаркян, алман сосиологу 
М.Веберин адыны чякмямяк дцзэцн олмазды. Юз ясярляриндя 
динин сосиал функсийаларыны, онун мядяниййятдя йерини арашдыран 
М.Вебери, щаглы олараг динин сосиолоэийасынын баниси щесаб 
едирляр. Дини шцурун мцхтялиф типлярини арашдырараг Вебер 
мядяниййятин мцхтялиф типляринин сяжиййяви жящятлярини эюстярир, 
динин тясяррцфат ролу иля дини етика арасындакы ялагяни изляйир. 
Онун «Протестант етикасы вя капитализм рущу» (1905) адлы 
классик ясяри дцнйа динляринин тясяррцфат ролунун юйрянилмясиня 
тякан верди. 
Мядяниййятя фялсяфи йанашма жямиййятин щяйатында 
мцяййян ганунауйьунлуглары цзя чыхармаьа, мядяниййятин 
мейдана чыхмасынын сябяблярини вя инкишаф хцсусиййятлярини 
тяйин етмяйя имкан верир. Бу йанашманын нцмайяндяляри, бир 
гайда олараг, мядяниййятин мащиййятини ятраф мцщитин вя 
инсанларын юзцнцн дяйишдирилмяси цзря шцурлу инсан фяалий-
йятиндя эюрцрляр. 
Лакин, фикримизжя, мядяниййятин тярифиня жямиси 3 
йанашманын гейдя алынмасы о гядяр дя дцзэцн дейил, чцнки бу 
йанашмалардан щяр бири, юз нювбясиндя, тярифлярин ян мцхтялиф 
вариантларыны тяклиф едир. Буна эюря А.Кребер вя К.Клакхон 
мядяниййятин бцтцн тярифлярини ашаьыдакы 6 ясас типя 
бюлмцшдцляр. 
1.Тясвиредижи тярифлярдя  вурьу мядяниййят анлайышынын 
ящатя етдийи бцтцн щадисялярин садаланмасы цзяриня дцшцр. Бу 
тип тярифлярин баниси Е.Тайлор олмушду. Онун фикриня эюря, 
мядяниййят жямиййятин цзвц олан инсанын мянимсядийи билик, 
инанж, инжясянят, мянявиййат, ганун, адят вя бязи диэяр габилий-
йят вя вярдишляринин мяжмусудур. 
2.Тарихи тярифляр диггяти сосиал варислик вя яняня просес-
ляриндя жямляшдирир. Онларда гейд олунур ки, мядяниййят жямий-
йят тарихинин мящсулу олмагла газанылмыш тяжрцбянин нясилдян-
нясля ютцрцлмяси йолу иля  инкишаф едир. Бу кими тярифляря мисал 
олараг  лингвист Е.Сепирин тярифини эюстярмяк олар. Сепирин 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
301
фикриня эюря, мядяниййят ирсян кечян вя щяйатымызын рцшеймини 
тяшкил едян фяалиййят цсуллары комплексидир. 
3.Норматив тярифлярдя мядяниййятин мязмунуну 
жямиййятин щяйатыны тянзимляйян норма вя гайдаларын тяшкил 
етдийи вурьуланыр (К.Уислер, Й.Томас). 
4.Психолоъи тярифляр мядяниййятин инсанларын давраныш 
психолоэийасы иля ялагялилийиня цржащ едир, ону инсан психикасынын 
сосиал жящятдян шяртлянян хцсусиййятляри кими сяжиййяляндирирляр 
(Й.Сампер, А.Келлер, Р.Бенедикт). 
5.Мядяниййятин структур тярифляри онун структур тяшки-
линдян гайнагланыр. Мясялян, антрополог Р.Липтонун тярифиндя 
мядяниййят жямиййят цзвляринин мцтяшяккил олараг тякрарланан 
реаксийалары кими сяжиййяляндирилир.  
6.Эенетик тярифляр мядяниййяти онун мяншяйи бахымын-
дан нязярдян кечирир. Бурада мядяниййят инсан фяалиййятинин 
мящсуллары, тябият аляминя гаршы дуран сцни щадисяляр алями кими 
сяжиййяляндирилир. (Г.Беккер, Л.Уайт, Б.Оствалд). 
Кребер вя Клакхонун йарадыжылыьындан йарым ясрдян 
чох вахт кечир. Лакин бу алимлярин хидмятляри щяля дя юз 
ящямиййятини сахламагдадыр. Буна эюря дя, мядяниййятин тяриф-
лярини тяснифляшдирян мцасир мцяллифляр, бир гайда олараг, бизим 
эятирдийимиз сийащыны садяжя эенишляндирирляр. Мцасир тядгигат-
лары нязяря алараг, бу сийащыйа даща ики групу ялавя етмяк олар: 
7.Сосиолоъи тярифляр мядяниййяти ижтимаи щяйатын тяшкили 
амили, инсанларын коллектив фяалиййятини тямин едян идейа, принсип 
вя сосиал тясисатларын мяжмусу кими тясвир едир (М.Ж.Каган, 
В.И.Давыдович, И.А.Ъданов, В.М.Межуйев, Н.С.Злобин). 
8.Функсионал тярифляр  мядяниййяти онун жямиййятдя йе-
риня йетирдийи функсийалар васитясиля сяжиййяляндирир (Е.Холл, 
М.М.Бахтин). 
Беляликля, нязярдян кечирдийимиз бцтцн тярифлярдя 
расионал мягамлар вар. Лакин бу тярифлярин щеч бирини там, дол-
ьун щесаб етмяк мцмкцн дейил. Бир гайда олараг, бу тярифляр 
бир-бирини истисна етмир, лакин онларын жями дя  щеч бир мцсбят 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
302
нятижя вермяйяжякдир. Буна бахмайараг, мядяниййятин бцтцн 
мцяллифлярин разылашажаьы бир сыра мцщцм жящятлярини гейд етмяк 
олар. Шцбщясиз, мядяниййят инсанын мащиййят характеристикасы 
олмагла ону щейванлардан фяргляндирян бир щадисядир. Инсан 
ятраф мцщити мягсядйюнлц шякилдя дяйишдирир, нятижядя идейа, 
сярвят вя символлардан (рямзлярдян) ибарят олан сцни алям 
йараныр. Вя, нящайят, мядяниййят ирсян кечмир, о йалныз тярбийя 
вя тящсил просесиндя газанылыр.  
Мядяниййятин структурунун мцряккяблийи онун 
жямиййятдя йериня йетирдийи функсийаларын мцхтялифлийини шяртлян-
дирир. Функсионал аспектдя мядяниййят елементляри бир-бири иля 
гаршылыглы баьлы олан динамик бир систем кими нязярдян кечирилир. 
Структур-функсионал тящлил методолоэийасына (Т.Парсонс) арха-
ланараг биз бир систем кими мядяниййятин ашаьыдакы функ-
сийаларыны гейд едя билярик: 
-сосиаллашдырма, аксиолоъи, гносеолоъи (идраки), инфор-
масийа, фяалиййят, норматив, символик. 
Истянилян мядяниййят бу функсийалары йериня йетирир. 
Буна эюря дя ,бу функсийалары универсал щесаб етмяк олар, 
лакин онларын ийерархийасы бу вя йа диэяр мядяниййятин уникал 
хцсусиййятляриндян асылы олараг мцхтялифдир.  
Мядяниййятин структурундан данышанда, адятян, о 
нязярдя тутулур ки, мядяни системин сабит елементляри (норма, 
нцмуня, дяйяр вя адятляр) бир-бири иля гаршылыглы ялагя вя тясир-
лярдя олмагла сосиомядяни системин стабиллийини, мядяни тяж-
рцбяни транслйасийа етдирмяк имканыны тямин едир. 
Мядяниййяти башга мейарлар ясасында да тяснифляш-
дирмяк олар. Яэяр беля мейар кими ижтимаи щяйатын структуру 
эютцрцлцрся, онда биз сийаси, игтисади, щцгуги, дини, елми, тех-
ники, бядии мядяниййятдян данышмыш олуруг. 
Яэяр мядяниййят эерчяклийин спесифик мянимсянилмяси 
цсулу кими нязярдян кечирилирся, онда мядяниййятин струк-
турунда биликляр, технолоэийалар (бажарыглар) вя сярвятляр кими 
елементляри гейд етмяк олар.  
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
303
Яэяр мядяниййятин сявиййяляр цзря бюлэцсцндян сющбят 
эедирся, онда кцтляви вя елитар мядяниййяти гейд етмяк олар. 
Елитар мядяниййят жямиййятин мяняви фяалиййятя даща чох габил 
олан вя йа юзцнцн тутдуьу йериня эюря щакимлик имканына 
малик олан щиссяси иля баьлыдыр. Елитар мядяниййят гаты жямий-
йятин «йцксяк тябягяляри»нин - сийаси лидерляринин, ири бизнес-
менляринин щяйат вя фяалиййяти иля баьлыдыр. Бир гайда олараг, бу 
инсанларын  йцксяккейфиййятли, уникал маллары ялдя етмяк имканы 
олур. Бу, мяишят яшйаларына, палтара, бяр-бязяйя, машынлара, 
инжясянят ясярляриня аиддир. Бундан башга, бу эцн елитайа 
(фр.сюзц елите – ян йахшы) йарадыжы зийалылары – мядяниййятин йени 
сярвятлярини йарадан инжясянят вя елм хадимлярини дя аид едирляр. 
Бир тяряфдян, жямиййятин, мящз, бу щиссяси ижтимаи тяряггини вя 
мядяниййятин инкишафыны тямин едир. Диэяр тяряфдян ися, бязян 
елит груплар «садя» инсанлардан араланараг, онлара санки 
«йухарыдан» бахыр. 
Лакин сон вахтлар мцасир информасийа вя коммуникасийа 
васитяляринин, Интернетин щесабына елитар мядяниййят ясярляриня 
эетдикжя даща эениш ящали кцтляляри чыхыш ялдя едир. Буна эюря дя, 
мцасир модернляшмиш мядяниййятдян данышаркян онун 
вязиййятини «кцтляви мядяниййят» термини иля дя сяжиййялян-
дирирляр. Кцтляви мядяниййят мядяниййятин сянайе цсулу иля бю-
йцк щяжмдя истещсал олунан «цмумдцнйа истещлак елемент-
ляринин» мяжмусу кими шярщ едилир. Бу, эцндялик щяйат мядяний-
йятидир. Онун мязмунуну мцасир сянайе истещсалынын - кино, 
телевизийа, китаб, гязет, ъурнал, идман, туризм вя с. мящсуллары 
тяшкил едир. Бу мящсулларын истещлакы кцтляви истещлакдыр, чцнки 
бу мядяниййяти гаврайан аудиторийа бюйцк салон вя стадион-
ларын кцтляви аудиторийасы, телевизийа екранларынын милйонларла 
тамашачыларыдыр. Кцтляви мядяниййят аудиторийанын тящсил 
сявиййяси вя щазырлыг дяряжясиндян асылы олмайараг фяалиййят 
эюстярян универсал (психофизиолоъи) гаврайыш механизмляриня 
сюйкянир. Щяддиндян артыг савадлылыг щятта зярярдир, чцнки 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
304
кцтляви мядяниййятин нишан алдыьы билаваситя емосионал 
гаврайыша мане олур. 
Кцтляви мядяниййятин негатив тяряфляри она эятириб 
чыхартды ки, кцтляви мядяниййяти гиймятляндирян тянгидчиляр 
узун мцддят йалныз онун байаьылыьындан данышыр, инсанда при-
митив тялябатлары тярбийяляндирдийини гейд едирдиляр. Бу сюзлярдя 
мцяййян щягигят вар. Лакин кцтляви мядяниййятин мцсбят 
тяряфляри дя унудулмамалыдыр. Онун ян бюйцк наилиййяти ящали 
арасында савадлылыьын йайылмасы, мядяни сярвятляря даща чох 
инсанларын чыхыш ялдя етмясидир. Стресс вя эярэинликлярин арадан 
галдырылмасында да кцтляви мядяниййятин ролу бюйцкдцр. 
Мцасир кцтляви мядяниййятин ашаьыдакы истигамятлярини гейд 
етмяк олар: 
-«ушаглыг сцбмядяниййяти» сянайеси – ушаглар цчцн мал 
вя ойунжагларын истещсалы, ушаг клуб вя лаэерляри, ушагларын 
коллетив тярбийяси; 
-кцтляви цмумтящсил мяктяби – ушаглары елми биликляря 
говушдурур, дцнйанын бу жямиййятин дяйярляриня сюйкянян 
мянзярясини формалашдырыр; 
-кцтляви информасийа васитяляри – эениш ящали тябягяляриня 
жари информасийаны чатдырыр, ижтимаи ряйи формалашдырыр, 
инсанларын шцуру иля манипулйасийа едир; 
-милли (дювлят) идеолоэийа вя тяблиьат системи – вятян-
дашларын шцуру иля манипулйасийа едир, ону щаким елитанын 
марагларына уйьунлашдырыр, кцтляви сийаси щярякатлары форма-
лашдырыр; 
-кцтляви сосиал мифолоэийа - мцвафиг елми щазырлыьы тяляб 
едян мцряккяб щадисяляри ади-эцндялик шцур гатына «ютцрцр», 
«кцтля адамына» юзцнцн елм, сийасят, дювлят щяйатына аид 
олмасыны щисс етмяйя имкан верир; 
-яйлянжя сянайеси - кцтляви бядии мядяниййят, психи 
эярэинлийин азалмасына сябяб олан яйлянжяли тамашалар (детектив 
вя булвар ядябиййаты, аналоъи кино ъанрлары, поп-мусиги, сирк, 
туризм вя с.); 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
305
-физики имиж сянайеси – кцтляви физики мядяниййят, идман, 
туризми, косметик фирма вя хидмятляр, аеробика, културизм вя с; 
-стандарт мараг вя тялябатлары - щяйат тярзи вя цслубуну 
формалашдыран реклам, мода сянайеси.98 
Кцтляви мядяниййят чярчивясиндя формалашан бу 
истигамятлярин тякжя сийащысы ону эюстярир ки, кцтляви мядяниййят 
мядяни мяканын цзви щиссясидир. Жямиййят тякжя елитар мядя-
ниййятля мящдудлаша билмяз, биринжиси, она эюря ки, о йекжинс 
дейил, икинжиси, инсанларын щяйаты динамикдир, цчцнжцсц, сосиал 
щадися олан инсанлар, ейни замада, мцхтялиф роллары йериня 
йетирирляр, дюрдцнжцсц, кцтляви мядяниййят коллектив шцурСуз-
лугда дярин кюк салмышдыр.  
Мядяниййятин щаким нцмунялярини тамамиля инкар 
едян елементляри дя онун айрылмаз щиссясини тяшкл едир. Бу вя йа 
диэяр мядяниййятин ясасында олан фундаментал принсипляря гаршы 
дуран беля сосиомядяни мейллиликляри контрмядяниййят ад-
ландырырлар. Бу термин гярб мядяниййятиндя 1960-жы илдя мей-
дана эялмишди. Ону АБШ сосиологу Теодор Роззак елми дюв-
риййяйя дахил етмишди. 
Контрмядяниййятин ян танынмыш нцмуняляриня 1960-
1970-жи иллярин эянжляр щярякатларыны, гярб щяйат тярзиня гаршы 
чыхан битник вя хиппиляри аид етмяк олар. Даща сонра рокер вя 
панклар мейдана чыхдылар. Йени щярякатлара йер верян бу 
щярякатлар тамамиля йох олмур. Контрмядяниййят – мядяний-
йятин динамикасына сябяб олан нящянэ йарадыжы гцввядир. 
Лакин контрмядяниййятин мейдана чыхмасыны ХХ ясрин 
спесифик щадисяси кими гиймятляндирмяк дцзэцн олмазды. 
Дцнйа мядяниййятиндя щаким мядяниййятя гаршыдурма 
просеси, йени дяйярлярин йаранмасы даими баш верир. Мясялян, 
Рома империйасында христианлыг, Интибащ дюврцндя дцнйяви 
мядяниййят, Маарифчилик дюврцнцн сонунда романтизм, 
яслиндя, контрмядяниййят кими мейдана чыхмышды. Истянилян 
                                                 
98 Флиер А.Я. Массовая культура// Культурология. ХХ век. Энциклопедия. Т.2. 
Соб, 1998. сящ.20-22. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
306
йени мядяниййят, яслиндя яввялки дюврцн мядяниййятинин бющ-
ранынын дярки нятижясиндя йараныр.  
Контрмядяниййятля йанашы истянилян мядяниййятдя 
мцхтялиф субмядяниййятляр дя вар. Субмядяниййят бир-бириндян 
бу вя йа диэяр жящятляринин мцяййян йерли спесификлийи иля 
фярглянян бцтюв локал мядяниййятлярин (етник, милли, сосиал) ири 
тяркиб щиссяляриня дейилир. Адятян, субмядяниййятляр бцтюв бир 
мядяниййятин йайылма ареалынын ятрафларында йерляшир ки, бу да 
бурадакы спесифик шяраитля ялагядар олур. 
Субмядяниййятлярин мювжудлуьу онунла ялагядардыр ки, 
мядяниййят, жямиййят тамамиля йекжинс ола билмяз. Мяркязи 
нцвядян башга, о юзцндя мядяниййятин спесифик яламятляри олан 
диэяр груплары да бирляшдирир. Бу арада бу групларын мядяни 
елементляринин башлыжа щиссяси ясас мядяниййятя йахын вя йа 
онунла идентик олур. Субмядяниййятляр етнографик, конфессийа, 
пешя, функсионал яламятляр цзря, йаш вя сосиал спесифика ясасында 
формалашыр. Мясялян, эянжляр вя тягацдчцлярин субмядяниййяти 
йаш фяргляри иля ялагядар мейдана чыхыр. Субмядяниййятляр юз 
гаршысында щаким мядяниййяти дяйишдирмяк мягсядини гоймур. 
Онлар щаким мядяниййятя юзцнямяхсус формада уйьунлашыр. 
Мящз бунунла субмядяниййят дцнйаны дяйишдирмяйя жан атан 
контрмядяниййятдян фярглянир.  
Дашыйыжысына эюря милли (етник) вя дцнйа мядяниййяти 
бир-бириндян фяргляндирилир. Дцнйа мядяниййяти бцтцн халгларын 
милли мядяниййятляринин ян йцксяк наилиййятляринин мяжмусуну 
ещтива едир. Бяшяр тарихи ярзиндя йарадылан вя планетин бцтцн 
реэонларында йайылан бу наилиййятляря мцхтялиф реэионларын йцк-
сяк бядии мядяниййяти,  кцтляви мядяниййят мящсуллары, асудя 
формалары (туризм, идман, яйлянжяляр), сосиал давраныш елемент-
ляри аиддир. 
Дцнйа мядяниййятиня дювлятляр вя дювлятлярарасы тяш-
килатларын бир-бири иля мцнасибятлярини тянзимляйян бейнялхалг 
щцгуг да аиддир. Бейнялхалг щцгугда халгларын мядяни 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
307
юзцнямяхсуслуг принсипляринин тясдиглянмяси гейдя алыныр. Елм 
дя дцнйа мядяниййятинин мцщцм бир тяркиб елементидир. 
Милли (етник) мядяниййят ися мцвафиг жямиййятин 
мцхтялиф сосиал груп вя тябягяляринин мядяни фяалиййят мящсул-
ларынын мяжмусундан ибарятдир. Истянилян етник мядяниййятин 
ян важиб яламяти онун юзцнямяхсуслуьуну эюстярян тякрар-
олунмазлыьында вя уникаллыьындадыр. Етник мядяниййятин бу 
юзцнямяхсуслуьу (менталитет) дилдя, диндя, инжясянятдя, адят вя 
янянялярдя тязащцр едир. Етник мядяниййятин уникаллыьынын 
ясасыны щяр бир мядяниййят цчцн спесифик олан дяйярляр системи – 
бу мядяниййятин нцмайяндяляринин жан атдыглары идеаллар тяшкил 
едир. Онлар мядяниййятин дяйярлярини щяйата кечирмяйя имкан 
верян давраныш нормалары системиндя юз яксини тапыр. 
Бу эцн дцнйада халис етник мядяниййятляр, демяк олар 
ки, галмамышдыр. ЙУНЕСКО-нун сянядляриндя даим гейд 
олунур ки, бизим ян ясас вязифяляримиздян бири мювжуд мядяни 
плцрализми горуйуб-сахламаг, мядяниййятлярин гаршылыглы зян-
эинляшмясини тямин етмякдир. Биз халгларын вя онларын 
мядяниййятляринин юзцнямяхсуслуьуну горумагла онларын бир-
лийинин тясдиглянмясиня сюйкянян йени мядяниййят гайдаларыны 
формалашдырмалыйыг. 
Бурада биз чох актуал олан мядяни ялагяляр, мядяний-
йятлярарасы коммуникасийалар мясялясиня эялиб чыхдыг. Бу 
просесин щям мцсбят, щям дя мянфи тяряфляри вар. Бир тяряфдян, 
мядяниййятлярарасы коммуникасийалар халглара бир-бирини даща 
йахшы танымаьа имкан верир. Цнсиййят вя таныма халглары бир-
бириня йахынлашдырыр. Диэяр тяряфдян, бу, мядяни юзцнямяхсус-
луьун итмясиня сябяб олур. Бцтцн дцнйа бойу ейни мядяни 
нцмунялярин йайылмасы, мядяни тясирляр цчцн сярщядлярин 
ачылмасы, эенишлянмякдя олан мядяни цнсиййят мцасир мядяний-
йятин глобаллашмасындан хябяр верир.  
Мядяниййятин глобаллашмасыны няглиййат васитяляринин, 
игтисади ялагялярин вя коммуникасийа васитяляринин инкишафы няти-
жясиндя  айры-айры етник мядяниййятлярин ващид дцнйа мядяний-
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
308
йятиня интеграсийасы кими шярщ едирик. Лакин тарихи тяжрцбя сцбут 
едир ки, глобаллашма просесинин юзцндя язялдян мцяййян 
мцнагишяли потенсиал мювжуддур, чцнки бязян инсан юз 
мядяниййятинин бязи яняняви принсип вя дяйярляриня йенидян 
бахмаг вя йа онлардан имтина етмяк мяжбуриййятиндя галыр. 
Лакин о да мялумдур ки, инсан тяряфиндян онун щансыса бир 
мядяниййятя вя йа мядяни група мянсублуьунун дярк едилмяси 
апарыжы инсан тялябатларындан биридир. Мядяни идентиклик адлан-
дырылан бу тялябат инсанын сярвятляр ясасында юзцня, башга ин-
санлара, жямиййятя вя бцтювлцкдя дцнйайа мцнасибятини 
формалашдырыр. 
Мящз буна эюря мцхтялиф жямиййятляр мядяниййятин 
глобаллашмасына мцхтялиф жцр реаксийа эюстярирляр. Мядяниййят-
лярин говушмасы просесиня мцгавимятин диапазону кифайят 
гядяр эенишдир. Бу эцн биз чохсайлы етнодини мцнагишялярин, 
реэионал щярякатларын шащиди олуруг. 
Мядяниййятлярарасы диалогун ясас мягамларындан бири, 
башга мядяниййятя мянсуб олан инсанларын давранышыны 
гиймятляндиряркян толерантлыьын нцмайиш етдирилмясидир. Елми 
ядябиййатда толерантлыг мядяниййятлярин, давраныш норма-
ларынын бярабярлийинин, чохюлчцлцйцнцн вя рянэарянэлийинин 
тясдиг едилмяси кими нязярдян кечирилир. Толерантлыг, демяли, 
башга инсанын  щцгугларынын тясдиглянмясини, разылыг вя щюрмят 
ясасында диэяр халглар вя мядяниййятлярин нцмайяндяляри иля 
ямякдашлыьы нязярдя тутур. Гейд едяк ки, етномядяни идентиклик 
вя етномядяни толерантлыг анлайышлары бир-бири иля ащянэдар 
шякилдя узлашыр. Йалныз позитив етномядяни идентиклийя малик 
олан инсан етники вя мядяни толерантлыьа, эетдикжя даща чох 
глобаллашан мцасир дцнйада йашамаьа гадир олур. 
Мядяниййят кими «сивилизасийа» анлайышынын да чох 
мяналары вар. Ня юлкямиздя, ня дя гярб ядябиййатында 
индийядяк онун бирмяналы шярщи верилмямишдир. Сивилизасийа 
анлайышынын да латын кюкляри вар. Гядим ромалылар диэяр инсанлар 
гаршысында вятяндаш (живилис) вязифяляриня малик олан, щамылыгла 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
309
гябул олунмуш давраныш гайдаларына риайят едян полис шящяр 
сакинини вятяндаш адландырырдылар. 
Сивилизасийа анлайышынын юзц ися, франсыз тарихчиси 
Л.Феврин сюзляриня эюря, илк дяфя йалныз 1766-жы илдя енсикло-
педист философларын формалашдырдыглары тярягги нязяриййясиндя 
иряли сцрцлмцшдцр. Буна эюря, бу анлайыш юзцндя франсыз 
маарифчилийинин идейаларыны якс етдирир, жямиййят вя дювлятин 
тякмилляшмяси просеси кими баша дцшцлцрдц.  
Франсыз маарифчилийиндя сивилизасийа - тяряггинин идеалы, 
зяка вя ядалят идеалларына ясасланан жямиййят кими шярщ едилирди. 
Волтерин ясярляриндя ися сивилизасийа инсанын йахшы давранышы иля 
ейниляшдирилирди.  
ХВЫЫЫ ясрин сонларында авропалыларын башга халгларла 
сых ялагяляринин йаранмасы, онлара чохлу сайда локал сиви-
лизасийаларын олдуьуну сцбут етмишди. ХЫХ ясрин яввялляриндя 
Гизо бяшяриййятин тяряггиси идейасы иля сивилизасийаларын рян-
эарянэлийи арасындакы зиддиййяти арадан галдырмаьа жящд едир. 
О, беля эцман едир ки, сивилизасийа бир тяряфдян локал сиви-
лизасийалар кими, диэяр тяряфдян ися бцтювлцкдя бяшяриййятин 
тяряггиси кими мювжуддур. 
ХЫХ ясрдя АБШ антропологу Л.Морганын ясярляриндя 
сивилизасийа анлайышы даща да эениш тярздя - бяшяр тарихинин 
инкишаф мярщяляляриндян бири кими шярщ олунур. Сивилизасийа 
инсанын юз цзяриндя там нязарятини, истещсалын кифайят гядяр 
инкишаф сявиййясини якс етдирян бир анлайыш кими нязярдян 
кечирилирди. Беля вязиййятин рямзи кими инсаны тябиятин щакимий-
йятиндян азад едян шящяр эюстярилирди. Сивил жямиййятин ясас 
эюстярижиси ися дювлят щесаб олунурду. 
Мцасир АБШ тядгигатчысы С.Щантингтон сивилизасийаны 
али рцтбяли мядяни бирлик кими сяжиййяляндирирди. Онун фикриня 
эюря, сивилизасийа сявиййясиндя инсанларын ян эениш мядяни бир-
ликляри вя онлар арасында ян цмуми сосиал-мядяни фяргляр гейдя 
алыныр. Щантингтона эюря, сивилизасийа гейри-етник анлайышдыр, 
чцнки сивилизасийаларын хцсусиййятляри жямиййятин сосиомядяни 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
310
гурулушундан асылыдыр. Щантингтон 8  беля сивилизасийаны – гярб, 
конфутси, йапон, ислам, индуизм, православ-славйан, Латын 
Америкасы вя Африка сивилизасийаларыны гейд едир. Сивилизасийа-
ларын сярщядляриндя тарихян ямяля эялмиш «чат хятлярини» эюстярян 
Щантингтонун фикриня эюря, бу «чат» бойунжа сивилизасийалар 
арасында мцнагишяляр – торпаг вя щакимиййят уьрунда мц-
баризя, щярби вя игтисади сфераларда нцфуз уьрунда рягабят вя с. 
баш верир. Гярб вя гейри-гярб сивилизасийаларынын мцнасибятляри 
даща мцнагишялидир. Одур ки, йахын эяляжякдя ващид, универсал 
сивилизасийа тяшяккцл тапмайажагдыр. Дцнйа бир-бириня бян-
зямяйян сивилизасийалардан тяшкил олажагдыр. 99 
Сивилизасийа нязяриййясинин ишлянмясиндя 1929-жу илдя 
Франсада тясис едилмиш «Анналы: Игтисадиййат – жямиййятляр – 
сивилизасийалар» ъурналынын ятрафында груплашан алилмярин 
(хцсусян дя, Ф.Броделин вя Е.Каллонун) ролу бюйцк олмушдур. 
Онларын тяклиф етдикляри тядгигат методолоэийасы ашаьыдакы прин-
сипляря сюйкянир: 1) тарихи просесин фасилясизлийи вя тяряггийя 
доьру истигамятлянмяси; 2) мядяниййятлярин гаршылыглы тясири вя 
варислийи; 3) щяр бир сивилизасийанын ващид сивилизасийайа тющфяси. 
Беляликля, «сивилизасийа» анлайышынын бир нечя мянасыны 
гейд етмяк олар: 
1) цмумтарихи просесин вящшилик вя барбарлыьын ардынжа 
эялян вя мадди истещсалын кифайят гядяр йцксяк сявиййяси иля, 
инсанын юз щяйаты цзяриндя нязарятинин вя юзцнянязарятинин 
йцксяк дяряжяси иля сяжиййялянян мярщяляси; 
2) жямиййятин мяняви дяйярляр сферасы олан мядяниййятя 
гаршы дуран мадди, утилитар-технолоъи тяряфи; 
3) зяка вя ядалят принсипляриня ясасланан жямиййяти 
нязярдя тутан ижтимаи инкишаф идеалы; 
4) ващид дцнйа сивилизасийасыны формалашдыран бяшяр 
тяряггиси; 
                                                 
99 Бах: Хантингтон С. Столкновение цивилизаций. М., 2003. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
311
5) конкрет дюврдя мцяййян халгын мядяниййятинин 
синоними (локал сивилизасийалар); 
6) инсанларын мядяни идентиклийинин али сявиййясини 
ещтива едян ян эениш сосиомядяни бирлик; 
7) жямиййятин деградасийа вя тяняззцл дюврц. 
Яэяр сивилизасийалары жямиййятин мцхтялиф типляри кими 
нязярдян кечиририкся, онда онларын тяснифляшдирилмяси проблеми 
юн плана чыхыр. Бурада Щантингтонун тяклифи иля йанашы 
сивлизасийаны диэяр мейарлара -жямиййятин игтисади гурулушу, 
сийаси щакимййятин тяшкили, дин, дил, тябии шяратин охшарлыьына вя 
с.-йя ясасян  – тяснифляшдирмяк олар.  
Беля ки, жямиййятин игтисади гурулушу бахымындан сивили-
засийалар гисминдя К.Марксын ижтимаи-игтисади формасийалары 
чыхыш едир. Бязян аграр вя сянайе сивилизасийаларыны да гейд 
едирляр. Аграр сивилизасийаларда яняняви  мядяниййят щюкм 
сцрцр. Тябиятя йахын олма, консервативлик, адят вя янянялярин, 
аиля ялагяляринин мющкямлийи бу сивилизасийанын сяжиййяви жящят-
ляриндяндир. 
Сянайе сивилизасийалары шящяр мядяниййятинин приори-
тетлийи, щяйат темпляринин интенсивлийи, инкишаф етмиш коммуни-
касийа вя информасийа васитяляринин олмасы, ящалинин йцксяк 
мобиллийи иля фярглянир. 
Сийаси щакимиййятин характериня эюря деспотик вя 
демократик сивилизасийалары бир-бириндян фяргляндирирляр. 
Елми ядябиййатда «мядяниййят» вя «сивилизасийа» 
анлайышларынын нисбятиня цч йанашма мювжуддур: ейниляшдирмя, 
гаршы-гаршыйа гойма, гаршылыглы шяртляндирмя. 
 Яввял бу анлайышлар синоним кими истифадя олунурду. 
Щяля маарифчиляр щесаб едирдиляр ки, йалныз йцксяк мядяниййят 
сивилизасийаны доьура биляр; мцвафиг олараг сивилизасийа мядяни 
инкишафын эюстярижисидир. Беля йанашманы А.Щумболдт вя 
Е.Тайлорун да ясярляриндя эюрцрцк. З.Фрейд ися щесаб едирди 
ки, инсаны щейвандан фяргляндирян мящз мядяниййят вя 
сивилизасийадыр. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
312
Доьрудур, сивилизасийа кими, мядяниййят дя сосиал тябиятя 
маликдир, йалныз инсан фяалиййятинин нятижясиндя мювжуд олур, 
инсанын сцни йашайыш мцщитини, «ЫЫ тябияти»  йарадыр.  
ХВЫЫЫ ясрин ахырларындан Алманийада мядяниййят вя 
сивилизасийаны гаршы-гаршыйа гоймаг яняняси мейдана чыхыр. 
И.Кант, мясялян, мядяниййяти мадди сярвятлярин мяжмусу, 
сивилизасийаны ися мадди мядяниййятин синоними кими шярщ едирди. 
Тядрижян «сивилизасийа» анлайышы урбанизасийа, техника-инфор-
масийа жямиййятинин синониминя чеврилир, дцнйанын якс щу-
манистляшдирилмясинин мянбяйи кими шярщ олунмаьа башлайыр. 
О.Шпенглер, Н.Бердйайев, Г.Маркузенин мяшщур културолоъи 
нязяриййяляри еля бу рущда гурулмушдур. Мясялян, Маркузейя 
эюря, сивилизасийа – сярт, сойуг эцндялик реаллыгдыр, мядяниййят 
ися ябяди байрамдыр. 
Лакин, буна бахмайараг, философ вя културологлар дярк 
едирдиляр ки, сивилизасийа вя мядяниййят бир-бири иля гаршылыглы 
баьлыдыр, бир-бирини гаршылыглы шяртляндирир. Беляликля дя, проблемя 
даща айыг нязяр формалашыр. Бу йанашманын тяряфдарлары 
мядяниййят вя сивилизасийаны фяргляндирян жящятляри нязяря 
алсалар да, онлары бир-бириня нцфуз едян вя бир-бириня тясир 
эюстярян щадися кими юйрянирляр. Проблемя беля йанашмайа биз 
Л.Морганын ясярляриндя раст эялирик. О, бяшяр тарихини 3 
мярщяляйя – вящшилик, барбарлыг вя сивилизасийайа айырырды. Бу фикри 
К.Маркс вя Ф.Енэелс дя бюлцшдцрцрдцляр. Беля олдугда «мя-
дяниййят» сивилизасийа анлайышындан даща эениш мязмуна малик 
олур, чцнки мядяниййят бяшяриййятин йарандыьы андан,   
сивилизасийа ися йалныз мядяниййятин мцяййян инкишаф мярщяля-
синдя мейдана чыхыр. Мядяниййят сосиал организмин сабитлийини, 
сивилизасийанын адаптасийасы вя динамикасыны тямин едир. Демяли, 
мядяниййят вя сивилизасийа йалныз вящдятдя мювжуд ола биляр. 
Сивилизасийа вя мядяниййят арасында ня мцтляг щармонийа, ня 
дя бир арайа сыьышмазлыг вар. Онларын арасындакы реал ялагяляр цч 
ясас формада мювжуддур.  
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
313
Онлардан биринжиси, эенетик ялагялярдир, чцнки  сивилиза-
сийаны мящз мядяниййят йарадыр, мядяниййят сивилизасийада 
обйективляшир. Мядяниййятин эенетик коду сивилизасийанын мадди 
бядяниндя тяжяссцм едир.  
Структур-функсионал ялагя ондан ибарятдир ки, мядя-
ниййят вя сивилизасийа юзцндя инсан фяалиййятинин бир-бириндян 
айрылмаз олан мяняви вя мадди кими мцхтялиф тяряфлярини 
тяжяссцм етдирир. Вя, нящайят, цчцнжц, дисфунксионал ялагядя 
сивилизасийа мядяниййяти юзцня табе етдирмяйя мейил едир.  
Нятижядя мядяниййятин дяйярляри унудулур, онун 
«рущу» итирилир. Бу, щягигятян дя глобал бир проблемдир, чцнки 
беля бир тящлцкя щям инкишаф етмиш юлкялярдя, щям дя «ЫЫЫ 
дцнйа» нын башы цзярини алмыш бязи дахили вя харижи сябяблярдян 
юлкямиздя дя юзцнц бцрузя вермякдядир. Глобал проблемляр 
арасында бу, ян мцщцм проблемлярдян биридир, чцнки мядяни 
дяйярлярин унудулмасы шяхсиййятин деградасийасына эятириб 
чыхарыр.  
Мяняви бющранын ян цмуми сябябляриндян бири кими 
бяшяр щяйатынын щяддиндян артыг техникиляшдирилмясини, «мядя-
ниййят-сивилизасийа» системиндя яввялки сивилизасийа мярщяля-
ляриндя эюзлянилян оптимумун позулмасыны эюстярмяк олар. Вя 
биз йенидян «Тягсир кимдядир?», «Ня етмяли?» суалларына 
гайытмалы олуруг. Бу суаллары жавабландырмаг цчцн йенидян 
мядяниййятин юзцнцн мащиййятиня нязяр салмаг лазым эялинир. 
Щяля антик дюврдян башлайараг фялсяфядя мядяниййятин 
цчлцйц - бир-бирини шяртляндирян щягигят, хейир вя эюзяллик щаг-
гында дягиг тясяввцрляр тяшяккцл тапмышдыр. Беля ки, ясил щягигят 
щямишя естетик формаларда тяжяссцм едир вя хейиря хидмят 
эюстярир. 100 Мядяниййятин бу тяряфляри инсан фяалиййятинин 
мцхтялиф сфераларында – елмдя, фялсяфядя, инжясянятдя юз 
тяжяссцмцнц тапмышдыр. Лакин сонралар онлары бир-бириня гаршы 
гоймаьа башламышдылар.  
                                                 
100 Волков Г.Н. Три лика культуры.-М., 1986. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
314
О.Шпенглер вя онун ардыжыллары буну мядяниййятля 
сивилизасийа арасында йаранмыш учурум кими сяжиййялян-
дирирдиляр. Даща сонра бу учуруму Чарлз П.Сноу мядяниййятин 
ващид организмини яняняви щуманитар (шярти олараг, эю-
зяллик+хейир) вя йени, ХХ ясрин елми-техники тяряггисинин нятижяси 
олан елми мядяниййятя айрылмасы кими сяжиййяляндирди. 101 
Демяли, биз бу эцн мядяниййятин йухарыда гейд етдийимиз 
цчлüйüнüн синтезиня, беляликля дя, шяхсиййятин ащянэдар инки-
шафына хидмят етмялийик. Бу кими синтез кор-тябии баш веря 
билмяз. Ахы, инсаны бу эцн, ясасян, тящсил формалашдырыр. Де-
мяли, мящз тящсил мцвафиг шякилдя йенидян гурулмалыдыр. Сющбят 
щям орта, щям дя али мяктяб тящсилинин щуманитарлашдырыл-
масындан эедир. 
Бцтцн али мяктяб фянляри вя ялбяття ки, фялсяфя мядяниййятин 
цчлцйцнцн синтезиня «ишлямяли», технократик биртяряфлийин ара-
дан галдырылмасына хидмят етмялидир.  
 
 
 
 
 
                                                 
101 Сноу Чарльз П. Две культуры.-М., 1974.-сящ.17-39. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
315
V I   F  Ə  S  İ  L 
 
 
SOSİAL-İQTİSADİ FƏALİYYƏT SİSTEM 
NƏZƏRİYYƏLƏRİ  İŞIĞINDA.  
STRUKTUR FUNKSİONALİZM 
 
§ 6.1 Сосиал ямял (фяалиййят) анлайышы вя онун 
структуру 
 
 
истем идейалары сосиал идрака ХХ ясрин 40-жы илляриндян ети-
барян нцфуз етмяйя башламышдыр. Систем-кибернетик 
идейаларын, рийази моделляшдирмянин сосиал идрака фяал 
шякилдя нцфуз етмяси, сосиал-игтисади просеслярин юйрянилмясиня, 
системли йанашма методунун формалашмасына эцжлц стимул 
верди. Бу метод чярчивясиндя жямиййят, бир-бири иля вя ятраф 
мцщитля нисби дайаныглы гаршылыглы тясирдя олан елементлярин 
низамлы чохлуьундан ибарят олан сосиал систем кими нязярдян 
кечирилир. Сосиал систем фярдляр чохлуьунун фяалиййятинин ин-
теграсийа олунмасыны тямин едир. Сосиал системин таразлыьы сосиал 
институтларын цмуми дяйярляр вя нормалар ясасында жямиййятин 
бцтювлцйцнц тямин едян тянзимляйижи фяалиййяти сайясиндя 
горунуб сахланылыр. 
Систем идейалары сосиал идракада юзцнцн ян ардыжыл вя 
дольун нязяри тяжяссцмцнц американ сосиологу Талкот Парсонс 
тяряфиндян ишляниб щазырланмыш структур функсионализмдя тап-
мышдыр. Бу нязяриййя ХХ ясрин орталарына гядяр сосиал фялсяфядя вя 
сосиолоэийада паралел шякилдя мювжуд олмуш ики ясас пара-
дигманын синтези кими формалашмышдыр. Бу парадигмалардан бири 
Спенсер, Малиновски, Редклиф-Браун вя Дцркщейм тяряфиндян 
ишляниб щазырланмыш функсионализм идейаларына, диэяри ися алман 
сосиологу М.Веберин ясасыны гойуб инкишаф етдирдийи «сосиал ямял 
S
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
316
(фяалиййят)» нязяриййясиня истинад едир. «Сосиал ямял» анлайышы 
структуралист вя функсионалист методолоэийаларын синтези ясасында 
сосиал  эерчяклийя системли йанашма идейаларынын ишляниб щазырлан-
масы цчцн чыхыш нюгтяси олду. Лакин Парсонс яввялжя Веберин 
дахил етдийи бу анлайышы систем идейаларынын тялябляриня уйьун 
олараг, йенидян ишляди. 
Парсонс Веберя истинад едяряк щесаб едирди ки, сосиал 
эерчяклийин «илк щцжейрясини» «сосиал ямял» тяшкил елдир. О, бу 
анлайышы сосиал роллар щаггында тялимля бирляшдирди: сосиал ямял 
фярдлярин сосиаллашма просесиндя мянимсядикляри эюзлямялярдян  
асылы олараг формалашыр. Жямиййят инсанларын мцхтялиф мотив-
лярдян гайнагланан бирэя фяалиййяти олуб, мцяййян мцщитдя 
фяалиййят эюстярян фярдлярдян  ибарятдир. Буна эюря дя, жя-
миййяти баша дцшмяк цчцн айры-айры фярдлярин ямялляриндян чыхыш 
етмяк лазымдыр. Сосиал  щяйатын чыхыш нюгтясини тяшкил едян сосиал 
ямял механизмини ачмагла, истянилян сосиал щадисяни изащ етмяк 
цчцн ачар тапмыш олуруг. 
Сосиал ямялин структур елементляри ямяли тюрядян шяхсдян, 
мягсяддян, ситуасийадан (шяраитдян), норматив орийентаси-
йадан, ямялин предметинин (башга шяхсин) реаксийасындан иба-
рятдир. Яэяр сосиал ямял бир фярдин диэяриня онун давранышында 
дяйишиклик йаратмаг мягсядиля эюстярдийи тясирдирся, ямялляр сис-
теми ямял ващидляринин вя  сосиал мцнасибятлярин, жямиййятин 
стабилляшмясини тямин едян гаршылыглы истигамятлянмиш сосиал 
ямяллярин дайаныглы ялагясиндян ибарят олан мяжмусудур. 
Сосиал ямялин структур елементлярини нязярдян кечиряк: 
1. Ямяли тюрядян шяхс (субйект). Ямялин субйекти мцяййян 
мягсядляря чатмаьа жан атыр вя ятраф мцщитя емосионал 
реаксийа  эюстярир. Щяр бир конкрет фярд сосиал гаршылыглы тясир 
просесляриндя юз мцхтялиф мягсядляри иля иштирак едир. Буна эюря 
дя, о, ижтимаи мцнасибятлярдя бцтюв шяхсиййят кими  дейил, 
конкрет мягсядляр эцдяряк ижтимаи щяйатда конкрет сосиал 
роллары ижра едиб, гисмян иштирак едир. Структур  функсионализмдя 
«рол» анлайышы шяхсин мцяййян конкрет партнйорларла сосиал 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
317
гаршылыглы тясир просесиндя структуржа тяшкил олунмуш, йяни, 
норматив  олараг тянзимлянян иштиракы кими баша дцшцлцр. 
Давранышын цмуми гябул олунмуш сосиал-типик стандартлары  
(експектасийалар) шяхсин малик олдуьу статусдан асылыдыр. Шяхсин 
статусу сосиал мцнасибятлярин субйектляри арасындакы  сосиал 
ялагяляри онларын тябии (анаданэялмя: сосиал мяншя, миллиййят,  
жинс, йаш) вя газанылмыш (сосиал: тящсил, пешя, ихтисас дяряжяси, 
эялир вя с.) кейфиййятляриндян асылы олараг тямин едир. Давранышын 
роллар васитясиля ижра олунмасы статусун функсийасы олуб, бу вя 
йа диэяр функсийанын еффектив шякилдя йериня  йетирилмясини тямин 
едир. Сосиал рол васитяси иля сосиал мцнасибятляр, йяни, давранышын 
роллар васитясиля ижрасы санки шяхсляшдирилир. Рол анлайышы сосиал 
щяйатда фярди иштиракы якс етдирмяйя вя онун бцтювлцкдя сосиал 
тяшкилатла ялагяляри щаггында тясяввцр йаратмаьа имкан верир. 
Бунунла да рол ямялин субйектини психи ващид кими мцяййян 
сосиал структурла ялагяляндирмиш олур. Конкрет фярдляр эялди-
эедяр олса да, сосиал ролларын жямиййятдя  дайаныглы мювжуд-
луьу, онларын сосиал-мядяни тябияти вя сосиал  мювгелярля яла-
гяляри иля шяртлянир. Инсанын юз цзяриня мцяййян ситуатив роллары 
эютцрмяси, щямишя онун сосиал мцщитя   дахил   олмасы иля мц-
шайият олунур ки, бу да шяхсиййятин сосиаллашма просесидир. 
Беляликля, статус-рол давранышы инсана жямиййят тяряфиндян гябул 
етдирилир вя ону сосиал сящнядя «актйора» чевирир. 
2. Мягсяд. Сосиал ямялин мягсяди мцяййян дяйярляри, 
цмуми гябул олунмуш нормалары вя гайдалары рящбяр тутан 
«актйорлар» тяряфиндян мцяййянляшдирилир. Онлар сосиал ролларын 
ижрасыны истигамятляндирян орийентирляр вя критериляр кими чыхыш 
едирляр. Али принсипляр кими дяйярляр вя нормаларын вящдяти 
шяхсиййятин юзцнцн вящдятини вя бцтювлцйцнц тямин едир. Бу 
вящдят, щямчинин, цмуми разылыг (консенсус) вя сосиал низамын 
горунуб сахланылмасы цчцн ясас йарадараг, жямиййяти  
интеграсийа едир. Парсонсун юзц цчцн ян важиб сосиал дяйярляр 
хцсуси мцлкиййят вя фярди азадлыгдыр. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
318
Давранышын статус-рол ижрасыны шяртляндирян амилляр ямялин 
субйекти тяряфиндян юз давраныш сечимини мцяййян дяйярляр   
чярчивясиндя щяйата кечирмяси вя бу сечимин норматив тян-
зимлянмясидир. Сосиал ямялин норматив-дяйяр сферасы гейри-
емпирик характер дашыйыр вя буна эюря дя емпирик методларла 
тядгиг едиля билмяз. Мягсяд вя норматив-дяйяр, системи сосиал 
ямялин  мотивасийасыны ямяля эятирир. Норматив-дяйяр системи 
орийентасийалар системи олуб, фяалиййят вя давраныш вариант-
ларынын сечиминя тясир эюстярир. 
3. Ситуасийа сосиал ямялин харижи ящатясидир. Ямяли тюрядян  
шяхсин ситуасийаны нязарятдя сахламаг имканы бахымындан 
йанашсаг, ситуасийа сосиал ямялин шяртляри (шяраит) вя васитяляри 
кими дяйярляндириля биляр. Ямялин тюряндийи шяраит еля еле-
ментлярдян ибарятдир ки, ямялин  тюрядижиси инсан ня онлары дяйиш-
диря, ня дя  онларын дяйишмясинин гаршысыны ала биляр. Сосиал 
ямялин васитяляри ися субйектин нязарятдя сахлайа билдийи еле-
ментлярдир. Ситуасийанын елементляри ямялин субйектляриндян 
асылы дейил вя буна эюря дя, стабилдир. Ямял нязяриййяси чяр-
чивясиндя ситуасийа «шяраит» вя «васитя»дян башга диэяр формада 
тямсил олуна билмяз. Беля ки, ямялин шяраити ятраф мцщитин йалныз 
о елементляри ола биляр ки,  онларын варлыьы щаггында ямялин 
субйекти щансыса бир тясяввцря маликдир. Ямялин васитяляри ися 
ятраф мцщитин вя субйектин юз организминин еля  елементляридир 
ки, ямяли тюрядян шяхс онлара  сащибдир вя йа сащиб ола биляр. 
Ситуасийанын елементляри сосиал вя гейри-сосиал олмагла да 
ики група бюлцнцр. Сосиал обйектляр щям фярдляр, щям дя кол-
лективляр ола биляр. Ямялин субйекти бир сосиал обйект кими щям  
юзцня, щям дя башга ямял субйектляриня доьру истигамятляня 
биляр. Гейри-сосиал обйектлярин сяжиййяви хцсусиййяти онларын 
ямялин субйекти иля гаршылыглы тясирдя олмамасыдыр. Онлар физики 
вя мядяни  обйектляр олмагла ики типя бюлцнцр. 
4. Сосиал ямялин норматив орийентасийасы вя онун пред-
метинин реаксийасы. Инсанлар сосиал мцщитин реаксийасыны, йяни, 
башгаларынын мцмкцн ямялини нязяря алараг фяалиййят 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
319
эюстярирляр. Бу бахымдан, сосиал ролун мязмунуна щцгуг вя 
вязифяляр (ющдяликляр) дя дахилдир. Щцгуг фярдин башгаларынын 
она мцнасибятдя  юзлярини бахылан сосиал групда вя йа жямий-
йятдя гябул олунмуш тярздя апаражагларыны эюзлямясиндян 
ибарятдир. Ющдяликляр ися башгаларынын фярддян онун юзцнц 
статусуна уйьун тярздя апаражаьыны эюзлямясиндян ибарятдир. 
Бцтцн бу експектасийалар инсанларын давранышларыны, онларын юз 
ямялляриня реаксийаларыны габагжадан щесабламаьа вя юз 
ямялляринин мцвяффягиййят шансыны гиймятляндирмяйя имкан 
верир. Дяйярлярин фундаментал цмумилийи вя башгалырынын да рол 
ойунунун гайдаларына ямял едяжякляриня олан инам жямиййяти 
бирляшдирян стабилляшдирижи башланьыждыр.  
Инсанын тябияти иля жямиййятин тялябляри арасында фунда-
ментал эярэинлик мювжуд дейилдир. Сосиал ямялляр мцяййян 
тялябатларын юдянилмяси мягсядиля мювжуд вязиййятин дяйишдирил-
мясиня доьру  истигамятлянмишдир. Жямиййят о вахт таразлыгда 
олур ки, рол експектасийалары айдындыр вя онлар йериня йетирилир. 
Буна  эюря дя, сосиал ямялин мцвяффягиййяти, фяалиййят цчцн 
мцвафиг васитя вя методларын дцзэцн сечиминдян асылыдыр. 
Лакин жямиййят бир чох щалларда юз цзвлярини сосиал роллары 
йериня йетирмяйя мяжбур етмяли вя ролларын дцзэцн ижрасындан 
йайынмаларыны дцзялтмяли олур. Буна сябяб: 1) инсанларын, ейни 
заманда, зиддиййятли тялябляр гойан сосиал роллары ижра етмяси; 2) 
нормалар вя дяйярлярин сосиаллашма просесиндя лазымынжа 
интернализасийа (мянимсянилмя) олунмамасы; 3) ейни бир ролда 
експектасийаларын бир-бири иля узлашмамасыдыр. Бцтцн бу 
йайынмалара вя сапынтылара гаршы мцхтялиф характерли санк-
сийалара ясасланан сосиал нязарят механизмляри сяфярбяр олунур. 
Беляликля, сосиал ямялин структур елементляринин тящлили 
эюстярир ки, о (сосиал ямял), цч мцхтялиф системин гаршылыглы 
тясириндян йаранараг, онларын щяр бирини ящатя едян мцряккяб 
системдир. Бунлар  мядяниййят системи, шяхсиййят системи вя 
сосиал системдир. Мядяниййят символлар вя мотиваторлар системи 
олуб сосиал ямялин ян цмуми орийентасийасыны вя онун низамлы 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
320
характерини мцяййян едир. Мядяниййят системи, щямчинин сосиал 
ямяли  дахили зиддиййятлярдян  азад едир. Шяхсиййят системи де-
дикдя, щяр бир фярдин интернализя етдийи (мянимсядийи) мотивляр, 
емосийалар вя идейалар системи баша дцшцлцр. Бу системин 
тялябатлары сосиал фяалиййятин (ямялин) мянбяйини тяшкил едир. 
Сосиал систем мцяййян ятраф мцщитдя юз ялагя вя гаршылыглы 
тясирлярини горуйуб сахлайан елементлярин низамлы чохлуьудур. 
О, фярдляр чохлуьунун фяалиййятляринин интеграсийасыны тямин 
етмяк вязифясиня хидмят едир. Сосиал системин таразлыьы сосиал 
институтларын (тясисатларын) жямиййяти, юз бцтювлцйцнц горуйуб 
сахлайан бир там кими тяшкил едян тянзимляйижи фяалиййяти сайя-
синдя тямин едилир. Сосиал системдя  систем фяалиййятин дашыйыжысы 
олан фярд, мцяййян сосиал ролларын ижрачысы  кими чыхыш едир. 
 
 
§ 6.2  Сосиал фяалиййятя структур-функсионалист        
          йанашма 
 
Sосиал систем ижтимаи щяйатын тяляб олунан сосиал ролларын 
ижрасы ясасында щяйата кечян сосиал ямяллярин гаршылыглы тясири 
нятижясиндя йаранан универсал тяшкил цсулудур. О, цмуми нор-
ма вя дяйярляр ясасында юз бцтювлцйцнц горуйуб  сахлайан 
низамланмыш бир там кими тяшкил олунур. Бу сосиал там 
чярчивясиндя фярдлярин ижра етдикляри сосиал  роллар ону дифе-
ренсиасийа едяряк, дайанаглы структурларын йаранмасына сябяб 
олур. Буна эюря дя, структур анлайышы фярдляр арасындакы да-
йаныглы вя стандартлашдырылмыш мцнасибятлярин мяжмусуну ящатя 
едир. Эюрцндцйц кими, рол анлайышы фяалиййят эюстярян шяхси 
мцяййян сосиал структурла бирляшдирир. 
Лакин сосиал систем тяжрид олунмуш щалда дейил, мцяййян 
ятраф мцщитдя фяалиййят эюстярир вя онун бу мцщитля 
мцнасибятляри щямишя дяйишир. Буна эюря дя, сосиал структурларын 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
321
дайаныглыг шяртиндян иряли эялян  тяляблярля ятраф  мцщитин систем 
гаршысында гойдуьу тялябляр арасындакы механизмлярин 
арашдырылмасына ещтийаж йараныр. Функсионал анализ бу ещтийажы 
юдямяк мягсядиня хидмят едир. 
Сосиал системдя елементляр арасында дайаныглы структур-
ларын варлыьыны тямин едян сосиал ялагяляр вя гаршылыглы тясирляр 
мювжуддур. Щяр бир дайаныглы структурун сосиал системин 
бцтювлцйцнцн  тямин олунмасында юз йери вя ролу  вардыр. 
Функсийа дедикдя, сосиал системин таразлыьынын вя дайаныглыьынын 
тямин олунмасында сосиал структурун йериня йетирдийи рол баша 
дцшцлцр. Беляликля, функсионал йанашма  сосиал системи вя 
бцтювлцкдя жямиййяти онун таразлыьынын горунмасы цчцн 
спесифик функсийалар йериня йетирян нисби мцстягил алтсистемляря 
бюлцр. Онларын щяр биринин юзцнямяхсус вя фяргли фяалиййят тярзи 
мювжуд олдуьуна  эюря, жямиййят гаршысында интеграсийа проб-
леми йараныр. Бу алтсистемлярин интеграсийасыны щяйата кечир-
мядян сосиал системин дайаныглы таразлыьыны тямин етмяк гейри-
мцмкцндцр.  Буна эюря дя нязяриййя гаршысына  интеграсийа 
просеслярини шяртляндирян механизмляри ашкарламаг вязифяси 
чыхыр. Структур-функсионализм бу  вязифяни сосиал системин 
структур ващидляри арасында мювжуд олан функсионал асылылыглары 
юйрянмякля йериня йетирир. Щямин  функсионал асылылыглары ашкар-
ламаьын илкин шяртини ятраф мцщитля сосиал систем арасындакы 
гаршылыглы тясирлярин тящлили тяшкил едир. Мясяля бурасындадыр ки, 
сосиал структурларын (алтсистемлярин) юзц, ятраф мцщитин сосиал 
систем гаршысында гойдуьу функсионал тялябляря гаршы онун 
вердийи жаваб реаксийасы кими дяйярляндирилир. 
Сосиал системин фяалиййят эюстярдийи ятраф мцщит бир нечя 
системин мяжмусундан ибарятдир. Мцщитин сосиал систем 
гаршысында гойдуьу функсионал тяляблярин йериня йетирилмяси 
онун мювжудлуьу вя дайаныглы таразлыьы цчцн башлыжа шяртдир. 
Системдахили просеслярин тяшкилатланмасы нятижясиндя формалашан 
структурлар сосиал системин щямин функсионал тялябляря вердийи 
низамланмыш жаваб реаксийаларыдыр. Беляликля, нязяри тящлилин 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
322
башлыжа вязифяси сосиал системля ятраф мцщити тяшкил едян системляр 
арасындакы мцбадиля просеслярини юйрянмякдян ибарятдир.  Ятраф 
мцщити тяшкил едян системляр физики ситсем, мядяниййят системи вя 
шяхсиййят системидир. 
Физики системин сосиал систем гаршысында гойдуьу башлыжа 
фунkсионал тяляб адаптасийа адланыр. Адаптасийа функсийасынын 
зярурилийи ресурслара олан тялябатла баьлыдыр. Бу тялябаты юдямяк 
цчцн мадди, инсани вя мядяни ресурсларын расионал шякилдя 
тяшкили  вя пайланмасы (бюлцшдцрцлмяси) эярякдир. Мядяниййят 
системи сосиал систем гаршысында инсанларын бирэяйашайышы 
проблемини гойур. Онун тязащцрцнцн хцсуси аспекти норматив 
системин леэитимляшдирилмяси проблемидир. Функсионал тяляб олан 
бирэяйашайыш проблеминин щялл едилмяси цмуми мягсядлярин вя 
онлара чатма йолларынын мцяййян едилиб дястяклянмясини тяляб 
едир. Диэяр тяряфдян, бирэяйашайыш проблеми сосиал системин  
дахили вящдяти вя щямряйлийи олмадан щялл едиля билмяз. Буна 
эюря дя, мядяниййят системинин сосиал систем гаршысында 
гойудуьу функсионал тяляб-бирэяйашайыш вя ямякдашлыг – 
мягсядячатма вя интеграсийа функсийаларыны доьурур.   
Мягсядячатма функсионал тялябин йериня йетирилмяси сосиал 
системин мцвафиг алтсистеми олан сийасяти вя сийаси  тяшкилатлары 
(партийалары, щярякатлары вя с.) йарадыр. Мягсядячатма 
функсийасынын ижрачысы сырави функсионердир. 
Интеграсийа функсийасы мцяййян емосионал вя диэяр 
эярэинликляри арадан  галдырмагла   фярдлярин   ямякдашлыьыны   
тямин   етмяйя  йюнялмишдир. Бу эярэинликлярин йаранмасы мяг-
сядячатма просесляри заманы баш верян тоггушмаларла вя бир-
эяфяалиййят мящсулларынын бюлцшдцрцлмясинин хцсусиййятляри иля 
баьлыдыр. Бу функсийа сосиал нязарят институтлары тяряфиндян 
цмуми норма вя дяйярляр йаратмагла щяйата кечирилир. Буна 
эюря дя, мядяниййят системинин функсионал тяляби олан интегра-
сийанын сосиал системдя доьурдуьу алтсистем сосиал нязарят 
институтлары шябякяси, мцвафиг тясисат  ися дювлят апаратыдыр. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
323
Интеграсийа функсийасынын билаваситя ижрачылары «мямур-
вятяндаш» жцтлцйцдцр. 
Шяхсиййят системи сосиал систем гашысында функсионал тяляб 
олан латентлик проблемини гойур. Латентлик функсийасы фярдляри 
сосиал системин мягсядляриндян иряли эялян истигамятдя фяалиййят 
эюстярмяйя сювг едян мотивлярля тямин етмяйя йюнялмишдир. 
Сосиал систем мювжуд низамы горуйуб сахламаг цчцн 
инсанларын сосиаллашмасы просеслярини вя механизмлярини ишляйиб 
щазырламалыдыр. Бу просес вя механизмляр инсанлара фярди 
юзцнямяхсуслуьуну ялдя етмяйя имкан вермякля йанашы, 
мювжуд нормалар-роллар комплексини интернализя етдирмяли вя 
щямин нормалара табе олмаг тялябатыны инкишаф етдирмялидир. 
Сосиаллашма сосиал системин щям стабиллийи, щям дя дяйишкянлийи 
цчцн илкин шярт олуб, онун динамик нцвясини тяшкил едир. 
Сосиаллашма системли латентлик функсийасынын  сосиал системдя 
доьурдуьу алт систем, мцвафиг тясисатлар ися аиля, мяктяб, орду, 
дини гурумлар вя диэярляридир. Сосиаллашма  институтлары фярдлярин 
мотивасийасыны вя онларын дяйярлярини горуйуб  сахлайыр, онлары  
тякмилляшдирир вя йениляшдирир. ОнЛар, щямчинин, шяхси 
мотивасийаларын структуруну мювжуд жямиййятин цмуми мяг-
сяд вя дяйярляри иля узлашдырыр. Сосиаллашма просесиндя сосиал 
ролларын ижрачылары «мцяллим-шаэирд» мцнасибяитляриня дахил олур.    
Т.Парсонс тяряфиндян  ишляниб щазырланмыш структур-функ-
сионалист йанашма бцтцн сосиал системляря тятбиг едилмяк цчцн  
нязярдя тутулмушдур. Тясадцфи дейилдир ки, бу модел «цчцнжц 
дцнйа» юлкляриндя «яняняви жямиййятлярин» модификасийасы 
проблемляринин щяллиндя, индустриал жямиййятлярдя мцряккяб 
ямяк бюлэцсцня истинад едян стратификасийа системляринин, сосиал 
ролларын вя институтларын диференсиасийа дяряжясинин, азад  
базарда сосиал-игтисади просеслярин спонтан юзцнцтянзимля-
мясинин вя с. изащында эениш тятбиг едилирди. Парсонсун нязя-
риййясиндя  сосиал системин дайаныглы таразлыьы постулатив бир 
норма кими гябул олунур вя бу таразлыьын позулмасына доьру  
йюнялмиш истянилян  сосиал щадися патолоэийа кими 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
324
гиймятляндирилир. Ашкардыр ки, бу жцр йанашма чярчивясиндя 
сосиал   системдя баш верян  радикал инкишаф просеслярини баша 
дцшмяк чох чятиндир. Яксяр щалларда сосиал системин таразлыьынын 
позулмасы иля мцшайият олунан бу просесляря патолоэийа  кими 
йанашмаг инкишафа гаршы чыхмаг демяк оларды. 
Т.Парсонс фяалиййятинин сон дюврлярини ящатя едян ясяр-
ляриндя сосиал системдя баш верян дяйишкянлик  вя инкишаф про-
сесляриня, онларын идаря едилмяси проблемляриня диггят йетиряряк, 
структур функсионализми тякамцл функсионализим консепсийасы 
иля  тамамлады. Бу консепсийа иддиа едир ки, «тякамцл универса-
лиляриня» малик олан сосиал системин адаптасийа имканлары 
ящямиййятли дяряжядя йцксялир вя о, тякамцл вя ислащатлар йолу 
иля юз инкишафыны давам етдирир. «Тякамцл универсалиляриндян» 
мящрум олан систем ися тябии сечмя Ганунунун фяалиййят эюс-
тярдийи сащялярдя жидди проблемлярля гаршылашыр вя бющран мяга-
мында адаптасийа имканларынын кяскин шякилдя дцшмяси сябя-
биндян мящв олур. Индустриал жямиййят цчцн бу жцр башлыжа 
универсалиляр пул вя базар комплекси, стратификасийа структуру, 
бцрократик тяшкилат  вя сечкили лидерлик системиня ясасланан 
демократийадыр.  
Йухарыда гейд етдийимиз кими, структур-функсионализм 
бцтцн сосиал системлярин тящлилиня тятбиг едилмяк цчцн 
йарадылмыш бир нязяриййядир. Игтисади систем  юзц дя эениш сосиал 
систем олан жямиййятин алтсистемляриндян бири  олдуьуна эюря, 
игтисади системин фяалиййятинин структур-функсионалист тящлили 
бюйцк мараг доьурур. Игтисади систем ятраф мцщитин алтсис-
темляриндян бири олан физики системин сосиал систем гаршысында 
гойдуьу функсионал проблемя гаршы онун жаваб реаксийасы 
кими формалашыр. Бу функсионал проблем сосиал системдян мад-
ди, инсани вя мядяни ресурсларын расионал шякилдя тяшкилини вя 
бюлцшдцрцлмясини тяляб едир. О, щямин проблеми  структур 
функсионализм адаптасийа проблеми адландырыр. Мясяля бура-
сындадыр ки, физики системдя баш  верян арамсыз дяйишиклийя 
уйьунлашмадан (адаптасийа олмадан) сосиал систем юз 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
325
мювжудлуьуну тямин едя билмяз. Адаптасийа проблемини ися 
йалныз физики  системин тяклиф етдийи ресурслары сямяряли шякилдя 
тяшкил етмяк вя бюлцшдцрмякля щялл етмяк олар. Игтисади 
системин башлыжа вязифясини (функсийасыны) да еля адаптасийа  
проблемини щялл етмяк тяшкил едир. Игтисади систем бу  проблеми 
йарадан игтисади тясисатларын – заводлар, фабрикляр, банклар, 
маьазалар вя диэяр мцяссисялярин фяалиййяти сайясиндя щялл едир. 
Игтисади системдя мцвафиг сосиал ролларын бирбаша ижрачылары кими 
сащибкар, ишчи, алыжы вя с. чыхыш едир. 
Структур функсионалист методолоэийаны няинки бцтювлцкдя 
игтисади системин, щямчинин, онун истянилян алтсистеминин 
фяалиййятиня дя тятбиг етмяк олар. Мясялян, истянилян игтисади 
мцяссися адаптасийа проблеми иля цзляшир. Бу  проблемин щялли 
онун базар игтисадиййаты шяраитиндя мювжудлуьунун вя 
рентабелли инкишафынын башлыжа шяртидир. Истянилян игтисади гурум 
игтисади системин дюрд функсионал проблеми щялл етмяли олан, 
мцвафиг сосиал тясисатлара вя сосиал ролларын бирбаша ижрачыларына 
малик олан алтсистеми кими нязярдян кечириля биляр. 
 
§ 6.3 Структур функсионализмин йарандыьы тарихи  
шяраит вя онун  сосиал-игтисади щяйатла ялагяси 
 
Sтруктур функсионализм жямиййятин дайаныглы таразлыг 
щалыны норма кими гябул етдийиня эюря, онун башлыжа мягсяди 
бу таразлыьын горунуб сахланмасыны тямин едян сосиал-игтисади 
механизмляри ашкарламагдан ибарятдир.  Жямиййятдя дайаныглы 
таразлыьы тямин едян механизмляр хцсуси мцлкиййят вя шяхси тя-
шяббцскарлыг кими яняняви приоритетляря истинад едян сосиал-
игтисади просеслярин спонтан олараг юзцнцтянзимлямясиня 
ясасланыр. Бу механизмляр юзцндя капитализм жямиййятинин 
базар тясяррцфатынын кортябиилийиня уйьунлашма просеслярини бир-
ляшдирир. Бу щалда дювлятин ролу йалныз низам-интизамы вя 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
326
ганунчулуьу горумагдан ибарят олур.  Бу мянада структур 
функсионализм, яслиндя ХХ ясрин 30-жу илляриндя щюкм сцрян 
«Бюйцк депрессийа» дюврцндя АБШ президенти Рузвелтин 
йцрцтдцйц сийасятля зиддиййят тяшкил едирди. Рузвелтин йеритдийи 
«Йени курс» бющран вязиййятиндян чыхмаг цчцн дювлятин план-
лашдырма механизмляри васитясиля  игтисадиййата мцдахилясини 
нязярдя тутурду. Кейнсчилийя ясасланан бу курсу игтисади 
просеслярин дювлят тяряфиндян тянзимлянмяси сийасяти дя 
адландырмаг олар. 
Лакин, бунунла беля, структур функсионализмин АБШ вя 
цмумиййятля, Гярб ижтимаи фикриндя дярин кюк салмасында еля 
щямин «Йени курсун» АБШ-ын ижтимаи эерчяклийиндя йаратдыьы 
стабиллик вя мцщарибядян сонракы дюврдя баш  верян игтисади 
инкишаф бюйцк рол ойнады. Икинжи Дцнйа мцщарибясиндян сонра 
АБШ-да кифайят гядяр ялверишли сийаси-игтисади вязиййят 
йаранмышды. Азад сащибкарлыг мцщитинин жанланмасы вя сцрятли 
елми-техники тярягги Американын сосиал-игтисади системинин 
уьурлары вя стабиллийи щаггында хош тяяссцрат йарадырды. Парсонс 
тяряфиндян ишляниб щазырланмыш сосиал системин дайаныглы таразлыьы 
вя интеграсийа идейалары бу тяяссцратларын нязяри ифадяси олуб, 
дюврцн рущуна тамамиля уйьун иди. 
Структур функсионализм тяряфиндян ижтимаи щяйатын 
норматив елементинин, ижтимаи консенсус вя сосиал системлярин 
щармоник тябияти щаггында тясяввцрлярин шиширдилмяси сосиал 
эерчяклийин динамик тяряфляринин, о жцмлядян, зиддиййят вя 
конфликтлярин ролунун кюлэядя галмасына сябяб олду. Бу 
нязяриййя истянилян сосиал системя таразлыгда олан, дайаныглы вя 
нормал фяалиййят эюстярян бир сосиал организм кими йанашыр. 
Биолоъи организмин бир сыра хцсусиййятляри иля сосиал систем вя 
онун фяалиййяти арасында аналоэийалар апармаьа мейллик, систем 
вя кибернетик нязяриййяляр цчцн сяжиййяви анлайышлардан щеч бир 
мящдудиййят гоймадан истифадя едилмяси, структур функ-
сионализмин  тябият елмляринин методолоэийасына эениш истинад 
етдийини нцмайиш етдирир. Бу ися, сон нятижядя сосиал щадисянин 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
327
тябият щадися вя просесляриндян фяргли спесифик тябиятинин  
нязяриййядя юз яксини тапмамасына  сябяб олур. 
Структур функсионализмин бюйцк уьур газанмасынын вя 
ХХ ясрин 70-жи илляринин сонунадяк щаким мювге тутмасынын 
сябябляриндян бири дя, АБШ-да 30-жу иллярин «Бюйцк депрес-
сийасыны» вя мцщарибя илляринин дящшятлярини йашамыш милйонларла 
инсанын стабиллийя, дайаныглы игтисади инкишафа вя сосиал рифаща 
наил олмаг  истякляриня там жаваб вермяси иди. Сосиал рифащы 
тямин  едян дайаныглы игтисади инкишаф вя сосиал таразлыг 
механизмляринин тядгиг едилмяси бир нюв, санки сосиал сифариш иди 
вя структур функсионализмин бу сифариши уьурла йериня йетирмяси 
онун, Гярб жямиййятиндя гейри-ади популйарлыг вя дястяк 
газанмасына эятириб чыхарды. Бу мянада тясадцфи дейилдир ки, 
сонралар Гярбин сосиал-фялсяфи вя игтисади фикриня эцжлц тясир 
эюстярян «цмуми рифащ жямиййяти» вя «постиндустриал жямиййят» 
консепсийаларынын тяшяккцл тапмасында  Парсонсун йаратдыьы ст-
руктур  функсионализм бюйцк рол ойнамышдыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
328
V I I   F  Ə  S  İ  L 
 
 
ИГТИСАДИ ИНКИШАФЫН ИНДУСТРИАЛ  
ВЯ ПОСТИНДУСТРИАЛ МЯРЩЯЛЯЛЯРИНИН  
ФЯЛСЯФИ МЯСЯЛЯЛЯРИ 
 
§ 7.1  Индустриализмин тяшяккцлцнцн мядяни-тарихи 
шяртляри 
 
 
ндустриализм» вя йа «индустриал жямиййят», тарихян илк дяфя 
олараг, Гярб мядяниййяти зямининдя вя онун юз тарихинин 
конкрет бир дюврцндя мяруз галдыьы дярин чеврилишлярин 
нятижяси олараг мейдана эялмишдир. Буна эюря дя, индустриа-
лизмин мяншяйи иля йахындан таныш олмаг цчцн онун тяшяккцл 
тапмасына эятириб чыхаран мцщцм мядяни-тарихи просеслярин 
щялледижи мягамларыны излямяк важибдир. 
Гярб мядяниййятинин щям формалашмасында, щям дя 
инкишафында христианлыг щялледижи рол ойнамышдыр. Узун мцддят 
Гярб жямиййятиндя христиан дяйярляри иля инсанларын щяйат 
фяалиййятинин ян мцхтялиф формалары арасында кифайят гядяр 
йеткин бир щармонийа мювжуд олмушдур. Лакин ХЫЫЫ ясрин 
ахырларындан етибарян баш верян бир сыра щадисяляр христианлыгдан 
гайнагланан мяняви енеръинин ящямиййятли дяряжядя 
зяифлямясиня сябяб  олду. Сялиб йцрцшляри авропалыларын зянэин 
ислам мядяниййяти иля тямасларыны даща да артырды. Бу тямаслар 
Авропада Гярб мядяниййятиня вя онун дцнйаэюрцшцнцн ясасы 
олан христианлыьа гаршы тянгиди мцнасибятлярин формалашмасында 
аз  рол ойнамады. Узунмцддятли вя иримигйаслы сялиб йцрцшляри  
гярб жямиййятиня сайсыз-щесабсыз бялалар вя сарсынтылар эятирди. 
Щямин йцрцшлярин илк тяшкилатчысы вя илщамверижиси христиан килсяси 
олдуьуна эюря, бу авантцранын там ифласа уьрамасы хрис-
тианлыьын  нцфузуна саьалмаз йара вурду. 
«И
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
329
Еля щямин вахтларда Авропада сийаси щакимиййятин милли 
дювлятляр чярчивясиндя мяркязляшмясиня доьру йюнялмиш 
просеслярин  йаранмасы вя сцрятлянмяси цчцн ялверишли шяраит 
йаранды. Жянэавярлярин вя задяэанларын ян наращат щиссясинин 
сялиб йцрцшляриня гатылмасы, крал щакимиййятинин мющкямлян-
мяси цчцн  чох сярфяли иди. Мяркязляшмя сийасяти феодал 
даьыныглыьындан язиййят чякян хырда вя орта истещсалчылар вя 
торпаг сащибляри, сяняткарлар вя тажирляр тяряфиндян гызьын су-
рятдя дястяклянирди. Бу категорийадан олан ящалинин яксяриййяти 
шящярлярдя йашадыьына эюря, Авропада мяркязляшмиш милли 
дювлятлярин  йаранмасы просесинин игтисади ясасыны мящз бу 
адамлар тяшкил едирди. Мяркязляшмиш дювлятлярин мейдана 
эялмяси дцнйяви щакимиййятля христиан килсяси арасындакы 
гцввяляр нисбятини  дцнйяви щакимиййятин хейриня дяйишдирди: ири 
милли дювлятлярдя крал щакимиййяти килсяинин фяалиййятини, гяти 
олараг юз нязаряти алтына алды. 
Килсянин нцфузуна даща жидди зярбяни сон  дювр орта 
ясрлярин доьурдуьу Авропа Интибащи вурду. Интибащ мядя-
ниййятинин йаранмасы вя йцксялиши цчцн гида мянбяйини орта 
ясрляр Авропа шящярляри тяшкил едирди. Бу шящярляр  зямининдя 
дцнйаны тамамиля фяргли шякилдя гаврамаьа  мейилли олан ори-
ъинал адамлар мейдана чыхды. Шящярляр цчцн  сяжиййяви олан 
азадфикирлилик аб-щавасы онлара христианлыьын ясас идейаларыны 
йенидян вя юзцнямяхсус шякилдя мяналандырмаьа, инсанын 
дцнйада йери вя ролу щаггында яняняви тясяввцрляря йени нязяр 
салмаьа имкан верирди. Килсянин нцфузу кяскин шякилдя дцш-
дцйцня эюря, онлар артыг «илащи сялтянятя» чатмаг цчцн Биб-
лийанын эюстярдийи йолла эетмяк  истямирдиляр. Шящяр щяйатынын 
габарыг шякилдя бцрузя верян дцнйяви характери вя практисизми 
илащи башланьыжла цнсиййяти бу дунйада гурмаьа сювг едирди. 
Онларын ахтарышлары илащинин яламятляри олан ябядиййяти, 
щармонийаны, эюзяллийи вя камиллийи йер цзцндяки щяйатда вя 
тябиятдя тапмаьа йюнялмишди. Бцтцн бу категорийалар антик 
мядяниййят цчцн мцтляг  башланьыж олан Космосу сяжиййялян-
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
330
дирдийиня эюря,  Интибащ дюврцнцн мцтяфяккирляри юзляринин йени 
бахышларыны антик йунан-рома  мядяниййятиня истинад едяряк, 
ясасландырмаьа чалышырдылар. Лакин бу мядяниййят артыг жансыз 
олдуьуна эюря, Интибащ реал щяйати зяминдян мящрум иди. 
Антик йунан мядяниййятинин дашыйыжысы олан инсан тябияти 
юзцндян ужа тутараг, ону мцтляг башланьыж  сявиййясиня галды-
рырды. Интибащ ися, яксиня, Аллащы-христианлыьын мцтляг башлан-
ьыжыны - тябият вя инсанын сявиййясиня ендиряряк ону фактики ола-
раг мяняви енеръидян мящрум едирди. 
Гядим инсанын тябиятин кортябиилийиндян сярт асылылыьы онда 
юз тяхяййцлцнцн йаратдыьы вя бцтцн тябияти долдурдуьу  рущлар, 
демонлар вя с. гаршысында горху вя итаяткарлыг щисси доьурурду. 
Христианлыьын бцтпярястлийя  гаршы инамлы мцбаризяси инсаны 
тябиятин онда ващимяляр ойадан бу кортябииликдян гопарараг, 
она тябиятин фювгцндя дайанмаьы  юйрятди. Христианлыг инсаны 
тябиятин гара гцввяляринин буховундан азад едяряк, ону 
дцнйанын фювгялтябии башланьыжы иля баьлады вя она ялдя етдийи 
азадлыьы бу башланьыжын мювжудлуьу факты иля узлашдырмаьы 
юйрядяряк, онда йени мяняви инсан тярбийя етди. Мютядил щяйат 
тярзи вя тябиятя апаран йоллар цзяриндя ужалдылмыш гадаьанлар 
системинин жидди-жящдля горунмасы юзцнцмящдудлашдырма 
интизамы формалашдырараг, мяняви енеръинин ясрляр бойу топ-
ланыб артмасына сябяб олду. Интибащ дюврцнцн башланьыжында 
христианлыьын нцфуздан дцшмяси нятижясиндя гадаьалар системи 
зяифляди вя топланмыш мяняви енеръи вулкан кими пцскцрмяйя 
башлады. Бу енеръи няинки тякрарсыз Интибащ мядяниййятини 
йаратды; о, щямчинин, йаратдыьы бу щадися иля Гярб мядя-
ниййятинин тарихиндя заманын якс истигамятдя щесабланмасынын 
башланьыжыны гойду. Авропа Интибащы Гярб мядяниййятинин  
мяняви енеръи мяркязи олан христианлыьын мцтляг башланьыжыны 
(христиан Аллащыны) ялчатмазлыг зирвясиндян ендиряряк, фактики 
олараг ону сырави бир дцнйяви щадисяйя чевирди. 
Гярб мядяниййятинин бцтцн сонракы тарихи онун мяняви 
енеръи мянбяйинин дюнмядян зяифлямяси тарихидир. Щятта, 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
331
гаршысына христиан дини тялиминин мяняви сафлыьыны онун юзцня 
гайтармаг кими няжиб бир мягсяд гоймуш Реформасийа 
щярякаты  беля мащиййятжя юз цзяриндя декаданс мющцрц дашы-
йыр. Реформасийа  тяряфиндян христианлыьын яняняви айин вя ри-
туалларынын ислащы мясялясинин гойулушу эюстярир ки, дини тялимин 
ясаслары артыг  тянгид щядяфиня чеврилмишдир.  Дини щягигят 
юзцнцн символик ифадясини дини айин вя мярасимлярдя тапыр. Ре-
формасийа тяряфиндян  католисизмин айин символикасыны даьыт-
маьа  йюнялмиш щярякат эюстярир ки, дини щягигяти ящатя едян 
мистик-сирли аура артыг йох олмагдадыр. Мящз бу сябябдян дя 
Реформасийа щярякатынын йетирмяси олан протестантизмдя 
дцнйявилик ясил дини-мяняви мязмуну ачыг-ашкар шякилдя цстя-
лямяйя башлады. 
Христианлыгдан гайнагланан дяйярлярин девалвасийасы 
нятижясиндя Гярб жямиййятиндя щяйатын мяняви вя дцнйяви 
цнсцрляри арасында ясрляр бойу формалашмыш мцвазинят позул-
маьа башлады. Авропада мяркязляшмиш дювлятлярин йаранмасы 
иля ялагядар олараг формалашан вя эетдикжя бейнялхалг щяйатын 
щялледижи факторуна чеврилян «милли мараглар» яняняви мяняви 
дяйярляри сыхышдырмаьа башлады. ХВ ясрдян етибарян, Авропа 
дювлятляринин океанын о тайына йюнялмиш експансийаларынын 
сцрятля эенишлянмяси дцнйяви марагларын юзцнцтясдиг иддиа-
ларынын ня дяряжядя узаьа эетдийинин бир эюстярижисидир. Бу 
експансийаларын ардынжа игтисади мязмунуна эюря илкин капитал 
йыьымы кими сяжиййялянян вя сон нятижядя индустриал сиви-
лизасийанын йаранмасына эятириб чыхаран бу щярякатын йени дал-
ьалары башланды. Мящз беля  бир мядяни-тарихи шяраитдя Рефор-
масийанын йетирмяси олан протестантизм юзцнцн яисл тарихи 
миссийасыны нцмайиш етдирди. Протестантизм заманын йени тарихи 
тялябатына жаваб верян индустриализм рущунун формалашмасы вя 
мющкямлянмяси цчцн явязсиз бир идеолоъи дайаьа чеврилди. 
Протестантизм рущун о дцнйада  хиласы цчцн католисизмин 
танры иля  инсан арасындакы васитячилик иддиасынын абсурд 
олдуьуну ясасландырараг, христианлыьын бу мяркязи мювзусуна 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
332
тамамиля фяргли бир мяна верди. Аллащ о дцнйада йалныз етигады 
бцтюв вя щягиги оланларын рущуну хилас едяжякдир. Бяс, етигадын 
щягигилийиня нежя  ямин олмаг олар? Бунун цчцн йер цзцндя 
Аллаща хош эедян ямяллярля мяшьул олмаг лазымдыр. Аллаща хош 
эедян ямял онун  бу дцнйаны вя инсаны хялг етмякдя гаршысына 
гойдуьу мягсядин щяйата кечмяси уьрунда чалышмаг 
демякдир. Аллащ дцнйаны   низамсыз шякилдя дейил, щармоник вя 
жидди мягсядяуйьун йаратмышдыр. О, юз мягсядини етигады 
камил олан инсанларын ямялляри  васитясиля щяйата кечирир. Сосиал 
алямя Аллащын али мягсяди олан щармонийаны пяракяндя вя 
низамсыз фяалиййятля дейил, жидди шякилдя систематик вя демяли, 
конкрет пешя чярчивясиндя тяшкил олунмуш максимум расионал 
сяжиййя дашыйан ямякля эятирмяк олар. Демяли, фяалиййяти бу жцр 
расионал шякилдя тяшкил олунмуш инсан юз етигадынын щягигилийиня  
вя камиллийиня ямин ола биляр. 
Рущун хиласы мясялясинин протестантизм тяряфиндян бу жцр 
йозуму дцнйяви, о жцмлядян, игтисади фяалиййятя католисизмдян 
тамамиля фяргли шякилдя йанашмаьа эятириб чыхарды. Католисизм 
игтисади фяалиййятин ясас компонентляриндян бири олан физики 
ямяйя, эцнаща батмыш инсан няслинин бу эцнащын мцгабилиндя 
чякмяли олдуьу жяза кими бахырды. Протестантизм ися  конкрет 
пешя чярчивясиндя максимум расионал шякилдя тяшкил олунмуш 
истянилян ямяйи Аллаща хош эедян ямял кими мцгяддяс дини борж 
сявиййясиня  галдырды. Ямяйя мцнасибятин бу жцр дяйишмяси 
индустриал жямиййятин тяшяккцл тапмасында мцщцм рол ойнады. 
Протестантизм бош-бошуна кечирилмиш вя йа яйлянжяляря сярф 
едилмиш вахты инсан цчцн бюйцк эцнащ сайырды, чцнки бу, сосиал 
космосун расионал тяшкилини тяляб едян илащи мягсяд уьрунда 
чалышмагдан йайынмаг вя онун щяйата кечмясини лянэитмяк 
демякдир. Бунунла да протестантизм сонралар индустриал сивили-
засийанын щярякятверижи гцввясиня чеврилмиш «вахт-пулдур» прин-
сипинин формалашмасы цчцн зярури дини-яхлаги зямин щазырламыш 
олду. Конкрет пешя чярчивясиндя расионал шякилдя тяшкил олунмуш 
эярэин ямяк эялирлярин артмасы иля мцшайият олундуьуна эюря, 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
333
протестантизм, католисизмдян фяргли олараг, вар-дювлятин 
артмасыны Аллаща хош эедян ямял сайырды. Лакин яняняви хрис-
тианлыьын (католисизмин) вар-дювлят топламаг йолунда гойдуьу 
манеялярин эютцрцлмяси вя бу вар-дювляти яйлянжяляря сярф 
етмяйин гадаьан едилмяси индустриализмин гярарлашмасы вя 
мющкямлянмясинин щялледижи фактору олан капитал йыьымына вя 
онун сярмайя капиталына чеврилмясиня эятириб чыхармайа 
билмязди. 
 
§ 7.2  Индустриал инкишафын щуманитар юлчцсц, мядяни 
гайнаглары вя проблемляри 
İндустриализмин игтисади ясасыны ХВЫЫ ясрдян етибарян 
Авропада  формалашмаьа башлайан ямтяя тясяррцфат системи, 
онун сосиал-сийаси ясасыны ися щакимиййятин бюлцнмяси, парла-
ментаризм, вятяндашларын формал-щцгуги бярабярлийи идейаларыны  
вя демократик тясисатлар шябякясини ящатя едян вятяндаш 
жямиййяти тяшкил  едир. Ямтяя тясяррцфат системи ямяйин фабрик-
конвейер системи ясасында тяшкилиня истинад едир. Бу системин 
еффектив фяалиййяти истещсал просесляринин идаря олунмасынын 
бцрократик ийерархийа моделини нязярдя тутур. Бцрократик ида-
ряетмя модели онун мащиййятини сяжиййяляндирян цч ясас 
компоненти юзцндя бирляшдирир: сабитлик, ийерархийа вя ямяк 
бюлэцсц. 
Сабитлик инсанын ишлядийи мцяссися вя йа тяшкилатла яла-
гяляринин кифайят гядяр узунмцддятли вя давамлы олмасыны 
нязярдя тутур. Бу ися ишчидян юз цзяриня мянсуб олдуьу тяш-
килата мцнасибятдя мцяййян спесифик ющдяликляр эютцрмяйи 
тяляб едир. Онун иш стаъы ня гядяр узунмцддятлидирся, о, юз 
кечмиш фяалиййятиня мянсуб олдуьу тяшкилата вердийи тющфя кими 
бахыр вя юз эяляжяйини бу тяшкилатла даща мющкям баьлайыр.  
Цзцнмцддятли иш стаъы ишчинин тяшкилата садиглийини вя она баь-
ланмаьыны нязярдя тутур. Ямяк коллективляриндя йахшы баша 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
334
дцшцрляр ки, тяшкилатла ялагялярин позулмасы йашайыш васитяляринин 
итирилмясиня эятириб чыхара биляр.  Буна эюря дя,  индустриал 
жямиййятдя яняняви иш  олдугжа бюйцк дяйяр кясб едир. Бу 
сябябдян дя бцрократик системин щяр бир функсионери гейри-
мобил вя илк нювбядя,  юз игтисади тяминатыны эцдян бир инсан-
дыр. Ишини сахламаг цчцн о, юз шяхси марагларыны кюнцллц 
сурятдя тяшкилатын тялябатларына табе едир. 
Бцрократик идаряетмя системи онун еффектив фяалиййят 
эюстярмясини тяляб едян, ашаьыдан йухарыйа доьру табечилик 
мцнасибятляриндян ибарят ийерархик структура маликдир. Юзцнцн 
тяшкилатла олан мцнасибятляринин сабитлийиня жан атан ишчи юз 
фяалиййятинин ийерархик пирамиданын даща йцксяк пиллясиндя 
дуранлар тяряфиндян бяйянилмясиндя мараглыдыр. Тялтиф вя 
жязалар щямишя  ийерархийа цзря йухарыдан ашаьы эялдийиня эюря, 
ишчидя тядрижян  йухарыдан эялян эюстяришляря мцзакирясиз 
табечилик вярдишляри  формалашыр. Бу жцр систем зяиф, мцстягил гя-
рарлар гябул етмяйя габил олмайан вя шяхси тяшяббцскарлыгдан 
мящрум олан инсанлар формалашдырыр. 
Нящайят, бцрократик системдя функсионер юзцнцн бу 
систем дахилиндяки йерини дягиг билмялидир; онун бурада 
тамамиля конкрет  йери вар вя о йалныз тяшкилатдахили ямяк 
бюлэцсцндя бу йер цчцн нязярдя тутулмуш фяалиййятля мяшьул  
ола биляр. Онун ямяйи она верилян тапшырыьы ня дяряжядя дягиг 
йериня йетирмясиня эюря гиймятляндирилир. Онун фяалиййяти, ясас 
етибариля, дягиг  мцяййянляшдирилмиш норматив сяжиййяли садя 
ямялиййатларын ижрасындан ибарят олдуьуна эюря, о, стандарт 
тапшырыглары щялл етмяк  вярдишляриня йийялянмиш  олур. Мцяййян 
олунмуш гайдалардан кянара чыхмаг, йарадыжылыг вя риск 
мейилляри тягдир едилмир, чцнки бунлар бцрократик системин 
бцтцн щиссяляринин фяалиййятини ирялижядян дягиг прогнозлашдыра 
билмяк габилиййятини    ашаьы салыр. 
Индустриализм христианлыьын орта ясрлярдя инсанын бцтцн 
давранышыны вя фяалиййятини жидди шякилдя тянзимляйян  гайдалар 
вя нормалар системини юз цзяриндян атмыш азад шяхсиййятин тарих 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
335
сящнясиня  гядям басмасынын бирбаша нятижясидир. Интибащ 
дюврцнцн йетирмяси, юзцндян али щеч бир гцввя танымаг 
истямяйян  тамамиля йени типли инсан, илк дяфя олараг, тарихи 
просесин субйекти кими чыхыш едяряк, ясил шяхсиййят статусу ялдя 
едир вя гаршысына варлыьы бцтцнлцкля юз щюкмран ирадясиня табе 
етдирмяк вязифясини гойур.  О, Йени дюврцн ясас щярякятверижи 
гцввяси вя йарадыжы башланьыжына чеврилдийиня эюря, онун 
мягсядляри дюврцн чаьырышы вя башлыжа девизи  кими гавранылыр. 
Варлыьын шяхсиййятин щюкмран ирадсиня табе етдирилмяси она 
расионал шякилдя тяшкил олунмуш иримигйаслы тясир эюстярмяйи 
тяляб едирди. Мящз бу тяляб Йени дюврцн спесифик щадисяси олан 
метод анлайышынын эцндямя эялмясиня вя онун тезликля  дюврцн 
доминант щадисясиня чеврилмясиня сябяб олду. Метод 
юзлцйцндя мяжбуретмя системиндян башга бир шей дейилдир. 
Йени  дюврдя шяхсиййят бу системдян истифадя едяряк, варлыьы 
онун эюрмяк истядийи шякля дцшмяйя вадар едир. Яслиндя, 
индустриализмин бцтцн  башлыжа тясисатлары – Йени дювр елми, 
онун обйективляшмиш ифадяси олан техника вя она истинад едян 
машынлы  сянайе  методун щюкмранлыг васитяляри олуб, индуст-
риализми тябият вя жямиййят цзяриндя щяйата кечирилян мяж-
буриййят системи кими сяжиййяляндирир. Индустриал сивилизасийанын 
мязмумунда хцсуси чякиси олан демократийанын юзц дя мето-
дун  сосиал тязащцрц кими дяйярляндириля биляр, беля ки, де-
мократийа, яслиндя, щакимиййяти ялдя етмяк вя ону щяйата ке-
чирмяк методудур. Йени дюврдя тарих сящнясиня чыхмыш 
шяхсиййятин юзцнцтясдиги онун цчцн сярбяст фяалиййят мяканы 
тяляб едирди. Демократийа да  щюкмранлыьа жан атан шях-
сиййятин сярбяст фяалийятини тямин едян дяйярлярин бой атмасы 
цчцн мцнбит зямин  йаратмаг васитяси кими тяшяккцл тапмышдыр. 
Мяжбуретмя системи кими индустриализмин, шцбщясиз ки, 
нящянэ енеръи мянбяляриня ещтийажы вар: методун техника вя 
она ясасланан  машынлы сянайенин симасында щюкмранлыьы 
мцвафиг енеръи мянбяляринин мянимсянилмясини вя истифадя  
олунмасыны тяляб едир. Буна эюря дя, индустриализм рущунун 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
336
юзцнямяхсус ифадяси олан енеръитутумлу  техника, онун мяж-
буретмя системи кими символик ифадясиня чеврилмишдир. Лакин бу 
системин фяалиййяти мцяййян мцддятдян сонра жидди проблемляр 
доьурмаьа башлады. Индустриал жямиййятдя истещсал дяйяр йара-
дан башлыжа сащя олдуьуна эюря, онун инкишафы ямяк мящсул-
дарлыьынын йцксялдилмясиндян асылыдыр. Енеръитутумлу  техни-
канын доминантлыьы шяраитиндя буна, башлыжа олараг, истещсалын 
екстенсив инкишафы васитясиля наил олмаг мцмкцндцр: енер-
ъитутумлу технолоэийанын истещсал эцжцнцн  артмасы, истещсал 
сферасына жялб едилян хаммал вя енеръинин щяжминин артырыл-
масыны тяляб едир. Бу ися сон нятижядя мцасир дюврцн ян аьрылы 
проблемляриндян  олан тябии ресурсларын тцкянмяси  вя енерэетик 
бющранын йаранмасына эятириб чыхармайа билмязди. Бу 
проблемлярля бирбаша ялагядар щазыркы эярэин еколоъи шяраит дя  
индустриал инкишаф йолунун доьурдуьу нятижялярдян биридир. 
Индустриализмин гярарлашмасы нятижясиндя мейдана чыхан ири 
сянайе  мяркязляри ящалинин кцтляви шякилдя шящярляря ахышма-
сына, бунунла да жидди демографик проблемин йаранмасына 
сябяб олду. Нящайят, индустриал сивилизасийанын инкишафы инсанын 
яняняви жямиййятляр цчцн сяжиййяви олан тябии бцтювлцйцнцн 
парчаланмасы нятижясиндя йаранан юзэяляшмя проблеминя 
эятириб чыхарды. Инсанын бир сыра функсийалары ондан айрылараг, юз 
мцстягил мювжудлуг вя фяалиййят мянтигиня малик олан 
тясисатлара вя сосиал гцввяляря чеврилди. Бу гцввялярин фяалиййяти 
индустриал  жямиййятдя инсанын нязарятиндян чыхдыьына эюря, 
яксяр щалларда инсанын кюклц мараглары иля зиддиййят тяшкил едир. 
Буна эюря дя, бу вязиййят дяринляшдикжя онларын инсана йадлаш-
масы, юзэяляшмяси дя артыр. Бу гцввялярин тясир даирясинин 
дурмадан эенишлянмяси нятижясиндя фяалиййятин субйекти 
функсийасындан эетдикжя даща чох кянарлашдырылан инсанын 
мювжудлуьунун юзц аноним характер алыр. Индустриализм цчцн 
яламятдар олан «кцтляви жямиййят» мящз бу жцр, шяхсиййят цчцн 
сяжиййяви олан фярди кейфиййятлярдян мящрум аноним «кцтляви 
инсан» зямининдя формалашыр. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
337
§ 7.3  Постиндустриал жямиййятя кечидин 
хцсусиййятляри 
Bеляликля,  индустриал жямиййятин башлыжа  тясисатларыны 
формалашдыран методун щюкмранлыьы, тяхминян ХХ ясрин 
орталарындан етибарян йаратдыьы бир сыра жидди проблемляр 
цзцндян юз еффективлийини итирмяйя башлады. Енеръитутумлу техни-
канын тяряггиси нятижясиндя тябият цзяриндя зоракылыьын 
эцжлянмяси бяшяриййяти енерэетик бющран вя тябии ещтйиатларын 
тцкянмяси иля щядяляйяряк, эярэин  еколоъи ситуасийа йаратды. 
Ресурслара вя енеръийя гянаят едян туллантысыз технолоэийаларын 
йарадылмасы проблеми бцтцн кяскинлийиля гаршыйа чыхды. 50-жи 
иллярдя фундаментал  елмляр сащясиндя баш верян дярин 
дяйишикликляр практик олараг, сонсуз сайда параметр-дяйишян-
лярдян асылы олан мцряккяб системлярин юйрянилмясиня эятириб 
чыхарды. Тезликля тядгигатлар принсипжя йени технолоэийа олан 
информасийа технолоэийаларынын илк няслинин йарадылмасына 
сябяб олду. 60-жы иллярдя елми-техники тярягги йцксяк еффективлийя 
малик олан технолоэийаларын експоненсинал ганунла  йениляш-
мяси щесабына перманент щадисйя чеврилди. Бу, жямиййятин 
мцхтялиф сфераларында баш верян дяйишикликлярин дяфялярля 
сцрятлянмясиня эятириб чыхарды. Бцтцн бунлар жямиййятин сосиал-
игтисади структуруну кяскин шякилдя мцряккябляшдирди вя 
нятижядя бцрократик ийерархийайа ясасланан яняняви идаряетмя 
вя ямяйин  тяшкили механизмляри йарарсыз олдуьуну нцмайиш 
етдирди. Мцряккяб вя сцрятля йениляшян гурумларын давранышы 
цзяриндя  еффектив нязарят системинин йарадылмасы вя онларын 
идаря едилмяси проблеми кяскин шякилдя гаршыйа чыхды. Мящз беля 
бир шяраитдя  йени елми тядгигат истигамятляри йаранмыш 
проблемлярин щялли цчцн зярури зямин щазырлады. 
Мцряккяб системлярин юйрянилмяси истигамятиндя апарылан 
тядгигатлар якс ялагя механизмляриня малик олан мцряккяб 
системлярин идаря едилмяси щаггында йени елми истигамятин 
ясасыны гойан кибернетиканын мейдана эялмясиня сябяб олду. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
338
Таразлыгда олмайан ачыг системлярин термодинамикасы цзря 
апарылан тядгигатлар таразлыг вязиййятиндян  кяскин узаглашмыш 
мцряккяб системлярдя баш верян юзцнцтяшкил просеслярини 
юйрянян даща бир елмин – синерэетиканын – йаранмасы иля 
нятижялянди. Щямин елмляр «мцряккяблик», «информасийа», 
«енеръи» вя «идаряетмя» кими анлайышлар арасында принсипиал 
шякилдя  йени мцнасибятляр ашкара чыхарды. Мялум олду ки, 
эцжлц енерэетик тясир мцряккяб системлярин давранышына нязарят 
етмяк  вя онлары идаря етмяк цчцн адекват васитя дейил. Сосиал 
вя игтисади просеслярин  идаря едилмяси щаггындакы яняняви тясяв-
вцрляр системя эюстярилян истянилян тясирин сямярялилийинин 
(мящсулдарлыьынын) бирмяналы, йяни хятти олараг щямин тясирин 
енерэетик сявиййясиндян (дяряжясиндян) асылы олдуьуну иддиа 
едян  хятти тяфяккцр тярзиня ясасланырды. Эцман олунурду ки, 
тясирин енеръиси ня гядяр чох оларса, нятижя дя бир о гядяр еффек-
тив олар. Варлыьа бу жцр йанашма, яслиндя, идаряетмя йох, ону 
мяжбур етмяк демякдир. Идаряетмя щаггында бу тясяввцр 
давранышы хятти ганунауйьунлуглара табе олан садя системляря 
мцнасибятдя аз-чох юзцнц  доьрулдур. Лакин мцряккяб сис-
темлярин идаря олунмасына бу йанашма гятиййян йарарлы дейил. 
Елмдя йени истигамятляр эюстярир ки, бу жцр системлярин идаря 
едилмяси цчцн онлара эюстярилян тясирин енерэетик харак-
теристикасы дейил, онун (тясирин) тяшкил  тополоэийасы щялледижи 
ящямиййят кясб едир. Башга сюзля десяк, мяжбуретмя дейил, сис-
темин мцряккяблик еффектини нязяря алмагла онун идаря 
олунмасы ясас амилдир. Мцряккяб системлярин бажарыгла идаря 
олунмасы онлара енеръитутумлу технолоэийадан истифадя етмякля 
эюстярилян енерэетик тясирдян гат-гат еффектлидир. Буна эюря дя, 
игтисади системдя дяйярин формалашмасы тябиятя  вя хаммала 
енерэетик тясир формасы олан ямяк  сферасындан информасийа 
технолоэийаларынын щазырланмасы вя инкишаф сфераларына кечир. 
Енеръитутумлу техникалар сащясиндяки кяшфлярля нязяри билийин   
инкишафы арасында жидди уйьунлуг мювжуд дейилди: ХЫХ ясрдяки 
вя ХХ ясрин яввялляриндяки бюйцк ихтирачыларын яксяриййяти 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
339
нязяри елмдян узаг адамлар иди. Информасийа  технолоэийалары 
ися, илк нювбядя, нязяри биликля мцщяндис-техники фикрин 
говушмасы нятижясиндя мейдана эялиб инкишаф етмякдядир. 
Гярбин апарыжы юлкяляринин сосиал-игтисади щяйатында баш 
верян бу вя диэяр чохсайлы дяйишикликляри онун принсипжя йени 
кейфиййят  щалы кими дяйярляндирилян постиндустриал жямиййятя 
кечид кими гиймятляндирирляр. Гярб жямиййятиндя ХХ ясрин 50-жи 
– 60-жы илляриндя баш верян вя бу эцн дя давам едян бу фун-
даментал дяйишикликляри бязян «икинжи сянайе ингилабы» да 
адландырырлар. Лакин  баш верянлярин мащиййяти сянайе ингилабын-
дан мцгайисяолунмаз дяряжядя дярин вя мцщцмдцр. Гярбдя 
башланмыш бу  щярякат бяшяриййятин тарихиндя юз мигйасына вя 
дяринлийиня эюря, йалныз барбарлыгдан сивилизасийайа кечидля 
мцгайися  олуна билян икинжи бюйцк бюлмяни тяшкил едир. 
Мцасир инсан нювц олан «щомо сапиенс»ин мювжуд ол-
дуьу 50 мин или щяр бири орта инсан юмрцня бярабяр олан 62 иллик 
парчалара  бюлсяк тяхминян 800 беля парча алынар. Бунлардан 
650-сини инсан маьараларда кечирмишдир. Йалныз ахырынжы 70 беля 
юмцр парчасы ярзиндя йазы васитясиля информасийаны еффектив 
шякилдя бир нясилдян диэяриня ютцрмяк мцмкцн олмушдур. Он-
ларын йалныз ахырынжы дюрдундя вахты истянилян дягигликля юлчмяк 
мцмкцн олмушдур. Бу парчаларын йалныз ахырынжы икиси ярзиндя 
инсан електрик мцщяррикляриндян истифадя едир.  Нящайят, щазырда 
бизим эцндялик щяйатда бящряляндийимиз мадди немятлярин 
мцтляг яксяриййяти ахырынжы 800-жц юмцр парчасында дцшцнцлцб 
тапылараг, ярсяйя эятирилмишдир. Сонунжу юмцр парчасыны бяшя-
риййятин бцтцн яввялки тяжрцбясиндян дярин бир учурум айырыр. 
Бу юмцр парчасы ярзиндя инсанын ресурслара мцнасибяти радикал 
шякилдя дяйишмишдир. Бу дюврдя сивилизасийанын ясасыны тяшкил 
едян кянд тясяррцфаты чохсайлы юлкялярдя юзцнцн доминант 
ролундан бирдяфялик имтина етмяли олду. Щазырда инкишаф етмиш 
юлкялярдя ящалинин жцзи бир щиссяси кянд тясяррцфатынын пайына 
дцшцр. Бундан ялавя, яэяр кянд тясяррцфаты бцтювлцкдя игтисади 
инкишафын биринжи мярщялясини, индустриализм икинжи мярщялясини 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
340
тяшкил едирся, ХХ ясрин 60-жы илляриндя бир чох юлкялядя бирдян-
биря цчцнжц мярщяляйя – постиндустриал жямиййятя кечид баш 
верди. Йени информасийа технолоэийаларынын истещсала эениш-
мигйаслы тятбиги сянайенин структурунда кюклц дяйишикликляр 
йаратды. Чохлу сайда пешяляр вя онларла бирликдя яняняви сянайе 
сащяляри йох олду. Бунларын явязиня гейри-яняняви пешяляря 
истинад едян йени фяалиййят сащяляри мейдана эялди.  
Кянд тясяррцфаты истещсалынын технолоъи жящятдян йенидян 
гурулмасы нятижясиндя аграр сектордан айрылмаьа мяжбур 
олмуш милйонларла инсан ири сянайе мяркязляринин  ятрафларында 
мяскунлашараг, нящянэ мегаполислярин йаранмасына сябяб 
олду. Бцтцн бунлар хидмят сферасынын кяскин шякилдя эенишлян-
мясиня, пешя вя хидмятлярин тамамиля йени, гейри-яняняви нюв-
ляринин йаранмасына эятириб чыхарды. 1956-жи илдя АБШ-да  
индустриал секторда чалышан ишчилярин (фящлялярин) 50%-дян чоху 
бу секторла ялагясини кясяряк, бу жцр гейри-яняняви фяалиййят 
сащяляриндя ишлямяйя башладылар. Пяракяндя тижарятдя, идаряетмя 
сферасында, коммуникасийа системиндя, елм вя тящсил сащясиндя 
чалышанлар фабрик-завод вя йа ял ямяйи ишчилярини сай етибариля 
ачыг-ашкар  цстялямяйя башлады. Беляликля, жями бир нечя ониллик 
ярзиндя гярб жямиййяти няинки кянд тясяррцфатыны, щямчинин, 
индустриализми арха плана сыхышдырараг  хидмят сфералары игтиса-
диййатыны йаратды. 
Постиндустриал жямиййятин башлыжа щярякятверижи гцввясини 
билик вя информасийа тяшкил едир. Индустриал жямиййятдя нязяри 
биликля онун практик тятбиги бир-бириндян кифайят гядяр айры, 
мцстягил сфералар кими чыхыш едирди. Постиндустриал жямиййятя 
кечиддя щялледижи рол ойнайан информасийа технолоэийалары, бу 
сфераларын говушмасы нятижясиндя  мейдана чыхды. Автоматлаш-
дырылмыш  системлярдян ибарят  олан сосиал   идаряетмя техно-
лоэийалары да мцряккяб системляр щаггындакы нязяри елми 
биликлярля идаряетмя практикасынын говушмасы нятижясиндя 
тяшяккцл тапмышдыр. Бу технолоэийаларын мяркязи елементини 
нязяри билик тяшкил етдийиня эюря, онлары бцтювлцкдя интеллектуал 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
341
технолоэийалар адландырмаг олар. Беляликля, нязяри билик 
систематик шякилдя ресурсларын (тябии вя сосиал) практик ишлян-
мясиня жялб олундуьуна эюря, демяк олар ки, постиндустриал 
жямиййятдя дяйярин башлыжа мянбяйини артыг ямяк дейил, билик 
тяшкил едир. Ямяк-дяйяр нязяриййяси капитал вя ямяйин бу вя йа 
диэяр комбинасийасы цзяриндя диггяти жямляшдиряряк, дяйярин 
формалашмасында билийин вя йа тяшкилати йениликлярин вя 
идаряетмянин ролуну, демяк олар, щеч нязяря алмыр. Лакин иш 
вахтынын ихтисар едилмяси вя истещсал просесиндя фящлянин ролунун 
дюнмядян азалмасы эюстярир ки, нязяри билик вя онун практик 
тятбигляри дяйяр мянбяйи кими ямяйи эетдикжя сыхышдырмагдадыр. 
Буна эюря дя, ямяк вя капитал индустриал системин  щалыны харак-
теризя едян башлыжа дяйишянляр олдуьу кими, билик вя информасийа 
да постиндустриал жямиййятин ясас параметрляридир. 
 
 
§ 7.4  Постиндустриал жямиййятин щярякятверижи  
гцввяляри вя мядяни-идеолоъи proйeksiyasы  
Rостиндустриал жямиййятдя хидмят сфералары игтисадий-
йатынын ролу яняняви ямтяя истещсалына мцнасибятдя ящямиййятли  
дяряжядя вя дурмадан артыр. Ямяйин тяшкилинин фабрик-конвейер 
системиня истинад едян индустриал секторун сямярясизлийи йени 
шяраитдя  ачыг-ашкар юзцнц бцрузя верир. Бу систем  юзцнцн 
нязяри ифадясини ямяк-дяйяр нязяриййясиндя вя ямяк бюлэцсц 
щаггында яняняви тясяввцрлярдя тапыр. Фабрик-конвейер системи 
ишчидян щеч бир йарадыжылыг вя тяшяббцс тяляб етмяйян, олдугжа 
кичик, сонсуз олараг тякрар олунан механики ямялиййатлары  
йериня йетирмяйи тяляб едир. Яняняви сянайе истещсалы стандартлаш-
дырылмыш, монотон ишчи гцввяси формалашдырыр вя щямкарлар  итти-
фаглары да бу ишдя онлара кюмяк едир. Бцтцн бу систем 
мцхтялифлийин вя фярдиййятчилийин щяр щансы тязащцрцнц боьмаг 
цзяриндя гурулмушдур. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
342
Лакин йени интеллектуал технолоэийаларын истещсал просес-
ляриня   эениш тятбиги мцяййян истещсал мцяссисясиндя конвейер 
архасында дайанараг, фасилясиз сурятдя ейни кичик механики 
ямялиййатлары ижра едян минлярля фящлянин ямяйиня ещтийажы 
тамамиля арадан галдырыр. Бу ися истещсалын индустриализм цчцн 
сяжиййяви олан нящянэ мцяссисялярдя вя сехлярдя тяшкилиндян 
хырда, компакт истещсал ващидляриня кечмяйи тяляб едир. Бу жцр 
истещсал ващидляриндя артыг конвейер олмадыьына эюря, щяр бир 
ишчи кифайят гядяр мцряккяб, йцксяк пешякарлыг  вя йарадыжы 
йанашма тяляб едян чохлу сайда иш эюрцр. Инкишаф етмиш техника 
вя технолоэийаларла тямин олунмуш бу жцр истещсал сащяляриндя 
ямяйин тяшкилинин вя идаря олунмасынын бцрократик – ийерархийа 
системи тамамиля сямярясиздир. Йени технолоэийаларын тятбиги 
нятижясиндя, щятта яняняви истещсал сащяляриндя беля, истещсал 
просесляри дяфялярля сцрятлянир. Беля бир шяраитдя информасийанын 
ийерархик идаряетмя структуру бойунжа «йухары-ашаьы» щярякяти 
заманы итирилян вахт яввялки дюврлярля мцгайисядя мцяссисянин 
мянфяятиня даща чох зийан вурур. Бундан ялавя, баш верян 
сурятли дяйишикликлярин йаратдыьы йени проблемлярин щялли цчцн 
зярури олан информасийаларын мигдары да артыр. Беляликля, щям 
информасийаларын мигдарынын, щям дя онларын ютцрцлмя сцрятини 
артырмаг зяруряти яняняви  бцрократик ийерархийанын садяляш-
дирилмясини вя сон нятижядя даьыдылмасыны тяляб едир.  
Жямиййятдя баш верян просесляр сцрятляндикжя вя эетдикжя 
даща чох йени, илк дяфя олараг ортайа чыхан проблемляр 
йарандыгжа, яняняви тяшкилат вя идаряетмя формалары артыг онла-
рын ющдясиндян эяля билмир. Буна эюря дя, «пройект» вя йа 
«оператив» менежмент адланан мцвяггяти структурларын йара-
дылмасына ещтийаж йараныр. Адамлар бир йеря топлашараг, гыса-
мцддятли бир тапшырыьы йериня йетирмяк цчцн гыса бир вахт 
ярзиндя фяалиййят эюстярян команда йарадырлар. Бязян бу жцр 
командалар бир нечя эцнлцк, бязян ися бир нечя ил цчцн йа-
радылыр. Щазырда «ад щож» (бахылан щал, ситуасийа цчцн) 
структурлар адландырылан бу мцвяггяти груплар мцхтялиф дювлят 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
343
вя диэяр бцрократик тяшкилатларын дахилиндя, елм мцяссисяляриндя 
вя с. йарадылыр. Беля структурларын йарадылмасында йенилик 
ондадыр ки, тяшкилатлар эетдикжя даща чох бу эцр «ад щож» 
груплар йаратмаг зяруряти иля цзляшир. 
Гысамцддятли фяалиййят эюстярян гурумларын артым темпи 
тяшкилаты даими вя йа узунмцддят мювжуд олан бир гурум  
кими анлайан яняняви тясяввцрляри тамамиля дяйишир. «Ад щож» 
командалар давамлы фяалиййят эюстярян функсионал гурумлары 
явяз етмяся дя, онлары яняняви щюкмран мювгейиндян вя  инсан 
ещтийатларындан мящрум едяряк, ясаслы шякилдя дяйишдирир. Инсан-
лар бу командаларда артыг бирдяфялик онлар цчцн нязярдя ту-
тулмуш кичик механики ямялиййатлары йериня  йетирмир вя йцксяк 
мобиллик газанырлар. Бцтцн бунлар ися ишчилярля мцдириййят ара-
сындакы мцнасибятляря мцщцм йениликляр эятирир. Мясяля тякжя 
бунда дейил ки, ири тяшкилатлар юз структуруну дяйишмяли вя 
мцвяггяти «ад щож» гурумлар йаратмалыдырлар. Иш бурасындадыр 
ки, ири бцрократик тяшкилатлара юз щаким мювгейини горуйуб 
сахламаг эетдикжя чятин олур. Щямин тяшкилатларын фяалиййяти 
ийерархийа цчцн сяжиййяви олан вертикал мцнасибятлярдян 
щоризонтал мцнасибятляря кечир. Бу, тяшкилати структурда вя 
инсан мцнасибятляриндя ясил ингилаб йарадыр. Бир-бири иля бу жцр  
цнсиййятдя олан инсанлар артыг юз цзярляриндя ийерархик систем 
цчцн сяжиййяви олан тязйиги щисс етмирляр. 
Ийерархик системин зяифлямяси чохлу сайда експертляр 
кцтлясинин мейдана чыхмасы щесабына даща да эцжлянир. Рящ-
бярликдя оланлар эетдикжя даща чох експертлярин ряйляри ясасында 
гярарлар гябул едирляр. Йухарыдан эялян командалар ясасында 
фяалиййят эюстярян систем бу эцн мцтяхяссиси гане етмир: о 
вердийи експерт тяклифляринин йухары сявиййядя бяйянилмясини 
эюзляйя билмяз. Мцтяхяссислярин вердикляри тяклифлярин ийерархик  
систем бойунжа тялясмядян йухары-ашаьы щярякятини эюзлямяйя 
вахтлары олмадыьына эюря, артыг онлар юзляри мцстягил гярарлар  
верирляр. Онлар эетдикжя даща йахшы баша дцшцрляр ки, гярар 
гябулетмя мясулиййятини юз цзярляриня эютцрмялидирляр.  
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
344
Йени технолоэийаларын, биликлярин вя сосиал дяйишикликляин 
тясири  алтында  ихтисаслар арасындакы сярщядляр дя тядрижян 
силинмяйя  башлайыр. Ортайа чыхан йени проблемляри йалныз дар 
пешя чярчивясиндян кянара чыхмагла щялл етмяк олар. Щазырда 
бцтцн ясас пешяляр ятрафында мцхтялиф ихтисаслары тямсил едян 
ингилабчыларын бирляшдийи вя гейри-яняняви проблемлярин щяллиня 
йюнялмиш «ад щож» (мцвяггяти фяалиййят эюстярян) тяшкилатлар 
йараныб сцрятля артмагдадыр. Бу жцр мцвяггяти групларда 
тямсил олунан пешякарлар, чохсайлы ялагяляриня бахмайараг, 
яслиндя щеч бир тяшкилатла давамлы ялагяляря малик дейилляр. 
Мцтяхяссис йахшы баша дцшцр ки, технолоъи тяряггинин йаратдыьы 
йени шяраитдя гаршыйа чыхан гейри-стандарт йени проблемляри щялл 
етмяк цчцн онун билийиня вя пешякарлыьына бюйцк тялябат 
вардыр. Буна эюря дя, онун фяалиййятиня стимул верян артыг 
бцрократик тяшкилат чярчивясиндя стабил йер тутмаг мараглары де-
йил, проблемин юзцня вя щяллиня эюстярдийи шяхси  марагдыр. О, 
юзцнц индустриал жямиййятдя олдуьу кими бцрократик ийерархи-
йада тутдуьу мювгейя вя йеря эюря дейил, юз  пешякарлыьына вя 
проблемлярин ющдясиндян эялмяк бажарыьына истинад едяряк, 
тясдиг етмяйя чалышыр. Буна эюря дя, постиндустриал жямиййятдя 
инсанын ишлядийи тяшкилата баьлылыьыны онун пешясиня баьлылыьы явяз 
едир. 
Постиндустриал жямиййятдя индустриализм цчцн сяжиййяви 
олан игтисади категорийаларын – «ямяк», «иш йери», «иш», 
«ишсизлик» вя с. кими анлайышларын мязмуну жидди транформасийа-
лара мяруз галыр.  Иш йери дедикдя фярдлярин бцрократик ийерар-
хийа системиндя тутдуьу стабил йер, «иш» дедикдя ися онларын бу 
йердя эюстярдикляри давамлы фяалиййят нязярдя тутулурду. Йуха-
рыдакы мцщакимялярдян эюрцндцйц кими, йени сосиал-игтисади 
эерчякликдя щямин ийерархик систем сцрятля даьылмагда олду-
ьуна эюря, гейд олунан анлайышлар юз яняняви мащиййятини 
тамамиля итирир. Индустриализм шяраитиндя «ишсиз» дедикдя ямяйин 
тяшкилинин ийерархик системиндя стабил фяалиййятля мяшьул олма-
йан фярд нязярдя тутулурду. «Ад щож» гурумлар шябякясинин 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
345
бцтцн сосиал-игтисади фяалиййят сащялярини эетдикжя даща сых ящатя 
етдийи мцасир шяраитдя ися беля адамлара, айдындыр ки, артыг ишсиз 
демяк олмаз. Инди артыг яняняви иш йерляри йаратмаг потенсиалы 
сцрятля тцкянмякдя олдуьуна эюря, ишсизлик проблеминя вя онун 
щяллиня йанашма тамамиля йени мязмун алыр. Йени  техноло-
эийаларын тятбиг даирясинин дурмадан эенишлянмяси нятижясиндя 
еля йени пешяляр мейдана эялир ки, онлар ямяйин тяшкилинин 
яняняви бцрократик-ийерархийа системини тамамиля мцмкцнсцз 
едир. Бу жцр йени вя жямиййятдя хцсуси чякиси  сцрятля артмагда 
олан пешя сащяляриндя фяалиййят эюстярянлярдян ресурсларын бяр-
пасы цзря мцтяхяссисляри, истещсалын евдя тяшкили вя ялагялян-
дирилмяси цзря мцтяхяссисляри, океанын тякиндя ишляйянляри, 
материаллар цзря дизайнерляри, суалты археологлары, лиф оптикасы 
цзря мцтяхяссисляри, програмчылары вя диэяр онларжа йени пешя 
сащяляриндя чалышанлары гейд етмяк олар. 
Постиндустриал жямиййят цчцн кцтляви истещсалдан, йяни, 
ямяйин минлярля ишчини бирляшдлирян ири мцяссися вя тяшкилатлар 
чярчивясиндя хырда, мобил истещсал ващидляриндя вя эетдикжя даща 
чох айрыжа фярд мигйасында тяшкилиня кечид баш верир. Яняняви 
фабрик фящлясини мцасир пешякар мцтяхяссисин сыхышдырыб чыхардыьы 
щазырки шяраитдя ямяйин компакт вя мобил груплар  зямниндя 
тяшкили мцгайисяолунмаз дяряжядя сямярялидир. Ямяйин мцба-
диляйя ясасланан вя щаггы юдянилян яняняви формасы  иля йанашы, 
мцбадиляйя ясасланмайан вя щаггы юдянилмяйян йени формасы 
тяшяккцл тапыб инкишаф едир. Ямяйин бу формасы иля мяшьул олан 
адамлар йа билаваситя мцбадиля сферасына  дахил олмайан, лакин 
бцтювлцкдя жямиййят цчцн файдалы олан гейри-истещсал фяалиййяти 
иля, йа да базар цчцн дейил, юзляри цчцн истещсалла мяшьул 
олурлар. Принсипжя йени  технолоэийаларын, йени хаммал вя 
материалларын мейдана чыхмасы, игтисади просеслярин тянзимлян-
мяси методларында вя ганунверижилик системиндяки радикал дяйи-
шикликляр милйонларла инсанларын бу жцр фярди, щаггы юдянил-
мяйян вя жямиййят цчцн  файдалы олан фяалиййятля мяшьул 
олмалары цчцн эцжлц стимул йарадыр. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
346
Индустриализм цчцн сяжиййяви олан кцтляви институтларын 
тядрижян даьылмасы просеси кцтляви мядяниййятдян постиндуст-
риал жямиййят цчцн сяжиййяви олан «субмядяниййятляр» шябя-
кясиня кечиддя дя юзцнц эюстярир. Арды-арасы кясилмяйян сцрятли 
йенилкиляр ахынында итиб-батмамаг цчцн нисби стабил дайана-
жаглара ещтийаж йараныр. Щяр шейи юз жянэиня алан эцжлц ахында 
йаранан бу стабиллик анклавлары охшар мядяни дяйярляри вя щяйат 
тярзини бюлцшян инсанлары бирляшдирян  «субмядяниййятляр» 
шябякясини ямяля эятирир. Жямиййятдя диференсиасийа артдыгжа вя 
ихтисаслашма дяринляшдикжя субмядяниййятлярин дя рянэарянэлийи 
артыр. Онларын хейли щиссяси ямяк сферасында, мцхтялиф пешяляр 
ятрафында мейдана чыхыр. Мцхтялиф субкултурлары тямсил едян 
адамлар тякжя пешяляриня эюря дейил, щям дя дцшцнжяляриня, 
щяйата бахышларына, эейимляриня, бир чюзля, щяйат тярзиня эюря 
фярглянирляр. Субмядяниййятляр индустриализм цчцн сяжиййяви 
олан «кцтляви» жямиййятин, «кцтляви» мядяниййятин вя универсал 
дяйярляр системинин даьыдылдыьы бир шяраитдя инсанын бир шяхсиййят 
кими юзцнц тапма (идентификасийа) васитяси олараг мейдана 
чыхыр. 
 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
347
V I I I   F  Ə  S  İ  L 
 
MÜASİR  QLOBALLAŞMA  PROSESİ  
FƏLSƏFİ -METODOLOJİ  MÜSTƏVİDƏ 
 
 
 
anılmaz həqiqətdir ki, müasir dünyanın ictimai-siyasi 
həyatının istisnasız olaraq bütün sahələrinin qloballaşması 
prosesi kifayət qədər sürətlə davam edir və onun əhatə dairəsi əhə-
miyyətli dərəcədə genişlənir. O da həqiqətdir ki, XX əsrin sonu, 
XXI əsrin əvvəllərindən etibarən dünyanın tamamilə yeni düzəni, 
yeni qaydalar toplusunu özündə ehtiva edən fərqli münasibətlər 
sistemi təşəkkül tapmaqdadır. 
Tamamilə yeni keyfiyyət hadisəsi olmaq etibarilə qlobal-
laşma siyasi, iqtisadi, sosial sferalarda, eləcə də bütövlükdə pla-
netar səviyyədə kardinal dəyişikliklərə gətirib çıxarmış, “...dün-
yanın inkişaf strategiyasını əhəmiyyətli dərəcədə müəyyən-
ləşdirən”102 mühüm amilə çevrilmişdir. 
Obyektiv təmayüllər bazasında meydana çıxan qloballaşma 
prosesi ayrı-ayrı fərdlər, millətlər, dövlətlər, şirkətlər və digər 
subyektlər arasında getdikcə sıxlaşmaqda olan qarşılıqlı bağlılıq 
və qarşılıqlı asılılıq yaratmaqla, vahid planetar məkanın (siyasi, 
iqtisadi, mədəni, ideoloji və s.) formalaşması istiqamətində artan 
templərlə irəliləməkdədir. Başqa sözlə, qarşılıqlı asılılıq, qarşılıqlı 
bağlılıq və qarşılıqlı çulğalaşmanın-inteqrasiyanın doğurduğu 
vahidləşmə, qlobal bütövlüyün formalaşdırılması prosesi davam 
etməkdədir. 
Дцнйада эедян просесляр бирмяналы шякилдя эюстярир ки, 
ХХЫ ясрдя бяшяриййятин инкишафını хейлi дяряжядя, мящз, гло-
баллашма мцяййянляшдиряжякдир. Qloballaşma ictimai inkişafın 
                                                 
102 R.Mehdiyev. Azərbaycan: qloballaşmanın tələbləri. Bakı, 2004, s.145 
D 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
348
obyektiv qanunauyğunluğudur və təbii ki, o, йени щадися дейилдир. 
Бяшяриййят тарих бойу щямишя интеграсийайа, ващид сийаси, 
игтисади, йахуд сосио-мядяни мяканын бир щиссяси олмаьа cан 
атмышдыр. Лакин дцнйа тарихиндя бяшяриййят щяля щеч вахт бцтцн 
дцнйа мяканынын сабит вя тящлцкясиз инкишафыны тямин етмяли 
олан цмуми сийаси вя игтисади мяканın йарадылмасына nail olma-
mışdır. XIX ясрдя башланан, XX ясрдя фасилялярля давам едян вя 
щазырда geniş vüsət alan цмумдцнйа интеграсийа просесинин 
тарихи аналогу олмайыб вя йохдур, она эюря дя, глобаллашманын 
файдалы вя мянфи жящятляриня юлчцлцб-бичилмиш вя ялагяляндирилмиш 
шякилдя йанашмаг сон дяряжя важибдир. 
«Йени миниллийин яввялиндя глобаллашма дцнйа тяфяк-
кцрцнün вя тяряггинин йени, юнжцл истигамятиня чеврил-
мишдир….Цмумиййятля, ХХЫ яср глобаллашма яламяти алтында 
кечяжякдир».103 
Ədalət naminə qeyd edilməlidir ki, qloballaşma prosesi, 
demək olar ki, əksər elmi istiqamətlərdə sistemli şəkildə tədqiq 
olunmuş və müasir gerçəkliyə uyğun gələn bir sıra müddəalar 
işlənilib hazırlanmışdır. Bununla belə, problemin fəlsəfi-
metodoloji prizmadan araşdırılması sferasında boşluq hiss 
olunmaqdadır. Fəlsəfi-metodoloji aspektin aktuallığı, əsasən, 
onunla şərtlənir ki, məhz bu nöqteyi-nəzərdən yanaşma qlobal-
laşma prosesini insan ölçüsü mövqeyindən dəyərləndirməyə imkan 
verir. Fəlsəfə bu hadisəni sosial reallığa, sosial varlığa, eləcə də, 
bəşəriyyətə perspektiv planda təsiri baxımından nəzərdən keçirir. 
Qeyd edilən müstəvidə yanaşma çərçivəsində, ilkin olaraq 
qloballaşma prosesinin orijinallıq dərəcəsinin müəyyənləş-
dirməsini zəruri hesab edirik. Zənnimizcə, məhz bu məsələdə 
qaranlıq məqamlar daha çoxdur, çünki beynəlxalq səviyyəli 
bütövləşməyə bənzər proseslər bəşər tarixində bir neçə dəfə qeydə 
alınmışdır. Eyni zamanda, problemin elmi fikirdə ilkin təzahür-
lərini, hətta qədim yunan filosofu Platonla bağlamaq cəhdləri də 
                                                 
103 Рамиз Мещдийев. Азярбайжан: глобаллашманын тялябляри. Бакы, 2004.-с.145. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
349
müşahidə edilməkdədir. «... Yer yumurudur və o, göyün ortasında 
yerləşir... biz (yunanlar)... onun çox kiçik hissəsini tuturuq...  
çoxlu sayda digər xalqlar, digər yerlərdə yaşayırlar».104 Dahi 
mütəfəkkirin bu fikrindən müxtəlif qənaətlərə, o cümlədən, 
dünyanın vahidliyi anlamına da gəlmək mümkündür. 
Problemə retrospektiv baxış öz başlanğıcını ilk işğalçı 
müharibələr və əhalinin təbii miqrasiyasının başlaması dövründən 
götürür. Başqa sözlə, təsvir etdiyimiz proseslər qloballaşmanın 
birinci mərhələsi kimi səciyyələndirilir. 
Qloballaşmanın ikinci mərhələsi ayrı-ayrı xalqlar və ölkələr 
arasında iqtisadi əlaqələrin sürətlənməsinə səbəb olan Böyük 
coğrafi kəşflərlə əlaqələndirilir. Üçüncü mərhələ isə, mark-
sistlərin imperializm adlandırdığı inhisarçı kapitalizmin bazasında 
formalaşmışdır. Mövcud baxışlara görə, I və II Dünya müha-
ribələri, eləcə də, 1929-1933-cü illərdə baş vermiş böyük dep-
ressiya dünyanın qloballaşması prosesinin qarşısını almışdır. 
1950-ci illərdən başlanan və daha çox «sabitqədəmli» beynəl-
miləlləşmə kimi xarakterizə olunan IV mərhələ 1990-cı illərdən 
etibarən yeni məzmun kəsb etməyə başladı. Dünya sosializm 
sisteminin süqutu tamamilə yeni imkanlar üzə çıxarmaqla  
qloballaşma prosesinə güclü təkan verdi. 
Beləliklə, müasir şəraitdə - informasiya cəmiyyətinin, bilik 
iqtisadiyyatının formalaşdığı bir dövrdə obyektiv təmayül kimi 
qloballaşma ictimai həyatın beynəlmiləlləşməsinin keyfiyyətcə 
yeni, V mərhələsinə qədəm qoymuşdur. 
Hal-hazırda qloballaşmanın sistemli öyrənilməsi prosesinə 
yanaşmalarda metodoloji müxtəliflik müşahidə edilməkdədir. 
Onlardan hər biri bu proseslərin mahiyyətinə müxtəlif fəlsəfi 
prizmadan yanaşır: 
1. Глобал игтисади артым дюврц. Бу йанашмайа ясасян, 
глобаллашма игтисади инкишафын интенсивляшмяси, чичяклянмянин 
йени сявиййясидир (Р.Дарендорф, Ф.Нушелер, О.Лафонтен, 
                                                 
104 Platon «3 cildlik tam seçilmiş əsərləri» 2-c- cild. M.1922, s.70 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
350
Б.Эейтс, Б.Клинтон və başqaları). Глобаллашма бяшяриййятин яв-
вялki dövrlərdə щялл едилмяsi mümkünsüz hesab edilən  проб-
лемлярини (бейнялхалг мцнагишяляр, инкишаф етмякдя олан юлкя-
лярин проблемляри, йохсуллуг və s.) арадан галдырмаьа имкан 
верир. Бу йанашмада глобаллашма просесляри щяддиндян артыг 
никбин вя биртяряфли гиймятляндирилир. Игтисадиййатын глобаллашма 
просесляринин mərkəzində dayanmasına бахмайараг, йалныз 
онун перспективляри бахымınдан ictimai həyatın бцтцн диэяр 
сащяляриндя meydana çıxacaq нятижяляри щеч жцр гиймят-
ляндирмяк мцмкцн дейил; 
2. Глобал мултимядяни жямиййят дюврц. Qeyd edilən 
йанашмада глобаллашма мядяниййятлярарасы вя эеосийаси 
мцнасибятлярин хцсуси кейфиййят halı кими сяжиййяляндирилир. 
Глобаллашма ясрлярля гурулан мядяни сярщядляри силир, идентиклийи 
даьыдыр. Тящлилин бу хяттинин ян парлаг нцмайяндяси 
С.Щантингтондур.105 Онун фикриня эюря, глобаллашма дцнйада 
мцнагишяляrин артмасына сябяб олур. Дцнйа нисбятян кичик 
системлярин – етник-мядяни сивилизасийаларын мцнагишя аренасына 
чеврилир (S.Щантингтон 8 беля сивилизасийа эюстярир). Глобаллашма 
просесиндя игтисади инкишаф эеосийаси мянзяряни дяйишдирир ки, бу 
да чохлу сайда йени мцнагишяляря сябяб олур. Онлардан ян 
ясасы гярб вя гейри-гярб сивилизасийалары арасындакы сярщяддя 
йерляшир. Бу йанашмада resursların məhdudluğu və  онларын бюл-
эцсц проблемляриня хцсуси ящямиййят верилир.  Эюрцнцр, глобал-
лашманын реал нятижялярини диггятля изляйян бу йанашма онун 
мянбяляри щаггында аз дцшцнцр. Бу йанашманын нцмайян-
дяляри (бу тякжя Щантингтона аид дейил) яняняви категорийалара 
архаланырlar ки, бу да онларын консепсийаларынын прогностик 
имканларыны ящямиййятли дяряжядя азалдыр; 
 
 
                                                 
105 Щантингтон S.Who are We? The classenges to America's identity. New Deeli, 
2004, p.365. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
351
3. Глобаллашма сосиумун системли трансформасийасы кими 
 
Бу йанашма бахымınдан глобаллашма дювлят суверенлийи 
вя милли-мядяни интеграсийа принсипляриня сюйкянян яняняви 
сийаси гайдаларын даьылмасы демякдир. Бу йанашманын 
нцмайяндялярини яняняви сийаси идаряетмя алятляринин дурмадан 
зяифлямяси вя бурадан ямяля эялян щакимиййят вакууму 
наращат едир. Беля ки, алман сосиологу У.Бек юзцнцн «риск 
жямиййяти» консепсийасында глобаллашманы жямиййятин якс-сийа-
сятляшмяси вя якс-тянзимлянмяси просеси кими сяжиййяляндирир. 
Яняняви сийаси мяканын даьылдыьы бир шяраитдя, щакимиййят 
трансмилли корпорасийалар, бейнялхалг вя гейри-щюкумят тяш-
килатлары кими тамамиля йени тарихи акторларын ялиня кечир. Гярб 
сивилизасийасынын ясас наилиййятляриндян олан «сосиал дювлят», 
«рифащ жямиййяти» йох олур. Эюрцндцйц кими, бу йанашманын 
нцмайяндяляри даща чох сийаси сащядя баш верян дяйишикликляря 
щяссасдырлар. 
Qeyd edilən чярчивядя глобаллашманын сярщядляринин тяйин 
едилмяси мясяляси kifayət qədər марагlı məsələdir. Belə ki, 
göstərilən йанашма çərçivəsində глобаллашманын конструктив 
характер дашыдыьы «артым щцдудлары» ахтарылıр. Онларын фикриня 
эюря, бу щцдудлардан кянарда глобаллашма бяшяриййятин 
даьылмасына эятириб чыхара биляр. Яслиндя, səsləndirilən 
идейаларын арасында глобаллашманын деструктив просесляри вя бу 
просеслярин ахарынdа сийаси тясиретмя имканлары ясас məsələ kimi 
diqqət mərkəzinə çəkilir; 
4. Глобаллашманы мядяниййят вя янянялярин даьылмасы кими 
гиймятляндирян dördüncü йанашмада neqativ aspekt üstün 
mövqeyə keçir106 və elə антиглобалlaşma  щярякаты da məhz бу 
                                                 
106 Мартин Г., Шуманн Х. Западня глобализации: Атака на 
процветание и демократию. М., 2001; Голанский М.М. Взлет и 
падение глобальной экономики // Ученые записки Института 
Африки РАН. Вып 6., М., 1999. Дилитенский Г.Г. Глобальная 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
352
мянбядян гидаланыр. Göstərilən мювге бу гцввяляря хас олан 
екстремист методлар васитясиля ящалийя чатдырылыр.  
Zənnimizcə, müasir qloballaşma prosesi əvvəlki dövrlərə xas 
olan qlobal ümumiləşmə cəhdləri ilə müqayisədə əsaslı mahiyyət 
fərqliliyinə malikdir. Belə ki, oнун кейфиййят йенилийи дцнйа 
бирлийи щяйатындакы йени обйектив шяраитля изащ олунур: 
− ХХ ясрин яввялляриня йахын Йер кцряси дювлят вя халглар 
арасында бюлцшдцрцлмцш, дцнйа тамамланмыш, битмиш, гапалы 
шякил алмышды; 
− ХХ ясрин 60-жы илляриндяn etibarən йер цзцнцн сакинляри 
юзляринин глобал бир там олдугларыны дярк етмишдиляр. Бу, бир вя 
йа бир груп дювлятлярин щялл едя билмяйяжяйи жидди глобал 
проблемлярин мейдана чыхмасы фонунда баш вермишдир; 
− информасийа вя технолоъи ингилаблар, коммуникасийа 
системляринин йени нясли (реактив авиасийа, ракет техникасы, 
телевизийа, компyuтерляр, микросхемляр, рабитя пейкляри, мобил 
телефонлар, iнтернет və s.) ХХ ясрин сонуна йахын инсан, капитал, 
идейа вя сянядлярин реал заман реъиминдя йердяйишмясини 
сцрятляндирmişди. Инсанлар арасында ялагя, гаршылыглы тясирлярин 
sıxlaşması və  инкишафы  дювлят сярщядляриндян чыхaraq daha 
qlobal xarakter almışdır.  
Сосиал ялагяляр мяканы глобал сявиййядя ващид мякан жиз-
эилярини алmыş, мцасир рабитя васитяляри ися онун вящдятини даща 
да эцжляндирmişдиr. Игтисади, сийаси вя елми-техники инкишафын 
йени мярщялясиндя бяшяриййят йени обйектив реаллыьа – игти-
садиййат, информасийа вя сийасятдя ващид цмумдцнйа систем-
ляринин формалашдыьы бир дювря гядям гойmuşдуr. 
Цмумпланетар системин формалашмасынын ağırlıq mərkəzini 
глобал игтисадиййатын инкишафы тяшкил етмишдир ки, бу да онун 
сосиал тяшкилинин ашаьыдакы йени контурларында тязащцр етмишди: 
                                                                                                                     
дифференциация и проблема идентичности /Грани глобализации. 
М., 2003, с. 358. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
353
− dцнйа игтисади бирлийи бцтюв игтисади системя, ващид 
глобал игтисади организмя, милли тясяррцфатлар ися бу организмин 
тяркиб елементляриня чеврилир. Артыг oнлары yalnız бейнялхалг 
ямяк бюлэцсц дейил, нящянэ цмумдцнйа истещсал-сатыш струк-
турлары, глобал малиййя системи вя планетар информасийа шябякяси 
бир-бири иля баьлайыр. Милли игтисадиййатларын гаршылыглы асылылыьы бу 
эцн елядир ки, мал вя хидмятлярин тяхминян йарысы там вя йа 
гисмян истещлакчы юлкялярин щцдудларындан кянарда истещсал 
олунур; 
− mилли və qlobal sяviyyяli  игтисади мцнасибятлярin 
yerdяyişmяsi, daha doьrusu, ikincinin prioritetliyinin ön plana 
çыxmasы artiq dюnmяz xarakter almышdыr; 
− mилли дювлятляр öz сярщядляри щцдудunда игтисади фяаллыьа 
нязарят етмяк габилиййятини итирир. Щюкумятляр артыг милли 
игтисадиййатлары арзуолунмаз харижи-игтисади нятижялярдян 
яввялки кими мцдафия етмяк игтидарында дейил. Онлар, щятта юз 
милли валйуталарынын дяйярини xarici faktorlar nəzərə alınmadan 
тяnзимлямяйя гадир дейил, чцнки бцтцн валйуталар эцн  ярзиндя 
Токио, Лондон, Нйу-Йорк və digər валйута биръаларында сатылыр 
вя алыныр. Пейк рабитяси Йер кцрясинин бцтцн бюлэяляриндяки 
базарлары бирляшдирир; 
− qлобал игтисадиййатын ясасыны трансмилли корпорасийалар 
тяшкил етмяйя башлайыр. ТМК-lar дцнйа игтисадиyyatının 
ящямиййятли щиссясини юз нязарятиndə сахлайыр. 
Beləliklə, göründüyü kimi, qлобаллашманын мащиййятини вя 
она тясир едян ясас факторлары тядгигатчылар107 мцхтялиф жцр изащ 
етсяляр дя, ян чох гябул олунан фикирлярi (konsepsiyaları) 
ашаьыдакы кими ümumiləşdirmək mümkündür: 
- глобаллашма тарихи вя обйектив просесдир, халглар вя 
дювлятляр арасында ясрлярля эедян бейнялхалг ямяк бюлэцсцнцн 
формалашмасы вя дяринляшмяси нятижясиндя баш вермишдир; 
                                                 
107 Н.Иванов. Глобализация и общество: проблемы управления//МЭ и МО, 2008, 
 № 4, с. 3-5. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
354
- глобаллашма истещсал мцнасибятляринин дяйишмяси вя 
инкишаф етмиш юлкялярин йени сосиал-игтисади мцнасибятляринин 
ващид бир модел кими дцнйада тятбигидир; 
- дцнйа дювлятляринин сийаси гурулушунда баш верян дяйи-
шикликляр, сосиализмин сцгуту нятижясиндя юлкялярин демократик 
трансформасийасы, дцнйа сийасяtинин трансмиллиляшмяси глобаллаш-
манын ясас факторларындан бирinə çevrilmişdiр; 
- глобаллашма инсанларын аьлынын, габилиййятинин цму-
миляшдирилмяси вя бцтцн бяшярийятя мцхтялиф вариантлар шяклиндя 
(алтернатив сечим имканлары) тягдим едилмясидир; 
- глобаллашма дцнйанын вя инсанларын универсаллашмасы, 
щяйат тярzи вя давранышларын ващид стандартларынын йаранмасы, 
истещсал, истещлак вя тижарятин унификасийасыдыр; 
- дцнйанын ващид вя мядяни дяйярлярля, технолоэийа, 
няглиййат артерийалары  васитяляриля, информасийа, коммуника-
сийа, тижарят вя малиййя системlərиля бир-бириня баьланмасынын 
няtижясидир;  
- planetar səviyyədə цмумдцнйа ямтяя, хидмят вя 
малиййя базарlarынын, ямяк ресурсларынын, kapitalın, кцтляви 
инфоrмасийа васитяляринин вя демократик институтларын глобал-
лашмасы вя с. 
Gюрünдцйц кими, глобаллашма просеси чохюлчцлц вя 
чохаспектлидир. Бу эцн даща чох глобаlлашманын малиййя-
игтисади, сосиал-сийаси, щярби вя информасийа аспектляриндян бящс 
едирляр. Лакин глобаллашма щям фярдин, щям дя бцтювлцкдя 
жямиййятин щяйат фяалиййятиня щям мцсбят, щям дя мянфи тясир 
эюстярир, йяни глобаллашмa həm  икили, həm də зиддиййятли 
просесдир. 
Бязи юлкялярдя (Сингапур, Тайван, Корейа, Чин) глобал-
лашма ихражын артырылмасы вя глобал игтисадиййатда иштирака 
ясасланан игтисади стратеэийа  чичяклянмяйя йол ачмышды. 
Глобаллашма милли юзцнцдяркин артмасына да бюйцк тясир 
эюстярир. Бу, ясасян, йени мцстягил дювлятлярин мейдана 
gəlməsində юзцнц бüрузя верир. Беля ки, ЫЫ Дцнйа мцщари-
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
355
бясиндян яввял дцнйада 50-йя йахын юлкя вар идися, щазырда 
онларын сайы 220-йя йахындыр. БМТ тясис едиляркян бу тяшкилатда 
51, инди ися 192 дювлят тямсил олунмушдуr.  
Компyuтер технолоэийалары базасында ващид цмумдцнйа 
малиййя-информасийа мяканынын формалашмасыны да qeyd edilən 
глобаллашманын цстцнлцкляриня аид етмяк олар. Глобаллашма 
просесляри сяй вя ресурсларын планетар мигйасда жямляндирилмяси 
цчцн имканлар ачa,  мящсулдар гцввялярин сцрятля артмасыны 
тямин едя, бязи юлкялярин йохсуллуьунун арадан галдырылмасына 
шяраит йарада биляр. Лакин индики шяраитдя глобаллашманын 
демяк олар ки, бцтцн цстцнлцкляри няинки ТМК-laр тяряфиндян 
мянимсянилир, щятта зяиф юлкяляря тязйиг васитясиня дя чеврилир. 
Бир тяряфдян, айрыжа götürülmüş фярдин, eləcə də, бцтюв-
лцкдя жямиййятин фяалиййятi вя инкишафы цчцн йени  имканлар 
ачыlıр, dиэяр тяряфдян isə, зяиф фярд вя йа зяиф инкишаф етмиш сосиал 
систем информасийа вя щадисяляр ахынында “батыр”, биолоъи вя 
сосиал щадисялярин бцтцн рянэарянэлийиня нязарят етмяк 
игтидарында олмур. 
Глобаллашма – həm обйектив, həm də субйектив просесдир. 
Бу просесдя щям ещтийатлар ахыны (маддi, maliyyə, енеръи вя 
информасийа), щям дя субйектляр – бу просеси шцурлу сурятдя 
лазыми истигамятя йюнялдян фяал гцввяляр иштирак едир. 
Глобаллашманын мцасир мярщялясинин парадоксу ондан 
ибарятдир ки, глобал тямярkцзляшмянин, цмумпланетар мяканын 
йарадылмасынын технолоъи, инфорmасийа, еколоъи просесляри глобал 
вятяндаш жямиййятинин вя она мяхсус сийаси, щüгуги, сосио-
мядяни тянзимлямя институтларынın формалашма просеслярини 
ясаслы сцрятдя габаглайыб. Вя, нятижядя глобаллашманын меха-
низмляри вя онун sərhədləri Шимали Америка, Гярби Авропа вя 
Йапонiya локал сивилизасийаlarынын марагларыны тямсил едян 
ТМК-ların ялиня кечиб (bу эцн дцнйа сянайе истещсалынын 55%-
i, бейнялхалг тижарятин 67%-i, харижи инвестисийаларын 90%-i 
ТМК-larын нязарятиндядир). Qлобал сивилизасийа ися варлы азлыьа 
вя чохluq təşkil edən йохсуллara парчаланыб. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
356
Глобаллашма суверен дювлятляр арасындакы сядляри даьы-
дараг жямиййятин дахилиндя сосиал мцнасибятляри йени мяжрайа 
yönəldiр, милли юзцнямяхсуслуьу хцсуси дцнйаэюрцшц чяр-
чивяляриня салараг сярт шякилдя мящдудлашдырыр. О, яввəла, милли 
мядяниййят вя янянялярин юнжцллцйцнц даьыдыр, юзцнəмяхсус-
лугдаn узаглашманы эцжляндирир, жоьрафи вя игтисади вязий-
йятиндян, сийаси гурулушундан, щабеля, милли менталитетиндян 
асылы олмайараг жямиййяти Qярбляшдирир.  
Глобаллашмадан ян чох зийан эюрян милли мядяниййят вя 
диэяр милли дяйярлярдир. Чцнки бу просес, тякжя ващид дцнйа 
тясяррцфаты вя игтисади системин йарадылмасындан башга мяняви, 
мядяни, сийаси вя ижтимаи щяйатын да бцтцн сащялярини ящатя едир. 
Гярбин даща эцжлц структурлары електрон вя диэяр кцтляви йайым 
васитяляринин имканларыны иşя салараг, сюзцн щягиги мянасында, 
«йад» (милли olmayan), тарихи-мядяни ирся, дяйяря гаршы сялиб 
йцрцшц едир. Милли мядяниййятин, дилин, динин, адят-янянялярин 
сыхышдырылмасы вя милли шцурун космополитляшдирилмяси, нятижядя 
милли дювлят институтларынын бейнялмилялляшдирилмясиня эятириb 
çıxarır. Бу да, юзцнцгорума инстинктлярини зяифлядир.  
Глобаллашма глобал щакимиййят вя идаряетмя тясисатларынын 
инкишафы иля сых баьлыдыр. Трансмилли гцввялярин 5 типини гейд ет-
мяк олар: 1) трансмилли дювлятлярарасы тяшкилатлар (НАТО, БВФ, 
DTT və s.);  2) бейнялхалг гейри-щюкумят тяшкилатлары; 3) транс-
милли проблемляр вя сийасят (гачгынларын йердяйишмяси, АИДС вя 
с.); 4) трансмилли бирликляr; 5) трансмилли структурлар (Интернет вя с.). 
Bəzi tədqiqatçıların obrazlı  şəkildə ifadə etdikləri kimi, 
юзцнямяхсус «капиталист сийаси бцросу» олан цмумдцнйа иг-
тисади форумu (Давос) глобаллашманын чох популйар бир 
тясисатыдыр. 
Глобал вящдятин контурлары сосиал реаллыьын диэяр сис-
темляриндя дя эюрцнмякдядир. Тядгигатчылар глобал сосиал 
структурун формалашдыьыны гейд едирляр. Артыг глобал елита 
мейдана чыхмышдыр. Онун тяркибиня малиййячиляр, бейнялхалг 
менеcерляр, щцгугшцнаслар, Интернет хадимляри və s. дахилдирляр. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
357
Глобал сявиййяли сосиомядяни бирликляри тяmsил едян алим вя 
мцтяхяссислярдян ибарят трансмилли интеллектуал елита да 
формалашмышдыр. Сосиологлар глобал орта синфин формалашдыьыны 
да гейд едирляр. Бурайа бизнесменляр, мцтяхяссисляр вя игтиса-
диййатын глобал игтисади вя пешя ялагяляри шябякясиня гошулмуш 
секторларынын ихтисаслашмыш ишчиляри (програмчылар, менежерляр) 
дахилдир. Глобал орта синфин формалашмасынын ясас сябяби ишчинин 
йцксяк мадди статусуну тямин едян ян йени технолоэийаларын 
дцнйа бойу йайылмасы олмушдур.  
Мигрантлар да глобаллашма просесляринин бирбаша бящряси 
олмушlaр. Лакин əmtəə, малиййя вя хидмятлярин щярякятиндян 
фяргли олараг, инсан вя ишчи гцввясинин йердяйишмясиня нязарят 
етмяк чятинляшмишдир.  
Глобаллашманын мянфи тяряфлярини тядгигатчылар АБШ-ын 
бцтцн дцнйайа yaydığı глобаллашма модели иля ялагяляндирирляр. 
Америкасайаьы глобаллашманын мянфи малиййя-игтисади нятижя-
ляриндян танынмыш игтисадчы С.Й.Глазйев беля йазыр: «Трансмилли 
капитал дцнйа базарыны юз нязаряти алтына алмаьа, миллятляр 
арасында игтисади, мядяни вя сийаси сярщядляри арадан гал-
дырмаьа, юзцня сярфяли олан глобал информасийа, щцгуги вя 
щятта эцж инфраструктуруну формалашдырмаьа жан атыр. Дцнйа 
игтисади системинин нцвясиня хидмят едян структурларын ясас 
сийаси тяляби игтисадиййатын там либераллашдырылмасы вя якс-тян-
зимлянмяси, дювлят тянзимлямя алятляринин арадан галдырылмасы, 
мягсядйюнлц структур, сянайе, инвестисийа сийасятинин 
апарылмасынын мцмкцнлцйцнцн истисна едилмясидир». 108 
Башга юлкялярин (периферийанын) güc mərkəzlərinə табе етди-
рилмясинин ясас методларыны онларын гейри-еквивалент харижи-
игтисади мцбадиля реъиминя жялб едилмяси, боржлар, бу юлкялярин 
милли елиталарынын сийаси, идеолоъи вя мадди бахымдан рам 
етдирилмяси тяшкил едир. Дювлятлярин бюйцк яксяриййятинин артым 
темпляри илдя 2-4% diapazonu арасында олдуьу щалда, ссуда 
                                                 
108 Глобальные тенденции экономического развития. Казань., 2001. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
358
капиталы дцнйа базарында 8-20% civarында тяряддцд едир. Фаизля 
пул эютцряряк юлкя борж тялясиня дцшцр вя тядрижян юз суве-
ренлийини итирир. 
Сийаси вя щярби тящлцкя глобаллашманын мянфи малиййя-
игтисади нятижяляриндян щеч дя аз ящямиййятли дейил.  
Тябии ки, америкасайаьы глобаллашманын ян мянфи 
тязащцрляринин реаллашмасы йалныз инсан шцуруну кцтляви мани-
пулйасийа етмякля мцмкцндцр. Буна эюря дя, глобаллашма 
бяшяриййят цчцн информасийа тящлцкяси доьурур. Мцасир инфор-
масийа технолоэийалары инсан шцурунун емалыны бизнесин ян 
эялирли нювцня чевирмишдир. «Дцнйада кимляр гайда вя дяйярляри 
müəyyən едяжяк?»  - бейнялхалг мигйасда мцбаризя бу мясяля 
ятрафында эедир. Бу сябябдян дя, sözügedən просесdən кянарда 
галмаг олмаз. Азярбайжан милли юзцнямяхсуслуьун вя 
бейнялхалг глобаллашманын синтези йолу иля инкишаф етмялидир. 
Глобаллашманын мянфи нятижяляри «антиглобализми» щяйата 
эятирмишдиr. Антиглобалист щярякаты Гярбдя йаранмыш, тядрижян 
башга юлкялярдя дя «дябя минмишдиr». Америкасайаьы глобал-
лашманын рямзляри 1999-жу илдя диггяти  daha çox жялб етмяйя 
башлады. Щямин ил антиглобалистляр DТТ-нiн эюрцшцнцn тяхиря 
салынмасына наил ола билмишляр. Инди, артыг игтисади глобаллашма 
тяряфдарларынын щяр бир эюрцшц (истяр цмумдцнйа игтисади 
форум, истярся дя «бюйцк сяккизлярин» эюрцшц)  антиглобаллистляр 
тяряфиндян жидди етираз аксийалары иля гаршыланыр. 
Америкасайаьы глобаллашманын əleyhdarları юз щярякатла-
рыны «йени антикорпоратив щярякат», «глобал демократийа 
уьрунда щярякат» адландырырлар.  
Антиглобалист тяшкилатларынын да адлары рянэарянэлийи иля 
фярглянир: «Шанс – 2000», «Гара блок», «Глобаллашма цчцн 
барйер», «Ядалят наминя сяфярбярлик», «Синфи мцщарибя», 
«Инсан вя щейванларын бирляшмиш жябщяси», «Планетин достлары» 
вя с. Бязи ряйляря эюря, бу эцн 120-йя йахын беля тяшкилат 
фяалиййят эюстярир. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
359
«Антиглобалистляр»ин яксяриййятинин ясас мягсяди ядаляти 
бярпа етмякдир. ТМК-larын планетar səviyyədə мцтляг щакиm-
liyi онлары гане етмир. Мювжуд вязиййяти онлар варлы юлкялярдя 
жямляшмиш мадди вясаит вя ещтийатларын йенидян бюлцшдцрцлмяси 
щесабына дяйiшдирмяйи тяклиф едирляр. Мясялян, онлар ЫЫЫ Дцнйа 
юлкяляринин боржларынын баьышланмасыны, тящсил вя тибби хид-
мятлярин пулсуз olmasını zəruri sayırlar. 
Тябиятя антропоэен тясирляр эцжляндикжя, йени информасийа 
технолоэийалары инкишаф етдикжя глобаллашма йени - В мярщяляйя 
гядям гойур. Бу мярщяляdя сосиал-игтисади зиддиййятлярин даща 
да кяскинляшмяси сяжиййявидир. Бу, 1) ЕТТ-нин тясири алтында 
ятраф мцщитин даьыдылмасында; 2) перманент локал мцща-
рибяляря, мцнагишяляря, терроризм вя жинайяткарлыьын диэяр фор-
маларына эятириб чыхаран йени дцнйа гайдаларынын бяргярар 
олмасында; 3) еколоъи, демографик катаkлизмлярин, игтисади, 
сийаси, щярби вя мядяни характерли щуманитар гязаларын гар-
шысынын алынмасы цчцн етибарлы тянзимлямя васитяляринин 
олмамасында юз ифадясини тапыр. 
Бяшяриййятин ян цмуми проблемляри сырасына бу эцн глобал 
тящлцкя характери алмыш жинайяткарлыг проблеми дя аиддир. 
Бейнялхалг терроризм, наркотик вя силащ алвери ХХ ясрин 
сонунда fövqəlmilli сявиййяйя чыхмышдыр. Милли игтисадиййатын 
блокадайа алынмасы, щятта онун даьыдылмасы цчцн шяраит йара-
дан виртуал малиййя проблеми, хцсусян дя, «валйута (доллар) 
суверенлийи» проблеми дя бу эцн сивилизасийанын бющраныны 
дяринляшдирян амиллярдяндир. 
Глобаллашма шяраитиндя дцнйа инкишафынын ян кяскин проб-
лемляри ümumbəşəri характер алыр. Бу проблемлярин щялли 
дювлятляр вя халгларын глобал ямякдашлыьыны тяляб едир. 
Беляликля, йени дцнйа низамы шяраитиндя глобаллашманын 
бязи принсипляринин гыса тящлили эюстярир ки, бу глобал план 
бяшяриййятин, тябиятин вя дцнйада йашайан щяр бир инсанын 
щяйатында вя фяалиййятиндя идаря олуна билinмяйян иррасионал 
елементлярин ортадан галдырылмасына йюнялмиш, сон дяряжя 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
360
дцшцнцлмцш бир сийасятин нятижясидир. Бу планын ясас мягсяди 
дцнйада баш верян бцтцн просесляря нязарят етмяк, ону юз 
истяйиня мцвафиг йенидян гурмаг, инкишаф етдирмяк вя идаря 
етмякдян ибарятдир. 
Глобаллашма мащиййятжя тябии вя обйектив просес олса 
да, онун даирясиня дахил олмуш щяр бир дювлят милли тящлцкясизлик 
мараглары чярчивясиндя тянзимляня билир. О дювлятляр ки, юз милли 
тящлцкясизлик чярчивясини вя вязифялярини айдын дярк едир, онларын 
горунмасы вя тямин едилмяси гайьысына галыр, щямин юлкяляря 
глобаллашма йалныз тярягги вя фираванлыг эятирир. О дювлятляр ки, 
глобаллашмадан йалныз юз эцндялик проблемлярини щялл етмяк вя 
мцвяггяти еффект газанмаг мягсядиля истифадя едir, онлар, 
мцвафиг олараг, глобаллашманын гурбанына чеврилирляр. 
Беляликля, дцнйанын инкишаф стратеэийасыны ящямиййятли 
дяряжядя мцяййянляшдирян глобаллашма ХХЫ ясрдя iki ссенари 
цзря жяряйан едя биляр: 
1) pессимист – варлы вя йохсул дювлятляр арасында учуру-
мун дяринляшмясиня, биргцтблц дцнйа низамынын реаллашмасына 
йюнялмиш индики (неолиберал) моделин давамы. Бу ися сивили-
засийаларын унификасийасы иля нятижяляня биляр; 
2) oптимист – мювжуд глобаллашма моделинин тядрижян 
дяйишмяси, щуманистляшмяси, глобал вятяндаш жямиййятинин 
мараглары вя нязаряти алтында щяйата кечирилмяси. Бу ися ХХЫ 
ясрин мювжуд еколоъи, демоqрафик, технолоъи, игтисади, эеосийаси 
вя сосиомядяни-глобал проблемлярини, йалныз сивилизасийаларын 
диалогу, ямякдашлыг вя тяряфдашлыг принсипляри ясасында щялл 
етмякля мцмкцндцр. 
 
 
 
 
 
 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
361
TERMİNLƏRİN  İZAHLI  LÜĞƏTİ 
 
Aqnostizim – dünyanın insan tərəfindən dərk edilməsini 
mümkünsüz hesab edən fəlsəfi konsepsiya. 
 Abstraksiya – predmet və ya hadisənin bu və ya digər əla-
mətlərinin, xassə və münasibətlərinin digərlərindən təcrid edilərək 
müstəqil xəyali obyektə çevrilməsi nəticəsində yaranan anlayış. 
 Aksiomatizm – elmi nəzəriyyənin aksiomatik metod 
əsasında qurulması. Aksiomatik metod nəzəriyyənin bütün 
məzmununu bir qrup aksiomlardan məntiqi qaydalar əsasında hasil 
etməyə imkan verir. 
 Apriorizm – İ.Kantın fəlsəfəsində idrakın hər cür  təcrü-
bədən əvvəl mövcud olan və insan biliklərinin formalaşmasının 
ilkin şərtləri olan formaları. 
 Avanqardizm – incəsənətdə XX əsrin 20-ci illərində 
meydana gələrək, realizmlə hər cür əlaqəni kəsən və yeni bədii 
ifadə formaları axtaran cərəyanlara verilən ümumi ad. 
 Artistizm – incəsənətdə yüksək səviyyədə ustalıq.  
 Aksiologiya – (yunanca axios- dəyər, loqos –təlim) insan 
dəyərləri, o cümlədən,  müəyyən sosial qrupların və ayrı-ayrı şəx-
siyyətlərin mənəvi, maddi, siyasi, hüquqi, dini dəyərləri haqqında 
təlimdir. 
 Artefakt – insanın yaratdığı obyekt; mədəniyyətin “maddi” 
siması. 
Akkulturasiya – (lat. yaranma, inkişaf) – mədəniyyətlərin 
bir-birinə qarşılıqlı təsir prosesidir. Nəticədə bir xalqın mədəniy-
yəti ya tam olaraq, ya da qismən başqa xalqın (adətən, zəif) mə-
dəniyyəti tərəfindən qəbul olunur. Rəngarəng assimilyasiya 
proseslərini ifadə edir. 
Aksioloji, aksiologiya – dəyərlər haqqında fəlsəfi təlim. 
 Anlayış – predmet və hadisələrin mühüm və ümumi 
əlamətlərinin inikasından ibarət olan təfəkkür forması. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
362
 Arxetip –  антик фялсяфядя нцмуня, тимсал, идейа. Şüuraltı 
qatda yerləşən və qədim insanın həyat təcrübəsinin mühüm 
məqamlarını əks etdirərək müasir insanın bir sıra davranış 
formalarının ilkin obrazı. 
 Altrustik, altruizm – başqa adamlara təmənnasız xidmət 
göstərilməsindən, onların xoşbəxtliyi naminə öz şəxsi mənafeyini 
qurban verməkdən ibarət əxlaqi prinsip. 
 Asketizm – tələbatın ödənilməsində ifrat qənaətkarlıqla, 
"nəfsin öldürülməsi ilə", əxlaqın və yaxud dini ideala çatmaq 
məqsədilə  Yer üzərindəki nemətlərdən maksimum imtina 
edilməsi ilə xarakterizə olunan davranış prinsipi və həyat tərzi. 
 Bibliya – yəhudilərin və xristianların müqəddəs (dini) 
kitablarına verilmiş ümumi ad. 
 Buddist (buddizm) – dünya dinlərindən biri. İstəklərdən 
imtina etmək yolu ilə iztirablardan azad olmağı və nicata - 
"nirvanaya" çatmağı təbliğ edən din. 
 Deduksiya – ümumi nəzəri müddəalardan məntiqi qaydalar 
əsasında xüsusi (konkret) nəticələr çıxarmağa imkan verən idrak 
metodu. 
 Determinasiya – hadisələr arasında səbəb – nəticə 
əlaqələrinin mövcudluğu. 
 Deskripsiya – məntiqdə predmeti onun müəyyən bir 
əlaməti və ya başqa predmetə münasibəti əsasında təsviretmə 
forması. 
 Didaktizm – tərbiyə prosesini bütünlüklə öyüd – 
nəsihətçiliklə məhdudlaşdıran tərbiyə metodu. 
 Dialektik məntiq – marksist fəlsəfənin irəli sürdüyü və 
dialektikanın prinsipləri ilə məntiqi birləşdirməyə yönəlmiş 
proqram. Lakin real elmi praktika bu proqramı həyata keçirməyin 
mümkünsüzlüyünü əyani  şəkildə nümayiş etdirdi. Həmişə olduğu 
kimi, hazırda da elmi idrakı idarə edən məntiqi qaydalar 
dialektikanın deyil, marksistlərin formal məntiq adlandırdığı adi 
məntiqin prinsipləridir. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
363
 Dini simvolizm – dini ideyanın maddi forma verilmiş 
müəyyən obrazlar, ayinlər və mərasimlərdə ifadə olunması. 
 Dualizm – dünyanın iki əks başlanğıcdan yarandığını iddia 
edən fəlsəfi konsepsiya. 
 Dekadans – tənəzzül, dağılıb parçalanma, süqut. 
Dövlət – müəyyən ərazidə  cəmiyyətin, vətəndaşların və 
maddi və mənəvi sərvətlərin  idarə olunmasını həyata keçirən əsas 
siyasi təsisatdır. 
Demokratiya – xalq hakimiyyətinə  əsaslanan  dövlət quru-
luşu formasıdır, lakin demokratiya anlayışı yalnız dövlət for-
masına müncər edilmir, o, daha geniş hüquqlara və məna 
çalarlarına sahibdir. Buna görə də, demokratiya adı altında  bütöv-
lükdə cəmiyyətin, cəmiyyətlə vətəndaşların müəyyən dəyərlər 
sisteminə və dünyagörüşünə əsaslanan ictimai quruluşu, habelə 
insanların iyerarxik (şaquli) şəxsiyyətlərarası münasibətlərini 
tənzimləyən norma  və prinsiplərin məcmusu başa düşülür. 
Dəyərlər – (yunanca axios – dəyər) – insanların həyat 
fəaliyyəti üçün əhəmiyyətli olan hər bir şey, o cümlədən, onların 
mənəvi idealları, maddi nemətlər, bu insanlar üçün faydalı olan 
norma və qarşılıqlı  mənəvi, siyasi və hüquqi münasibətlərinin 
prinsipləridir. Mənəvi, estetik, dini, siyasi, hüquqi, maddi və digər 
sosial dəyərləri qeyd etmək olar. 
Eklektizm – müxtəlif nəzəri-metodoloji yanaşmaların 
mexaniki qarışığından yaranmış metodoloji mövqe. 
Ekstatik – ekstaz sözündən düzəlmişdir. Vəcdə gəlməni və 
çılğın ehtirası ifadə edən psixoloji hal. 
Ekzegetik – ekzegeza sözündən düzəldilmişdir. Mətnləri, 
xüsusən, Bibliyanı şərhetmə metodu. 
Empirizm – təcrübəni insan biliklərinin yeganə mənbəyi 
hesab edən fəlsəfi cərəyan. 
Empiriokritisizm – fəlsəfəni empirik – hissi məlumatların 
şərh edilməsi ilə məhdudlaşdırmağa çalışan tənqidi empirizm 
cərəyanı. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
364
Epistemologiya – elm fəlsəfəsinin elmi nəzəriyyənin idraki 
problemlərini (nəzəriyyənin strukturu, onun qurulması metodları, 
elmi biliyin gerçəkliyə münasibəti, səviyyələri və s.) öyrənən 
bölməsi. 
Evristika – kəşf sənəti və ya yeni olanın axtarışına 
rəhbərlik metodu. 
Evdemonizm – etikanın gedonizmə yaxın olan metodoloji 
prinsipi. 
Eydos – görünüş, növ. Platonun fəlsəfəsində "ideya", 
Aristotelin fəlsəfəsində "forma" kateqoriyalarının sinonimi. Alman 
filosofu E.Husserlin fəlsəfəsi olan fenomenologiyada xalis 
mahiyyət. 
Ekspansiya – başqa ölkələrin siyasi və ya iqtisadi cəhətdən 
tabe etdirilməsinə, təsir dairəsinin genişləndirilməsinə yönəlmiş 
siyasət. 
Eqalitar ədalət – bərabər şəkildə bölgü aparılmasını, 
bərabərliyi ifadə edən ədalət. 
Empatiya – başqasının hissi – emosional aləminə 
nüfuzetmə. 
Fallibilizm – bütün elmi nəzəriyyələrin prinsipcə yalnış 
olduğunu hökm edən və əsası ingilis filosofu K.Popper tərəfindən 
qoyulmuş fəlsəfi konsepsiya. 
Falsifikasionizm – elmi nəzəriyyənin təkzib edilməsinin 
məntiqi – metodoloji qaydaları haqqında K.Popperin irəli sürdüyü 
fəlsəfi nəzəriyyə. 
Fenomenologiya – XX əsr  fəlsəfəsinin əsası alman 
filosofu E.Husserl tərəfindən qoyulmuş cərəyanı. Fenomenologiya 
şüurla predmet arasında hər hansı genetik (səbəbiyyət) əlaqənin 
mövcudluğunu inkar edərək, şüuru mənayaratma aktlarının axını 
kimi nəzərdən keçirir. 
Formal məntiq – düzgün (ziddiyyətsiz) təfəkkürün 
strukturu haqqında elm. 
Genezis – yaranma, təşəkkül tapma. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
365
"Görünməyən əl" – ingilis iqtisadçısı A.Smitin əsərlərində 
bazar münasibətlərinin təbii yolla tənzimlənməsini bildirən ifadə. 
Gedonizm – sevinc hissini, həyatdan həzzəalmanı, əxlaqın 
səbəbi və məqsədi kimi izah edən etik cərəyandır. 
Hermenevtika – 1) mətnlərin şərh edilməsi nəzəriyyəsi və 
praktikası; 2) Qərb fəlsəfəsinin əsası alman filosofları 
M.Haydegger və H.Qadamer tərəfindən qoyulmuş cərəyanı. 
Fəlsəfi hermenevtika mətnin şərhinə mətnlə şərhçi arasında 
prinsipcə sonu olmayan dialoq kimi yanaşaraq, bu dialoqu 
humanitar elmi biliyin (həqiqətin) təşəkkül tapmasının spesifik 
mühiti hesab edir. 
Humanizm – İntibah dövründə meydana gələrək insan şəx-
siyyətinin feodal qaydalarının və dini ideologiyanın əsarətindən 
azad edilməsinə yönəlmiş ideya cərəyanı. 
Hakimiyyət – çoxmənalı bir anlayışdır. Ümumi mənada 
insanların fəaliyyətinə, davranışına iradə, nüfuz, hüquq, zorla  
təyinedici təsir göstərmə qabiliyyətidir; siyasi hakimlik, dövlət 
orqanları sistemi. 
İndividualizm – fərdiyyəçilik. Fərdin mənafeyini icmanın 
(kollektivin, cəmiyyətin) mənafeyindən üstün tutan etik – fəlsəfi 
cərəyanların  ümumi səciyyəsi. 
İnduksiya – xüsusidən ümumiyə keçid metodu. Ayrı – ayrı 
konkret təcrübi faktlar əsasında ümumi nəzəri müddəaların 
formalaşması induksiya vasitəsilə mümkün olur. 
İntersubyektivlik – subyektlərin individual fərqlərinə 
baxmayaraq onlar arasındakı ünsiyyəti mümkün edən ümumi əsas. 
İyerarxiya – aşağıdan yuxarı tabeçilik sistemi. 
İntuisiya – problem – situasiyanı bütövlükdə əhatə etməklə 
biliyin məntiqi əməliyyatlar olmadan birbaşa əldə edilməsi 
prosesi. 
İdeal  (fr. ideal -  nümunə, kamil olan bir şey, ali məqsəd) – 
müəyyən emosional boyalarda çıxış edən, insanların  uzun müddət 
ərzində fəaliyyət və davranışını  həvəsiləndirən  sosial əhəmiyyətli 
və davamlı məqsəddir. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
366
İnduist (induizm) – I minilliyin ortalarında Hindistanda 
yaranmış və indiki zamanda da mövcud olan dini – sosial sistem. 
Konsept – anlayış. 
Konseptualizm – ümumi anlayışların təkcə predmetlərdəki 
oxşar əlamətləri əks etdirdiyini iddia edən fəlsəfi cərəyan. 
Konsepsiya – müəyyən predmet, hadisə və ya proseslərin 
dərk edilməsi və şərh olunmasını ifadə edən baxışlar sistemi. 
Kreasionizm – dünyanın Allah tərəfindən heçdən 
yaradılması haqqında dini təlim. 
Kateqoriya - əhatə dairəsinə görə adi və konkret – elmi 
anlayışlardan daha geniş olan anlayış. 
Katolisizm – xristianlıqda onu Reformasiyayaqədərki 
şəklində qoruyub saxlamağa çalışan geniş yayılmış cərəyan. 
Konturmədəniyyət – bu cəmiyyətin və ənənəvi 
mədəniyyətin hakim davranış nümunələrinə zidd olan  dəyər və 
normalar kompleksidir. 
Konvergensiya – müəyyən şeylərə meyillilik, yaxınlaşma. 
Qnoseologiya – idrak nəzəriyyəsi; fəlsəfənin bir bölməsi 
olmaqla dünyanın insan tərəfindən dərk edilməsi məsələlərini, 
biliyin gerçəkliyə münasibətini, onun həqiqiliyi şərtlərini öyrənir. 
Metod – geçəkliyin nəzəri və praktik mənimsənilməsinin 
üsul və vasitələrinin məcmusu. 
Metodologiya – 1)metod haqqında təlim; 2) nəzəri və 
praktik fəaliyyətin təşkili prinsipləri və üsulları sistemi; 3) elmi 
idrakın quruluşu, üsul və metodları haqqında təlim. 
Metodika – ayrı- ayrı praktik fəaliyyət sahələrində işin 
icrası üçün rəhbər tutulan metodların məcmusu. 
Materializm – varlığı materiya ilə (maddi olanla) 
eyniləşdirilən fəlsəfi cərəyan. 
Mifologiya – ibtidai insanın şüurunda dünyanın fantastik 
inikası. 
Mədəni dinamika –  xarici və daxili qüvvələrin təsiri 
nəticəsində mədəniyyətin əlamətlərinin zaman və məkanda   
dəyişməsi və ya modifikasiya etməsidir. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
367
Nominalizm – yalnız təkcə predmetlərin mövcudluğunu 
qəbul edən və ümumi anlayışları onlara verilən adlar hesab edən 
fəlsəfi cərəyan. 
Naturalizm – humanitar elmlərdə ayrı-ayrı təbiət elm-
lərinin metodologiyasına istiqamətlənmiş metodoloji mövqe. 
Neopozitivizm – Qərb elm fəlsəfəsinin pozitivizm zəmi-
nində XX əsrin əvvəllərində meydana gəlmiş cərəyanı (məntiqi 
pozivitizm). 
Nirvana – buddizmin dini fəlsəfəsinin əsas anlayışı. 
Ontologiya – varlıq haqqında fəlsəfi təlim. 
Pozitivizm – Qərb fəlsəfəsinin XIX əsrin 60-cı illərində 
meydana gəlmiş və konkret – elmi biliyi insan idrakının digər 
sahələrinə (metafizika, din və s.) qarşı qoyan və yalnız onu həqiqət 
hesab edən cərəyan. 
Postpozitivizm – elm fəlsəfəsinin XX əsrin 50-ci illərində 
neopozivitizm zəminində meydana gəlmiş və elmin fəlsəfi 
problemlərini onun tarixi kontekstində çözməyə çalışan cərəyanı. 
Paradiqma – müəyyən elm sahəsində uzun müddət ərzində 
tədqiqatlara istiqamət verən nəzəri – metodoloji prinsiplər sistemi. 
Postmodernizm – qərb fəlsəfəsinin, incəsənətinin və ədə-
biyyatının klassik  ənənələrini inkar edən və XX əsrin 60-cı 
illərindən etibarən formalaşan cərəyanlara verilmiş ümumi ad. 
Poststrukturalizm – XX əsrin 70-80-cı illərində fəlsəfədə 
və sosial – humanitar idrakda meydana gəlmiş və strukturalizmin 
tənqidi ilə məşğul olan cərəyan. 
Psixologizm – sosial fəlsəfədə və sosiologiyada psixoloji 
kateqoriya və prinsiplərdən metodoloji əsas kimi istifadə edən 
nəzəriyyələrin ümumi səciyyəsi. 
Protestantizm – xristianlıqda Reformasiya hərəkatının 
yaratdığı cərəyanlara verilmiş ümumi ad. 
Permanent – fasiləsiz, arakəsilməz. 
Plüralizm – dünyanın çoxsaylı başlanğıclarının və biliyin 
çoxsaylı əsaslarının mövcud olması haqqında fəlsəfi təlim. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
368
Providensional, providensializm – dini fəlsəfi baxışdır. 
Bu baxışa görə bəşər cəmiyyətinin inkişafı (hərəkətverici 
qüvvələr, həm də məqsəd mənasında) əsrarəngiz, tarixi prosesə  
münasibətdə xarici olan qüvvələrlə - bəşəriyyətlə, Allahla 
müəyyən edilir. 
Realizm – XX əsrdə idrak obyektinin şüurdan və idrak 
aktından asılı olmayaraq obyektiv mövcudluğunu qəbul edən 
fəlsəfi cərəyanlara verilən ümumi ad. 
Retrospektiv – keçmişə doğru istiqamətlənmiş. 
Rasionalizm – 1) zəkanı (ağılı) idrakın yeganə mənbəyi 
hesab edən fəlsəfi cərəyan; 2) dünyanın ağılauyğun quruluşu 
haqqında təsəvvürlər; 3)zəka qarşısında pərəstiş. 
Reformasiya – XVI əsrdə Avropanın əksər aparıcı ölkə-
lərində xristianlıqda islahatlar aparmağı tələb edən dini hərəkat. 
Semantika – dilçilikdə nitq vahidlərinin mənalarını 
öyrənməklə məşğul olan bölmə. 
Semiotika – işarə (simvol) sistemlərini öyrənən elm. 
Sinergetika – fəaliyyət prosesində müxtəlif faktorların 
əməkdaşlığı. 
Simvol – maddi predmet və hadisələrin onların birbaşa var-
lığından fərqli ideal məzmununu əks etdirmək qabiliyyətinin 
inikası olan anlayış. 
Stereotip – predmet və hadisələr haqqında, adətən, 
emosional şəkildə ifadə olunmuş sxematik, standartlaşmış 
dayanaqlı obraz. 
Sivilizasiya (lat.civilis – vətəndaşlıq) – cəmiyyətin başlıca 
rol icma yox, insanların   sosial əlaqələrinə məxsus olan  müəyyən 
inkişaf pilləsidir. Cəmiyyətdə əldə edilmiş maddi və mənəvi 
nailiyyətləri də  bildirir. Mədəniyyətin tipi kimi də səciyyələn-
dirilir  və müvafiq olaraq qərb və şərq sivilizasiyaları, xristian və 
islam, müasir industrial sivilizasiyaları qeyd olunur. 
Stratifikasiya – müasir cəmiyyətdə insanlar və sosial 
qruplar arasında maddi sərvətlər, funksiyalar və sosial prestijin 
qeyri-bərabər bölüşdürülməsini bildirən anlayış. 
ИГТИСАДИЙЙАТ ФЯЛСЯФЯСИ 
 
369
Submədəniyyət - mədəniyyətin spesifik bir növüdür. Onun 
dəyər və davranış nümunələri mədəniyyətin hamılıqla qəbul 
olunmuş dəyər və nümunələrindən seçilir. Gənclər, ziyalılar, 
sahibkarlar və s.  sosial qrupların mədəniyyəti. Bu qrupların  sub-
mədəniyyəti  onların sosial vəziyyətini, fəaliyyət növünü, təhsilini, 
spesifik tələbatlarını, maraq və dəyərlərini əks etdirir. 
Tənqidi rasionalizm - əsası K.Popper tərəfindən qoyulmuş 
fəlsəfi cərəyan. Tənqidi rasionalizm elmi nəzəriyyənin maksimal 
tənqid üçün açıq olmasını onun elmiliyinin əsas meyarı hesab edir. 
Teologiya – ilahiyyat; dini hökmlərin məcmusu və onlara 
verilən şərhlər. 
Tolerantlıq – başqasının fikrinə və əqidəsinə qarşı 
dözümlülük. 
Transsendent – şüurun və idrakın hüdudlarından kənarda 
olanı ifadə edən termin. 
Utilitarizm - əxlaq nəzəriyyəsində (etikada) faydanı 
mənəviyyatın və insan fəaliyyətinin əsası hesab edən cərəyan. 
Virtual  reallıq – öz qanunlarına, oyun qaydalarına, 
mövcudluq alqoritminə  malik olan süni  kompyuter məkanı. Bu 
termin,  əsasən, müasir informasiya vasitələrinin və kompyuter-
ləşmənin inkişafı ilə əlaqədar meydana gəlmişdir. 
 
 
 
 
ƏDƏBİYYAT!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 
