lE mil ll ?i r
M A
kn
aa
dc
ey
ma
b iyr
? asz ýA
TARÝX
ÝNSTÝTUTU
НАЦИОНАЛЬНАЯ АКАДЕМИЯ НАУК АЗЕРБАЙДЖАНА 
ИНСТИТУТ ИСТОРИИ им. А.БАКИХАНОВА 
Играр Алиев 
ЛЖЕИСТОРИЯ
– ОЧЕРЕДНАЯ 
ПОПЫТКА 
ОПРАВДАТЬ 
АГРЕССИЮ 
Баку – 2003 
lE mil ll ?i r
M A
kn
aa
dc
ey
ma
b iyr
? asz ýA
TARÝX
ÝNSTÝTUTU
Печатается по постановлению Ученого 
совета Института истории Национальной 
Академии Наук Азербайджана. 
Играр Ялийев – Бейнялхалг Академийанын щягиги цзвц, 
Азярбайжан Милли Елмляр Академийасынын академики. 
Йалан тарих – тяжавцзя нювбяти бяраят жящди. 
Бакы, Нурлан, 2003, 48 с. 
A       4603000000     С грифом Н-
098-2003 
© Nurlan, 2003 
lE mil ll ?i r
M A
kn
aa
dc
ey
ma
b iyr
? asz ýA
TARÝX
ÝNSTÝTUTU
Играр Алиев    –   Лжеистория – очередная попытка оправдать агрессию 
ЛЖЕИСТОРИЯ – 
ОЧЕРЕДНАЯ ПОПЫТКА 
ОПРАВДАТЬ АГРЕССИЮ 
В «Независимой газете» (со вкладышем «Со-
дружество», от 22.07.98 №7), помещена статья трех, с 
позволенья сказать, ученых – кандидатов исторических 
наук Аллы Тер-Саркисьянц, Михаила Мельтухо-ва и 
почтенного академика Международной академии 
информации Георгия Трапезникова. 
Статья эта, названная «Конъюнктурные фаль-
сификации с подоплекой» – пасквиль, сущая фальси-
фикация, клевета, попросту брань, на которую как-то 
совестно отвечать. Однако ответить просто необходимо. 
Прежде всего – об утверждении, что в последнее 
время в Азербайджане с новой силой развернулась 
компания по извращению истории Закавказья, цель которой 
– «доказать», будто бы историческое Закавказье 
принадлежало «азербайджанцам» (см. первый абзац 1 
столбца). Мы категорически должны заявить, что это сущая 
ложь и настоящая провокация. Ни один разумный 
азербайджанец никогда не утверждал подобного вздора. 
Как увидите ниже, такого рода ложью и провокациями 
богата армянская историческая литература и вообще 
литература, издаваемая в Армении. 
Теперь коснемся утверждения о том, что «сви-
детельством автохтонности армян и пришлом характере 
турок (и азербайджанцев – см. II колонку статьи – И.А.) в 
Закавказье… являются…». 
3 
lE mil ll ?i r
M A
kn
aa
dc
ey
ma
b iyr
? asz ýA
TARÝX
ÝNSTÝTUTU
Играр Алиев    –   Лжеистория – очередная попытка оправдать агрессию 
После того, как были заложены основы сравни-
тельно-исторического изучения армянского языка, «каковы 
бы ни были мнения ученых о делении индоевропейских 
диалектов, в одном они вполне сходились: диалектная 
основа армянского языка занимала серединное положение 
среди индоевропейских диалектов и имела наиболее 
близкие связи, с одной стороны, с иранским, с другой 
стороны, с греческим и 
фригийским».1 
Такой выдающийся компаративист как Х.Хюб-шман, 
впервые давший определение армянского языка как 
самостоятельной ветви индоевропейской языковой 
общности, утверждал, что «в древнейшее время между 
арийцами, армянами и славолатышами существовали 
особенно тесные связи».2 
Г.Бонфанте сумел показать очень тесную связь 
армянского с греческим.3 
Э.Бенвенист объединил греческий, армянский, 
фрако-фригийский языки в тесную группу.4 
Чрезвычайно важно отметить, что ряд фонетических 
процессов, охвативших последовательно германский, 
балтийский, славянский и фракийский языки и достигший 
берегов Эгейского моря, распространился через фригийский 
и армянский на иранский.5 
Здесь в самый раз вспомнить о том, что еще в 
древности Геродот, Эвдокс и Дионисий Галикарнас-ский 
говорили о тесном родстве армян с фригийцами. Геродот 
(VII, 73) прямо писал, что армении – «фригийские 
выходцы», а Эвдокс утверждал, что армении – «племя из 
Фригии и по языку очень похожи на фригийцев». 
В данном случае для нас не имеет принципиального 
значения утверждение О.Хааса, что во Фригии 
4 
Играр Алиев    –   Лжеистория – очередная попытка оправдать агрессию 
жили близкие армянам племена и именно их язык, а не 
собственно фригийский, был близок к армянскому.6 
Конечно, все сказанное никак не могло иметь место в 
областях так называемой исторической Армении, ни даже 
на землях, расположенных за сотни километров от нее. 
Авторитетные ученые, в их числе и крупнейший 
армянский историк Я.А.Манандян, полагают, что племена, 
о которых говорилось выше, в их числе и прото-армянские, 
еще в первой половине II тысячелетия до н.э. обитали на 
Балканском полуострове.7 А в более раннюю эпоху, когда 
предки армян обитали в областях к северу от Черного моря, 
они, как об этом свидетельствуют бесспорные языковые 
данные, на «некоторое время оказались под влиянием 
складывавшейся ведийской (т.е. индийской – И.А.) 
культуры».8 
Именно эти фрако-фригийские племена и некоторые 
другие, в их числе и протоармяне, где-то в середине XIII в. 
до н.э. вторглись в Малую Азию.9 Эти племена, вне всякого 
сомнения, принадлежали к новой, ранее не 
засвидетельствованной на Востоке, ветви индоевропейских 
языков – фрако-фригийской, к которой, по наиболее 
вероятной лингвистической теории, принадлежал и 
протоармянский язык.10 
Появление в Малой Азии и на Армянском нагорье 
фрако-фригийского этноса означает, что все основные 
компоненты, из которых в конечном счете образовался 
армянский народ, были теперь уже налицо.11 
После появления протоармян в Малой Азии на-
чинается длительный период их блуждания, их смешения с 
различными племенами, пока они в период несколько позже 
середины II тысячелетия до н.э. и 
5 
Играр Алиев    –   Лжеистория – очередная попытка оправдать агрессию 
раньше середины I тысячелетия до н.э.12 не основались на 
территории Армянского нагорья. 
До этого времени ни о каких протоармянах на 
территории Армянского нагорья и речи быть не может, тем 
более никакой речи о том, что протоармяне – автохтоны 
этих земель. 
Правда, в последнее время все чаще звучат ут-
верждения об «автохтонности» армян и армянского языка 
на Армянском нагорье и на территории Закавказья (см. хотя 
бы рецензируемую статью). Пишут о том, что армяне, 
говорившие именно на армянском языке, и жили в Армении 
и говорили на нем «искони».13 
Печатаются совершенно безответственные, без-
грамотные статьи о «хаясском иероглифическом письме», 
относимом якобы к XIX-XVII вв. до н.э. Нагло 
утверждается, что от «мецаморского-гиксосского-
древнеармянского алфавита» XVII в. до н.э. произошли все 
алфавиты мира, что клинообразное письмо Вана является 
будто бы армянской клинописью, которую следует читать 
по-армянски и т.д.14 
Подобные рассуждения, как это неоднократно было 
показано,15 к науке не имеют никакого отношения, 
являются сущей фальсификацией с целью доказать 
аборигенность, «исконность» армянского элемента на 
территории современной Армении и соседних районов. 
Для наших целей важно следующее указание 
крупнейшего знатока проблемы И.М.Дьяконова: «Против 
глубокой древности армяно-кавказских контактов… 
говорит один очень простой и очевидный факт: все 
хуррито-урартские… заимствования, как и все 
соответствующие топонимы, воспринятые армянским 
языком, не претерпели тех фонетических изме-6 
Играр Алиев    –   Лжеистория – очередная попытка оправдать агрессию 
нений, которым в армянском подверглись слова коренного 
индоевропейского фонда. Это значит, что контакты 
(прото)армянского с… хурритским и урартским начались 
только тогда, когда все «армянские передвижения» уже 
закончились».16 И еще: «Можно было бы утверждать, что 
армяноязычное население действительно жило на 
Армянском нагорье с самых времен его выделения из 
проиндоевропейской общности в том случае, если бы в 
исконно индоевропейском слое основной лексики 
армянского языка обнаружились слова, характеризирующие 
специфическую природу, животный мир, растительность 
Армянского нагорья. Но и это не так».17 
Из всего сказанного выше, как пишет М.Дьяконов, 
«можно сделать только один вывод, а именно, что 
первоначальные носители предка армянского языка пришли 
на Армянское нагорье в качестве подвижных скотоводов с 
подсобным земледелием, не знавших классового общества, 
а с природой Нагорья и с социальными условиями 
раннеклассового общества они знакомились у автохтонов, 
тогда еще не перешедших на армянский язык».18 
Итак, ничто не свидетельствует о существовании на 
территории Армянского нагорья ab ovo, ни даже, как 
утверждают некоторые, с IV тысячелетия до н.э. армянского 
населения. 
Вот вам и свидетельства “автохтонности армян… в 
Закавказье”. 
Мы в Азербайджане уже привыкли к гигантским 
фальсификациям, ко лжи, изрыгаемым армянами и их 
иностранными клевретами. Очередным примером служит 
хотя бы разбираемая нами статья. Да что мы?! От армян 
немало досталось и грузинам. Еще в начале 
7 
Играр Алиев    –   Лжеистория – очередная попытка оправдать агрессию 
века, имея в виду армянских фальсификаторов истории, 
разоблачая бессовестные проделки и иезуитскую 
пропаганду «армянских ученых грамотеев и клевретов», 
известный грузинский писатель и общественный деятель 
князь И.Чавчавадзе в своем знаменитом памфлете писал, 
что это «уже старая песня».19 
Теперь мы уже хорошо знаем, что армянские 
книжники научились лгать, извращать и фальсифицировать 
факты и события уже в древности. И поэтому (и не только!) 
об армянах еще в древности сложилось плохое мнение. И 
это, конечно, не лишено основания, так как иначе оно не 
могло бы возникнуть у целых народов и притом в разные 
времена. Еще Тацит об армянах отзывался отрицательно, 
что делали и многие выдающиеся представители других 
народов. 
Авторы, писавшие о неизменной на протяжении 
веков «Великой Армении» (эта «идея» вбивается в мозги 
каждого армянина с младенчества!), базируются на трудах 
таких раннесредневековых армянских историков, как, 
например, Павстос Бузанд, Мовсес Хоре-наци и др., забывая 
при этом чрезвычайно важное обстоятельство, а именно то, 
что картина, нарисованная ими, вовсе не отражает реальную 
действительность, а отражает их собственные идеалы – 
единую, объединенную (Великую – И.А.) Армению, 
противостоящую угрозе зороастрийской Персии.20 Они 
говорят о едином царстве, которого в ту пору вовсе не 
было.21 
В действительности воссозданная только в их умах 
так называемая «Великая Армения» состояла из отдельных 
политических образований. Они упорно говорят о единстве 
армянской церкви, в то время, как известно, что Армения 
была церковно разделена на несколько сфер влияния. 
8 
Играр Алиев    –   Лжеистория – очередная попытка оправдать агрессию 
Совершенно бесспорно, что армянские авторы, мягко 
выражаясь, «искажают действительность» или попросту 
говоря – лгут. Но именно с их подачи современные 
армянские авторы рисуют Армению «единым 
централизованным рабовладельческим государством» (см. 
многочисленные работы хотя бы С.Т.Еремяна). 
Как уже заметил просвещенный читатель, армянских 
авторов выводит на чистую воду не какой-нибудь 
«презренный турок», а армянка Н.Гарсоян, профессор 
Колумбийского университета США. 
Данные армянских историков (которые обычно 
исходили из своих корыстных целей) и классических 
источников (авторы которых нередко бывали совре-
менниками описываемых ими событий) «часто резко 
противоречат друг другу и по-разному освещают одни и те 
же факты». 
Наиболее ярким примером фальсификации ис-
торических фактов раннесредневековыми армянскими 
авторами является их представление о Гарабаге, о Ев-
фратских армянских «сатрапиях только как о сателлитах 
Аршакидского царства». Такова версия армянских 
источников, которые «никогда не признавали их су-
ществования, в то время как классические источники – как 
литературные, так и юридические – на это ясно указывают». 
Аршакидская, так называемая «Великая Армения», 
не имела абсолютно никакой власти над Евфрат-скими 
армянскими сатрапиями, которые со времени включения их 
в римский мир были вполне автономны и имели 
привилегии, являющиеся «прерогативами исключительно 
полностью суверенных государств».22 
Армяне ab ovo всегда зарились на все чужое, на все 
то, что так сказать, «плохо лежало». В древности и 
9 
Играр Алиев    –   Лжеистория – очередная попытка оправдать агрессию 
в эпоху средневековья это были Евфратские сатрапии, 
Арцах (Гарабаг) и еще кое-что, позднее – большая часть 
Грузии с Тифлисом вместе, которые с подачи армян 
объявляются Арменией, о чем на весь мир трезвонят 
обласканные и введенные в заблуждение армянами 
иностранцы через газету «Temps»,23 а в наши дни – вновь 
исторические земли Азербайджана: Гарабаг, Нахчыван, 
зона Шеки, Гянджа и т.п. 
А чего, например, стоят нелепейшие, нагло, типично 
по-армянски сделанные учебники для приходских школ 
конца XIX- начале ХХ веков, учебники, в которых 
«говорилось о пресловутой Великой Армении и о мировом 
призвании армян цивилизовать всех своих соседей (! – И.А.) 
– в этих школах распространялись и карты Великой 
Армении, чуть не до Воронежа, со столицей в Тифлисе» и 
т.д.24 Каково, а? 
Чрезвычайно странным, опаснейшим фактором 
является разнузданная человеконенавистническая про-
паганда армянских деятелей об исключительности ар-
мянской народности, непомерное возвеличивание армян и 
злостное принижение достоинств их соседей, неприкрытая, 
воинствующая проповедь армянского гегемонизма и т.д. 
Вот что сказано в одном армянском учебнике: 
«армяне, как в численном, так и нравственном отношении 
превосходят все окружающие их народы».25 
Еще В.Л.Величко писал, что армяне «не упускают 
случая выдвигать свои исторические «заслуги» и 
теперешние достоинства паразитическим способом, т.е. 
попутно набрасывая тень на соседние с ними народности, у 
которых была история более ясная, несомненная и 
достойная». 
Грузин они в области историко-археологиче-10 
Играр Алиев    –   Лжеистория – очередная попытка оправдать агрессию 
ской грабят бессовестным образом: сцарапывают гру-
зинские надписи с памятников, захватывают древние 
православные часовни и опустелые церкви (следуют ссылки 
на соответствующие документы – И.А.), сочиняют 
исторические нелепости и указывают, как на древние 
армянские владения, на такие области, где 
каждый камень говорит о прошлом грузинского цар-ства.26 
«Разве может грамотей – армянский ученый так 
стряхнуть с себя пыль, чтобы не обдать ею нас» (т.е. грузин, 
читай: вообще соседей – И.А.),27 – с гневом писал 
И.Чавчавадзе. Разве не армянские ученые силились 
доказать, что в Закавказье «существует лишь одна 
армянская нация, издревле существующая, и будущее 
принадлежит скорее ей, так как она де исторически 
доказала свою моральную и физическую мощь и 
незыблемость и величие ума своего».28 Разве не они ли 
«словом и пером клянутся всему миру, будто испокон века 
по сю сторону Кавказского хребта, до истоков Тигра и 
Евфрата, почти от Черного и Каспийского морей, была так 
называемая Армения …, и если, мол, прозябали кое-где 
какие-то враци (армянское название грузин – примечание 
переводчика книги – И.А.) [добавлю от себя: и «какие-то 
тюрки» (т.е. азербайджанцы – И.А.)], то занимали чуть ли 
не пространство в десяток хлевов, и то-де по милости 
армян», – с возмущением писал И.Чавчавадзе.29 И в самом 
деле; посмотрите на карты «Великой Армении», 
изготовленные армянскими учеными!!! Разве не по 
внушению армянских деятелей иностранный вояжер писал: 
«будущее на Кавказе принадлежит армянам, соседям же их 
грузинам и татарам (т.е. азербайджанцам – И.А.) не остается 
ничего, как только обармяниться».30 
11 
Играр Алиев    –   Лжеистория – очередная попытка оправдать агрессию 
До такой низости могли опуститься только и только 
армянские книжники. Воистину армянство – явление 
необыкновенное, феноменальное, зловещее, 
человеконенавистническое. 
Так было в эпоху средних веков, так было в XIX 
веке. Такими же фальсификаторами остались армянские 
ученые и в наши дни. Перелистайте любой труд, 
посвященный истории Армении: опять «Армения от моря 
(Каспийского) до моря (Черного)». 
Нездоровые, националистические, шовинистические 
рассуждения имеют место и в целом ряде армянских 
«научных» работ, произведений литературы и искусства. 
Чаще всего они встречались в произведениях «ученых», 
писателей и поэтов – Сильвы Капутикян, Леонида Гурунца, 
Ц.Агаяна, Б.Улубабяна, Г.Эмина, О.Шираза, С.Айвазяна, 
З.Балаяна и др., ряде фильмов, созданных армянскими 
кинематографистами и т.д. 
В книгах названных авторов, в кинофильмах по-
следовательно и целенаправленно отстаивается и про-
пагандируется идея об исключительности армянского 
народа, его интеллектуальном превосходстве над другими 
народами. Содержатся попытки в художественной форме 
обосновать масштабы древнего и средневекового 
армянского государства, которое простиралось якобы от 
«моря до моря». И как следствие – широким читательским 
массам прививается мысль о «законности» 
территориальных притязаний и необходимости 
«возвращения» Армении ее «исконных территорий» – 
Нагорного Гарабага, Нахчывани и др. земель. 
К сожалению, книги и материалы, содержащие 
субъективные, неверные, фальсификаторские взгляды 
армянских авторов, выпускались не только местными 
издательствами на армянском языке, но и на русском 
12 
Играр Алиев    –   Лжеистория – очередная попытка оправдать агрессию 
языке, так сказать, центральными издательствами ог-
ромными тиражами. 
Невероятно возмутительной была книга-пасквиль 
З.Балаяна «Очаг», изданная огромным тиражом на русском 
языке. В ней много наглых притязаний на чужие земли, 
много самого настоящего бесстыдства. 
До Геракловых столпов доходит и фальсификация в 
трудах таких авторов, как например, А.Мна-цаканян, 
который в книге, названной «О литературе Кавказской 
Албании» (Ереван, 1969), умудрился территориальным 
вопросам посвятить в целом не менее 50 страниц, то есть 
четверть всей книги. 
В фильме «Звезда надежды» (по роману С.Ханзадяна 
«Мхитар Спарапет»), поставленном «Ар-менфильмом» 
совместно с «Мосфильмом», борьба армянского народа 
против иноземных захватчиков дается вне связи с борьбой 
других народов Закавказья. Авторы фильма «забывают», 
что на значительной части территории, на которой 
разыгрываются события фильма, проживает 
азербайджанский народ, который намеренно был отключен 
от общей борьбы закавказских народов. Иначе нельзя 
интерпретировать слова, вложенные в уста Мхитара 
Спарапета: «Мы стали щитом между турецкой армией и 
Дербентом (?! – И.А.). Но щит прогибается, христианский 
щит». 
Автор романа «Судьба армянская» – махровый 
националист и фальсификатор Сурен Айвазян (это 
произведение после издания на армянском языке было в 
1976 году выпущено на русском языке издательством 
«Советский писатель») преследует цель доказать, что ни в 
древние времена, ни в описываемые им XVII-XVIII вв., не 
было азербайджанского народа. С.Айвазян утверждает, что 
истинными хозяевами, искон- 
13 
Играр Алиев    –   Лжеистория – очередная попытка оправдать агрессию 
ными обитателями Нахчывана и Гарабага являются армяне, 
что «мусульмане» (азербайджанцы) на этих землях – 
пришельцы. Он пишет, что границы Армении проходили 
вблизи Баку и Шемахи (с. 377) и, что области Шеки, 
Гандзак (т.е. Гянджа) и другие являются армянскими (с. 
379) и тому подобное. То же самое С.Айвазян пишет в 
своей последней книге «История России. Армянский след» 
(Москва, 1977). 
Итак, агрессивность армянской элиты направлена 
была (направлена и ныне) не только на Азербайджан и 
азербайджанцев, но и на Грузию и грузин. Такова уж она, 
эта армянская элита. 
Что касается ходячего в армянской историографии 
тезиса о том, что будто бы «кочевники-азербайджанцы» 
пришли в область, где они ныне обитают, в XI-XII вв., то 
этот тезис является наглой ложью и сущим вымыслом, 
имевшим хождение только в армянской науке. 
Собственно азербайджанцы ни в обозримом 
прошлом, да и никогда не приходили в области нынешнего 
своего обитания. Сюда в эпоху, так сказать, раннего и 
среднего средневековья вторгались определенные группы 
тюркоязычного населения, являвшие собою по сравнению с 
автохтонами абсолютнейшее меньшинство, которое 
растворилось в мощной местной среде, ассимилировалось 
аборигенами – азерий-цами, албанами и др., позднее 
воспринявшими тюркский язык. Таким образом, никакие 
собственно азербайджанцы в Азербайджан не приходили. 
Этот тезис самым бессовестным образом придуман и пущен 
в ход армянами в определенных целях. Тюркоязычная азер-
байджанская народность возникла и оформилась в местной 
среде Азербайджана. Армяне же приходили на 
14 
Играр Алиев    –   Лжеистория – очередная попытка оправдать агрессию 
завоеванные ими земли или так или иначе распространялись 
(что они умели делать еще в эпоху древности!) на них уже 
как собственно армяне, принося с собою на Армянское 
нагорье армянский язык и арменоидный атропологический 
тип. 
Хотя тюркоязычных пришельцев было немало, они 
тем не менее растворились в несравненно большей массе 
аборигенов, лишь передав последним свой язык. У нас нет 
никаких данных о том, что пришельцы вытеснили или 
истребили местное население Азербайджана. Нет также 
никаких оснований полагать, что завоеватели – тюрки 
насильственно навязывали свой язык автохтонам. Тюркский 
язык в тех социально-экономических и политических 
условиях оказался общественно более значительным, чем 
взаимно непонятные местные языки. Пришельцы не только 
усвоили материальную культуру, хозяйственные и многие 
другие достижения аборигенов, но и унаследовали также их 
антропологические типы. Об этом вполне определенно 
свидетельствует то обстоятельство, что среди нынешних 
азербайджанцев монголоидной примеси практически нет 
или она весьма незначительна.31 Достаточно сказать, что у 
азербайджанцев отмечается весьма незначительный 
процент эпикантуса (характерная монгольская 
антропологическая черта «монгольская складка») – всего 
2%, тогда как у тюрко-язычных киргизов более чем 80%. 
Нынешние азербайджанцы (также, как и их далекие предки) 
«целиком относятся к кругу большой европеоидной 
расы».32 
О каком таком «приходе», «пришлом характере» 
азербайджанцев в таком случае может быть речь. Только 
малограмотные люди, фальсификаторы или злостные враги 
азербайджанского народа из числа ар- 
15 
Играр Алиев    –   Лжеистория – очередная попытка оправдать агрессию 
мянских «ученых» могут говорить (см. второй столбец 
рецензируемой статьи) подобное. 
В складывании азербайджанского народа, соз-
давшего на протяжении тысячелетий богатейшую ци-
вилизацию, основную роль сыграли племена и народности, 
населявшие Атропатену и Кавказскую Албанию – маннеи, 
каспии, мидяне, атропатенцы-адур-бадаганцы, азерийцы и 
др. 
На протяжении веков на территорию исторического 
Азербайджана проникали различные племена и народности 
(мидяне, киммерийцы, скифы, саки, аланы, гунны, хазары, 
огузы и др.), также сыгравшие немаловажную роль в 
этногенезе насельников Азербайджана. 
Переход населения края на тюркскую речь про-
изошел в завершающий период этногенеза – уже в средние 
века. 
И в сказанном нет ничего удивительного, ибо 
большинство этносов действительно сложилось в ре-
зультате смешения различных этнических групп – ав-
тохтонов и пришлых. Известно, что в мире нет ни одного 
«чистого», не впитавшего в себя множества инородных 
элементов, народа. 
В своих скитаниях по обширнейшей территории – от 
Северопричерноморских земель через Балканы и Малую 
Азию до Армянского нагорья, армянский этнос впитал не 
меньшее, чем азербайджанцы, количество этнических 
элементов. Это и хетты, и лувийцы, и мушки, и урумейцы, и 
хурриты, и урарты, и скифы, и многие другие племена и 
народы.33 Как утверждают сами армянские авторы (в этом 
утверждении есть ряд ошибок), «древнейшим ядром А. ( т. 
е. – армян – И.А.) следует считать население страны в 
северо-восточной 
16 
Играр Алиев    –   Лжеистория – очередная попытка оправдать агрессию 
части М(алой) Азии, которая в ранних (16-15 вв. до н.э.) 
хеттских надписях называется Арматана, а позже (14-13 вв. 
до н.э.) – Хайаса. С этой терр(итории) предки А. (армян – 
И.А.), известные под назв(анием) уру-мейцев, в 12 в. до н.э. 
вторглись в пределы ассирийской пров(инции) Шуприа, 
расположенной к Ю-З (юго-западу) от озера Ван. С этого 
времени Шуприа у ассирийцев наз(ывалась) также Уруме. С 
сер. 8 в. до н.э. она была завоевана и присоединена к Урарту 
под названием Урме, или Арме. Население этих областей 
(Хайаса и Арме) говорило на прото(армянском) яз(ыке), 
который постепенно становился языком крупных 
племеннных объединений зап(адной) части Арм(янского) 
нагорья».34 
Обращаем внимание просвещенного читателя на то, 
что все это имело место далеко от территории, которая 
ныне называется Армянская Республика, где, конечно, в ту 
пору никаких армян не было. 
Проникновение армян в области Закавказья от-
носится, конечно, к относительно позднему времени. Не 
следует забывать, что крепость Эребуни, название которой 
идентифицируется с наименованием Еревана, была 
заложена не армянами и не на армянской, ни даже 
урартской земле, а на территории закавказской страны 
племени аза, страны, которая в надписи урартского царя 
называется «землей вражеской» и которая была завоевана 
урартами в процессе их (а не армян!) продвижения в 
области, где ныне находится «коренная», «исконно» 
армянская территория – Армянская Республика. 
Что касается языкового фактора, то следует сказать, 
что распространение принесенных на ту или иную 
территорию языков, распространение их на эт- 
17 
Играр Алиев    –   Лжеистория – очередная попытка оправдать агрессию 
нически, культурно, антропологически чужеродные группы 
является в истории самым обычным явлением. Обычно это 
показывает лишь, что масса местных жителей смешанного 
этнического состава приняла язык пришлой этнической 
группы, который по тем или иным причинам играл на 
определенном этапе социально-ведущую роль. 
Современный народ «может во многих случаях 
преемственно продолжать культуру преимущественно 
одних предков, составлявших большинство, а в языковом 
отношении быть преемником этнической группы, 
составлявшей в прошлом меньшинство среди его предков: 
соответственно в антропологическом отношении 
современные типы, распространенные в данном народе, 
будут в основном продолжать внешние признаки тех 
предков, которые составляли большинство, а не тех, 
которые составляли меньшинство, даже если они передали 
потомкам свой язык».35 И еще: «…в тех случаях, когда тот 
или иной народ под влиянием определенных исторических 
фактов меняет свой язык, не только антропологическая 
преемственность, но и преемственность в материальной 
культуре всегда покажет, что перед нами тот же 
самый народ, что и раньше, хотя язык его изменил-ся».36 
Что касается антропологической и культурной 
преемственности, то азербайджанцы, говорящие ныне на 
одном из тюркских языков, несомненно, являются 
преемниками всего древнего населения исторического 
Азербайджана, в первую очередь атропатенцев (адур-
бадаганцев), азерийцев, албан и др. 
От того, что англичане ныне не говорят на своем 
древнем языке (кстати, кельтский субстрат в англо-
саксонском и современном английском языке состав-18 
Играр Алиев    –   Лжеистория – очередная попытка оправдать агрессию 
ляет всего несколько слов), они не перестают быть 
англичанами. Или французы – потомки галлов (фран-
цузский язык вырос из латыни), ныне не говорящие на 
галльском языке – не перестают быть французами. Эти 
примеры можно значительно умножить. 
Теперь несколько слов в отношении притязаний 
армян на земли Нагорного Гарабага. 
Армяне уже давно стали зариться на Гарабаг. В этом 
отношении им весьма активно «помогали» ран-
несредневековые армянские авторы, многие из которых, как 
очень точно подметила профессор Н.Гарсоян, в своих 
трудах отражали не реальную картину, а «искажали 
действительность» (см. выше). 
Уже давно, очень давно армянские историки, а 
позднее уже в наше время историки, литераторы, 
представители культуры и политические деятели Армении 
породили и активно муссируют так называемый 
«Гарабагский вопрос». Довольно ловко, не брезгая ничем, 
подтасовывая и манипулируя выборочными фактами 
прошлого, «доказывают», что Нагорный Гарабаг – это 
«исконно армянская земля», «коренная область 
исторической Армении», «неотделимая часть Великой 
Армении» и т.д. 
Все это имеет свои стародавние корни. Все се-
годняшнее имеет свои вчерашние корни. И поэтому для 
анализа сегодняшних событий необходимы, так сказать, и 
вчерашние факты, свидетельства и интерпретация их. 
Идею «Великой Армении» – одного «великого 
народа» на Кавказе армянские ученые прежде (да и теперь!) 
проповедовали и проповедуют не только сами, но и устами 
одураченных ими иностранцев. 
Посмотрите, например, что пишет некий С.С.Ма-19 
Играр Алиев    –   Лжеистория – очередная попытка оправдать агрессию 
мулов в своей книжке «Удивительный народ из страны 
чудес (Армения и армяне – уникальный феномен 
цивилизованного мира)». Москва, 1993: «Армения и 
армянский народ – это палитра красноречивых фактов и 
статистических данных, высвечивающих в своем 
большинстве первое, лучшее и неповторимое, Армения – 
колыбель человечества. Адам и Ева (Адам, как уверяет 
автор, согласно преданию, говорил на армянском – И.А.) 
жили в раю, который находился в Армении, на Армянском 
нагорье, Армения – родина пшеницы – виноградной лозы … 
(с. 24-25) … Среди государственных мужей Вавилона и 
Египта первое место принадлежало армянам (с. 36), 
армянкой была Нефертити (с. 136)» и т.д. Все это, конечно, 
чистейший бред. Так было прежде, так же и ныне. 
Итак, Армения, «Великая Армения» со множеством 
территорий, с Гарабагом, Нахчываном, Пайта-караном и 
другими землями. А теперь, в наши дни к этому вновь 
прибавились и грузинские земли, в частности и Джавахетия. 
Армяне, например, утверждают, что Тбилиси, Болниси, 
Манглиси, Дманиси и др. – это истинно армянские 
топонимы.37 
По причинам, изложенным выше, Гарабаг «из-
начально» никак не мог быть армянским, ибо армяне – не 
автохтоны не только Закавказья, но и так называемого 
Армянского нагорья. 
История застает армянские племена за тридевять 
земель от той страны, которая ныне называется Арменией. 
Древнеармянский народ сложился в зоне Верхнеевфратской 
долины, где-то в конце II – первой половины I тысячелетия 
до н.э.38 
Еще во времена Геродота армяне населяли только 
западную часть Армянского плато.39 
20 
Играр Алиев    –   Лжеистория – очередная попытка оправдать агрессию 
Ксенофонт подтверждает данные Геродота, сообщая, 
что когда он вступил на территорию фасманов и таохов, 
которая позднее стала называться Североцентральной 
Арменией, то он понял, что армяне остались позади.40 
То, что армяне не аборигены в зоне Нагорного 
Гарабага, свидетельствует и анализ их зубочелюстной 
системы.41 
Итак, армяне не являются автохтонами Закавказья и 
уже поэтому Правобережье Куры никак не может быть 
«исконно армянской» землей, «коренной областью» 
Армении и т.д. Истину о том, что армяноя-зычное 
население Гарабага (кроме тех армян, которые были 
переселены сюда в XIX в. или поселились здесь позднее) – 
это обармянившиеся потомки древних ал-бан, хорошо знали 
образованные люди еще в XIX в.42 
Побасенки раннесредневековых армянских авторов 
относительно величия «Великой Армении», включавшей в 
себя не только Нагорный Гарабаг, но чуть ли не всю 
Кавказскую Албанию, в свое время подхваченные 
мхитаристом М.Чамчяном,43 своеобразные 
великодержавно-шовинистические разглагольствования о 
«Восточном крае Армении», «СевероВосточном крае 
Армении», «Армении глубинной», «Агванском крае» 
(такими эпитетами «награждают армянские 
фальсификаторы суверенное Албанское царство, 
просуществовавшее приблизительно одно тысячелетие 
(!!!),44 как это ни печально, сознательно поддерживаются и 
культивируются современными армянскими авторами. 
В армянской историографии уже давно с подачи 
средневековых армянских авторов, а также всего лишь 
нескольких античных авторов, в принципе плохо раз- 
21 
Играр Алиев    –   Лжеистория – очередная попытка оправдать агрессию 
биравшихся в политической ситуации и этнотопони-
мической номенклатуре Кавказа и находившихся в плену 
своих армянских информаторов, существует точка зрения,45 
согласно которой граница Армении проходила по Куре и 
что территория Нагорного Гара-бага даже с некоторыми 
прилегающими районами, начиная по крайней мере с эпохи 
древности, являлась «составной», «неотделимой частью», 
«исконной землей» «Великой Армении». 
Эта точка зрения была заложена еще в XVIII-XIX вв., 
но концептуально была «закреплена» уже в советское время 
в трудах ряда армянских авторов, таких как С.Еремян, 
таких, ничем не брезгавших, так сказать, «радикалов», как 
например, А.Мнацаканян, Б.Улубабян, Ш.Смбатян и 
другие. 
Ряд армянских авторов полагает, что на территории 
Правобережья Куры издревле проживало армя-ноязычое 
население. Это население, как считают, являясь коренным в 
НКАО и даже некоторых соседних областях, по настоящее 
время сохранило этнокультурное единство с армянским 
народом. Считают, что население этой территории, 
являвшееся собственно северо-восточной частью Армении, 
изначально было армянским. Конечно, этого быть не могло. 
Другие армянские авторы считают, что в период 
завоевательных войн армяне захватили и земли Кура-
Аракского междуречья и что территория Правобережья 
Куры в течение шестисот лет (со II в. до н.э. по IV в. н.э.) 
входила в состав «централизованного рабовладельческого 
государства Великой Армении».46 
Посмотрим, действительно ли Гарабаг был завоеван 
армянами или нет. 
В начале I тыс. до н.э. на юго-западных окраи-22 
Играр Алиев    –   Лжеистория – очередная попытка оправдать агрессию 
нах региона появляется новая сила – урартские захватчики 
(это, конечно, не армяне!). Хотя зона Гарабага, как кажется, 
никогда не была завоевана урартами, можно полагать, 
однако, что они играли какую-то роль в появлении на 
интересующей нас территории предметов 
переднеазиатского импорта. Контакты со странами 
Передней Азии не могли не влиять на развитие 
Гарабагского региона как в социально-экономическом, так 
и в культурном отношениях. 
Полагают, что западная часть Гарабага в урартских 
источниках называлась Уртехе (Уртехини). Если верно 
предположение о том, что более позднее название зоны – 
Арцах – происходит от Уртехе, то тогда, вопреки 
утверждениям ряда армянских авторов, совершенно 
бесспорно, что оно (т.е. Арцах) не может являться 
армянским, хотя бы только потому, что в ту пору и 
значительно позднее здесь никаких армян не было. 
В мидийско-атропатенскую эпоху власть мидян, а 
позднее и персов почти несомненно распространялась и на 
Юго-Восточное Закавказье, в том числе, конечно, и на 
Гарабаг. 
Еще Геродот утверждает, что власть персов 
простиралась до Кавказского хребта (Геродот, III, 97). Ряд 
обстоятельств позволяет полагать, что эта картина восходит 
к мидийской эпохе.47 Часть областей Юго-Восточного 
Закавказья входила в XI сатрапию, куда относились каспии, 
павсики, пантиматы и дарейты (Геродот, III, 92). 
Есть основания считать, что в XI сатрапию входили и 
албаны, которые, как полагают, скрывались под общим 
наименованием «каспиев».48 
Другая часть Юго-Восточного Закавказья входи- 
23 
Играр Алиев    –   Лжеистория – очередная попытка оправдать агрессию 
ла в XIV сатрапию, куда причислялись утии, обитавшие в 
зоне Гарабага, мюки и сагартии.49 
Учитывая сказанное, никак нельзя согласиться с 
составителями «Исторической справки» (Нагорный 
Карабах, Ереван, 1988), что Арцах (Орхистена) находился в 
Ервандийской Армении. Для подобного утверждения нет 
никаких оснований. 
Нет также оснований считать, что и позднее (IV-I вв. 
до н.э.) зона Гарабага входила в состав Армении. Если это 
было бы так, то сатрап Мидии Атропат не имел бы 
возможности командовать сакесинами, обитавшими в 
междуречье Куры и Тертера. А между тем мы хорошо 
знаем, что в Гавгамельской битве (последняя треть IV в. до 
н.э.) мидяне, которыми командовал Атропат, были 
«соединены» с кадусиями, албанами и сакесинами.50 Это 
может свидетельствовать о преемственности политики, 
идущей, вероятно, от царей Ми-дийской державы, которые 
считали этот район, по-видимому, своим достоянием.51 
Атропат и Атропатиды владели названными об-
ластями, очевидно, по традиции, являясь политическими 
преемниками мидийских владык, по крайней мере – 
владетелей мидийской сатрапии.52 
То обстоятельство, что Атропату были подчинены 
албаны и сакесины, свидетельствует о том, что власть его 
распространялась и на XI и XIV сатрапии.53 В пользу 
владения XIV сатрапией свидетельствует то, что у Атропата 
существовали какие-то союзническо-даннические 
отношения с насельниками Сакасены, расположенной 
северо-западнее Отены, области обитания утиев. Не владея 
Орхистеной и Отеной, нельзя было соотноситься с 
сакесинами. Наконец, в пользу распространения власти 
Атропатидов на междуречье 
24 
Играр Алиев    –   Лжеистория – очередная попытка оправдать агрессию 
Аракса и Куры говорит и то обстоятельство, что власть 
правителей Атропатены распространялась и на отдельные 
районы Западного Закавказья.54 Еще Поли-бий, говоря о 
событиях последней трети III в. до н.э., сообщает, что 
некоторые части Атропатены «возвышаются над Понтом 
(Черным морем – И.А.), в местах выше Фасиса (по-
видимому, река Риони – И.А.), а с другой она доходит до 
Гирканского (Каспийского моря И.А.) моря».55 Владеть 
этими областями никак нельзя без подчинения Восточного 
Закавказья, конечно, и земель Кура-Аракского междуречья. 
Сказанное в полной мере дезавуирует слова 
Страбона о Сакасене, как области Армении, и Орхи-стене 
(Арцахе), как о «провинции» Армении.56 
Вообще следует отметить, что античные авторы, 
несмотря на огромное значение их трудов, нередко 
пользовались недостоверными сообщениями как своих 
предшественников, так и современников, делали не-
справедливые и легковесные сообщения. 
Еще В.В.Бартольд писал, что «беда в том, что 
греческие известия мы имеем в очень позднем виде, после 
того, как они подвергались обработке; они представляют из 
себя часто компиляцию без всякой критики сопоставляемых 
известий, поэтому всем им приходится относиться с 
большой осторожностью». 
Достаточно сказать, что, например, в XIV главе ХI 
книги “География” Страбона, где говорится об Ор-хистене, 
встречается несколько ошибок, испорченных мест и просто 
неправильностей.57 В одном случае озеро Урмия помещено 
географом в Армении и названо “Мантиана”, а в другом – 
это же озеро, которое он уже называет “Капавта”, 
локализировано в Мидии и т.д. 
Утверждения Страбона, что Сакасена – армян- 
25 
Играр Алиев    –   Лжеистория – очередная попытка оправдать агрессию 
ская земля, кроме сказанного выше, противоречит его же 
заявлениям о том, что Кура протекает через Албанию (ХI, 1, 
5; ХI, III, 2; ХI, IV, 2; ХI, VII, 3). Если это так, то тогда 
Сакасена не армянская, а албанская земля. 
Армяне могли появиться в областях Закавказья не 
раньше завоевательных войн Артаксия и Зариадрия, то есть 
после II в. до н.э., однако в источниках нет никаких 
сведений о завоевании ими зоны Гарабага в это время. 
По-видимому, условия для армянской экспансии на 
Восток подготовило падение Персидской держа-вы.58 
Очевидно, в период между путешествием Ксе-нофонта и 
созданием армянского государства во II в. до н.э. армяне 
захватывают контроль над Центрально-армянским плато и 
резиденция их государства уже перемещается в Армавир в 
Араратской долине.59 
Агрессивность армян не могла не быть замеченной 
Страбоном, который писал: “Армению, в прежние времена 
бывшую маленькой страной, увеличили войны Артаксия и 
Зариадрия... Они расширили совместно свои владения, 
отрезав часть областей окружающих народностей, а 
именно: у мидян (точнее: атропатенцев – И.А.) они отняли 
Каспиану, Фавнитиду и Басоропе-ду; у иберов – предгорье 
Париадра, Хорзену и Гогаре-ну... у халибов и моссинеков – 
Каренитиду и Ксерксе-ну... у катаонов – Акилисену и 
область вокруг Антитавра, наконец, у сирийцев – 
Таронитиду” (ХI, XIV, 50). 
Удивительно, что армянские ученые этот явно 
завоевательный процесс, вопреки очевидности, пытаются 
представить как объединение “армяноязычных 
областей”.60 
26 
Играр Алиев    –   Лжеистория – очередная попытка оправдать агрессию 
За относительно короткий отрезок времени армяне, 
продвинувшись по довольно обширной территории, просто 
захватывают ее, а вовсе не объединяют армяноязычные 
области. Так, во II-I вв. до н.э. была создана так называемая 
“Великая Армения”. Вскоре армяне начинают теснить и 
своих соседей уже на территории Закавказья. 
Итак, уже на заре своей истории армяне, действуя, 
видимо, сообразно своему этническому социально-
психологическому характеру, грабят своих соседей – 
захватывают их земли, по-видимому, частично асси-
милируют население последних. 
Экспансия армян в отдельные периоды, как кажется, 
распространялась и на некоторые закавказские земли. Быть 
может, ими была захвачена Сюния (если верно, что 
страбоновская Фавнитида – это Сюния).61 Итак, кажется, 
армяне вплотную подошли к Орхистене – Арцаху, западной 
зоне Гарабага. Однако, никаких сведений в источниках о 
том, что армяне захватили зону Гарабага, нет. Страбон, 
говоря о завоевании армянами интересующих нас областей, 
называет только Каспиану, Фавнитиду и Басоропеду. 
Правда, в другом месте Страбон упоминает в числе 
провинций Армении и Орхистену (Арцах) (ХI, XIV, 4). Но 
на полную невозможность владения армянами Орхистеной 
в прежние времена было указано выше. По ряду хорошо из-
вестных нам фактов это не могло иметь место и позднее, 
ибо положение Аршакидской Армении в ту пору было, 
мягко выражаясь, совсем не независимым, о чем ниже. 
Появление версии о том, что южная граница 
Албании проходила по Куре, как думается, объясняется тем, 
что временами агрессия армян, по-видимому, 
27 
Играр Алиев    –   Лжеистория – очередная попытка оправдать агрессию 
уже во II-I вв. н.э. распространялась, возможно, и на 
некоторые земли Правобережья Куры, где обитали ал-
банские племена, входившие в Албанское государство. 
Именно это обстоятельство и порождало иллюзию того, что 
земли южнее Куры принадлежали Армении. 
Легенда о вхождении зоны Гарабага в Армению 
была, так сказать, “изобретена” мечтавшими и, быть может, 
делавшими какие-то попытки захватить эти земли 
армянскими владыками и пущена была “в работу” 
армянскими же авторами эпохи раннего средневековья, 
находившимися на службе воинствующей армянской 
церкви и, конечно, искажавшими действительность в меру 
своих сил. 
Ситуация очень уж, как две капли воды, смахивает 
на рассуждения армянских авторов об армянских 
Приевфратских сатрапиях, коими Аршакидская Армения 
никогда не владела. 
Почти несомненно, что важная роль в появлении и 
культивировании этой версии принадлежала армянским 
информаторам античных авторов. Как мы видели выше, 
армяне были великими мастерами на подобного рода 
мистификации. Конечно, никак нельзя согласиться с тем, 
что будто “Правобережная Албания (т.е. Кура-Араксинское 
междуречье с Гарабагом – И.А.) около шести столетий 
входила в состав централизованного рабовладельческого 
государства Великой Армении”.62 Сказанное противоречит 
всему тому, что мы знаем об истории Армении и прежде 
всего потому, что после разгрома Тиграна II Помпеем в 66 
году до н.э. никакой так называемой “Великой Армении” 
уже не было. Тигран вынужден был отказаться от всех за-
воеванных земель, за исключением Месопотамии и 
Кордуены, и был объявлен “другом и союзником рим-28 
Играр Алиев    –   Лжеистория – очередная попытка оправдать агрессию 
ского народа”, что на дипломатическом языке той поры 
означало признание полной зависимости от Рима. Таким 
образом, “Великая Армения” просуществовала с начала II 
века до н.э. до 60-х годов I века до н.э. В связи со сказанным 
вызывает удивление “Истории Армении” (Ереван, 1980, с. 
49) о том, что после разгрома Тиграна “государство Великая 
Армения оставалось целостным”! 
Вся первая половина I века характерна для Армении 
кратковременным правлением царицы Эрато, последней 
представительницы дома Тигранидов, сменой царей, 
являвшихся то римскими, то парфянскими ставленниками. 
О политической судьбе Армении важные данные 
представляет нумизматический материал, свиде-
тельствующий о падении царства, об оккупации Армении, 
прославляющий римские победы над Арменией и т.д. На 
монетах той поры Армения аллегорически изображена в 
образе женщины, сидящей под ногами римского 
императора, в виде покоренного быка, молодого царя, 
плененного армянского воина, умоляющего о пощаде и 
т.д.63 
В начале I века Армения была отдана императором 
Августом, в полной мере распоряжавшимся судьбой 
Армении, правителям Атропатены. В Res Gestae Augusti (27, 
2) сказано: “... хотя мог сделать ее (т.е. Армению – И.А.) 
провинцией, я предпочел... передать это царство Тиграну 
(Тиграну III – И.А.)... И этот же народ после того отпавший 
и возмутившийся, усмиренный моим сыном Гаем, я передал 
под управление царю Ариобарзану, царя медов (т.е. 
атропатенцев – И.А.) Артабаза сыну, а после его смерти его 
сыну Ар-тавасду”. Дион Кассий сообщает, что Артавасд 
был 
29 
Играр Алиев    –   Лжеистория – очередная попытка оправдать агрессию 
утвержден на армянском престоле Августом и Римским 
сенатом. Он управлял Арменией несколько лет. Согласно 
данным Диона Кассия, Тацита и других источников, в 30-е-
50-е годы Армения находилась под властью 
противоборствующих парфяно-иберских сил с участием 
сарматских племен.64 
Таким образом, в начале I века власть в Армении, по 
существу, была ликвидирована.65 Правда, вскоре она 
номинально была восстановлена, однако Трдат I получил 
власть из рук римского императора,66 признав, тем самым, 
себя его вассалом. Таким образом, титул “царя” Армении 
превратился в фикцию, регалии “царей” Армении хотя, 
быть может, и включали жемчужную диадему, но она ничем 
не отличалась от той, которой удостаивались и сатрапы (там 
же). 
Вскоре Армения, потеряв независимость, пре-
вратилась в римско-парфянское владение, ибо после 63 
года, по договору между Римом и Парфией, установилась 
двойная зависимость Армении.67 В 115 году Армения была 
отторгнута у парфян и объявлена римской провинцией. 
Траян, как сказано в источнике, “отнял у парфян Армению, 
лишив ее венца, царство Великой Армении присвоил 
себе".68 На протяжении I-II вв. в Армении стояли римские 
войска, стратеги которых были хозяевами страны.69 
Чрезвычайно важно, что армянское царство, правитель 
которого был вассалом Рима и получал корону из рук 
римлян, до 358 года платило Риму подати.70 Армянские 
Аршакиды следовали за всеми изгибами имперской ... 
политики.71 Заискивающий тон письма Трдата III 
Диоклетиану, в котором он выражает преданность 
римскому императору не только в политическом, но и в 
религиозном отно-шении,72 никак не вяжется с 
утверждениями армян- 
30 
