1 
 
ƏHMƏD AĞAOĞLU 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ĠRAN VƏ ĠNQĠLABI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı-2009 
  
2 
 
 
BBK-5.3  
A-29 
 
Elmi redaktoru, ön söz və Ģərhlərin müəllifi: Vaqif Sultanlı 
                                                                       filologiya elmləri doktoru,  
                                                                        professor 
 
Azərbaycan türkcəsinə uyğunlaĢdıranı:         Almaz Həsənqızı 
                                                                      filologiya elmləri namizədi,  
                                                                      dosent 
 
Elmi məsləhətçi:                                            Boran Əziz 
                                                                       tarix elmləri namizədi, dosent 
 
 
 
 
A-29 
Əhməd Ağaoğlu 
Ġran və inqilabı, Bakı, AzərnəĢr, 2009, 152 səh. 
 
 
Əhməd Ağaoğlunun tarixi-publisistik səpkidə qələmə aldığı «Ġran və 
inqilabı» traktatında Ġran tarixinin bir sıra öyrənilməmiĢ səhifələri aĢkarlanır. Əsər 
geniĢ oxucu auditoriyası üçün nəzərdə tutulmuĢdur. 
 
0503000000  qrifli nəĢr 
        M-651-07-2009 
 
 
 
 
 
 
 
 
©Almaz Həsənqızı, 2009 
 
  
3 
 
Əhməd Ağaoğlu (1869-1939) 
BÖYÜK MÜTƏFƏKKĠRĠN YARADICILIQ DÜNYASI 
 
Azərbaycanın qüdrətli fikir sahiblərindən olan 
Əhməd Ağaoğlu özünün zəngin yaradıcılığı, ciddi 
ictimai-siyasi fəaliyyəti ilə istər ġərq, istərsə də Qərb 
dünyasında böyük maraq doğurmaqdadır. Dünyanın 
müxtəlif ölkələrində onun haqqında çoxlu sayda 
tədqiqat əsərləri yazılsa da, böyük mütəfəkkirin 
yaradıcılıq irsi doğma vətəni Azərbaycanda kifayət 
qədər araĢdırılmamıĢ, küll halında nəĢr edilməmiĢdir. 
Məhz bu səbəbdən də Azərbaycan oxucusu Əhməd 
Ağaoğlu fenomenini bütün mahiyyəti ilə dərk etmək 
imkanına malik deyildir. 
Böyük siyasi xadimin bioqrafiyası əsrin 
mürəkkəb və keĢməkeĢli hadisələri ilə müĢayiət 
olunmaqdadır. Qeyd edək ki, 1869-cu ildə Qarabağın 
mədəniyyət mərkəzi olan ġuĢada dünyaya gəlmiĢ ədib ilk təhsilini mollaxanada 
almıĢ, daha sonra isə rus gimnaziyasında oxumuĢdur. 1887-ci ildə təhsilini davam 
etdirmək üçün Peterburqa gedən Əhməd bəy burada imtahan qəbul edən 
müəllimlərin Ģovinistliyi ucundan Texnologiya Ġnstitutuna qəbul ola bilmədiyindən 
Avropanın mərkəzinə - Parisə üz tutur. 
1888-ci ildə Paris hüquq məktəbinə daxil olan Əhməd Ağaoğlu təhsilini 
davam etdirməklə yanaĢı, Ģəhərin ədəbi-elmi mühiti ilə ünsiyyət yarada bilir. O, 
məĢhur avestaĢünas C.Darmstaterin vasitəsilə Fransanın Ernst Renan, Ġppolit Ten, 
Oppert, Qaston Paris və baĢqa məĢhur alim və ədibləri ilə yaxından tanıĢ olur. 
Əhməd Ağaoğlunun fransız mətbuatında müntəzəm çıxıĢları 1890-cı ildən 
etibarən baĢlayır. O, «Jurnal de Deba», «Nuvel Revyü», «Revyü Blö» və baĢqa 
mətbuat orqanlarında ġərqin tarixi, mədəniyyəti, ədəbiyyatı və s. haqqında 
məqalələr dərc etdirir. Məhz bu illərdən baĢlayaraq o, Tiflisdə rusca çıxan 
«Qafqaz» qəzeti ilə əməkdaĢlığa baĢlayır və bu əməkdaĢlıq onun publisistik 
fəaliyyətinin canlanmasında mühüm rol oynayır. 
Əhməd bəy 1892-ci ildə dünya ĢərqĢünaslarının Böyük Britaniyada 
keçirilən beynəlxalq konqresində «ġiəlikdə məzdəki inancları» mövzusunda 
məruzə ilə çıxıĢ etmiĢdir. ġərqĢünasların diqqət və marağına səbəb olmuĢ bu 
məruzə ilə o, Ġran Ģahının hədiyyəsinə layiq görülmüĢdür. Məruzə həmçinin 
Kembric Universitetinin xətti ilə Avropanın bir çox dillərinə tərcümə edilərək 
yayılmıĢdır. 
Əhməd bəy Parisdə olarkən böyük ġərq mütəfəkkiri milliyyətcə Azərbaycan 
türkü olan ġeyx Cəmaləddin Əfqani ilə görüĢmüĢ və bu görüĢ onun ictimai və 
estetik baxıĢlarının formalaĢmasında dərin iz qoymuĢdur. 
4 
 
Sürəyya Ağaoğlunun «Bir ömür böylə keçdi (Səssiz gəmiyi bəklərkən)» 
adlı memuarında yazdığına görə, Fransada təhsilini bitirib Vətənə dönmək istəyən 
Əhməd Ağaoğlunun qeyri-adi istedadını duymuĢ müəllimi, görkəmli filosof, tarixçi 
və ədəbiyyatĢünas Ernst Renan: 
«- Sən dünya miqyasında alim olacaq səviyyədə bir insansan, məmləkətinə 
getmə, ġərq səni udar»,- demiĢdir. Lakin Əhməd bəy sevimli müəlliminin təkidli 
israrına baxmayaraq Vətənə dönmək, Qərbdə öyrəndiklərini xalqına, millətinə 
vermək niyyətində olduğunu bildirmiĢdir. 
1894-cü ilin ortalarında atasının ölüm xəbərini eĢidib Vətənə dönməyə 
məcbur olan Əhməd bəy yolüstü Ġstanbulda dayanaraq Osmanlı Ġmperatorluğunun 
tanınmıĢ elm və siyasət adamları ilə görüĢür. Vətənə göndükdən sonra isə bir 
müddət ġuĢada real məktəbdə fransız dilindən dərs deyir. 
Əhməd Ağaoğlu bu dövrdə «MəĢriq» adlı qəzet çıxarmaq üçün Peterburq 
BaĢ Mətbuat Ġdarəsinə müraciət edirsə də, ona bu niyyətini gerçəkləĢdirməyə icazə 
verilmir. O, 1897-ci ildə milyonçu Hacı Zeynalabdin Tağıyevin dəvəti ilə Bakıya 
gələrək Əlimərdan bəy TopçubaĢovun redaktorluğu ilə nəĢr olunan «Kaspi» 
qəzetində əməkdaĢlıq etməklə yanaĢı, həm də Ali Ticarət Məktəbində fransız dili 
müəllimi iĢləyir. 1898-1904-cü illərdə «Kaspi» qəzetində Əhməd bəyin 
ədəbiyyatımız, mədəniyyətimiz, sosial-siyasi həyatımız, dini dünyagörüĢümüz 
barəsində çoxlu sayda yazıları çap olunmuĢdur. Ədibin «Hacı Seyid Əzimin 
külliyyatı», «ġekspirin «Otello»su və ġillerin «Qaçaqlar»ı tatar dilində», «Qorki və 
müsəlmanlıq», «Qorkinin «Həyatın dibində» pyesində tatar Asan» və baĢqa 
məqalələri sırf ədəbiyyatĢünaslıqla bağlıdır. 
Əhməd Ağaoğlunun ilk kitabı 1901-ci ildə Tiflisdə rus dilində çap olunmuĢ 
«Ġslama görə və islamlıqda qadın» əsəridir. Müəllifin bu əsərində Azərbaycanın və 
ümumən ġərqin mühüm problemlərindən biri - cəmiyyətin sosial həyatında qadının 
yeri məsələsi cəsarətli Ģəkildə qaldırılmıĢdır. 
Əhməd bəy 1905-ci ildə nəĢrə baĢlayan «Həyat» qəzetinə Əli bəy 
Hüseynzadə ilə birlikdə redaktorluq etmiĢ, daha sonra «ĠrĢad», «Tərəqqi» və rusca 
«Proqres» qəzetlərini çıxarmıĢdır. 
O, həmçinin bu dövrdə fəal siyasi mübarizəyə qoĢulmuĢ, 1906-cı ilin 
payızında «Difai» firqəsinin əsasını qoymuĢdur. Bu firqə Azərbaycan türklərinin 
siyasi təfəkkürünün, milli mənlik Ģüurunun formalaĢmasında, təĢkilatlanmasında, 
xüsusilə erməni-daĢnak təcavüzündən qorunmasında müstəsna xidmətlər 
göstərmiĢdir. 
Əhməd bəy 1909-cu ildə Türkiyəyə mühacirət edərək ədəbi-elmi və siyasi 
fəaliyyətini orada davam etdirmiĢdir. Azərbaycanı tərk etməsinin səbəbini ədib 
hələ nəĢr olunmamıĢ xatirələrində belə əsaslandırır: «ġiddətli təqib edilənlər 
arasında idim. ĠĢ elə bir dərəcəyə çatmıĢdı ki, artıq daha izzəti-nəfsimin deyil, 
ailəmin də sakitliyi və salamatçılığı təhlükə altına düĢmüĢdü. 1908-ci ildə 
Türkiyədə inqilab olmuĢdu. Tanıdığım bəzi Ģəxslər iĢ baĢına gəlmiĢdilər. Digər 
5 
 
tərəfdən Qafqaz caniĢini vəzifəsinə təyin olunmuĢ Vorontsov-DaĢkov məni necə 
olursa-olsun, həbs etdirib sürgünə göndərməyə qərar vermiĢdi. Bunu öyrənən kimi 
mən dərhal qaçmağa qərar verdim». 
Qeyd edək ki, Əhməd bəy Ağaoğlu və Əli bəy Hüseynzadənin siyasi 
qovğaların ən mürəkkəb bir dövründə Azərbaycanı tərk etməsi ölkənin ziyalılarını 
son dərəcə sarsıtmıĢdı. Əliabbas Müznib bu hadisə ilə bağlı yazırdı: «...Onların 
getməsi Qafqaz əhalisini baĢsız, böyüksüz buraxmıĢ kimidir. Çünki o cənablar 
dilsizlərin dili, karların qulağı, korların gözü idilər. Müxtəsər, bir bölük maarif 
yığımı olan Qafqaz müsəlmanlarının ataları idilər» («Ġqbal» qəzeti, 31 oktyabr 
1913, № 493). 
Türkiyədə özünün ciddi fəaliyyəti nəticəsində çox keçmədən Əli bəy 
Hüseynzadə, Ziya Göyalp, Yusif Akçura, Həmdullah Sübhi və baĢqaları ilə 
birlikdə türkçülük hərəkatının əsas liderlərindən biri kimi tanınan Əhməd bəy 
«Xalqa doğru», «Siratül-müstəqim», «Türk yurdu» kimi mətbuat orqanlarında çıxıĢ 
edir, «Tərcümani-həqiqət» qəzetinin redaktoru olur, Osmanlı parlamentinə millət 
vəkili seçilir, həmçinin Ġstanbul Universitetində rus dili və ədəbiyyatından 
mühazirələr oxuyur. 
Əhməd Ağaoğlu 1915-ci ildə Rusiyada yaĢayan milli azlıqların Lozannada 
keçirilən konfransında Azərbaycanı təmsil etmiĢdir. Cümhuriyyət dövründə Qafqaz 
Ġslam Ordusunun müĢaviri kimi Azərbaycana gələn ədib Bakının erməni-daĢnak 
təcavüzündən xilas olunaraq ölkənin paytaxtına çevrilməsində yaxından iĢtirak 
etmiĢdir. 
Əhməd bəy bu dövrdə Gəncədə «Türk sözü» adlı qəzet (qəzetin cəmi iki 
sayı çap olunmuĢdur) çıxarmıĢ, parlamentin üzvü seçilmiĢdir. O, 1919-cu ildə Paris 
sülh konfransına getməyə hazırlaĢdığı ərəfədə, Ġstanbuldakı ingilis iĢğalçı hərbi 
komandanlığı tərəfindən saxta ittihamlarla həbs olunmuĢ, Malta adasına sürgünə 
göndərilmiĢdir. 1921-ci ilin mayında sürgündən azad olunan Əhməd bəyin 
Romadan Nəriman Nərimanova yazmıĢ olduğu məktub onun keçirdiyi əzablı 
sürgün həyatından sonra böhran və sarsıntılarını əks etdirir: «...Mütaliələr, 
düĢüncələr və bu müddətdə aldığım təcrübələr məni dərin və qəti bir imana gətirdi 
ki, istər ġərqdə, istərsə də Qərbdə bütün ictimai üsul və ictimai quruluĢ yalan, qaba 
arizu, güclülərin gücsüzləri əzməkləri üzərində durmaqdadır. O Ģeyə ki, 
mədəniyyət, hürriyyət, müsavat deyilir, zəhərli bir yalan, alçaq bir riyakarlıqdır ki, 
onların sayəsində ancaq qaba zülm və haqsızlıq səltənəti qurula bilər. Bu üsuli-
idarə öz yalan riyakarlığı ilə davam elədikcə bəĢəriyyətə qurtuluĢ yoxdur və 
bəĢəriyyət əziyyətə məhkumdur» («Kommunist» qəzeti, 19 iyun 1921). 
Məktubda Nəriman Nərimanovdan Azərbaycana gəlmək üçün Ģərait 
yaratmağı xahiĢ edən Əhməd bəy Ağaoğlu az sonra bu fikrindən daĢınmıĢ, 
Türkiyədə qalıb iĢləməyi üstün tutmuĢdur. 
O, yeni qurulmuĢ Türkiyə Cümhuriyyətində Mətbuat BaĢ Müvəkkili kimi 
yüksək vəzifə tutmuĢ, Atatürk ideyalarını dəstəkləyən «Hakimiyyəti-milliyyə» 
6 
 
qəzetinin baĢ redaktoru olmuĢ, Anadolu agentliyinə rəhbərlik etmiĢdir. Əhməd bəy 
həmçinin Böyük Millət Məclisinə üzv seçilmiĢ, bununla yanaĢı Ankara 
Universitetində mühazirələr oxumuĢdur. 
Ötən əsrin 20-30-cu illəri Əhməd Ağaoğlu üçün yaradıcılıq baxımından 
daha zəngin və uğurlu olmuĢdur. Bu dövrdə onun «Üç mədəniyyət», «Hindistan və 
Ġngiltərə», «Sərbəst insanlar ölkəsində», «Dövlət və fərd», «Türk təĢkilati-
əsasiyyəsi», «Türk hüquq tarixi», «Mən nəyəm?» və baĢqa əsərləri nəĢr 
olunmuĢdur. Ədibin ölümündən sonra onun «Ġran və inqilabı», «Könülsüz olmaz», 
«Ġxtilalmı, inqilabmı?», «Sərbəst firqə xatirələri», «Ġslamlıqda qadın» və baĢqa 
kitabları nəĢr edilərək oxuculara çatdırılmıĢdır. Bunlardan əlavə, Əhməd 
Ağaoğlunun «Pəyami Səfaya axirətdən məktublar», «Malta xatirələri», «Yakutlar» 
(rus dilindən tərcümə) və baĢqa əsərləri nəĢrini gözləməkdədir. 
Əhməd Ağaoğlunun yaradıcılığında xüsusi yer tutan «Üç mədəniyyət» 
traktatı 1920-ci ildə Maltada sürgündə ikən yazılmıĢ, lakin ilk dəfə 1927-ci ildə 
Ġstanbulda çap olunmuĢdur. Əsər ədibin dünyagörüĢünün konseptual tərəflərini 
öyrənmək baxımından onun bütün digər tədqiqatlarından daha çox material verir. 
Dünya sivilizasiyasının Budda-Brəhmən, Qərb, yaxud Avropa və Ġslam kimi üç 
nəhəng mədəniyyət Ģaxələrinə söykəndiyini xarakterizə edən müəllif onların 
müĢtərək və fərqli məqamlarını açıqlayır. Mədəniyyətdə dil ortaqlığı amilini ġərq 
və Qərbin timsalında müqayisə edən ədib yazır ki, «... bu gün ən azı üç Avropa 
dilini - fransızcanı, inciliscəni, almancanı bilməyən ciddi bir avropalı alim və 
ədibinə həmən-həmən rastlanmaz. Bunlar zatən ortaq olan və Avropa mədəniyyəti 
amillərindən bulunan əski yunan və latıncanı da ta çocuqluqlarından öyrənirlər. Bir 
zamanlar bu iki dil, Ġslam aləmində ərəbcə və farsca kimi, Qərb aləmində ortaq elm 
və ədəbiyyat dili idi. Bütün alimlər latınca yazarlardı». 
Əhməd Ağaoğlu üç mədəniyyət Ģaxəsinin fərqli və oxĢar cəhətlərini 
səciyyələndirdikdən sonra bu gün Qərb mədəniyyətinin qalib, Ġslam və Budda-
Brəhmən mədəniyyətlərinin məğlub olma səbəblərinə diqqəti yönəldir və 
məğlubiyyətin maddi və mənəvi təzahürlərini səciyyələndirərək: «Ġslam 
cəmiyyətləri vəlvələli bir tərzdə süqut etməkdə və məhv olmaqdadır»,- kimi 
qənaətə gəlir. 
ġərq mədəniyyətinin tənəzzülünü və zaman-zaman öz yerini Qərb 
mədəniyyətinə tərk etməsinin səbəbini ġərqdə fəzilətin hökmdara, Qərbdə isə 
qanunlara itaətdə dərk olunması ilə xarakterizə edən müəllif «həyat tərzi» kimi 
mənalandırdığı mədəniyyət amilinin mütəlif tərəflərinin (ailə, dövlət, hökumət, din, 
təlim-tərbiyə, əxlaq və s.) bu kontekstdə təfsirini verir. 
«Üç mədəniyyət» əsərində millətin əxlaqının formalaĢmasında dindən sonra 
ən çox ədəbi və fəlsəfi əsərlərin rol oynadığını göstərən Ağaoğlunun fikrincə, 
«bizim ta dünənə qədər təqlid etdiyimiz ədəbiyyat və fəlsəfə əsərlərinin nümunələri 
ərəb və fars mənbələrindən alınmıĢ olanlarıdır. Bunların arasında bu gün əsrin 
ruhuna müvafiq, onu təmin edəcək tək bir əsər göstərilə bilərmi?» 
7 
 
Ağaoğlu qeyd edir ki, əsrlərdən bəri məktəblərimizdə tədris olunan Sədi 
ġirazinin «Gülüstan»ı və «Bustan»ı zamanla ayaqlaĢacaq səviyyədə deyildir. 
Bunun baĢlıca səbəbini ġeyxin fəlsəfəsində axtaran ədib onun mütiliyə, qənaətə, 
təvəkkülə, lal olmağa və hökmdara mütləq itaətə çağıran görüĢlərinin yanlıĢlığına 
diqqəti yönəldir. Ağaoğlunun qənaətincə, əski ədəbiyyatımızda əxlaqi-tərbiyəvi 
mövzularda yazan müəlliflərin hamısı ġeyxi örnək saydıqlarından və ona 
bənzəməyə çalıĢdıqlarından ədəbiyyatımız bu sahədə irəliləyə bilməmiĢdir. Sədinin 
görüĢlərinin orijinal deyil, əcdadlarımızdan alınmıĢ bir miras olduğunu vurğulayan 
mütəfəkkir bu kimi idealları «bütün ġərq həyatı üzərində icra edilmiĢ təxribat» 
adlandırır. O, milli tərəqqi üçün Qərb mədəniyyətinin ən yaxĢı örnəklərinin 
dilimizə çevrilib məktəblərimizdə tədris edilməsini vacib Ģərtlərdən sayır. 
Əhməd Ağaoğlu «sənət həyat üçündür» prinsipindən çıxıĢ edərək 
ədəbiyyatın ayrı-ayrı yazıçıların fərdi hiss və duyğularını deyil, cəmiyyətin tələb və 
ehtiyaclarını əks etdirməyə borclu olduğu qənaətinə gəlir. O qeyd edir ki, «bizim 
əski ədəbiyyatımızda həyata aid böyük bir Ģey tapa bilməzsiniz. Zatən bilavasitə 
həyatı mövzu olaraq seçən hekayə, roman, tragediya, komediya və sair kimi ədəbi 
Ģəkillər o dövr ədəbiyyatımıza demək olar, tamamən yabançıdır. Hakim olan 
Ģəkillər qəsidə, həcv və qəzəldir. Doğrudur, ta əski fars üdəbasından bəri «Xosrov 
və ġirin», «Fərhad və ġirin», «Leyli və Məcnun», «Ġsgəndərnamə» kimi bəzi 
romantik əsərlər mövcuddur, fəqət bunların adları belə həyatdan çox uzaq 
olduqlarını göstərir». 
ġərqdə zamansız və məkansız nəzirə ədəbiyyatının baĢ alıb getdiyini və 
bunun ədəbi məfkurəyə həqiqi mənada heç bir yenilik gətirmədiyini vurğulayan 
Ağaoğlu hətta ədəbiyyatımızın ən qüdrətli söz ustalarının yaradıcılığının da bu 
mənada istisna təĢkil etmədiyini qeyd edir: «Aralarında bir neçə əsrlik mürur etdiyi 
halda müxtəlif mühitlərə mənsub Ģairlər, mühərrirlər eyni mövzunu almıĢ və həyatı 
deyil, xəyalxanələrində qurmuĢ olduqları bir eĢqi və o eĢqi daĢıyan tamamən 
mövhum və xəyali insanları təsvir edə-edə gəlmiĢlər. Nizaminin «Leyli və 
Məcnun»u ilə Füzulinin «Leyli və Məcnun»u arasında nə fərq vardır?» 
Fransa və Rusiya inqilablarının yetiĢməsində ədəbiyyatın müstəsna 
xidmətləri olduğunu xatırladan müəllif ġərqə gəldikdə isə «ədəbiyyati-
islamiyyətdə buna bənzər bir Ģey aramaq əbəsdir», - fikrinə tapınır. 
«Üç mədəniyyət» traktatında Ağaoğlu ədəbiyyatı bədii-estetik tutumu ilə 
ictimai-siyasi məfkurənin qovuĢuğunda qiymətləndirdiyindən ədəbi prosesə də bu 
prizmadan yanaĢaraq türk ədibi Namiq Kamalın yaradıcılığını təqdir edir. Böyük 
mütəfəkkirin qənaətincə, Qafqaza məhəbbəti Lermontov və PuĢkinin Ģeirləri, 
Almaniyanın təbiətinə vurğunluğu Hötenin əsərləri təlqin etdiyi kimi, Namiq 
Kamalın qüdrəti də «məmləkətə islam və Vətən eĢqini gətirməsində», «ruhlara bu 
eĢqin hüznünü, ehtizazlarını təlqin etməsində»dir. Müəllif Namiq Kamalın 
yaradıcılığı ilə yeni bir ədəbiyyatı formalaĢdığına diqqəti yönəldərək yazır ki, «Bu 
ədəbiyyat məfkurəçidir, çünki aldığı mövzunu idealizə edir. Millidir, çünki mövzu 
8 
 
türk həyatıdır, türk Vətənidir. Təbiətçidir, çünki təbiəti sevməyi, sevdirməyi 
baĢlamıĢdır». Bu ədəbiyyatın təmsilçiləri sırasında Ağaoğlu dörd Ģəxsiyyəti: 
Namiq Kamalı, Mehmet Emin Yurdaqulu, Mehmet Akifi və RəĢad Nuri Güntəkini 
yüksək qiymətləndirir. 
Əhməd Ağaoğlunun publisistik yaradıcılığında əhəmiyyətli yer tutan 
«Hindistan və Ġngiltərə» əsərində ingilis müstəmləkəçilərinin Hindistandakı 
iĢğalçılıq siyasəti ifĢa edilir. Bir növ memuar səpkisində yazılmıĢ «Sərbəst firqə 
xatirələri» əsərində isə ədib 1930-cu ildə Atatürkün göstəriĢi ilə yaradılmıĢ Sərbəst 
Cümhuriyyət firqəsi qalmaqalı ilə bağlı əhvalatları qələmə almıĢdır. 
Əhməd Ağaoğlunun bədii nəsrində «Sərbəst insanlar ölkəsində» əsərinin 
xüsusi yeri vardır. Müəllif siyasi-fəlsəfi esse səpkisində iĢlənmiĢ əsərin nəĢrinə 
yazdığı ön sözdə qeyd edir ki, «Əsərimə nasıl bir Ģəkil vermək xüsusunda bir çox 
tərəddüd zamanları keçirdim: nəhayət onu bir hekayə Ģəklində yazmağı qərar 
verdim. Əsarətdən qurtulmuĢ bir Türk fərdini hürr və sərbəst bir ölkəyə gətirdim: 
bu ölkənin rəhbərləri - Türk Cümhuriyyətini quran dahinin əməl və arzularının 
təhəqqüqü üçün çalıĢmaqdadırlar. Türk fərdi - iĢtə mənim «Pir» dediyim bu 
rəhbərlər ilə görüĢür. Onların bir cümhuriyyətdə hürr və sərbəst vətəndaĢların nasıl 
olmaları lazım gəldiyi haqqındakı fikirlərini öyrənir, eyni zamanda da 
məmləkətimizin istiqbalda hürriyyət və fəzilət sayəsində nasıl inkiĢaf edərək bir 
nur və mədəniyyət müəssisələrini təsvir etməklə göstərir». 
«Sərbəst insanlar ölkəsində» əsərində Ağaoğlu utopiya, xəyal Ģəklində azad, 
hürr, insanların bərabər və xoĢbəxt yaĢadığı, qanunların ədalətli olduğu dövlət, 
cəmiyyət haqqında fikirlərini, arzularını bədii Ģəkildə ifadə etməyə çalıĢmıĢdır. 
Əsər müəllifin siyasi görüĢləri ilə sıx bağlıdır, buna görə də o, Ağaoğlunun sosial-
siyasi baxıĢlarını öyrənmək üçün mənbə rolunu oynamaqdadır. 
Müəllif yazır: «Mən bir əsir idim, hürr olmaq istədim. Zəncirlərimi qırdım, 
qalanın divarını dəldim və açığa çıxaraq dərin bir nəfəs aldım. Ġndi önümdə geniĢ 
bir çöl vardı. Nərəyə gedəcəyimi, nasıl davranacağımı bilmirdim. Tərəddüdlə bir 
neçə addım atdım. Kəndimi iki yolun ayrıcında buldum və buraya dikilən bir dirək 
üzərində bu yazını oxudum: 
Sol tərəfə gedən yol hürriyyət yoludur. 
Sağ tərəfə gedən yol köləlik yoludur. 
Sol tərəfi aldım. Sabaha qədər yürüdüm. ġəfəq sökülərkən kəndimi bir 
qalanın önündə buldum. Qalanın qapısı üzərinə altun xətt ilə yazılı bir lövhəni 
oxudum: 
Sərbəst insanlar ölkəsi!» 
Qeyd edək ki, əsərin ayrı-ayrı fəsillərində yazıçı mənəvi təkamülün 
mərhələlərini, nəhayət sərbəst insanlar ölkəsinə qəbul mərasimini təsvir edir. 
Əhməd Ağaoğlunun fikrincə, xoĢbəxt cəmiyyətin sütunları azadlıq və hürriyyətdən 
yapılmalıdır. Cəmiyyətin xoĢbəxtliyinin mühüm amillərindən biri isə tüfeyliliyə, 
9 
 
iĢsizliyə qarĢı mübarizənin olması, «gözünü dövlətin xəzinəsinə dikənlərin», «süni 
qazanc yolu» ilə sərvətə yiyələnmək istəyənlərin rədd edilməsidir. 
«Sərbəst insanlar ölkəsində» əsərində müəllif bir səyyah kimi təsvir etdiyi 
hadisələrin fonunda cəmiyyətin mənəvi təkamülünə mühüm dəyər verir. Xalqın 
savadlanmasını, maariflənməsini, cəmiyyətin azadlığı, xoĢbəxtliyi üçün vacib 
Ģərtlərdən hesab edən yazıçı bu yolda ədəbiyyatın üzərinə böyük missiya 
düĢdüyünü göstərməklə, həmçinin ġərq ədəbiyyatının «...içində bulunduğu mühitə, 
insan və təbiət mühitinə yabançı qaldığını» qeyd etməkdən çəkinmir. Müəllifin 
fikrincə, sağlıqlarında mədh olunmaqla ən uca mərtəbəyə yüksələnlər, 
ölümlərindən sonra həcv edilməklə ən aĢağı dərəcəyə endirilirlər. 
Əsərin sonunda Ağaoğlu təsvir etdiyi qəhrəmanının timsalında kəndi sosial 
baxıĢlarını belə izah edir: «...Mən bu qanunların xaricində və onların xilafına olan 
min bir qüvvətin zəbunu və məhkumu idim. Fikir köləliyi, hiss köləliyi, hərəkət 
köləliyi mənim qədərimdi. DüĢünən, duyan, yaĢayan mən deyildim, baĢqası idi. 
Mən yalnız baĢqasını təqlid etmək, ona itaət etməklə mükəlləf idim. Mən mən 
deyildim, onun kölgəsi, qaraltısı, həyuləsi idim. Xülasə, mən yoxdum, bir əfsanə 
idim. 
Fəqət bu diyara gəlincə, mənliyim mənə gəldi, varlığımı duymağa baĢladım. 
Ġlk kərə burada anladım ki, insan həqiqətən kainatın ziynəti və sərtacıdır». 
Bir növ avtobioqrafik səciyyə daĢıyan «Mən nəyəm?» (Əsər Azərbaycan 
nəĢrində «Mən kiməm?» Ģəklində verilmiĢdir) adlı bədii-fəlsəfi essedə Ağaoğlu içi 
(altruizmi) ilə çölü (eqoizmi) arasındakı təzadların qaynağını açmağa çalıĢır. 
Müəllifə görə, «hesablanmıĢ və müvazinətli eqoizmlə altruizm yaĢayıĢın forması 
və geniĢlənməsi üçün təbiətin bəxĢ etdiyi əsaslardır». 
Ġnsan təbiətində ikiliyin yanaĢı mövcudluğunu öz xarakteri, daxili məni 
timsalında dəyərləndirməyə çalıĢan Ağaoğlu sadə, anlaĢıqlı Ģəkildə fikirlərini 
oxuculara təlqin etməyə çalıĢır. Aydınlıq üçün əsərdən gətirdiyimiz bir məqama 
diqqət yetirək: «Sizi inandırıram ki, mən içimdə çox səmimi və qızğın 
millətpərvərəm. Türkün yüksəlməsi üçün çalıĢmaq, onun izzəti-nəfsini, Ģərəfini, 
haqqını, hürriyyətini müdafiə üçün özümü təhlükəyə atmaq fikrini qəbul edirəm. 
Hələ fəqir və ac türk gördümmü, heç dayana bilmirəm. Ġstəyirəm ki, varımı-
yoxumu ona verim. Lakin bu məlun çölüm yoxdurmu? Mənə meydan vermir, daim 
qabağımı kəsir, əngəl törədir. Məsələn, keçən gün evimizin balkonundan baxırdım. 
Küçədə birini döyürdülər. Camaat toplanmıĢdı, uzaqdan hadisəni seyr edirdi, 
yaxınlıqda polis də yoxdu. Dərhal, küçəyə yüyürmək istədim. Ancaq çölüm yenə 
qabağımı kəsdi: 
- Hara? 
- Döyüləni qurtarmağa... 
- DalaĢanları tanıyırsanmı? 
- Nə dəxli var? Getmək borcumdur. 
10 
 
- Çəkil kənara! Borcu imiĢ! Don Kixot! Özünə iĢ tapıb! Niyə sənin borcun 
baĢqalarının da borcu olmasın? 
- Əfəndim! Bu mənim, sənin, baĢqalarının və hər kəsin borcudur! 
- Xeyr! Mənim qətiyyən borcum deyil! Mənim birinci borcum özümü 
döydürməməkdir. Hər kəs də mənim kimi eləsə kimsənin kimsəyə borcu qalmaz. 
Mən əsəbiləĢdim, hiddətlə dedim: 
- Əfəndim, döyüləni qurtarmırsan, acı doydurmursan, xəstəyə baxmırsan, 
məzlumu himayə etmirsən, xülasə, əlini ağdan-qaraya vurmursan, sonra da 
milliyyətpərvərlik iddiasına düĢürsən, elə deyilmi?». 
Əhməd Ağaoğlunun «Könülsüz olmaz» ədəbi-fəlsəfi essesində isə cəmiyyət 
həyatının sosial problemlərinə diqqət yönəldilir. Hadisələrə mənəvi-əxlaqi 
prizmadan yanaĢan yazıçı iki dostun - Turğudla müəllifin özünün mükaliməsi 
Ģəklində yazmıĢ olduğu əsərdə bu problemlərin həlli yollarını axtarır. Ölkəni 
düĢmüĢ olduğu ictimai böhrandan çıxarmaq üçün hardan yapıĢmalı, hansı iĢdən 
baĢlamalı məsələsi ortaya çıxdıqda Turğud könülü, dostu isə qafanı vacib hesab 
edir. Onların mübahisəsinə qoĢulan qoca bir kəndli Turğudu müdafiə edərək: 
«Könülsüz iĢ  olmaz»,- deyir. Qoca kəndlinin fikrincə, «...hər Ģeyə can verən, hər 
Ģeyi dirildən, hər Ģeyi yaradan, qanunu rövnəqləndirən, məmuru çalıĢdıran, məbus 
və valiyə insaf və mürüvvət təlqin edən, kəndliyə qonĢusunu sevdirən, yardımına 
qoĢduran, xülasə insanı insanlaĢdıran qəlbdir». 
Əhməd Ağaoğlu öz qəhrəmanı Turğudun dili ilə Türkiyənin ağır, acınacaqlı 
vəziyyətinin səbəblərini ölkənin «köhnə qəlbli» insanlar tərəfindən idarə 
olunmasında görür. 
1930-cu ildən sonra Ankaradan Ġstanbula köçən Əhməd bəy burada «Axın» 
qəzetini təsis etmiĢdir. Lakin çox keçmədən kəskin tənqidi ruhlu yazılarına görə bu 
qəzetin nəĢri dayandırılmıĢdır. 
Əhməd bəy Ağaoğlu Türkiyə Cümhuriyyətinin qurucusu Mustafa Kamal 
Atatürkün yaxın dostu, silahdaĢı, onun apardığı Ġstiqlal savaĢının fəal 
müdafiəçilərindən biri olmuĢdur. Cümhuriyyətin ilk illərində onun yüksək dövlət 
vəzifəsinə çəkilməsində bu münasibətlərin mühüm rol oynadığı Ģəksizdir. Lakin 
sonralar aralarında soyuqluq yaranaraq dövlət vəzifəsindən uzaqlaĢdırılsa da, 
Atatürk əski silahdaĢı Əhməd bəyin xətrini daim əziz tutmuĢ, «bu qafa yalnız bir 
türkdə ola bilir» - deyə ona böyük dəyər vermiĢ, peĢimançılığını etiraf etməkdən 
çəkinməmiĢdir. 
Əhməd Ağaoğlu 1939-cu ilin may ayının 19-da Ġstanbulda vəfat etmiĢ, 
Feriköy məzarlığında dəfn olunmuĢdur. 
Əhməd Ağaoğlunun yaradıcılığında «Ġran və inqilabı» əsəri əhəmiyyətli 
yerlərdən birini tutur. Lakin təəssüflə qeyd etmək lazımdır ki, ədibin yaradıcılıq 
irsini araĢdıran tədqiqatçıların böyük əksəriyyəti bu əsərə diqqət yetirməmiĢ, yaxud 
da ötəri Ģəkildə bəhs etməklə kifayətlənmiĢlər. 
11 
 
Onu da xatırladaq ki, iyirminci yüzilin əvvəllərində baĢ vermiĢ və bütün 
ġərqi silkələyən Səttar xanın rəhbərliyi altında gerçəkləĢmiĢ MəĢrutə hərəkatından 
sonra Azərbaycanda, eləcə də Türkiyədə Ġrana olan maraq daha da güclənmiĢ və 
Ġran mövzusu siyasi arenada ciddi aktuallıq kəsb etmiĢdir. Xüsusilə, Məhəmməd 
Əmin Rəsulzadənin Ġstanbulda çıxan «Türk yurdu» və «Səbilür-rəĢad» dərgilərində 
«Ġran türkləri» və «Ġran tarixçeyi-inqilabı» silsilə məqalələrinin dərc olunmasından 
sonra bu maraq milli-siyasi müstəviyə keçmiĢdir. Mirzə Bala Məmmədzadənin 
«Ermənilər və Ġran», Əhməd Ağaoğlunun «Hindistan və Ġran», «Ġran və inqilabı» 
əsərləri də məhz problemə artan marağın nəticəsi kimi dəyərləndirilə bilər. 
«Ġran və inqilabı» əsərində 1500-cü ildən baĢlayaraq iyirminci yüzilin 
əvvəllərinə qədər Ġran adlanan ölkənin tarixi izlənilmiĢdir. Müəllif Ġranın tarixində 
və tərəqqisində mühüm rol oynamıĢ türk sülalələrinin idarəçilik və dövlətçilik 
mexanizmini izləmiĢ, yaradılan hakimiyyət sisteminin özünəməxsus 
xüsusiyyətlərini aĢkarlamağa çalıĢmıĢdır. 
Əsər Ģərti olaraq iki hissədən ibarətdir; birinci hissə «1500-1900-cü illər 
arasında Ġran», ikinci hissə isə «Ġran inqilabı» adlandırılmıĢdır. 
Əhməd Ağaoğlu Ġranın uzun illər türklərin hakimiyyəti altında olduğunu 
səciyyələndirərək yazır: «Ġranı min sənələrdən bəri idarə edən, ona bəzən 
cahanĢümul bir qiymət verdirən türklərdir. Hətta bu gün də Ġranın dövlət adamları, 
komandanları, ordusu əksəriyyətlə türklərdir. Son iki əsr əsnasında Ġranda zühur 
edən dini və siyasi hərəkatlar də bilxassə türklərə istinad etmiĢdir. Ġranın iqtisadi 
yaĢayıĢında da türklər hakimdirlər. Beləliklə, Ġranın son min sənəlik tarixi 
həqiqətdə və doğrudan-doğruya Türk tarixinin bir Ģöbəsidir». 
Lakin müəllif min illər boyu Ġrana hökmranlıq edən Türklərin öz milli 
kimliklərinə sahib çıxa bilmədiklərini təəssüflə qeyd etmiĢ və bunun səbəblərini 
aĢkarlamağa çalıĢmıĢdır: «Fəqət nə çarə ki, türklər baĢqa yerlərdə göstərdikləri 
zəifliyi burada da göstərmiĢlər. Felən və maddətən hakim olduqları halda mənəvi 
hakimiyyətlərini qurmaqda qüsur göstərmiĢlər. Hökumət, ordu, ticarət, ziraət və 
hətta ədəbiyyat əllərində ikən Ģəxsiyyətlərinin ən canlı və ən davamlı amili olan 
dilləri qəbul etdirməmiĢlər. Tərsinə olaraq, baĢqalarının dillərini dövlət dili olaraq 
qəbul etmiĢlər və sahibi olduqları dövlətə türk dövləti dedirtməyə önəm 
verməmiĢlər. Bu surətlə dövlət milliləĢmək qabiliyyətini qeyb etmiĢdir». 
Əhməd Ağaoğlu əsərdə eyni zamanda Türklərin böyük bir coğrafiyaya, 
siyasi-iqtisadi qüdrətə sahib olduqları halda birlik və vəhdət yarada bilməmələrinə 
də diqqət yetirmiĢdir. «Fəqət nə çarə ki, bu türk elləri yıpranmıĢ və əskimiĢ olan 
yaĢayıĢ tərzlərini saxlamaqla bərabər dayanmadan bir-birlərilə savaĢ edirlər, 
dayanmadan bir-birini yıxırlar, bir-birini zəiflədirlər. O qafillərdir ki, baĢı 
üzərlərinə qədər soxularaq fürsət gözləyən və ilk fürsətdə son zərbəni endirməyə 
hazırlanan düĢmənləri belə görməz olurlar. Nə qəribədir ki, böyük türk ellərində 
araĢdırdığımız dövrün müxtəlif vaxtlarında böyük insanlar da əskik deyildir. 
Osmanlılar Səlimi və Süleymanı, ağqoyunlular ġah Ġsmayıl və Abbası, əfĢarlar 
12 
 
Nadiri və gürganilər Baburu yetiĢdirirlər. Fəqət Səlim və Nadir istisna edilməklə, 
kimsənin ağlına türk məmləkətlərini birləĢdirmək, türk ellərini yoğurub, xəmirləyib 
bir tək varlıq halına gətirmək fikri gəlmir». 
Ġlk dəfə olaraq Azərbaycan oxucularının mühakiməsinə verilən «Ġran və 
inqilabı» traktatı bu əsərin ədibin oğlu, görkəmli yazıçı Səməd Ağaoğlu tərəfindən 
çap olunmuĢ bizə məlum olan yeganə nəĢri (Ankara, 1941) əsasında 
hazırlanmıĢdır. Əsərin əldə olan variantı tamamlanmıĢ olsa da, mətnin bəzi 
hissələrində natamamlıq duyulmaqdadır. Bu, hər Ģeydən əvvəl tədqiqatın bəzi 
bölmələrinin son dərəcə yığcam olması ilə bağlıdır. Belə təxmin etmək olar ki, 
Əhməd Ağaoğlu əsərin bəzi bölmələrini təkmilləĢdirmək niyyətində olmuĢ, elə bu 
niyyətlə də onu nəĢr etdirməmiĢdir. 
Əsər Türkiyə türkcəsindən azərbaycancaya çevrilərkən müəllifin dilinin və 
üslubunun qorunmasına maksimum əməl edilmiĢdir. Yalnız əsərin oxunaqlılığını 
təmin etmək üçün bəzi sözlər dəyiĢdirilmiĢ, yaxud dilimizin müasir orfoqrafiyasına 
uyğunlaĢdırılmıĢdır. 
Kitabın nəĢrə hazırlanmasında Türkiyə ədəbiyyatĢünası doktor Ənvər 
Uzunun, filologiya elmləri doktoru, professor Tofiq Cahangirovun, tarix elmləri 
doktoru Atamoğlan Məmmədlinin, tarix elmləri namizədi Boran Əzizin kömək və 
məsləhətlərindən bəhrələnilmiĢdir. 
Ġnanırıq ki, «Ġran və inqilabı» traktatı geniĢ oxucu kütləsinin diqqət və 
marağını çəkəcək və Əhməd Ağaoğlu irsinin öyrənilməsi və təbliğində mühüm 
addım olacaqdır. 
Vaqif Sultanlı 
filologiya elmləri doktoru,  
professor 
 
  
13 
 
ĠRAN VƏ ĠNQĠLABI 
 
1500-1900-cü ĠLLƏR ARASINDA ĠRAN 
 
ÜMUMĠ MÜTALĠƏ 
 
«Atam sağ olsaydı, bu əsərini başda Ömər Naci olmaq üzrə İran inqilabı 
uğrunda çalışmış və can vermiş olan türklərə ithaf edərdi», - deyə düşündüm və 
buna onun namına mən cəsarət etdim.  
Səməd Ağaoğlu 
 
AraĢdırdığımız bu dövr dünya tarixinin ən canlı və ən feyzli bir zamanıdır. 
Amerika açılmıĢ, insanlar önlərində - su və quru olmaq üzrə - o zamana qədər 
bilinməyən geniĢ bir yürümə və hərəkət meydanı bulmuĢlar. 
Eyni dövrdə Qərbdə renesans baharı bütün çiçəklərini və meyvələrini 
vermiĢdir. Ġnsanlarda qəribə bir yaĢamaq eĢqi və zövqü doğmuĢdur; hər kəs irəliyə 
doğru yürüyür, qaçır, çalıĢır, vuruĢur. Fikir və zövq əski, soyuq buz laylarını 
yırtmıĢ, parçalamıĢ və qaynayan bir hərarətlə hər tərəfə doğru fıĢqırır. Kilsə və 
katolik dini artıq o əski əzəmət və hörmətini qeyb etmiĢ, içdən gələn fikirlərə və 
hisslərə yer vermək və millətlərin zövqlərinə və duyğularına hörmət eləmək 
məcburiyyətində qalmıĢdır. Onunla bərabər feodalizmin də əski qalaları yıxılmaq 
üzrədir. Baronların və cəngavərlərin ağır və heybətli zirehləri barıtın kəĢfilə 
meydana çıxmıĢ olan avtomat silahların önündə dura bilməyəcək və kəndlilərin 
jakeri hərəkətlərilə Ģəhərlərin konfederasiyası qarĢısında dayana bilməyən feodallar 
yeni hüquq məfhumu önündə baĢlarını əymək iztirabını duyacaqdırlar. Bütün bu 
əski aləmi içinə alıb daĢıyan sxolastik təfəkkür tərzi də artıq özünün tükənmiĢ 
olduğunu anlayaraq yerini yeni məntiqə, yeni təfəkkür və təhəssüs tərzlərinə 
buraxmaq mövqeyində qalacaqdır. 
Xülasə, ġərq sahəsində araĢdırmaq istədiyimiz bu dövrdə Qərbdə bambaĢqa 
zehniyyətlə cihazlanmıĢ bambaĢqa bir təfəkkür və təhəssüs tərzi daĢıyan yeni bir 
insan zühur etmiĢ, yeni bir yol və iz üzərində yürüməyə baĢlamıĢdır. 
Millətlərin etnoqrafik hüdudları ayrılmıĢ, etnik Ģəxsiyyətləri də 
müəyyənləĢməyə baĢlamıĢdır. Ədəbiyyatları canlanır, dilləri qurulur və mədəni 
varlıqları ana xətlərini cızmaqdadır. Eyni zamanda, yeni üsullardan yeni can almıĢ 
olan bu millətlər yeni dünya meydanında müsabiqəyə giriĢirlər. Bunlar yeni 
ixtiraların və yeni kəĢflərin özlərinə verdiyi vasitələri iĢlədərək quru və dəniz 
yolları ilə uzaq məmləkətlərə atılmağa baĢlayırlar və bu məmləkətləri əldə etmək 
üçün bir-birlərilə rəqabətə giriĢirlər. 
Qərbin qurmaq üzrə olduğu bu yeni yaĢayıĢ tərzi ġərq üzərində dərin izlər 
salmaqdan boĢ qalmayacaqdır. Fəqət hayıf ki, Qərbdə olub-bitən bütün bu dərin 
14 
 
dəyiĢikliklərdən ġərq xəbərsizdir; o hələ əski qabığının içində əski ruhunu, əski 
düĢüncə, əski təhəssüs və əski yaĢayıĢ tərzlərini saxlamaqdadır. 
ĠĢtə, ġərq ilə Qərb arasında bərabərsizlik o gündən etibarən baĢlayır və 
ġərqin Qərbə qarĢı zəifliyini bu qəflət təyin edir. On altıncı əsrə qədər üstünlük 
ġərqdə ikən bu əsrin nəhayətində tərəzinin bir gözü ağır basmağa baĢlayır, o biri 
gözü isə mütəmadi yüksələrək havada qalmağa məhkum olacaqdır. 
AraĢdırdığımız dövrdə ġərqin ən mühüm parçası türklərin əlindədir. Bir 
tərəfdən Tuna çayından Çin ölkələrinə qədər, digər tərəfdən Misir hüdudundan 
Qafqaz dağlarına qədər və üçüncü tərəfdən Qıpçaq çölündən Hindin ortasına qədər 
türkün əlindədir. GeniĢlikdə Avropanın iki-üç misli və sayca da daha çox əhalisi 
olan bu sahədə tək hakim türkdür. 
Qərbdə Osmanlı türkləri, ortada ağqoyunlular, qaraqoyunlular, qacarlar, 
əfĢarlar və sairə, ġərqdə özbəklər, elxanilər, Hinddə gürganilər. ĠĢtə, bu geniĢ 
dünyanın sahibləri... 
Fəqət nə çarə ki, bu türk elləri yıpranmıĢ və əskimiĢ olan yaĢayıĢ tərzlərini 
saxlamaqla bərabər dayanmadan bir-birlərilə savaĢ edirlər, dayanmadan bir-birini 
yıxırlar, bir-birini zəiflədirlər. O qafillərdir ki, baĢı üzərlərinə qədər soxularaq 
fürsət gözləyən və ilk fürsətdə son zərbəni endirməyə hazırlanan düĢmənləri belə 
görməz olurlar. Nə qəribədir ki, böyük türk ellərində araĢdırdığımız dövrün 
müxtəlif vaxtlarında böyük insanlar da əskik deyildir. Osmanlılar Səlimi
1
 və 
Süleymanı
2
, ağqoyunlular ġah Ġsmayıl
3
 və Abbası,
4
 əfĢarlar Nadiri
5
 və gürganilər 
Baburu
6 
yetiĢdirirlər. 
Fəqət Səlim və Nadir istisna edilməklə, kimsənin ağlına türk məmləkətlərini 
birləĢdirmək, türk ellərini yoğurub, xəmirləyib bir tək varlıq halına gətirmək fikri 
gəlmir. 
Xeyr! Yalnız Səlim Təbrizə səfər edərkən belə bir fikir içini ĢimĢək kimi 
aydınlatdı və qıĢı Qarabağda keçirərək, ilk baharda Ġranın iĢini bitirməyə qərar 
verdi.
*
 
Ġranın fəthi, heç Ģübhə yoxdur, onu Ceyhunun və Himalayın da o biri 
tərəfinə dürtəcəkdi və bu surətlə türk birliyi yaranacaqdı. Fəqət heyf ki, 
yeniçərilərin inadı buna mane oldu. 
Nadir bu iĢdə daha irəli getdi; Hindistanı, Türküstanı, Buxara və Xivəni aldı 
və Osmanlılarla birləĢmək istədi. Sünnü-Ģiə ixtilafını aradan qaldıraraq bir tək 
millət və bir tək ümmət qurmaq sevdasını daĢıdı. Fəqət bu sevdaya da Ġstanbulun 
inadı mane oldu!.. 
                                                          
* Allah, allah deyəlim, rayəti Ģafı çəkəlim,  
Gözünə sürmə deyə dudi-siyahı çəkəlim.  
Payimal eyləyəlim guĢvərini surh sərin,  
Yürüyüb hər yandan ġərqə sipahı çəkəlim. 
 
15 
 
Bu xəta və bu qəflət türk üçün fəlakətli bir tale yazdı. Fəqət xəta yalnız 
bundan ibarət deyildi. 
Hər türk dövləti qurularkən əvvəldə biz onu öz dilinə sarılmıĢ və öz adət-
ənənələrinə bağlı qalmıĢ görürük və bu böylə davam etdikcə, dövləti qüvvətli və 
rövnəqli buluruq. Çünki canlı və hələ pozulmamıĢ bir millət üçün qüvvətli və 
səlabətli düsturlar yaĢamaq yolunda əmin dayaqlardır. 
Fəqət bir müddət keçir, hər yerdə türk rəhbərlərini baĢqa lisanlara, baĢqa 
adətlərə qapılmıĢ buluruq. YaĢamaq iĢarətini qeyb etmiĢ olan məğlub millətlər 
pozulmuĢ əski mədəniyyətlərini, buraxıb getmiĢ olduqları min bir çürük, pozucu və 
lakin görünüĢdə təntənəli və çəkici adətlərini qaliblərə qəbul etdirirlər, əlaltından 
min bir yollarla öz ruhlarını onlara da üfürürlər və nəhayət, onları da öz hallarına 
düĢürərək pozulmalarına səbəb olurlar. ĠĢtə, bunun üçündür ki, aradığımız dövrdə 
Ġranda qurulmuĢ olan bunca türk dövlətlərini baĢlanğıcdakı qüvvət və səlabətlərinə 
rəğmən üçüncü nəslindən etibarən çürümüĢ buluruq. 
Fəqət Ġrandakı türk dövlətlərinin yıxılmasında bu ümumi səbəblərdən baĢqa 
bəzi xüsusi səbəblər dəxi vardır. 
 
ĠRANDA TÜRK DÖVLƏTLƏRĠ 
 
Deyilə bilər ki, abbasilər zamanından bəri Ġran fasiləsiz türklər tərəfindən 
idarə olunmuĢdur. Saman oğulları, səlcuqlar, xarəzmĢahlar, teymurilər, 
ağqoyunlular, Səfəvilər, əfĢarlar, qacarlar hamısı türklərdir. 
Ġranın etnoqrafik tərkibi haqqında məlumatımız çox nöqsanlıdır. Bu xüsusa 
dair ən çox məlumat verən Lord Gürzonun «The Persia and the persian guestion» 
adlı əsəri də naqisdir. Fəqət tarixi hadisələr göstərir ki, Ġranda sakin olan müxtəlif 
qövmlər arasında nisbətən nə olursa-olsun, ən canlısı, ən fəalı türk ünsürüdür. 
Ġranı min sənələrdən bəri idarə edən, ona bəzən cahanĢümul bir qiymət 
verdirən türklərdir. Hətta bu gün də Ġranın dövlət adamları, komandanları, ordusu 
əksəriyyətlə türklərdir. Son iki əsr əsnasında Ġranda zühur edən dini və siyasi 
hərəkatlar da bilxassə türklərə istinad etmiĢdir. Ġranın iqtisadi yaĢayıĢında da 
türklər hakimdirlər. 
Beləliklə, Ġranın son min sənəlik tarixi həqiqətdə və doğrudan-doğruya Türk 
tarixinin bir Ģöbəsidir. 
Fəqət nə çarə ki, türklər baĢqa yerlərdə göstərdikləri zəifliyi burada da 
göstərmiĢlər. Felən və maddətən hakim olduqları halda mənəvi hakimiyyətlərini 
qurmaqda qüsur göstərmiĢlər. Hökumət, ordu, ticarət, ziraət və hətta ədəbiyyat 
əllərində ikən Ģəxsiyyətlərinin ən canlı və ən davamlı amili olan dilləri qəbul 
etdirməmiĢlər. Tərsinə olaraq, baĢqalarının dillərini dövlət dili olaraq qəbul 
etmiĢlər və sahibi olduqları dövlətə türk dövləti dedirtməyə önəm verməmiĢlər. Bu 
surətlə dövlət milliləĢmək qabiliyyətini qeyb etmiĢdir. 
16 
 
Doğrudur, bunlar türkcəni tamam buraxmamıĢlar, öz aralarında, sarayda və 
türk kütlələri içində türkcəni yaĢatmıĢlar. Fəqət rəsmi dil fars olduğundan və bu dil 
məktəblərdə, idarələrdə, yazıĢma və danıĢıqlarda ümumiləĢdiyindən dövlət felən 
türk olduğu halda, mənən yabançı qalmıĢdır. Türk əleyhdarlığı güdən milli axınlara 
bu surətlə əlveriĢli kanallar buraxılmıĢdır. Necə ki, bu gün Ġranda bu kimi 
kanallardan istifadə olunduğunu müĢahidə etməkdəyik. 
Burada sırası gəlmiĢkən onu da qeyd etmək istərəm ki, Ġrana mədəniyyət 
tarixində mövqe verən, fikir və ədəbi cərəyanların hamısı türk hakimiyyətləri 
zamanlarında vücuda gəlmiĢdir. Ondan əvvəlki dövrlərdə Ġranın vermiĢ olduğu 
yeganə əsər ZərdüĢtün
8
 «Zend Aveta»sı ilə pəhləvi lisanındakı ikinci dərəcəli dini 
mahiyyətdəki yazılardır. Ġranın hələ də yaĢayan ilk böyük Ģairləri, məsələn, 
Rudəki
9
, Unsuri,
10
 Usəndi,
11
 Firdovsi
12
 və sairə hamısı qəznəvilər zamanında 
yetiĢmiĢlər və Mahmudun
13
 sarayı ətrafında toplanmıĢlar. 
Ġranın məlum olan klassik ədəbiyyatı isə, məsələn, Sədilərin,
14
 Hafizlərin
15
 
və sairənin əsərləri, ya doğrudan-doğruya səlcuqlar zamanına və yaxud onları təqib 
edən atabəylər zamanına təsadüf edir. 
Ġrandakı fəlsəfə və dini cərəyanlar da eyni dövrlərə aiddir. 
ġərqin bütün tarixi isbat edir ki, əgər türk sülalələrində milli Ģüur olsa idi, 
bütün bu cərəyanlar türkcə olacaqdı və bu surətlə türk kültürü milliləĢərək bütün 
ġərqə hakim olacaqdı. ƏliĢir Nəvainin
16
 əsəri isbat edir ki, türk lisanı belə bir 
kültürü daĢımaq və bəsləmək qabiliyyətinə malikdir. Fəqət, nə çarə ki, iĢtə bu Ģüur 
olmamıĢdır! 
Sonra qurulan dövlətlər bir mərkəz ətrafında toplanmıĢ, hakim bir ünsürün 
idarəsindən ziyadə qəbilələrin birləĢmələrindən doğmuĢ, keçici və süni 
konfederasiyalar mahiyyətini göstərməkdədirlər. Buna görə də bütün bu kimi 
konfederasiyalara xas olan sifətləri daĢımaqdadırlar. Yəni davamları az, ömürləri 
qısa olaraq bir-birini kaleydeskop lövhələri kimi qısa fasilələrlə təqib edirlər və 
milli hakimiyyətdən ziyadə qəbilə hakimiyyətini xatırladırlar. Hər konfederasiyada 
olduğu kimi, baĢa ən qüvvətli qəbilə keçir. Fəqət ünsürün mənəvi birliyinə qiymət 
verilmədiyindən və hakimiyyət sırf maddi sahələrdə qaldığından hakim qəbilə 
rəqabətləri qaldırmağa müvəffəq olmaz və nəhayət, bu rəqabətin qurbanı olaraq 
gedər və yerini baĢqa bir qəbiləyə buraxar! Bu surətlə qurulan dövlətlər müvəqqəti 
olmaqla bərabər - hakim ünsür eyni olduğu halda - bunlardan biri digərinin 
hakimiyyət dövrünü qəbul etməz və tərsinə olaraq, birisinin qurduğunu və 
yapdığını digərinin pozması ümumi bir qayda halını alır. 
ĠĢtə, Ġranda gəlib keçən türk dövlətlərinin xüsusiyyətləri! Bunları maddələr 
Ģəklində ifadə etmək istəsək, deyə bilərik ki, bu dövlətlərin ən açıq tərzdə gözə 
çarpan xüsusiyyətləri bunlardır: 
1. Dövlətin milliləĢməməsi; 
2. Dövlətin qəbilə konfederasiyası Ģəklində qalması; 
17 
 
3. Dövlətin hökmran ünsürlərin mənəvi və pozucu hərəkətlərinə məruz 
qalması. 
Bütün bu xüsusiyyətləri tədqiq etdiyimiz dövrün Ġrandakı türk 
hökumətlərində müĢahidə edəcəyik. 
 
SƏFƏVĠLƏR 
(1499-1736) 
 
Səfəvi dövlətini və sülaləsini
17
 quran ġah Ġsmayıldır. Fəqət Səfəvi ailəsinin 
əsli ġeyx Səfiəddin Ġshaq
18 
adlı birisinə aid edilir. Guya bu ġeyx Ġmam Rzanın
19
 
yeddinci dərəcədə övladından imiĢ və on dördüncü əsrdə Azərbaycanın Ərdəbil 
adında Ģəhərinə gələrək orada yerləĢmiĢ imiĢ. ġeyx Səfiəddin ġeyx Tacəddinin
20
 
Ģagirdi olmuĢ və bu ġeyxin hörmət və iltifatına layiq olaraq damadlıq Ģərəfini də 
qazanmıĢ imiĢ. ġeyx Səfiəddinin oğlu ġeyx Sədrəddindir
21
. Bu da Gilanlı Məmməd 
NurbaxĢ
22 
ilə - NurbaxĢ təriqətinin qurucusudur - bağlı olmuĢ və «Qasimul ənvar» 
ləqəbilə məĢhur olan Muayənəddin Əli
23
 ilə dostluq etmiĢdir. Bu iki Ģeyx də Ģiəliyə 
meylli imiĢlər. 
ġeyx Sədrəddinin elm və fəziləti o dərəcədə Ģöhrət tapmıĢ ki, Teymur
24
 
Azərbaycan səfərində onu ziyarət eyləmiĢ və iĢtə, bu ziyarət əsnasında bu Ģeyx, 
Teymurun Osmanlı diyarından gətirdiyi təkkə və sairə türk əsirləri haqqında 
vasitəçilik etmiĢ və Teymur da onları azad edərək Azərbaycanda yerləĢdirmiĢdir. 
ĠĢtə, bu hadisədir ki, guya Azərbaycandakı zülqədriyyə və təkkə türklərini Səfəvi 
türklərinə bağlamıĢdır. 
ġeyx Səfiəddinin kiçik nəvəsi ġeyx Cüneyd
25
 idi. Türklər arasındakı 
nüfuzundan dolayı ġeyx Cüneydi qaraqoyunlu əmiri CahanĢah
26
 sevməzdi. Cüneyd 
qorxaraq Diyarbəkrə hicrət etdi və ağqoyunlu əmiri Uzun Həsənə
27 
sığındı və 
Həsənin iltifatına layiq olaraq bacısı Xədicə bəyimi
28
 aldı. 
Bu izdivacdan ġeyx Heydər
29
 doğuldu. Bir az sonra Uzun Həsən 
qaraqoyunlu CahanĢaha qələbə çalır və sonra qızını Heydərə verir. Marta adını 
daĢıyan bu qız Uzun Həsənin Trabzon imperatoru Ġohannesin
30
 qızı olan Despina
31
 
ilə izdivacından doğulmuĢdur. Bu surətlə Heydər həm Uzun Həsənin bacısı oğlu, 
həm də Trabzon imperatorunun nəvəsi idi. Yəni iki sülaləyə mənsubdu. 
Uzun Həsənin ölümündən sonra oğlu Yaqub
32
 zamanında Azərbaycanda və 
ümumiyyətlə, ağqoyunlu dövlətində dərin bir hərc-mərclik baĢladı. Hər tərəfdə 
üsyanlar zühur etdi və bir çoxları hökmdarlıq sevdasına düĢdü. O cümlədən Heydər 
də Uzun Həsənlə yaxınlığına və türk qəbilələri arasındakı mövqeyinə güvənərək 
irəli atıldı. Fəqət Tabasaranda Yaqubun tərəfdarı olan ġirvan Ģahı tərəfindən 
öldürüldü. Beləliklə, Səfəvi ailəsinin Ģöhrət tapıb yayılmasına bu ġeyx Heydər çox 
xidmət etdi və bu ailənin tapındığı ələviliyə «heydəri» deyilməsi bu zatın adından 
gəlir. 
18 
 
ġeyx Heydərdən sonra üç oğlu qaldı: Sultan Əli
33
, Ġbrahim Mirzə
34
 və 
Ġsmayıl Mirzə
35
. Yaqub bunları tutaraq Ġstəxrə göndərdi və orada həbs etdirdi. 
Yaqubdan sonra oğlu Baysinzir
36
 ilə qardaĢı Məsih
37 
arasına ixtilaf düĢür. 
Üçüncü tərəfdən Uzun Həsənin nəvəsi Rüstəm Ġstəxrdə Səfəvi qardaĢlarını 
Azərbaycana gətirir, onların hamisi olur. Səfəvi ailəsinin tərəfdarı olan türk 
qəbilələri Rüstəmə yardım edirlər və Məsih rəqiblərinə qələbə çalaraq Təbrizi alır 
və Səfəvi qardaĢları da Ərdəbilə yerləĢdirir. Fəqət bunların hər gün böyüyən Ģöhrət 
və nüfuzu Rüstəmi rahat buraxmır. Rüstəm Əli ilə Ġbrahimi öldürür, Ġsmayıl isə 
Gilana qaçır və orada Gilan hakimi Giya Mirzə Əlinin
39 
himayəsinə sığınır. 
Nəhayət, oradan on altı yaĢında ikən çıxır və Azərbaycan arzusu ilə Ərzincana 
gəlir. O gündən etibarən Səfəvi dövlətinin təməli atılmıĢ sayıla bilər. Hal-vəziyyət 
bacarıqlı və tədbirli ġah Ġsmayıl üçün çox əlveriĢli idi. Ġran tam hərc-mərclik içində 
idi. Ağqoyunlu hökuməti çözülmüĢ və öz aralarında vuruĢan bir çox parçalara 
ayrılmıĢdı. ġərqdə Xorasan tərəfdə Ģeybanilər ilə elxanilər vuruĢmaqda idilər. 
Gilan və Mazandaran kiçik-kiçik yerli hökumətlərə ayrılmıĢdılar. Cənubda 
Farsistan və Xuzistanda eyni hal hakim idi. 
ġah Ġsmayıl bu vəziyyətdən istifadə etməyi bildi. Yorulmaz bir fəaliyyətlə 
bu parça-parça qüvvələr üzərinə atılır və birər-birər onları məğlub edir, Ərzincanda 
topladığı 18 min nəfərlik qüvvə ilə əvvəlcə Qarabağ və ġirvan üzərinə yeriyir və 
Araz çayı üzərində vaqe olan bu müharibədə ġirvanĢah Fərruxu
40
 məğlub edir, 
oradan Naxçıvan üzərinə yeriyir və Uzun Həsənin nəvəsi Əlvəndi
41
 1501-ci ildə 
məğlub edir; oradan Təbrizə gələrək özünü Ġran Ģahı elan etdikdən sonra Həsənin 
ikinci nəvəsi Murad
42 
üzərinə yeriyir və onu Həmədanda məğlub edir (1502), Ġraqı 
alır və Ġsfahanla ġirazı zəbt edir; oradan Mazandaran və Gilana yürüyərək, oradakı 
kiçik hökumətləri bitərəf etdikdən sonra Bağdadı ağqoyunlu Muradın əlindən alır; 
oradan da Xuzistana səfər edərək, Xuzistanı əldə etmiĢ olan «MuĢaĢeyi» 
məzhəbinin seyidlərini qılıncdan keçirir. Bu arada ġahin bəy
43
 ləqəbini daĢıyan 
ġeybani Məmməd bəy Xorasanı istila edərək oranı Hüseyn Baykaranın 
varislərindən almıĢ və Kirmanı qarət etmiĢdi. ġah Ġsmayıl ġahin bəyin yanına 
«ġərhi-GülĢən» sahibinin oğlu Lahici
44
 səfir sifəti ilə göndərərək sülh təklifi 
istəyir, ġahin bəy ona cavab yerinə bir kəĢkül ilə bir əsa göndərir. Bunun üzərinə 
ġah Ġsmayıl Xorasana səfər edir; Mərvdə ġahin bəyi məğlub edərək öldürür və 
kəlləsindən bir kasa düzəltdirir. 1510-cu ildə ġahin bəyin oğlu Məhəmməd 
Teymur
45
 və Buxara xanları Abdu
46
 və Baki
47
 xanlar ġah Ġsmayıl ilə sülh 
bağlayırlar və Ceyhun sərhəd olur. 
Fəqət ertəsi sənə Əndican əmiri hind imperatoru Babur ilə ittifaq edərək 
Xorasanı istila edir. ġah Ġsmayıl yenidən oraya bir səfər etmək məcburiyyətində 
qalır və bu kərə Ceyhuna qədər yürüyür. 
1513-cü ildə ġah Ġsmayıl ilə Sultan Səlimin arası açılır. Səlimin qardaĢı 
Murad
48
 öldürülmüĢ; ikinci qardaĢı Əhmədin
49
 iki oğlu ġah Ġsmayıla sığınırlar. 
Səlimin istəməsinə baxmayaraq Ģah onları geri vermir. O aralıq Səlim Anadolu 
19 
 
ələvilərindən dəhĢətli bir qisas alır. ĠĢtə, bütün bunlar iki dövlət arasında müharibə 
zühuruna səbəb olur. 
1514-cü ildə məĢhur Çaldıran müharibəsi olur. ġah Ġsmayıl dəhĢətli bir 
məğlubiyyətə məruz qalır, Səlim Təbrizə gedir; fəqət qələbənin bütün nəticələrini 
əldə edə bilmir. Qarabağda qıĢı keçirərək ilk baharda Ġranın iĢini tamam bitirmək 
fikrində olan Səlimə ordu və xüsusən yeniçərilər itaət etmirlər və Səlim geri 
dönmək məcburiyyətində qalır. 
Nə qəribədir ki, iki türk dövləti arasındakı bu çarpıĢmalarda hər iki tərəf Əli 
övladına məhəbbət göstərməkdə yarıĢa girirlər. ġah Ġsmayıl doğrudan-doğruya 
Ģiəliyi və ələvi qisasını müharibəyə səbəb olmaq üzrə göstərir. Səlim isə 
iranlılardan guya Hüseynin
50
 qanını alacaqmıĢ! Onun bu xüsusda farsca Ģeiri 
məlumdur: 
Bər siney adu zədeem rənçə çün əsət  
Huni Huseyn mitəbəm ya Əli mədət.
*
 
 
Bağlanan sülhdə Türkiyə yalnız Kürdistanla Diyarbəkri qazandı. 
Fəqət buna müqabil 1519-cu ildə vaqe olan Yavuzun
51
 vəfatından istifadə 
edən ġah Ġsmayıl Gürcüstanı istila edərək Ġrana ilhaq etdi. ġah Ġsmayıl 1524-cü 
ildə öldü. 
 
SƏFƏVĠ DÖVLƏTĠ 
 
- Ģiəlik - 
 
Müxtəsər tərcümeyi-halından da göründüyü kimi, ġah Ġsmayıl qayət fəal, 
təĢəbbüskar və əsgəri dühadan məhrum olmayan tarixi bir sima olmaq üzrə özünü 
göstərməkdədir. Fəqət bu zatın əhəmiyyəti və hüquqi qiyməti Ġranın vəhdətini heç 
olmasa, iki əsr üçün təmin edən əsgəri təĢəbbüslərindən ziyadə, qurmuĢ olduğu 
dövlətin Ģəklində və bu sahədə meydana qoymuĢ olduğu xüsusi fəaliyyətin hələ də 
ġərq tarixi üzərində göstərdiyi təsirlərdədir. 
ġiəlik və Ģiə məzhəbinin əsas və dövlət dini olaraq tanınması bu hökmdar 
ilə baĢlar. Vaqiən Ģiəlik ġah Ġsmayıldan əvvəl də mövcuddu və ta islamiyyətin ilk 
zamanlarında baĢlamıĢdı. Hələ Ömər
52
 zamanında islamiyyətlə zərdüĢtlük ilk 
təmasa gəldiyi gündən etibarən ələvilik, zərdüĢtlüyün islamiyyətə qarĢı apardığı 
əksül-əməlin bir ifadəsi oldu. Daha o zamanlar ZərdüĢtün «Hüquqi - ilahiyyə» 
nəzəriyyəsi ilə Məhəmmədin
53
 «Ġcmayi-ümmət» nəzəriyəsi və Ġran peyğəmbərinin 
                                                          
* Tərcüməsi: 
Sinə vurub əzab çəkdim, 
Hüseynin oduna yanıram, ya Əli kömək ol.  
(Farsca Ģeirlərin sətri tərcüməsi filologiya elmləri doktoru Sənan Səlcuqundur). 
 
20 
 
«BəĢəri iradənin sərbəstliyi» haqqında düĢüncəsi ilə ərəb peyğəmbərinin «qədər və 
qismət» haqqında duyğuları və eynilə ZərdüĢtün bəĢəri allahlıq vəsfinə iĢtirak 
etdirilməsinə müqabil Məhəmmədin allahlıq vəsfi ilə bəĢər arasına keçilməz 
ayrılıqlar qoyması kimi bir-birinə tamamən zidd olan zehniyyətlər arasında dərin 
çarpıĢmalar meydana gəlmiĢ və bu çarpıĢmaların məhsulu olaraq Ģiəliyin teoloji 
cəbhəsi qurulmuĢdu! Onun siyasi cəbhəsinə gəlincə, son Ġran Ģahı Ġkinci 
Yəzdigürdün
54
 qızı ġəhrəbanu
55
 ilə Əlinin oğlu Hüseynin evlənməsindən doğulan 
Zeynalabdinin
56
 hüququ-ilahiyyətçi olan iranlıların nəzərində bir tərəfdən sasani 
sülaləsinin, digər tərəfdən də Məhəmmədlə Əlinin
57
 doğrudan-doğruya varisi, 
«fasiləsiz xəlifəsi» olması çox təbii idi. Bu xilafətin intixab təhriki ilə deyil, oğlan 
övladdan miras yolu ilə keçməsi hökmdarlıq haqqındakı əski Ġran nəzəriyyəsinə 
çox uyğundu. 
Bundan baĢqa, əski ZərdüĢt ənənəsində ZərdüĢtün oğlu bəzi əlamətlər 
müəyyənləĢəndən sonra zühur edərək, «behdinləri» qurtarmayacaqdımı? 
Hürmüzün
58
 Əhrimən
59
 üzərinə qələbəsini təmin edərək xeyirin artıq hakim 
olmasını təmin etməyəcəkdimi? Bu kərə də bu rolu Ġmam Zeynalabdinin 
övladından on ikinci Ġmam Mehdi
60 
oynamazmı? ĠĢtə, bu surətlə Səfəvilər zühur 
etmədən çox əvvəl nəzəriyyə qurulmuĢ və ələvilik islam aləminin hər tərəfinə 
sirayət edərək müxtəlif Ģəkillər almıĢdı. 
Fəqət Misirdə ələviliyin ismailiyyə tərzini qəbul edən fatimilər dövrü istisna 
edilərsə, islam aləminin heç bir tərəfində Ģiəlik və xüsusən Ġsna Ģəkli rəsmi və 
meydanda olan bir məzhəb kimi qəbul edilməmiĢdi. Saman oğulları Ģiəliyə uyğun 
bir Ģəkil aldılar. Fəqət heç bir zaman ona rəsmi bir din Ģəklini verə bilmədilər. 
Qəznəvilər, səlcuqlar, atabəylər, xarəzmĢahlar, çingizlər, teymurlar zamanlarında 
isə Ģiəlik Ģiddətlə təqib olunurdu. Firdovsi, Sədi kimi Ģiəliyə meylli olan yazarlar 
fikir və hisslərini saxlamaq və yalnız eyham və iĢarətlərlə izhar eyləmək 
məcburiyyətində idilər. O zamanlar Ģiəlik təsəvvüf pərdəsinə bürünərək təkkələrə 
sığınmaq və təkkə Ģeyxlərinin himayəsi altına girmək intizarında idi. 
Bununla belə, iranlılığı təmsil edən bu cərəyan Ġranın gizli və sıx 
nöqtələrində canlı bar halda yaĢamaqda idi. Bu nöqtələrdən birisi də Bakı 
dənizinin
*
 cənub sahillərindəki Gilanla Mazandaran idi. Keçilməsi çox çətin olan 
yüksək dağlar və sıx, qaranlıq ormanlıqlarla qapalı olan bu iki əyalət iranlılığın 
daima sığınacaq yeri olmuĢdur. Nə yunanlar, nə türklər və nə də ərəblər bu 
vilayətlərin iç tərəflərinə daxil ola bildilər. Sünni hökmdarların təqibindən qaçan 
Ģiəlik də buraya sığınmıĢdı və burada yaĢayırdı. Necə ki, eyni cərəyanın iki yeni 
Ģəkli olan babilik və bugünkü fars millətçiliyi də əsasən burada cana gəlmiĢdir. 
Ġfrat farslıq cərəyanını təmsil edən bugünkü Ģah da gilanlıdır. 
ġiəlik cərəyanının Gilan və Mazandarandan keçərək bu vilayətlərin yanında 
olan Ərdəbilə sirayət etməsi də çox təbiidir. Ağqoyunluların bu cərəyandan 
                                                          
* Xəzər dənizi nəzərdə tutulur (red.). 
 
21 
 
mütəəssir olduqları da Ģübhəsizdir. Əslində Uzun Həsənin Ģiəliyə meylli olduğu 
anlaĢılır. Bu surətlə türklər arasında Ģiəlik yayılmağa baĢlamıĢdır. Ġlk Səfəvilərin 
hamısının Ģeyx olduqlarını gördük. 
Fəqət bu sülalənin zəncirləmə təhriki ilə Ġmam Rzaya bağlanması 
həqiqətdirmi? – zənn etmirik. ġərqdə sülalələri qədim və nəcabətli hesab olunan 
əsillərə bağlamaq bir adətdir. Məsələn, Qacar ailəsinin əsli-nəcabəti hər kəsə 
məlum ikən bir sıra düyünlərlə ta Daraya
61
 qədər çıxarılır. Məhəmmədin əcdadı 
məlum ikən Ġbrahimə
62
 qədər götürülür. Ġnsanların nəzərində qədimlik daim bir 
Ģərəf və nəcabət əlaməti olmuĢdur. 
Səfəvilərin türk və ağqoyunlu tayfasına mənsub olmalarına Ģübhə edilməz. 
Bunlara ilk əvvəl ağqoyunluların yerləĢdiyi sahədə təsadüf edirik. Sonra, bunlar ilk 
zamanlar yalnız türkcə danıĢırlar. Ərəbcə və farsca danıĢdıqlarına dair əlimizdə heç 
bir dəlil yoxdur. «Rövzətüs-Səfa»
63
 sahibi böyük Abbasın matəmini təsvir edərkən 
eynən deyir ki: «Sofiani Səfəvi ba nohavayi türki», yəni Səfəvi sufiləri cənazəni 
türkcə ilahilərlə yola salırdılar. 
Yenə eyni «Rövzətüs-Səfa»da ġah Ġsmayılın türkcə Ģeirlərinə nümunə 
verildiyi halda, ərəbcə və farsca Ģeir söylədiyi qeyd edilmir. 
Sonra bu zatın qurmuĢ olduğu dövlət təĢkilatının həmən bütün adları, bir az 
sonra görəcəyimiz vəchlə xalis türkcədir. 
Bu surətlə Səfəvilərin əslən türk olduqlarına Ģübhə edilməz. Fəqət Ġsmayılın 
özünün Ġmam Rzaya bağlanmasını dəstəkləməsinə də Ģübhə edilməz. Bu təĢəbbüs 
onun quracağı sistem ilə irəli sürəcəyi iddia üçün çox lazımdı. Ələvilər «Ricəti Əli 
Mühəmmədə», Ġmam Rzanın kiçik nəvəsi olan Mehdinin zühuruna intizar 
etmirlərmi? ĠĢtə, ġah Ġsmayıl özü tam bu Mehdidir. Ġranın fars əhalisinin nəzərində 
bu nə qədər qiymətli bir alətdir! Yuxarıda gördük ki, ġah Ġsmayılın cəddi ġeyx 
Səfiəddin Gilan və Mazandaran Ģeyxləri ilə əlaqə və münasibətdə olmuĢ və ġah 
Ġsmayıl özü də düĢmənlərdən qaçarkən Gilana sığınmıĢdı. Ġndi onun zühuru bura 
xalqında nə qədər ümidlər oyandırmıĢ olacaqdı. Türklərə gəlincə, baĢsızlıqdan və 
hərc-mərcdən bezmiĢ olan ağqoyunlu qəbilələrinin müqtədir bir yol göstəricisini 
könüldən qarĢılamıĢ olduqlarını asanlıqla təsəvvür edə bilirik. Yeni rəis özlərinə dil 
və qan iplərilə bağlı olduğu kimi cəddinin Teymur nəzdindəki qurtarıcı vasitəçiliyi 
də unudulmamıĢdı. Sonra ġah Ġsmayıl birbaĢa Uzun Həsənin bacısı oğlu 
deyildimi? 
ĠĢtə, bütün bu amillərdir ki, Ġranın Ģimalındakı fars və türk əhalinin ġah 
Ġsmayılın ətrafında toplanmasına səbəb oldu. Yuxarıda adı keçən Ərzincana gələr-
gəlməz Türkiyədəki ələvilər də baĢına yığıĢır və orada topladığı qüvvətlərlədir ki, 
Qarabağı, ġirvanı, ġəkini və Bakını zəbt edərək Təbrizə gəlir və özünü Ģah elan 
edir. 
Taxta çıxmaqla bərabər «Rövzətüs-Səfa»nın eynilə yazdığı kimi: «Fermut 
xütbeyi Benami emimeyi isna aĢer handend və dər sikkə la ilahə illəllah, 
Muhəmmədən rəsulüllah və Aliyən vəlul illah nəkĢ kevdənd», yəni on iki imam 
22 
 
namına xütbə oxutdurdu, sikkələr üzərinə «La ilahə illallah Muhəmmədən 
rəsulüllah və Əliyün vəlül illah» cümləsini həkk etdirdi. «Bu surətlə Ģiəliyin və 
isna aĢariliyin Ġranda rəsmi din olduğunu elan etdi». Yenə «Rövzətüs-Səfa» sahibi 
deyir ki: «Qaribon ki ta zamani mahi vilayət hame əhli Ġran sunni budend və 
məzhəbi haqiqiyei Ģii ki az Ģühuri mehri nubuvət to tului mahi vilayət tamamən 
hafa bud. Haliya bila takiyə aləniya və ĠĢar Ģud». Yəni qəribədir ki, peyğəmbərlik 
günəĢinin çıxıĢından vilayət ayının tüluuna qədər bütün Ġran əhli sünni idi və haqq 
olan Ģiə məzhəbi gizli idi. Ġndi bu məzhəb aĢkar oldu, tamamən meydana çıxa bildi. 
ġah Ġsmayıl qurduğu dövlətin təĢkilatına da dini rəng verməyə çalıĢdı. 
Rütbələrdə əksəriyyətlə təriqət istilahları iĢlədilir. Məsələn, Ģahın özünə «mürĢidi-
kamil» deyilir. Sədr-əzəmə «xilafətül-xülafə», divan rəisinə «naib», sonra «naqiq, 
kütüb, nuqta» kimi rütbə adlarına da təsadüf edilməkdədir. Bu surətlə ġah Ġsmayıl 
və onu təqib edən Səfəvilər özlərinə qədər inĢa materialları dağınıq olan, ötədə-
bəridə saxlanmaq məcburiyyətində qalan bir məzhəbi qurmağa, müntəzəm və 
ahəngdar bir sistem halında meydana çıxarmağa, ġərq və bilxassə türk tarixi 
üzərinə dərin və fəlakətli təsirlər icra etməyə müvəffəq oldular. 
Fəqət eyni zamanda bu ailə eyni əməlilə Ġranın fikri və hissi qaynağını 
qurutdu. Zira bundan sonra artıq bütün fikri və hissi qüdrətlər bu məzhəbi 
doğrulamağa, onun  əsaslarını və nəzəri qismini qüvvətləndirməyə həsr ediləcək, 
məntiq sxolastiki və səfsətə bu əməlin vasitələri olacaq! 
Min bir dərədən su gətirilərək, min bir incəliklərlə ayələrin, hədis və 
rəvayətlərin kəlmələrinə və hətta hərflərinə və nöqtələrinə min bir mənalar 
verilərək, çevirmələr yapılaraq, rəvayətlər uydurularaq Əli ilə Xəlifə RəĢidin
64
  
arasındakı  ixtilafların,  Ali  Fatimə
65
  ilə  Bini Ümeyə
66
 arasındakı davaların Əli 
lehinə olmaq üzrə hal və fəslinə çalıĢılacaq və bu sayədə Ġranda tam mənası ilə bir 
Bizans ruhu, Bizans zehniyyəti qurulacaqdır. Bu zehniyyəti quranlar arasında hələ 
də Ģiə aləmində böyük hörmətlə yad edilən guya qüvvətli alimlər vardır. Məsələn, 
əllamə ünvanını  daĢıyan Bahəddini  Amili
67
, Muhəmməd Taqii Məclisi
68
, 
Muhəmməd Damad
69
,   Əbilqasımi Fendərsəki
70
 və sairə. Fəqət zəka və qəlb artıq 
bu dar çərçivə içindən çıxmır, xəyal yaradıcı qüvvətini qeyb edir. Ġran artıq Ģeir və 
fəlsəfə fəaliyyətini tərk etmiĢdir. Səfəvilər zamanından bəri Ġran artıq əski Ģairlər 
və mütəfəkkirlərə yaxınlaĢan deyil, hətta zikrə Ģayan olacaq bir tək Ģair və 
mütəfəkkir yetiĢdirə bilmir. O zamandan bəri çıxardığı ən namdar Ģair Maanidir
71
 
ki, bütün məharəti tannan kəlmələri yan-yana gətirməkdən ibarətdir. Yalnız din 
sahəsində və Kərbəla müsibətini tərənnüm edən növhə və minacat sahəsində bəzi 
zikrə Ģayan, məsələn, KaĢanlı
72
 kimi növhəçilər yetiĢmiĢdir. 
 
 
 
  
23 
 
ĠDARĠ TƏġKĠLAT 
 
Lord Gürzön əsərinin bir yerində deyir ki: «Ġranın idari təĢkilatı ta 
əhəmənilər dövründən qalma bir əsərdir. Bu bölgü yapılarkən nə coğrafiya, nə 
iqtisad və nə etnoqrafiya nəzərə alınmamıĢdır və o gündən bu günə qədər eynən 
durur». 
Bu iddia doğru ola bilir. Fəqət bu da mütləqdir ki, əski idari çərçivə 
mühafizə edilməklə bərabər çərçivənin içi müxtəlif dövrlərdə baĢqa-baĢqa tərzlərdə 
doldurulmuĢdur və bilxassə türklər bu xüsusda böyük orijinallıqlar göstərə 
bilmiĢlər. 
Məsələn, mənim Səfəvi dövlətindəki idari təĢkilata aid arayıĢlarım bu 
nəticəyə varmıĢdır: 
ġah Ġsmayılın qurduğu dövlət tam mənası ilə bir qəbilələr 
konfederasiyasıdır. ArayıĢlarım əsnasında mən bu qəbilələrə təsadüf etdim: təkkəli, 
Ģamlu, istanlu, qaramanlu, əfĢar, qacar, korkulu, qavaylu, kəngərlu, qoçlu, 
qaramusallu, ziyadlu, cavanĢir, qarabağlu. 
Səfəvilər zamanında bu qəbilələrdən ən nüfuzlusu təkkəli, qacar, əfĢar və 
ziyadludur. Bunlara qızılbaĢ qəbilələri adı verilir və bunun da səbəbi budur: bu 
qəbilələrdən toplanan əsgərlər baĢlarına sərpuĢ olmaq üzrə qırmızı keçədən 
yapılmıĢ, on iki imam namına on iki dilli bir təkkə keçirirdilər. 
Konfederasiyanın baĢında Ģahdan sonra üç böyük müəssisə vardı: 
1.Xəlifətül-xülafə: Osmanlıların sədr-əzəmini xatırladır. «Rövzətüs-Səfa» 
deyir ki: «Dər qanuni təriqəti səfəviyyə xəlifətül-xülafə niyabəti səltənət əst və əz 
padiĢah ki mürĢidi kamil əst əhkami xəlifətül-xülafə saniə hükmü səltənətəst», yəni 
Səfəvi təriqətinin qanununa görə, «mürĢidi-kamil» deyilən sultandan sonra onun 
naibi xəlifətül-xülafə gəlir və onun hökmü sultanın hökmüdür. 
Digər bir yerdə deyir ki: «BaĢına dürr və cəvahir ilə mürəssa bir tac alır, 
bütün amir və ərkan onun əmrlərinə itaət edərlər və verdiyi hökmlər padĢaha ərz 
edilməz». 
Bu məqam və rütbəyə zamanın ən nüfuzlu qəbiləsinin rəisi gətirilir. 
PadĢahın məiyyətindəki ikinci böyük müəssisə «Uca divan»dır. Bu divanın 
rəisinə «naib» və üzvlərinə də «vəzir» ünvanı verilirdi. Divan meĢaihdən və 
üləmadan təĢəkkül edərdi və bir növü ġurayi-dövlət vəzifəsini ifa etməklə bərabər 
ədliyyə iĢləri ilə məĢğul olurdu. Üçüncü müəssisə «müstofilik»dir ki, maliyyə 
iĢlərini idarə edərdi. 
Məmləkət idari baxımdan vilayətlərə, vilayətlər də «bölük» deyilən qəzalara 
ayrılmıĢdı. Sonra məhəllə və kənd gəlir. Səfəvilər zamanında dörd böyük vilayət 
vardı: Azərbaycan, Xorasan, Farsistan və Kürdistan. Bunların baĢlarına daima 
Ģahzadələr keçirilir və fəqət Ģahzadələrin yanına nüfuzlu qəbilələrin rəisləri 
«atabəy» və yaxud «xəlifə» sifətilə təyin olunurdu. Felən valilər bu atabəylər idi. 
24 
 
Kiçik vilayətlərin valilərinə də «bəylərbəyi» və əhalisi köçəri isə «elbəyi», 
«elxanı» və ya «toĢmal» ünvanı verilirdi. Bütün bu məqamlar müxtəlif qəbilə 
rəislərinə verilirdi. Qəbilə rəisləri də vilayəti öz qəbiləsinə mənsub adamlarla idarə 
edərdi. 
ġəhər hakimlərinə «kələntər» və polisbaĢına da «darğa» adı verilirdi. 
Kəndlər kəndxudalar vasitəsilə idarə olunurdu. Valilər eyni zamanda əsgəri 
komandanlar idi. PadĢahın tələbi üzərinə vilayət əhalisindən topladıqları əsgərlə 
səfərdə iĢtirak edərdilər. Eyni zamanda vilayətin qəzai iĢləri də onlara aid idi. Bu 
vəzifələrini valilər xüsusi məmurlar vasitəsi ilə ifa edərdilər. 
Bundan əlavə padĢahın məiyyətində bir xüsusi alay vardı ki, adına 
«qoruyucular» deyilirdi. Zabitlər isə sırası ilə «miraxur», «yüzbaĢı» və «yasovul» 
ünvanlarını daĢıyırdılar. 
Eyni zamanda, sarayı idarə üçün bir saray naziri vardı. Ona da «eĢikağası» 
ünvanı verilirdi. EĢikağasına saray xidmətçilərinin baĢçısı olan «qullarağası» tabe 
idi. 
Saray nazirinin məiyyətində bir də yüksək rütbəli mərasim məmuru vardı 
ki, ona «toybəyi» ləqəbi verilirdi. 
ĠĢtə, ġah Ġsmayılın qurmuĢ olduğu dövlət təĢkilatının ana xətləri! 
Dövlətə dini bir mahiyyət verməklə Ġsmayıl, sülalənin müqəddəratını dinə 
bağladı və bu üzdən bu gün dəxi bu sülalənin xatirəsi Ġranda çox canlıdır. Fəqət 
eyni zamanda bu təĢkilatın zəif bir cəbhəsi vardı ki, Səfəvi dövləti tam o cəbhədən 
yıxılmağa məhkum idi: qəbilələri əskisi kimi yaĢamaqda idilər. Osmanlı 
türklərində olduğu kimi qəbilə təĢkilatı yıxılaraq müxtəlif qəbilələrin 
yoğrulmasından doğan bir tək millət qurulmadı. Tərsinə olaraq, qəbilə rəisləri 
dövlətdə yüksək məqamlar qazanaraq daha ziyadə qüvvət və əhəmiyyət aldılar. 
Ġdarə və əsgər bunların əllərində idi. Buna görə də dövlətin qüvvəti və varlığı da 
bunların öz aralarında anlaĢmalarına, birlikdə hərəkət etmələrinə və hökmdara itaət 
etmələrinə bağlı idi. Halbuki bunların arasında rəqabət və çəkməməzlik əsas idi. 
Vaqiən, dövlətin baĢında qüdrətli, iradə və əzm sahibi hökmdarlar olduqca bu 
rəisləri itaətə məcbur edə bilirdilər. Fəqət hökmdarlıq zəif adamlara keçincə dərhal 
ixtilaf və iğtiĢaĢ zühur edir və dövlət getdikcə zəifləyir. Görəcəyimiz vəchlə dəxi 
bu iğtiĢaĢlar və ixtilaflar arasında qeyb olaraq yerini qüvvətli bir qəbilə rəisinə tərk 
etmək məcburiyyətində qalacaqdır. 
Səfəvi dövlətində bu zəiflik üçüncü nəsildən baĢlanır və davam edə-edə, 
nəhayət, dövləti içindən yeyib bitirir. 
 
  
25 
 
ġAH TƏHMASĠB 
(1524-1576) 
 
ġah Təhmasib
73
 taxta gələrkən iki qüvvətli qəbilənin rəislərini, təkkəli xanı 
Mustafa Ģahla
74
 ustaclu xanı Dədə Sultanı
75
 birlikdə xəlifətül-xülafə təyin etdi. 
Bütün məmləkətin idarəsi bu iki rəisin adamlarına keçdi. Bir az sonra bunların 
arasına ixtilaf soxuldu; qovğa ta saraya qədər sirayət etdi. Bundan mütəəssir olan 
Ģah iki rəisi də çıxararaq Ģamlu rəisi Hüseyn xanı naib sultan təyin etdi. Fəqət 
ġərqin əski ənənəsinə uyğun olaraq gərək hökmdarın dəyiĢməsi və gərək idarədəki 
bu təĢəttüt münasibətilə məmləkətin müxtəlif tərəflərində üsyanlar vaqe oldu. 
Əsasən Bağdadda Zülqədriyyə eli rəisi, Gilanda kiyalar, ġirazda qıvamilər, 
ġirvanda ġirvanĢahlar üsyan etdilər. Daxildəki bu vəziyyət təbiətilə xaricin də 
müdaxiləsini çəkir, Lahor gürganiləri Qəndəharı və özbəklər də Xorasanı istila 
edirlər. Daxili üsyanları yatızdırmaq üçün ġah Təhmasib ya bizzat səfərə çıxır və 
yaxud əsgər göndərir; 1527-ci ildə Bağdadı qurtarır, eyni sənədə özbəkləri 
Xorasandan çıxarır, ġirvanĢahlar üzərinə yürürkən Osmanlılara tabe olan 
Gürcüstanı istila edir və bundan dolayı 1533-cü ildə Osmanlılara qarĢı qoymaq 
məcburiyyətində qalır. Vəziri-əzəm Ġbrahim PaĢa
76
 və Sultan Süleyman Ģəxsən 
Ġrana səfər edirlər. Süleyman Kürdistanı istila etdikdən sonra Təbrizə qədər varır 
və oradan da Bağdada doğru yürüyür və zəbt edir. 1543-cü ildə hind Ģahı Baburun 
oğlu Humayun
77
 atasına qarĢı üsyan edərək ġah Təhmasibə sığınır, Qəzvinə qədər 
gəlir, Ġranın yardımı ilə Kabili alır və Hindistanda hakimiyyətini təsis edir. 
1548-ci ildə Ġsmayılın qardaĢı Ġlyas
78
 ġirvan hakimi ikən üsyan edir, 
Osmanlılara sığınır və Osmanlı yardımı ilə Ġrana qarĢı müharibəyə baĢlayır. Sultan 
Süleyman Ģəxsən səfərdə iĢtirak edir, Təbrizə qədər gedir, fəqət o sənəki qıĢın 
Ģiddəti dolayısı ilə geri qayıtmaq məcburiyyətində qalır. ġahın göndərdiyi elçilərin 
təklifi üzərinə iki dövlət arasında bir sülh əqd edilir. Bu sülhnamə iki dövlət 
arasında yapılmıĢ ilk müqavilədir. Bir Ġran Ģairi bu sülhnaməni bu rübai ilə 
qarĢıladı: 
 
PadiĢahı Rum Ģehi Kamikar  
Sülh cu kerdənd behəm ixtiyar.  
Mevhibi iqbal dər in köhnə deyr  
Gulgulə efkənt ki assulh hayı!
*
 
 
                                                          
* Tərcüməsi: 
Rum padĢahı ilə Kəmikar Ģahı,  
Bir-birilə sülh bağladılar.  
Bu köhnə dünyaya qayda qoydular,  
Sülhü qorumağa vədə verdilər. 
 
26 
 
Bir az sonra Sultan Süleyman Səlimi vəliəhd təyin edir və bundan mütəəssir 
olan Bəyazid
79
 üsyana qalxır, fəqət məğlub olaraq ġah Təhmasibə sığınır. ġah 
Təhmasib vasitəçilik edirsə də, Süleyman Bəyazidin təslimi üzərində israr edir və 
Ģaha Bəyazidi geri verir. Bu münasibətlə Sultan Süleymanın Ģaha göndərdiyi 
hədiyyələr haqqında Ġran tarixçiləri və Ģairləri mübaliğəli hekayələr və qəsidələr 
yazdılar. Fəqət Osmanlı mühərrirləri də Bəyazidin təslimi üçün Süleymanın üç yüz 
min və Səlimin də yüz min duka altunu göndərdiklərini qeyd edirlər. Bəyazidin 
dörd oğlu ilə bərabər Təbrizdəki faciəli sərgüzəĢti məlumdur. Bir Ġran Ģairi bu 
münasibətlə bu beyti yazmıĢdır: 
 
Dər heyrətən ki, xalqı cihanra günahı çist  
Çün karı dehr xanə Ģukuft əst ruribər. 
Əz bəhri çend sal mali cah 
Gahi pedər pesər kuĢət, gahi pesər pedər.
*
 
 
Bundan sonra bu iki türk dövləti arasında davamlı bir sülhün qurulması 
imkanı hasil olur kimidir. Fəqət bu kərə də araya Avropa intriqaları girir. Son 
zamanlarda Hindistana soxulmuĢ olan portəgizlilərin məĢhur admiralı Alf. 
D»Albercguerecque
8()
 Ġrana heyətlər göndərərək türklərə qarĢı ittifaq təklif edir. 
Avstriya imperatoru Ferdinandın
81
 Ġstanbuldakı səfiri isə hökmdarına yazdığı bir 
raportda bu məzmunda sözlər söyləyir: «Bizimlə harabi arasına iranlılar girmiĢlər! 
Türklər həmən üzərimizə atılacaqlar, fəqət onları iranlılar geri çəkməkdədirlər». 
ġah Təhmasib 55 il hökmdarlıq etdikdən sonra öldü. Qüdrətli, əzmkar, 
tədbirli bir Ģəxsiyyət idi. Fəqət onun zamanında belə ġah Ġsmayılın qurduğu 
dövlətin əsaslı təməllər üzərində bulunmadığı görünməyə baĢladı! 
Ġdarə baĢında bulunan qəbilə rəisləri aralarındakı ixtilafa davam edirlər və 
fürsət düĢdükcə üsyandan da geri durmurlar. 
Bu intiriqa ruhu saraya da sirayət edir və qadınları da içinə olaraq dövləti ta 
qəlbindən yeməyə baĢlayır. 
Nə qəribədir ki, hətta gürcü və çərkəz qadınları özlərinin türk 
məmləkətlərini yıxmaqdakı müdhiĢ qabiliyyətlərini göstərməyə baĢlayırlar. 
ġah Təhmasibin iki oğlu vardı: Ġsmayıl
82
 və Heydər Mirzə. Heydər 
Mirzənin anası gürcü qızı idi. Onun ögey bacısı Pəri xanım
84
 isə çərkəz xanı 
ġamxalın
85
 qızından olmuĢdu, bu qadın da Ġsmayıl Mirzəni tutur. 
                                                          
* Tərcüməsi: 
BəĢərin günahı nədir görəsən?  
Yaxınlar dünyada üz-üzə durur.  
Mal, sərvət üzündən hərdən coĢaraq,  
Gah ata oğulu, gah oğul atanı öldürür. 
 
27 
 
Bu surətlə saray ikiyə bölündü. Sarayın arxasınca rəislər və qəbilələr də 
ikiyə bölündülər. 
Qəbilələrdən ustaclularla qacarlar Heydər Mirzəni tuturdular. O birilər, 
məsələn, ağqoyunlu, qaraqoyunlu, əfĢar, qarabağlı, təkkəlilər də Ġsmayıl Mirzə 
tərəfdarı idilər. 
Hələ padĢahın cənazəsi meydanda ikən Ġsmayılın tərəfdarları Pəri xanımın 
təhriki ilə saraya hücum edərək Heydər Mirzəni öldürdülər. 
Pəri xanım naibüssultan oldu və on doqquz ildən bəri həbsdə olan Ġsmayıl 
Mirzəni gətirmək üçün adamlar göndərdi. 
Fəqət yeni padĢah gəlincəyə qədər Ģəhərdə və məmləkətdə dəhĢətli 
qətliamlar və qarətlər yapıldı, müxtəlif qəbilələrin rəisləri öldürüldü. 
 
ĠKĠNCĠ ġAH ĠSMAYIL 
(1576-1578) 
 
Ġkinci ġah Ġsmayıl çox qaniçən bir adam idi. Yalnız Səfəvi ailəsindən on 
doqquz adamı kor etdirdikdən sonra öldürtdü. Öldürtdürdükləri arasında Ġbrahim 
Mirzə
86
 adında bir Ģahzadə də bulunurdu ki, Ģeir, musiqi və rəssamlıqda çox 
məĢhur idi. Musiqini məĢhur Qasımdan
87
 öyrənmiĢdi. 
Yalnız iki sənə hökmdarlıq etmiĢ olan bu adamın ölümü belə o zamankı 
Ġran əxlaqının nə qədər pozulmuĢ olduğuna bir dəlildir. Məmləkətdə oğlançılıq 
sanki bir adət olmuĢdu. Zamanın alimləri arasında bu murdar adəti ibadət kimi 
təĢviq edənlər, izin verənlər də vardı. Bıı hökmdar da bu illətə tutulmuĢdu. 
Halvaçızadə Hüseyn
88 
adlı birisinə aĢiq idi. Gecələri təbdili-qiyafət edərək bu 
adamla Qəzvinin meyxanələrində içərək gəzərdi. Bir gecə belə çox içib üzərindən 
xaĢxaĢ qarıĢıqlı «kolunya» deyilən məcundan da ziyadəcə yedikdən sonra sarayda 
oğlanla bərabər iflic olmuĢ və ertəsi gün ikisi birlikdə ölü olaraq tapılmıĢdı. 
Fəqət nə qəribədir ki, bu hökmdar sünni, Ģiə ixtilafını aradan qaldırmağa 
qalxıĢmıĢ, «Təbərri» namını daĢıyan və Xəlifə RəĢiddinlə, AĢerei MübəĢĢərəyə seb 
edənləri Ģiddətli cəzalara uğratdı və Seyid ġərifi Juveyni
89
 kimi özünü bu yolda 
tutan və təĢviq edən alimlər də bulundu. Eyni zamanda bu hökmdar məscidlərdə, 
camelərdə Ģeir lövhələri asılmasını yasaqladı. Hətta Əli və övladına ithaf edilmiĢ 
olan bu lövhələri də qaldırtdı və sikkələrdən peyğəmbərin və Fatimənin övladının 
adlarını çıxartdı.  
Təzadlardan yoğrulmuĢ bu adamdan sonra övlad qalmadı. ġah Təhmasibin 
ikinci oğlu Məhəmməd Xudabəndə
90
 ġirazdan gətirilərək Ģah elan edildi. 
 
 
 
 
28 
 
MƏHƏMMƏD XUDABƏNDƏ 
(1578-1586) 
 
Bu Ģah, ismi də göstərdiyi kimi, dərviĢ xarakterli bir adam idi. Gözləri yaxĢı 
görməzdi. Onun yerinə anası - MeraĢlı Abdulla xanın qızı - Fəxrünnisə bəyim
91
 
dövləti idarəyə qoyuldu. Bu xanım zəki və əzmkar idi. Oğlu taxta çıxar-çıxmaz 
Ġsmayıl tərəfdarlarının hamısı qılıncdan keçirildi. Qəbilə rəisləri qadının özlərinə 
qarĢı aldığı tövrü çəkə bilməyərək onun kənar olmasını istədilər. Zəif padĢah 
dinləmədi; o zaman qəbilə rəisləri toplu olaraq saraya hücum etdilər, qadını 
öldürdülər və hökuməti felən ələ aldılar. Hərci-mərclik əzəmi dərəcəyə çıxdı. 
Bundan istifadə edən özbəklər Xorasanı və Sultan Muradın
92
 əmri ilə Təbriz 
fatehi Mustafa paĢa
93
 da Ərzincanı istila edirlər. Mustafa paĢa Azərbaycan üzərinə 
yürüyərək ġirvanı, Bakını və Dərbəndi alır, Tiflisi geri
 
qaytarır, o sırada Adil 
Gəray
94
 da Qafqaz təhriki ilə Osmanlı ordusuna qatılır, Karağada vaqe olan 
müharibədə iranlılar böyük bir məğlubiyyətə uğrayırlar. 
Fəqət Osmanlılar zəfərin bütün səmərəsini almağı qaçırırlar. Xudabəndənin 
vəliəhdi və kiçik qardaĢı Həmzə Mirzə
95
 bu boĢluqdan istifadə edir, qüvvə 
toplamağa fürsət bulur və Osmanlı ordusunu pozaraq Adil Gərayı əsir edir. Adil 
Gəray Qəzvinə gətirilir və orada qətl edilir. Osmanlıların əlində Qafqazda yalnız 
Dərbənd qalır. Oranı müdafiə edən Öz Teymur Osman paĢa
96
 iranlıların bütün 
hücumlarını atmağa müvəffəq olur. Daha sonra Ġstanbula dəvət edilmiĢ olan 
Mustafa paĢanın yerinə sərdar təyin edilən Öz Teymur Osman paĢa 130 minlik bir 
ordu ilə Azərbaycanı yenidən istila edir, Təbrizi alır, müdhiĢ bir qətliam yapır və 
fəqət sonra yenə Həmzə Mirzəyə məğlub olaraq kədərindən ölür. Bunun üzərinə 
Sinan paĢa
97
 ilə Fərhad paĢa
98
 Ġran səfərinə məmur edilirlər. Fərhad paĢa 
Gürcüstanı və Sinan paĢa da Həmədan təhriki ilə Ġranı istila edirlər. 
Bu aralıq Həmzə Mirzəyə qəribə bir etinasızlıq gəlmiĢ, eyĢ-iĢrətə dalmıĢ və 
bütün vaxtını sevdiyi isfahanlı bir dəmirçi oğlan ilə keçirməyə qoyulmuĢdu. 
Nəhayət, bir gecə məstu-xarab olduğu bir zamanda Xudaverdi
99
 adlı birisinin 
xəncərinə qurban olub gedir. 
O zamankı Ġranın əxlaqi səviyyəsindən nümunə olmaq üzrə aĢağıdakı 
əhvalatı zikr etməkdən özümüzü ala bilmirik. Həmzə Mirzənin məhbubuna Ģeytan 
ləqəbi verilmiĢdi  və müasir Ģairlər onun haqqında mədhiyyələr yazmıĢlar. Bir 
sözlə, bir Ģair də bu rübaini yazaraq Həmzə Mirzədən böyük hədiyyələr almıĢdı: 
 
Könlüm quĢun ol nərgisi-fəttan apara,  
Kimdir ki, onun qəmzəsindən can apara.  
ġeytan, Ģeytan dedikləri gər bu isə,  
Mən razıyam imanımı Ģeytan apara. 
 
29 
 
ġeirin də göstərdiyi vəchlə əxlaq son dərəcə pozulmuĢdu. QarıĢıqlıq isə son 
həddinə varmıĢ və dövlət hər tərəfdən istilaya məruz qalaraq həmən çözülmək üzrə 
idi. 
ĠĢtə, bu aralıq Xorasan valisi və Ģahın kiçik qardaĢı olan Abbas Mirzə 
xəlifəsi olan ustaclu qəbilə rəisi MürĢüdqulu xanın
100
 təhriki ilə Ġsfahana gəlir və 
özünü Ģah elan edir. 
 
BĠRĠNCĠ ABBAS 
(1586-1638) 
 
MürĢüdqulu xanı xəlifətül-xülafə məqamına çıxarır, digər rəislər etiraz 
edirlər, Abbas onları təpələyir. 
Məmləkətin həmən hər tərəfində üsyanlar, iğtiĢaĢlar çıxır, Gilan, Gürcüstan, 
Həmədan ayağa qalxır. 
Özbək xanı Abdulla xan
101
 Xorasanı istila edir. Bu aralıq Türküstan alimləri 
də Ġran hökumətinə və Ġran alimlərinə xitabən bir məktub yazaraq, Ģiə məzhəbinin 
batil olduğunu, islamlar arasına ixtilaf saldığını və qaldırılması lazım gəldiyini 
diqqətə çatdırırlar və bu surətlə özbək xanının səfəri adəta dini bir mahiyyət alır. O 
biri tərəfdən Osmanlı əsgərləri Fərhad paĢa ilə Cağal oğlunun idarəsi altında 
Azərbaycan və Həmədanı iĢğal edirlər. 
Ġran tarixində «böyük» ləqəbini daĢıyan Birinci Abbas uzaqgörən, tədbirli 
bir adam idi. Bu müĢküllər arasında, əvvəla, ən çətini olan Osmanlı davasını 
bitirməyə çalıĢır, oğlu Ģahzadə Heydər Mirzə ilə çavuĢlu qəbiləsi rəisi Mehdiqulu 
xanı
102
 bir çox iranlılarla bərabər Üçüncü Muradın yanına sülh üçün göndərir. 
Yapılan sülh ilə Təbriz baĢda olmaq üzrə bütün Azərbaycan və Gürcüstan 
Osmanlılara tərk edilir və Xəlifə RəĢiddinə səb edilməsi yasaqlanacağı təəhhüd 
olunur (1590). 
Osmanlılar tərəfindən əmin olunduqdan sonra Abbas daxili iğtiĢaĢları birər-
birər yatızdırır və nəhayət, Xorasana doğru səfər edir. Fəqət birinci səfərində 
müvəffəq ola bilmir; lakin bir az sonra özbəklər arasına nifaq düĢür, ġah Abbas 
bundan bilistifadə Xorasan üzərinə yürüyür, Xorasanı tamamən geri alır. Sonra 
cənuba doğru hərəkət edərək Bəhreynə yerləĢmiĢ olan portəkizləri oradan atır və 
Laristana girir (1597). 
Sultan Muradın oğlu Mehmet
103
 zamanında bir tərəfdən ixtilallar, o biri 
tərəfdən yeniçəri nizamsızlığı Osmanlı dövlətini zəiflətmiĢdi. Bundan istifadə edən 
Hakkari kürd rəislərindən Qazi bəy
104
 üsyan edir və Təbriz bəylərbəyi Əli paĢa
105
 
ilə mücadiləyə giriĢir və eyni zamanda, ġah Abbasa da sığınır. Əli paĢa Təbrizi 
buraxaraq kürdün üzərinə yürüyür. Abbas bunu fürsət sanaraq Təbriz üzərinə 
yürüyür və oradan Qarabağ yolu ilə Naxçıvan üzərinə gedir. Sultan Mehmetin oğlu 
Sultan Əhmədin
106 
göndərdiyi Hasan paĢa
107
 ordusu məğlub olur, yardımına 
Cağalzadə Sinan paĢa gəlsə də, o geriləmək məcburiyyətində qalır. Sinan paĢanın 
30 
 
arxasınca Allahverdi xanı
108 
göndərmiĢ olan Abbas özü ġirvana səfər edir. 
Gürcülər Osmanlılara xəyanət edirlər və Abbas bu xəyanətin sayəsində Gəncə, 
Tiflis, ġamaxı, ġuvdan, Bakı və Dərbəndi asanlıqla ala bilir. Bunun üzərinə 
Cağalzadənin yerinə təyin olunan Nasih paĢa Ġran səfərinə məmur edilir. Fəqət bu 
da bir Ģey edə bilmir və iĢ sülhə dayanır. Bu sülhnamə ilə Osmanlılar Azərbaycan 
və Gürcüstanı tərk edirlər və bu yerlər Ġranda qalır. Abbas Araz çayı üzərindəki 
Culfada sakin erməniləri Ġsfahana nəql edir və bu ermənilərin yerləĢdikləri yer indi 
də «Yeni Culfa» adını daĢımaqdadır. Bundan sonra Abbas Qəndəharı 
gürganilərdən geri alır. 
Fəqət Osmanlılar ilə yapılan sülh uzun müddət davam etmir. Cəlalilərdən 
bir qismi, Qələndər oğlu Mehmet paĢanın
109
 rəyasəti ilə Ġrana sığınırlar. Abbas 
onları qəbul edir və on üç min cəlalini Ġsfahana göndərdərək Farsistanda, bir 
qismini də Azərbaycan hüdudlarındakı kürdlərə qarĢı mühafiz olmaq üzrə 
yerləĢdirir. 
Bundan məmnun olmayan Sultan Əhməd vəziri Əzəmi Murad paĢanı
110
 Ġran 
səfərinə məmur edir. Murad paĢa Təbrizin yaxınlarına qədər gəlməyə müvəffəq 
olur. Abbas ona məktub yazaraq sülh təklif edir və eyni zamanda Ġstanbula böyük 
hədiyyələrlə bir elçi heyəti göndərir. Murad paĢa Ġstanbuldan xəbər gözləyərkən 
ordunu bəsləyə bilmədiyindən Diyarbəkrə dönür və orada vəfat edir. Murad 
paĢanın yerinə gələn Nasuhi paĢa
111
 Abbasdan Ġstanbula yeni bir elçi 
göndərilməsini istəyir, Abbas qəbul edir. Nəhayət, Ġstanbuldan cavab gəlir və 
Nasuhi paĢa ilə Mirğun xan
112
 hüdudu təyinə məmur edilirlər. Fəqət iĢ bitmədən 
əvvəl Nasuhi paĢa vəfat edir. 
Bu aralıq gürcülər bu kərə də iranlılar əleyhinə qiyam edirlər. Vəziri-əzəm 
Öküz Mehmet paĢa
113
 idarəsi altında bir türk ordusu gürcülərin yardımına gəlir. 
Abbas Gürcüstanı Mehmet paĢaya fürsət vermədən istila edir. Mehmet paĢa bir Ģey 
etmədən çəkilir, yerinə Xəlil paĢa
114 
gəlir. Fəqət Ġstanbul hərc-mərc içərisindədir. O 
aralıq Sultan Əhməd vəfat etmiĢ, yerinə Sultan Mustafa
115
 gəlmiĢ, fəqət altı ay 
sonra onun yerinə də Osman
116
 gətirilmiĢdir. Bu vəziyyətdəki Ġstanbulun xarici 
iĢlərlə məĢğul olmağa vaxtı yoxdur. ĠĢ sülh bağlamağa dayanır. Fəqət sülh 
bağlanmadan əvvəl Abbas 1632-ci ildə Bağdadı alır, Kərbəla və Nəcəfi ziyarət 
edir. Hafiz Mehmet paĢa
117 
Bağdadı geri almağa məmur edilirsə də, müvəffəq ola 
bilmir. 
Abbasın mühüm əsərlərindən biri portəkizləri soxulmuĢ olduqları Ormuzd 
adasından və ingilisləri də Kamrundan atması və Bəsrə körfəzi üzərində 
Bəndərabbas Ģəhərini qurmasıdır. 
Abbas 1638-ci ildə vəfat etdi. 
Abbasın gördüyü iĢlər arasında ən mühümü ordunun tənzimlənməsi idi. 
Vaqiən seri atəĢli əsləha ilə top Ġran ordusuna Təhmasib zamanında portəkizlər 
tərəfindən gətirilmiĢdi və bu Ģahın türklərə qarĢı icra etdiyi müharibələrdə 
portəkizlər ona yardım etmiĢdilər. Fəqət orduda ciddi və geniĢ islahatı Abbas etdi. 
31 
 
ġardinin
118
 dediyinə görə, Abbas qəbilələr xaricində olaraq doğrudan-doğruya 
əhalidən alınma 50 minlik müntəzəm bir piyada ordusu tərtib etdi və bu surətlə 
qəbilə rəislərinin ağalığına sədd çəkdi. Eyni zamanda, iyirmi min tüfəngli süvari ilə 
500 topu daĢıyan topçu qitələri tərtib etdi. Bu iĢlərində ona Chaley
119
 ismində bir 
ingilis yardım edirdi. 
Abbasın adı hələ də iranlıların xatirələrində yaĢar. Bunun səbəbi də bir 
tərəfdən Ģiəlikdə göstərdiyi təəssüb və digər tərəfdən də alimlərə, Ģairlərə və 
bilxassə ədiblərə və mühərrirlərə qarĢı göstərdiyi himayə və siyasət idi. Buraxıb 
getdiyi məscidlər, camelər, mədrəsələr, yollar, körpülər, xəstəxana və müsafirxana 
kimi xeyir müəssisələri ilə də xatirəsini yaĢatmaqdadır. 
Abbas ölərkən bütün malını on dörd məsum namına seyidlərə, alimlərə, 
tələbeyi-üləma və füqəraya vəqf etdi. Vəqfnaməni məĢhur ġeyx Bahaddini Anılı 
yazmıĢdır. 
Abbas zamanında Ġranda yeni bir məzhəb zühur etdi. Bu məzhəb ərbabına 
«Nüqtəvi»
120 
deyilirdi. Bunlar bir növ tənasüh məsləkinə mənsub idilər. Bu 
məzhəbi ilk əvvəl ġah Təhmasib zamanında Gilanda Mahmud
121
 ismində bir adam 
çıxardı. Sonra Ġkinci Ġsmayıl zamanında məzhəb qüvvətləndi. Xosrov
122
 ismində 
bir adam Qəzvində bu məzhəbi açıqca yayırdı. Bu məzhəbə görə hər adam bir 
heyvanı təmsil edər və hər peyğəmbər bir Ģəhvətpərəst, bir övliya bir yalançı, hər 
alim bir dünyapərəst, hər arif bir fırıldaqçı, hər Ģeyx bir bəzirgandır. Bütün bunlar 
insanları aldatmaq üçün riya pərdəsinə bürünmüĢ yalançılardır. Həqiqət budur ki, 
insanla heyvan arasında fərq yoxdur. Ġnsanlar heyvanların dəyiĢmiĢ Ģəkilləridir. 
Buna görə də nə Ģəriətə, nə peyğəmbərə, nə övliyaya, nə Ģeyxə, nə də arifə ehtiyac 
vardır. Ġnsan da heyvanlar kimi yaĢayıb getməlidir. Felən də Xosrov baĢına 
topladığı qadın və kiĢilərlə heyvan kimi yaĢarmıĢ! Abbas alimlərin təhriki ilə onu 
öldürtdü və məzhəbin tərəfdarlarını Ģiddətlə təqib edərək kökünü kəsdi. 
Abbas səltənətinin sonuna doğru çox zalım və qəddar oldu. Nəvəsi Səfi 
Mirzəni
123
 öldürmək və digər iki oğullarının gözlərini çıxarmaq kimi nifrətverici 
zülmlər etdi. 
Nəvəsi Səfi Mirzə Sam
124
 Abbasdan sonra, Mirzə Səfi ləqəbilə onun yerinə 
keçdi. 
 
ġEYX SƏFĠ 
(1638-1641) 
 
HəmiĢə olduğu kimi, məmləkətin bir çox yerlərində səltənətin dəyiĢməsi 
münasibəti ilə iğtiĢaĢlar və üsyanlar oldu; fəqət hamısı asanlıqla basdırıldı. 
Osmanlılarla müharibə davam etdiyindən Hüsrev paĢa
125
 Bağdadı mühasirəyə alır, 
fəqət Ġran ordusunun yaxınlaĢması ilə mühasirəni qaldıraraq geri çəkilir. 
Sultan Murad
126
 özü Ġran səfərinə çıxır, Ġrəvanı alır, Təbrizə girir, fəqət bir 
çox qeyrət yapdıqdan sonra geri çəkilir. Arxasından gələn iranlılar Ġrəvanı 
32 
 
mühasirə və Gürcüstanı istila edirlər. Murad da yenidən səfərə çıxır, Bağdadı alır 
və sədr-əzəm Mustafa paĢa
127
 ilə Ģahın elçisi Saruhan
128
 arasında bağlanan sülh 
müqabilində Bağdad Türkiyəyə, Ġrəvan da Ġrana qatılır (1638). 
Bu Ģahın zamanındadır ki, ruslar ilk kərə olaraq iranlılarla təmasa gəlirlər. 
Bir tərəfdən rus heyəti Ģahın qələbəsi dolayısı ilə təbrik üçün Ġrəvana gəlir, digər 
tərəfdən rus savaĢçıları Bakı dənizi sahillərinə axıĢaraq oraları qarət edirlər. 
Bu aralıq Qəndəhar bəylərbəyi Əlimurad xan
129 
Qəndəharı hinddəki 
gürganilərə verərək Hindistana qaçır. ġah Səfi 1641-ci ildə ölür. Bu hökmdar iĢrətə 
düĢkün, canyaxıcı, zalım bir adam idi. Öz ailəsindən və digər rəislərdən bir 
çoxlarını boğazladı. 
 
ĠKĠNCĠ ABBAS 
(1641-1668) 
 
Bu Ģahın əsgərlik sahəsində yeganə iĢi Qəndəharı gürganilərdən geri 
almaqdır. Türkiyə və özbəklərlə yaxĢı keçinməyə baxardı. Qələndər xasiyyətli
130
 
idi. Alim və dərviĢləri sevərdi. Mirməmməd Damad
131
 və Əbülqasım
132
 kimi Ģiə 
aləmində çox məĢhur olan alimlər onun zamanında yaĢamıĢlar. 
Diqqəti çəkməyə layiqdir ki, bu Ģahın eyni zamanda Türkiyədəki təkkə və 
dərviĢ təĢəkkülləri ilə əlaqələri vardı. Bu baxımdan «Rövzətüs-Səfa»nın eynən 
qeyd etdiyi bir məktub çox qiymətlidir. Məktub türkcə yazılmıĢdır. Bu məktubla 
Ģah Türkiyədən gələn bir dərviĢi ġirvan bəylərbəyi Mənüçöhr xanın
133
 himayəsinə 
tövsiyə edir. Məktubda deyilir ki: «Hülusi təriqətdə rasihül əqidə Mənüçöhr xana 
təvöccöhə və inayətim tərəfinə binəhayət olub özünü əksər xatirimdə biləsən və 
xüsusi bəzi feyzli məclislərdə inĢaallah yaxĢı vəchlə hüzurumuza yetmək müəssər 
ola. Ayineyi zamiri limeyi mənsumeyi əleyhim səban mehrindən müsəffa DərviĢ 
Mustafa yoldaĢ ġirvan səmtindən vilayətinə getmək iradəsi vardır. Mehribanlıq 
lazıməsi yerinə gətirib zəvanə edəsən». Bu məktub gərək məzmun, gərək üslub 
etibarı ilə qiymətlidir. 
Ġkinci Abbas
134
 adını yapmıĢ olduğu bir çox xeyir əsərləri ilə yaĢatmıĢdır. 
Səfəvilər arasında bu Ģah qədər rahat yaĢamıĢ birisi yoxdur. Vəfatından sonra oğlu 
ġah Süleyman
135
 taxta çıxdı. 
 
ġAH SÜLEYMAN 
(1668-1694) 
 
Bu Ģahın səltənəti zamanında mühüm vaqiələr olmamıĢdır. Yalnız hind 
gürganilərindən Orəngi Zapin
136 
oğlu Babir
137
 atasına üsyan edərək bu Ģahdan 
imdad istəyirsə də, Ģah ricasını qəbul etmir. 
33 
 
Ara-sıra özbəklər Xorasanı və qıpçaqlar da Bakı dənizi sahilini yağma 
edirlər. Yenə bu Ģahın zamanında idi ki, danimarkalılar Bəsrə körfəzi üzərində 
yerləĢməyə müvəffəq olurlar. 
Bu Ģah da iĢrəti və görkəmi sevərdi; xəlifətül-xülafəsi Mirzə Tahiri 
Qəzviniyə
138
 yazdığı türkcə Ģeirləri ilə Ģöhrət qazanmıĢdır. 
ġah Süleyman 1694-cü ildə vəfat edir. Yerinə oğlu Hüseyn
139
 keçir. 
 
SƏFƏVĠLƏRĠN ÇÖKÜġÜ - ƏFQAN ĠSTĠLASI 
 
«Rövzətüs-Səfa» sahibi Səfəvilərin çöküĢünü hazırlayan ümumi halı belə 
təsvir edir: «Qulaqlar neyə və cəngə vaqif, gözlər Ģərab kasələrinə dikilmiĢ. Birisi 
gülün rəngindən, o biri laləni öyməkdən bəhs edir. Çelik qaĢlar kamana və 
gözəllərin qəmzələri tatar baltalarına dəyiĢdirilir. Kabilin rəqqasələri Zabilin 
iĢyarıtmazlarından və ġirazın ləvəndləri Qafqazın igidlərindən əziz sayılır. Hiylə 
və fəndlə islam pərdəsinə bürünmüĢ olan ermənilər və gürcülər əhli-imana qalib 
idilər. Böyük iĢlər kiçiklərə, kiçik iĢlər də böyüklərə verilir; dövlətin ipi haram 
qadınların əlinə verilmiĢ və ər kiĢilər kiĢi olmayan xədimlər önündə 
əyilməkdədirlər». Nə qəribədir ki, «Rövzətüs-Səfa»nın təsvir etdiyi bu dövr 
Osmanlı tarixinin Lalə dövrünə
140
 təsadüf etməkdədir. Bu surətlə iki qonĢu türk 
dövlətinin eyni illətlərə tutularaq can çəkiĢməkdə olduqlarını görürük. Yeni Ģah 
xasiyyətcə zəif, misirlilərin əllərində oyuncaq idi. Halbuki səltənətin dəyiĢməsi 
münasibəti ilə və ġərqdəki üsul müqabilincə, hər tərəfdə üsyanlar arasında ən 
mühümü, nəticə etibarı ilə ən fəlakətlisi əfqan üsyanı oldu. 
Əfqan rəislərindən Vaiz Mir Veysi
141
 Ġsfahana gələrək əfqan 
bəylərbəyindən Ģikayət edir, fəqət sözünü dinlədə bilmir. Ağıllı əfqan paytaxtdakı 
dövlət adamları ilə təmasından dövlətin artıq yıpranmıĢ olduğunu anlayır və üsyana 
qərar verərək Qəndəhara dönür. Orada üsyan edərək valiyə qələbə çalır və Ġran 
tərəfindən göndərilən qüvvələri məğlub edir. 
Bu aralıq özü ölürsə də, yerinə qardaĢı Əbdüləziz
142 
və ondan sonra da 
Əbdüləzizin oğlu Mahmud keçir. Mahmud
143
 bu bir zaman içində bütün 
Əfqanıstanı idarəsi altına alır və Ģaha yazdığı bir məktubda özünə «Hüseynqulu» 
adını verərək zahiri itaət göstərir. Fəqət bir az sonra üzündən pərdəni atır və 
Sistanı, Kirmanı istila edərək Ġsfahana gəlir və Ģahın ordusunu məğlub edərək Ģahı 
taxtdan endirir və özünü Ġran Ģahı elan edir. 
Bu aralıq Ġranın qonĢusu Rusiyada da dərin dəyiĢikliklər hasil olmuĢdu. 
Böyük Pyotr
144
 zühur etmiĢ və Peterburqu quraraq öz təbirincə «Avropaya doğru 
geniĢ bir pəncərə açmıĢ» və bu «pəncərədən» gələn təzə Qərb havası Rusiyaya 
təzəlik verərək canlandırmıĢ və daha bir müddət əvvəl tatarların hökmləri altında 
bulunan ruslar bu kərə Ģimala, Ģərqə, qərbə və cənuba doğru yayılmağa 
baĢlamıĢdılar. Bir sözlə, ilk hədəflərindən biri də Azak və Bakı dənizləri idi. 
34 
 
Pyotrun zamanında belə rus döyüĢçüləri dəniz yolu ilə Dərbəndə qədər gəlmiĢ və 
Ġran sahillərini qarət etmiĢdilər. 
Ġranın əfqanlar tərəfindən istilası rusların və türklərin də təbiəti ilə 
diqqətlərini cəlb etdi və bu iki dövlətin müdaxiləsinə yol açdı. Türklər Tiflisi, 
Təbrizi və Həmədanı, ruslar ġirvanı, Gilanı və Mazandaranı iĢğal edirlər. 1723-cü 
ildə Rusiya ilə Osmanlılar arasında əqd olunan bir müqavilənamə ilə bu iki dövlət 
Ġranın Ģimal və cənub qisimlərini öz aralarında bölüĢürlər. Belə ki, ruslara 
Dağıstan, ġirvan, Gilan və Mazandaran düĢür, türklərə isə Kür çayı ilə Araz 
çayının birləĢdiyi nöqtədən Ərdəbilə və oradan Həmədana və KirmanĢaha qədər 
uzanan hüdudlar arasındakı yerlərin hamısı, yəni bugünkü Qafqaz və Ġran 
Azərbaycanının məcmuu veriləcək idi. Bu mühüm vaqiə o zamankı Osmanlı dövlət 
adamlarının türklük siyasətinin qiymətini anlamıĢ olduqlarını göstərir. Fəqət, nə 
çarə ki, gecikilmiĢdi və həm də üzərində səbat edilmədi. 
Əfqanlı Mahmud Ġranda 1725-ci ilə qədər Ģahlıq etdi. Bir çox qiyamlar 
yapdı, zülmlər icra etdi. Özündən sonra yerinə əmioğlusu ƏĢrəf
145 
keçdi. 
Fəqət bu aralıq Səfəvi Hüseynin oğlu Ġkinci Təhmasib Mazandarandakı 
qacarlar rəisi Fətəli xana sığınmıĢ və orada qüvvə toplamaqla məĢğul idi. Xanın 
ölümündən sonra Xorasanda yüksəlmiĢ olan Nadir də ona yardım edirdi. Bu surətlə 
toplanmıĢ olan qüvvələrlə Xorasanı əfqanlardan geri alır və ona qarĢı gəlmiĢ olan 
ƏĢrəfi məğlub edərək əsir alır və qətl edir (1730) 
 
NADĠR VƏ ƏFġARLAR 
 
Bu türk sərgüzəĢtçinin tərcümeyi-halı heyrətverici bir nağıl kimidir. Özü 
Mazandaranın Qıpçaq çölünə dayanan guĢəsində yerləĢmiĢ olan ƏfĢar elinə
146
 
mənsub idi. Atası Ġmamqulu
147
 dəriçiliklə keçinirmiĢ. Nadir dəliqanlı çağına 
yetiĢdiyi zaman Əbuvərd qəsəbəsinin darğası Əli bəyin
148
 xidmətçisi olur. 
Göstərdiyi qabiliyyət sayəsində fərraĢbaĢılığa çıxarılır. Bu sifətlə darğanın 
arayıĢlarını vilayət valisinə və digər böyük məqamlara götürür və onlarla təmas 
edir. Darğanın oğlu olmadığından bu bacarıqlı gənci oğulluğa alır və qızını da ona 
verir. Bu nigahdan Rzaqulu
149
 doğulur. Qadın ölür, darğa Əli bəy ikinci qızını 
verir, bundan da Nəsrullah və Ġmamqulu
130
 doğulurlar. 
Sonra Nadir Astarabada gələrək valinin xidmətinə girir. Burada iki digər 
arkadaĢı ilə bərabər valiyə bir sui-qəsd tərtib edir, fəqət arkadaĢları axırda qorxaraq 
vaz keçirlər. Nadir bunların valiyə xəbər verəcəklərindən ürkərək onları tənha bir 
yerə cəlb edir və ikisini də öldürərək kəndlərinə qaçır və orada artıq qaçaqçılığa 
baĢlayır. 
Az bir zamanda baĢına bir çox adamlar toplayır və Əbuvərdi zəbt edir. ĠĢtə, 
bu arada idi ki, Qacar qəbiləsinin rəisi Fətəli xanın
151
 yardımı ilə Təhmasib
152
 
əfqanlara qarĢı Xorasanda mücadilə edirdi. Nadir Fətəli xana və padĢaha xidmət 
35 
 
ərz edir. Ġndi də Nadir Fətəli xana qarĢı tərtiblər alır və nəhayət, onu öldürərək 
Təhmasib Qulu
153
 adı ilə Fətəlinin yerinə naib ünvanı ilə keçir. 
Nadir Heratı alır. Əfqanlar Osmanlılar ilə ittifaq edərək Ġraq və Həmədanı 
mühafizəyə çalıĢırlar. Fəqət Həmədanda vaqe olan bir müharibədə əfqanlar məğlub 
olurlar. ƏĢrəf Ġrana qaçır. Onu təqib edən Nadir ġirazda da məğlub edir və əfqanlar 
Ġranı tərk edərək Seyistan yolu ilə Əfqanıstana dönməyə çalıĢırlar. Fəqət Nadirin 
süvariləri ƏĢrəfə fürsət vermir və yolda əsir edərək öldürür (1730). 
Bu surətlə Ġranda davam edən on beĢ illik əfqan hakimiyyətinə nəhayət 
verildi. Əfqan hökuməti Ġranda çox acı xatirələr buraxmıĢdır. Bu qısa müddət 
əsnasında bir çox qətliamlar yapıldı, vilayətlər xaraba qoyuldu. 
Nadir ġirazdan Həmədandakı Osmanlı ordusuna qarĢı yürüdü. Fəqət 
Xorasanda qalmıĢ olan Təhmasibin yenidən əfqanlar tərəfindən məğlub olduğunu 
və Xorasanın əfqanlar tərəfindən istilaya uğradığını eĢidərək Osmanlılar ilə sülh 
bağladı. Sülhə görə iki dövlət arasında Araz çayı hüdud olaraq təyin edildi. Yəni 
Qafqaz Türkiyənin əlində qaldı. Fəqət Sultan Mahmud Təbrizin iranlıların əlində 
qalmasına razı olmadığından sülh nəticəsiz qaldı və hərb halı davam etdi. 
Çoxdan bəri Ģahlığı qurmuĢ olan Nadir bu kərə əməlini gerçəkləĢdirməyə 
qoyuldu. ġah Təhmasib bütün son Səfəvilər kimi eyĢ-iĢrətə qurĢanmıĢdı. Bir gecə 
əyyaĢ hökmdar bir oğlanla sərxoĢ və bərbad bir vəziyyətdə bulunurkən Nadir 
toplamıĢ olduğu alim və ağsaqqallara Təhmasibin bu halını göstərdi. Dərhal 
taxtdan endirilməsinə qərar verildi. Nadir də onun yerinə bir yaĢındakı oğlu 
Üçüncü Abbası
154
 gətirdi və özü də naib-sultan oldu. 
Nadir Osmanlılarla müharibəyə davam edirdi. Bağdada qədər gəldi və o 
Ģəhəri mühasirə etdi. Fəqət Ərzurum valisi Topal Osman paĢa
155
 tərəfindən məğlub 
və yaralanaraq geri çəkilmək məcburiyyətində qalır. Bununla belə, Kərkükdə vaqe 
olan bir müharibədə Topal Osmanı məğlub edirsə də, Bağdadı zəbt edə bilmədən 
geri çəkilmək məcburiyyətində qalır. 1732-ci ildə ikinci kərə ruslara qarĢı yürüyür, 
bir çox müharibələrdən sonra 1734-cü ildə yapılmıĢ olan sülhnamə ilə Gəncə, 
Bakı, Dərbənd və Salyan iranlılarda qalır, ruslar yenə Qafqazın Ģimalına atılmıĢ 
olurlar. 
Eyni sənədə Nadirə qarĢı göndərilmiĢ olan Abdullah paĢanın
156
 ordusu 
Ġrəvanda məğlub olur və Osmanlılar ilə bağlanan yeni sülh gərəyincə Ġranın 
hüdudu geniĢlənir və Osmanlılar Qafqazı tərk edirlər. Bu arada kiçik Təhmasib 
ölür. Nadir tərəfindən boğazlanmıĢ olduğu yəqindir. Bu mahir və siyasi adam ta o 
zamandan rəyiamın
*
 qiymətini təqdir edərək Muğan çölündə məĢhur qurultayı 
çağırır. Ġranın hər tərəfindən çağırılmıĢ olan yüzlərlə qəbilə rəisləri, alimlər və 
ağsaqqallar buraya toplanırlar. 
Nadir bir nitq irad edir və diqqətə çox layiq olan bu nitqində, əvvəla, xalqı 
ona bir hökmdar kimi intixabında sərbəst buraxır. Xalq, təbii, ondan baĢqa 
                                                          
* Müxtəlif fikirlilik, plüralizm (red.) 
 
36 
 
hökmdar olacaq adam olmadığını qəbul edir. Sonra Nadir nitqinə davam edərək 
deyir ki: «Peyğəmbərimizin ölümündən sonra sıra ilə dörd xəlifə yerinə keçdilər. 
Hinddə, Rumdə, Türkistanda və Ġranda, Səfəvilərə qədər bir millət və bir din vardı. 
Səfəvilər zamanında Ģiəlik çıxdı və cahillər səbbə baĢladılar. Ümmət və millət 
arasına nifaq, ədavət və ayrılıq soxuldu. Bu bidət qalxmadıqca kimsəyə rahatlıq 
yoxdur. Bu məzhəb ki, bizim babalarımızın adətlərinə və xüsusən bizim böyük 
sülaləmizin ənənəsinə müxalifdir, qaldırılmalıdır. Fəqət eyni zamanda da Ġmam 
Cəfəri Sadiq
157
 də, haqlı olaraq, müctəhiddir. Digər imam kimi onun yaĢadılmasına 
heç bir maneə yoxdur. Bununla bərabər, əhli-sünnət də bu imamı beĢinci olaraq 
tanımalı və hər sənə Ġrandan gedəcək olan hacılara Kəbədə Saffi məqamında 
cəfərilərə yer verməlidir. Hər cür səb Ģiddətlə dəf olunmalıdır». 
Nadirin bu sözləri üzərinə dərhal bir sözləĢmə yazılır və hazır olan bütün 
alimlər və ağsaqqallar tərəfindən imzalanır. 
Nadir Mosullu Əli paĢa
158
 ilə mollabaĢı Əliəkbəri
159 
Ġstanbula sülh əqdi və 
sözləĢmənin qəbulu üçün göndərir. Fəqət, təəssüf ki, Ġstanbul Nadirin sülh 
haqqındakı bütün Ģərtlərini qəbul etdiyi halda məzhəb haqqındakı təklifini rədd 
edir. 
Bu surətlə türklüyün vəhdətinə böyük əngəl olan bir məsələni savadsız və 
cahil bir türk qaldırmaq istədiyi halda Ġstanbul kimi nisbətən ziyalı bir mühit bu 
təklifi rədd etmək kimi ağır tarixi məsuliyyəti üzərinə alır. 
Nadir bu iĢləri gördükdən sonra Əfqanıstan və Hayber keçidi təhriki ilə 
Hindistanı istilaya qoyulur. O zaman Hindistanda gürganilərdən ġahı Cahan
160
 
hökmdar idi. Nadir Lahuru aldıqdan sonra paytaxt olan Dehlini mühasirə edir. ġahı 
Cahan bir müddət müqavimət göstərirsə də sonunda ona sığınır. Nadir ona hörmət 
və ikram edir, yerində buraxır və qızlarından birini oğlu Nasir Mirzəyə
161 
alır. 
Nadir Hindistandan böyük qənimətlərlə geri dönür. Qənimətlər arasında ən 
qiymətlisi mücəffərlərlə bəzədilmiĢ «tovuz taxtı» idi. 
Nadir geri dönərkən dəniz yolu ilə gəlir və Sindi istila edərək orada da 
böyük qənimətlər əldə edir. Bir sözlə, «Nadirin divanı» adını daĢıyan baĢdan-baĢa 
inci ilə sıralanmıĢ bir çadır bu qənimətlər arasında idi. 
Nadir Sinddən dəniz qüvvətlərini Bəndərabbasa göndərir və oğlu ġahruhu
162
 
Herat hakimi təyin edərək özü böyük Türkistana doğru yol alır və orada, 
Hindistandan gətirmiĢ olduğu ustaların qurmuĢ olduqları körpülərlə Seyhun çayını 
keçərək Buxara və Xivəni istila edir. Buxara hökmdarı çingizlilərdən 
Əbülfəyyaz
163
 itaət edir və qızını Nadirin qardaĢı oğlu Əliqulu xana
164
 verir və 
Nadir Harzimə keçir və Xivəni Çingiz övladından olan Elbarsdan
165
 alaraq özbək 
hökmdarlarından Vəli Mehmet xana
166 
verir və Xorasana qayıdır. 
Bu aralıq qardaĢı Ġbrahimi
167
 Ləzgistanda öldürmüĢdülər. Nadir intiqam 
hissi ilə Qafqaza səfər edir. Mazandaranda bir sui-qəsdə məruz qalır, yaralanırsa 
da, ölmür. QardaĢı xəlifətül-xülafə Rzaqulu xandan Ģübhələndiyindən gözlərini 
çıxartdırır və Qafqaza gələrək ləzgilərdən dəhĢətli bir intiqam aldıqdan sonra 
37 
 
Azərbaycana dönür və oradan da Nəcəf və Kərbəlaya gedərək, əvvəla, Bağdadda 
Ġmam Əbuhənifənin qəbrini və sonra da Nəcəf və Kərbəlada Əlinin və Hüseynin 
türbələrini ziyarət edərək buradakı sünni və Ģiə üləmasını toplayır və Muğan 
sözləĢməsini onlara imzaladır və sanki vəzifəsini ifa etmiĢ olduğuna bir dəlil olmaq 
üzrə sözləĢməni Əlinin məzarına buraxır. 
O aralıq məmləkətin müxtəlif yerlərində saxta Səfəvilər çıxaraq xalqı 
üsyana təĢviq edirdilər. 
Bu saxtalardan biri də vaxtı ilə Türkiyəyə sığınmıĢdı. Səfi Mirzə
168
 adını 
daĢıyan bu adam Osmanlı dövləti tərəfindən Ġran Ģahı olmaq üzrə tanınır və 
Ərzurum ordusuna göndərilir. Bundan mütəəssir olan Nadir Osmanlılara qarĢı 
müharibəyə baĢlayır və Osmanlı sərdarı Yeğen Mehmet paĢanı
169
 məğlub edir. 
Fəqət iĢ sülh bağlamağa dayanır və Nadir Ġstanbula bir elçi heyəti göndərir. Bu 
heyət arasında əzcümlə Nadirin məĢhur vaqiənəvisi
170 
Mirzə Mehdi xan
171
 da vardı. 
Nadir padĢaha bir mürassa taxt və iki rəqs edən fil göndərmiĢdi. Sülhnamə 
hüdudu olduğu kimi mühafizə edir. Bundan sonra Nadir artıq istirahətə çəkilmiĢ 
kimi olur. Kelatı təhkim edir, bütün sərvətini və övladını oraya toplayır. Fəqət xalq 
onu sevmir. «Rövzətüs-Səfa»nın istilahınca: «Ġsna aĢar təriqətinə mənsub bütün 
alim və cahilləri qətl eləməyə əzm etmiĢdi». Və həqiqətən Ģiəliyə qarĢı ədavəti 
böyük idi. Onu qaldırmaq üçün var qüvvəti ilə çalıĢdı; bir çox baĢlar, burunlar 
kəsdi. Hər tərəfdən əleyhinə cərəyanlar açıldı. Nəhayət, bacısı oğlu Sesistan valisi 
Əliqulu xan üsyan etdi. Sarayın özündə əleyhinə əfĢar, qacar və qırxlar eli 
rəislərindən təĢkil edilmiĢ heyət sui-qəsd qurdu. Nadir yatarkən bu rəislər üzərinə 
atıldılar və parça-parça doğradılar. 
Bunun üzərinə Əliqulu xan Heratdan gəlir. UĢaq olan ġahruhdan baĢqa 
Nadirin oğullarını öldürür və Nadirin yerinə keçir (1747). Nadir yalnız on dörd 
sənə hökmdarlıq etdi. 
Fəqət bu qısa müddət əsnasında çox böyük iĢlər gördü. Ġranın hüdudunu 
Qafqazın Ģimalına, Bağdada, Hindistana və ġərqi Türkistana qədər geniĢlətdi. 
Xalqdan törəmiĢ olan bu türk çocuğu cəhalətinə və savadsızlığına 
baxmayaraq, türk vəhdətinin, türk sülhünün qiymət və əhəmiyyətini idrak etmiĢdi. 
Bu vəhdəti pozan Ģiəliyə qarĢı ədavət bəsləmiĢdi. Osmanlı türkləri ilə daima sülh 
ilə keçinməyi lazım bilmiĢdi. Türklüyün hakim olduğu digər yerlərdə türk 
sülaləsinə toxunmadı. Tərsinə olaraq, yerində tutmaqla bərabər onlarla qohumluq 
qurmağa çalıĢdı. Öz sülaləsinin taleyini onların taleyinə bağlamağa çalıĢdı. Fəqət 
nə çarə ki, nə Ġstanbul, nə də Türküstandakı qəbilə rəisləri onu anlamadılar! ĠĢtə, bu 
anlaĢılmamaq onun ruhunda dərin acılar oyandırdı və bu əzmkar adam bu acılarını 
Ģiddətli icraatları ilə, etdiyi qətliamlar və kəsdiyi baĢlar və burunlarla təskinlik 
tapdı. Ömrünün son sənələrində, həqiqətən, iyrənc bir zülmkar halını almıĢdı. 
Nadirdən sonra Ġran otuz sənəlik dərin bir qarğaĢalıq dövrü keçirdi. 
Sülalənin nümayəndələri bir-birilə dava etdilər və bir-birini endirib öldürməklə 
məĢğul oldular. Qəbilə rəisləri hərə bir tərəfə dağıldı. Hər kəs istiqlal və 
38 
 
hökmdarlıq iddiasına qalxdı. Bəxtiyarilər və əfqanlar üsyan etdilər. Xorasanda 
ġahruh namına hökuməti Yusifəli
172
 namında birisi əldə etdi. Azərbaycanda Azad 
xan
173 
və Mazandaranda Qacar Məmmədhəsən xan
174
 zühur etdilər. Ġsfahanda 
Zəndli Kərim xan
175
 üsyan eylədi. Bu Kərim xan Ġsaq adlı birisinin oğludur. Ona 
ToĢmal Kərim deyərdilər. Soyğunçuluqla məĢğul idi. Bu adam Ġranın fars qismində 
digər rəqibləri məğlub edərək hökumətini qurmağa müvəffəq olur. Hərəkətlərindən 
tədbirli bir adam olduğu anlaĢılır. ġirazı, Ġsfahanı bəzədi, ədəbiyyata rövnəq verdi. 
Onun zamanında idi ki, ingilislər ilk dəfə olaraq, Bərdər BuĢirdə fabriklərini 
qurdular. 
Kərim xan 1779-cu ildə vəfat edir. Yerinə qardaĢı Zəki xan
176
 gəlir. Bu 
aralıq Ģimalda zühur edən Qacar Məmməd xanın oğlu Ağa Məhəmməd xan
177
 
Ġranın Ģimalını hakimiyyəti altına alaraq olduqca qüvvətlənmiĢdi və bu kərə də 
mühüm qüvvə ilə Zəki xana qarĢı gəlməkdə idi. 
Zəki xanın öz ailəsi içinə nifaq düĢmüĢdü. QardaĢı Əlimərdan xan
178
 Zəkini 
qətl edərək yerinə keçdi və Ağa Məhəmməd xanla apardığı müharibələrdə 
müvəffəq olaraq Tehranı aldı. Fəqət uzun yaĢamadı və 1785-ci ildə vəfat etdi. 
Ondan sonra artıq Zənd ailəsi içində bir qarğaĢalıq, qarĢılıqlı üsyanlar və qətllərdir 
ki, davam edir. Nəhayət, bu ailəyə mənsub son hökmdar Mustafa xan 1798-ci ildə 
Ağa Məhəmməd tərəfindən məğlub və əsir edilərək öldürüldü. 
Bu hadisədən sonra artıq bütün Ġranda qacarlar hökumətinin qurulduğu 
iddia edilə bilər. 
 
QACARLAR 
(1794-1920) 
 
Qacarların kökləri 
 
Qacarlar
179
 əskidən üç bölük imiĢlər: Sulduz, Tanqut və Cəlayir. Bunların 
ilk babaları Sərtak Nuyanın oğlu Qacardır
180
. Bu Sərtak, Abuka xanın əmiri ilə 
Arqun xanın
181
 atabəyisi olmuĢ və Arqun özü də Ceyhundan Reyə qədər yerlərin 
əmiri imiĢ. Digər bir rəvayətə görə, Hülaku
182
, qardaĢı Mengü Kaanın
183
 əmri ilə 
türk qəbilələrindən yüz iyirmi min adam alaraq Türkistandan Misir və ġam 
hüduduna qədər müxtəlif yerlərdə mühafiz sifəti ilə yerləĢdirdi. Qacar elini də bu 
arada ġam hüdudunu gözətləməyə məmur etmiĢ. Vəqta ki, Teymur buralara qədər 
gəldi, bunlardan bir qismini aldı və yenidən Türkistana, Ġrana, Azərbaycana və 
Diyarbəkrə dağıtdı. ĠĢtə, bunun üçündür ki, bu türklərə Ģamlu, təkkəli, rumlu adları 
verildi. 
Səfəvilər zamanında qacarlar dövlət həyatında mühüm rollar oynadılar. O 
zamanlar, ümumiyyətlə, Gəncə, Qarabağ, Xorasan, Mərv, Astarabad vilayətləri bu 
elin böyükləri tərəfindən idarə olunurdu. 
39 
 
ġah Təhmasib zamanında Gəncə qacarlarından ġahqulu xan
184
 Ġstanbula, 
Sultan Süleymanın hüzuruna elçi göndərildi və Türkiyə ilə sülh əqd etdiyi sabitdir. 
ġah Abbas zamanında türkmənlər tərəfindən tərtib edilən Mübarəkabad 
qalası yenidən quruldu və bu qalanın və ümumiyyətlə Astarabadın mühafizəsi 
Qarabağdan gətirilmiĢ qacarlara verildi. 
ĠĢtə, bu Astarabad qacarları içindədir ki, Qacar sülaləsinin qurucusu olan 
Məhəmmədhəsən xan
185
 çıxdı. 
Mübarəkabada yerləĢmiĢ olan qacarlar ikiyə ayrılırlar: aĢağı baĢ və yuxarı 
baĢ: bunlara bir də bəslədikləri  heyvanlara görə qoyunlu və dəvəli deyirdilər. 
Aralarında nifaq vardı. Yuxarı qacarların təhriki ilə hökumət aĢağı baĢ rəislərindən 
ikisini edam etdirir. Üçüncüsü Fətəlixan çölə qaçır və yamutlara sığınır. Bir 
müddət sonra buradan topladığı yamut qüvvələri ilə Məlikabad qalasına hücum 
edib alır, sonra Fəndərsək qəsəbəsini zəbt edərək Astarabada hücum edir və oranı 
da ələ keçirir. 
Səfəvilərin sonu olan Ġkinci ġah Təhmasibin sığındığı Fətəli Ģah
186
 iĢtə, bu 
Ģəxs idi. Fətəli xan Xorasanı alır, ġah Təhmasibin naibi olur və fəqət sonralar 
Nadir tərəfindən öldürülərək ailə və ətrafı qılıncdan keçirilir. Yalnız oğlu 
Məhəmmədhəsən xan qıpçaqdakı türkmənlərə qaçaraq orada Nadirin ölümünədək 
gizlənir. Nadirin ölümündən sonra Məhəmmədhəsən xan türkmənlər arasından 
topladığı tərəfdarları ilə Astarabada hücum edərək alır və oradan Mazandaran və 
Gilanı istilaya baĢlayır. Ondan sonra Kərim xan Zəndin üzərinə yürüyür və məğlub 
olursa da, Mazandaranı təhdid edən əfqanlara qarĢı yürümək məcburiyyətində 
qalır. 
Məhəmmədhəsən xan əfqanları savdıqdan sonra Azərbaycana doğru 
yürüyür, oradakı Azad xanı Gürcüstana qaçmağa məcbur edir. Məhəmmədhəsən 
xan Azərbaycanın idarəsini oğlu Ağa Məhəmməd xana verərək ġirazdakı Kərim 
xanın üzərinə yürüyür. Fəqət bu aralıq vəfat edir. Yerinə oğlu Ağa Məhəmməd xan 
keçir. Bu Ağa Məhəmməd xan 1794-cü ildə Lütfəli xanı
187
 məğlub və əsir edərək 
öldürür və Ġranın cənub qismini hökmü altına alır. 
Artıq Qacar ailəsini Ġran üzərindəki səltənəti təmin edilmiĢdir. 
 
AĞA MƏHƏMMƏD XAN 
(1788-1798) 
 
Ġranın vəhdətini təmin etdikdən sonra Ağa Məhəmməd xanın ilk iĢi ruslara 
qaĢı müharibə açmaq idi. Səbəb bu oldu: rus imperatoriçəsi Katerina
188
 ilə gürcü 
hökmdarı Ġrakli
189
 arasında 1783-cü ildə bağlanan bir müahidəyə görə, Gürcüstan 
Rusiyanın himayəsi altına keçirdi. 
Ağa Məhəmməd xan Gürcüstanın Ġrana tabe olduğunu irəli sürərək 
müahidənin pozulmasını istədi. Rusların rədd cavabı üzərinə altmıĢ minlik bir ordu 
ilə Qafqaza doğru səfər etdi. Ordusunu üç qismə ayırdı. Bir qismi ilə özü 
40 
 
Qarabağda ġuĢa qalası üzərinə yeridi, ikinci qismini Ġrəvana, üçüncü qismini 
Dağıstana göndərdi. 
Qarabağda CavanĢir elbəyi Ġbrahim xan
190
 müqavimət göstərdi. Ġrəvanda 
Ġrəvan xanı Cəfər xan
191
 itaət etmədi. Ağa Məhəmməd xan bu iki qalanı uzun 
müddət mühasirə etdikdən sonra buraxdı və bütün qüvvələrini toplayaraq Gəncə 
üzərinə yürüdü, orada Ġraklinin qüvvələrini qırdı, Tiflisə girdi. Ruslar bunun 
müqabilində Dərbəndi, Bakını və ġirvanı iĢğal etdilər. 
Bu aralıq Xorasandan fəna xəbərlər gəldi. Nadirin oğlu ġahruh əfqanların 
himayəsi altında Xorasanı əldə etmiĢdi. Ağa Məhəmməd xan bu xəbəri eĢidər-
eĢitməz Qafqazı tərk edir və Xorasana tələsir. ġahruh müqavimətsiz təslim olur və 
öldürülür. 
Ağa Məhəmməd Tehranı paytaxt etdi. 1797-ci ilin ilk baharında Qafqaz 
səfərinə qoyuldu. Bu dəfə ġuĢa Ģəhərini asanlıqla aldı. Fəqət orada öldürüldü. 
Ağa Məhəmməd xan ehtiyatkar və tədbirli hökmdar idi. Bər-bəzəyi, 
mərasimi sevməzdi, əsgərliyə, ticarətə əhəmiyyət verirdi; fəqət çox zalım idi. Buna 
səbəb, bəlkə, ruhunda daĢıdığı acı idi. Ağa Məhəmməd xan gəncliyində xədim 
edilmiĢ, kiĢiliyini qeyb etmiĢdi. Üzündə tük bitməzdi və bundan dolayı daima 
içində bir acı duyardı. 
Müasir bir Ģair onun haqqında bu lətifəni söyləmiĢdi: 
 
Bihaye bin ci qədri bero-paye dadeyi  
Beqədri payeĢ tu be mən haye dadeyi.
*
 
 
Vəliəhd, Ağa Məhəmmədin qardaĢı oğlu Fətəli xan
192
 Ġstanbulda otururdu, 
müĢkülatsız Tehrana gəldi və taxta çıxdı. Vaqiən hər zaman orda-burda baĢ 
qaldıran iğtiĢaĢlar olmamıĢ deyildi; məsələn, Xorasanda Nadir övladlarından birisi 
zühur etdi. Fəqət asanlıqla basdırıldı və təslim oldu. 
 
FƏTƏLĠ ġAH 
(1798-1834) 
 
Artıq Rusiya Ġranın qonĢusu olmuĢdu. Yəni Ġran, ümumiyyətlə, ġərq 
dövlətləri üçün təhlükəli bir vəziyyət hasil olmuĢdu. 
1800-cü ildə gürcü knyazı Jorj
193
 taxt və tacından Rusiya lehinə vaz keçir və 
Gürcüstan mümtaz bir əyalət sifəti ilə Rusiyaya ilhaq edilir, üsyan edilir və ötədən 
bəri özünü Gürcüstanın hamisi və varisi sayan Ġran iĢə qarıĢır. Rusiya ilə hərb 
baĢlıyır. Ġran ordusuna vəliəhd Abbas Mirzə
194
 komandanlıq edir. Bu Ģahzadə 
                                                          
* Tərcüməsi: 
Verdiyin bəxĢiĢin qiymətini bil,  
Əmin ol verdiyin bihudə deyil. 
 
41 
 
münəvvər, gözüaçıq, zaman və vaxtın dəyiĢmiĢ olduğunu, yeni nizamlar qurmaq 
lazım gəldiyini anlamıĢ, fransızlara, ingilislərə və almanlara əl ataraq orduda və 
idarədə bəzi islahat etməyi düĢünür. Fəqət bu fikirlər mühitin cəhalətinə, 
böyüklərin laqeydliyinə, mollaların hiddət və qəzəbinə çarparaq səmərəsiz qalır. 
Bununla birlikdə, az-çox tənzim edə bildiyi ordusu ilə Abbas Mirzə ruslara 
qarĢı müqavimət edir. Üçkilsə yaxınlığında üç gün davam edən Ģiddətli 
müharibələrdən sonra ruslar yalnız topçuları sayəsində qələbə çala bilirlər. 
Ertəsi il Ģah özü komandanı əlinə alır. Qarabağ təhriki ilə Qafqaza doğru 
səfər edir. Bunun müqabilində ruslar dəniz yolu ilə Gilan və Mazandarana əsgər 
çıxarırlar. Qafqazda rus ordusuna komandanlıq edən general Sisianovu
195
 Bakıda 
öldürürlər. 
Vəziyyət ruslar üçün çətinləĢir, fəqət Sisianovun yerinə təyin edilən Conte 
Varontsov-DaĢkov
196
 vəziyyəti düzəltməyə və Dərbəndi, Bakını, ġirvanı, ġəkini və 
Qarabağı almağa müvəffəq olur. 
Bu aralıq Avropada müharibəyə tutuĢmuĢ olan iki dövlət də Ġrana gəlmək 
və Ġran vasitəsi ilə Rusiya üzərinə təzyiqlər etmək siyasəti güdməyə baĢlayırlar. 
Artıq Hindistana yerləĢmiĢ olan Ġngiltərənin Hindistandakı əsgəri 
komandanı Malkolm
197
 Ģahın yanına bir heyət göndərərək Ģahla Ġngiltərə arasında 
bir anlaĢma bağlamağa çalıĢır. 
Buna müqabil Napaleon
198
 da general Qardeni
199
 Tehrana göndərir. 
Generalın Ģahla bağlamağa müvəffəq olduğu bir müqaviləyə görə, Ġran ordusunun 
tənzimi fransızlara həvalə edilir. Fransızların məqsədləri iranlılardan ruslar 
əleyhinə istifadə etmək idi. Fəqət 1808-ci ildə bağlanmıĢ olan Tilsit sülhnaməsinin 
bir maddəsinə görə Napaleon bu heyəti geri çağırır. 
Ġngilislər dərhal fransızların yerini tuturlar. 1809-cu ildə Ġngiltərə Ġrana bir 
əsgəri heyətlə çoxlu miqdarda top, tüfəng göndərir. 
1812-ci ildə yenidən Rusiya ilə Ġran arasında hərb baĢlayır. Müharibə bir il 
davam edir və ingilislərin yardımına rəğmən iranlılar məğlub olurlar. 1813-cü ildə 
Gülüstan sülhnaməsi
200
 ilə bugünkü Qafqaz Azərbaycan, Ġrəvan və Naxçıvan 
istisna edilmək üzrə Rusiyada qalır. Fəqət 1825-ci ildə aparılan digər bir 
müharibədə Ġran bu tərəfləri də qeyb edir və 1827-ci ildə əqd edilən Türkmənçay 
müqaviləsi
201
 ilə Ġran Qafqaz və Azərbaycanı tamamən qeyb edir və üstəlik olaraq 
da üç milyon ingilis lirəsi təzminatla Bakı dənizi üzərində qüvvə saxlamağı qəbul 
edir. 
Rusiya ilə mücadilədəki mütəmadi məğlubiyyətlər xalqda dövlətə qarĢı hər 
cür əmniyyət və etimad hissini silir. ġairlər həcv və küfr yağdırırlar. 
Bu Ģairlərdən birisi də müharibələr əsnasında Ġran tərəfindən göstərilən ruhi 
haləti bu beytlərlə təsvir etmiĢdir. ġahın dilindən deyir ki: 
 
Mera ba Ģubuktur Ģeri cəng nist,  
Cihan afərinra cihan təng nist.  
42 
 
Be Tehran dər ayət be Kirman revem,  
Cihan afərinra cihan təng təng nist.
*
 
 
Ġranlılar rus komandanına «Ģubuktur» deyərdilər. Zira ruslar baĢ 
komandanlarına inspektor general ünvanını vermiĢdilər və iranlılar «inspektor» 
kəlməsini Ģubuktur etmiĢdilər. 
 
Be dori beydaki dövlət zi beski ridestənd  
Zi goh be ruyi adi saht sankari bestənd.
*
 
 
Bu aralıq Türkiyə ilə də bir müharibə olmuĢdu. Müharibəyə səbəb Həcc 
ziyarəti, gömrük və hüdud məsələləri olmuĢdu. Ġran ordusunun komandanı vəliəhd 
Abbas Mirzə idi. 1823-cü ildə Ərzirum sülhnaməsi ilə bitən bu müharibə heç bir 
nəticə vermədi. 1830-cu ildə əfqanlar Xorasanı istila etdilər. Vəliəhd Abbas Mirzə 
və oğlu Məhəmməd Mirzə
202
 əfqanları çıxarırlar, Xorasan geri alınır, fəqət Herat 
əfqanların əlində qalır. 
Sülh əqdi üçün iki tərəf arasında vasitəçilik və hakimlik rolunu ingilislər 
oynayırlar. 
Eyni zamanda, ingilislər Ġranla məĢhur Tehran müahidənaməsini əqd 
etdirməyə müvəffəq olurlar. Ġngilislər tərəfindən bu müahidəni bağlayan ingilis 
təmsilçisi Elli
203 
ilə təmsilçinin müavini olan məĢhur «Hacı baba» adlı əsərin sahibi 
Moriyerdir
204
. Bu əsər ingilislərin daha o zamandan iranlıları nə qədər qavrayıĢla 
tanıdıqlarına ən canlı dəlildir. Artıq bundan sonra Ġranın ingilis əlində bir oyuncaq 
olacağı mütləq kimidir. 
ĠĢtə, bu iki qüdrətli və uzaqgörən təmsilçinin bağladığı müqavilənaməyə 
görə ingilislər tərəfindən veriləcək əsgəri və maliyyə müavinətinin müqabilində, 
Ġran  Əfqanıstana, əfqanlar Hindistana hücum edərlərsə, hücum etməyi öz üzərinə 
götürür. 
1828-ci ildə Tehranda xalq rus səfiri və məĢhur ədib və komediyanəvis 
Qriboyedovu
205
 öldürür. Səbəbi guya «bu adamın yanında iki islam qadın olması 
imiĢ». Fəqət iĢdə ingilis barmağı olduğundan Ģübhə edilmiĢdir. Ağır bir vəziyyət 
hasil oldu, müharibənin təzələnməsinə çox az qaldı. Nəhayət, üzrxahlığın bəyanı 
üçün Peterburqa Ģahzadələrdən birinin rəyasəti altında xüsusi bir heyət göndərildi. 
Rusiya fürsətdən bilistifadə Ġranla, Ġranı himayə qılıqlı bir ittifaq əqd etdi. 
                                                          
* Mənim Ģubuktula Ģeir davam yox,  
Dünya yaranandan əsla dar deyil.  
Tehrana dönərsəm Kirmana gəlləm,  
Dünya yaranandan əsla dar deyil. 
* Allahın yolunu dövlət bağlayır,  
Dövlətin üstündə Allahın hökmü gərək. 
 
43 
 
Fətəli Ģahın hesabagəlməz zövcələri vardı. Ondan sonra buraxmıĢ olduğu 
övladın sayı bir necə yüzə varırdı. Ġxtiyarlığın və bitablığın son dərəcəsinə çatdığı 
halda yenə evlənirdi. Bu münasibətlə bu xarakterik hekayəni zikr etməkdən 
özümüzü tuta bilmədik: 
Ġxtiyar Fətəli Qarabağ xanının gözəl və gənc qızı Cahan xanımı
206
 alır. 
Gəlin böyük bir ehtiĢamla Təbrizə gətirilir, Ģaha təqdim olunur. Ertəsi günü qız 
Ģaha manidar gözəl türkcə beyti göndərir: 
 
Yarım gecə gəldi, gecə qaldı, gecə getdi,  
Bilməm necə gəldi, necə qaldı, necə getdi. 
 
MƏHƏMMƏD XAN 
(1834-1848) 
 
Fətəli Ģahdan sonra taxta çıxan Məhəmməd Ģah Abbas Mirzənin oğlu idi. 
Taxta çıxdığı zaman alıĢılan bəzi iğtiĢaĢlar oldu. Əsas iki qardaĢ, Tehran valisi Əli 
Mirzə
207 
və  ġiraz valisi Xazanəli Mirzə
208
 üsyan etdilər.  Fəqət Tehrandakı ingilis 
qüvvəti əvvəlcə birincisini, sonra da ġiraza doğru hərəkət edərək ikincisini əsir 
etdi; Ģahzadələr öldürüldülər. Məhəmməd Ģahın vəziri-əzəmi vaxtilə falçılıqla 
keçinmiĢ olan Hacı Mirzə Ağası
209
 idi. Ruslara satılmıĢdı. Rusların təhriki ilə bu 
adam əfqanlara qarĢı savaĢa giriĢdi. Ġran ordusu Heratı mühasirə etdi; fəqət 
əfqanlara ingilislər yardım etdilər. Ġranlılar müvəffəq ola bilmədilər və məğlub 
olaraq geri çəkilmək məcburiyyətində qaldılar. 
Bundan sonra artıq Ġran Rusiya ilə Ġngiltərənin bir oyuncağı olur. Bütün 
dövlət adamları, mücahidlər, alimlər ikiyə bölünürlər və iki tərəfdən də «mükafat» 
alırlar. 
 
AĞA XAN AĠLƏSĠ 
 
ĠĢtə, tam bu sıradadır ki, Ağaxan ailəsi də zühur edir. Bu ailə bu gün də 
islam aləmində rol oynadığından və ingilislərin sadiq bir gəlmə və nüfuz vasitəsi 
olduğundan üzərində burada durmaq faydasız olmaz. 
AnlaĢılır ki, bu ailə Ġranın hər guĢəsində minlərcə bulunan adi bir seyid 
ailəsi imiĢ və bu sifətlə özünü peyğəmbərə, Ġmam Cəfəri Sadiqin oğlu Ġsmayılın 
vasitəsi ilə bağlayırmıĢ və vaxtilə Həsən Sabbah
210 
tərəfindən qurulmuĢ olan 
Ġsmailiyyə məzhəbini mənimsəyirmiĢ! 
Bu kərə Ġranla əfqan arasında vaqe olan müharibəni bir fürsət sanan bu 
ailədən Ağaxan
211
 adında birisi zühur edir və özünü Ġsmayılın naibi deyə elan edir. 
Kirmanda çoxluq təĢkil edən ismaililər bunun ətrafına toplaĢırlar. Fəqət hiyləgər 
Mehdi
212
 yalnız mehdilik kəraməti ilə müvəffəq olmayacağını anlayaraq ingilislərə 
44 
 
yanaĢır və əfqanlar arasında və ümumiyyətlə, o tərəflərdə ingilis təbliğatçısı rolunu 
üzərinə alaraq Heratdakı müvəffəqiyyətsizliyin mühüm bir amili olur. 
Əfqanla sülh əqd edildikdən sonra bu adam təbiətilə Hindistana qaçır və 
ingilislər onu məmnuniyyətlə qəbul edirlər. Çünki Hindistanın özündə də bir çox 
ismaililər var idi. Ġngilislər ona «altes», yəni «əlahəzrət» ünvanı ilə bərabər mühüm 
miqdarda pul verirlər və o gündən etibarən bu ailə ingilislərin ġərq siyasətində 
qüvvətli bir vasitə olaraq istifadə edilməkdədir. 
Bu gün bu ailəni üçüncü Ağaxan təmsil edir. Ġngilis kralının xüsusi müĢaviri 
sifətini daĢıyır və Londonda oturaraq ingilis xəzinəsindən və ismailiyyə məzhəbinə 
mənsub möminlərdən gələn milyonlarla varidatla geniĢ bir həyat sürməkdədir. 
Ġngilis kübar aləminin ən irəli səflərində dolaĢmaqda, bütün zamanını at 
yarıĢlarına, əyləncələrə, Parislə London arasında mekik kimi dolaĢmağa həsr 
etməkdədir. Dinlə, dini həyatla heç bir əlaqə və münasibəti qalmamıĢdır. Bununla 
belə, möminlər onun «mürĢidi-kamil» olduğuna inanırlar və yenə vergilərini 
müntəzəm ödəməkdədirlər. Əcəba, bu adam əslən türk olmasın? Çünki əslən fars, 
yaxud ərəb olan birisi heç bir zaman «Ağaxan» ləqəbini daĢımaz! Fəqət bu cəhətə 
aid heç bir məlumat əldə edə bilmədim. 
Nə qəribdir ki, Babilik də bu Məhəmməd Ģah zamanında çıxmıĢdır. Fəqət 
bu təriqət bilxassə Məhəmmədin varisi olan Nəsrəddin Ģahın
213
 zamanından inkiĢaf 
etdiyindən ona aid təfsilatı bu padĢahın zamanına buraxırıq. 
 
NƏSRƏDDĠN ġAH 
(1848-1896) 
 
Atası vəfat etdiyi zaman Nəsrəddin Ģah Təbrizdə idi. Fəqət anasının aldığı 
tədbirlərlə taxta asanlıqla çıxdı. Bununla belə, hər səltənət təbəddülündə olduğu 
kimi, qarıĢıqlıqlar olmadı deyil; əvvəla, Tehranın özündə Ģah olur-olmaz, əski sədr-
əzəm Mirzə Ağası adamları ilə bərabər ġah Əbdüləzim türbəsinə sığınaraq orada 
saxlandı. Asafi Dövlə
214
 adında bir sərkərdə saraya hücum ilə hökuməti ələ aldı. 
Sonra Xorasanda yenə Asafi Dövlənin oğlu olan Salar
215
 üsyan çıxardı və vali 
Həmzə Mirzəni qovaraq vilayətə hakim oldu. 
Fəqət bütün bu müĢküllər rus və ingilislərin müĢtərək yardımları ilə aradan 
qaldırılır və Nəsrəddin uzun sürən hökmdarlığına baĢlayır. Ġlk iĢi Babilik
216
 
hərəkatına qarĢı tədbirlər almaq oldu. 
 
 
 
 
 
  
45 
 
BABĠLĠK 
 
Babilik hərəkatını anlamaq üçün ən əvvəl o zaman ümumislam aləminə 
hakim olan ruhi halət xatırlanmalıdır. Sonra da Babilik üçün inĢa materialı 
hazırlamıĢ olan Ģiəliyi bir az görməlidir. 
XVIII əsr islam aləminin çökmə dövrüdür. Ta ilk çıxıĢından bəri 
xristianlıqla pəncələĢmiĢ olan islam XVII əsrin ortalarına qədər öz vəziyyətini az-
çox mühafizə edir; fəqət ondan sonra bu vəziyyət dəyiĢməyə baĢlayır. Tərəzinin 
xristian qismi getdikcə ağır basmağa baĢlayır və getdikcə müvazinətsizlik artaraq, 
nəhayət, islam dövlətləri hər tərəfdə gurultulu vəlvələlərlə yıxılmağa qoyulurlar. 
Qərbdə gəlib keçmiĢ olan renessans və reforma dövrlərindən və bu 
dövrlərin yapmıĢ olduğu dəyiĢikliklərdən ġərqin xəbəri yox idi. Hələ dünənə qədər 
hakim olan ġərq birdən-birə özünü məhkum vəziyyətdə taparaq, əvvəla, heyrət 
etdi, sonra düĢünərək çarə aramağa baĢladı. 
Bu çarələr aranarkən müxtəlif mühitlər, müxtəlif üsullara baĢ vurdular. 
Ərəbistanda çıxmıĢ olan vəhhabi
21 
cərəyanı bütün fəlakəti həqiqi islamiyyətin 
pozulmasında görərək çarəni də həqiqi və əsl islamiyyətə ricətdə tapdı. 
Ġkinci cərəyan islamiyyətlə yeni aləm arasında uyğunluq tapmağa, bunları 
barıĢdırmağa, islamiyyəti yenilikləri içinə ala biləcək bir hala gətirməyə 
yönəlmiĢdir. Bu cərəyanı ən bariz Ģəkildə təmsil edənlər misirli ġeyx Abdu
218
 ilə 
Əfqanlı Cəmaləddin
219
 və bizim tənzimatçılar idi. 
Üçüncü cərəyan da doğrudan-doğruya Avropanı olduğu kimi almaqdan 
ibarət idi. Bu cərəyanı bizdə tənzimatçılardan bir qismi, Qafqazda Mirzə Fətəli 
Axundov
220 
və Ġranda Abbas Mirzə təmsil edirdilər. 
Dördüncü cərəyan isə islamiyyəti ta kökündən təzələmək, onun yerinə 
modern ehtiyaca uyğun bir din qoymaq idi. Bu cərəyanı da Hindistanda Böyük 
Əkbər
221 
və Ġranda Babilik təmsil edirdilər. 
Ġndi Babilik nəzəriyyəsi üçün özül hazırlamıĢ olan Ģiəliyin almıĢ olduğu 
Ģəkillər üzərində dayanaq. Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi Ģiəlik əsas etibarı ilə 
insanın uluhiyyətə iĢtirakını qəbul edir. Bu tərəfi ilə Ģiəlik təsəvvüfə və vəhdəti-
vücuda təmas edir. Fəqət bu iĢtirakın dərəcəsi haqqında Ģiələr müxtəlif Ģöbələrə 
ayrılmıĢlar. Babilərin zühuru əsnasında üç cür Ģiəlik var idi: usuli, Ģeyxi və Kərim 
xani. 
Usulilər: bunlar ortodoks Ģiələrdir, ifrata varmırlar, bunların əqidəsinə görə, 
imam Allahın elminə yenə Allah vasitələri ilə iĢtirak edər. Ġstədiyi vaxt imam 
Allahdan hər Ģeyi öyrənə bilər. Vaqiən Allah onun hər istədiyini edir və dərhal hər 
Ģeyi öyrədir. Bununla belə, imamın elmi Allahdan alınır, əzəli və əbədi deyildir. 
Ġkinci Ģeyxilər: bunlara görə isə imamın elmi əzəli və əbədidir. Ġmam ta 
əzəldən mövcuddur və elmini ta əvvəldən özü ilə bərabər daĢıyır: «Əli ist bər həmə 
aləm kilidi mövcudat», «Əlidir bütün kainatın açarı», iĢtə, bu təriqətin Ģüarı. 
46 
 
Bu məzhəbi ġeyx Əhməd
222
 çıxarmıĢ və müridləri bu gün də Ġranda olduqca 
çoxdur. 
Üçüncü Kərimxanilər: bu təriqətin qurucusu da Kərim xandır
223
. Bu zat 
uluhiyyətə iĢtirakı yalnız imamlara həsr etmir, hər hansı insanın da ona iĢtirakını 
qəbul edir. Hər kəs Allahın təcəllisi ola bilər. Bu xüsusda Kərim xan təsəvvüfə 
daha ziyadə yaxınlaĢmıĢdır. Bu adam eyni zamanda özünə «Rüknü-rəbi» ünvanı 
verdi, yəni dinin dördüncü təməli: Quran, peyğəmbərlər, imam və Kərim xan. 
Kərim xan haqqın və həqiqətin, camal və cəlalın son təzahürüdür. 
ĠĢtə, 1819-cu ildə ġirazda doğulmuĢ olan və bir əttarın oğlu Seyid Mirzə 
Əliməmməd
224
 bu Kərim xanın tələbəsi olmuĢ, onun fikirlərini qəbul eyləmiĢdi. 
Gənc beyində bu fikirlər geniĢlənir, dərinləĢir və nəhayət, sistem halını alır.
*
 
Bab zühur etdiyi zaman (1844) iyirmi beĢ yaĢında idi. AnlaĢılır ki, özündən 
əvvəlki təriqət və məzhəblərə də vaqif imiĢ və əsasən ismailiyyə və hürufilik
225
 
sistemlərini bilirmiĢ və onlardan öz sistemi üçün mənbələr almıĢdır. 
Babiliyin əsasları «Bəyan» və «Ġkan» adlı iki əsərdə irəli sürülmüĢdür. 
Babizm tarixinin ən doğru təfsilatı da KoĢanlı Hacı Mirzəcan
226
 tərəfindən 
yazılaraq və yeganə əlyazma nüsxəsi Paris Milli Kitabxanasında olan əsərdir. 
Babiliyin əsasları bunlardır: 
Hər dinin peyğəmbəri bir zaman üçün gəlir və din də o zamanın mənəvi və 
maddi ehtiyaclarını təmin edər. Quranın də, islamiyyətin də zamanı artıq 
keçmiĢdir. Yəni həyat yeni düsturlar tələb edir və bu düsturları Seyid Məmməd 
formulə edəcəkdir. 
Bu adam özünə Bab deyir. Çünki Məhəmməd, Əli haqqında «Ana 
medniətülilm və Əliyun Babiha» demiĢdir. Bu gün «Bab» Seyid Əli Məmməddir. 
Hətta o, yalnız bab deyildir, eyni zamanda da «nükteyi Əli»dir. «Ana 
nuktətun fi taxtul ba» deyir. «B»dakı nöqtəni alın, nə qalır? Bu hərfə can verən, 
onu Ģəkilləndirən altındakı nöqtədir. Bununla bərabər on ikinci əsri hicri birinci 
əsrdən nə qədər kamil və üstündürsə, o nisbətdə Seyid Əli Bab Əlidən üstündür. 
Yəni Allahın elə öz təcəllisi, elə öz camalıdır. 
Babın siyasi düsturlarına gəlincə, o, bütün dinləri tanıyır, onlara hörmət 
edir. Millətlər arasındakı müharibələri Ģiddətlə rədd edir. Qəbul etdiyi hökumət 
Ģəkli cümhuriyyətdir; fəqət yerinə görə və adil olmaq Ģərtilə məĢrutiyyəti və hətta 
Ģəxsi hökuməti də rədd etmir. 
Qadınların sərbəstliyini, hüquqda kiĢilərlə bərabər olmalarını tələb edir. 
Talağı, çoxarvadlılığı yasaq edir. Rəsmi ayinləri tanımır; hər kəs dualarını qəlbində 
və özünə görə etməlidir. Fəqirlərdən vergi alınmasını yasaq edir, insanlar arasında 
müsavatı əsas olmaq üzrə qəbul edir, tütün çəkməyi yasaq edir, riyanı ən böyük 
günah deyə tövsif edir. Buna müqabil Ģərabı yasaq etmir. 
                                                          
* Babilik haqqında yazılmıĢ olan əsərlər arasında bizcə ən dəyərli və doğrusu fransız De Gobuneau ilə 
ingilis Braunun yazılarıdır. Biz də yazımızda bilxassə bunlardan istifadə edəcəyik (müəllif). 
 
47 
 
Ġran mühiti üçün tamamən yeni və radikal olan bu fikirlər xalq arasında bir 
çox dedi-qodulara səbəb oldu. Fikirlərin ifadəsinə verilən mübhəm və cazib olan 
Ģəkil isə hər tərəfdə həyəcanlar oyandırdı. Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, Bab 
Ġranda gəlib-keçmiĢ olan mistik cərəyanlara və bu cərəyanların üslublarına 
yaxından vaqif idi. Əzcümlə, məsələn, hürufilik məzhəbini təqlid edərək, Bab öz 
məzhəbini bu məzhəbin fəlsəfəsinə bağlayır. Ona görə bütün kainata hakim olan 
əsas «hayi» və «verlik» kəlməsini təĢkil edən hərflərin əbcəd hesabı ilə əmələ 
gətirdiyi on doqquz - 19 ədədidir. Bütün həyatın, bütün yaĢayıĢın təcəllisi bu on 
doqquz ədədinin müxtəlif nisbətlərdə birləĢməsindən ibarətdir. 19 kök, 19 yer, 19 
aləm var. Hər ay 19 gündən və hər sənə də 19 aydan ibarətdir ötədən bəri. ġərq 
düĢünmə tərzini qarıĢdırmaqdan hali qalmayan bütün bu fikirlərə qarĢı az müddət 
əsnasında bir çox tərəfdar törədiyi kimi dəhĢətli düĢmənlər də bilxassə molla və 
məmurlar arasından çıxdı. 
Bab tevkif edildi. Əvvəlcə ġirazda, sonra Makuda və daha sonra ġahrigdə 
altı sənə həbs edildi. Bu aralıq mühüm iğtiĢaĢlar olur. Əsasən 1844-cü ildə 
Mazandaranda BarfuruĢ yaxınlığında bir çox babilər toplanır və barfuruĢlu 
Məhəmmədəlinin idarəsi altında üsyan edərək yeddi ay hökumət qüvvələri ilə 
çarpıĢırlar. 
Eyni sənədə Zəncanda Məhəmmədəli
227
 adlı digər bir mollanın idarəsi 
altında ikinci bir üsyan çıxır və doqquz ay davam edir. Farsistanda Neyruz 
Ģəhərində Ağa Seyid Yəhya
228
 da üçüncü üsyanı idarə edir. 
Hökumət ĢaĢırır, hər tərəfə əsgər göndərilir. Eyni zamanda dəhĢətli 
qətliamlar törədilir. 
Nəhayət, 1850-ci ildə Bab Təbrizə götürülür və orada alimlər tərəfindən 
vəliəhd Nəsrəddinin hüzurunda istintaq və imtahan edilir. Bu istintaq 
diqqətəlayiqdir. Yeni iddialarla əski zehniyyət arasındakı fərq burada canlı olaraq 
görünür. Ərəb sərf və nəhvinə, cümlə təhlilinə, həzmin haradan gəldiyinə aid olan 
və Babın iddiaları ilə heç bir əlaqəsi olmayan sualları diqtə edən zehniyyətilə 
Babın meydana atdığı məsələlərin uzlaĢmasının imkanı olmadığı anlaĢılır; Bab 
fikirləri üzərində mətanətlə israr edir. 
Nəhayət, asılmağa məhkum olunur. Nə qəribədir ki, asılarkən ip çözülür və 
Bab yerə düĢərək dərhal izdihamın arasına qarıĢır və onu yenidən ələ keçirmək 
üçün çox zəhmət çəkilir. 
Babın tərəfdarları Nəsrəddindən intiqam almağı əhd etdilər. 1852-ci ildə 
Nəsrəddinə bir sui-qəsd edildi. ġah yaralandı, fəqət ölmədi. Bu münasibətlə bütün 
Ġranda yenidən dəhĢətli qətllər icra edildi. Babiliklə Ģübhəli hər kəs tutuldu və 
yandırılaraq öldürüldü. Fəqət babilər o zamana qədər islam aləmində əmsalı az 
görülmüĢ bir mətanət göstərdilər və ölümə dua oxuyaraq getdilər. Əsasən məĢhur 
Qürrətüleyn
229
 adındakı qızın göstərmiĢ olduğu ruhi davranıĢ insanı heyran edir. 
Bu qız bir müctəhidin qızı idi. Əsl ismi Zərrintac idi. Sonralar «ġəhid salis» 
ünvanını alan atası babiliyin Ģiddətli düĢməni idi və qız atasının qətlini 
48 
 
arkadaĢlarına təlqin etdi. Qız eyni zamanda Ģair idi. Kənd-kənd, Ģəhər-Ģəhər açıq-
saçıq gəzərək babiliyi təbliğ edirdi və Bab haqqında söylədiyi qəsidələri oxuyurdu. 
Qəsidələrdən ən məĢhuru - Baba xitabən yazmıĢ olduğu qəsidənin sonu da budur: 
 
Zi ci runezevi alastu birebikkum?  
Bizenki belal, belal!
*
 
 
Qızı tutdular. Ġstintaqı Ģahın hüzurunda aparıldı. Qız çox gözəl imiĢ. ġah 
onu qurtarmaq istəyir və özü bir növ cavabları təlqin edir. Fəqət qız özünü pozmur, 
Baba olan eĢqindən, imanından bəhs edir. Buna görə boğulmağa məhkum edilir. 
Vaqta ki boğmağa baĢlayırlar, qız bədahətən bu beyti oxuyur: 
 
Hilə aĢikan beĢeret ki, nemuned in cidayi 
Bu seved zamanı vahdət bikunəd xuda xudayi.
*
 
 
Əski atalar sözü, məzhəblər Ģəhidlərin qanı ilə yoğrulur, bir kərə daha 
gerçəkləĢirdi. 
Təriqətçilərin göstərdiyi bu qədər mətanət və əzm sayəsindədir ki, edilən 
bütün qətliamlara, bütün Ģiddətlərə rəğmən babilik Ġranda yayıldı, yaĢadı və 
yaĢayır. Bəlkə, hökumət ona bu qədər əhəmiyyət verməsə idi, bu hərəkat digər 
hərəkatlar kimi Ġranda öz-özünə sönüb gedəcəkdi. 
Babdan sonra yerinə sonralar «Süphi Azali» ləqəbini almıĢ olan Mirzə 
Yəhya Nuri
230
 keçdi və Babi rəisləri Türkiyəyə sığınaraq Bağdada gəldilər. Burada 
babilər arasına nifaq düĢdü. Bir qismi Sübhü Azalini və bir qismi də Mirzə 
Yəhyanın qardaĢı Mirzə Hüseynin
231
 tərəfini saxladılar. 1863-cü ildə türk hökuməti 
babiləri Bağdaddan qaldıraraq əvvəlcə Ġstanbula, sonra da Ədirnəyə, nəhayət, 
1869-cu ildə Bahanı
232
, Akkaya Sübhi Azalini də Fomagust adasına göndərdi. 
1871-ci ildə vəfat edən Bəhanın yerinə oğlu Abbas Əfəndi
233
 keçdi. 
Nə qəribədir ki, Abbas Əfəndi tərəfindən Amerikaya göndərilmiĢ olan 
Əbülfəzl Qulbayigani
234
 adlı birisi orada etdiyi təbliğatla məzhəbi izləyənlər tapdı 
və əzcümlə, məsələn, Ġsveçdə Jorj Xeyrullah
235
 adlı bir mühərrir məzhəbi 
ümumiyyətlə qəbul edərək bu gün də təbliğ etməkdədir. 
 
 
                                                          
* Mənası: 
Hansı nəzərdən əlüstü birbüküm:  
Bizimki belə-belə. 
* Tərcüməsi: 
Eylə aĢikar oldu bu ayrılıqlar, 
Bu sevda zamanı qovuĢur xuda xuda ilə. 
 
49 
 
ĠRANDA RUS-ĠNGĠLĠS RƏQABƏTĠ VƏ ĠRANIN BÖLÜġDÜRÜLMƏSĠ 
 
Babizm hərəkatı hökumət üçün bir xəbərdarlıq idi. Məmləkət istibdad, zülm 
və basqı altında inildəyirdi. Valiləri olan və vilayəti iltizam üsulu ilə əldə edən 
qəbilə rəislərinin, malikanə sahiblərinin və böyük mollaların zülm və cəfalarının 
həddi yox idi. Ġdarəçilik orta çağ tərzində davam edib gedirdi. Ədliyyə təĢkilatı 
islami üsula tabe olaraq ibtidai bir Ģəkildə qalırdı. Ədalətdən bəhs belə edilə 
bilinməzdi. Bütün məmləkətdə yeni üsulla qurulmuĢ bir məktəb belə yox idi. Xalq 
cəhalət içində boğulurdu. Doğrusu, Nəsrəddin ikinci Avropa səfərindən sonra 
Tehranda bir tibb məktəbi və bir də edadi məktəbi guya qurdu. Fəqət bunlar 
həqiqətdə daĢıdıqları ada istehzadan baĢqa bir Ģey deyildi. 
Digər tərəfdən məmləkətə artıq əcnəbilər gəlib yerləĢmiĢ və ticarəti də əldə 
etməyə baĢlamıĢdılar. Xaricdən gələn ucuz makinə məhsulları yerli ev dəzgahı 
məhsullarını öldürməkdə və zülm altında əzilən xalq bu surətlə hər gün daha 
ziyadə fəqirliyə düçar olmaqda idi. 
Hökumət bütün bunlara biganə qalır, məmləkətin içində keçinə bilməyən 
xalq qafilə-qafilə, bəzən yüz minlərcə xaricə qaçır. Bu köç üç formada edilir: bir 
qisim Hindistana, bir qisim Türkiyəyə və üçüncü qisim də Rusiyaya doğru gedir və 
gedənlər bir daha qayıtmamaq üzrə gedirdilər! E.Reclus
236
 yeni coğrafiyasında 
«Ġran çölə dönür» deyir. Çünki əskidən əkin üçün lazım olan kanallar qurumuĢ, 
kəhrizlər batmıĢ, əhali azalmıĢdır! 
Nəsrəddin Ģah zamanında Ġranda vaqe olan mühüm hadisələri böyləcə 
xülasə edə bilərik: 
1854-cü ildə Ġranla Ġngiltərə arasında bir müharibə baĢladı. Səbəbi Ġranın 
Əfqanıstandan Heratı almaq istəməsi idi. Əfqanıstanı himayə edən ingilislər iĢə 
qarıĢdılar, Bəndərabbasla BəndərbuĢiri iĢğal etdilər, quruya əsgər çıxardılar və 
Karun çayı üzərində iranlıları pəriĢan etdilər. Buna görə Parisdə sülh bağlandı. Bu 
sülhə görə, ingilislər Bəndərlərdən vaz keçdi və fəqət Ġran da artıq Əfqanıstanla 
heç bir rəsmi münasibətdə olmayacağına dair təəhhüd götürdü. Ġranın bu qədər 
asanlıqla qurtula bilməsi 1855-ci ildə çıxan üsyan sayəsindədir. 
Ġranın o zamanlar nə qədər pəriĢan bir halda olduğuna ən bariz nümunə 
olmaq üzrə bu hadisə göstərilə bilər; 1885-ci ildə Bəsrə körfəzində qaçaqçılığa 
mane olmaq üçün Almaniyadan iki gəmi gətirilir; fəqət o tərəfin mültəzimi olan 
Mühəmmərə valisi bu gəmilərin iĢləməsinə öz qüvvələri ilə mane oldu. 
Bu arada ingilislər Hind - Avropa xəttini Ġrandan keçirməyə müvəffəq 
olurlar. 1887-ci ildə ser Drummond Volf
237
 ingilis səfiri olur və ingilislər artıq Ġran 
üzərinə hakim kəsilirlər. Bu səfirin tələbi üzərinə Karun çayı tacir gəmilərinə açılır. 
Ġmamzadə ġah Əbdüləzimə Ģümendüfer (yeddi kilometr) yapılır. Baron Ruyter
238
 
Ġran bankını qurmaq səlahiyyətini və hər cür mədən arama və iĢlətmə imtiyazını 
alır. 
50 
 
Ruslar əsəbiləĢirlər. Rus səfiri prins Dolqorukov
239
 hücuma keçir və Ģahdan 
aldığı təəhhüdnamə ilə Ġranda hər cür dəmiryol çəkilməsini rədd edir. 
1889-cu ildə ingilislər Ġran hökumətindən bütün inhisar imtiyazlarını alırlar. 
Fəqət rusların təhriki ilə müctəhidlərin qopardıqları vəlvələyə görə imtiyaznamə 
yüz min ingilis lirəsi təzminata müqabil bağlanılır. 
Buna qarĢılıq olaraq eyni ildə ingilislər Əhvaz -Tehran yolu ilə bu yol 
üzərindəki hər cür mədənləri iĢlətmək imtiyazını alırlar ki, bugünkü məĢhur ingilis 
petrol kompaniyası, iĢtə, bu imtiyazdan istifadə etməkdədir. 
1894-cü ildə Fransa hökuməti Ġranda qazıntı iĢləri yapmaq imtiyazını alır. 
Bu imtiyazdır ki, məĢhur De Morqanla
240
 madam Dieu la Foyye
241
 fəaliyyət sahəsi 
açır və onlara məlum qazıntını yapmaq imkanı verir. 
1896-cı ildə Ģah Ġmamzadə Əbdüləzimin türbəsini ziyarət edərkən kirmanlı 
tacir Mirzə Rza
242
 adlı birisi tərəfindən öldürüldü. Rəvayətə görə, guya bu adamı 
Ġstanbuldan məĢhur Cəmaləddin Əfqani göndərmiĢ imiĢ. Rzanın öz etirafına görə, 
adı çəkilən Ģəxsin bu iĢdən xəbəri varmıĢsa da, qətlin əsl səbəbi qatilin və ailəsinə 
yaxın olanların bəziləri haqqında valilər tərəfindən aparılan namus təcavüzlərinə 
qarĢı etdiyi Ģikayətlərin qarĢılığında təcavüzlərin təkrarlanması və uzadılması üçün 
əmr verilməsi olmuĢdur. 
Nəsrəddin Ģahın məlum olan üç Avropa səyahəti və bu səyahətlərin Ġran 
üzərindəki təsiri haqqında təfsilatı daha sonra verəcəyik. 
 
  
51 
 
ĠRAN ĠNQĠLABI 
 
MÜZƏFFƏRƏDDĠN ġAH 
(1896-1907) 
 
Nəsrəddin Ģahın yerinə keçmiĢ olan oğlu və vəliəhdi Müzəffərəddin
243
 
təbiətən yumĢaq, zəif, iradəsiz və vücudca da yıpranmıĢ bir adam idi. Pisliyi 
sevməzdi, fəqət yaxĢılıq etmək üçün də özündə qüvvə tapmazdı. Ġran inqilabı bu 
Ģahın zamanında oldu; fəqət inqilabı hazırlayan amillər əvvəllərdən çoxalmaqda 
idi: Nəsrəddin zamanında daĢma həddinə varmıĢdı; yalnız Müzəfərrəddinin zəifliyi 
hadisəyə təsir etdi. 
 
ĠNQĠLABIN SƏBƏBLƏRĠ 
 
Ġran inqilabını hazırlayan səbəblər, baĢlıca iki zümrəyə ayrıla bilər: maddi 
və mənəvi. 
Ġnqilabın maddi səbəbləri arasında ən çox diqqətə layiq olanlar bunlardır: 
1) idarəçilikdə uyğunsuzluq; 
2) sui-istifadə; 
3) cəbr və zülm; 
4) fəqirlik, ehtiyac; 
5) əcnəbi hücumları. 
Mənəvi səbəblərə gəlincə onları da belə müəyyənləĢdirmək mümkündür: 
1) iranlıların xariclə münasibətlərinin artması və bu sayədə müəyyən qədər 
avropalılaĢmaları; 
2) fikirlərə olan təsirlər; 
Rusiyada və xüsusən Ġranın yaxınlığındakı Qafqaz və Azərbaycandakı 
oyanma hərəkətləri. 
 
ĠNQĠLABDAN ƏVVƏL ĠRANDAKI ĠDARĠ VƏ MALĠYYƏ VƏZĠYYƏTĠ 
 
Ġnqilabdan əvvəl Ġrandakı idari və maliyyə vəziyyətləri haqqında müəyyən 
bir fikir söyləmək və bunların tam içlərinə qədər girə bilmək üçün iki əsərin səylə 
oxunması gərəkdir. Bu əsərlərin ikisi də ingiliscə yazılmıĢdır. Birincisinin müəllifi 
Ġngiltərənin Ġran siyasətində iĢtirak etmiĢ ser Moriyerdir. Əsərinin adı məĢhur 
«Hacı baba»dır. Ġkincisi də sabiq ingilis vəkili lord Görzün tərəfindən yazılmıĢdır. 
Hər biri səkksiz-doqquz yüz səhifəni əhatə edən iki cilddən ibarət olan bu əsər 
«Ġran və Ġran məsələsi» adını daĢımaqdadır. 
Moriyerin əsəri bütün dünya dillərinə tərcümə edilmiĢ və xatırımda yaxĢı 
qalmıĢ isə Maltada ġükrü Kaya
244 
bəy də onu bizim lisanımıza çevirməklə məĢğul 
52 
 
idi. Bitirdimi, bitirmədimi, bilmirəm. Nə olur-olsun, əsərin bizim lisanımıza da 
tərcüməsi lazımdır. 
Qayət dərin və əhatəli görən əsər sahibi Ġranda dövlət adamlarının necə 
yetiĢdiyini, bir bərbər Ģagirdinin sarayla necə əlaqələndirilərək orada həkimbaĢılıq 
mövqeyinə çıxdığını və sonunda diplomat olaraq Avropaya elçiliklə göndərildiyini 
və nəhayət, sədr-əzəm sifətilə dövləti idarə etdiyini və bütün bu dəyiĢikliklər 
əsnasında hansı vasitələr və yollarla hərəkət etdiyini, nə kimi ruhi dəyiĢmələrə 
məruz qaldığını ölməz, canlı lövhələrlə təsvir etməkdədir. Ġnsan bu lövhələri seyr 
etdikcə, Ġranın və Ġran idarə maĢınının ta ruhuna qədər girir və bu məmləkətdəki 
sükut və soysuzlaĢma səbəblərini adəta görür kimi olur. 
«Ġran və Ġran məsələsi» adını daĢıyan ikinci əsəri lord Görzün yazmıĢdır. Bu 
məĢhur ingilis dövlət adamı bu əsəri yazarkən sadəcə «Tayms» qəzetinin mühərriri 
mister Görzün idi.  Hər biri  səkkiz yüz səhifədən ibarət olan bu iki cild əsər tam 
mənası ilə bir abidədir. Lord Görzün özündən əvvəl Ġran haqqında yazılmıĢ olan 
bütün səyahətnamələri gözdən keçirmiĢ, özü Ģəxsən Ġrana səyahət eyləmiĢ, baĢdan-
baĢa bütün vilayətləri gəzmiĢ, hər vilayətin xüsusiyyətlərini ayrıca tədqiq eyləmiĢ 
və bütün bu tədqiqlərin nəticəsi olaraq Ġrana aid baĢqa heç bir yerdə əldə 
edilməyəcək statistik, tarixi, maliyyə, iqtisadi və coğrafi təfsilatla, bu təfsilatı 
canlandıran fotoĢəkillər, xəritələr və cədvəllər vücuda gətirmiĢdir. ĠĢtə, biz də 
Ġrandakı ümumi vəziyyət haqqında toplu bir fikir vermək istəyərkən bu iki əsərdən 
ilham aldıq. 
Ġnqilab ərəfəsində Ġrandakı idarəçilik Səfəvi dövründəkinin eyni idi. Yəni 
Ġran bir sıra vilayətlərə, vilayətlər qəzalara, qəzalar da nahiyələrə bölünmüĢdü. 
Maliyyə baxımından, bu bölgü içərisində 340 Ģöbə mövcud idi. Hər Ģöbənin 
baĢında bir mustofi (mühasib) vardı və bütün mustofilər Tehranda oturan 
mustofilməmalikə tabe idilər. Hər mustofinin əlində əsrlərdən qalma, vergilərin və 
gəlirin miqdarını təyin edən bir kitab var idi. 
Buraya qədər hər Ģey üsulunda və yerindədir. Fəqət əskidən vilayətlərin, 
qəzaların və nahiyələrin baĢlarına qəbilə rəisləri keçərkən sonralar bu üsul 
dəyiĢdirilmiĢ, daha mərkəzi bir yol almıĢ və təyinlər bazarlıq üsuluna tabe 
tutulmuĢdur. Belə ki, hər ilbaĢı məmuriyyətlər hərraca qoyulur, ən çox kim verirsə, 
o təyin olunurdu. Lord Görzün bu münasibətlə deyir ki: «Bu üsuldan məqsəd Ģaha 
«mədaxil» təmin etməkdir». 
ġahın «mədaxil»i valilərdən alınan əlavə puldur. Hər vilayətin verəcəyi 
verginin miqdarı «Kitabı Ģahda» təyin edildiyindən Ģahın «mədaxil»i valilər 
idarəsini satın alan Ģəxsin bu miqdardan əlavə verdiyi puldan ibarət olacaqdır. 
Təbii ki, hərracı ən çox «mədaxil» verən kimsə qazanırdı. 
Fəqət vali bu əlavəni Ģahı sevdiyindən vermirdi. Əhalidən çıxaracaq və 
üstəlik olaraq özü də «mədaxil» təmin edəcəkdir. Bunu üçün o da əlində olan 
qəzaları «Kitabı Ģahda» təyin olunan vergi miqdarlarının fövqündə hərraca qoyar 
və böyləcə ta son məhəlləyə qədər davam edərdi. 
53 
 
Bu surətlə təmin olunan əlavələrə Ġranın rəsmi lisanında adəta xalq 
məfhumu ilə istehza edilərək «Haqqı hökumət» deyilirdi! Professor Brauna
245
 görə, 
bu sistem sayəsində vergi adıyla xalqdan xəzinəyə gedən miqdarın on misli 
alınırmıĢ. Lord Görzün isə canlı rəqəmlər verir. Məsələn, 1888-ci ildə Seyistan 
valisi öz vilayətini 6.360.000 franka satın almıĢ, fəqət özü də vilayət qəzalarını 
10.000.000. franka ihalə eyləmiĢdi. Müəllifin fikrinə görə, ümumiyyətlə, valilər bu 
hərraclarla yüzdə 66% qazanmaqda imiĢlər! 
AĢkardır ki, bu nisbət idarə nərdivanının aĢağısına enərkən yüksəlməkdə 
idi! 
Bundan əlavə, padĢahın daha baĢqa «mədaxil»ləri vardır: 
1) PeĢkəĢlərdən gələn «mədaxil». 
Hər yeni ilin baĢlanğıcında hər məmur padĢaha bir hədiyyə vermək 
məcburiyyətində idi. Ġran tarixini yazmıĢ olan Malkolm bu hədiyyələrin yekununu 
ildə 1.200.000 ingilis lirəsi olmaq üzrə hesab edir. 
2) PadĢahın iltifat olmaq üzrə verdiyi xələtlərə müqabil verilməsi lazım 
gələn pullar. 
3) PadĢahın ziyarəti Ģərəfinə müqabil olaraq verilməsi lazım gələn 
hədiyyələr. 
PadĢah zəngin təbəəsindən birinin evini «Ģərəfləndirmək» istər. Təbəəsi 
qiymətli nəyi varsa, göstərmək məcburiyyətindədir. ġah bunları seyr edərkən: 
«MaĢallah, çi hubəst», «Nə qədər yaxĢıdır» deyər, təbəə də «Qurbandır» cavabını 
verməyə borcludur. PadĢah «Bu möhtəĢəm binanı və bu qədər gözəl Ģeyləri 
üzərimə alıb götürəcək deyiləm a!» deyər. Dərhal məiyyətindən birisi: «Qurban! 
Qiymət qoymaq asandır!» bunun üzərinə qiymət qoyulurdu və təbəə məbləği 
verməyə borcludur. Bu kimi ziyarətlər həqiqətdə bir fəlakətdir. Onun üçündür ki, 
Ġranda pulu və sərvəti saxlamaq bir adət olmuĢdu və heç Ģübhə edilməməlidir ki, 
ərəbcədəki bu zərbi-məsəl «Ustur zehabikə, təhlükə və mezhabikə» Ġrandan 
çıxmıĢdır. 
Sonra əhalinin dərisini soyan saysız-hesabsız tüfeyli var idi. Belə ki, hər 
böyük məqam sahibinin məiyyətində bu cür bir növ tüfeyli güruhu var idi. 
Bunların bir qismi məqam sahibinin çıxıĢlarında sırf basabas yaratmağa borclu idi. 
Ġranda bu kimi basabaslar nə qədər çox olarsa, məqam sahibi də o nisbətdə 
əzəmətli sayılırdı. Basabas yaradanlar təbiətən iĢ görməzdilər və sahiblərindən bir 
Ģey almazdılar; sırf böyük adama mənsubiyyətləri sayəsində yaĢayardılar. 
Yanlarındakı araçılıq edənlər onlar üçün bir keçim qaynağı olurdu. Lord Görzün 
beĢ yüz adamdan ibarət olan bu kimi dəstələr görmüĢ olduğunu yazır. 
Ġkinci tüfeyli güruhu münĢilər, mirzələr və mustofilər idi. Bunlar hər yerdə 
məqam sahibini təqib edərlər, qələm-dəvatlarını və kağızlarını ciblərində daĢıyar, 
istənilən yerdə divan qurular və bunlar iĢə qoyulardılar. Bunlar məqam sahiblərinin 
katibləri idilər. Fəqət dövlət məmuru deyillər, xəzinədən maaĢ almazdılar, özləri 
haqqında sicil-filan tutulmaz, keçimləri sırf iĢçilərdən qopardıqları bəxĢiĢlərdir. 
54 
 
Sonra cərimələr gəlir. Bu cərimələrin necə alındığına nümunə olaraq Lord 
Görzün bu vaqiəni hekayə edir: 
Bir gün Ģaha ərzi-hal etmək üçün bir neçə əsgər Ģahın arabasına qədər 
soxulurlar. Arabanın önündə oturan yavər: «Babi sui-qəsdi»,- deyə bağırır. 
QəzəblənmiĢ Ģah dərhal sıravilərin və onların mənsub olduğu bölük üzvlərinin 
qətlini əmr edər. Əmr icra olunur. Fəqət sonralar anlaĢılır ki, iĢdə xəta olmuĢdur. 
ġah xətanın təshihi üçün qətl edilmiĢ sıravilərin hər birinin ailəsinə bəĢər təyin 
edilməsinə əmr verər və yavəri də yanlıĢ xəbər verdiyi üçün «ġaha verilmək üzrə» 
səkkiz min tümən cəriməyə məhkum edər. 
Lord Görzün «mədaxil» üsulunun orduda da tətbiq edildiyini böyük bir 
heyrətlə qeyd edir. Heç bir general çoxdan çalıĢdığına və yaxud yararlı olduğu 
üçün bu rütbəni almaz, «mədaxil» müqabilində alır. Fəqət o da verdiyini 
miralaylardan və onlar da qayməqamlardan ta son zabitə qədər çıxarırlar. Zabit 
sıravi əsgərlərin qıĢlaya gəlməyib evlərdə, dükanlarda çalıĢıb pul qazanmalarına 
icazə verməklə öz «mədaxil»ini təmin edər. 
Əhalidən alınan rəsmi vergilər bunlardır: ərazi, sürü, qanaim, təməttü və 
qazanc vergiləri. Bir də yüzdə beĢ gömrük rüsumu var idi. Bütün bunların yekunu 
bir milyon altı yüz min ingilis lirəsindən ibarət idi. Fəqət yuxarıda qeyd etdiyimiz 
üsul sayəsində bu miqdar felən bir neçə dəfə artır və ötəkinin-bərikinin ciblərində 
qalırdı. Lord Görzün eynilə deyir ki: «Bütün bu sui-istifadə nəticəsində mükəlləfin 
varı, yoxu əlindən alınır və ertəsi il onların bir qismi qaçmıĢ və torpaq da tərk 
edilmiĢ olurdu». 
 
ƏDLĠYYƏ TƏġKĠLATI 
 
Ġki növ hakim və məhkəmə var idi: Ģəri məhkəmələr, ənənəvi və mülki 
məhkəmələr. ġəri qanunları müctəhidlər və mollalar icra edərlər və əsasən 
günahlarda tətbiq olunurdu. Cəzada «Gözə göz, buruna burun» üsulu tətbiq 
edilirdi. Hər böyük Ģəhərə bir Ģeyxülislam təyin olunurdu. Mollanın verdiyi 
hökmləri Ģeyxülislamlar möhürləyir və valilər icra etdirirdilər. 
Mülki hakimlər isə yerli valilər idi. Bunlar ənənə, adət üzərinə hərəkət edər 
və əsasən hüquq məsələlərinə tətbiq olunardı. Fəqət iki məhkəmə və iki qüvvə 
arasında kəskin ayrılıq yox idi. Felən hər iki qüvvə hər növ məsələyə qarıĢırdı. 
Əhalinin və məmurların əxlaq səviyyələri nəzərə alınarsa, bu qədər ibtidai və 
qarıĢıq ədliyyə üsulunun nə qədər sui-istifadəyə meydan verdiyini asanca təsəvvür 
edə bilərik. ĠĢtə, bu sui-istifadədən qurtulmaq üçün olacaqdır ki, Ģəhərlərdə və 
kəndlərdə əhali özlərindən hakim üsulunu icad etmiĢdi. Hər hansı xüsusi bir 
məsələnin zühurunda tərəflər öz aralarından bir ağsaqqallar heyəti seçər və bu 
heyətin verdiyi qərarlara itaət edərdilər. Bu surətlə Ġranda yaĢayıĢ cəhətdən doğma 
əməli və feli bir növ jüri üsulu qurulmuĢdu ki, həm mülki, həm də cəza iĢlərinə 
baxardı. 
55 
 
ORDU 
 
Yuxarıda söyləndiyi kimi, Ġran ordusuna seri atəĢli silahı ilk əvvəl XVII 
əsrin əvvəllərində portəkizlər gətirdilər. O zamanlar ordu özü qəbilə rəisləri 
tərəfindən qəbilə üzvləri arasından toplanan qeyri-müntəzəm bir qüvvə idi. 
Yalnız ġah Abbas ilk dəfə əhalidən doğrudan-doğruya əsgər almağa baĢladı. 
Chardin ġah Abbasın bu surətlə topladığı ordunun miqdarını 50 min olaraq 
göstərir. Qəbilə rəislərinə tabe əsgərin miqdarı isə 70 minə qədər çatırmıĢ! ġahın 
əsgəri eyni zamanda beĢ yüz topu haiz imiĢ. Fəqət bu təĢkilat sonralar pozulur. 
Yalnız Nadir zamanında ordu yenidən canlanır və Nadirin ordusu 200 min olmaq 
üzrə qeyd edilir. 
Ordunun düzəlməsi XIX əsrin əvvəllərində vəliəhd Abbas Mirzə ilə 
baĢlayır. O zaman Rusiyaya qarĢı qoymaq üçün hərəkət edən Napaleon Ġranla 
müahidə əqd edir və Ġran ordusunu düzəltmək üçün general Gardanneni göndərir. 
Fəqət 1808-ci ildə Tilsit sülhü bağlanır və fransızlar general və zabitlərini 
geri çağırırlar. Ondan sonra otuz beĢ il Ġran ordusu ingilis zabitlərinin idarəsi 
altında qalır və rus müharibələrində Lindsay
246
 adlı bir ingilis generalı Ġran 
ordusunda baĢ komandanlıq vəzifəsini icra edir. 
Fəqət 1834-cü ildə əfqan müharibəsi baĢlayır və ingilislər Ġranı tərk edirlər. 
Onların yerinə yenə fransızlar gəlirlər. Fəqət 1852-ci ildə fransızların yerinə 
avstriyalılar gəlirlər və Nəsrəddin Ģahın son zamanlarına qədər Ġran ordusunun 
təlim iĢi avstriyalıların əlində qalır. 
Fəqət eyni zamanda ruslar müdaxilə edirlər və rus komandanı Kolonel 
Dumantoviç
247
 hər biri altı nəfərdən ibarət olan məlum üç kazak alayını təĢkil edir. 
Bugünkü Ģah ta bu kazak alaylarında yetiĢmiĢdir. 1891-ci ildə, yəni Nəsrəddinin 
ölümü ərəfəsində Ġran ordusu bu birləĢmələrdən ibarət idi: 
1. Qeyri-müntəzəm hüdud keĢikçiləri;  
Bunlar hüdut üzərində yaĢayan qəbilələrdən alınan süvarilər idi. Valilərə 
tabe idilər və zərərləri xeyirlərindən ziyadə idi. 
2. Müntəzəm piyada qüvvəsi;  
Bu qüvvə əhalidən toplanırdı. Hər vilayətin verdiyi əsgərin miqdarı məlum 
idi. Fəqət əhali öz arasından arzu edənləri pul ödəyərək maaĢla tutardı. Həmin 
maaĢ ildə 6-10 tümən idi. Xidmətin müddəti ömürlük idi. Fəqət bunlar əsgərlik 
müddətinin yarısını evlərində keçirir və öz iĢ-gücləri ilə məĢğul olurdular. 
Aralarında saçı, saqqalı ağarmıĢ olanlar və hələ bığ yeri tərləyənlər var idi. 
Bunların bir qismi süvari idi. Atları özlərinə aid idi. Fəqət silah dövlət 
tərəfindən verilirdi. 
3. Topçu; 
4. Avstriya alayı; 
5. ġəhərlər və kəndlər tərəfindən asayiĢi təmin məqsədi ilə tutulan və 
«sambal» və yaxud «cerar» adı daĢıyan bir növ milis qüvvəsi; 
56 
 
6. Nəhayət, kazak alayları. 
Lord Görzün deyir ki: «Rəsmi salnaməyə baxılarsa, bütün bu qüvvələrin 
yekunu 150.000-dən 200.000-ə qədər varır. Fəqət həqiqətdə və felən 30 mini 
təcavüz etməz». 
Ġranın dəniz qüvvələrinə gəlincə, Bəsrə körfəzində mövcud 9 steamerdən 
ibarət idi. Bunlardan ən böyüyü «Persepolis» adında 1894-cü ildə düzəldilmiĢ olan 
600 tonluq həcmi və 7,5 santimetrlik üç topu olan bir gəmi idi. 
 
TĠCARƏT VƏ MALĠYYƏ VƏZĠYYƏTĠ 
 
NƏSRƏDDĠN ġAH ZAMANINDAKI ĠSLAHAT VƏ ÜMUMĠ ƏHVAL 
 
Ġranın 1907-ci ildəki ümumi ticarəti 14.526.234 ingilis lirəsi imiĢ. Bunun 
7.982.000-i idxal və qalanı ixracatdır. Birinci dərəcədə ticarət Ġngiltərə ilə, ikinci 
dərəcədə Rusiya, üçüncü dərəcədə də 1.335.000 lirə olmaq üzrə Türkiyə ilə idi! 
Yenə eyni ildə Ġranın büdcəsi 1.600.000 ingilis lirəsindən ibarət idi. 
Yol məsələsində Ġran baĢdan-baĢa ibtidai bir halda idi. Yalnız Tehranla 
ziyarətgah olan ġah Əbdüləzim arasında yeddi kilometrlik bir Ģimendöfer xətti var 
idi. 
1874-cü ilə qədər Ġranda poçt yox idi. Poçt vəzifəsini çaparlar icra edərdi. 
1875-ci ildə bir avstriyalının təĢəbbüsü ilə əvvəlcə Tehranın içində bir poçt 
təcrübəsi aparılır və sonra yavaĢ-yavaĢ digər yerlər üçün poçt xidməti qurulur. 
Teleqraf Ġrana daha əvvəl gəlmiĢ: 1859-cu ildə dövlət Tehranla Sultaniyyə arasında 
bir xətt çəkdirir; 1863-cü ildə ingilis hökumətinin israrı ilə Hind - Avropa kabel 
xətti Ġrandan keçməyə baĢlayır və bu surətlə teleqraf xidməti ümumiləĢir. 
Nəsrəddin Ģah üç dəfə Avropanı ziyarət etdi. Birinci səyahəti 1873-cü ildə, 
yalnız Ġngiltərəni ziyarət etdi. 1879-cu ildə ikinci səyahətində Almaniya, Avstriya 
və Türkiyəni ziyarət etdi. Üçüncü kərə isə 1889-cu ildə Parisdə inqilabın yüzilliyi 
münasibəti ilə qurulan sərgini ziyarət etdi. 
Fəqət bu səyahətlərdən Ġranın islahı üçün mühüm bir Ģey hasil olmadı. 
Nəsrəddin istibdad və Ģəxsi qəddarlıq üsulunun ən kəskin nümunəsi idi. Qürur, 
təkəbbür, ötkəmlik və öz istədiyi kimi hərəkət onun bariz xüsusiyyətləri idi. Bu 
münasibətlə mənim də Ģahidi olduğum vaqiəni zikr etməkdən özümü ala bilmirəm: 
ġah Parisi ziyarət edərkən orada tələbə idim. Sərgi münasibətilə Parisdə bir 
balon kaptif var idi. ġah bu balona minib Ģəhəri yuxarıdan seyr etdi. Enərkən 
gözləyənlər arasında sosialist millət vəkillərindən Ģair Hugue Leroux
248
 də var idi. 
ġair özünü tuta bilmədi və Ģaha xitabən: «Əlahəzrət, mədəniyyətin nemətlərini, 
əsərlərini gördünüz. Ümid edirik ki, Ġrana qayıdarkən bizim irqimizdən olan ari 
iranlıları bu nemətlərdən istifadə etdirməyə bəzli-himmət buyurulacaqdır!» 
57 
 
ġah istezalı tövrlə: «EĢitdim ki, siz Ģairsiniz! Mən də Ģairəm; ümid Ģairlər 
üçün bir qidadır, ümid edin!» - dedi. Ġkinci gün bütün Paris qəzetləri zavallı fransız 
Ģairini lağa qoydular. 
Həqiqətdə Ģah heç nə eləmədi deyil; fəqət etdiklərini yalnız göz boyamaq 
üçün edərdi və ilk əvvəl özü pozardı. Məsələn, ilk Avropa səyahətindən sonra bir 
bəyannamə nəĢr edərək təbəələrinin can və malının qorunmasını elan etdi. Fəqət 
buna özünün də necə riayət etdiyini aĢağıdakı hadisə göstərir. 
Ġranın o zamankı London səfiri Melkum xan
249
 yazır: «Bir gün ingilislər 
mühüm bir ultimatum vermiĢdilər. Ultimatumun vaxtı keçirdi. Cavab vermək 
lazım idi; fəqət Ģah əsəbiləĢmiĢdi, gözləri kəlləsinə çıxmıĢ, uzun bığlarını 
ovuĢdura-ovuĢdura sarayın balkonunda aĢağı, yuxarı gəzirdi. Bu hallarda yanına 
yaxınlaĢmaq çox təhlükəli idi. Vəzirlərdən kimsə cəsarət etmir. Fəqət Ģahın bir 
təlxəyi var idi; onu güldürürdü. Ondan rica etdik, Ģahın keyfini açsın da, 
yaxınlaĢmaq mümkün olsun. Təlxək Ģahın yanına gələrək, hər zaman olduğu kimi: 
«Əssalamu aleykə ayuhal kav!» yəni «Salam olsun, ey öküz!» - dedi. ġah həmən 
bir canavar bağırıĢı ilə: 
- Cəllad! - deyə, nərə çəkdi. 
Biçarə təlxəyin halı görməli idi. Ötəyə, bəriyə atılır, ayaqlarımıza sarılır, 
fəqət kimsədə səs çıxarmaq taqəti yox idi. Cəllad gəldi, hamımızın gözü önündə 
biçarənin baĢını qopardı!» 
Ġkinci səfərindən sonra Ģah bir ġurayi-Dövlət təsis etdi. Bu münasibətlə Ģah 
nəĢr etdirdiyi bir bəyannamədə: «ġurayi Dövlət adamları - ki hökumət üzvləri də 
onun içindədir - müzakirələrdə tamamən sərbəst olacaqlar, bütün dövlət iĢləri 
onların qərarları ilə icra ediləcək və bütün icraat üzərinə sərbəst bir nəzarət 
edəcəklər», - demiĢdi. 
Fəqət ilk quruluĢundan etibarən bu məclis «xamuĢan», «səssizlər» ləqəbini 
daĢımağa baĢladı. Kimsədə söz söyləmək qüdrəti olmadı və məclis öz-özünə 
söndü. 
Bu məclislə bərabər Ģah Ģəhərlərdə «Ģikayət qutuları» qurulmasını əmr etdi 
və bu qutulara atılan Ģikayətnamələr doğrudan-doğruya padĢaha ərz ediləcəkdi. 
Fəqət Ģahın gözü önündə Tehran valisi ilk Ģikayətçiyə «qırx dəyənək» vurdurdu və 
bir daha qutulardan kağız çıxmadı! 
Yenə eyni zamanda Ģah Tehranda bir «Mədrəsətül-Ģah» təsis etdi. Bu yeni 
üsul üzərinə qurulmuĢ Avropai bir məktəb idi. Bu məktəbdə təhsil iki dövrəyə 
ayrılmıĢdı. Birinci dövrədə əcnəbi lisanlar öyrədilir, ikinci dövrədə isə riyaziyyat, 
tibb, kimya, rəsm, coğrafiya, musiqi və əsgərlik dərsləri veriləcəkdi. 
Lord Görzün bu məktəbi ziyarət eyləmiĢ; səkkiz əcnəbi müəllimi və iki 
yüzə qədər tələbəsi olduğunu söyləyir. Təhsil 11-12 sənəlik imiĢ! Fəqət məktəbə 
təsis edilmiĢ məsrəf miqdarı otuz min tüməndən, yəni 8500 ingilis lirəsindən ibarət 
olduğundan məktəb lazım olan faydanı təmin edə bilmirmiĢ! 
58 
 
Məktəbi qurmaqla bərabər Nəsrəddin Ġran gənclərinə Avropaya getməyi 
Ģiddətlə yasaq etdi! Bunun müqabilində özü üçün heç bir məsrəfdən geri durmazdı. 
60 hərəmi var idi. Hərəsinə illik 1200-dən 2000 ingilis lirəsinə qədər təsisat 
verilirdi. Avropa səyahətlərinin sonuncusu - ki istiqraz edilən bir para ilə 
yapılmıĢdı - 160 min ingilis lirəsinə mail oldu. Ümum əhaliyə gəlincə, səviyyəsi 
çox pəriĢan bir halda idi. Lord Görzün bu səviyyədən bəhs edərkən deyir ki: «Hər 
iĢdə mənfəət təmin etmək istəmək insan təbiətinə məxsus bir haldır. Fəqət mənim 
bildiyim məmləkətlərin heç birində bu üsul Ġranda olduğu qədər açıq, həyasız və 
ümumi bir tərzdə tətbiq olunmaz. Demək olar ki, Ġranda təmənnasız və qərəzsiz 
çalıĢmaq ictimai fəzilət xaricinə çıxarılmıĢdır». 
Yenə eyni lord Ġranın öz kökündən uzaqlaĢmasını izah edərkən deyir ki: 
«Əhalinin hökumətə heç bir etimadı qalmamıĢdır. Kimsədə vəzifə hissi, Ģərəf 
məfhumunun qarĢılığı etimad duyğusu yoxdur. Fənalıq etmək istisna olmaqla 
birlikdə hərəkət etmək imkansız olmuĢdur. Nə fənalığa qarĢı əksül-əməl, nə də 
fəzilətə qarĢı hörmət qalmıĢdır və hər Ģeyin fövqündə olan milli hiss və 
vətənpərvərlik tamamən məchuldur. Bu vəziyyətdə təĢəbbüs edilən hər növ islahat 
xalqın ruhundakı bu mənfi amillərin tikdiyi qalın divara çarpılır, dağılır». 
Hökmdarın özünə gəlincə, ötkəmliyin, qəddarlıq və qürurun timsalı idi. Bir 
piĢiyi var idi ki, sədr-əzəmdən ziyadə hörmətə minmiĢdi. Boynunda daim altun 
zəncirlər üzərinə düzülmüĢ daĢ-qaĢ daĢıyan və üzəri tirmədən hazırlanmıĢ bir çul 
ilə örtülü olan bu piĢiyə təsadüf edən hər hansı bir məmur yerlərə qədər əyilmək 
məcburiyyətində idi. 
Hökmdarlığı həmən əlli sənə sürmüĢ olan belə bir hökmdardan sonra varisi 
Müzəffərəddin Ģahın zamanında Ġranın Ġngiltərə ilə Rusiya arasında rəsmən nüfuz 
məntəqələrinə bölünməsi çox təbii deyilmi? 1907-ci ildə bağlanmıĢ olan bir 
müqavilənaməyə görə, Ġngiltərə Ġranın cənubuna, Rusiya da Ģimalına nəzarət edir. 
Ortada qalan qisim üzərində də, müqavilənaməyə görə, hər iki tərəf sərbəst 
hərəkətlərini mühafizə edirlər. Ġranı hərbi ümumi və xüsusən inqilab qurtardı. 
 
ĠNQĠLABIN MƏNƏVĠ AMĠLLƏRĠ 
 
Kitabımızın birinci qismində Babi hərəkatından bəhs edərkən Seyid Əli 
Məhəmmədin meydana atmıĢ olduğu ictimai, siyasi və əxlaqi məsələlərin Ġranda 
siyasi bir oyanıqlığa dəlalət etdiyinə iĢarət etmiĢdik. Uzaqgörən bir hökumət üçün 
bu hadisə oyandırıcı bir əlamət rolunu oynaya bilərdi. Fəqət zülm və cəbrdən zövq 
alan və istibdadın təmin etdiyi qüvvə ilə sərməst olan Nəsrəddin ağıllanmadı; tam 
əlli sənə davam edən hökuməti əsnasında məmləkətin islahı üçün heç bir Ģey 
etməməyindən baĢqa, istibdad və cəbri hökm üsulunu yüksək dərəcəyə çatdırdı; 
Babi hərəkatını atəĢ və qan içində basdırmağa çalıĢdı. Hər cür islah cərəyanını da 
kökündən kəsdi. Onsuz da sönmüĢ olan ədəbiyyatın artıq son nəfəsi də tükəndi. 
Ġran beyni və xəyalı həcv və mədhiyyədən baĢqa bir Ģey verəməz oldu. Mətbuata 
59 
 
gəlincə, XIX əsrin nəhayətində belə bütün Ġranda çinkoqrafla basılan və ara-sıra 
çıxan üç varaqparə
*
 var idi: «ġərəf», «Ġran» və «Ġtila». 
Fəqət bütün bunlara rəğmən havayi-nəsimidə dolaĢan fikri cərəyanlar Ġranda 
daha dərindən təsirini göstərməkdə idi. Avropa ilə çoxalmıĢ olan ticari 
münasibətlər, təhsil üçün zəngin çocuqlarının Qərbə göndərilməyə baĢlanması, 
xüsusən Avropa misyonerləri tərəfindən Tehran, Təbriz, Ġsfahan, ġiraz kimi 
mühüm mərkəzlərdə qurulan məktəblərin Ġran gəncliyini cəlb etməsi Ġran 
məfkurəsinə təsir icra etməkdən xali qalmayan amillər idi. Zülm və cəbr belə 
birbaĢa istiqbal üçün birər amil olmuĢdu; məmləkətin daxilində can və mallarından 
əmin olmayan iranlılar mühacirətə baĢlamıĢdılar. Yuxarıda qeyd etdiyimiz 
səbəblərlə mühacirət üç qol üzərində axmaqda idi: Hindistana, Qafqaza və 
Türkiyəyə doğru hər il minlərcə iranlı yer-yurdlarını tərk edir və qonĢu 
irqdaĢlarının ölkələrinə gedirdilər. Bunlar buralara yerləĢir, illərlə qalır və təbiətilə 
oralardakı fikri və hissi cərəyanlardan mütəəssir olurdular. 
Bu baxımdan Ġstanbulun Ġran üzərindəki təsiri xüsusilə qeyd edilməlidir. Nə 
qəribədir ki, professor Braun bəzi digər amillərdən bəhs etdiyi halda Ġstanbulun bu 
mühüm rolunu qeyd etməmiĢdir. «Qalatasaray Sultanisi» Balkan məmləkətlərinə 
bir çox dövlət adamları yetiĢdirdiyi kimi Ġran üçün də bir çox ziyalılar 
hazırlamıĢdır. Ġnqilabdan çox-çox əvvəl - Ġranda çoxca oxunan ən ciddi qəzet 
«Əxtər»
250
 Ġstanbulda təsis edildi, sənələrcə burada təb və nəĢr olunaraq Ġran 
düĢüncələrinin aydınlaĢmasına yardımçı oldu. Bundan baĢqa inqilabı doğrudan-
doğruya hazırlayan Ġran inqilabçıları da Ġstanbulda toplaĢmıĢdılar. O cümlədən 
Cəmaləddin Əfqani ilə Mirzə Ağaxan, Hacı Mirzə Həsən xan, Habiril-mülk və 
ġeyx Əhməd
251
 qeyd edilməlidir. Bunların mənzum və nəsr yazıları oxunduğu 
zaman Namiq Kamalların
252
, Ziya paĢaların
253
, Midhət paĢaların
254
 təsirləri altında 
olduqlarına Ģübhə edilə bilməz! Hələ Mirzə Ağaxan doğrudan-doğruya Ġranla 
Türkiyənin birləĢməsini, bir idarə altında bulunmalarını ifadə etməkdən çəkinmir. 
Onun bu xüsusda Ģeirləri məĢhurdur. 
Fəqət, nə yazıq ki, sonralar Nəsrəddinin qətlində iĢtirak etdikləri iddia 
olunaraq Ġran hökuməti tərəfindən tələb olunan gənc inqilabçını Əbdülhəmid
255
 
təslimdə tərəddüd etmədi və bu biçarə digər iki arkadaĢı ilə bərabər Trabzondan 
Təbrizə göndərilərkən Ġran hökuməti tərəfindən boğazlandılar! Bunların rəisi olan 
Cəmaləddin Əfqaniyə gəlincə, bu zat baĢqa biçimdə adam idi. Üzərində bir az 
təfsilatla durulması faydasız deyildir. Ona Parisdə tələbə ikən təsadüf etmiĢdim. Ġri 
gözləri, gözəl, əsmər siması və nəcabətli tövrü ilə ilk baxıĢdan belə hörmət təlqin 
edirdi. Ġslam elmlərində və fəlsəfəsində o dərəcədə geniĢ baxıĢlı, zəkası o qədər 
kəskin idi ki, məĢhur E.Renan
236 
onun haqqında: «Onunla görüĢərkən Ġbni RüĢdü
257
 
xatırlayıram» deyərdi. Təbiətən dərbədərdi. 1870-ci ildən 1897-ci illər arasında 
onu Əfqanıstan, Hindistan, Ġran, Türkiyə, Misir, Paris, London və Peterburq 
                                                          
* Qəzet (red).  
60 
 
arasında mütəmadi dolaĢan görürük. 1890-cı ildə Əfqanıstanda BaĢ-vəkil ikən 
oranı tərk etmək məcburiyyətində qalır, Hindistana gəlir, oradan ingilislər 
tərəfindən çıxarılır. Misirə gəlir, Misirdən Ġstanbula gələrək Əli paĢa tərəfindən 
hörmət və izzət ilə qarĢılanır. Fəqət darülfünunda keçirilən konfransda Ģəriətlə 
fəlsəfə arasında apardığı bir müqayisə dolayısı ilə ġeyxülislam Həsən Fəhmi
259
 
əfəndi tərəfindən allahsızlıqda ittiham edilir və Seyid Ġstanbulu tərk etmək 
məcburiyyətində qalır. Yenidən Misirə gedir, fəqət orada da üləmanın təqibinə 
məruz qalır, yenidən Hindistana gedir və orada «Rədi maddiyun» namındakı 
məĢhur əsərini yazır. Fəqət burada da uzun müddət qalmır, Londona gedir və 
nəhayət, 1884-cü ildə Parisə gələrək bir tərəfdən məĢhur Misirli ġeyx Əbdü ilə 
bərabər «Ürvətül-vüsqa»
260
 adlı məcmuəni çıxarmağa baĢlayır və digər tərəfdən də 
Renan ilə islam mədəniyyəti ətrafında məĢhur münaqiĢəyə giriĢir. Ġngilislər 
«Ürvətül vüsqa»nın Hindistana gətirilməsini qadağan edirlər və məcmuə 
çıxmamağa baĢlayır. Seyid Londona gedir. BaĢ vəkil Salusburi o zaman Sudanda 
fəaliyyətə baĢlamıĢ olan Mehdi haqqında Seyidin fikrini soruĢur. Seyid Londondan 
Peterburqa gedir, orada səyahətə çıxmıĢ olan Nəsrəddinlə görüĢürlər. ġah gərək 
burada və gərək bir az sonra Münihdə israrla Seyidi Tehrana dəvət edir və onu baĢ 
vəkil qoyaraq göstərdiyi kimi islahat aparacağını vəd edir. Seyid dostlarının 
çəkindirmələrinə rəğmən bu dəvəti qəbul edir, Tehrana gedir, fəqət orada Ģahın 
xəyanətini anlayaraq ġah Əbdüləzim məbədinə sığınır. Burada baĢına əsasən bu 
tarixdə adı keçən Mirzə Ağaxan və «Rədi məzahib» sahibi tehranlı Mirzə 
Məhəmmədəli xan
261
 və bir çox adamlar toplanır. Məbəd dini və siyasi bir 
qaynaĢma ocağı halını alır; üləmanın tələbi üzərinə Ģah Seyidi zorla məbəddən 
çıxarır və onu yeddi yüz atlı ilə Türkiyə hüduduna göndərir. Bu hadisə 1890-cı ildə 
olur. Seyid Londona gedir və burada Nəsrəddinə qarĢı hərəkata keçmiĢ olan 
Melkum xanla birləĢir. Bu Melkum əslən erməni və iyirmi sənədən bəri  Ġranın 
London səfiri idi. Fəqət islahat tərəfdarı olduğundan Ģaha mütəmadi islahat 
layihələri təqdim edir və xüsusən əcnəbilərə verilən imtiyazların məmləkət üçün 
çox zərərləri olacağını diqqətinə çatdırır. Nəhayət, Ģahla arası açılır və Melkum 
səfarətdən çəkilərək «Qanun» adındakı inqilabçı məcmuəni təb və nəĢrə baĢlayır. 
Seyid 1892-ci ildə Ġstanbula gəlir. Əbdülhəmid onu hörmətlə qarĢılayır, niĢantaĢı 
ətrafında bir köĢk təsis edir. Fəqət 1896-cı ildə Nəsrəddinin qətli münasibətilə Ġran 
hökuməti Seyidi Türkiyədən tələb edir. Əbdülhəmid Seyidin yuxarıda isimləri zikr 
olunan arkadaĢlarını təslim etdiyi halda Seyidi verməkdən çəkinirsə də, ertəsi sənə 
onun birdən-birə vəfatı Əbdülhəmid əleyhinə bir çox dedi-qodulara səbəb olur! 
Bu qədər dolğun bir fəaliyyət dövrü keçirmiĢ olan Seyidin kəskin zəkası, 
dərin bilgiləri, iti qələmi və sözü, yalnız Ġran deyil, hətta bütün islam aləmi 
üzərində təsir yapmaqdan xali qalmamıĢdır. Seyid fars, ərəb və türkcəni 
mükəmməl bildiyi kimi, fransız və ingiliscəni də oxuyub anlayacaq qədər 
öyrənmiĢdi. Ġslam və Qərb mədəniyyətlərinin ruhuna daxil olmuĢ və qayəsi 
mədəniyyətləri barıĢdırmaq, qarıĢdırmaq və islam dünyasında bir islahat dövrü 
61 
 
açmaq idi. Fəqət tənqidləri birbaĢa Ġran üsul-idarəsinə qarĢı yönəlmiĢdi və bu 
mövzuya aid yazdığı yazılar həqiqətən kəskin idi. 
Məsələn, Ġran və Ġraq müctəhidlərinə xitabən yazdığı bir məktubda idarənin 
halını belə təsvir edir: «Hökumət ilahi və mədəni qaydaları qaldırmıĢ, ağıl və 
məntiq xaricinə çıxmıĢdır. Ehtiras hər Ģeyə hakimdir. Qüvvət və təcavüz yeganə 
amildir; dəmir və atəĢ də bu amilin vasitələridir. ġah qan tökməkdən zövq alır. 
Namusa təcavüz onun əyləncəsi olmuĢdur. Dul və yetimlərin malını qəsb etmək 
onun üçün bir oyun halına gəlmiĢdir. Məmləkətdə əmniyyət qalmamıĢdır. Əhali 
can və mallarını mühafizə üçün baĢqa məmləkətlərə sığınmaq iztirabındadır.  
Hakimlər və valilər iltizam təhriki ilə aldıqları məqamlara qarĢı verdikləri pulları 
artıqlaması ilə xalqdan geri almaq üçün yapmadıqları haqsızlıq və zülm yoxdur. 
Qadınları saçlarından asdırmaq, kiĢiləri vəhĢi köpəklərə yedirtmək, burunlarını 
deĢərək halqalara taxmaq və küçə-küçə sürümək! ĠĢtə, pul qoparmaq üçün təvəssül 
edilən çarələr(!)». 
Zənn edilməsin ki, Seyid mübaliğə edir, xeyr! Onun təsvir etdiyi lövhə o 
zamankı Ġran həyatının acı həqiqətidir! 
Ġnqilabdan əvvəl Ġran üzərinə mənəvi təsir göstərən ikinci qaynaq Hindistan 
idi. Ġslamiyyətin Ġranda yayılması üzərində mühacirətə qoyulmuĢ olan Ġran 
zərdüĢtiləri Hindistanda toplanmıĢdılar. Bu ZərdüĢt birliyi Hindistanın bu gün də 
ən zəngin və ən münəvvər qismidir. Bunlar ana vətənlə əlaqələrini kəsməmiĢdirlər, 
onunla ticarət edir, əski məbədləri ziyarətə gəlirlər, hətta özlərinə din xüsusunda 
sərbəstlik və əmniyyət təmin Ģərti ilə Ġrana qayıtmağa hazır olduqlarını bir neçə 
dəfə təklif etmiĢdilər. Təbiidir ki, Hindistana mühacirət edən iranlılar bu 
vətəndaĢlar tərəfindən hörmət və məhəbbətlə qarĢılanır və bir çox müavinətlərə 
məzhər olurlar. Onların yardımı ilədir ki, mühacirlər Hindistanın müxtəlif 
yerlərində yeni metodlar üzərinə qurulmuĢ məktəblər təsis etmək imkanı 
qazandılar və yenə onların yardımı ilə Hindistanda «Həblülmətin»
262
 adlı məĢhur 
qəzet çıxmağa baĢladı. Bu qəzet ilk quruluĢundan etibarən islahatçı və inqilabçı idi. 
Hökumətin rəsmən qadağalarına rəğmən Ġranda çox oxunurdu və Ġran əhalisi 
üzərinə təbiətilə təsir etməkdən xali qalmırdı. Vaqiən Hindistan mühacirlərinin Ġran 
inqilabında felən iĢtirakı görünmür. Fəqət əhalini bu inqilaba hazırlamaq 
xüsusunda Hindistanın müəyyən rolu olduğu Ģübhəsizdir və bunu qeyd etmək 
lazımdır. 
Üçüncü qaynaq Qafqaz və Qafqaz Azərbaycanıdır. Qafqaz Azərbaycanını 
Ġran Azərbaycanından ayıran hüdud Araz çayının təĢkil etdiyi bir neçə metr 
geniĢliyində Ģəritdir. Eyni irqdən olan, eyni dili danıĢan və eyni dini daĢıyan bu iki 
Azərbaycan əhalisi arasında maddi, mənəvi əlaqə heç bir zaman əskik olmamıĢdır. 
Bu əlaqə o qədər sıxdır ki, bir tərəfdə çıxan yeni bir xalq Ģərqisi, dastanı, məsəli 
dərhal o biri tərəfə keçir və iki qisim arasında mənəvi vəhdətin davamını təmin 
edir. Fəqət daha kamil olan rus nizam və təĢkilatının təmin etdiyi rifah və mənəvi 
yüksəliĢ Qafqaz Azərbaycanında daha qüvvətli olduğundan Ġran azərilərini bu 
62 
 
tərəfə cəlb etməyə səbəb olmuĢdur və bu surətlə Ġran hökumətinin zülmündən 
qaçan Ġran azəriləri əsasən bu tərəfə axın etməkdə idilər. Belə ki, bu gün də Qafqaz 
Azərbaycanının bütün Ģəhərlərində, qəsəbələrində və hətta kəndlərində yerləĢən 
mülk və dükan sahibi olmuĢ bir çox Ġran azəriləri vardır. Fəqət yüz minlərə varan 
bu mühacirlərdən baĢqa, sırf Ģəhərlərdə hamballıq etmək və kəndlərdə muzdla 
iĢləmək üzrə Ġrandan hər sənə minlərcə kəndli Qafqazın hər tərəfinə gəlməkdə idi. 
Bu zavallılar azacıq muzd müqabilində ən ağır iĢlərdə istifadə olunurdular. Ġddia 
oluna bilər ki, Qafqaz məmuriyyətini göstərən bütün müəssisələr bu biçarələrin 
əməyinin məhsuludur. ġüməndeförlərdə, fabriklərdə, neft quyularında, tramvay 
iĢlərində, yayın istisində məhsulu biçmək, qaldırmaq kimi ağır iĢlərdə istifadə 
olunan fəhlə elə bunlar idi. Səbrli, çalıĢqan, dayanıqlı və eyni zamanda hər cür 
himayədən məhrum olan biçarələr hər cür məĢəqqət və əzaba təhəmmül edirlər, 
təki bir az pul toplayıb ailələrinin imdadına çata bilsinlər; fəqət zalım hakimlər 
bunların gəldikləri zamanı bildiklərindən sərhədə gözətçi qoyaraq əllərindəki 
paranın əsas qismini zorla alırdılar! 
ĠĢtə, iki Azərbaycan arasındakı bu əlaqə və münasibət daha yaxĢı yaĢayan, 
daha kamil olan Qafqaz azərilərinin Ġran üzərinə müəyyən təsir etməsi nəticəsini 
doğurmuĢdu! 
Qafqaz azərilərində isə daha on doqquzuncu əsrin sonlarına doğru rus 
məktəbinin və rus nizamının təsiri ilə oyanıĢ əsərləri bəlirləməyə baĢlamıĢdı. 
Türk kəndlərində qurulmuĢ məktəblər üçün yetiĢdirilən türk müəllimləri rus 
ədəbiyyatından ürəklərincə olan «xalqa doğru» axınına qapılır və xalq üçün xalq 
lisanında roman, komediya, tragediya, hekayə və sairə əsərlər yazmağa baĢlayırlar. 
Eyni zamanda, Qafqaz azəriləri arasında ədədi məhdud olmaqla bərabər 
yüksək təhsil görmüĢ insanlar da görünməyə baĢlayır. Bunlar da ayrı mənbədən 
ilham alaraq xalq iĢləri ilə məĢğul olurlar. Belə ki, məsələn, 1877-ci ildə Zərdablı 
Həsən bəy türkcə və aylıq «Əkinçi» qəzetini
263
 nəĢr edir. Vaqiən bu qəzet rus 
hökumətinin qəzəbinə uğrayaraq uzun müddət davam edə bilmədi. Fəqət hər nə də 
olsa, xalqa türk olduqlarını, arxasında bir türk dövlətinin bulunduğunu anlatmağa 
müvəffəq oldu. Az sonra bu qəzetin yerini Krımda Baxçasarayda mərhum Ġsmayıl 
Qaspirinski
264
 tərəfindən nəĢr olunan və Qafqaz azəriləri tərəfindən nisbətən çox 
oxunan «Tərcüman»
265 
tutdu. 
Nəhayət, 1904-cü ildə mən, Ġstanbul tibb fakultəsi məzunlarından 
Hüseynzadə Əli bəylə
266
 bərabər və azəri milyoneri Hacı Zeynalabdinin
267
 yardımı 
ilə Bakıda «Həyat»
268
 adında ilk gündəlik türk qəzetini çıxarmağa baĢladıq. Bir il 
sonra mən bu qəzetdən ayrıldım və «ĠrĢad»
269
 adı altında ikinci gündəlik türk 
qəzetini təkbaĢına nəĢrə baĢladım. Hüseynzadə isə bir az sonra yenə türkcə 
«Füyuzat»
270
 məcmuəsini təsis etdi. 
Bu surətlə üç sənə içində o zamana qədər hər növ türk nəĢriyyatından 
tamamən məhrum olan Qafqaz Azərbaycanında üç mühüm türk orqanı təsis 
edilmiĢ oldu. Biz bu müvəffəqiyyəti yapon hərbindəki rus məğlubiyyəti təsiri ilə  
63 
 
Rusiyada baĢlamıĢ olan inqilab hərəkatlarına borcluyuq. Rusiyada istibdad 
sarsılmıĢ, qoca dövlət çözülmək üzrə idi. Günün Ģüarı «Hər millət öz 
müqəddəratını özü təyin edər!» düsturu idi! Biz də təbiətilə bu Ģüarı mənimsədik, 
türklüyümüzü irəli sürdük, Rusiyada sakin olan otuz-qırx milyon türkün də günəĢ 
altında yeri olduğunu irəli sürməyə baĢladıq. Eyni zamanda istibdadla, istibdad 
üsullarının cəbr və zülmünə qarĢı Rusiyanın hər tərəfindəki hürriyyətpərvərlər kimi 
mücadiləyə qalxdıq! 
Bizim nəĢriyyatımızı aramızda olan Ġran mühacirləri oxuduqları kimi 
qəzetlərimizin əksəriyyəti Ġran Azərbaycanına göndərilir və Təbriz, Xoy, Səlmas 
kimi mərkəzlərdə çoxlu oxucularımız bulunurdu. Hətta Ġran Azərbaycanının 
özündə bu gün unutduğum, fəqət xatırladığım həftəlik türk qəzeti nəĢr olunmağa 
baĢladı. 
Eyni zamanda, Bakıda, Gəncədə, Tiflisdə yaĢayan Ġran mühacirləri yerli 
əhalini təqlid edərək sonralar Ġran inqilabı üzərində dərin təsirlər icra edəcək olan 
ilk əncümənlər qurdular, Qafqazda qurulan bu ilk iranlı azəri əncümənləri Ġranın 
hər tərəfində təbliğat risalələri və intibahnamə yayır, hökumətdən islahat tələb 
olunmasına, Ġranın özündə də əncümənlər qurulmasına təĢviq edir və felən də az 
müddət sonra Ġran Azərbaycanının müxtəlif yerlərində bu kimi əncümənlər 
qurulmuĢ və fəaliyyətə keçmiĢ olduğunu görürük. Eyni zamanda bir neçə Qafqaz 
azəri gənci Ġran Azərbaycanına gedərək felən inqilab hərəkatına qarıĢırlar. 
Bütün bunlara bir də Osmanlı türk inqilabçılarının Ġran Azərbaycanındakı 
fəaliyyətləri əlavə olunmalıdır. Mərhum Ömər Naci
271
 bir neçə arkadaĢı və dostu 
Səlmaslı Salman
272
 ilə Azərbaycanın içərisinə qədər girməyə və oralarda məlum 
olan atəĢli xitabəti ilə əhalini təhrik etməyə müvəffəq olmuĢdu. Bu unudulmaz 
yüksək idealist insan sonralar bu Azərbaycan sərgüzəĢtlərini xatırlamaqdan çox 
həzz alardı. Osmanlı inqilabının ərəfəsində Ġranda bir ara qüvvə tapmıĢ irtica rejimi 
mərhumu həbs etməyə müvəffəq olur və boynuna zəncir, ayaqlarına qandal 
vuraraq zindana atır. Mərhum zindanda keçirdiyi günləri və məruz qaldığı 
təhqirləri azəri ləhcəsi ilə hekayə edərək qəhqəhə ilə gülərdi. Məsələn, həbsxana 
nəzarətçisi ona çörəklə su gətirərkən daima: 
 
«Ey köpəkoğlu əncümən!  
Sən deyən oldu, yoxsa mən!» - 
 
deyərək istehza və təhqir edirmiĢ! 
Bu surətlə ətrafdakı türk məmləkətlərindən gələn fikirlər və təlqinlər 
sayəsində Azərbaycan Ġran inqilabının ən hərarətli ocağı oldu. AĢağıdakı Ġran 
tarixçilərindən də görəcəyimiz vəchilə inqilab hərəkatları burada partlaq verdiyi 
kimi, inqilabın məruz qaldığı müĢküllər əsnasında da imdada sürət və qüvvətlə 
çatan yenə bura olmuĢdu. 
 
64 
 
ĠNQĠLABIN TARĠXÇƏSĠ 
 
Professor Braun inqilaba doğrudan-doğruya zəmin hazırlayan amillər 
arasında haqlı olaraq baĢlıca əcnəbilərə verilən imtiyazları görür. Nəsrəddin Ģah 
zamanında ingilis təbəəsindən Tolbot
273
 namında birisinə verilən «Təmbəki» 
inhisarı imtiyazı məmləkətdə böyük gurultulara səbəb olmuĢdu. Nəsrəddinin 
Avropa səyahətlərinin məsrəflərini təmin etmək üçün bu adama verilən imtiyaz 
onsuz da fəqir olan əhalini mühüm bir yaĢayıĢ qaynağından məhrum edirdi. 
Ġmtiyazların nə kimi Ģərtlər ilə verilmiĢ olduğu haqqında bir təsəvvür yaratmaq 
üçün bu qədərini xatırlamaq kifayətdir ki, beĢ yüz min ingilis lirəsi sərmayəsi ilə 
təĢkil olunan Tolbot kompaniyasına ildə beĢ yüz min ingilis lirəsi saf qazanc təmin 
ediləcəkdi! Kompaniya imtiyaznamə ilə daxildə və xaricdə təmbəki ticarətini 
inhisar altına alırdı və bütün lazım olan məmurları Avropadan cəlb edəcəkdi. 
Məsələ ilə həyati əlaqələri olanlar Ģikayətə baĢladılar, bir çox əyan və əĢrəf də 
qeyri - məmnunlara qarıĢdılar. ĠĢ müctəhidlərə və alimlərə qədər çatdı. Kərbəla 
müctəhidi Mirzə Həsən ġirazi
274
 bir fitva ilə tənbəki emalı və ticarətini qadağan 
etdi. Bütün qəlyanlar, nargilələr qırıldı. Məmləkətdə tütün çəkmək qalxdı. 
Nəsrəddin maneçilik etmək istədi isə də müvəffəq olmadı; istər-istəməz xalqın bu 
birliyinin təzahürü önündə baĢ əymək məcburiyyətində qaldı. ġirkət də bu vəziyyət 
qarĢısında hökumətlə anlaĢmağa məcbur oldu və Ġran dövləti Ġran bankından ki, 
həqiqətdə ingilis bankı idi, beĢ yüz min lirə istiqraz yaparaq Ģirkətə təzminat verdi 
və iltizamnaməni pozdu. 
Xalqın bu müvəffəqiyyətini az bir fasilə ilə təqib edən Ģahın qətli ilə 
istədiyini etməyə alıĢqın olan «Zillülahi-aləm» vəzifəsinin avtoriteti xalqın 
nəzərində olduqca sarsdı və aĢağı düĢdü. 
Fəqət buna rəğmən hökumət yenə tənbeh olmayaraq əski sui-istifadələrinə 
davam etdiyi kimi əcnəbilərə bol-bol imtiyazlar verməkdən çəkinmədi. Bu imtiyaz 
sayəsində Ġngiltərə və Rusiya artıq müsabiqəyə girmiĢdilər. Birinin aldığı bir 
imtiyaza qarĢı ikincisi iki mislini almadıqca rahat edəməz oldu. Tam o zamanlar 
saray doktoru olan fransız Feuvrer
275
 yazdığı «Trois ans a la Soir de Perse» 
adındakı əsərində eynən deyir: «Des Coessions enonssesons la Perse sera bientot 
entierement entre les Mains des Etrangers», yəni imtiyazı təqib edən imtiyaz Ġranı 
az bir zaman içində əcnəbi əllərinə buraxdı. 
Kitabımızın birinci qismində biz bu imtiyaz müsabiqəsindən müfəssəl bəhs 
edərək ingilislər və rusların Ġran hökumətindən qopardıqları inhisarları qeyd 
etmiĢdik. 
Eyni hal Müzəffərəddin zamanında da davam edir. Dövlət adamlarının və 
saray xalqının intriqaları, rəqabətləri, xüsusən ingilis və rus tərəfdarlığı arasında 
bölünmüĢ olmaları vəziyyəti büsbütün qarıĢdırır. Rus tərəfdarlarının baĢında 
Nəsrəddinin sədr-əzəmi Atabəki Əzəm
276
 bulunurdu. Ġngilis tərəfdarları isə 
Eminüssultanın
277
 ətrafında toplaĢmıĢdılar. Onsuz da iradəsi zəif olan 
65 
 
Müzəffərəddin bu iki adam arasında, əvvəla, tərəddüd edir, gah birini, gah o birini 
qəbul edir. Fəqət, nəhayət, Atabəki qəti qələbə çalır, rusların yardımı ilə sədr-
əzəmlik vəzifəsinə götürülür və o da ruslara qarĢı Ģükran borcunu ödəmək üçün 
dərhal Ġranın Ģimal, qərb və Ģərq gömrüklərini girov qoyaraq rus bankından 224 
milyon rubl bir istiqraz yapır. Atası kimi Avropaya aĢiq olan və mütləq Avropada 
gəzintiyə getmək istəyən Ģah ona yol məsrəfi təmin edən sədr-əzəminin bu 
müvəffəqiyyətinə çox məmnun olur. Fəqət ruslar istiqraza iki Ģərtlə razı olurlar: 
əvvəla, Ġran hökuməti alacağı paradan beĢ yüz min ingilis lirəsi ayıracaq və 
Ġngiltərə bankına olan borcunu ödəyəcək və bu surətlə para xüsusunda yalnız 
Rusiyaya bağlı qalacaq. Sonra Belçikadan bir çox məmurlar gətirərək maliyyə 
iĢləri və gömrükləri bu əcnəbilərə təslim edəcək! 
ġah əlində qalan para ilə Avropaya getdi və bu səyahətində Ġstanbulu, Parisi 
və Peterburqu ziyarət etdi və təbii, paraları sərf etdi. Belə ki, məmləkətə dönərkən 
cibləri boĢalmıĢdı! 
Halbuki 1902-ci ildə Ģah bir dəfə daha Avropaya getmək istəyir. Ruslardan 
yenidən on milyonluq bir istiqraz yapır və müqabilində Culfa - Təbriz və Qəzvin - 
Tehran yolları imtiyazını verir; ingilislər səs çıxarmırlar, çünki Cənubi Afrika 
müharibəsi ilə məĢğuldurlar. Bu aralıq rusların Ġran üzərindəki hakimiyyəti 
rəqibsizdir. Rus hökumətləri Ġranın cənub qismini və Ġran körfəzini belə nüfuzları 
dairəsi içinə almaq sevdasına giriĢirlər; beh verərək buralara qədər ticarət və hərb 
gəmiləri göndərməyə baĢlayırlar. 
Ġngilislər yenə səs çıxarmırlar. Fəqət yaxında görəcəyimiz kimi vəziyyət 
dəyiĢəcək, ingilislər Cənubi Afrika müharibəsini müvəffəqiyyətləndirərək Ġranda 
ruslara qarĢı təcavüzü artıracaqları kimi ruslar da yapon hərbinə tutuĢmuĢ 
olacaqlarından bu dəfə də onlar boyun əymək məcburiyyətində qalacaqdılar. 
Bu arada Ģah ikinci Avropa səyahətindən qayıtmıĢ olur. Fəqət bundan daha 
əvvəl Belçikadan məmurlar göndərilmiĢ, bunların baĢında Naus
278
 adlı birisi durur. 
Bu adam rusların yardımı ilə az bir zamanda həm gömrük müdiri-ümumisi, həm də 
poçt-teleqraf naziri və həm də ümumi mühasib, pasport rəisi və ġurayi-dövlətin 
üzvü olur. Həqiqətdə Naus Ġranın hakimi olur. Fəqət Ģahın və dövlət adamlarının 
tükənməz məsrəflərinə qarĢılıq tapmaq üçün bu adam bir çox vergilər də ortaya 
çıxarır və əhalini sıxıĢdırmağa baĢlayır. 
Bu hal ümum məmləkətdə dərin bir narazılıq doğurur. Bəzi yerlərdə 
iğtiĢaĢlar olur. Nəhayət, 1904-cü ildə Tehranın özündə tacirlərdən mühüm bir 
qismi «Məcidü-Ģah» deyilən camedə toplanır, üç məĢhur müctəhid də bunlara 
qatılır. 
PadĢah imam cüməni
279
 nəsihət və moizə üçün göndərir. Kar vermir, qüvvə 
yeridir, güc tətbiq edir və xalq bu dəfə də Ġmamzadə ġah Əbdüləzimin türbəsinə 
toplanır. Tehran mollalarının, böyük tacirlərin və müctəhidlərin mühüm bir qismi 
də xalqa birləĢirlər. ġah süvarilərin rəisi Əmiri Bahadiri Cəngi
280
 bu izdihamı 
dağıtmaq üçün göndərir, fəqət əmir müvəffəq olmayır və Ģah bir dəsti-xətt yazaraq 
66 
 
sədr-əzəmin vəzifəsindən azad ediləcəyini, imtiyazların qalxacağını və əmlak 
sahiblərindən, üləmadan və tacirlərdən mürəkkəb bir ədalət divanı qurulacağını, 
təbəənin qanun qarĢısında bərabər olacağını vəd edir. 
Bunun üzərinə xalq dağılır. Fəqət vədlər icra olunmur. Məhərrəm ayı idi. 
Ġzdihamın camelərə toplanmasından istifadə edən üləma xalqı hərəkətə gətirir. 
Sədr-əzəm üləmanın Ģəhərdən çıxarılmasını əmr edir. Bu əmr icra edilərkən ġeyx 
Məhəmməd
281
 ismində birisi müqavimət göstərir və polislə arasında çıxan 
münaqiĢə əsnasında bir seyid öldürülür. Bundan mütəəssir olan xalq hücum edərək 
ġeyx Məhəmmədi polisin əlindən alır və Məscidi-Ģaha götürərək orada «bəst»ə 
girir. Bu «bəst» dörd gün davam edir. Nəhayət, Ģah bunların Tehranı tərk edərək 
Qum Ģəhərinə girmələrinə müsaidə edir. Bu mühacirətə «Tarixi Bidarili Ġran» 
sahibi «Hicrəti Kübra» namını verir. 
Hökumətin bütün bu icraları rus səfarəti tərəfindən təlqin və idarə 
edilməkdədir. Fəqət ingilis səfarəti də vəziyyətə seyrçi qalmır. Quma doğru 
«Hicrəti Kübra» yapılırkən, səkkiz yüz tacir də ingilis səfarətinə sığınır, orada 
«bəst»ə oturur. Az bir zaman içində bu say on altı minə çatır. Ġngilis səfarətinin 
geniĢ bağçasının mənzərəsini bir il çadırlara yerləĢmiĢ köçkünlər alır. Bu izdiham 
ingilis səfarəti vasitəsilə padĢaha bir ərzi-hal göndərərək ondan bir əsas qanunun 
elanını tələb edir. 
Eyni zamanda Təbrizdən vahiməli xəbərlər gəlməyə baĢlayır. Təbriz üləma 
və xalqı nümayiĢə çıxaraq hürriyyət tələb edirlər. Vəliəhd Məhəmmədəli
282
 və 
onun mürəbbisi rus yəhudilərindən ġapĢal
283
 Seyid HaĢım
284 
kimi mürtəce 
mollaların yardımı ilə xalqa qarĢı çıxır və arada çarpıĢmalar olur. 
Fəqət Rusiya itirməkdə olduğu fürsəti müdafiə edəcək vəziyyətdə deyildir. 
Çünki ġərqdə Yaponiyaya qarĢı açdığı hərbdə rus hökuməti məğlub olmaqda və 
Rusiyanın öz içi qaynamaqda idi. Bu surətlə rus hökuməti də öz baĢının çarəsi ilə 
uğraĢarkən baĢqa yerlərə nəzər və diqqət etmək imkanından məhrum idi. 
ġah bir müddət tərəddüddən sonra xalqın istəklərini qəbul etmək 
məcburiyyətini dərk edir, sədr-əzəmi vəzifəsindən çıxarır, yerinə xalqın hörmət 
etdiyi MüĢiriddövləni
285
 gətirir. 
ġahın elan etdiyi dəst-xəttə görə, 150 vəkil seçiləcəkdi. Bunların altmıĢı 
Tehrandan olacaqdı və bu altmıĢ Tehran vəkili seçilər-seçilməz, məclis dərhal 
açılacaqdı. 
Həqiqətən də bir neçə ay sonra - 7 təĢrini-əvvəl 1907-ci ildə - Tehran 
vəkilləri seçilir və Ģah məclisi bir nitq ilə açır. Dərhal məmləkətin hər tərəfində 
əncümənlər təĢkil edilir və bir çox qəzetlər çıxmağa baĢlayır. 
Məclisin ilk iĢi seçki qanunu ilə Əsas qanunu tənzim etmək oldu. 
Müzəffərəddin Ģah bu qanunları 1907-ci ildə qanuni-əvvəlin 30-da təsdiq və 
Təbrizdən Tehrana gəlmiĢ olan vəliəhd Məhəmmədəli Ģahla bərabər imza etdi. 
Müzəffərəddin Ģah 1907-ci ildə vəfat etdi. 
 
67 
 
MƏHƏMMƏDƏLĠ ġAH 
(1907-1910) 
 
Məhəmmədəli Ģah atası Müzəffərəddin Ģahın tamamən əksi bir məxluq idi. 
Təbiətən qaba, sərt, mərhəmətsiz və qəddarlığı sevər bir adam idi. Ona 
uĢaqlığından bəri mürəbbi olmaq üzrə verilmiĢ olan Krım yəhudilərindən rus 
təbəəsi ġapĢal Ģahın təbiətindəki bu xüsusiyyətlərin hədsiz dərəcədə inkiĢafına 
əlindən gəldiyi qədər təlqinləri ilə xidmət etdi. Bu mürəbbi həqiqətdə rus casusu idi 
və rus hökumətindən aldığı direktivlər üzərinə hərəkət edərək Ģahın istibdada 
meylini təhrik etməkdə idi. 
ġah taxta çıxar-çıxmaz bu xüsusiyyətlərini meydana çıxarmağa və məclis 
əleyhinə çıxmağa baĢladı. Məsələn, vəkilləri tacqoyma mərasiminə dəvət etmədi. 
Ġlk əndiĢəsi para tədarük etmək idi və bunun üçün də müĢtərək rus-ingilis 
istiqrazına baĢ vurdu. Fəqət məclis hər hansı bir əcnəbi istiqrazını tanımayacağına 
dair verdiyi bir qərar ilə bu təĢəbbüsü nəticəsiz buraxdı. Buna müqabil padĢah 
nazirlərə məclisə getməyi, meydana çıxan suallara və məsələlərə cavab verməyi 
qadağan etdi. Eyni zamanda əyalətlərdə davam etməkdə olan seçkidə padĢahdan 
direktiv alan valilər qüvvət və zülm etməkdən çəkinmirdilər. 
Məclis ciddi tədbirlər almağa baĢladı. ġahın təhsisatını təhdid etdi, əcnəbi 
istiqrazlarına qadağa qoydu, maliyyədə «mədaxil» üsulunu qaldırdı, milli bir bank 
qurulmasına, belçikalıların istefasına və məmləkətdən çıxarılmasına qərar verdi. 
Məhəmmədəli Ģah sədr-əzəmlik vəzifəsinə əski Atabəki əzəmi gətirir. Bu 
mahir adam tədbirlər almağa baĢlayır. Ġlk iĢi məclisin öz içinə nifaq soxmaq oldu. 
Az bir zaman sonra dostu Saniüddövlə
286
 vasitəsi ilə Atabək bu məqsədinə nail 
olur və məclisdə parçalanma yaratmağa müvəffəq olur. MəĢrutiyyətçi xocalarla 
hürriyyətpərvər mülki Ģəxslər arasında Ģəriət və qanun məsələsində nifaq çıxır. 
Atabək bu nifaqdan istifadə edərək istiqraz məsələsini həll edir, əlinə pul keçirir və 
gizlidən-gizliyə hazırlanmağa baĢlayır. 
Fəqət Atabəyin aldığı yol hürriyyətpərvərlərin nəzərlərindən qaçmır. 
Hürriyyət tərəfdarı qəzetlər xalqı müdafiəyə və müqabiləyə hazırlanmağa dəvətdən 
geri durmurlar və felən də əyalətlərdə bir sıra iğtiĢaĢlar, qarıĢıqlıqlar çıxır. 
KirmanĢahda Ģahın qardaĢı Salar qiyam edərək Ģahlıq iddiasına düĢür. Farsistanda 
xalq Zillisultanın
287
 istefasını tələb edir. Təbrizdə Rəhim xan
288
 namında bir elbəyi 
Ģəhər üzərinə hücum edir, Təbriz əncüməni üzvlərini qırdırır. Xalq qiyam edir, 
Rəhim xan Ģəhəri tərk etməyə məcbur olur. 
Bütün bu qarıĢıqlıqlar əsnasında 1907-ci ilin avqustunda Atabək məclisdən 
çıxarkən təbrizli Abbas ağa
289 
adlı birisi tərəfindən qətl edilir. Abbas ağanın 
üzərindən tapılan bir kağızda «Azərbaycan əncüməni əzalarından və fədailərindən 
10 nömrəli fədai» məzmununda bir yazı götürülür. 
68 
 
Abbas ağanın bu cəsuranə hərəkəti Ģahı və tərəfdarlarını dərin qorxuya salır. 
Eyni nisbətdə hürriyyət tərəfdarlarına nəĢə və cəsarət verir. Hürriyyətçi Ģairlərdən 
Fəhrül Vaizin
290
 adını daĢıyan birisi həmin münasibətlə bu beytləri yazır: 
 
Ey cihan qayrət ey Abbas ağa kez Ģərəf,  
Zəhmi qəlbi mulkra tu Ģafi mərhəmi.  
Türk Ġranı nijadi ey onki cun tahamten,  
Mulini ferri Feridun müncü taci Cemi.
*
 
 
Digər bir Ģair də «Ruhul-müqəddəs» adlı qəzetdə On altıncı Luidən
291
 bəhs 
edərək bu beytləri yazdıqdan sonra: 
 
Səri Ģəb səri kati taraç daĢt  
Sehergeh nə tən sər, nə sər taç daĢt.
*
 
 
ġaha xitabən bu ikinci beyti nəzm edir: 
 
MəĢrutəpərəst bər əsb pil əst sivar,  
Cün poĢte vəzir Ģah mat amadə əst.
*
 
 
Atabəkin ölümü, xalqdakı bu həyəcan Ģahı qorxudur, Ģahzadələrlə bərabər 
məclisə gəlib yenidən Əsas qanuna and içməyə məcbur edir. 
Fəqət rus intriqalarını təmsil edən ġapĢal uyumurdu. Təlqininə davam edir 
və Ģahı gizlincə məclis əleyhinə tərtibatda olmağa təhrik edir. Qafqaz Ümumi 
valisindən əmr alan Ġran kazak alayının komandanı Lyaxov
292
 bu xüsusda ġapĢalın 
tərəfini saxlayır və padĢahın əmrinə hazır olduğunu bəyan edir. PadĢahın casusları 
«baldırı çılpaqları» hazırlamağa və günlərin birində Top meydanında toplamağa 
müvəffəq olurlar. Ġzdiham məclisə doğru yürüyür, məclis binasını mühasirə edir və 
eyni zamanda küçələrdə nümayiĢə çıxan kazak alayları təhdid edər vəziyyət alırlar; 
fəqət hürriyyətpərvərlər ürkmürlər, əncümənlər və fədailər məclisin yardımına 
tələsirlər və eyni zamanda vəziyyətdən xəbərdar edilən əyalətdən imdad səsləri 
                                                          
* Tərcüməsi: 
Ey dünya qeyrət et, Abbas ağa Ģərəf verdi,  
Zəhmli qəlblərə mərhəmət verdi.  
Türk, Ġran əsillilərə eyləyib töhmət,  
Firudin mülkünü, CəmĢidin camını aldı. 
* Tərcüməsi: 
Gecənin zülmətində qara piĢik,  
Səhərsə nə bədəndə baĢ, nə baĢda tac. 
* Tərcüməsi: 
MəĢrutəpərəst fil kimi ata minmiĢ,  
Sanki vəzirin dalınca Ģah mat olmuĢ. 
 
69 
 
gəlməyə baĢlayır. Əsasən Təbrizdən kazak alaylarındakı azəri əsgərlərinə gələn 
teleqraflarda məclisə qarĢı hərəkət etdikləri halda evləri və yurdları dağılacağı, 
çoluq-çocuqlarının qətl olunacağı təbliğ olunur və məclisin yardımına çatmaq üzrə 
silahlı əsgər birlikləri göndərildiyi bilidirilir. 
Bu arada padĢah hürriyyət tərəfdarı nazirləri də hiylə ilə məclisdən 
hüzuruna dəvət edərək saxlamıĢdı. 
Bu surətlə hər iki tərəf çarpıĢmağa hazır və qətiyyətli görünürdü. Fəqət qan 
tökülməsinə meydan verməmək üçün Qacar elinin ağsaqqal rəisi Ġzzüddövlə
293
 iki 
tərəf arasında vasitəçilik edir və bunları barıĢdırmaq üçün arzularını bir-birinə 
bildirmələrini rica edir. Bu vasitəçilik qəbul olunur və Ģah katiblərin və qəzetlərin 
onun haqqında hörmətlə bəhs etmələrini tələb edir. Məclis də ġapĢalın və Əmiri 
Bahadiri Cəngin istefasını, saxlanan nazirlərin sərbəst buraxılmalarını istəyir. 
Tərəflər razı olur, Ģah yenidən məclisə gəlir, Əsas qanuna yenidən and içir və bu 
surətlə zahirən iki tərəf arasında ixtilaf qalmır. 
Fəqət hürriyyətpərvərlər Ģahdan əmin deyildirlər. ġahın lənət ruhu olan 
ġapĢal və Əmiri Bahadır məmləkəti tərk etmədilər. Rus səfarətxanasında oturur və 
miralay Lyaxovla intriqalarına, Ģahla birlikdə tərtiblərinə davam etməkdədirlər. 
1908-ci ildə fevral ayında Ģaha iki dəfə bomba ilə sui-qəsd edilir. ġaha bir 
Ģey olmursa da, ətrafındakı adamlardan bəziləri tələf olur. ġah tərəfdarları çox 
mütəəssirdirlər. Ġntiqam fürsəti arayırlar. 
Bir az sonra, yəni iyun ayının 2-də birdən-birə ingilis səfiri Hordinqlə
294
 rus 
səfiri Marlinq
295
 Ġran xarici ĠĢlər naziri MüĢiriddövlənin yanına gələrək bu qəribə 
bəyanatı verirlər: «ġahın vəziyyəti artıq dözülməz oldu; bu vəziyyətə artıq nə 
Rusiyanın, nə də Ġngiltərənin səbri vardır. Əgər Ģaha bir Ģey olarsa, Rusiya 
Ġngiltərənin rizası ilə müdaxilə etmək məcburiyyətində qalacaqdır». 
Ġndiyə qədər aralarında rəqabət edərək bir-birinə zidd hərəkət etmiĢ olan iki 
dövlətin bu müĢtərək bəyanatı və xüsusən o zamana qədər hürriyyət hərəkətlərinin 
tərəfini tutan və təĢviq edən Ġngiltərənin burda iĢtirakı iki dövlət arasında yaranmıĢ 
olan yeni vəziyyəti bilməyən hər kəsi heyrətlərə sövq edəcək mahiyyətdə idi. 
Fəqət baĢ verən yeni vəziyyət qarĢısında bu hərəkət təbii idi. Çünki 1907-ci 
ilin sonlarına doğru Rusiya ilə Ġngiltərə arasında Ġran ətrafında əsaslı bir anlaĢma 
hasil olmuĢdu. Bu iki qonĢu dövlət Ġranı öz aralarında bölmüĢdü. Ġranın bütün 
Ģimal və mərkəzi qismi, ta Ġsfahana və Quma qədər ruslara ayrılmıĢdı. Cənub qismi 
də Ġngiltərəyə ayrılmıĢdı. Yalnız ortada qalan əhəmiyyətsiz bir hissə Ġranın 
müstəqil qismini təĢkil edəcəkdi və bu istiqlal da hərəkatdan ziyadə xülya Ģəklini 
alacaqdı! Fəqət daha qəribəsi odur ki, hər iki dövlət bu bölgü məsələsini Ģaha da 
qəbul etdirmiĢdilər və məclisin bunu rədd edəcəyini bildikləri üçün bu dəfə 
müĢtərək Ģahın tərəfini tutmağa qərar vermiĢdilər. 
Fəqət bu qəribəliklərin daha qəribəsi budur ki, iki səfirin müraciəti Ģah 
tərəfindən məclisə qarĢı hazırlanan hücumun müqəddiməsi idi. Təbliğin ertəsində 
Ģah birdən-birə Ģəhəri tərk edərək, Ģəhər xaricindəki «Bağı-Ģah» adlı qəsrə çəkilir. 
70 
 
Fəqət bu hərəkəti etməzdən əvvəl gətirilmiĢ 2000-ə qədər silahlı adam Ģəhərin 
müxtəlif yerlərinə dağıdılaraq Ģahın qaçmasını örtmək üçün hər tərəfdə gurultu 
çıxarmağa qoyulurlar. ġah isə «Bağı-Ģah»a gəlməzdən əvvəl kazak alaylarının 
yerləĢdiyi qıĢlağa gedir və orada miralay Lyaxovla ġapĢalı alaraq birlikdə qəsrə 
gedirlər. Bu əhvalatdan xəbərdar olan hürriyyətpərvərlərlə əncümənlər məclisin 
ətrafını sarırlar və məclisdən Ģahın taxtdan endirilməsini tələb etməyə baĢlayırlar. 
ġah ertəsi gün məclisə yenidən təminat verir. Ondan tələb olunan iddiaları 
dinləmək üzrə hüzuruna bir heyət göndərilməsini istəyir. Heyət gedir və fəqət 
padĢah heyət üzvlərini tutdurur və vaxt itirmədən teleqrafxananı iĢğal edir və 
Ģəhərin müxtəlif yerlərinə əsgəri birliklər göndərir və Lyaxovu komandan təyin 
edərək xalqdan silah toplanmasını əmr edir. 
Ayın on birində Ģah məclisə bir ultimatum göndərərək məclisdən məclis 
ətrafına toplanmıĢ adamların dağıdılmasını, əks təqdirdə iki saat sonra özü silahla 
dağıdacağını bildirir. Məclis izdihamı dağıtmağa razı olur. Fəqət bu ilk 
müvəffəqiyyətdən cəsarət alan Ģah yeni iddialar irəli sürür. Əsasən qəzet 
mühərrirlərinin, əncümən rəislərinin Ģəhərdən çıxarılmalarını, xalqdan silah 
toplanılmasını və mətbuata senzura qoyulmasını tələb edir. Bunun üzərinə xalq 
yenidən toplanır. Eyni zamanda, Təbrizdən gələn xəbərlər, Təbrizin bu hadisələr 
üzərinə Ģahı tanımadığını və Tehranın yardımına süvari birlikləri çıxardığı 
bildirilirdi. 
ġah artıq vaxt itirməməyə qərar verir. Ayın 23-də ġapĢal ilə Lyaxovun 
idarəsi altında hərəkət edən kazak birlikləri ilə Ģəhərin müxtəlif qisimlərini iĢğal 
edir, xalqın toplandığı Sipeh Salar məscidi ilə məclisin yerləĢdiyi Baharistan 
sarayını mühasirə altına alır və ilk atəĢi Azərbaycan əncüməninə atmağı əmr edir. 
Bir neçə saat davam edən top, mitralyoz və tüfəng atəĢi ilə məclis, məscid 
və ətrafındakı bütün binalar kül halına gətirildi, yüzlərcə insan öldürüldü, bir çox 
vəkil və hürriyyətpərvər tutuldu. Lyaxov Tehranın əsgəri valisi sifəti ilə qanunlar 
yaratmağa və əsgəri məhkəmələr qurmağa baĢladı və bütün bu vəhĢətlər iki qonĢu 
mədəni dövlətin təmsilçilərinin təĢviq və məsləhət baxıĢları altında edildi. 
Bu surətlə Məhəmmədəli Ģah Tehranda tamamən müvəffəq oldu və əski 
idarə üsulunu bərpa elədi. Ġndi sıra əyalətə gəlirdi. Fəqət orada Məhəmmədəli Ģah 
Tehrandakı asanlığa, yardımçılara malik deyildi; orada nə Lyaxov var idi, nə rus 
kazakları, nə də hind süvariləri! 
Tehrandan gələn xəbərlər bir çox vilayətləri ayağa qaldırdı. Bunların 
baĢında Azərbaycan gəlirdi. Təbrizdə xalq ikiyə bölünmüĢdü. Ġrtica tərəfdarlarının 
baĢında Ġmam Cümə ilə Seyid HaĢım adlı mürtəce dururdu. Ġmam Cümə və HaĢım 
Ģaha teleqraflar çəkərək məclisin dağıdılmasını, məĢrutiyyətin ləğvini təbrik 
edirlər. Fəqət ertəsi günü ikisi də bir sui-qəsdə məruz qalırlar. Hər nə qədər sui-
qəsd bir nəticə vermədisə də, iki tərəf arasında bazarda və küçələrdə silahlı bir 
mücadilənin baĢlaması üçün bəhanə oldu. Mürtəcelərin baĢına Təbrizdəki kazak 
71 
 
birliyinin komandanı rus zabiti Polimov
296
 keçir. Mücahidlərin baĢına da iki 
əncümən rəisi Bağır xan
297
 və Səttar xan
298
 keçirlər. 
Günlərlə küçələrdə davam edən boğuĢma nəticəsində mürtəcelər tamamən 
məğlub olurlar və Ģəhər tamamən hürriyyətpərvərlərin əllərində qalır. 
Fəqət bu dəfə də rus hökuməti açıqca hərəkətə gəlir. 1908-ci ilin 22 təĢrini-
əvvəlində Azərbaycana doğru Qafqaz hüdudundan altı piyada alayı ilə top və 
tüfəng birlikləri gətirilməyə baĢlayır. 
Rus hökumətinin bu hərəkəti Türkiyədə təsis edilmiĢ olan yeni məĢrutiyyət 
hökumətini müdaxiləyə məcbur edir; həmin hökumət Ġngiltərəyə müraciət edərək 
rus hərəkatının vahiməli nəticələr doğuracaq mahiyyətdə olduğunu və bunun üçün 
Ġngiltərənin müdaxilə edərək rus hərəkatının durdurulmasını rica edir və həqiqətdə 
bu müraciət üzərinə Ġngiltərə müdaxilə edir və rus qüvvələri Culfada durdurulur. 
Bu arada RəĢt, Astarabad, Xorasan, Ġsfahan kimi vilayətlərdə də iğtiĢaĢlar 
baĢlayır. Bu vəziyyət qarĢısında rus və ingilis hökumətləri Ģaha Əsas qanunun 
yenidən elanını tövsiyə edirlər. Eyni zamanda Kərbəla müctəhidləri də müdaxilə 
edərək Ģahı Allahdan qorxmağa dəvət edirlər. 
ġah Əsas qanunun veriləcəyini vəd edirsə də, bir neçə gün sonra bəzi alçaq 
mürtəce axundların məĢrutiyyət əleyhindəki bir bəyannamələrini bəhanə gətirərək 
sözündən vaz keçir. 
Eyni zamanda Təbriz mürtəcelərinin yardımına Tehrandan göndərilmiĢ olan 
kazak birlikləri ilə mürtəce Rəhim xanın və Eynüddövlənin
299
 qüvvələri birləĢərək 
Təbrizi mühasirə altına alırlar və Ģəhərə açıq girilməsinə qadağa qoyurlar. ġəhərdə 
aclıq baĢlayır. Rus hökuməti bunu bəhanə edərək sırf zahirə gəlməsini təmin və 
əcnəbiləri himayə məqsədi ilə, daxili mücadiləyə qarıĢmamaq üzrə Culfadakı 
qüvvələrin bir qismini Təbrizə gətirir. 1909-cu ilin fevral ayında Təbriz rus 
qüvvələri tərəfindən iĢğal olunur. Hürriyyətpərvərlər türk konsulluğuna sığınırlar. 
Bu surətlə Azərbaycan qiyamı zahirən sona çatmıĢ və Ģah məqsədinə 
tamamən nail olmuĢ kimidir. 
Fəqət mücahidlər məyus olmurlar. Bu dəfə də RəĢti fəaliyyət mərkəzi 
edirlər. Azərbaycan mücahidləri bu Ģəhərə toplanırlar. Bunların baĢına ixtiyar 
Sipehtar
300
 keçir. Eyni zamanda, Qafqazdan axın-axın gələn yardımçı qüvvələr 
bunlara birləĢirlər. Sipehtar bu qüvvələrlə Tehran üzərinə yürüməyə baĢlayır. 
Digər tərəfdən Ġsfahan mücahidlərinin baĢına Sərdar Əsəd xan
301
 keçir. Bu 
mücahid də Tehran üzərinə yürüməyə baĢlayır. Ġki qol arasında münasibət təsis 
edilir və hərəkatlar tənzim olunur. 
Rus və ingilis səfirləri yenidən Ģahdan Əsas Qanunun qəbulunu tələb 
edirlər. ġah tərəddüd içərisində vaxt qazanmağa çalıĢır; fəqət mücahidlərin Ġsfahan 
qolu irəliləyərək Qumu, RəĢt qolu da Qəzvin Ģəhərini iĢğal edirlər. RəĢt 
qüvvələrinə qarĢı göndərilmiĢ olan kazak komandanı Zapolski
302
 məğlub olub 
pəriĢan bir halda qayıtmaq məcburiyyətində qalır. 
72 
 
Nəhayət, 1909-cu il iyulun üçündə hər iki qüvvə Tehranın ta qala 
divarlarına qədər yaxınlaĢırlar. ġah qorxur, miralay Lyaxovla və kazak qüvvələri 
ilə Ģəhər xaricindəki Səltənətabad adlı mahala çəkilir. 
Burada kazak alaylarına mənsub yerlilər üsyan edirlər, mücahidlərin 
tərəfinə keçirlər və Lyaxov Sipehtara adamlar göndərərək Ģahı tərk etməyə və yeni 
hökumətə əski Ģərtlər ilə xidmətə hazır olduğunu bəyan edir. 
ġah üçün təslimi qəbul etməkdən baĢqa çarə qalmır. O da doqquz hərəmi, 
beĢ yüz xadiməsi, Əmiri Bahadır və ġapĢal kimi tərəfdarları ilə rus səfarətxanasına 
sığınır. 
BirləĢmiĢ olan iki qolun baĢına keçən Sərdar Əsəd Ģahın taxtdan düĢdüyünü 
və yerinə 13 yaĢındakı oğlu Əhməd xanın
303
 keçdiyini elan edir! 
Məhəmmədəli xüsusi borcları dövlət tərəfindən ödənmək və ildə ona on altı 
min ingilis lirəsi verilmək Ģərti ilə adamları ilə bərabər Ġranı tərk edir və Rusiyaya 
sığınaraq əvvəl Odessada və sonra da Ġstanbula gələrək orada sakin olur. 
 
ƏHMƏD ġAH 
(1909-1925) 
 
Əhməd Ģahın dövri-səltənəti haqqında uzun fikirlər yürütmək zamanı 
gəlməmiĢdir. Yalnız orasını qeyd edək ki, bu Ģah ondan gözlənilən bütün ümidləri 
boĢa çıxardı. Taxta çıxarkən hələ 13-14 yaĢında idi. Qacarların ağsaqqalı olan 
ixtiyar Ġzzüddövlə hökumət naibi təyin edildi. Əski Əsas qanuna qayıdıldı və 
məĢrutiyyət üsulu Ġranda təkrarlandı; fəqət Əhməd xan məĢruti bir hökmdara düĢən 
yüksək vəzifələri icraya hazırlanmaq yerinə Avropanın müxtəlif əyləncə yerlərini 
gəzərək özünü səfahətə verdi. Bəlkə bu xüsusda ona mürəbbi olmaq üzrə verilmiĢ 
olan Smirnov
304
 adında bir rusun qəbahəti vardır. Fəqət soyundan uzaqlaĢmıĢ və 
mənən, cismən yıpranmıĢ olan sülalə fərdləri üzərində tərbiyə və təlim belə təsir 
icra etmir və bunlar üçün tənəzzülə səbəb olur. 
Əhməd xan Avropa səyahətlərinə dalmıĢ ikən yuxarıdan bəri bir neçə dəfə 
bəhs etdiyimiz kazak alayının bir sıravisi olan Rza Pəhləvi
305
 davranıĢı və xalqla 
məclisin alqıĢları arasında taxt və tacı mənimsədi və o gündən bəri məĢrutiyyət 
üsulu Ġranda sükunət və hüzur içində davam etməkdədir. 
 
73 
 
Əhməd Ağaoğlunun Ankarada nəĢr olunan  
“Ġran və inqilabı” (1941) əsərinin titul səhifəsi 
  
74 
 
MƏXƏZLƏR
*
 
 
1. Rövzətüs - Sefa. Mirhunt 
2. Rövzətüs - Sefa. Rza xan Hidayət 
3. Nasihit-tevarih. MeĢufi 
4. Tarihi-Nadir. Mirzə Mehdi han 
5. The history of Persia. Sir Ġ.Malcolms 
6.   --------------------------- Rowlenson 
7.   --------------------------- Harikof 
8. История Ислама. Миллер 
9. Osmanlı tarihi - Ahmet Rasim 
10. Tarihi Lütfi paĢa 
11. Osmanlı tarihi - Hammer 
12. Voyage en Asie Cent (Babisme) - Gobineau 
13. Babisme - E.Browne 
14. Revolution persane - E.Browne 
15. Kitabı əl-əykan 
16. Kitabül bəyan 
17. Baber tarihi. Oan Mirza Can 
18. Kevakibül-dürriyyə - Mirza Abdülhüseyn arare 
19. Ka literature Persane - Ġ.Darmstater 
20.   --------------------------  E.Browne 
21. Hacı baba - Sir Morier 
22. The Persia and the Persian guestion - Lord Gürzon 
23. Müfəssəl Ġran inqilabı - Ed.Browne 
24. Tarihi Bidazii Ġran - Nizamül-Ġslam 
25. La Perse Economiqie Contemporaine - Orini 
26. MeĢahiri ġark - Curci Zeydani 
27. Trois ans a la Cour de Perse - Feuvrier 
28. «Əxtər», «Həblül-metin», «Kanun», «ĠrĢad» qəzetlərinin kolleksiyaları 
29. ġəxsi müĢahidələr və xatirələr 
                                                          
* Məxəzlər tədqiqatın Ankara nəĢrində olduğu kimi təqdim edilmiĢ, burada heç bir islah və tamamlama 
iĢləri aparılmamıĢdır. (red). 
 
75 
 
ĠZAHLAR VƏ ġƏRHLƏR 
 
1. SULTAN SƏLĠM (1467-1520) - Osmanlı sultanı. 1512-ci ildə hakimiyyətə 
gəlmiĢdir. Qəddardığına görə «Yavuz» ləqəbilə tanınmıĢdır. Səfəvilər dövlətinə 
qarĢı mübarizə aparmıĢ, 1514-cü ildə Çaldıran döyüĢündə ġah Ġsmayılı məğlub 
etmiĢdir. 
2. SULTAN SÜLEYMAN QANUNĠ (1495-1566) - Osmanlı sülaləsinin onuncu 
hökmdarı. Yavuz Səlimin oğludur. 1520-1566-cı illərdə hakimiyyətdə olmuĢdur. 
Onun səltənəti dövründə Osmanlı imperiyası dünyanın aparıcı dövlətlərindən 
birinə çevrilmiĢdir. «Mühibbi» təxəllüsü ilə yazdığı Ģeirləri XIX əsrdə çap 
olunmuĢdur. 
3. ġAH ĠSMAYIL XƏTAĠ (1487-1524) - Səfəvi hökmdarı, görkəmli 
Azərbaycan Ģairi. Səfəvilər dövlətinin qüdrətini artırmıĢ, sərhədlərini 
geniĢləndirmiĢ, türkcəni dövlət dili səviyyəsinə qaldırmıĢ, türk dilində divan 
yaratmıĢdır. 
4. ġAH ABBAS - ġah Abbas Kəbir (1571-1629) nəzərdə tutulur. Dövləti 
möhkəmləndirmək üçün ciddi tədbirlər görmüĢ, dünyəvi və dini hakimiyyəti öz 
nəzarətinə keçirmiĢdir. 
5. NADĠR ġAH ƏFġAR (1688-1747) - Ġran hökmdarı. ƏfĢar sülaləsinə məxsus 
sadə kəndli ailəsindən çıxmıĢdır. ġiə və sünnü ixtilaflarını aradan qaldırmağa 
çalıĢmıĢdır. 
6. BABUR ġAH (1483-1530) - Hind-türk dövlətinin yaradıcısı, Ģair, xəttat, 
memar və cəsur sərkərdə. Əsl adı Qazi Zahirəddin Məhəmməd Babur olmuĢdur. 
Əmir Teymurun nəvəsi, Fərqanə hökmdarı Ömər ġeyx Mirzənin oğludur. Cağatay 
türkcəsində yazılmıĢ məĢhur «Baburnamə» əsərinin müəllifidir. On bir yaĢından 
taxta çıxmıĢ, 36 il hökmdarlıq etmiĢdir. 
7. LORD GÜRZON - Ġngilis dövlət xadimi, «Tayms» qəzetinin müxbiri, «Ġran 
və Ġran məsələsi» adlı iki cildlik əsərin müəllifidir. 
8. ZƏRDÜġT (e.ə. VI yüzil) - zərdüĢtlüyün banisi və «Avesta»nın müəllifi. 
9. RUDƏKĠ (860-941) - görkəmli tacik-fars Ģairi. Əsl adı Əbu Abdullah Cəfər 
Bin Məhəmməd olan Ģair farsdilli poeziyanın banisi hesab edilir. 
10. UNSURĠ - XI əsrdə yaĢamıĢ fars-tacik Ģairi Əbülqasim Həsən Unsuri (? - 
1039/1040) nəzərdə tutulur. 
11. USƏNDĠ - Qəznəvilər dövründə yaĢadığı ehtimal olunan fars Ģairi. Mənbələrdə 
onun haqqında heç bir məlumat əldə edə bilmədik. 
12. FĠRDOVSĠ ƏBÜLQASIM (940-1020) - fars Ģairi. Sultan Mahmudun xahiĢi 
ilə «ġahnamə» əsərini yazmıĢdır. Lakin fars hökmdarlarını öydüyü üçün Sultan 
Mahmud poemanın hər beyti üçün ona vəd etdiyi qızılı ödəməkdən imtina etmiĢdir. 
13. MAHMUD QƏZNƏVĠ (998-1030) - Qəznəvilər dövlətinin hökmdarı. Ġslam 
dinini Hindistana o gətirmiĢdir. 
76 
 
14. ġEYX SƏDĠ (1184-1291) - ġeyx Əbu Abdullah MüĢərrəfiddin Sədi ġirazi - 
fars ədibi. «Gülüstan» və «Bustan» əsərlərinin müəllifi. 
15. HAFĠZ ġĠRAZĠ (1325-1389) - ġəmsəddin Məhəmməd Hafiz ġirazi - tanınmıĢ 
fars Ģairi 
16. ƏLĠġĠR NƏVAĠ VƏ ONUN ƏSƏRĠ - Müəllif böyük türk-özbək Ģairi ƏliĢir 
Nəvainin (1441-1501) fars ədəbi dili ilə müqayisədə türk dilinin üstünlüyünü 
sübuta yetirən 1499-cu ildə qələmə aldığı məĢhur «Mühakimətül-lüğəteyn» 
traktatını nəzərdə tutur. 
17. SƏFƏVĠLƏR SÜLALƏSĠ - ġah Ġsmayıl Xətainin hökmdar elan olunduğu 
1501-ci ildən Nadir Ģahın hakimiyyətə gəldiyi 1736-cı ilə qədər Ġranda həmin 
sülalə hökmranlıq etmiĢdir. Müəllif isə nədənsə bu tarixi 1499-cu ildən hesablayır. 
18. ġEYX SƏFĠƏDDĠN ĠSHAQ (1254-1334) - Səfəvi təriqətinin qurucusu. 
19. ĠMAM RZA (770-819) - səkkizinci imam. Qəbri Xorasan əyalətinin MəĢhəd 
Ģəhərindədir. 
20. ġEYX TACƏDDĠN GĠLANĠ - ġeyx Səfiəddinin müəllimi və qayınatası. 
21. ġEYX SƏDRƏDDĠN (1392-ci ildə vəfat etmiĢdir) - ġeyx Səfiəddinin oğlu, 
ġeyx Cüneydin babası, alim. 
22. MƏMMƏD NURBAXġ GĠLANĠ - NurbaxĢ təriqətinin banisi. 
23. ƏLĠ MUAYƏNƏDDĠN - ġeyx Sədrəddinin dostu. «Qasimul-ənvar» adı ilə 
tanınmıĢdır. 
24. ƏMĠR TEYMUR (1336-1405) - Qərbdə Tamerlan adı ilə tanınan böyük türk 
fatehi. 36 il hakimiyyətdə olmuĢ, qüdrətli bir imperiya yaratmıĢdır. 
25. ġEYX CÜNEYD (öl. 1460) - Səfəvi təriqət baĢçısı, ġeyx Ġbrahimin oğlu, ġah 
Ġsmayıl Xətainin babası. 
26. CAHANġAH - CahanĢah Həqiqi. Qaraqoyunlu hökmdarı Qara Yusifin üçüncü 
oğlu, Ģair. Türkcə və farsca Ģeirlər yazmıĢdır. 
27. UZUN HƏSƏN - 1453-cü ildən Ağqoyunluların baĢçısı. 1468-ci ildə 
hakimiyyəti ələ almıĢdır. 
28. XƏDĠCƏ BƏYĠM - Uzun Həsənin bacısı, ġeyx Heydərin anası. 
29. ġEYX HEYDƏR (1459-1488) - ġah Ġsmayıl Xətainin atası, Uzun Həsənin 
Trabzon Ġmperatorunun qızı Despinə xanımdan olan qızı Martanın 
(AləmĢahbəyimin) əri, Heydəri təriqətinin banisi. Ġlk dəfə onun zamanında Səfəvi 
təriqət adamları «qızılbaĢlar» adlanmıĢlar. 
30. ĠOHANNES - Uzun Həsənin qayınatası olmuĢ Trabzon imperatoru Ġoann 
Komnen nəzərdə tutulur. 
31. DESPĠNƏ XATUN - Trabzon hökmdarı Ġoann Komnenin qızı, Uzun Həsənin 
xanımı. Əsl adı Feodora olmuĢdur. 
32. SULTAN YAQUB - Uzun Həsənin oğlu Sultan Yaqub Mirzə nəzərdə tutulur. 
1478-1490-cı illərdə hakimiyyətdə olmuĢdur. 
33. SULTAN ƏLĠ - ġeyx Heydərin böyük oğlu. 
34. ĠBRAHĠM MĠRZƏ - ġeyx Heydərin ikinci oğlu. 
77 
 
35. ĠSMAYIL MĠRZƏ - ġeyx Heydərin kiçik oğlu. ġah Ġsmayıl Xətai adı ilə 
tanınmaqdadır, Ġlk Səfəvi hökmdarı. 
36. BAYSĠNZĠR - Sultan Yaqubun oğlu. 
37. MƏSĠH - Sultan Yaqubun oğlu. 
38. RÜSTƏM - Uzun Həsənin nəvəsi. 1493-1496-cı illərdə hakimiyyətdə 
olmuĢdur. ġeyx Heydərin Ġstəxrdə həbs olunmuĢ oğullarını himayə etmiĢ, 
hakimiyyəti Sultan Əliyə qaytarmıĢdır. Sonradan peĢman olaraq onlara qarĢı 
müharibəyə qalxmıĢ, Sultan Əli döyüĢdə öldürülmüĢ, Ġsmayıl və Ġbrahim Səfəvilər 
tərəfindən çətinliklə xilas edilmiĢdir. 
39. MĠRZƏ ƏLĠ - Gilan hakimi. ġeyx Heydərin kiçik oğlu, sonralar Ģah olan 
Ġsmayıl onun köməyi ilə Rüstəmin əlindən qurtara bilmiĢ, sağ qalmıĢdır. 
40. ġĠRVANġAH FƏRRUX YASƏR - ġirvan hökmdarı. 1468-1501-ci illərdə 
hakimiyyətdə olmuĢdur. 
41. ƏLVƏND - Uzun Həsənin nəvəsi Əlvənd Mirzə nəzərdə tutulur. 
42. MURAD - Ağqoyunlu sülaləsindən olan Uzun Həsənin nəvəsi. 
43. ġAHĠN BƏY - Məhəmməd bəy ġeybani nəzərdə tutulur. ġah Ġsmayıl onu 
öldürərək kəlləsindən qədəh hazırlatmıĢdır. 
44. LAHĠC - ġahin bəyin yanına ġah Ġsmayıl tərəfindən göndərilmiĢ elçi. 
45. MƏHƏMMƏD TEYMUR - ġahin bəyin oğlu. 
46. ABDU - Buxara xanı. 
47. BAKĠ XAN - Buxara xanı. 
48. MURAD - Osmanlı hökmdarı Sultan Səlimin (1467-1520) qardaĢı. 
49. ƏHMƏD - Osmanlı hökmdarı Sultan Səlimin qardaĢı. 
50. ĠMAM HÜSEYN (ə) (626-680) - Üçüncü imam. Ġmam Əlinin ikinci oğlu. 680-
ci ildə Kərbəla yaxınlığında Həzrəti Ömərin tərəfdarları ilə qeyri-bərabər döyüĢdə 
yaxınları ilə birlikdə Ģəhid olmuĢdur. Ġslam aləmi hələ də onun faciəsini yad edir. 
51. YAVUZ (1470-1520) - Ġkinci Bəyazidin oğlu 1512-ci ildən Osmanlı taxtına 
çıxan Birinci Sultan Yavuz Səlim nəzərdə tutulur. Çaldıran düzündə ġah Ġsmayıl 
Xətainin ordusu ilə döyüĢən türk hökmdarıdır. Farsca divanı vardır. 
52. Hz.ÖMƏR - Əbubəkrdən sonra hakimiyyətə gəlmiĢ (634-644) ikinci xəlifə. 
53. Hz.MƏHƏMMƏD (570-632) - Ġslam dininin banisi, sonuncu peyğəmbər. 
54. ĠKĠNCĠ YƏZDĠGÜRD - Sasani sülaləsindən olan sonuncu Ġran hökmdarı 
(632-651). 
55. ġƏHRƏBANU - Ġmam Hüseynin xanımı, Ġkinci Yəzdigürdün qızı. 
56. ZEYNALABDĠN - Ġmam Hüseynin Ġran Ģahı Ġkinci Yəzdigürdün qızı 
ġəhrəbanudan olan oğlu. 
57. ĠMAM ƏLĠ (599-661) - Dördüncü xəlifə. 656-661-ci illərdə hakimiyyətdə 
olmuĢdur. ġiələr onu birinci imam kimi qəbul edirlər. Məhəmməd (s) peyğəmbərin 
əmisi oğlu və kürəkənidir. 
58. HÜRMÜZ - ZərdüĢtün «Aveta»sında Xeyir Allahı. 
59. ƏHRĠMƏN - ZərdüĢtün «Avesta»sında ġər Allahı. 
78 
 
60. MEHDĠ (869-?) - Ġmam Həsən Əsgərinin oğlu, on ikinci imam. ġiələr onu 
«Qaim əleyhissəlam», «Sahibəz-zaman» da adlandırırlar. Dini təsəvvürlərə görə, 
bu imam qeybə çəkilmiĢdir, yalnız zülm ərĢə dayananda o, Allahın izni ilə ədalətin 
bərpası üçün zühur edəcəkdir. 
61. DARA - Əhəmənilər (Kəyanilər) sülaləsindən e.ə. 336-330-cu illərdə 
hakimiyyətdə olan Ġran hökmdarı. 
62. ĠBRAHĠM PEYĞƏMBƏR - Dini rəvayətə görə, oğlu Ġsmayılı Allah yolunda 
qurban vermək istəyən peyğəmbər. 
63. «RÖVZƏTÜS-SƏFA» - MəĢhur tarixçi Mirxoidin (1433-1498) yeddi cilddən 
ibarət olan əsəri. Teymurilər dövrünün sonlarında qələmə alınan bu əsər ġərq 
tarixinin ensiklopediyası kimi dəyərləndirilməkdədir. 
64. XƏLĠFƏ RƏġĠD - Abbasilərdən 786-809-cu illərdə hakimiyətdə olan Xəlifə 
Harun ər RəĢid nəzərdə tutulur. 
65. ALĠ FATĠMƏ - Məhəmməd (s) peyğəmbərin qızı, Ġmam Hüseynin anası. 
66. BĠNĠ ÜMEYƏ - 661-749-cu illərdə hakimiyyətdə olan sülalə belə adlanırdı. 
67. BAHƏDDĠNĠ AMĠLĠ - məĢhur Ġran Ģeyxi. ġah Abbasın vəsiyyətnaməsini o 
yazmıĢdır. 
68. MƏHƏMMƏD TAQĠĠ MƏCLĠSĠ - elm xadimi. 
69. MƏHƏMMƏD DAMAD - elm xadimi. 
70. ƏBĠLQASIMĠ FENDƏRSƏKĠ - elm xadimi. 
71. MAANĠ ġĠRAZĠ - fars Ģairi. Ġkinci ġah Ġsmayılın zamanında yaĢamıĢdır. ġah 
Ġsmayıl hakimiyyətə gələn kimi onun ölümünə fərman vermiĢdir. ġair üç gün 
həbsdə qaldıqdan sonra qətlə yetirilmiĢ, Təbrizdə Sürxab məzarlığında dəfn 
olunmuĢdur. 
72. KAġANLI - fars Ģairi. Əsl Adı Əli MöhtəĢəm KaĢani Mirəhməd oğludur. 
Təvəllüdü məlum deyildir. ġah Təhmasibin dövründə yaĢamıĢdır. Ġmam Hüseynə 
və Kərbəla müsibətinə dair 12 bənddən ibarət tərkibbənd yazmıĢdır. Hicri tarixi ilə 
996-cı ildə vəfat etmiĢ, Ġsfahanda dəfn olunmuĢdur. 
73. ġAH TƏHMASĠB (1514-1576) - Səfəvilər sülaləsindən 1524-1576-cı illərdə 
Ġran hökmdarı, ġah Ġsmayıl Xətainin böyük oğlu. 
74. MUSTAFA XAN - Təkkə qəbiləsinin baĢçısı, ġah Təhmasibin xəlifətül-
xülafəsi. 
75. DƏDƏ SULTAN - Ustaclu qəbiləsinin baĢçısı, ġah Təhmasibin xəlifətül-
xülafəsi. 
76. ĠBRAHĠM PAġA - Sultan Süleyman hökmdar olduğu dövrdə vəziri-əzəm. 
77. HUMAYUN (1508-1556) - Babur Ģahın oğlu. Atasından sonra 1530-1556-cı 
illərdə Hindistan hökmdarı olmuĢdur. 
78. ĠLYAS - ġirvan hakimi. 
79. SULTAN BƏYAZĠD - Sultan Süleyman Qanuninin oğlu. ġah Təhmasibə 
sığındığı üçün yalnız 1562-ci ildə Ģah öz oğlunu geri qaytara bilmiĢdir. 
80. ALF. D'ALBERCGUERECQUE – məĢhur portəgiz admiralı. 
79 
 
81. FERDĠNAND - Avstriya-alman imperatoru ArĢidükü Ferdinand (XVI əsr). 
82. ĠSMAYIL MĠRZƏ - ġah Təhmasibin oğlu, Ġkinci ġah Ġsmayıl. 1576-1577-ci 
illərdə hakimiyyətdə olmuĢdur. 
83. HEYDƏR MĠRZƏ - ġah Təhmasibin oğlu, Ģair, rəssam. 
84. PƏRĠ XANIM - Heydər Mirzənin ögey xalası. 
85. ġAMXAL XAN - Pəri xanımın babası, çərkəz xanı. 
86. ĠBRAHĠM MĠRZƏ - Səfəvi Ģahzadələrindən biri. ġair, rəssam və musiqiçi 
kimi tanınmıĢdır. 
87. QASIM - Ġbrahim Mirzənin müəllimi, məĢhur musiqiçi. 
88. HALVAÇIZADƏ HÜSEYN - Ġkinci ġah Ġsmayılın yaxın yoldaĢı. 
89. SEYĠD ġƏRĠFĠ JUVEYNĠ - ġiəliyə tapınan alim. 
90. MƏHƏMMƏD XUDABƏNDƏ - ġah Təhmasibin oğlu. 1578-1587-ci illərdə 
hakimiyyətdə olmuĢdur. Azərbaycanın xalq yazıçı Əzizə Cəfərzadə onun haqqında 
«Bəla» povestini yazmıĢdır. 
91. FƏXRÜNNĠSƏ BƏYĠM - Məhəmməd Xudabəndənin anası. 
92. SULTAN MURAD (1546-1595) - Osmanlı hökmdarı. 1574-1595-ci illərdə 
hakimiyyətdə olmuĢ Üçüncü Murad nəzərdə tutulur. 
93. MUSTAFA PAġA - Qara Lələ Mustafa paĢa. Sultan Üçüncü Muradın (1574-
1595) dövründə Osmanlı vəziri. 
94. ADĠL GƏRAY - Krım bəylərbəyi (1578). 
95. HƏMZƏ MĠRZƏ - Məhəmməd Xudabəndənin oğlu. Ġyirmi yaĢında 
öldürülmüĢdür. 
96. ÖZ TEYMUR OSMAN PAġA - Özdəmir oğlu Osman paĢa adı ilə tanınan 
Dərbəndə qədər ġirvan torpaqlarının hakimi (1578), Osmanlı ordu baĢçısı. 
97. SĠNAN PAġA - Cağaloğlu Sinan paĢa, Bağdadda türk valisi, Birinci ġah 
Abbasın hücumu zamanı Osmanlı ordusuna baĢçılıq etmiĢdir. 
98. FƏRHAD PAġA - 1587-ci ildə Təbrizə yürüĢ zamanı Osmanlı ordusunun 
baĢçısı. 
99. XUDAVERDĠ - Məhəmməd Xudabəndənin oğlu Həmzə Mirzənin qatili, 
dəllək. 
100. MÜRġÜDQULU XAN - Ustaclu boyundan olan Qəzvin bəylərbəyi. Abbas 
Mirzənin hakimiyyətə gəlməsinə yardım etmiĢdir. 
101. ABDULLA XAN - Birinci ġah Abbas zamanında özbək hakimi. 
102. MEHDĠQULU XAN - ÇavuĢlu qəbiləsinin baĢçısı. 
103. MEHMET - Osmanlı hökmdarı Sultan Muradın oğlu Sultan Üçüncü Mehmet 
(1565-1603) nəzərdə tutulur. 
104. QAZĠ BƏY - Milliyyətcə kürd olan Hakkari valisi. 
105. ƏLĠ PAġA - Təbriz bəylərbəyi. 
106. SULTAN ƏHMƏD (1589-1617) - Sultan Üçüncü Mehmedin oğlu, 1603-cü 
ildə on dörd yaĢında taxta çıxmıĢdır. 
80 
 
107. HASAN PAġA - Osmanlı sədr-əzəmi (1601-1603) YemiĢci Hasan paĢa 
nəzərdə tutulur. 
108. ALLAHVERDĠ XAN - ġah Abbas ordusunun baĢçısı. 
109. QƏLƏNDƏR OĞLU MEHMET PAġA - Cəlalilərin baĢçısı. 
110. MURAD PAġA - Sultan Əhmədin vəziri-əzəmi olmuĢ (1606-1611) Kuyucu 
Murad paĢa nəzərdə tutulur. 
111. NASUHĠ PAġA - Sultan Əhmədin vəziri-əzəmi olmuĢ (1611-1614) 
Gümülcinəli Damad Nasuh paĢa nəzərdə tutulur. 
112. MĠRĞUN XAN - Sultan Əhməd tərəfindən ġah Abbasla sərhədi 
müəyyənləĢdirmək üçün təyin edilən məmur. 
113. ÖKÜZ MEHMET PAġA - Osmanlı sədr-əzəmi. Gənc Osmanın dövründə 
(1614-1616 və 1619) dövlət qulluğunda çalıĢmıĢdır. 1619-cu ildə vəfat etmiĢ, 
məzarı Suriyanın Hələb Ģəhərindədir. 
114. XƏLĠL PAġA - Sultan Əhmədin vəziri-əzəmi olmuĢ (1616-1619) Damad 
Xəlil paĢa nəzərdə tutulur. 
115. SULTAN MUSTAFA - Sultan Birinci Mustafa xan. Birinci Əhmədin 
qardaĢı. Ağlı zəif olduğu üçün üç ay hakimiyyətdə qala bilmiĢdir (Müəllif altı ay 
olduğunu qeyd edir). 
116. OSMAN - Sultan Ġkinci Osman xan (1604-1622). «Gənc Osman» adı ilə 
tanınmaqdadır, Sultan Birinci Əhmədin oğludur. On dörd yaĢında taxta çıxarılmıĢ, 
on səkkiz yaĢında faciəli Ģəkildə öldürülmüĢdür. 
117. HAFĠZ MEHMET PAġA - Osmanlı ordu baĢçısı (1632) 
118. ġARDĠN - ġevalye Jan ġardin (1643-1713) - fransız səyyahı. 1664-1677-ci 
illərdə, təxminən on il Ġranda olmuĢ və onun səfərnamə kimi tərtib etdiyi 
təəssüratları özünün redaktorluğu ilə Amsterdamda (1711), daha sonra isə 
«Voyages du Chevalier Chardin en perse» adı ilə Parisdə (1811) nəĢr edilmiĢdir. 
119. CHALEY - Əslən ingilis olan və ġah Abbas zamanında ordunu tənzim 
etməyə yardım göstərən hərbçi. 
120. NÜQTƏVĠ - Ġnsanla heyvan arasında fərqi qəbul etməyən, onları 
eyniləĢdirən dini məzhəb. 
121. MAHMUD - Nüqtəvi məzhəbinin banisi. 
122. XOSROV - Qəzvində nüqtəvi məzhəbinin təbliğatçısı. ġah Abbas tərəfindən 
öldürtdürülmüĢdür. 
123. SƏFĠ MĠRZƏ - ġah Abbasın oğlu. Atası tərəfindən qətl edilmiĢdir. 
124. SƏFĠ MĠRZƏ SAM (1611-1641) - Səfi Mirzənin oğlu, ġeyx Səfi adı ilə 
taxta çıxmıĢdır. 
125. HÜSREV PAġA - Osmanlı sədr-əzəmi (1628-1631) Qazi Əkrəm Hüsrev 
paĢa nəzərdə tutulur. 
126. SULTAN MURAD (1611-1640) - Dördüncü Murad xan. Birinci Əhmədin 
oğlu. On iki yaĢında Osmanlı taxtına çıxmıĢdır. 
81 
 
127. MUSTAFA PAġA - Osmanlı sədr-əzəmi (1638-1644) olmuĢ KamankeĢ Qara 
Mustafa paĢa nəzərdə tutulur. 
128. SARUHAN - Saruhan Sancaq paĢa. Osmanlı ordusu ġirvanı tutduqdan sonra 
ora təyin olunan bəylərbəyi. 
129. ƏLĠMURAD XAN - Qəndəharın bəylərbəyi. 
130. QƏLƏNDƏR XASĠYYƏTLĠ - Qələndəriyyə - dünya malına önəm 
verməyən islam təriqətidir. 
131. MĠRMƏMMƏD DAMAD - ruhani alim. 
132. ƏBĠLQASIM - ruhani alim. 
133. MƏNÜÇÖHR - ġirvan bəylərbəyi. 
134. ĠKĠNCĠ ABBAS - Ġran hökmdarı. 1641-1668-ci illərdə hakimiyyətdə 
olmuĢdur. 
135. ġAH SÜLEYMAN - Ġkinci Abbasın oğlu. Ondan sonra Ġran hökmdarı 
olmuĢdur (1668-1694). Türk dilində bir sıra Ģeirlərin müəllifidir. 
136. ÖRƏNGĠ ZAP - I ġah Cahanın oğlu, Hindistanda 62-ci türk hökmdarı 
Evreng-zip (Avrangazab) Mirzə nəzərdə tutulur. Adının mənası «taxta yaraĢan, 
taxtı süsləyən» anlamındadır. Hakimiyyətə gələndən sonra I Aləmgir Ģah adını 
almıĢdır. Səksən səkkiz il ömür sürmüĢ, 49 il (1658-1707) hakimiyyətdə olmuĢdur. 
Onun hakimiyyəti dövründə paytaxt Aqradan Dehliyə köçürülmüĢdür. Elmi 
fəaliyyətlə də məĢğul olmuĢ, türk, ərəb, fars və hind dillərini mənimsəmiĢdir. 
137. BABĠR - Hindistan hökmdarı I Aləmgir Ģahın ikinci oğlu və vəliəhdi 
Bahadur Ģah (1643-1712) nəzərdə tutulur. 
138. MĠRZƏ TAHĠRĠ QƏZVĠNĠ - Süleyman Ģahın xəlifətül-xülafəsi. 
139. HÜSEYN - ġah Süleymanın oğlu. 
140. LALƏ DÖVRÜ - 1718-1730-cu illər arasındakı zamanı türklər «Lalə dövrü» 
adlandırırlar. Bu mərhələ uzun müharibələrdən sonra sənət və ədəbiyyata xüsusi 
önəm verildiyi üçün belə adlandırılmıĢdır. 
141. VAĠZ MĠR VEYSĠ - Əfqan üsyanının rəhbəri. 
142. ƏBDÜLƏZĠZ - Mir Veysinin qardaĢı. 
143. MAHMUD (və ya HÜSENQULU XAN) - Əbdüləzizin oğlu, Ġranda Hüseyn 
Ģahı taxtdan salaraq 1725-ci ilə qədər hakimiyyətdə olmuĢdur. 
144. BÖYÜK PYOTR (1672-1725) - Rus hökmdarı və sərkərdəsi I Pyotr. 
Ġslahatçılığı və Avropa dəyərlərini Rusiyaya yayması ilə məĢhurdur. Onun 
dövründə Peterburq Ģəhəri tikilmiĢ və Rusiya Ġmperiyasının paytaxtı oraya 
köçürülmüĢdür. 
145. ƏġRƏF - Ġranda Hüseyn Ģahı taxtdan salandan sonra hakimiyyəti ələ alan 
Əfqanlı Mahmudun əmisi oğlu. Mahmuddan sonra hakimiyyətdə olmuĢ, 1730-cu 
ildə Nadir Ģah tərəfindən öldürülmüĢdür. 
146. ƏFġAR ELĠ - 1688-1747-ci illərdə Ġranda hakimiyyət baĢında olmuĢ 
hökmdarların mənsub olduğu sülalə. Ġlk nümayəndəsi Nadir sadə kəndli ailəsindən 
çıxmıĢdır. 
82 
 
147. ĠMAMQULU - Nadir Ģahın atası. Sadə bir kəndli olmuĢdur. 
148. ƏLĠ BƏY - Əbuvərd qəsəbəsinin darğası. Nadir Ģah gəncliyində onun 
yanında xidmətçilik etmiĢ və qızını almıĢdır. 
149. RZAQULU - Nadir Ģahın Əli bəyin birinci qızından olan oğlu. Atası sui-
qəsddə əli olduğundan Ģübhələnərək onun gözlərini çıxartdırmıĢdır. 
150. NƏSRULLAH və ĠMAMQULU - Nadir Ģahın Əbuvərd qəsəbəsinin darğası 
olan Əli bəyin ikinci qızından olan oğulları. 
151. FƏTƏLĠ XAN - Qacarlar qəbiləsinin baĢçısı. 
152. ĠKĠNCĠ TƏHMASĠB - 1722-1732-ci illərdə Ġran hökmdarı. Nadir Ģah 
tərəfindən taxtdan düĢürülmüĢ, MəĢhədə sürgün edilərək gözləri çıxarılmıĢdır. 
153. TƏHMASĠBQULU - Nadir Ģahın özünə verdiyi ad. O, guya bununla 
Təhmasibə olan məhəbbətini ifadə etmiĢdir. 
154. ÜÇÜNCÜ ABBAS (1733-1736) - II Təhmasibin oğlu, 1732-ci ildə bir yaĢı 
olmamıĢ «Ģah» elan edilmiĢ sonuncu Səfəvi hökmdarı. 
155. TOPAL OSMAN PAġA - Sultan I Mahmudun səltənəti dövründə sədr-əzəm 
(1731-1732) olmuĢ Osmanlı dövlət xadimi. 
156. ABDULLAH PAġA - Osmanlı dövlət xadimi. 1747-1750-ci illərdə sədr-
əzəm olmuĢdur. 
157. ĠMAM CƏFƏRĠ SADĠQ (702-766) - altıncı imam. Onun imamlıq etdiyi 34 
il ərzində Ģiəlik geniĢ vüsət almıĢdır. Buna görə də bəzən Ģiəlik «cəfəri» məzhəbi 
də adlandırılır. 
158. MOSULLU ƏLĠ PAġA - Nadir Ģahın Ġstanbula sülh bağlamaq məqsədilə 
göndərdiyi Ģəxs. 
159. MOLLABAġI ƏLƏKBƏR - Nadir Ģahın Ġstanbula sülh bağlamaq məqsədilə 
göndərdiyi Ģəxs. 
160. ġAHI CAHAN (1592-1666) - Hindistanda türk hökmdarı. 1627-1658-ci 
illərdə hakimiyyətdə olmuĢdur. Sevimli xanımı Mümtaz Mahalın Ģərəfinə Aqra 
Ģəhərində məĢhur Tac-Mahal abidəsini ucaltmıĢdır. Dehli Ģəhərinin tikilməsi onun 
adı ilə bağlıdır. 
161. NASĠR MĠRZƏ - Nadir Ģahın oğlu, Hindistan hökmdarı Cahan Ģahın qızını 
almıĢdır. 
162. ġAHRUH - Nadir Ģahın oğlu. 1748-ci ilin oktyabrında Təbrizdə Ģah elan 
edilmiĢ, 1749-cu ildə devrilmiĢ, bir il sonra yenidən taxta çıxmıĢ, 1750-1795-ci 
illərdə hakimiyyətdə olmuĢdur. Ağaməhəmməd Ģah Qacar tərəfindən 
öldürülmüĢdür. 
163. ƏBÜLFƏYYAZ - Buxara hökmdarı 
164. ƏLĠQULU XAN ƏFġAR - Nadir Ģahın qardaĢı oğlu. 1747-ci il iyulun 6-da 
özünü Ģah elan etmiĢ, xalq xeyrinə olan bəzi fərmanlarına görə Adil Ģah da 
adlandırılmıĢdır. 
165. ELBARS - Xivə xanı 
166. VƏLĠ MEHMET XAN - Elbarsdan sonrakı Xivə xanı. 
83 
 
167. ĠBRAHĠM - Nadir Ģahın qardaĢı, Təbriz hakimi. 
168. SƏFĠ MĠRZƏ - Hakimiyyət uğrunda mübarizə aparan yalançı «Səfəvi». 
169. YEGEN MEHMET PAġA - Osmanlı dövlət xadimi 1737-1739-cu illərdə 
Sultan I Mahmud dönəmində sədr-əzəm olmuĢdur. 1743-cü ildə Qars döyüĢündə 
Osmanlı ordusuna baĢçılıq etmiĢdir. 
170. VAQĠƏNƏVĠS - Osmanlı türklərində zamanın olaylarını təsbit etmək və 
yazmaqla məĢğul olan dövlət tarixçiləri. 
171. MĠRZƏ MEHDĠ XAN - Nadir Ģahın salnaməçisi. 
172. YUSĠFƏLĠ - Nadirdən sonra Xorasanda hakimiyyəti ələ keçirən Ģəxs. 
173. AZAD XAN - Nadir Ģahın əslən əfqan olan sərkərdələrindən biri. 
174. MƏMMƏDHƏSƏN QACAR - Nadirin qətlindən sonra hakimiyyəti ələ alan 
Əliqulu xan ƏfĢarın (Adil Ģah) eĢikağası 
175. ZƏNDLĠ KƏRĠM XAN (və ya ToĢmal Kərim xan) (1704-1779) - Zənd 
tayfasının baĢçısı. 
176. ZƏKĠ XAN - Kərim xan Zəndin qardaĢı. 
177. AĞAMƏHƏMMƏD ġAH QACAR (1742-1797) - Qacarlar sülaləsindən 
olan Ġran hökmdarı. Qarabağı iĢğal etdikdən sonra ġuĢada sui-qəsd nəticəsində 
öldürülmüĢdür. 
178. ƏLĠMƏRDAN XAN - Kərim xan Zəndin qardaĢı. Zəki xanı öldürərək 
Tehranı ələ keçirməyə nail olmuĢdur. 
179. QACARLAR - 1796-1925-ci illərdə Ġranda hakimiyyətdə olmuĢ sonuncu 
türk sülaləsi. Nümayəndələri Ağa Məhəmməd Ģah Qacar (1796-1797), Fətəli Ģah 
(1797-1834), Məhəmməd Ģah (1834-1848), Nəsrəddin Ģah (1848-1896), 
Müzəffərəddin Ģah (1896-1907), Məhəmmədəli Ģah (1907-1909), Əhməd Ģah 
(1909-1925) hakimiyyətdə olmuĢlar. 
180. SARTAK NUYANIN OĞLU QACAR - Qacarların ulu babası, Arqun xanın 
atabəyisi 
181. ARQUN XAN - Ceyhundan Reyə qədər ərazilərin əmiri 
182. HULAKU (1213-1265) - Elxani sülaləsindən olan hökmdar. 1256-1265-ci 
illərdə hakimiyyətdə olmuĢdur. Çingiz xanın nəvəsidir. 
183. MENGÜ XAN - Hulaku xanın qardaĢı 
184. ġAHQULU XAN - Gəncə qacarlarındandır. 
185. MƏHƏMMƏDHƏSƏN XAN - Qacarlar sülaləsinin qurucusu. 
186. FƏTƏLĠ XAN - Təhmasib Ģahın naibi, Nadir Ģah tərəfindən öldürülmüĢdür. 
187. LÜTFƏLĠ XAN - Ġranın cənub hissəsinin hakimi. Zənd sülaləsindəndir. 
188. KATERĠNA - Rusiya imperatriçəsi Yekaterina (1729-1796) nəzərdə tutulur. 
189. ĠRAKLĠ - Gürcüstan hökmdarı. Gürcüstan onun hakimiyyəti dövründə 
Rusiyanın himayəsinə daxil edilmiĢdir. 
190. ĠBRAHĠM XAN - Qarabağ xanı. CavanĢirlər nəslindəndir. 
191. CƏFƏR XAN - Ġrəvan xanı. 
84 
 
192. FƏTƏLĠ ġAH - Ağaməhəmməd Ģahın qardaĢı oğlu. Ondan sonra 1797-1834-
cü illərdə Ġran hökmdarı olmuĢdur. Əsil adı Babaxandır. 
193. JORJ - gürcü knyazı. Gürcüstanın Rusiyaya birləĢdirilməsində mühüm 
xidmətləri olmuĢdur. 
194. ABBAS MĠRZƏ (1789-1833) - Fətəli Ģahın vəliəhdi, Ġran ordusunun baĢçısı. 
1804-1812 və 1826-1828-ci illərdə Rusiya-Ġran müharibələrində orduya rəhbərlik 
etmiĢdir. 
195. SĠSĠANOV PAVEL DMĠTRĠYEVĠÇ (1754-1806) - əski gürcü əsilzadəsi, 
rus ordusunun generalı. Qafqazın Rusiyaya tabe edilməsində müstəsna xidmətləri 
olmuĢdur. 1806-cı il fevralın 8-də Bakı qalasının açarını almaq üçün gələrkən Bakı 
hakimi Hüseynqulu xanın xalası oğlu Ġbrahim bəy tərəfindən öldürülmüĢdür. 
196. CONTE VORONTSOV-DAġKOV - Qafqaz caniĢini. 
197. MALKOLM - Ġngiltərənin Hindistandakı ordusunun komandanı. 
198. NAPALEON (1769-1821) - məĢhur fransız hökmdarı və sərkərdəsi. 
199. QARDEN - Napaleonun Ġrana göndərdiyi general. 
200. GÜLÜSTAN SÜLHNAMƏSĠ - 1813-cü il oktyabrın 12-də Zeyvə çayı 
yaxınlığındakı Gülüstan kəndində Rusiya və Ġran dövləti arasında bağlanan 
müqavilə. Sənədə görə, Gəncə, ġəki, Dərbənd, Quba, Bakı və TalıĢ xanlıqları, 
həmçinin Dağıstan, Gürcüstan Rusiya imperatorluğunun tərkibinə daxil olmuĢ, 
Azərbaycan ikiyə parçalanmıĢdır. 
201. TÜRKMƏNÇAY SÜLHNAMƏSĠ - 1828-ci il fevralın 10-da Təbriz 
yaxınlığındakı Türkmənçay kəndində Rusiya və Ġran arasında bağlanan müqavilə. 
Bu müqaviləyə görə, Ġrəvanla Naxçıvan xanlıqları Rusiya ərazisinə qatılmıĢ, Xəzər 
dənizi Rusiyanın nəzarətinə keçmiĢdir. Əsərdə müqavilənin imzalandığı tarix 
yanlıĢ olaraq 1827-ci il kimi göstərilmiĢdir. 
202. MƏHƏMMƏD MĠRZƏ - Abbas Mirzənin oğlu. Fətəli Ģahdan sonra 
hakimiyyətdə olmuĢdur (1834-1848). 
203. ĠELLĠ - Ġranda ingilis təmsilçisi 
204. MORĠYER - Ġngilis yazıçısı Ceyms Yustinyen Moriyer (1780-1849) nəzərdə 
tutulur. O, bir müddət Ġranda diplomat kimi fəaliyyət göstərmiĢdir. Yazıçının 1824-
cü ildə Londonda nəĢr olunan «Ġsfahanlı Hacıbabanın macərəları» romanı böyük 
Ģöhrət qazanmıĢdır. MəĢhur yazıçı Volter Skott C.Y.Moriyeri «ən yaxĢı ingilis 
romançısı» adlandırmıĢdır. 
205. QRĠBOYEDOV A.S. - Rusiyanın Tehrandakı səfiri, tanınmıĢ rus 
dramaturqu. 1829-cu ildə konsulluğun 37 əməkdaĢı ilə birlikdə əhali tərəfindən 
öldürülmüĢdür. 
206. CAHAN XANIM - Qarabağ hakimi Ġbrahimxəlil xanın qızı. 1781-ci ildə 
indiki ġuĢa (Pənahabad) Ģəhərində doğulmuĢ, 1832-ci ildə vəfat etmiĢ, Qum 
Ģəhərində dəfn olunmuĢdur. 1801-ci ildə Ġran hökmdarı Fətəli Ģaha ərə verilmiĢ, 
ağlı və bacarığına görə baĢ hərəm kimi hörmətə layiq görülmüĢdür. Azərbaycan 
ədəbiyyatında Ağabəyim ağa adı ilə məĢhurdur. Ağabacı təxəllüsü ilə Azərbaycan 
85 
 
və fars dillərində Ģeirlər yazmıĢdır. Mənbələrdə ona məxsus olan beyt daha çox 
aĢağıdakı Ģəkildə verilir: 
Əfsus ki, yarım gecə gəldi, gecə getdi, 
Heç bilmədim ömrüm necə gəldi, necə getdi. 
 
207. ƏLĠ MĠRZƏ - Tehran valisi 
208. XAZANƏLĠ MĠRZƏ - ġiraz valisi 
209. HACI MĠRZƏ AĞASI - Məhəmməd Ģahın sədr-əzəmi. Əvvəllər falçı 
olmuĢdur. 
210. HƏSƏN SABBAH (1055-1124) - Ġsmailiyyə məzhəbinin qurucusu, 
Ġsmaililər dövlətinin ilk hökmdarı (hakimiyyət illəri: 1090-1124). Əsl adı Həsən 
ibn əs Sabbahdır. 
211. AĞAXAN - Ġngilis kralının xüsusi müĢaviri. 
212. MEHDĠ - Ağaxan sülaləsindəndir. Hindistana qaçaraq özünü «əlahəzrət» 
elan etmiĢdir. 
213. NƏSRƏDDĠN ġAH (1831-1896) - Qacarlar sülaləsindən 1848-1896-ci 
illərdə Ġran hökmdarı. 
214. ASAFĠ-DÖVLƏ - sərkərdə. 
215. SALAR - Müzəffərəddin Ģahın oğlu, Kürdüstan və Loristanın valisi 
216. BABĠLĠK - Əsası Seyid Mirzə Əliməmməd tərəfindən qoyulan dini təriqət. 
XIX əsrdə Ġranda geniĢ vüsət almıĢ, onun tərəfdarlarının çoxu Ģah tərəfindən edam 
edilmiĢdir. 
217. VƏHHABĠ CƏRƏYANI - Ġlk dəfə Ərəbistanda meydana çıxan, həqiqi və 
əsl islama qayıdıĢı hər Ģeyin əlacı kimi qəbul etməyi təbliğ edən dini cərəyan. 
218. ġEYX ƏBDU - Din xadimi ġeyx Məhəmməd Əbduh (və ya Əbd, Əbduh) 
nəzərdə tutulur. Bir müddət Avropada yaĢamıĢ, 1884-cü ildə Parisdə ġeyx 
Cəmaləddin Əfqani ilə birlikdə ərəb dilində məĢhur «Urvatül-vüsqa» («Möhkəm 
tellər») adlı dərgi nəĢr etmiĢdir. 
219. ƏFQANLI CƏMALƏDDĠN - ġeyx Cəmaləddin Əfqani (1836-1897) - 
böyük Azərbaycan mütəfəkkiri. Əvvəlcə ġərqin xilasının islam birliyində olduğunu 
düĢünmüĢ, islam dünyasını gəzib dolaĢdıqdan sonra bu fikrindən daĢınmıĢ, 
dövlətin milli təmələ söykənərək qurulması qənaətinə gəlmiĢdir. 
220. MĠRZƏ FƏTƏLĠ AXUNDOV (1812-1878) - böyük Azərbaycan 
mütəfəkkiri. 
221. BÖYÜK ƏKBƏR - Hindistanda modern bir din yaratmaq istəyənlərin 
təmsilçisi. 
222. ġEYX ƏHMƏD - Ġranda təriqət baĢçısı. 
223. KƏRĠM XAN - yeni bir məzhəb qurucusu. Özünü «Rüknü-rəbi», yəni dinin 
Quran, peyğəmbərlər, imamlardan sonra dördüncü təməli hesab edirdi. Bu 
məzhəbin tərəfdarları «kərimxanilər» adlanır.  
86 
 
224. SEYĠD MĠRZƏ ƏLĠMƏMMƏD (1820-1850) - Babilik təriqətinin 
yaradıcısı. Kərim xanın tələbəsi olmuĢdur. 1844-cü ildən özünü «Bab» («qapı» 
deməkdir) adlandırmıĢdır. Onun «Bəyan» və «Ġkan» əsərləri vardır. 1850-ci ilin 
iyulunda edam edilmiĢdir.  
225. HÜRUFĠLĠK - Ərəb hərfi iĢarələrinin və əbcəd hesabının qutsallığını qəbul 
edən təriqət. Yaradıcısı Fəzlüllah Nəimi (1339 -1393) hesab edilir. Onun 
«Cavidannamə» əsəri bu təriqətin müqəddəs kitabı kimi qəbul edilmiĢdir. 
226. KOġANLI HACI MĠRZƏCAN - Babiliyin tarixi ilə bağlı əsərin müəllifi. 
Tədqiqatın yeganə əlyazması Paris Milli Kitabxanasında saxlanılır. 
227. MƏHƏMMƏDƏLĠ BARFÜRUġLU - Zəncanda babi üsyanının baĢçısı. 
228. AĞA SEYĠD YƏHYA - Neyruzda babi üsyanının baĢçısı. 
229. ZƏRRĠNTAC - QÜRRƏTÜLEYN (1819-1851) - Babilik təriqətini təbliğ 
edən cəsur Azərbaycan Ģairəsi. Müctəhid Hacı Məhəmməd Saleh Bərqaninin qızı, 
əmisi - Qəzvin qazisi, müctəhid Hacı Məhəmməd Tağının gəlini olmuĢdur. Əsl adı 
Zərrintacdır, lakin əqidə yoldaĢları onu Qürrətüleyn (gözün nuru), xalq isə Tahirə 
(təmizlərin təmizi), Bədri-uca (bədirlənmiĢ ay), ġəmsizzöh (günəĢ) adlandırmıĢdır. 
Qeyri-adi gözəlliyi ilə yanaĢı, Ģeirləri və dönməz əqidəsi ona Ģöhrət gətirmiĢ, Ġran 
hökmdarı Nəsrəddin Ģah Qacarın əmri ilə 1851-ci ildə (xalqın qəzəbindən 
çəkindikləri üçün gizlicə) boğularaq edam edilmiĢdir. Ölümündən yüz il sonra 
(1951) onun divanı nəĢr edilmiĢdir. Azərbaycanın böyük mütəfəkkiri 
M.F.Axundov onu hörmətlə «zəmanəsinin əcibəsi» adlandırmıĢ, xalq yazıçısı 
Əzizə Cəfərzadə «Zərrintac-Tahirə» əsərində bu qeyri-adi xanımın həyatını qələmə 
almıĢdır. 
230. MĠRZƏ YƏHYA NURĠ - babi liderlərindən biri. Bab öləndən sonra onun 
yerinə keçmiĢ, «Sübhi - azali» adı ilə tanınmıĢdır. 
231. MĠRZƏ HÜSEYN - Babi lideri Mirzə Yəhyanın qardaĢı. 
232. BAHA - Bəhailik təriqətinin qurucusu Mirzə Hüseynəli Nuri (öl.1892). 
Məzarı Ġsrailin Hayfa Ģəhərindədir. 
233. ABBAS ƏFƏNDĠ (öl. 1921) - Bəhailiyin qurucusu Mirzə Hüseynəli Nurinin 
(öl.1892) oğlu. Atasının ölümündən sonra bəhailik təriqətinin rəhbəri olmuĢdur. 
234. ƏBÜLFƏZL GÜLBAYĠGANĠ - babiliyin təbliğatçısı. Abbas Əfəndi 
tərəfindən təriqəti yaymaq üçün Amerikaya göndərilmiĢdir. 
235. JORJ-XEYRULLAH - mühərrir. Ġsveçdə babiliyi təbliğ edən Ģəxs. 
236. E.RECLUS - Fransız coğrafiyaĢünası Elisee Reclus (1830-1905) nəzərdə 
tutulur. 
237. DRUMMOND VOLF - Ġranda ingilis səfiri. 
238. BARON RUYTER - Ġranda bank yaratma və mədən iĢlətmə üzrə səlahiyyətli 
olan Ģəxs. 
239. PRĠNS DOLQORUKOV - Ġranda rus səfiri. 
240. DE MORQAN - Ġranda qazıntı iĢləri aparmaq üzrə fransız səlahiyyətlisi. 
241. DĠEU LA FOYYE - Ġranda qazıntı iĢləri aparmaq üzrə fransız səlahiyyətlisi. 
87 
 
242. MĠRZƏ RZA - Nəsrəddin Ģahın qatili. 1896-cı ildə Ģah ġeyx Əbdüləzim 
türbəsini ziyarət edərkən onu qətlə yetirmiĢdir. 
243. MÜZƏFFƏRƏDDĠN ġAH (1853:1907) - Nəsrəddin Ģahın oğlu. 1896-1907-
ci illərdə Ġranda hakimiyyətdə olmuĢdur. Qacarlar sülaləsindəndir. 
244. ġÜKRÜ KAYA (1883-1959) - Türk ədibi, görkəmli siyasi xadim. Ġstanbulun 
iĢğalından sonra Maltaya sürgün edilmiĢ, sürgündən qaçaraq bir müddət Ġtaliya və 
Almaniyada yaĢamıĢdır. Türkiyəyə döndükdən sonra yüksək dövlət vəzifələrində 
çalıĢmıĢ, daha çox bədii tərcümə fəaliyyəti ilə məĢğul olmuĢdur. 
245. PROFESSOR BRAUN - Milliyyətcə ingilis olan məĢhur ĢərqĢünas alim, 
«Ġran ədəbiyyatı tarixi» əsərinin müəllifi Eduard Braun (1862-1926) nəzərdə 
tutulur. 
246. LĠNDSAY- Ġran ordusunun əslən ingilis olan komandiri. 
247. KOLONEL DUMANTOVĠÇ - rus komandanı. 
248. HUGUE LEROUX (1860-1925) - fransız Ģairi və jurnalisti 
249. MĠRZƏ MELKUM XAN - Ġranın Londondakı səfiri. Əslən erməni 
olmuĢdur. Londonda «Qanun» (1889) adlı qəzet çıxarmıĢdır. 
250. «ƏXTƏR» - Ġstanbulda 1875-1895-ci illərdə nəĢr edilən həftəlik qəzet. 
Mətbu orqanı Məhəmməd Tahir Təbrizinin müdiriyyəti və Mirzə Mehdi Təbrizinin 
baĢ redaktorluğu ilə çıxmıĢdır. 
251. HACI MĠRZƏ HƏSƏN, MĠRZƏ AĞAXAN, HABĠRĠL-MÜLK, ġEYX 
ƏHMƏD - ġeyx Cəmaləddin Əfqaninin (1836-1897) əqidə yoldaĢları və 
silahdaĢları. 
252. NAMĠQ KAMAL (1840-1888) - məĢhur türk yazıçısı, Ģairi və dramaturqu. 
253. ZĠYA PAġA (1825-1880) - Tənzimat hərəkatının fəallarından biri, Ģair, 
tərcüməçi və maarif xadimi. Namik Kamalla birlikdə Londonda «Hürriyyət» 
qəzetini nəĢr etmiĢdir. Ana dili ilə yanaĢı, ərəb, fars, fransız və ingilis 
dillərini mükəmməl bilmiĢdir. Ərəb, fars və türk Ģairlərinin Ģeirlərindən ibarət 
«Xarabat» (1874-1875) adlı üç cildlik antologiya hazırlamıĢdır. Türkiyədə I 
MəĢrutiyyətin elanından sonra vəzir rütbəsi ilə Suriya və Adana valiliyində 
çalıĢmıĢdır. 
254. MĠDHƏT PAġA (1822-1884) - Türkiyənin ilk konstitusiyasını elan edən 
dövlət xadimi. Sultan Əbdülhəmid yeni Osmanlılar hərəkatını boğmaq məqsədilə 
onu Ərəbistana - Taifə sürgün etdirmiĢdir və orada bu hürriyyətpərvər insan qətlə 
yetirilmiĢdir. 
255. ƏBDÜLHƏMĠD (1842-1918) - Osmanlı dövlətinin 1876-1909-cu illərdə 
sultanı olan II Əbdülhəmid nəzərdə tutulur. 
256. ERNEST RENAN (1823-1892) - məĢhur fransız ĢərqĢünası, filosofu. O, 
Fransada Əhməd Ağaoğlunun müəllimi olmuĢdur. 
257. ĠBN RÜġD (1126-1198) - görkəmli ġərq filosofu və təbibi. 
258. ƏLĠ PAġA - Ġstanbulda Cəmaləddin Əfqanini qarĢılayan Ģəxs. 
88 
 
259. ġEYXÜLĠSLAM HƏSƏN FƏHMĠ - Cəmaləddin Əfqanini allahsızlıqda 
ittiham edən ruhani rəhbəri. 
260. «URVATÜL-VÜSQA» («Möhkəm tellər») - ġeyx Cəmaləddin Əfqaninin 
1884-cü ildə ġeyx Abdu ilə birgə Parisdə nəĢr etdirdiyi dərgi. 
261. MĠRZƏ MƏHƏMMƏDƏLĠ XAN - «Rədi məzahib» əsərinin müəllifi. 
262. «HƏBLÜLMƏTĠN» - 1892-1933-cü illərdə Hindistanın Kəlküttə Ģəhərində 
fars dilində nəĢr edilən ictimai-siyasi məzmunlu həftəlik qəzet. Bu mətbuat orqanı 
iyirminci əsrin əvvəllərində bir sıra ġərq ölkələrində, Rusiyada, o cümlədən 
Qafqazda geniĢ yayılmıĢdır. Qəzetin səhifələrində ara-sıra Azərbaycan türkcəsində 
də məqalələr dərc olunmuĢdur. Mehdibəy Hacınski qəzetin Bakı müxbiri kimi 
fəaliyyət göstərmiĢdir. 
263. ZƏRDABLI HƏSƏN BƏY VƏ «ƏKĠNÇĠ» QƏZETĠ - 1875-1877-ci 
illərdə görkəmli Azərbaycan maarifpərvəri Həsən bəy Zərdabi (1837-1907) 
tərəfindən bu qəzetin 56 nömrəsi nəĢr edilmiĢdir. 
264. QASPĠRĠNSKĠ - ĠSMAYIL QASPIRALI (1851-1914) - «Tərcüman» 
qəzetinin redaktoru. Əslən Krım tatarlarındandır. Bütün ömrü boyu ortaq türk 
dilinin yaradılması uğrunda mübarizə aparmıĢdır. 
265. «TƏRCÜMAN» - Baxçasarayda Ġsmayıl bəy Qaspıralı tərəfindən nəĢr edilən 
qəzet. Qəzet «Dildə, fikirdə, iĢdə birlik» Ģüarı ilə dərc olunmuĢdur. 
266. ƏLĠ BƏY HÜSEYNZADƏ (1864-1940) - Türkçülük və turançılıq 
məfkurəsinin fəal təbliğatçısı. «Ġttihad və tərəqqi» təĢkilatının yaradıcılarından biri, 
«Həyat» (Əhməd Ağaoğlu ilə birlikdə) qəzetinin və «Füyuzat» dərgisinin 
redaktoru olmuĢdur. 
267. HACI ZEYNALABDĠN TAĞIYEV (1838-1924) - məĢhur messenat, XX 
əsrdə xeyriyyəçiliyi ilə Ģöhrət qazanmıĢ Azərbaycan milyonçusu. 
268. «HƏYAT» - 1905-ci ildə Əhməd Ağaoğlu və Əli bəy Hüseynzadənin 
redaktorluğu ilə Bakıda nəĢr edilən qəzet. 
269. «ĠRġAD» - 1905-1907-ci illərdə Əhməd Ağağolunun redaktorluğu ilə Bakıda 
nəĢr edilən qəzet. 
270. «FÜYUZAT» - 1906-1907-ci illərdə Əli bəy Hüseynzadənin redaktorluğu ilə 
nəĢr edilən dərgi. 32 sayı dərc edilmiĢdir. 
271. ÖMƏR NACĠ (1878-1916) - Türkiyənin görkəmli siyasi xadimi, hərbçi, 
publisist, «Ġttihad və tərəqqi» cəmiyyətinin fəallarından biri. Ömrünün mühüm bir 
dövrünü Ġranda yaĢamıĢ, orada türklərin maariflənməsi və təĢkilatlanması 
istiqamətində fəaliyyət göstərmiĢdir. Xoy Ģəhərində Mirzə Səidin açdığı Siratül-
müstəqim məktəbinin müdiri olmuĢdur. Məktəb bağlandıqdan sonra dağlara 
çəkilərək gizli fəaliyyət göstərmiĢdir. Kərkükdə vəfat etmiĢ, orada da dəfn 
olunmuĢdur. 
272. SƏLMASLI SALMAN - Ġran inqilabına dəstək verən hürriyyətpərvər. 
273. TOLBOT - Ġranda tənbəki istehsal edən Ģirkətinin əslən ingilis olan rəisi. 
89 
 
274. MĠRZƏ HƏSƏN ġĠRAZĠ (1814-1896) - üləma, müctəhid. Əsl Adı Seyid 
Mirzə Məhəmməd Həsən ġirazidir. Ġranda Tənbəki üsyanı onun fitvasından sonra 
geniĢlənmiĢdir. 
275. FEUVRER - Ġranda inqilab zamanı saray həkimi. 
276. ATABƏKĠ ƏZƏM (1857-1907) - Mirzə Ələsgər xan Atabəy Əzəm nəzərdə 
tutulur. Ġranda baĢ nazir olduğu dövrdə apardığı tədbirlər nəticəsində əhalinin 
güzaranı daha da ağırlaĢmıĢ, xalq ayağa qalxaraq onun istefasını tələb etmiĢdir. 
Rusiyaya meylli olmuĢdur. 
277. EMĠNÜSSULTAN - Ġngilis tərəfdarı olan dövlət məmuru. 
278. NAUS - Belçikadan gələn məmurların baĢçısı. Ġranda gömrük, poçt-teleqraf 
rəisi olmuĢdur. 
279. ĠMAM CÜMƏ - ruhani baĢçısı. 
280. ƏMĠRĠ BAHADĠRĠ CƏNG - Ġran inqilabı zamanı əksinqilabçı süvarilərin 
baĢçısı. Xalqa qarĢı qəddar hərəkətləri ilə tanınmıĢdır. 
281. ġEYX MƏHƏMMƏD - üsyançı. Müzəffərəddin Ģahın dövründə məhərrəm 
ayı təziyələri zamanı məsciddə polisə müqavimət göstərmiĢ və bu da xalqın ayağa 
qalxmasına səbəb olmuĢdur. 
282. MƏHƏMMƏDƏLĠ ġAH (1872-1925) - Müzəffərəddin Ģahın vəliəhdi, 
1907-1909-cu illərdə Ġran hökmdarı. Məhəmmədəli Ģah devriləndən sonra əvvəl 
Odessaya, sonra Ġstanbula getməyə məcbur olmuĢdur. M.Ə.Sabir onunla bağlı 
satiralar yazmıĢdır. 
283. ġAPġAL - Məhəmmədəli Ģahın mürəbbisi. Əslən Krım yəhudisidir, 
Rusiyanın casusu kimi Ġranın əleyhinə fəaliyyət göstərmiĢdir. 
284. ġEYX HAġIM - Təbrizin mürtəce mollalarından biri, Seyid HaĢım adı ilə də 
tanınmaqdadır. 
285. MÜġĠRĠDDÖVLƏ - Ġran xarici iĢlər naziri. 
286. SANĠÜDDÖVLƏ - Məhəmmədəli Ģahın sədr-əzəmi Atabəki Əzəmin yaxın 
dostu. 
287. ZĠLLĠ-SULTAN - Zilli-Sultan Məsud Mirzə. Müzəffərəddin Ģahın qardaĢı, 
Məhəmmədəli Ģahın əmisi. Müəyyən vaxtlarda Kirmanda, Yəzddə, Ġsfahanda 
hakim olmuĢ, inqilab zamanı Avropaya qaçmıĢdır. M.Ə.Sabir onunla bağlı bir neçə 
satira yazmıĢdır. 
288. RƏHĠM XAN - 1906-1908-ci illərdə Ġran inqilabı zamanı Ģahın süvari 
qoĢunlarının baĢçısı, mürtəce əksinqilabçı 
289. ABBAS AĞA - Atabəki Əzəmi qətl edən fədai. Əslən azərbaycanlıdır, 
qaçmağa imkan tapmadığı üçün özünü də öldürməyə məcbur olmuĢdur. 
290. FƏHRÜL VAĠZĠN - hürriyəti tərənnüm edən Ģair. 
291. XVI LUĠ - Fransa kralı XVI Lüdovik (1754-1793). Ġslahatlar aparmaq istəsə 
də, Böyük Fransa inqilabının qarĢısını ala bilməmiĢdir. Xalq tərəfindən taxtdan 
salınandan sonra qaçmağa çalıĢsa da, tutulmuĢ və edam olunmuĢdur. 
292. LYAXOV - Ġran kazak alayının komandiri. 
90 
 
293. ĠZZÜDDÖVLƏ - Qacar sülaləsinin ağsaqqalı, Ģah tərəfdarları ilə 
hürriyyətpərvərlər arasında vasitəçilik missiyasını yerinə yetirən Ģəxs. 
294. HORDĠNQ - Ġnqilab zamanı Ġranda Ġngiltərənin səfiri. 
295. MARLĠNQ - Ġnqilab zamanı Ġranda Rusiyanın səfiri. 
296. POLĠMOV - Ġnqilab zamanı Təbrizdə kazak bölüyünün komandiri. 
297. BAĞIR XAN (1862-1916) - Ġran MəĢrutə inqilabı zamanı qəhrəmanlıq 
göstərən, xalq tərəfindən «Salari-milli» adını almıĢ sərkərdə. 
298. SƏTTAR XAN (1867-1914) - Ġran MəĢrutə hərəkatının öndəri, qəhrəman 
sərkərdə. Ġrtica rejimi ilə barıĢmayaraq ayağa qalxan üsyançıların baĢçısı. 
299. EYNÜDDÖVLƏ - Müzəffərəddin Ģahın dövründə baĢ nazir, Ġran inqilabı 
zamanı (1906-1908) Təbrizə hücum edən Ģah qoĢunlarının baĢçısı. Adının mənası 
«dövlətin gözü» deməkdir. 
300. SĠPEHTAR - Ġnqilab zamanı Tehrana hücum edən məĢrutəçilərin rəhbəri. 
301. SƏRDAR ƏSƏD - Ġsfahan mücahidlərinin baĢçısı. 
302. ZAPOLSKĠ - Kazak alayının komandiri. 
303. ƏHMƏD ġAH - Məhəmmədəli Ģahın oğlu. 13 yaĢında taxta çıxmıĢ, 1909-
1925-ci illərdə Ġranda hakimiyyətdə olmuĢdur. 
304. SMĠRNOV - Əhməd Ģahın mürəbbisi. 
305. RZA PƏHLƏVĠ - Ġran ordusunun sıravi əsgəri və pəhləvilər sülaləsinin 
banisi. 1925-1941-ci illərdə hakimiyyətdə olmuĢdur. Ondan sonra Məhəmməd Rza 
Pəhləvi 1941-ci ildə taxta çıxmıĢ, lakin 1979-cu il fevral inqilabı nəticəsində onun 
və bütövlükdə bu sülalənin hakimiyyətinə son qoyulmuĢdur. 
 
  
91 
 
KĠTABIN SƏHĠFƏLƏRĠNDƏ 
 
BÖYÜK MÜTƏFƏKKĠRĠN YARADICILIQ DÜNYASI ...................................... 3 
ĠRAN VƏ ĠNQĠLABI. 1500-1900-CÜ ĠLLƏR ARASINDA ĠRAN  
ÜMUMĠ MÜTALĠƏ .............................................................................................. 13 
ĠRANDA TÜRK DÖVLƏTLƏRĠ .......................................................................... 15 
SƏFƏVĠLƏR. ġĠƏLĠK .......................................................................................... 17 
SƏFƏVĠ DÖVLƏTĠ ............................................................................................... 19 
ĠDARĠ TƏġKĠLAT ................................................................................................ 23 
ġAH TƏHMASĠB .................................................................................................. 25 
ĠKĠNCĠ ġAH ĠSMAYIL ......................................................................................... 27 
MƏHƏMMƏD XUDABƏNDƏ ............................................................................ 28 
BĠRĠNCĠ ABBAS ................................................................................................... 29 
ġEYX SƏFĠ ............................................................................................................ 31 
ĠKĠNCĠ ABBAS ..................................................................................................... 32 
ġAH SÜLEYMAN ................................................................................................. 32 
SƏFƏVĠLƏRĠN ÇÖKÜġÜ - ƏFQAN ĠSTĠLASI .................................................. 33 
NADĠR VƏ ƏFġARLAR ....................................................................................... 34 
QACARLAR .......................................................................................................... 38 
AĞA MƏHƏMMƏD XAN.................................................................................... 39 
FƏTƏLĠ ġAH ......................................................................................................... 40 
MƏHƏMMƏD XAN ............................................................................................. 43 
AĞA XAN AĠLƏSĠ ............................................................................................... 43 
NƏSRƏDDĠN ġAH ............................................................................................... 44 
BABĠLĠK................................................................................................................ 45 
ĠRANDA RUS-ĠNGĠLĠS RƏQABƏTĠ VƏ ĠRANIN BÖLÜġDÜRÜLMƏSĠ ....... 49 
ĠRAN ĠNQĠLABI  
MÜZƏFFƏRƏDDĠN ġAH .................................................................................... 51 
ĠNQĠLABIN SƏBƏBLƏRĠ .................................................................................... 51 
ĠNQĠLABDAN ƏVVƏL ĠRANDAKI ĠDARĠ VƏ MALĠYYƏ VƏZĠYYƏTĠ ...... 51 
ƏDLĠYYƏ TƏġKĠLATI ........................................................................................ 54 
ORDU .................................................................................................................... 55 
TĠCARƏT VƏ MALĠYYƏ VƏZĠYYƏTĠ ............................................................. 56 
NƏSRƏDDĠN ġAH ZAMANINDAKI ĠSLAHAT VƏ ÜMUMĠ ƏHVAL ........... 56 
ĠNQĠLABIN MƏNƏVĠ AMĠLLƏRĠ ..................................................................... 58 
ĠNQĠLABIN TARĠXÇƏSĠ ..................................................................................... 64 
MƏHƏMMƏDƏLĠ ġAH ....................................................................................... 67 
ƏHMƏD ġAH ........................................................................................................ 72 
MƏXƏZLƏR ......................................................................................................... 74 
ĠZAHLAR VƏ ġƏRHLƏR .................................................................................... 75 
 
92 
 
 
 
Əhməd Ağaoğlu 
Ġran və inqilabı 
Bakı 
AzərnəĢr 
2009 
 
 
Güney Azərbaycanın səsi kitabxanası: 1 
 
 
 
NəĢriyyat redaktoru:  
ġəhla Hüseynova 
 
Kompüter tərtibatı:  
Cəsarət Ərkivan 
 
Rəssam:  
Günay Sultanlı 
 
 
Yığılmağa verilmiĢ 10.04.2009 
Çapa imzalanmıĢ 03.06. 2009 
Həcmi 9.5 çap vərəqi 
Formatı 60x90 1/16 
Sayı 500 Qiyməti müqavilə ilə 
 
 
 
(CBS) 
POLYGRAPHĠC 
PRODUCTĠON 
Tel/Fax:4477504,Tel:4477505 
 
mətbəəsində çap olunmuĢdur. 
 
 
