Мящяммяд Ямин Рясулзадя
ИРАН ТЦРКЛЯРИ
БАКЫ – 2013
Ишляйиб чап едяни : ЙАДИЭАР ТЦРКЕЛ
        фялсяфя елмляри доктору
Мящяммяд Ямин Рясулзадя, «ИРАН ТЦРКЛЯРИ»
Бакы-«Тякнур» 2013, 100 сящ.
ЫСБН: 978-9952-445-37-8
© Мящяммяд Ямин Рясулзадя
3
МЯЩЯММЯД ЯМИН 
РЯСУЛЗАДЯ
(31 йанвар 1884 - 6 март 1955)
Мящяммяд Ямин Рясулзадя 
1884-жц ил йанварын 31-дя Бакыда 
рущани аилясиндя доьулуб. Атасы 
Ахунд Щажы Молла Ялякбяр Рясул-
задя, анасы Зал гызы Зинйятдир.
Илк охума, еляжя дя улусал еэити-
мини аилясиндя алан Мящяммяд Ямин Бакы Техники Окулуна 
эирся дя чаьын сийаси олайларына гатылдыьындан охумаьы бу-
рахыб басына атылмыш, 1903-жц илдя Тифлисдя чыхан «Шярг-и Рус» 
гязетиндя илк йазысыны йайымламышдыр. 
1903-жц илдян чешидли сосиал-сийаси дярняклярдя чалышан 
Мящяммяд Ямин бяй эизли эянжлик гуруму йарадыб чаризмя 
гаршы чыхмыш, изляндийиндян 1908-жи илдя Ирана [Гажарлар дюв-
лятиня] эетмишдир. Иранда анайасачылыг ахынына гатылыб, «Иран-е 
н ов» (Йени Иран) адлы эцндялик гязет чыхаран Мящяммяд 
Ямин бяй рус бюйцк елчисинин басгысы иля 1911-жи илдя Ирандан 
чыхарылмышдыр. Истанбула эялян Мящяммяд Ямин бяй орада 
«Тцрк ожаглары»нын чалышмаларына гатылмыш, «Тцрк йурду» 
дярэисиня йазылар йазмышдыр.
1913-жц илдя Романовларын 300 иллийиля баьлы баьышланан-
дан сонра Бакыйа дюнян Мящяммяд Ямин Рясулзадя чешидли 
кцлтцр, сийасят гурумларында чалышмыш, 1915-1917-жи иллярдя 
«Ачыг сюз» адлы эцндялик гязет чыхармышдыр. 
«Тцрк Федералист Мцсават Халг Партийасы»нын башчысы 
Мящяммяд Ямин Рясулзадя 1917-жи илдя Бакыда топ ланан 
Гафгаз Мцсялманлары Гурултайында Русийанын йерли йюня-
тимляря бюлцнмясиня, Эцней Гафгаз Сейминдя ися Мцсялман 
4
Фраксийасынын башчысытяк Гафгазын Русийадан айрылмасына, 
сонра да Азярбайжан Жцмщурийятинин гурулмасына чалышмыш-
дыр. 
1918-жи ил майын 28-дя Азярбайжан Жцмщурийятинин йа-
радылдыьы билдирилмиш, Азярбайжан Милли Шурасынын сядри Мя-
щяммяд Ямин Рясулзадя габагжадан данышылдыьы кими, ийу-
нун 4-дя Жцмщурийятин Дыш Ишляри баканы Мящяммяд Щясян 
Щажынскиля бирликдя Батум Конфрансында Османлы дювлятиля 
анлашараг орду йардымы истямишдир.
Азярбайжан Жцмщурийятинин 23 айлыг дюняминдя Азяр-
байжан, тцрк улусу цчцн чох бюйцк ишляр эюрцлмцшдцр.
1920-жи ил апрелин 27-дя рус-ермяни-совет-масон эцжляри 
Бакыны тутуб Азярбайжан Жцмщурийятини девирмишляр. Бун-
дан сонра тутулуб Москвайа апарылан Мящяммяд Ямин 
Рясулзадя Финландийайа гачмыш, орадан Истанбула эялмиш 
«Азярбайжан Жцмщцрийяти. Кейфийяти, тяшяккцлц вя индики вя-
зийяти» адлы китабыны йайымламышдыр.
1923-жц илдян бцтцн тцркляр цчцн йайымладыьы «Йени Гаф-
газ»дан (1923-1928) сонра «Азяри тцрк» (1928-1929), «Одлу 
йурд» (1929-1931) дярэилярини чап етдирмишдир.
Совет аьалыьынын Тцркийя Жцмщурийятиня басгысы цзцндян 
1931-жи илдя архадашлары иля бирликдя Истанбулдан Авропайа 
эедян Мящяммяд Ямин Рясулзадя 1932-жи илдян Варшавада 
йашамышдыр. 
1939-жу илдя алман фашистляри Полшаны тутандан сонра Ру-
минийанын баш кянди Бухарестя кечян Мящяммяд Ямин бяй 
1942-жи илдя Алманийанын башчылары иля Азярбайжан Жцмщу-
рийятинин эяляжяйини данышмаьа чалышмыш, истядийи алынмадыьын-
дан йенидян Бухарестя дюнмцшдцр. 
1944-жц илдя Совет ордусунун Бухарестя йахынлашмасын-
дан сонра Алманийайа эедян Мящяммяд Ямин бяй 1945-жи 
ил апрелин 24-дя америкалыларын тутдуьу бюлэяйя кечмишдир. 
1947-жи илин сентйабрында Тцркийяйя эялян Мящяммяд 
5
Ямин Рясулзадя юмрцнцн сонуна кими Анкарада йашамыш, 
бюйцк елми, сийаси ишляр эюрмцшдцр.
1952-жи илдя Авропайа эедян Мящяммяд Ямин бяй ора-
да «Гафгаз Баьымсызлыг Комитяси»ни гурмушдур. Азярбай-
жанчылыг, исламчылыг, чаьдашлыг идейаларынын дюнмяз савуну-
жусу олан Мящяммяд Ямин Рясулзадя гафгазчылыг идейасыны 
да дюнмядян йайырды. Чаьдаш Азярбайжан Республикасында 
гафгазчылыг идейасы да азярбайжанчылыг идеолоэийасынын ичин-
дядир.
 Айры-айры чаьларда Азад Авропа Радиосундан севэили 
Азярбайжанына сяслянян Мящяммяд Ямин Рясулзадя 1955-
жи ил мартын 6-да Анкарада юлмцшдцр.
 Мящяммяд Ямин Рясулзадя «Гаранлыгда ишыглар»-«На-
эя щан бяла», «Жамаат идаряси», «Бизя щанкы идаря файдалы-
дыр», «Азярбайжанын тяшяккцлцндя Мцсават», «Азярбайжан 
Жцмщурийяти», «Ясримизин Сяйавушу», «Истиглал мяфкуряси 
вя эянжлик», «Русийада сийаси вязийят», «Ингилабчы сосиализ-
мин ифласы вя демократийанын эяляжяйи», «Миллийят вя болше-
визм», «Гафгаз тцркляри», «Иран тцркляри», «Азярбайжанын 
кцл тцр эялянякляри», «Чаьдаш Азярбайжан ядябийаты», «Чаь-
даш Азярбайжан тарихи», «Милли бирлик», «Азярбайжан шаири Ни-
зами», «Пантуранизм. Гафгаз соруну», еляжя дя башга чох 
дяйяр ли ясярляр йаратмышдыр.
 ЙАДИЭАР ТЦРКЕЛ
 
6
ЮН СЮЗ
Азярбайжан тцркляринин ХХ йцзилдя йетирдийи ян бюйцк 
сийасятчи, Азярбайжан Жцмщурийятинин гуружусу Мящяммяд 
Ямин Рясулзадянин «Иран тцркляри» китабындакы йазылар улус 
идеологунун 1912-жи илдя «Тцрк йурду» иля «Сябилцрряшад» 
[Доьру йол] топлуларында йайымладыьы йазылардыр. Сайьылы Йа-
вуз Акпынар, Ирфан Мурад Йылдырым, Сялащяддин Чаьын 1993-
жц илдя Истанбулда онлары «Иран тцркляри» ады иля китаб кими 
чап етмишляр. 
«Иран тцркляри» Иранын яски тарихиндян башлайараг ХВЫЫЫ-
ХЫХ йцзиллярдяки, даща чох да ХХ йцзилин башларындакы сийаси 
олайлары ичиня алан идеолоъи анытдыр. 
Мящяммяд Ямин Рясулзадя Иранын яски тарихини инжяля-
йяряк йцксяк дяйярляндириб, тцрклярля фарсларын тарих бойу 
гаршылыглы сайьы иля йашадыьыны, араларында чюзцлмяз сорунун 
олмадыьыны йазыр: «Йунаныстан уйгарлыьынын, йунан халгынын 
Авропанын христиан аляминдя ня кими цнц варса, Иранын да 
Доьу, ислам аляминдя еля тарихи эяляняйи вардыр…
...Иранда тцркляр ня Русийада олдуьу кими тутсаг, ня дя 
Тцркийядя олдуьутяк аьа улус дейилдир. Иран тцркляри кюклц 
иранлы олан фарсларла щцгугжа бир йурддашдырлар, бир щаглары, 
бир цстцнлцкляри вардыр, юэейлик чякмязляр.
500 [1000] илдян бяри Иранда аьа олан падшащлар анжаг 
тцрк сойундан эялдиляр. Бу эцн дювлятя башчылыг едян Гажар 
сойу да Тцркмян елляриндяндир. Анжаг Иран аьаларынын тцрк 
олмасы тцркляря бир цстцнлцк вермядийи кими фарс улусунун 
басгысына да нядян олмамышдыр.
Аьаларын тцрклцйцня бахмайараг, юлкянин рясми дили фарс 
дили галмыш, тюрянлярля йазышмаларда фарс эялянякляри горун-
мушдур. 
Иранда фарслар тцрклярин эцжцня, яскярлик юзялликляриня 
7
дайанмышлар.
Тцркляр дя фарс уйгарлыьына, мянявийатына дайанараг бу 
йолла чалышыб бирликдя индики Иран аьалыьыны йаратмышлар.
Фарслар тцрк аьаларыны юз улусларына йад булмадыгларын-
дан онлары улусал Иран аьалары кими бяйянмиш, тцркляр дя фарс 
уйгарлыьыны мянимсямиш, фарс дилини улусал ядяби дил саймышлар. 
Бу йолла 500 [1000] илдян бяри шащлыг тахтында бир тцрк ханы 
отурса да, эяряк бу ханлар, эярякся тцркляр иранлылашмыш, йяни 
фарс кими танынмышлар».
Мящяммяд Ямин бяй «Иран тцркляри» анытында Иран 
анайасачылыг ахынынын – мяшрутя щярякаты – парламентаризми-
нин идеологларыны, дюйцшчцлярини сайьы иля аныб, онларын етдик-
лярини йеткин сийасятчитяк дяйярляндирмишдир: «Сонда эярякли 
бир шейи билдирмяк истяйирям: Тцрк девримчиляри, тцрк елчиляри, 
тцрк гурумлары дедийимиздя бунларын анжаг тцрклцк цчцн ча-
лышдыглары дцшцнцлмясин. Иранын тцрк анайасачылары тцрклцкля-
рини дцшцнмямиш, бцтцн иэидликлярини анжаг иранлылылг, ортаг 
йурд цчцн етмишляр!».
Мящяммяд Ямин Рясулзадянин «Иран тцркляри» аныты 
Иран Ислам Республикасы иля «демократик, щцгуги, дцнйяви» 
Азярбайжан Республикасынын чаьдаш йурддашларына юлкяля-
риндяки йанлыш сийаси гурулушдан, кютц йюнятимдян демокра-
тик йолларла гуртулманын эяряклийини эюстярир. 
Иран Ислам Республикасынын йурддашлары юлкяляринин дин 
дювляти, даща доьрусу, тяригят дювляти олмагдан гуртулма-
сына чалышмалыдырлар. 
Дин тарихин Орта чаьыдыр. ХХЫ йцзилдя, билэи, демокра-
тийа, инсан щцгугларынын горунмасы чаьында ХВ йцзилин йан-
лыш дцшцнжясиндя, йюнятиминдя галмаг чаьдан, йцксялишдян, 
уйгарлыгдан эери галмагдыр. 
Иран Ислам Республикасында тцрк дилиня дя парламент сай-
ьынлыьы верилмяли, тцрк ядябийаты, уйгарлыьы эялишдирилмялидир. 
Мящяммяд Ямин Рясулзадянин «Иран тцркляри» анытыны 
8
йенидян ишляйиб йайымламагдан амажымыз биздян сонракы-
лара боржумузу вермяк, эялянляря улусал кимлийини юйрядиб 
сийаси- идеолоъи дцшцндцрмякдир. 
«Иран тцркляри» сийаси, етнолоъи анытыны тцрк дилини йашат-
маг, эялишдирмяк, яряб, фарс, еляжя дя авропаданэялмя артыг 
сюзлярдян арындырмаьа чалышдыг, икисясли бир сыра яряб сюзлярини 
бир сясля йаздыг.
Анытдакы яйри айрыждакы ( ) йазыланлар Мящяммяд Ямин 
Рясулзадянин, тарихи олайлар, шяхсийятлярдян данышылан ачыгла-
малар Йавуз Акпынар, Ирфан Мурад Йылдырым, Сялащяддин 
Чаьынын, дцз айрыждакы [ ] артырмалар Йадиэар Тцркелиндир.
Кичик ямяйимизи дяйярляндирянляря, онун чапында ямяйи 
олан бцтцн айдынлара, даща чох да Хан Бащадыр Тюрялийя, 
Фаиг Гязянфяр оьлуна саь олун, – де йи рик. 
 
ЙАДИЭАР ТЦРКЕЛ
 
9
ИРАН ТЦРКЛЯРИ1
Ы
Цч мин иллик тарихи эяляняйи, Доьу уйгарлыьында юз йери 
олан Иран бу эцн йашамынын ян чятин, ян горхунж эцнлярини 
кечирмякдядир. 
Чохдан бяри баьымсызлыьыны, топраг бцтцнлцйцнц 
рус-инэилис чякишмясиня, Авропа сийаси дянэясиня боржлу олан 
Иран йаделли дястякляря дайанан бцтцн юлкяляр кими инди арха-
сыз галмышдыр. Яски инэилис-рус чякишмяси йериня бу эцн Иранын 
бюлцнмясини эюстярян бир узлашма, бир достлуг вардыр.
Мяракешля2 Траблусгярб3 сорунлары долайысы иля позулмуш 
сийаси дянэя, истяйи Ираны инэилис-рус горумасына алмаг олан 
бу узлашманын уйьуланмасы цчцн ян уйьун, ян ялверишли бир 
сечяняк олду.
Йазыг Иран дурмадан йалварыр, анжаг кимся динлямир, 
динляйянляр варса да йардым етмир.
Чоху фарс улусундан олан, эцняши батмыш бу юлкядя йа-
шайанларын бюйцк бир бюлцмц дя тцрклярдир. Истяйи, амажы 
тцрклярин йарарына чалышмаг олан «Тцрк йурду»4 охужуларына 
1 «Тцрк йурду». 1-жи ж, сайы 4, с. 106-111. 
«Тцрк йурду» дярэиляринин дыш гапаьы цзляняркян чыхарылдыьындан йазынын 
йазылма тарихини кясин билямядик. Анжаг бу тарихин 1912-жи илин башлары 
олдуьуну сюйляйя билирик.
2 Мяракеш – Мяракешин шящяридир. 1912-жи илдя франсызларын ялиня кечмишдир.
3 Траблусгярб [Индики Ливийа]. Османлы дювлятинин бюлэяси икян 29 сент-
йабр 1911-жи илдя башлайан савашдан сонра 15 октйабр 1912-жи илдя итал-
йанларын ялиня кечмишдир. Рясулзадя батылы империалист дювлятлярин Гузей 
Африканы сюмцрэяляшдирмясини эюстярир.
4 1911-жи илдя Истанбулда «Тцрк Йурду Жямийя ти» нин органы кими йайыма 
башлады. Тцрк дцнйасында тцркчцлцк дцшцнжя си нин йайылмасында бюйцк рол 
ойнады. Кясинтили дя олса эцнцмцзя кими йа йымыны сцрдцрдц. Инди дя «Тцрк 
ожаглары»нын органытяк йайымланмагдадыр.
10
чаьдаш дурумдан долайы Иран тцркляриндян билэи вермяк ис-
тяр. «Йурд»ун истяйиля бир Иран гязетчиси кими аьры-ажыларына 
йаныб, ишляриня йарадыьым Иранын бир аз да олса юйэцсц олан 
бу эюряви эцжцмцн, билэимин йетяжяйи бир чеврядя црякдян 
етмяк истяйиндяйям.
***
Ялдя бялли бир статистика олмадыьындан Иранын йашайанла-
рынын сайы айры-айры эюстярилир. Иранлыларын юз араларында чох 
йайылмыш бир анлайыша бахыларса, йашайанлар 30 кцрура, башга 
сюзля 15 милйона чатыр.
Иран гязетлярини охумуш, Милли Мяжлисдяки1 чякишмяляри 
динлямиш оланлар чох йол «отуз кцрурлуг Иран улусунун эцн-
цндян» данышылдыьыны, «отуз кцрурлуг бир топлумун елчиси» 
кими сорьуларда булунулдуьуну, анжаг ара-сыра бу сайын 
азалыб-чохалдыьыны да анламыш олурлар.
Илк йол топланан парламентдя Азярбайжан елчиляриндян 
танынмыш Таьызадя2 бу уйьунсузлуьу эюрмцш, чыхышларынын би-
1Мяжлиси-Милли  [Парламент]. Иранда анайасачылыг  ахынында  1907-жи ил ок -
т йабрын 7-дя ачылмышдыр.  
2 Сейид Щясян Таьызадя (1878-1970) – Тябриз тцркляриндяндир. Иранын со-
сиал-сийаси йашамында юнямли йери олмушдур. Китабхана, окуллар ачмыш, 
«Тярбийят Кцлтцр Жямийяти»нин гурулмасында бюйцк ямяйи кечмишдир. 
Сийаси ишляриндян долайы 1903-жц илдян Истанбулда сцрэцндя йашамыш, бу-
радакы сийаси, еляжя дя дцшцнжя йашамындан юнямли юлчцдя еткилянмишдир. 
1906-1911-жи илляр Иран анайасачылыьы сырасында Азярбайжан елчиситяк Тещ-
ранда булунмуш, Иран Сосиал-Демократ Партийасынын гуружулары, юнжцл-
ляри сырасында йер алмыш, Рясулзадя иля бирликдя ишлямишдир. Парламент топа 
тутулунжа, йеня Тцркийяйя эялмиш, 1911-жи илдя Истанбулда Рясулзадя иля 
бир евдя галмышдыр. Даща сонра йенидян Ирана дюняряк баканлыг, сенатор-
луг, бюйцк елчилик йапмышдыр. Иранда да, Тцркийядя дя Рясулзадя иля йахын 
илишкиляри, достлуглары олмушдур. Рясулзадянин юлцмцндян сонра ондан 
юнямли бир йазы да чап етдирмишдир. 1957-1958-жи иллярдя Нйу-Йоркда Ко-
лум бийа Университетиндя проф. др. Зяки Вяляди Тоганла бирликдя гонаг оху дан 
цйя кими  чалышмышдыр. З.В.Тоган аныларында Таьызадядян дя данышыр.   
11
риндя «елчиляр юз араларында щеч олмазса елчиси олдуглары улу-
сун сайында бирляшсинляр», демишди.
Иранлылар арзу олунан бу «бирлийи» юлкя халгынын 15 милйо-
ну ичиндя йаратмаьы истясяляр дя йаделли жоьрафийачылар бу са-
йын 10 милйондан чох олмадыьыны дейирляр, эерчяйя ян йахыны 
бу олса эярякдир. Дурум беля оланда щеч бир гушгуйа, чякин-
мяйя йер галмамасы цчцн Иранда йашайанларын топлам сайы 
9 милйон эютцрцлцрся, бунун ян азы цчдя бири, йяни 3 милйону 
тцркдцр.
Иран тцркляри даща чох Азярбайжанда йашайырлар. Иран 
Азярбайжаны1 Иранын гузейиндя йерляшир, Иранын 8 бюлэясинин 
ян бюйцйцдцр. Бу бюлэя гузейдян Русийа, батыдан Османлы 
иля сынырлыдыр. 
Талыш кими бир сыра орманлары, Муьан чюлцнцн Иран бюлц-
мц чыхылырса Азярбайжан эенялликля даьлыгдыр. Бу даьлардан 
ян бюйцкляри Савалан, Сящянд, Гарадаь сыра даьларыдыр.
Ярдябил бюлэясиндяки Савалан даьы 4725 м.2 Мараьадакы 
Сящянд даьы 3105 метр3 йцксяклийиндядир.
Бу йерляр даьлыг олмагла йанашы якинчилийя ялверишлидир, 
веримли топраьы чохдур, щавасы сафдыр, саьламдыр. Гышы чох со-
йуг, йайы чох исти олур. Бу йерлярдя бюйцк чайлар олмадыьын-
дан топраг истянилдийи кими суварыламыр. Жядвялляр йапылырса 
юлкядя олан суларын бу йерляря чатажаьы дцшцнцлцр.4 
Урму эюлцня иранлылар «Шащ дянизи» дейирляр. Иранын «тяк 
1 Азярбайжанын Гафгаздакы,  Русийанын ялиндя олан бир парчасы да Иряван, 
Эянжя, Бакы бюлэяляридир.
2 Тцрк Енсиклопедийасында Савалан даьынын йцксяклийи 4.500 м. эюстя-
рилир.
3 Тцрк Енсиклопедийасында Сящяняд даьынын йцксяклийи 3700 м. бялиртил-
мишдир.
4 Азярбайжанын башлыжа чайлары бунлардыр: 1. Араз чайына тюкцлян Гарасу, 
Сарысу. 2. Урму эюлцня тюкцлян Ажычай, Чыьату, Тыгату, Шящярчай, Назлы-
чай, Залачай. 3. Хязяр дянизиня тюкцлян Гызылцзян чайы.  
12
дяниз»и олан бу эюл чох дузлу олдуьундан ичиндя балыг, еляжя 
башга щейванлар йохдур. Азярбайжан-тцрк дейимиля бу суда 
щейван «дярман цчцн дя тапылмаз!». Анжаг бурада дярман 
цчцн бир йашам булунмаса да, су юзц бир дярман дянизидир. 
Йайда Урму эюлц гыйыларына чиммяйя чохлу адам эялир. 
Эюлдя чиммяйин бир такым хястялийи саьалтдыьы дцшцнцлцр.
«Шащ дянизин»дя йалныз «чюмчягуйруг»1 булунур. Чюм-
чягуйруглар дурьун, гохумуш суларын ийини йайар.
Арашдырыжыларын дедийиня эюря эюлдя кцкцрдля мисдян баш-
га йцздя 14-дяк дуз вардыр. 
Гыйыйа чарпан дальа сяпинтиляриндян бир такым тоз торту-
лары галдыьы кими, палтара сычрайан бир дамла су да аь лякя 
бурахыр.
Эюлдя гайыг, йа эями ишлядилярся Азярбайжанын йол бахы-
мындан олан чатышмазлыгларындан бюйцк бир бюлцмц дцзяляр.
Урму эюлцнцн доьал вары бунунла галмаз. Эюлцн йа-
нында индийядяк ишлядилмямиш чохлу гара мярмяр ожаглары 
вардыр.
Эюля тюкцлян чайларда балыг йетишдириляжяйи кими, Шабб 
[Гызыл дяниз] дянизиндя йашайан балыглардан эятириб эюлдя чо-
халтмаг олар.
Инди дяйяри бялли олан бу эюл Гажар2 шащоьулларындан 
Имамгулу Мирзянин ялиндядир, онун малыдыр.
Эюлдя дяниз эязинтиси цчцн 3-4 йелкянли, 20 йолчу дашыйа 
билян «Атяш» адлы бир бухарлы гайыг вардыр.
Азярбайжанын баш бюлэяси Тябриз, танынмыш шящярляри дя 
бунлардыр: Ярдябил, Урму, Хой, Дилман (Салмас), Маку, 
1 Чюмчя бюйцк гашыг демякдир. Чох кичик олан бу щейванларын гуйруг-
лары чюмчяйя бянзядийиндян «чюмчягуйруг» демишляр.
2 Гажар сойунун сонунжусу Ящмяд шащ 1923-жц илдя Рза ханын (Пящляви) 
аьалыьы яля кечирмясиля йурд дышына чыхмалы олду, Рза хан да 1926-жы илдя 
юзцнцн шащлыьа эялдийини билдирди. Пящлявилярин аьалыьы 1978-жи илдя сарсылды, 
1979-жу илдя Иран Ислам Республикасы гурулду.
13
Сулдуз (Сулдуз бюлэяси Османлы дювлятиля Иран арасында да-
валы йердир), Мараьа, Халхал. 
Йашайанларын чоху якинчиликля, алверля уьрашсалар да, Шащ-
севян, Гаражадаьлы, Чялябийан, Хямся елляри кими бир бюлц мц 
дя кючяри олуб чобанлыгла кечинирляр.
Кючяриляр йараглы, йарагсевян олдугларындан чаповулчу-
лугла гулдурлугдан да чякинмязляр, ара-сыра алверчи карван-
ларына, шящярляря беля салдырарлар.
Азярбайжанын црцнляри арпа, буьда, цзцм, шафталы, алма, 
армуд, гайсы, фыстыг, бадам, гоз кими йаш-гуру мейвялярдир.
Азярбайжан даьлары ожагларла долу олса да индилик бунла-
рын чох азы тапылмышдыр. Гарадаьда мис даща чохдур, анжаг 
Мцзяффяряддин шащ бу ожаглары ишлятмяк йеткисини топдан рус-
лара вермишдир.
Тябриз-Гязвин, Тябриз-Хой, Дилман-Урму кими карван 
йолларындан башга рус сынырындакы Жулфадан Тябризя кими 150 
километр тулунда (150 верст) [1в=1,04 км] бир шосе йолу да 
вардыр. Бу шосе йолу еля йапылмышдыр, инди Жулфа дайанажаьын-
да дуран рус гатарынын Тябризя кими ирялиляйя билмяси цчцн 
йолун цзяриня тирля релс дцзцб бяркитмяк йетяр. Бу йолда бц-
тцн рус автомобилляри ишлямякдядир.
Азярбайжанын башкянди олан Тябриз алвер бахымындан 
Иранын ян юнямли йеридир, стратеъи бахымдан да йцксяк йери 
вардыр. Йашайаны 250 миндян чохдур. Шящярдя яски тцрк аныт-
ларындан «Газан эцнбязи» анламында олан «Шенб-е Газан» 
адлы, Газан хан дюняминдян галдыьы сюйлянян бир ев вардыр.
Азярбайжанын шящярляриндя дяричилик, тохужулуг, халычылыг, 
дямирчилик, оймачылыг, дцлэярлик, чякмячилик кими сянятляр 
вардыр.
Иран тцркляри, йа да Иран тцрклцйц дейилдикдя йада юнжя 
Азярбайжан дцшцр. Цч милйон тцркдян демяк олар 2,5 милйо-
нуну ичиня алан бу бюлэядян башга Иранын башга йерляриндя, 
яски Иранын баш кянди олан Ширазын йюрясиндя дя тцркляр вардыр. 
14
Бунлар елляриндя йашайыб, сайы 350 мини ашан Гашгайлардыр. 
Кючяри олсалар да бир аз якинля, бир аз да щейван бяслямякля 
йашайан бу елдя халы тохумаг иши дя чох йайылмышдыр.
Гашгай тцркляри чох горхмаз, йарагсевяр, иэиддирляр. 
Эярякяндя саваша 40-50 мин адам чыхара билирляр. Гашгай 
елинин Моьол ахынында бурайа эялдийи сюйлянир. Сон чаьларда 
анайасачы аьалыг Гашгай елинин елханы Исмайыл хан Сявлятцд-
дювляни эюрявиндян алыб йериня гардашы Зейьямцддювляни 
гоймушдур.
Гашгай елханларынын Чинэиз ханын торунларындан олдуг-
ларыны дейирляр.
Иранын гузейиндя Астарабадла Эцмцштяпя бюлэясиндя, 
Рус Тцркцстаны, еляжя дя Эцней Хязярля сыныры олан Тцркмян 
елляри дя кючяри ел кими йашарлар. Бу эцн Иранда шащлыг едян 
Гажар сойу бу Тцркмян елляриндяндир.
Тещран бюлэясиндян Зяряндя, Кяряж, Хар, Вераминдя дя 
ара-сыра, фарсларла гарышыг йашайан тцрк кюйляри, елляри олдуьу 
кими, Гязвинля Щямядан шящяр-бюлэяляринин бир чох йерлярин-
дя йашайанлар да тцрклярдир.
Инди юлкяни тапшырыгла йюнятян Ябцл Гасым хан Щямядан 
тцркляриндяндир. 
 
15
ИРАН ТЦРКЛЯРИ1 
ЫЫ
Ирялидя Иран тцркляринин йашадыглары жоьрафи бюлэялярдян 
данышмышдыг. Бурада ися топлумсал-сийаси дурумларындан 
билэи веряжяйик.
Юнжя дя сюйлядийимиз кими, Иран тцркляри дейиляндя йада 
Азярбайжан дцшцр. Иран тцрклцйцнцн топлумсал-сийаси ду-
румундан данышанда бу юзяллик бир аз да артыр. Азярбайжан 
бюлэяси дышында йашайан тцркляр (Тцркмян, Гашгай елляри 
кими) кючяри олуб, уйгарлыгдан дала галдыгларындан онларын 
доьал юзялликляриндян айрыжа данышмаг эярякир. 
Азярбайжан Иранын ян сых йашайыш бюлэясидир. Бу бюлэянин 
цз юлчцсц Иранын ийирмидя бири олса да, йашайаны дюрддя бири 
сайдадыр. Иранын 10 милйон йашайаныны 1.645.000 [1.648.000] 
квадрат километр олан топраьына бюляндя бир квадрат кило-
метря демяк олар 7 адам дцшцр. Анжаг 80 мин квадрат ки-
лометр олан Азярбайжанда 2,5 милйон инсан йашайыр, бу да 
квадрат километря 31 адам едир.
Бир йандан йашайанларын сыхлыьы, о бири йандан ирялидя 
ачыг ладыьымыз су азлыьы Азярбайжанда топраг чатышмазлыьына 
нядян олмушдур.
Йашайанларын якиня йарарлы топраг йетмязлийиндян башга 
икинжи бир топрагсызлыг сыхынтысы да вардыр. Бу да бюйцк тар-
лалара дюнцшдцрцлмцш топрагларын бир бюлцк адамын ялиндя 
булунмасыдыр. 
Якинля тутушдуранда якинчиси чох олан бу бюлэядя топраг 
йийяляри йашайанларын сыхынтыларындан йарарланараг ишчилярини 
ажымасызжа (ехплоитер) ишлядирляр. Бунунла йанашы йада сал-
маг эярякир: Иран инди дя Орта чаь дярябяйлийиня йахын бир 
сосиал чаьдадыр. Бурада ишляйян эялянякляр топраг йийяляринин 
якинчидян зорбалыгла йарарланмаларына уйьундур. Бунлары 
1 «Тцрк йурду», 2 ж., 1912, сайы 2 (14), с. 428-432.
16
дцшцняндя Азярбайжан кюйлцсцнцн йашайышынын нежя ажына-
жаглы олдуьу айдынлашыр. 
Азярбайжан кюйлцсунун ня кими ортамда чалышдыьындан 
эениш олмаса да бир сыра билэиляр веря билирик. Бурада якинчи-
лийя ялверишли топраг ики бюлцмдцр: суварылан, дямйя. Бундан 
башга якин йерляри топраьа йийялик бахымындан бцтцн Иранда 
олдуьу кими Азярбайжанда да цч йеря айрылыр.
Биринжиси, аьалыьын «дювлят топраьы»дыр, буна Иранда «ха-
лися» дейирляр. Икинжиси, «ярбаби» дейилян бюйцк юзял тарлалар-
дыр. Цчцнжцсц дя якинчилярин «кичик мцлк» ады верилян топраг-
ларыдыр. 
Дювлят топраьында чалышан кюйлцдян якдийи бир квадрат 
метр (30 гулаж квадраты) топрагдан 2 тцмян (40 гуруш), ай-
рылыгда бир кюйлц аилясиндян дя йеня о сайда верэи алыныр.
Тарла йийяляри йанында чалышан якинчи суварылан йерлярдя 
тум тарла йийясиндян, башга эярякянляр якинчидян олмагла 
йетишдирилян црцндян тарла йийясинин вердийи тумун йарысыны 
гайтарандан сонра цчдя икисини дя топраг йийясиня верир, цчдя 
бири дя якинчийя галыр.
Дямйя йерлярдя ися якинчи тумла башга эярякянляр ондан 
олмагла чыхан црцнцн 4, 6, 8-дя бирини алараг галаныны топраг 
йийясиня вермялидир.
Беля игтисади гысгажда олан кюйлц аиляси илдя 5 гыран (10 
гуруш) «гапы хяржи» адлы верэи верир. Малы варса жамыш башына 
3 гыран 10 шащы (7 гуруш), юкцз башына 1 гыран 15 шащы (3,5 
гуруш) верэи алыныр.
Аилянин еркякляри илдя бир еркякдян 14 гыран 10 шащы (29 
гуруш) олан ханявар дейилян айры бир верэи вермялидирляр. 
Йухарыдакы сайлар Азярбайжанын чешидли бюлэяляриндя дя-
йи шян ортамын ян уйьун бир эюстярижисидир. Азярбайжан кюйлц-
сцнцн аьыр йцкц бунунла да галмыр. Илляржя алышылмыш, сюзсцз 
верилмялийя дюнмцш верэиляр дя вардыр. Кюйлц байрамларда, 
юзял эцнлярдя топраьында чалышдыьы кюй, йа да тарла йийясиня 
17
тойуг, йумурта, йаь, пендир кими пайлар эятиряряк, оларса 
аьасынын, олмазса гощумунун яллярини юпяр. 
Тарла аьаларынын кяндхудалары кюйя эяляндя кюйлц онла-
рын гуллуьунда дурмаьа, гонагламаьа да боржлудур. 
Шащсевян елиля Маку1 ханлыьы йюнятими алтында булунан 
кюйлцлярин дурумлары ися елликля даща ажынажаглыдыр. Бу кюйлц-
ляр ханларынын, еляжя дя елбяйилярин бцтцн анламы иля тутсаьыдыр-
лар. Маку ханлыьы Орта чаь дярябяйлийини андырыр. Буна эюря 
Иран деврими щяр йердян чох Маку ханлыьында кяскинлийини 
эюстярмиш, бцтцн кюйлцляр дюзцлмязликдян гуртулмаг цчцн 
йараьа сарылмышдылар.
Азярбайжан топраьында бцтцн эцжц иля чалышса да чох 
йохсул йашайан тцрк, чюряйини бир аз даща артырмаг, аиляси-
ня бир «аь эцн» газанмаг цчцн йурдундан эетмяли олур. Ил-
дян-иля бир чох Азярбайжан кюйлцсц Хязяр дянизи гыйыларына, 
Русийа ичляриня, Истанбула эялир.
Бакы нефт ожагларында ян аьыр ишляри эюрян, Щажы Тархан 
(Астархан) кими лиманларда ян аьыр йцкляри дашыйан, йурдун-
дан эетмяйя зорланмыш азярбайжанлыдыр.
Бакы бюлэясинин тарлаларыны бичян, Истанбулда алверчи, ки-
табчы, тцтцнчц, йемяк-ичмяк сатыжысы кими кичик газанж ишляри-
ля уьрашан йеня Азярбайжан тцркцдцр. 
Чюряк газанмаг цчцн йад юлкяляря эетмяли олан азяр-
байжанлылар аз сонра бир аз пара топлайараг чолуг-жожуьу-
нун йанына дюнмяли олдугларындан бцтцн чятинликляря дюзцр, 
чох сыхынты иля кечинирляр.
Азярбайжан тцркц йаделли юлкялярдян башга Иранын бюл-
эя ляриня дя эедир. Илдя бир чох ишчи Халхал йюрясиндян Эилан 
бюл эясиня эяляряк дцйц тарлаларында чалышыр.
Бу аьыр йашам савашы Азярбайжан тцркляриндя ишчиликдян 
башга бир такым доьал йетянякляри цзя чыхармагдадыр. Азяр-
байжанлылар ейи алверчилярдир. Азярбайжанын баш кянди олан 
1 Маку ханлыьы Русийа-Османлы сынырында, Аьры даьынын ятяйиндя йерляшир.
18
Тябриз Иранын ян биринжи алвер шящяри олдуьу кими, Азярбай-
жан алверчиси дя Иранын варлы алверчиляри арасында эиришимчилийи, 
варлары иля сечилирляр. 
Ишчи кими чалышмаг цчцн кюйцнц бурахан Азярбайжан тцр-
кц дцнйанын бир бужаьында чалышараг кичик дцканыны маьа-
зайа, ону да бюйцк бир алвер евиня чевиряр. Бу эцн Америка-
да, Инэилтярядя, Берлинтяк баш кяндлярдя беля вар-йатыр йийяси 
олан азярбайжанлы кечмиш ишчилярля чох гаршылашылыр. 
Азярбайжанда бюйцк тарла йийяляри бир йандан кюйлцнц 
басгы алтында тутаркян, о бири йандан да кяндлярин игтисади 
йашамыны еткиляйяряк йарарыны икигат едирляр. Бу кими тарла, 
кюй йийяляри буьдасыны анбарларда сахлайараг базарлардакы 
малын битмясини, дяйярин йцксялмясини бякляр, гыш эялиб йол-
лар гапананда, карванлар дуруб, кюйлярдя ажлыг башлайанда 
сахладыьы буьдасыны йцксяк дяйярля сатмаьа башларлар.
Мящяммяд Яли Мирзя1 эяляжяк шащлыьы дюняминдя Тяб-
риздя отураркян бу кими фырылдагчыларла анлашмыш, онун дю-
нями Азярбайжан тарихиндя фырылдагчылыьын ян горхунж илляри 
олмушдур.
Азярбайжанда йашайанларын ажлыьын еткисиля баш галдырыб 
буьда анбарларыны басмасы бу йерин тарихиндя чох олмушдур.
1 Мящяммяд Яли шащ (Аьалыьы 1907-1909) Мцзяффяряддин шащын оьлудур. 
Кобуд, ажымасыз щуйлудур. Анайасаны, анайасачылыьы уйьулайан ата-
сынын юлцмцндян сонра бу сюзлярля дя шащ олду, анжаг сюзцнц тут ма ды. 
Баканларын Иран парламентиня эетмяляриня онай вермяди. Баш баканы 
Бюйцк Атабяй парламентдя икилик чыхарды. Мящяммяд Яли шащ чохлу борж 
алтына эирди. 1907-жи илдя Аббас Аьа адлы бир дюйцшчцнцн Ата бяйи юлдцр-
мясиндян сонра анайасачылыг ахыны эцжлянди. Шащ русларын да алдатмасы 
иля олумсуз давранышыны сцрдцрцб анайасачыларла чох ажы масыз давран-
ды. Русларын йардымы, инэилислярин йюнялтмясиля парламенти топа тутдуруб 
Тещрандакы девримчи ахыны сусдурду, анжаг Тябриз девримчилярин ялиндя 
галды. Даща сонра Тещрана йцрцйян девримчи дюйцшчцляр шащы тахтдан 
салыб, оьлу Ящмяди шащ етдиляр.
19
ИРАН ТЦРКЛЯРИ1 
ЫЫЫ
Иранда тцркляр ня Русийада олдуьу кими тутсаг, ня дя 
Тцркийядя олдуьутяк аьа улус дейилдир. Иран тцркляри кюклц 
иранлы олан фарсларла щцгугжа бир йурддашдырлар, бир щаглары, 
бир цстцнлцкляри вардыр, юэейлик чякмязляр.
500 [1000] илдян бяри Иранда аьа олан падшащлар анжаг 
тцрк сойундан эялдиляр. Бу эцн дювлятя башчылыг едян Гажар 
сойу да Тцркмян елляриндяндир. Анжаг Иран аьаларынын тцрк 
олмасы тцркляря бир цстцнлцк вермядийи кими, фарс улусунун 
басгысына да нядян олмамышдыр.
Аьаларын тцрклцйцня бахмайараг юлкянин йеткили дили фарс 
дили галмыш, тюрянлярля йазышмаларда фарс эялянякляри горун-
мушдур. 
Иранда фарслар тцрклярин эцжцня, яскярлик юзялликляриня 
дайанмышлар.
Тцркляр дя фарс уйгарлыьына, мянявийатына дайанараг бу 
йолла чалышыб бирликдя индики Иран аьалыьыны йаратмышлар.
Фарслар тцрк аьаларыны юз улусларына йад булмадыгларын-
дан онлары улусал Иран аьалары кими бяйянмиш, тцркляр дя фарс 
уйгарлыьыны мянимсямиш, фарс дилини улусал ядяби дил саймышлар. 
Бу йолла 500 [1000] илдян бяри шащлыг тахтында бир тцрк ханы 
отурса да, бу ханлар, еляжя дя тцркляр иранлылашмыш, йяни фарс 
кими танынмышлар. Аз сайда тцркмянлярдян башга тцркляр, 
йяни азярбайжанлыларла Гашгайлар Иранын рясми мязщяби олан 
шиялийя баьлыдырлар.
Шиялик Иран тцрклярини еля фарслашдырмышдыр, инди онлар юзля-
рини тцркляшмиш фарс, йяни кюкжя иранлы сайарлар!... 
Фарслар йалныз мяняви аланда галмамышлар, мцлки йюня-
тим ишляриндя дя сайьынлыгларыны бир аз горуйа билмишляр. Инди 
1 «Тцрк йурду», 2-жи ж., 1912, сайы 6 (18), с. 551-556.
20
аьалыг етмякдя олан Гажар сойу илляриндя дя баш баканлыг 
эюряви фарслара верилмишдир. Гажар шащларынын йалныз 2 тцрк 
баш баканы олмушдур, онлар да Мящяммяд шащ дюняминдяки 
Щажы Мирзя Аьасы иля Мцзяффяряддин шащ чаьындакы шащзадя 
Ейнцддювлядир. Бунунла бирликдя тцркляр мянян йенилдикля-
ри фарслардан мадди эцжля цстцн олдугларындан Иранын сийаси 
йашамында цстцн бир йер тутарлар. Иранда йашайан тцрк ел-
ляри (Шащсевян, Гашгай, Тцркмян…) Иран дювлятинин доьал 
дюйцш чцляридир.
Нясряддин шащ чаьында йазылы 100 мин дцзянли дюйцшчц-
дян 33 мини йалныз Азярбайжандан топланырды. Субайларын 
чоху тцркдцр. Орду башчысы эюрявляринин чохуну тцркляр ту-
тур.
Гажар сойундан олан шащоьуллары айры-айры бюлэялярин 
башчылыьына орду команданытяк чох эениш йеткилярля гойул-
мушлар. Бу «эениш йетки»нин сонужу олараг Иранын дюрд бир 
йанында тцрк шащоьулларындан бюйцк топраг йийяляри йаран-
мышдыр. Бюлэяляр Гажар оьулларынын ялиндя олдуьундан тцрк-
лярдян Иранын дюрд бир йанында бюйцк топраг йийяляри булун-
са да, Азярбайжанда топраг йийяси олан фарслар демяк олар 
йохдур.
Гажарларын аьалыьы чаьында юлкядя бир кач адам ортайа 
чыхараг Авропа уйгарлыьынын Ирана йайылмасына чалышмыш, 
халгын йенилянмясиня, эялишмясиня йарамагла ад-сан газан-
мышлар. Бунлар арасында шащоьулларындан эяляжяк шащ Аббас 
Мирзя биринжилик цнцнц газаныб.
Аббас Мирзя юнжя Иранда авропасайаьы дцзянли орду 
йарадыб, бунун цчцн Инэилтярядян субайлар чаьырмышды. Бу 
эиришимчи шащоьлу йалныз ордунун дцзянлянмясиля галмамыш, 
Иранда йцксяк варлыларын бир ан юнжя ортайа чыхмасы цчцн 
эярякянлярин йаранмасына да чалышмышды. 
Онун эцжц иля демяк олар 100 ил габаг Иранда илк китаб 
басымы еви гурулмуш, тцрк шящяри Тябриздя гурьушун басмасы 
21
иля китабларын чапына башланмышдыр.
О арада Ирана саваш ачмыш русларын анжаг 2 ил уьраш-
дыгдан, чох аьыр чарпышмаларла сарсылдыгдан сонра иранлылары 
йенмяси уйгарлыгсевяр Аббас Мирзянин йенидянгурмасынын, 
йурдсевярлийинин сонужу иди.
Бу рус савашынын йенилмя сонужу олмасайды, йенилмя ко-
шулу олараг Аббас Мирзянин башладыьы эиришимчилик кясилмя-
сяйди, Иранын сийаси олушуму башга бир йолла йцрцр, Иран бу-
эцнкц дурумуна дцшмязди.
Аббас Мирзядян сонра баш баканлардан бир качы да йени-
лянмянин эяряклийини дцшцнцб, бир сыра истяклярдя булунмуш-
ларса да Аббас Мирзя кими уьур газанмамышлар. 
Аббас Мирзя Гажарлар сойунун илк аьаларындан Фятяли 
шащын оьлу иди. Дювлятин эяляжяк башчысы олса да дювлят гул-
лугчусу ады иля Тябриздя отуруб, бу тцрк шящярини йурдсевяр 
йенидянгурмалары цчцн баш йер сечмишди. 
О чаьдан бяри Тябриз эяляжяк шащларын отурдуьу йер ол-
муш, Гажар сойундан эялян шащларын бцтцнц Тябриздя бюйц-
мцш, о тцрк ортамында йетишмишляр.
Эяляжяк шащлар Азярбайжан бюлэясинин башчысы эюрявиндя 
идиляр. Ирялидя шащлыьа чатажагларындан йашайанларын сайьысыны 
газанмаг истяйиля доьал олараг пис йюнятимя еля дя йер вер-
мямишляр. Буна эюря Азярбайжан бюлэяси башга бюлэялярля 
тутушдуранда даща уйьун сийаси дурумда йашамыш, рущжа, 
мянявийатжа даща аз язилмишдир. Бундан башга шащлар елликля 
Азярбайжанда бюйцдцкляриндян юзлярини оралы кими анламыш, 
Азярбайжанын чыхарларыны башга бюлэяляринкиндян цстцн тут-
мушлар. Бу ишляри онлара эюря сийаси бир аддым иди. Аьалыгда 
Иран ордусунун юзяйи олан тцркляри сой баьлылыьындан долайы 
юдцлляндирмяк дя дцзэцн сайылырды.
Иран анайасачылыьыны билдирмякля касыбларын елликля севэи-
сини газанан Мцзяффяряддин шащ бу йюндя даща иряли эетмиш, 
алышылмышын тярсиня, атасынын юлдцрцлмясиндян сонра тахт-тажы 
22
алмаг цчцн Тябриздян Тещрана эялдикдя эяляжяк шащлыьы дю-
няминдя онунла чалышмыш йерли (тцрк) йандашларыны да юзц иля 
бирэя алыб эятирмиш, йеня алышылмышын тярсиня Ейнцддювляни баш 
баканлыьа кечирмишди. 
Мцзяффяряддин шащын юлцмцндян сонра оьлу Мящяммяд 
Яли шащ атасынын тярсиня Азярбайжана йаьытяк йанашды, анжаг 
бу йаьылыьын мейвясини дя тез эюрдц: Анайасачылыьа гаршы чы-
хан бу дикбаш шащ гаршысында йараглы Азярбайжаны булду.
Азярбайжанын баш бюлэяси Тябриз Иранын икинжи баш кянди 
сайылыр, Тещрандан сонра «шащлар юлкяси»нин ян сайылан шящя-
ридир. Йашайанларынын сыхлыьы, алверинин бюйцклцйц иля Иранын 
бцтцн шящярляриндян цстцндцр.
Азярбайжанлылардан мцлки окулларда чалышанлар яскяр-
лярдян аз олса да, сон чаьларда дыш ишляри эюрявлиляри арасын-
да тцркляр чохдурлар. Инди Иранын башга юлкялярдяки елчиляриля 
консулларынын улусуну арашдырсаг чохунун азярбайжанлы тцрк 
олдуьу ортайа чыхар. Иран консуллары даща чох Гафгазла Ос-
манлы юлкяси кими тцрк юлкяляриня эюндярилдийиндян Иран аьа-
лыьынжа буралара тцрк эюрявлиляр эюндярилмишди.
Дыш Ишляри Баканлыьында бюйцк эюрявляр дя бир дцзяйя 
кими, гуллуьа эюря йцксялмя йолу иля тутулдуьундан онлар да 
йюнятижилик, орду кими тцрклярин ялиня кечмишдир.
Улу Османлы дювлятиля Иран дювляти арасында олушмуш 
йахын илишкилярин башланьыжындан бу ана кими Истанбул Бюйцк 
елчилийиня эюндярилян Иран елчиляринин бир-икисини чыхмагла бц-
тц нц тцркдцр.
Азярбайжанын о бири бюлэялярля тутушдуранда даща аз 
басгы эюрмясиндян, уйгар юлкяляря йахын булунмасындан, 
еляжя дя Русийа, Османлы юлкясиля кясилмяз илишкили олмасын-
дан башга Иран тцрклярини фарслара эюря даща ялверишли ду-
румда булундуран бир нядян дя сой юзялликляридир.
Иран тцркц башга тцрк гардашы кими бир аз тутужудур. 
Азярбайжанлы бир тцрк ширазлы бир фарсдан даща йурдсевярдир. 
23
Тцрк фарс кими юзэцр дцшцнжяли дейил, анжаг онун кими истяк-
сиз, гайьысыз да дейилдир. Тцрк даща дюнмяз, даща дайаныглы-
дыр. 
Алты илдян бяри сцрян, ажы бир сонла битмякдя олан Иран 
девриминдя азярбайжанлыларын чох юнямли йер тутмаларынын 
башлыжа нядяни дя будур.
Азярбайжанлы йурдсевяр бир мцсялман олдуьу кими дюн-
мяз анайасасевяр, еля дя шащсевяндир. Бу юзялликдян Тябриз 
11 ай гысгажа гатланды, йашайанлар чюряк йериня саман йеди, 
йеня сынырсыз аьалыьын яскяриня бойун яймяди. Йеня бу юзял-
ликляриндян девримин ортайа чыхардыьы башчылар ичиндя йцксяк 
йерляри тутанлар тцркляр олду. Девримин башланьыжында йохдан 
бир бюйцк диряниш тюрядян Сяттар Хан1 кими бащадырлар, Аб-
бас Аьа2 кими иэидляр, Сяид Салмаси3 кими юзэцрлцк шящидляриля 
гаршылашылыр. 
Иран тцркляри деврими йалныз мадди дейил, мяняви дя йю-
нятмишляр. Тябриз демяк олар Иран юзэцрлцк дцшцнжясинин бир 
дцзянляйижиси олмуш, анайасачылыьын дяринляшиб, парламентин 
1 Сяттар хан (1867, йа да 1870-1914) – 1905-1911-жи иллярдя Ирандакы ана-
йа сачылыг ахынынын юндяэялян йюнятижиляриндян биридир. Азярбайжан дюйцш-
чцляринин юнжцлцдцр. Халг арасында Сярдари-Милли ады иля анылырды. 23 ийун 
1908-жи илдя шащ ордусунун Тябризя салдырмасы сырасында бир чох йарарлыг-
лар эюстярди. 1910-жу илдя башга дюйцшчцлярля Тещрана эетди. Аьалыьын 
дюйцшчцлярин йарагларыны  топламаг истямясиндян сонра чыхан чатышмада 
йараланыб юлдц. Азярбайжанын улусал бащадырлары сырасында йер алмышдыр.
2 Аббас Аьа (1885-1907) – Иранын башбаканы, анайасачыларын йаьысы Мирзя 
Яляскяр Хан Бюйцк Атабяйи 30 август 1907-жи илдя парламентдян чыхар-
кян вуруб, орадажа юзцнц юлдцрян дюйцшчцдцр. Жибиндян «Азярбайжан 
Гурумунун 10 №-ли дюйцшчцсц» йазылмыш бир каьыз чыхмышдыр.
3 Сяид Салмаси (1889-1909) – Эцней азярбайжанлы шаир. Тцркжя, фарсжа 
шеир ляри вардыр. Бакыда чапчылыг йапмыш, девримчи ахынлара гатылмыш, Авро-
паны долашмыш, юлкясиня дюндцкдян сонра 1906-жы илдян Иран анайасачылыг 
ахынына (1905-1911) гатылмышдыр. «Шяфяг» [Дан йери ишылтысы] адлы бир гязет 
чыхармыш, шащ яскярляриля вурушуркян юлдцрцлмцшдцр. «Иттищад»чы Юмяр 
Нажинин архадашыдыр, онунла бирликдя чалышмышдыр.
24
ачылмасындан сонра да тцрклярин сийаси йашамда дяйярляри арт-
мыш, сайларындан чох ишляри эюрцнмцшдцр. 
Биринжи, еляжя дя икинжи парламентдя Азярбайжан елчиля-
ри еткили бахышлары, йурдсевярликляриля башга архадашларындан 
йцксяк бир йердя булунмушлар.
Икинжи парламент дюняминдя гурулан аьалыгда бир кач 
тцрк баканы булундуьу, Ящмяд шащын1 азйашлылыьындан до-
лайы дювлят гуллугчулуьуна сечилян Ядудцлмцлк2 тцрк олдуьу 
кими, онун юлцмцндян сонра сечилиб, инди дя йерини горуйан 
Ябцл Гасым Хан Нясирцлмцлк3 дя тцркдцр.
 
1 Ящмяд шащ (Аьалыьы 1909-1925) – Мящяммяд Яли шащын тахтдан ендирил-
мясиндян сонра 13-14 йашында шащ елан едилмиш, 1909-1925-жи илляр арасын-
да Ираны кютц бир шякилдя йюнятмишдир. Гажар сойунун сон аьасыдыр. Авро-
па эязинтисиндя яйлянжяйя дцшкцнлцйц иля танынмышды. Тахта чыханда кичик 
олдуьу цчцн дювлят йюнятиминдя еткили олмамыш, дювляти гуллугчу сечилян 
Яли Рза Хан йюнятмишди. 1923-жц илдя Рза хан ону Авропайа сцрэцня 
эюндярди. Бир даща Ирана дюнмясиня онай верилмяйяряк Гажар дювляти 
арадан галдырылды. 1938-жи илдя Парисдя юлдц. 
2 Яли Рза Хан (Ядцдцлмцлк) – Гажар сойунун ирялиэялянляриндян бир бяй. 
1909-жу илдя Ящмяд шащын 13 йашында тахта чыхарылмасындан сонра Ядц-
дцлмцлк ады иля дювлят гуллугчусу олду. 
3 Ябцл Гасым Хан Нясирцлмцлк (1865/66-1927) – Щямяданын Гараэюзлц 
тцркляриндяндир. 1878-1884-жц иллярдя Оксфорд Университетиндя охуйуб. 
Мцзяффяряддин шащ дюняминдя малийя баканлыьы йапды. Ики ай сонра иш-
дян чыхыб Авропайа дюндц. 1911-жи илдя Ирана гайыдыб 1914-жц иля кими 
Ящмяд шащын гуллугчулуьуну йапды, йеня Авропайа дюндц, 1926-жы илдя 
Ирана гайытды. 
25
ИРАН ТЦРКЛЯРИ1 
ЫВ
Азярбайжанын Иран анайасачылыьындакы йери цряйин бядян-
дяки йери кимидир. Азярбайжан юзэцрлцкчцлцк ахынынын аланы, 
Тябриз иэидликляр эюстярян баш кянди олмушдур. Алты илдян бяри 
сцрян ич савашын оланцстц сыхынтылары дюнмяз Иран тцркляринин 
эцжлц чийинляриня, йурдсевярлийиня йцклянмишдир, онлар инди дя 
бу аьыр йцкц дашымагдадырлар. 
Франса девриминдя Марсел, Османлы девриминдя Селаник 
ня идися, Иран девриминдя дя Тябриз одур. 
Тябриз Иран девриминин аловлар йаьдыран бир ожаьы иди. 
Азярбайжан тцркляриндян олан юзэцрлцк дюйцшчцляри бцтцн 
Иран гараэурущуна иэидликля дирянмиш, дайанмышдыр. 
Иранын Янвярля Нийазиси, Сяттар Ханла Баьыр Ханын2 
башчылыьы алтында Тябризин 11 айлыг бир гысгажа гаршы эюстярдийи 
иэидликлярин еля юйцнмяли анлары вардыр, бунлар бащадыр тцрк-
ляря Иранда «Азярбайжанын иэид оьулары» дедирдир. 
Тябризлилярля башга азярбайжанлы тцрклярин анайасачылыгда 
ня кими йарарлыглар, иэидликляр эюстярдикляри ашаьыдакы ачгла-
мадан анлашылажагдыр.
Иранын юзэцрчцлцк ахынында эерчяк мотор еткиси олан 
цч гатдан адамлар вар иди: 1. Башга юлкялярля илишкиляри олан 
алверчиляр. 2. Бу юлкялярдя ишляйиб йурдуна дюнян кюйлцляр. 
3. Ичдяки, дышдакы окулларда охумуш билэинляр.
Азярбайжан Иранын уйгар юлкяляря ян йахын олан бюлэя-
1«Тцрк йурду» 2-жи ж., 1912, сайы 9 (21) с.548-556. 
2 Баьыр Хан (1861-1917) – Иран анайасачылыьында Азярбайжандакы айаг-
ланмалара гатылмыш дюйцшчцлярин юндяэедянляриндян биридир. 1908-1909-
жу иллярдя Тябриздяки чатышмаларда бюйцк йарарлыглар эюстярди. Халг она 
Салари-Милли [Улус орду башчысы] адыны верди. 1909-жу илдя Тябриз цсйаны-
нын басдырылмасындан сонра Сяттар ханла Тещрана эетмяли олду. Кцрдляр 
Гяср-и Ширинин йахынлыьында юлдцрдцляр.
26
сидир. Бура бир йандан Русийайа, бир йандан да Тцркийяйя 
гоншу олдуьундан азярбайжанлы алверчиляр Русийайа, Истан-
була, Авропайа чох эедиб-эялирляр, башга юлкялярдяки йасала-
ры, дцзэцнлцйц, оралардакы гурулушу эюрцр, еткилянирляр. Буна 
эюря башдан-баша йасасызлыг олан шащяншащлыг аьалыьындан 
безянляр арасында Иран алверчиляри даща чохдур. 
Ирялидя азярбайжанлы кюйлцлярин даща чох Гафгазла ичяри 
Русийайа ишлямяйя эетдийини демишдик. Бу ишчиляр дюняркян 
аиляляриня бир парча чюряк парасы эятирдикляри кими, рус дев-
риминдян, бу девримин юзяйи олан ишчи юзэцрлцкчцлцйцндян 
илщамланараг бир деврим дцшцнжяси дя дашыйырдылар. Ашаьыда 
эюрцляжяйи кими, Русийа ишчи ахынына гошулан иранлылар сосиа-
лист ады дашыйан сийаси бир партийа да йаратмышдылар.
Иран билэинляри ичиндя дя тцрклярин сайгын йер тутдуглары да 
эюзя чарпыр. Башга юлкяляря охумаьа эедян эянжлярин чоху 
Гузей Ирандан эедирляр. Тещранын йцксяк, еляжя дя орта окул-
ларында охуйан азярбайжанлы аз дейилдир. Тещрандан сон ра 
Иранын тяк уйгарлыг ожаьы да Тябриздир, аз-чох йени окуллар 
ачылмышса, бурада ачылмышдыр.
Иранда ойаныш дцшцнжяси чаьы олан сон иллярин аьыллылары, 
сай-сечмяляри эюздян кечирилярся тцрк олан бир чох сайьын ин-
санларла гаршылашылар. Бунлар бюйцк бир дюнмязликля, уьурла 
йенилик, йцксялиш байраьыны йцксяйя галдырараг, ичдян ча-
лышмалары иля иранлылары ойандырмаьа чалышмышлар. Бунлардан 
танынанлары сюйляйяк. Башда бцтцн Доьунун ойанышындакы 
еткилярини юймяйя эяряк олмайан Шейх Жямаляддин Яфгани1 
эялир.
1 Мярщум шейхин улусу айдын дейилдир. Сайьылы Ящмяд бяй Аьаоьлу мяр-
щумун тцрк олдуьуну сюйляйяряк, мараьалы олдуьуну да ачыгжа билдир-
мишляр. Анжаг бизим билэимизя эюря шейх бязян адларын сонуна артырылан 
«Ясяд-абад»дан да анлашылдыьы кими щямяданлыдыр. Ясядабад Щямядан 
бюлэясиндя олан кюйляриндяндир. Шейхин бу эцн беля о кюйдя гощумлары 
вардыр.
27
Сонра тябризли Мящяммяд Тащир бяйи, йеня тябриз-
ли Ябдцр рящим бяйля мараьалы Щазы Зейналабдин яфяндиляри 
сайа билярик.
Мящяммяд Тащир бяй1 бундан демяк олар 30 ил габаг 
Истанбулда «Яхтяр» [Улдуз] адлы фарсжа бир гязет йайымлайыр-
ды. «Яхтяр» Иран ойаныш чаьынын юнямли нядянляриндян сайылыр. 
Иранын каму дцшцнжясиня чох еткиси олмушдур. Тащир бяй бир 
чаьлар «Османлы Охутма Комисйону»на цйя гойулмушду. 
Инди йашаса да йашланмыш, топлумдан узаглашыб юзцня гапыл-
мышдыр.
Ябдцррящим яфянди2 сон чаьын йазычылары ичиндя бюйцк бир 
сайьы йийяси олуб, чох танынырды. Гяляминин эцжц билинир. Педа-
гоъи бахымдан айры бир бажарыгла йазылан, чох йцнэцл охунан 
«Китаб-е Ящмяд вя йа Сяфине-йе Талиби» [Ящмядин китабы, йа 
да Талибин эямиси] адлы ясяри сон чаьлар фарс ядябийатынын эюз-
бябяйи ясярляриндяндир.
Диалог йолу иля йазылмыш, айдын ачыгланан техники елмляр-
дян йарарлы билэи верян бу китаб йени уйгарлыг цчцн чырпынан 
црякляри овладыьы кими, гаранлыг гялбляри дя ишыгландыра билмиш-
дир. 
«Китаб-е Ящмяд» инди Иранда ян чох охунан китаблар-
дандыр. Йазычынын бу китабдан башга астрономийа, доьа 
1 Мящяммяд Тащир бяй (?-?) – Тябриз тцркляриндяндир. 1876-1896-жы илляр-
дя Истанбулда «Яхтяр»и архадашлары иля бирликдя чыхармышдыр. 1912-жи илдя 
Истанбулда саь олдуьу билинир. Доьум-юлцм илляри билинмир.
2 Ябдцррящим яфянди. Щажы Мирзя Ябдцррящим Талыбзадя (Талыбов) (1834-
1911) – Тябризлидир. Илк охумасыны бурада битирдикдян сонра йцксяк юйря-
нимини Тифлисдя алды, русжа, франсызжа юйрянди, бу диллярдя дя ясярляр йазды. 
Фарсжа «Китаб йцклц ешшяк» (1888), «Хейирхащларын мясляйи» (1905) адлы 
романлары, Эцней Азярбайжанла Иран ядябийаты тарихиндя сосиал яляшди-
ринин ян эюзял юрнякляриндяндир. 1888-жи илдя архадашлары иля Истанбулда 
«Шащ севян» адлы эизли бир эцлцш гязетини йайымлады. Анайасачылыг дцшцн-
жясинин тутмуну атанлардандыр, Иранын биринжи парламентиня дя сечилмиш-
дир. 
28
елмляри, топлумчулуг, тарихдян йазылмыш бир чох ясяри дя вар-
дыр. Сайьыдяйяр 2 ил габаг Гафгаздакы Теймурханшура [Инжи-
гала, Буйнакск] шящяриндя юз евиндя юлдц. Онун ясярляринин 
чоху Истанбулда басылмышдыр.
«Китаб-е Ящмяд»дян сонра Мараьалы Щажы Зейналабдин1 
яфяндинин йаздыьы, Иранын ойаныш ядябийатынын шащ ясяри сайыла 
билян, чох охунан, чох еткиляйян, романабянзяр «Сяйащятна-
ме-йе Ибращим бяй» адлы танынмыш ясярдир. 
Щажы Зейналабдин яфянди бу ясяриндя чох еткили бир дилля 
Иранын сорумсуз аьалыьыны, эерилийини, яхлагынын бошлугларыны 
яляшдириб, бцтцн бунлардан гуртулушу йасал, уйгар бир топ-
лумсал йашамын йарадылмасында эюрцр. Фарсжа йазылмыш бу 
китаб Мисирдя басылмышдыр. Сорумсуз аьалыг чаьында Ирана 
эятирилмяси йасаг иди. Анжаг йасагланмасына бахмайараг 
китабы чох адам охумушду. Щажы Зейналабдин яфянди алвер-
чи гатындан олуб, Истанбулда алвер йерляри варды. Ики ил габаг 
юлмцшдцр. 
«Сяйащятнамя»нин икинжи, цчцнжц жилдляри Истанбулда ба-
сылмышдыр. 
Дцшцнжяси, гялямиля Иранын ойанмасына чалышанларын сайы 
доьал олараг бунунла битмир. Биз йалныз тцрклярдян ян танын-
мышларыны йаздыг. Бурасы да юнямлидир, Шейх Ящмяд Рущи,2 
1 Щажы Зейналабдин Мараьаи (1839-1910) – Иран тцркляриндяндир. Бир аз 
да автобиографик юзялликли романын бащадыры Ибращим бяй кими алверля 
баьлы Тцркийянин, Русийанын чешидли йерляриндя булунмушдур. Истанбулда 
юлмцшдцр. Ясярини Щямид Мящяммядзадя тцрк дилиня чевиряряк «Ибра-
щим бяйин сяйащятнамяси вя йа тясцбкешлийин бяласы» (Бакы, 1982, 497+3 
с.) ады иля йайымламышдыр.  
2 Шейх Ящмяд Рущи (?-1896) – Иран юзэцрлцкчцсц, девримчиляриндян 
Мирзя Аьа Хан Кирманиля бирликдя ишлямиш, Истанбулда «Яхтяр»дя йазылары 
чыхмышдыр. Юнжя бабилийя, сонра язялилийя кечмиш, 1886-жы илдя Истанбула 
эялдикдян сонра Жямаляддин Яфганинин чеврясиндя йер алмышдыр. Тябриздя 
асылмышдыр.
29
Мирзя Аьа Хан Кирмани1 кими фарс девримчи билэинляри дя Ис-
танбулда йашамыш, бурадан йарарланмышлар. Эерчякдя Иран 
ойанышы, юзэцрчцлцйц цчцн исляйян, чалышан эцжляр ики баш 
кянддя Бакыда, бир дя Истанбулда топланмышды.
Иранын илк девримчи гуруму Бакыда йарадылмышды. Бура-
дан Тещрана, Тябризя дцзйолачаьыранлар, дюйцшчцляр, бом-
балар, еляжя дя башга партлайыжы шейляр эюндярилирди.
Бакы рус деврими илляриндя (1905-1906) Русийанын да ян 
девримсевяр йерляриндян сайылырды. Бура бир ишчи шящяри ол-
дуьундан сосиалист партийаларын еткили олдуьу йерлярдян бири 
иди. Бир чаьлар сосиалистляр Бакыда топлумсал ахынын, девримчи-
лик эюстяриляринин тяк дцзянляйижиси идиляр. Ня чешид бир топлу-
луг йаранырса-йарансын юзцня бир сосиалист эюрцнтцсц вермяли 
иди.
Бакыдакы иранлылар бундан еткиляняряк «Иранлыларын Соси-
ал-Демократ Партийасы» адлы бир топлулуг йаратдылар. Партийа-
нын юзяйи Бакыда иди. Гафгазда, еляжя дя Иранын ичиндя юзякля-
ри вар иди. Партийанын цйяляри даща чох тцркляр иди, Гафгазда 
йарадылмасындан долайы беля олмушду.
Мцзяффяряддин шащдан2 чох голайлыгла алынан анайасанын 
йарадылмасында бу партийанын чох йардымы олмушду. Тещран-
1 Мирзя Аьа Хан Кирмани (1854-1896) – Дяйишик билим далларында юзцнц 
йетишдирмясиня бахмайараг, дини эюрцшляринжя сых-сых бахыш, мязщяб дяйиш-
дирмиш, язяли тяригятини мянимсямишдир. 1886-жы илдя Тцркийяйя эялдикдян 
сонра бурада фарсжа чыхарылан «Яхтяр»дя йазылар йазды. Мирзя Мелкум 
Ханла, Жямаляддин Яфганиля йахынлыг гурмушду. Дяйишик конуларда бир 
чох ясяри вардыр. Юзэцрлцкчц дцшцнжяляриля танынмышдыр. Тцркийя сийаси бир 
мащна иля бажанаьы Ящмяд Рущиля бирликдя Ирана вермиш, доьру-дцрцст 
йаргыланмадан асылмышдыр.
2 Мцзяффяряддин шащ (1853-1907) – Гажар тцркляриндяндир. 1896-1907-жи 
иллярдя аьалыг етмиш, Иранда анайасачылыьын уйьуланмасыны, анайаса йазыл-
масыны бяйянмишдир. Илк парламент онун дюняминдя ачылмышдыр. 1900-жц 
илдя чыхдыьы Авропа эязинтисиндя Истабула эетмиш, ЫЫ Щямидля эюрцшмцш-
дцр.
30
да илк йол партлайан бомбалары бу топлулуьун тцрк цйяляри 
атмышды. 
Мящяммяд Яли шащ парламенти говандан сонра башлайан 
девримчилик чаьында да бу топлулуг Тябриз, Хорасан, Ряштдя 
бир чох йардымлар эюстярмиш, сынырдакы сых йохламалара бах-
майараг девримчиляря сцрякли олараг дюйцшчцляр эюндярмяк-
ля, тцфянэ, ишыгландырыжы, партлайыжы топламагла йардымда бу-
лунмушдур. 
Йаделлилярин сийасятиня кютяк олуб анайасачылары эизлижя 
юлдцрдяжяйини билдирян баш бакан Мирзя Яли Яскяр Хан Ата-
бяйи, далынжа да юзцнц юлдцрян икинжи дюйцшчц Аббас Аьа1 
да тцрклярин кичик сяняткарларындан бир эянж иди. Аббас Аьа-
нын етдийинин йурддашларынжа нежя гаршыландыьы юлцмцнцн гы-
рхынжы эцнцндя гябри цзяриндя топланан 10 минляржя адамын 
онун рущуна йюнялмиш аловлу чыхышлары эюстярмишдир. 
Илк парламентдя тцрк елчиляр аз иди. Бу да сечки йасасын-
дан гайнагланырды. О чаь елчилярин йарысы Тещрандан, йары-
сы да бюлэялярдян сечилирди. Анжаг тцрк елчиляр аз олсалар да 
ишляриля эюрцндцляр. Илк парламентдя Авропа анламы иля сийаси 
партийалар йох иди, анжаг орада билинян ики ахынын бир-бириля 
чарпышдыьы айдын эюрцнцрдц. 
Бу ики ахын йениликля яскилик ахынлары иди. Тцрк елчилярин 
чоху йенилийи эюстярир, азлыгда олсалар да юз бахышлары иля се-
чилирдиляр. Йенилик ахынынын башында Азярбайжанын ики эянж 
елчиси, танынмыш Таьызадя иля мярщум Щажы Мирзя Ибращим 
Аьа дурурду. Щажы Мирзя парламент говуландан сонра асыл-
ды. Сейид Щясян Таьызадя йахаланамады, икинжи парламентдя 
«Ящрар Партийасы»нын башында булунду.
Биринжи парламент дюняминдя Тещранда бир чох сийаси 
топлулуглар (клублар) вар иди. Бунларын сайы 70-я чатырды. Бу 
топлулуглар Франса девриминдяки клублара бянзяйирдиляр. 
Бунларын ичярисиндя ян сайыланы «Азярбайжан топлулуьу» иди. 
1Биринжи дюйцшчц Нясряддин шащы юлдцрян Мирзя Рза Кирманидир.
31
О демяк олар бцтцн топлулугларын баш йери, йюнялдижиси иди. 
Азярбайжан топлулуьунун цйяляринин чоху ися тцркляр иди, йю-
нятим гурулу да тцрклярин ялиндя иди.
Мцзяффяряддин шащын юлцмцндын сонра Мящяммяд Яли 
шащ анайасачылыьа гаршы ойунлар гурмаьа башлады. «Атам 
анайасачылыг йох, анжаг бир данышма йыьынжаьынын йарадыл-
дыьыны ачыгламышдыр» дейя парламентин сайьынлыьыны, йеткисини 
азалтмаг истяйирди. Бундан долайы жошан топлум дцшцнжяси-
нин башында йеня телеграфлары иля шащы горхудан тцрк шящяри 
Тябризи эюрцрцк. Бу телеграфларда биринжи йол тахтдансалма-
дан данышылырды.
Мящяммяд Яли шащ кяскин бир йола гярар вермиш, парла-
менти топа тутдурмуш, яля кечян елчиляри дар аьажындан асдыр-
мышды. Бу азьынлыглара гаршы да чыхан йеня иэид тцрк шящяри 
Тябриз олду. 
Юнжя шящярдя топланан дирянишчиляр жязаландырылды. Сон-
ра да баш аьалыьын эюндярдийи орду, еляжя дя юзял йараглылар 
шящяри гысгажа алды. Шащын башчылыьы алтында булунан, сайы 10 
миня йахын олан бир эцж шящяри бомбаламаьа башлады. Гысгаж 
11 ай сцрдц. Анжаг ики тцрк бащадыры Сяттар ханла Баьыр ха-
нын башчылыьындакы иэидляр, юзц йараьа сарылмыш йашайанлар 
иэид ликля диряниб бойун яймядиляр, йалныз горунмагла галма-
йыб, бир кач йол гысгажы йарараг гаршыдакылара салдырдылар да. 
Гысгажын сон эцнляриндя инсанлар ажлыгдан кцчялярдя дцшцб 
юлсяляр дя, йеня горунманы сцрдцрцрдцляр.
Маку ханлыьы да Иран девриминин ганлы сящифялярини эюр-
мцшдцр. Бурада башдан-баша бир кюйлц, якинчи диряниши башла-
мышды. Диряниши йюнятянляр «Иранлыларын Сосиал-Демократ Пар-
тийасы»нын тцрк-азярбайжанлы цйяляри иди. Дирянишчиляр бир ара 
Маку ханыны йенмиш, хан Русийанын сынырдакы Иряван бюлэя-
синя сыьынмышды. Дейилян топлулуг цйяляриндян, еляжя дя азяр-
32
байжанлы-тцрк ишчилярдян, танынмыш Молла Жяфярля йазычы Сяид 
Салмаси бу савашда вурушуб шящид олмушлар.
Тябризин 11 айлыг иэиджясиня дирянишиля азярбайжанлыларын 
дюнмязлийи Хорасан, Исфащан, Ряшт кими фарс бюлэялярини дя 
девримя йюнялтди. Ряштля Исфащандан топланан улусал ордулар 
Тещран цзяриня йцрцдцляр, Мящяммяд Яли шащы тахтдан сал-
магла анайасачылыьы гуртарыб, индики азйашлы шащы тахта отурт-
дулар. Ряшт девримини йюнятян комитя иля Ряшт ордусу ичиндя 
чохлу тцрк вар иди.
Иранда илк парламентин бурахылмасы иля икинжинин ачылмасы 
арасындакы ич саваш чаьында Истанбулда да «Иранлыларын Сяадя-
ти Комитяси» адлы бир Иран комитяси йарадылмышды. Бу комитя 
бир йандан йайымладыьы билдиришлярля Ирандакы девримсевярлик 
дцшцнжясини ойатмаьа, йолладыьы бир чох телеграфларла авропа-
лыларын эенял дцшцнжясини айдынлатмаьа чалышыр, о бири йандан 
да девримчилярин башчылары арасында билэи алыб-вермя эюрявини 
йериня йетирирди. Истанбулун иранлы йерляшимчиляри елликля тцркляр 
олдуьундан «Сяадят Комитяси»нин цйяляри дя тцркляр иди.
Анайасычыларын Тещраны тутуб Мящяммяд Яли шащы тахт-
дан салмасындан сонра баш кянддя «Башчы дястяси» ады иля бир 
нюв директура йарадылмышды. Бу дястя юлкянин демяк олар со-
румсуз аьасы олмушду. «Башчы дястя»нин еткили цйяляриндян 
бир нечяси тцрк иди.
Дюнмяз тцрк анайасачыларына гаршы «шащсевян» тцрк-
лярин дя чыхышлары варды. Эенялликля Шащсевян елляри йени аьа-
лыьа гаршы олуб Тещранын алынмасындан сонра анайасачылары 
ейидян-ейийя тутмушдулар. Сонда кечмиш шащын Ирана эиришиля 
башланан эериликчиликдя дя Тцркмянляр анайасачылара гаршы 
баш галдырмышдылар. Бунлар топлумдакы йерляриня уйьун ола-
раг йени гурулушу истямирдиляр. Анайасачылар Гашгай елинин 
анайасачылыьа гаршы чыхмасындан сцрякли гушгуда, чякинмядя 
33
булунмушдулар. 
Иранда икинжи парламент топландыьы чаьда авропадакы-
лара охшар партийалар йаранды. Эцжлц йурдсевярликя «Ящрар» 
[Юзэцр лцк] ахыныны Иран Демократ Партийасы, орта-тутужу 
ахыны да Либерал-Демократ адлы башга бир партийа цстлянирди. 
Партийаларын икисиндя дя эярякли ишляр эюрцб партийа ларын рущу-
ну олушдуранлар тцркляр иди. 
Демократ Партийасынын Азярбайжанда гуруму, бюйцк 
сай ьынлыьы, олдуьу кими парламентдяки цйяляринин чоху да 
тцрк елчиляр иди. Партийанын башчысы йухарыда да ады чякилян 
Тябриз елчиси, танынмыш Сейид Щясян Таьызадя яфянди иди. Пар-
ламентин юзэцрлцк сяси сайылан Таьызадя яфяндийя юзэцрчцля-
рин бюйцк сайьысы вар иди. Икинжи парламентдя олан 90-а йахын 
цйядян 25-и, Демократ Партийасындан олан 21 елчинин дя 14-ц 
тцрк иди.
Икинжи парламентин ишлядийи чаьда Иранда илк йол олараг 
бюйцк формада эцндялик бир гязет чап олунурду. «Иран-е 
Нов»1 адлы авропасайаг чыхан бу гязет Иранын ян чох оху-
нан, ян сайылан гязети иди.2 Демократ Партийасынын дцшцн жя 
дашыйыжысы олан «Иран-е Нов»ун йазарлары Азярбайжан тцркляри иди.
Иран девриминя Османлы тцркляри дя гатылмышлар. Бир кач 
сайьылы адамын Хой, Салмас бюлэяляриндяки гардашжа йардым-
ларыны тцрк тарихи сюзсцз йазажагдыр.3 
1«Иран-е Нов» (1909-1911) – О дюнямин илк юнямли эцндялик гязети олуб 
«Иранлыларын Сосиал-Демократ Партийасы»нын органы иди. Баш йазары Мя-
щяммяд Ямин Рясулзадя 1911-жи илдя рус   елчисинин басгысы иля Ирандан 
чыхарылдыгдан аз сцря сонра 1911-жи илин сонунда гападылмышдыр. Бу гязет 
Иранда сийаси дцшцнжялярин ольунлашмасы, демократик бахышларын йайылма-
сында юнямли олмушдур.
2 «Иран-е Нов»ун баш йазары, бу чох юнямли йазылары бизя сайьы иля йазан 
Мящяммяд Ямин Рясулзадя яфянди иди («Тцрк йурду»).
3 1906-1911-жи иллярдяки Иран девриминя Тцркийядян гатыланлардан Юмяр 
Нажини даща чох анмалыйыг. Юмяр Нажи Азярбайжан тцркляриндян анайа-
сачы шаир Сяид Салмасиля (1889-1909) бирликдя чалышмышдыр.
34
Гафгаз тцрк басынынын Иран девриминя чох еткиси олдуьу 
кими, гафгазлы бир чох тцрк дюйцшчц дя Иранын юзэцрлцк са-
вашында юзлярини гурбан вермишляр.
Сонда эярякли бир шейи билдирмяк истяйирям: Тцрк дев-
римчиляри, тцрк елчиляри, тцрк гурумлары дедийимиздя бунларын 
анжаг тцрклцк цчцн чалышдыглары дцшцнцлмясин. Иранын тцрк 
анайасачылары тцрклцклярини дцшцнмямиш, бцтцн иэидликлярини 
анжаг иранлылылг, ортаг йурд цчцн етмишляр!
 
35
ИРАН ТЦРКЛЯРИ1 
В
Азярбайжанда рясми елми дилин фарс дили олдуьуну иряли-
дя йазмышдыг. Йазышмаларын да фарсжа олдуьуну десяк, артыг 
Иранын тцрк ядябийатынын нежя уйьунсуз бир ортамда доьу-
луб йашадыьы анлашылыр. Бцтцн Иранда охума фарсжадыр. Йазыб-
оху маг фарсжа юйрянмяк демякдир. Охуйуб-йаза билян тцрк 
дилини чятинликля охуйур. Юзял, еляжя дя алвер мяктублары да 
фарсжадыр. Шящярдя чалышан кюйлц беля, дурумундан юлкясиня 
суарыж вермяк истяйяндя йахындакы «мирзя»ляря (Буранын ди-
лякчячиляриня) цз тутар, пара верир, мяктуб йаздырыр. Аилясиля 
илишки йаратмаг истяйян, охуйуб-йазмаг билмямясиндян до-
лайы башгасынын йардымындан асылы олан охумамыш бир кюйлц 
доьал олараг «мирзя»йя тцркжя сюйляр, анжаг кцчя «мирзя»си 
онун дедиклярини чевиряряк фарсжа йазар. Сонра мяктуб кюйя 
эедяр, инди дя кюй имамы охуйуб-йазмаг билмяйян йийясиня 
охуйуб чевирир. Кясяси, яряб дили нежя бир дин дилидирся, фарс-
жа да онун кими йеткили, еткили йазышма дилидир. Тцрк дилиндя 
данышылыр, тцрк дилиндя чыхышлар едилир, дин сюйлямляри сюйлянир, 
анжаг йазыйа эялинжя бцтцнц фарсжа йазылыр.
Фарс дилинин бу дцзяйдя мадди-мяняви йайылмасы Иранын 
ясярлярини фарсжа йазмыш тцрк йазычы-шаирляринин бир фарс йазычы-
сы, шаири олмаларына, ясярлярини фарсжа йазмаларына нядян ол-
мушдур.
Кечмиш Иран йазычыларындан азярбайжанлы Шямси Тябризи, 
Хагани Ширвани, Гасым Январ Сяраби, Гятран Тябризи, Яссар 
Тябризи, Ващид Тябризи, Мясщяти Эянжяви, Хятиб Тябризи, Ящ-
вяди Мараьаи, Саиб Тябризи, еляжя дя башга бир чох фарсжа ди-
ван йазмыш йазычы-шаирляр вардыр. Иранын йениляшмя чаьындакы 
фарс ядябийатынын тцрк олан танынмыш устадларындан ирялидя 
1«Тцрк йурду», 2 ж., 1912, сайы 10 (22), с.670-678.
36
данышмышдыг. Анжаг йазма-охуманын бцтцнлцкля фарс ди-
линдя олушу беля, тцркжя дцшцнян, тцркжя данышан бюйцк бир 
топлулуьу улусал ядябийатдан йохсун едямязди, эерчякдя 
едямямишдир дя. 
Иран еэитими алан тцрк охумушлары, йазычылары, йазыб-оху-
маг билян синфин «хяввас» [сечкин] дейилян кичик бюлцмц фарс 
ядябийатынын уйгарлыг ожаьындан дуйьуланса да, хяввасын 
бу йюнялмяси охумамышын юз ичиндяндоьма ядябийата олан 
истяйини юдяйямямишдир. Фарс дилинин ядяби эюстяриляринин 
юзяллик ляриня чатыб ня Юмяр Хяййамы, ня Фирдовсини, ня Ща-
физи, ня дя Сядини анлайа биляжяк охумамыш бир чохлуг варды. 
Сонра Иран Доьу юлкяляриндяндир. Йашайанларын чоху 
биликсиздир, охуйуб-йазмаг билмяз. Иранда фарсжа бир 
сюз билмяйян чохлу тцркляр вардыр. Бунларын да юзляринин 
ядябийа тынын олмасы доьалдыр. Йарадылан фарс ядябийаты Иран 
тцркляринин сечкинини удмушса да, охумамыш бюлцмцнц улу-
сал бир ядябийата йетмяк кими доьал истякдян аламамышдыр.
Бах, Иран тцрк сечкинляринин (демократийасынын) бу истяйи 
Иран тцрк ядябийатыны йаратмыш, улусал шаирлярин йетишмясиня 
нядян олмушдур.
Азярбайжан тцрк ядябийаты (Азярбайжан тцрк ядябийа-
тынын Гафгаз бюлмяси чох ирялилямиш, улусал бичим алмышдыр. 
Биз бурада анжаг Иран Азярбайжаны ядябийатындан даныша-
жаьыг) башга ядябийатлар кими ики йеря бюлцнцр. Бир бюлцмц 
башдан-айаьа улусал, доьал олуб, ашыгларын Анадолу иля Гаф-
газ кюйляриндя ел шянликляриндя сюйлядийи, «Ашыг Гяриб», «Яс-
ли-Кярям», «Короьлу» кими бойлар, аьыздан-аьыза йайылмыш 
мащнылардыр. Башга бюлцмц ися йазылы тцрк ядябийатыдыр. Бу 
икинжи бюлцмц арашдыраг. 
Йазылы тцрк ядябийатынын юзял бир бичими йохдур. Бу ядя-
бийат фарс ядябийатындан йарарланар. Тцркжя шеирлярдя гулланы-
лан яруз бичимляри, дейимляр, дуйьуларла анламлар бцтцнлцк ля 
фарсжадан алыныр. Тцрк шеирляри демяк олар фарс шеиринин бир че-
37
вирмясидир. Тцркжя шеирляр даща сайа олуб, бялли бир инсан топ-
лулуьуна йюнялдийиндян фарс шеирляри кими инжяликляри йохдур.
Иранда йазылы тцрк ядябийаты башлыжа ики бичимдядир: аьы, 
эцлцш. Азярбайжан тцрк шаирляри йа кор олунжайадяк аьлар, 
аьладырлар, йа да байылынжайадяк эцлцр, эцлдцрцрляр. 
Иран тцркляринин диндар, цстялик дя елсевяр олдугларыны сюй-
лямишдик. Бу диндар ел илин бюйцк бир бюлцмцнц, даща чох да 
мящяррямлийин илк эцнлярини охшайыб-аьлама, йас ичярисиндя 
кечирир, илляржя дин боржу кими шящидляр, ювлийалар адына, Кяр-
бяла аьры-ажысы шящидляри йад едилян эюстяри йыьынжаглары гурур. 
Бу йыьынжагларын нювщяэарлыьыны [аьыдейяни, аьычылыьыны, ох-
шайыб-аьламасыны] тцрк шаирляри охуйарлар, бунунчцн диван-
лар долусу аьы йазарлар. Бу аьылары, инсанлар язбярляр, охуйар, 
аьлар, шаирляриня рящмят эюндяряр. Аьы ядябийаты фарсларда да 
вардыр, анжаг тцрк аьылары кими чох дейилдир. Аьыйазанларын ян 
танынмышы Тябризли Ражидир.1 
Ражинин аьыларындан юрняк олараг бир кач бейт. Шаир Кяр-
бяла шящидлярини эюзя алараг дейир:
Эюрдц цсяра, чцн шцщядайа кяфян олмаз:
Ярз етдиляр йа ряб, беля дярд-ц мцщян олмаз.
Йцз гятлэаща гойдулар бе налявц фярйад,
Мин шурла щяр бцлбцл едяр юз эцлцнц йад.
Эюрдцляр дцшцб сярв, йыхылмыш йеря шцмшад,
Солмуш эцл-ц сцнбцл, беля шящн-е чямян олмаз!
1Ябу Щясян Ражи (1835-1875) – Ейи бир мядряся охумасы эюрмцш, сайа 
бир тцркжя иля шеирляр йазмышдыр. Фарсжа шеирляри дя вардыр. Дцйьулу шеирля-
ри, тохунаглы аьылары Азярбайжанда халг арасында чох бяйянилмиш, йайыл-
мышдыр. Эцнцмцздя беля мящяррям айында охунан аьылар ичиндя Ражинин 
чохлу шеири вардыр. Дили Эцней Азярбайжан тцркжяси цчцн бол гайнагдыр. 
38
***
Эцлсцм тапыб башсыз алямдары, тюкцб йаш,
Эюрдц ки, щями гол кясилиб зцлмля щям баш.
Ярз ейляди: Ня кцл совурам башыма гардаш!
Башсыз бядян ахыр олур, голсуз бядян олмаз!
Азярбайжан шаирляринин бцтцнц аьычыдыр. Танынмышларын-
дан бири дя Дилсуздур.1 
Бцтцн ишлярин бир гаршылыьы олур. Ашыры дцзяйдя аьлайан 
бир елин даща чох эцлмяк истямяси дя доьалдыр. Бах бу, аьычы 
олан Азярбайжан шаирлярини эцлцшжц дя етмишдир. Беля инжя дини 
дуйьуларла ашыры бир сурятдя еткиляниб охужуларына «ган аьлат-
маг» истяйян шаирляр, беляжя эцлцшчцлцк дя едярляр. Азярбай-
жан тцрк шаирляри аьычы, эцлцшчцдцрляр.
Эцлцш бюлцмц дя аьы кими ашыры дцзяйя вармышдыр. Эцлцш-
ляр даща чох габа бир щяжв [саташма] олур. Анжаг ичярисиндя 
инжя юрнякляри дя аз дейилдир. Саташма йазанларын ян танын-
мышы сон иллярдя юлмцш Тябризли Лялидир.2 Будур, Тифлисдя олар-
кян йаздыьы эюзял ясярляриндян бир юрняк:
Биржя инсаф гыл худавянда
Бу бядян гурьушунду, йа мисди?
Кцряханя дейил бизим мянзил.
Няйя лазымдыр бу гядяр исти.
Бу щава хятт-е истивайа эяряк,
Сакинин-е шималя чох писдир!
Бизим ев Мяккя, мян яряб дейилям.
Ярябистан дейил бу, Тифлисдир!
1 Мящяммяд Ямин Дилсуз (?-1834) – Фарсжа, тцркжя шеирляри вардыр, тя-
бризлидир. Тябриздя чох йол басылан шеирляри халг арасында ян чох севилмиш-
дир. Диванында дяйишик бичимлярля йазылмыш бир чох шеир вардыр.
2 Мирзя Яли Хан Ляли (1835-1907) – Доктор олдуьу цчцн «Щяким Ляли» 
олараг да танынмышдыр. Истанбул Тибб Факултясини битирмишдир. Сайа бир дили 
вардыр. Фарсжа шеирлярини дя ичиня алан бир диваны басылмышдыр. Дини шеирлярини 
халг чох бяйянмишдир.
39
Шящря од йаьдырыб, чюлц совдуп,
Билмирям бу нежя мцщяндисдир?
Истини гышда вер ки, бяндялярин
Чоху црйан, цр, мцфлисдир!
Иран тцрк ядябийаты аьы, саташма иля допдолуса да, дц-
шцндцрян, инжя дуйьулары охшайан парчалардан да йохсун 
дейилдир. Дцшцндцрянлярдян Мящяммяд Баьыр Халхалинин1 
(Бундан 30 ил габаг юлмцшдцр) танынмыш ясяри «Сялабийя»ни 
эюстяря билирик. 
«Сялабийя» [Тцлкцнамя] бир тцлкцнцн башына эялянлярдян 
данышан, мясняви бичиминдя йазылмыш, бир чох билэинлик юрняк-
ляри топланмыш, истяйини охумамышын анлайажаьы йолла анладан 
яхлаг щекайясидир. О:
Дейиб чох мязщякя, гылдым зарафат,
Онун зымнында йаздым щям нясищят.
Нечцнки халга щагг ажы эялибдир,
Зарафат сюзляри ширин олубдур.
Гатышдырдым икисин эялди щаля
Йетишди мцнтеща-йи итидаля
дедийи кими, дярин дцшцнжяни, билэинлийи:
Деди тцлкц, яжяб аваря галдым,
Хоруз ялдян чыхыб, бичаря галдым.
Газыландым, йаландан абид олдум,
Шярият ящли олдум, защид олдум.
Ня йаман сюз иди эялди дилимя
Бейлянчик фатищя дяйсин юлцмя2 
1 Мящяммяд Баьыр Халхали (1823-1901) – Тцркжя диваны да вардыр. «Ся-
лабийя»ни 1893-жц илдя йазмышдыр. Бу мяснявиси топлумун позуглугларыны 
эюстярмяси, яляшдирмяси бахымындан чаьынын ясярляри арасында юнямли бир 
йер тутар.
2 Тцлкц хорузу тутараг газылыг сифятини тахыб, «дин айинляриня гаршы чыхыб 
кютц ишлярдя булунмушсан» дейя сучлайыб, жяза олараг йемяк истяркян, 
хоруз диндартяк юнжя «Фатищя» охумасыны диляйир. Тцлкц «Фатищя» оху-
маг исдяйяндя аьзыны ачыр, хуруз гачыр. Сюйлянян бейтляр йаса батмыш тцл-
кцнцн сюзляридир.
40
кими инжя, йцнэцл бир такым тямсиллярля бирляшдиряр. Азярбай-
жан тцркляри арасында ян чох охунан бу ядяби ясярдян охужу-
ну дцшцнмяйя йюнялдян бир кач сыраны ашаьыда веририк. 
Билэин шаир топлумдакы, чаьдашынын сцрякли сызылтысынын ня-
дяни олан сосиал дурумун аьырлыьыны эюстяряряк дейир:
Бяси щейрятди бу чярхин гярары,
Билинмяз ишдир алямин кар-ц бары
Бирисиня мцйяссяр наз-ц немят,
Бириси аж, чякяр йцз мин мязяллят. 
Бириси баша гоймуш таж-ы шащы, 
Бириси башачыг, йохдур папаьы.
Бири яйниня эеймиш ращат атлас,
Бири црйан галыб бир парча ят, бяс!
Бири тахт-ы мцрясся цстя гаим,
Бири щаг-е мязяллят цстя даим.
Бири нюкяр, бириси хан олубдур,
Бири тябин, бири султан1 олубдур.
Бири дилдарыны чякмиш гужаьа, 
Бириси одланыб нар-ц фяраьа.
Бирисинин сюзц мат етмиш аьлы,
Бири йазмыш мянимтяк тцлкц наьлы…
дейир.
Чалышмагдан, ишдян данышаркян дя:
О кясляр ким жащанда ишлямязляр,
Чюряк щярэиз дойунжа дишлямязляр.
Отурма мянзиллярдя ей никинам
Дейиб ряззагдыр аллащ, тутма арам!
Тялаш ейля ки, рузин йетишсин, 
Буну тярк ейлямя та юмцр кечсин!
дейир.
Тямиз дуйьулары охшайанлара эялинжя: Щажы Мящяммяд 
1 Иран ордусунда йцзбашыйа султан дейилир.
41
Яли Тябризинин1 
Йыьыбсан башына бу хятт-ц, хал-ц зцлфц мцъэаны…
Йеня пейьямбяр-е хубан, бу ня ижма-е цммятдир?!...
кими инжя сюзляр сюйлянян шеир юрнякляри олдуьу кими, ашаьы-
дакы юрнякдя эюрцляжяйитяк, шаираня бянзятмяляриля сечилян 
гязялляр дя вардыр. Будур Разинин гязялляриндян бир кач бейт:
Жана щусуф-е мащы мцняжжим яйан дейир, 
Эюстяр цзцн: десинляр о фащиш йалан дейир.
Синян эюряндя кюнлцм ужалдыр фяьанымы,
Сцбщ ачыланда чцнкц мцяззин язан дейир.
Ган етди баьрымы ляб, ичим мян дя ганыны,
Чцн гады-е вилайятимиз ганя-ган дейир…
Мянзум ясярлярдян гясидяляр дя йайылмышдыр. Дярвишлярин 
гапы-гапы долашыб овлийалардан охудуьу мядщийяляр [юйэц-
ляр], гясидяляр тцркжя даща йахшы йазылмыш мянзум гясидяляр-
дир, тцрк-Иран шаирляри йазмышлар. 
Улусал ядябийатын мянсур бюлцмц дя вардыр. О да мян-
зум бюлцм кими дини конулара йазылмышдыр, Кярбяла аьры-ажы-
сысынын тарихини ичиня алыр. Бу йюндян Дахилля2 Гумрунун3 
ясярляри чох йайылыб шащ ясярляр сайылмагдадыр.
Иран анайасачылыьы билдириляндян сонра Иран-Тцрк ядябийа-
тында да кичик бир йениляшмя, йцксялиш эюрцндц. Йайымланан 
бир чох ардыжыл басынын ичиндя тцркжядя гязет чап едилмяйя 
1 Щажы Мящямямд Яли Сабит Тябризи (1835?- 1895). Китабдцзялтмя, 
цзлямя сяняткары, тцркжя, фарсжа шеирляри булунан бир шаирдир. Басылмамыш 
диванындан бири Тябризин Улусал Китабханасындадыр. 
2 Ахунд Молла Щцсейн Дахил – ХЫХ йцзилдя йашамыш мараьалы шаирляр-
дяндир. Дин адамыдыр. Даща чох дини шеирляриля, аьылары иля танынмышдыр. Ди-
ваны бир чох йол басылмыш, чох охунмушдур.
3 Мирзя Мящяммяд Таьы Гумру (1819-1891) – Аьылары иля танынмыш-
дыр. «Кянзцл-Мясаиб» [Аьры-ажылар топлусу] ады алтында топ ланмыш мян-
зумяляри Тцркийядя чох тутулмуш, даща чох да шияляр арасында «Гумру 
китабы» ады иля Тцркийя тцрк жясиня ахтарылмыш бичимиля чох охунмуш, чох 
йайымланмышдыр.
42
башланды. Бу гязетлярдян бири Тябриздя, бири дя Урмуда чап 
олунурду. Тябриздя йайымланан «Сющбят»1 [Данышыг] кичик 
бюл эядя тямиз тцркжя, охумамышларын анлайажаьы бир дилля 
йазылырды. Бу гязет Иранын бялкя дя тямиз тцркжя, улусал ола-
раг йайымланан илк гязети иди. «Сющбят» Иран цчцн йени олан 
чатдырма, йазы йолуну эюстярмякля йанашы чох йени, саьлам 
бахыш лар да дашыйырды. «Сющбят»ин бу «горхмазлыьы» юмрц-
нцн аз олмасына нядян олду. Доьу гадынларынын ажынажаглы 
дурумларындан данышан, Доьунун гадынлара бяслядийи эеричи 
бахышлары яляшдирян бир йазысы иля Тябриз динчиляринин гынаьыны, 
давасыны чякдийиндян башладыьы иши йарымчыг гойду. 
«Сющбят» 500-дяк басылырды. Башчысы, баш йазары Петер-
бургдакы Иран елчилийиндя узун илляр йеткили булунуб аз-чох 
авропалашмыш Мирзя Щцсейн Хан иди. 
«Сющбят»дян габаг Урму шящяриндя, «Фярйад»2 [Ща-
рай], аднда йарысы фарсжа, йарысы тцркжя бир гязет дя чыхырды. 
Рус ордусунун тутмасындан сонра гапанан, Урмуда чыхан 
«Фярвярдин»3 [Иран шямси тягвиминин биринжи айы] гязетинин дя 
тцркжя бир сцтуну вар иди. 
Азярбайжан тцркляри Гафгазда Азярбайжан данышыьында 
йайымланан тцрк гязетляриля, Османлы басыныны да бир аз оху-
йурлар. Тифлисдя чыхан танынмыш эцлцшчц «Молла Нясряддин»4 
ъурналы Азярбайжанын дюрд бир йанына йайылдыьы кими, Азяр-
1 «Сющбят» – 1909-жу илдян литографийа (басма) йолу иля басылмаьа башлан-
ды. Гязетин йасагланмасына нядян олан йазы 4-жц сайда «Кяж габырьа» 
(Яйри габырьа) имзасы иля чыхмышдыр.
2 «Фярйад» – 1907-жи илдя Щябибуллащ Аьазадя чыхармышдыр. Щяфтяликдир. 
Топлам 23 сайы чыхмышдыр.
3 «Фярвярдин» – 1911-жи илдя Щябибуллащ Аьазадя иля Мащмуд Яшряфзадя 
щяфтялик, топлам 28 сайыны чыхармышлар.
4 «Молла Нясряддин» – 1906-1931-жи иллярдя Жялил Мяммядгулузадя чы-
хармыш, карикатурлу, эцлцш дярэисидир. Сырасы иля Тифлис, Тябриз, Бакыда 
йайым ланмышдыр. Юзялликляриля еткиси нядяниля башга щеч бир дярэийя бян-
зядилямяз.
43
байжандан бу ъурнала йазы эюндярян йерли йазанлар да вардыр. 
Азярбайжанда Истанбулун танынмыш гязетляриня дя йазылырлар. 
Истанбулда чап олунан китаблар орада аз-чох охунур.
Бир-ики ил габаг истанбуллу ямякли бир пашайа юзцмц таны-
даркян азярбайжанлы бир тцрк олдуьуму дейяндя сайьылы паша: 
«Императорлуг дышында да демя тцрк вармыш», дейя сорараг 
мяни чох дурухдурмушду. Ола биляр охужуларымыздан чоху 
Иран тцркляринин бир тцрк ядябийаты олдуьуну да йени бир шей 
сайажагдыр. Анжаг йахшы танынмайан Иран-тцрк шаирляринин 
эцняшинин бцтцн бу батмаларына бахмайараг фарс шеириля чя-
кишмяйя эиришдиклярини тябризли бир шаирин бу гоша сырасындан 
анлайырыг:
Сабигян зювг верирди шцярайа Шираз,
Инди Ширазы кечиб аб-е щява-йи Тябриз!...
 
44
ИРАН ТЦРКЛЯРИ1 
ВЫ
Яски Иранын ортасында сядилярин, щафизлярин йетишдийи Шира-
зын дюрд йанында, фарс юлкясинин эюбяйиндя улусал йашамлары-
ны щеч дяйишдирмядян йашайан бир тцрк ели2 вардыр. Иранлыларын 
беля, бир чоху онларын тцрк олдуьуну, йа да ораларда кичик бир 
«Тцркцстан» булундуьуну билмирляр. Инди сизя гардашларыны-
здан айры дцшяряк унудулан, бцтцн тцрк аляминжя эизли галан 
бу «Тцркцстан»ы анладажаьам. Бунлар ирялидя бир-ики сюзля 
кечдийим Гашгайлардыр.
Сайы 350 мин олан Гашгайлар йазы йайлагларда, гышы гыш-
лагларда кючяри йашайан бюйцк тцрк елидир. Йайлаглары орта 
Иран шящярляриндян Исфащанла ондан эцнейя доьру узанан 
Абадя, Эцмшя, Мямсяни сыра даьлары йанында олуб Казерун 
сынырында битяр. Гышлаглары ися Ширазын эцнейиндя йерляшян Ка-
зерун, Дяшти, Дяштистан, Фярашбянд бюлэяляридир.
Фарс яйалятинин эцнейиндя Гашгайлардан башга «Фарсын 
беш ели» ады иля Яряб, Бащарлы, Басыры, Инанлы, Няфяр адлы баш-
га 5 елля, бир сыра кичик елляр дя вардыр. Анжаг бунлар ичиндя 
Гашгайлар сайына, гурумуна, юзэцрлцйцня, эцжцня эюря ян 
ирялиэялян, ян саьлам бир елдир. Дедикляриня эюря Чинэиз хан 
сойундан эялян бу тцрк ели бу эцня кими юзэцрлцйцнц гору-
муш, щеч бир чаь башга еллярин яли алтында олмамышдыр. Фарс ел-
ляринин ися беля бир эцжц олмадыьындан башгаларына йенилмиш-
ляр. Бир елин башга бир еля йенилиб юзэцрлцйцнц ялдян вермяси о 
елин юз сойундан олмайан башга бир елханын, йа да дювлятин 
гойдуьу йад бир йюнятижинин ялиня дцшмяси демякдир.
Гашгайларын ана дилляри тцрк дилидир. Юз араларында тцркжя 
1 «Тцрк йурду», 2-жи ж., 1912, сайы 12 (24), с.755-760.
2 Иранда тцрклярля фарслар гювмя ел дерляр, бундан яряб сонлуьу иля елат 
да йапарлар.
45
данышырлар. Ширазда тцрк ады иля танынырлар. Анжаг бунунла йа-
нашы бцтцн Гашгайлар фарс дилини дя билирляр, фарсла гаршылашыр-
кян о дили гулланырлар. 
Шираз тцркляри (Гашгайлар) дцзэцнбойлу, саьламбядянли, 
эюзялцзлцдцрляр. Щафизля Сядинин гязялляриндя «тцрк эюзялля-
ри»ндян чох данышылыр.1 
«Шаирлярин сюйлядийи эюзяллийи Ширазда тцрклцкляриля та-
нынан Гашгайларда кясинликля булуруг», дейя бир эязэин мяня 
анлатмышды. Гашгайларын бядянляринин саьламлыьы, дцз эцн лц-
йц ня уйьун бир горхмазлыьы, иэидлийи дя вардыр. «Ел гурум-
лары» да бунун кими эцжлцдцр. Башга еллярдян бцтцн йюндян 
цстцн дцрляр.
Гашгай ели юзц дя Кяшкули, Шешбюлцк [Алтыбюлцк], Булвер-
ди, Боллу, Дяряшори [Шордяряли], Чяркани [Жцркани], Кяллязян, 
Гуваи, Сурхи дейя 8 йеря бюлцнцр. Щяр елин башында «кялян-
тяр» дейилян бир бяй вардыр. Бу бяйляр ел ханынын буйуруьун-
дадырлар. Елханлыг хан сойунун оьулларына, кялянтярлик бяй 
оьулларына кечир. Кялянтярин чыхарылмасы, дяйишдирилмяси елха-
нын эюрявидир, анжаг елхан, елханыны дяйишиб йенисини гойар-
кян хан оьулларындан бирини сечмяк эяляняйиня уймалы олан 
шащ кими, кялянтярляри бу елин бяй оьулларындан сечмялидир, 
йохса ел гойулан елханы истямяз, гаршыдурма йаранар.
Гашгайлар ханларыны чох сайьын тутарлар. Новруз бай-
рамында байрамлашма тюряниндя оларкян елхана евбашына 
бир гойун баьышламаг эюрянякдир. Бу йолла хана илдя 70-80 
мин гойун баьышланыр. Бундан башга той оларкян дя хана 
ня ися баьышламаг эюрянякдир. Бунлардан башга тцрлц-тцрлц 
юнжялик ляр дя вардыр. 
1 Щафизин  Яэяр ан торк-е Ширази бедяст яряд дел-е мар-и
Бе хал-е щендуйяш бяхшям Сямяргянд-у Бухара-ра бейти чох йайылыб. (О 
ширазлы эюзял бизи сайыб кюнлцмцзц алыр, севэимизи гябул едярся йанаьын-
дакы гара хала Сямяргянди дя баьышларыз, Бухараны да! Щафиз Диваны. Че-
виряни Ябдцлбаги Эюлпынарлы. Истанбул, 1985. с.8-10). 
46
Гашгай ханлары Эцней Иранын ян варлы сечкинляридир. Чох 
йахында эюрявиндян алынан Сявлятцддювлянин дыш банкларында 
чохлу парасы вардыр, юзц дя чох бащачылдыр. 
Ел ханы яскярини топламаг истяйяндя атына миняр, истядийи 
йеря доьру эедяр, жарчылар «хан эетди» дейя баьырынжа савашчы 
Гашгай атлыларынын бцтцнц атланыр, дцшцнмядян ханларынын 
архасындан чапарлар. 
Елляр арасында уйумсузлуг чыхыб иш чатышмайа чатырса, 
ону йатырыб гаршыдуранлары барышдырмаг цчцн ханын эялмяси 
йетярлидир. Ян азьын бир гулдур беля Гашгай ханына йараг гал-
дырмаз, ханы гаршысында эюрцнжя, йа юзцнц яля веряр, тювбя 
едяр, йа да щеч горунмада булунмайараг елин ичиндян чыхыб 
эедяр. Хан оьулларындан бири ян горхулу гулдуру да йаха-
сындан чякяряк хан чадырына эятирирся, о дирянмир, юзцнц яля 
верир, анжаг чадыра эиринжя бюйцк суч ишляся беля баьышланыр. 
Хан чадырына сыьынанлар тохунулмаздырлар. Гашгай елиня 
башга еллярдян сыьынан дирянишчиляр дя баьышланмаг эюряняйин-
дян йарарланарлар.
Тарлалар, отлаглар эюбякляр арасында бюлцнмцшдцр. Бу 
бюлэцдян йараланманы уйьуламаг, эюбякляр, йа да айры-айры 
адамлар арасында олан давалары чюзмяк кялянтярлярин ишидир. 
Кялянтярлярин чюзямядийи чятинликляр хан гаршысында чюзцлцр, 
анжаг бу кими ишляри чох ара ханын йардымчысы олан бир бяй 
эюрцр.
Гашгайлар Иран дювлятиня илдя 35-40 мин тцмяня йахын бир 
верэи верирляр. Бу верэини кялянтярляр йыьдырыр. Бундан башга 
дювлятя эярякяндя йараглы тцфянэчи вермякля дя йардым едяр-
ляр. Гашгайларда 10-15 мин тцфянэ вардыр. Тцфянэляринин бир 
чоху ов тцфянэи, галаны да айналыдыр. Дювлят йарагландырарса 
50 мин дюйцшчц чыхара билирляр. 
Башга кючяриляр кими Гашгай ели дя «алачыг» дейилян ча-
дыр ларда йашарлар. Йайда йайлагларда йашар, якдикляри буь-
даны бичярляр. Пайыз эялинжя йайлаглардан галхараг гышлаьа 
47
кючярляр. Гышлаьа эетдикляри арада тарлалары горумаг, сувар-
маг цчцн йахын кюйлцлярдян «Гашгай ряийяти» дейилян пуллу 
якинчиляр тутарлар. Гашгай ряийятиня гышда йемяк цчцн илдя 2 
го йун вердийи кими, йыьылан буьдадан да бир пай айырыр. Гаш-
гайларын юж алмасы горхусундан гачаг-гулдурдан бир кимся 
Гашгай ряийятиня салдырмадыьындан онлар ряийятлярин ян уьур-
лусудур. Гачаг-гулдурун салдырыларындан горунмаг цчцн 
йахын кюйлярдян, елатлардан Гашгай елиня бир чох гачгынлар 
да сыьынырлар, бунлара «Гашгай айрынтылары» дейилир. 
Гашгайлар елликля кючяри йашадыгларындан щейван бяс-
лямяк, якин якмякля кечинярляр. Анжаг ичляриндя Булверди 
эюбяйиндян бир чоху аз-чох уйгарлашыб кючярилкдян узаглаш-
дыьындан алверля дя уьрашмагдадырлар.
Бунлардан башга «Гашгай ишчиси» дейилян бир бюлцмц дя 
вардыр, ел йайлагда олдуьу сырада атлары иля Тещрана эялир, 
баш кяндин йахынындакы ожагларда даш кюмцр дашыйыр, пайыз 
эяляндя йеня ел ичярисиня дюнярляр.
Гашгайларда дин ишляриня бахмаг, дин боржларыны йериня 
йетирмяк цчцн хожа, йа да имам йохдур. Дин ишлярини кеч-
дикляри, гондуглары йерлярин йанындакы кюйлярин имамларына 
эюрдцрцрляр.
Гашгай елляри бир-бириля сцрякли сораглашырлар. Бцтцн елля-
рин кялянтяри олдуьу йерин, елатын дурумуну эюстярян эцн-
дялик бир юняри дцзялдяр, башга кялянтярлярля бирэя елханына 
эюндярир. Бу йолла кялянтярлярля хан елин йерляшдийи йердяки 
олайларын бцтцнцнц билирляр.
Елханын Тещран, еляжя дя башга эярякли йерлярдян сцрякли 
билэи эюндярян эюрявлиляри дя вардыр. Гашгай гадынлары кючяри, 
чюл йашайышындан долайы чаршаб эеймязляр, еркяклярдян гач-
мазлар. Той-дцйцнлярдя, еляжя дя башга ел йыьынжагларында 
еркяклярля бир йердя отуруб данышырлар.
Гашгайлар олдугжа гонагсевярдирляр. Гонаьы гаршыла-
маг, йерляшдирмяк ися гадынларын ишидир.
48
Гашгай гадынлары ейи халы тохуйурлар. Анжаг кючярилик, 
чадыр йашайышы, бюйцк щаналар гурмаьа уйьун олмадыьындан 
Гашгай халылары кичик юлчцлц «халча»лардыр.
Тцрк халчасынын1 арьажы, атмалары бцтцнлцкля йундан, 
бойалары доьал, позулмайан олдуьундан сатышы да чох йахшы-
дыр. Халчанын бири 80-100 тцмяня сатылыр. 
Нахышлары Авропадан кючцрмязляр, йерли нахыш йапар-
лар. Анжаг кялянтяр ханымлары исмарлананда олараг Авропа 
нахыш лары да ишлядярляр.
Гашгай ханымлары халчадан башга эюзял жежимляр, тякжя 
гашгайларда олуб «дябя» дейилян галын бир такым килимляр дя 
тохуйурлар.
Гашгайлар даща чох гойун бяслярляр. Юкцз, ат, дявяля-
ри дя болдур. Гузуларын Бухара гараэцлцня бянзяр папаглыг 
дяриляри чыхдыгда Фарсда «Шираз дяриси» дейилян чохлу гузу дя-
риси сатылыр. Ян чох гузу дяриси сатанлар Гашгайлардыр. Илдя 8 
мин гузу боьазларлар. 
Йун да Гашгай елинин ян чох сатдыьы малдыр. Гашгайлар 
алдыгларына уйьун буьда верир, сатдыгларына ися пара алырлар.
Гашгайларын бир такым эюрянякляри дя вардыр: хан сойун-
дан олан бир гыз хан сойундан олан бир башга гашгай еркяк-
ля евлянмялидир, юз хан евиндян гыраг башга бир йаделлийя 
варамаз. Индики Гашгай елханынын бцтцн Фарс бюлэясиндя 
эюзяллийиля танынан бажысы бу эяляняйин гурбаны олуб, Иран 
шащ оьулларынын, башчыларынын истяклярини эери чевирдийиндян 35 
йашында олса да яря эетмямишдир.
Эюряняклярдян бириси дя ананын, еляжя дя гызларын йашайы-
шынын, доланажаьынын ян кичик оьулун бойнунда олмасыдыр. 
Аилянин башчысы юлцрся дул галан ана иля евлянмямиш гызлары ян 
кичик гардаш бяслямялидир. 
Гашгайларын Орта Асийа тцркляриндян калмыкларла га-
захларда олдуьу кими, юкцзлярля йцк дашымалары да Фарс 
1 Ширазда гашгайларын тохудуьу халчалара «тцрк халчасы» дейилир.
49
бюлэясиндяки елляр ичиндя онларын эюряняйи сайылыр. Оба эючяр-
кян чадырлары, башга эярякли йцнэцл шейляри юкцзлярин белиня 
йцклярляр. 
Гашгайлар чох яски чаьлардан бяри Эцней Иранын башга 
бюйцк ели Бяхтийарилярля чякишмядя булунмушлар. Тцрк ели 
йайлаг дюнями Абадя иля Гямшя йахынларында бу фарс елиля 
илишкидя булунур, арабир араларында чатышма да олур. Бу ча-
тышма чох йол давалы йерляр цзцндян йаранар. Гашгай елинин 
анайасалы гурулуша гушгулу бахмасынын кюклц нядянляриндян 
бири дя Бяхтийарилярля олан бу чякишмядир, Тещран щюкумяти 
Бяхтийарилярин ялиндядир.
Иран парламентиндя Гашгайларын бир елчиси вар иди. Парла-
ментдя эюндярдикляри елчиля Гашгайлар да истяр-истямяз индики 
рясми йюнятимя гаршы олмадыгларыны эюстярмиш олдулар. Гаш-
гай елчиси Щажы Мящяммяд Кярим Хан парламентдя Тцрк-
мян елчиси Мящяммяд Хан ады иля ел эейиминдя отурурду. 
Гашгай ел эейими ися мювляви эейиминя чох бянзяр, мювляви-
ляр кими, йцксяк бир папагла узун бир палтар эейярляр. 
 
50
ИРАН НЯДИР?1 
Чох иллярдир гязетлярдя, диллярдя бир Иран ады долашыр, дюрд 
йанда Ирандан данышылыр, телеграфлар орадакы аьры-ажыны чатды-
рырлар, «йазыг Иран» дейя щяр кяс ажымагдадыр…
Бу Иран нядир, щарадыр?...
Яжям дейя йад едилян бу юлкя яски тарихдян язижи эцжц, 
саьлам гурлушу иля дцнйанын дюрддя бириндя аьа олмуш, 
доьудан Чин сынырына, батыдан Африкайа, Мисирля Йунаныс-
тан гыйыларына, гузейдян Хязяр дянизинин гузейиня, эцней-
дян Щиндистан гыйыларына кими йайылмышды. Инди ися цз юлчцсц 
(1.645.000 кв. км.) [1.648.000] Франса юлкясинин 3 гаты олан 
эениш бир топраьы вардыр. Гузейдян Араз чайы, Хязяр дянизи-
нин эцней гыйылары, Тцркцстан сыныры бойунда Русийа юлкяси, 
доьудан Яфганыстанла инэилис Бялужистаны, эцнейдян Бюйцк 
дяниз [Щинд океа ны], Бясря кюрфязи (Фарс кюрфязи) батыдан Ос-
манлы дювлятинин доьу юлкяляриля сынырлыдыр.
Иранда йашайанлар башлыжа ики йеря айрылыр. Бунлардан бир 
бюлцмц фарслар (фцрсляр), башга бир бюлцмц дя тцрклярдир. Бу 
ики юнямли елдян башга кцрдляр, ярябляр, ермяниляр, лурлар, 
еляжя дя башга бир такым кичик елляр дя вардыр. Анжаг бунлар 
юнямсянмяйяжяк сайда аздырлар.
Иранда йашайанларын сайынын 10 милйона йахын олдуьу 
билдирилир. Бундан 3 милйона йахыны кючяри олуб, айры-айры 
елатлар кими йашар, галан 7 милйон ися йашайышыны якинчиликля, 
алверля сцрдцрцр. 
Якинчилик црцнляриндян башлыжасы мейвя, дцйц, памбыг, 
афйондур [хашхашдыр]. Иранда алвер дя йахшы дцзяйдядир, 20-
дян артыг юлкя иля алвердя булунур. Иран малларындан халынын 
дцнйада бир йцксяк йери вардыр. 
Иран алверчиляринин бир илдя эятирдийи-апардыьы маллар 
1 «Сябилцрряшад» 13-26 сенйабр 1912, сайы 30 (212), с.75-77.
51
371.456.369 франкдыр. Иранын алвер илишкиляриндян эенял бир дц-
шцнжя, сюз алмаг истяйянляря голайлыг цчцн 1325-жи ил Османлы 
малийясиня уйьун «Тещакуй Йыл»ын1 Иран малийя илинин эюм-
рцк билэиляриндян ашаьыдакы жядвялин чапыны уйьун булдуг.
Дювлятляр    Эятирилян    Апарылан    Топлам
    (Кыран)2     (Кыран)
Русийа  226. 580 980  262.523 064  489.104 0493 
Инэилтяря  153. 326 467  31. 572 481  184. 898 948
Османлы  16. 989 464  41. 803 773  58. 793 235
Франса мцст.  13. 272 789  7. 754 804  21. 027 593
бирэя 
Италийа   2. 770 067  9. 281 830  12 051 897
Алманийа  9. 963 164  843. 122  10. 806 286
Австрийа-Маж. 7. 540 464  9. 534   7. 549 998
Яфганыстан  3. 915 223  2. 962 644  6. 877 897
Чин   499. 689  147. 564  6. 094 239
Оман   749. 617  4. 781 176  5. 530 793
Белчика  4. 330 092  70. 918  4. 401 010
АБШ   337. 332  2. 552 967  2. 890 299
Мисир 3.  700 1.   378 655  1. 382 355
Исвечря  916. 337  3. 592   919. 929
Фламандийа  634. 297  14. 054  649. 351
Маскат  108. 079  203. 301  311. 380
Исвеч   268. 462  ---   268. 462
Зянзибар  221. 010  28. 120  249.130
Йунаныстан 150   ---   147. 714 
Норвеч  350   ---   350
1 Яски тцрк тягвиминдя иллярин бир щейван адына уйьун адлары варды. Иранла 
Яфганыстан тягвимляриндя бу инди дя белядир. «Тещакуй йыл» «Тойуг или» 
демякдир. 
2 кыран 2 гурушудр. 
3 Топламдакы йанлышлар ориъиналдандыр.
52
Якинчиликля алвердян башга мис ишляри, тохужулуг, бир та-
кым ял сянятляриля йанашы щейван бяслямякля, чобанлыгла эцн 
ке чирмяк дя, кючяри еллярин сайлары кими дяйярдядир.
Йарым милйондан аз бир сайы йящудиляря, ермяниляря, 
зярдцштляря чыхдыгдан сонра Иранда йашайанлар бцтцнлцкля 
мцсялман, мязщябжя даща чох шиядир, сцнниляр дя вардыр. 
Бир авропалы арашдырыжынын орталамасына эюря Иран топраг-
ларынын бюйцк бюлцмц якинчилийя йарарлы олса да, анжаг йцз-
дя икиси якилир. Бу якилян топраглар аз бир парчасы чыхылмагла 
бцтцн лцкля «топраг йийяси», «ири топраг йийяси», «хан» дейи-
лян зорбаларын, дярябяйлярин ялиндядир. Якинчилярин ялиндя олан 
топраглар даща чох Тещран бюлэясиндядир. Баш аьалыг бурада 
олдуьундан бу йерляр дярябяйлярин ялиня кечмямишдир. Вар-
лы фырылдагчыларла доймайан дярябяйляр арасында бюлцнцб, 
яля кечирилмиш бу юлкя беля бир йарарсыз игтисадийатын нядяни 
олан хястя йюнятимин ялиндя эцжсцз олмушдур. Бу йюнятимя 
дярябйлик дейилир. Шащ юз бюлэяляриндя кичик биряр шащ кясилян 
дярябяйлярин чыхарыны горумаг цчцн шащяншащ олмуш, демяк 
олар юлкянин бюйцк дярябяйи кими анлашылмаьа чатмышдыр. 
Анайаса билдиришиня кими юлкядя халгын, дювлят йеткилиля-
ринин, дярябяйлярин, щцгцгуну, йеткисини, топлумун бир-бири-
ня бахышыны бялирляйян йазылы бир йаса йохду. Кичик дярябяйляр 
(зорбалар) юз бюлэяляриндя кичик дярябяй (шащ) олуб бцтцн 
юлкядя истядийини йапа билирдиляр. Кясяси, аьалыг «Ла йцсела 
амма йефал»ын1 бцтцн анламы иля «авторитар» бир аьалыг иди.
***
Иран 3 мин илдян артыг тарихи эяляняйиля юйцнмяли Доьу 
юлкясидир. Яфсанялярдя йашынын 6 мин ил олмасы да сюйлянилир.
Бу узун юмрцндя Иранын бюйцк йенмяляри, цнлц эцнляри, 
1Она йапдыьындан сорулмаз. О йапдыьындан сорумлу дейилдир. Гуран, 
Янбийа суряси, 23-жц айя.
53
эцжлц аьалыглары олдуьу кими, бир чох йол горхунж даьынтылара, 
ганлы салдырылара, йенилмяляря дя уьрамышдыр. Тарихи мифляр-яф-
санялярля долу олан бу юлкя дцнйанын ян яски уйгарлыг йери-
дир. Индийя кими бурада ийирмийя йахын сой аьалыг етмишдир.
Жоьрафи йерляшмяси бахымындан сырынлары ачыг олан бу юлкя 
бцтцн чаьларда салдырылара уьрамыш, доьудан, батыдан эялян 
тутужуларын айаглары, йенмяляри алтында чыьнанмыш, язилмиш-
дир. Анжаг Иран бцтцн салдырылара бахмайараг йеня улусал-
лыьыны горумуш, мадди йюндян йенилдиклярини мяняви йенмиш, 
буна эюря дя ялдян вердийи баьымсызлыьыны бцтцн чаьларда 
гайтара билмишдир. Иранын бу овгатыны эюстяряряк тарихчилярля 
арашдырыжыларын бир чоху «Иран ону йенянляри йенян бир юлкя-
дир», демишляр. Бу йенмянин исламданюнжяки бюйцк бир юр-
няйи Дямирчи Кавя1 улусал дирянишидир. Яски яфсаняляря дайа-
нан бу эяляняйи ашаьыда веририк: «Ярябистан йарымадасындан, 
Маскатдан [Оманын баш кянди] бир ел чыхмыш, Ираны тутмуш-
дыр. Бу яряб тутужулары иланы гутсал сайарлармыш. Илансевярлярин 
падшащы олан Зющщак зорбалыьы, горхунжлуьу иля танынырмыш. 
Бах бу зорба ядаляти, сайьысы иля танынмыш Иран шащы Жямшиди 
тахтындан ендирмиш, Ираны ажымасысжа зцлмля, ядалятсизликля 
йахмаьа башламышдыр. 
Яски иранлылар юкцзц гутсал сайардылар. Зющщакын доьру 
йолдан азмыш йандашлары ися йашайанларын гутсал сайдыьы бу 
1 «Дямирчи Кавя» – Фирдовсидя анладылан бу яфсаня бир чох ядяби ясяря 
кону олмушдур. Бунлар арасында Шямсяддин Саминин «Кавя» адлы театр 
ясярини юзялликля йада салмаг эярякир. Азярбайжанда юнжя Сцлейман Сани 
Ахундовун, даща сонра да 1912-жи илдя Сямяд Мянсурун тцрк дилиня уй-
ьунлашдырдыьы бу ясяр 1907-жи илдян сонра бир нечя йол сящнялянмиш, бюйцк 
илэиля гаршыланмышдыр. Юзялликля 1907-1908-жи илляр анайасачылыг ахыны сыра-
сында зорбалыьа гаршы бир ясяр олараг чох илэи эюрмцшдцр. 1918-жи илдян со-
нра да халгын дярябяйляря гаршы вердийи щаглы диряниши эюстярян ясяр олараг 
алгыланмыш, 1930-жу илляря кими Азярбайжан сящнясиндя галмышдыр. Ясяр 
Тябриз, Тещран кими Иран шящярляриндя дя ойнанмышдыр.
54
щейванлары юлдцрцрдц. Бундан башга зющщаклар эцндя бир 
иранлы жожуьуну бцтляри иланлара гурбан кясярлярди. Пцшкатма-
дан сонра эцндя бир иранлы аиляси севэили баласынын юлцмцн дян 
йаныб-йахылырды, зорбалыгла доьру йолдан сапма сон дцзяйи 
булмушду. Зярдцшт дининдян оланлар чох сыхышдырылыр, вар-йа-
тыры алыныб, маллары даьыдылыр, оьулу-гызы да юлдцрцлцрдц. Бу 
арада иранлыларжа улусал байрам сайылан Новруз эцнц Кавя 
дейилян бир дямирчинин юнжя бюйцк, сонра кичик оьлуну алараг 
эютцрмцш, иланлара гурбан кясмишляр. 
Горхмаз атайа вурулан бу ажы салдыры Иран дуйьусуну, 
йурдсевярлийини ойадараг севэили жийярпараларынын юлцмцн-
дян цряйи парчаланмыш дямирчи дюшлцйцнц бир аьажын ужуна 
тахараг, дини, улусу, намусу тапдайан Зющщак аьалыьына 
гаршы чыхар, башына бюйцк бир орду топлар, сарайа салдырар, 
Иран тахтыны яля кечирмиш Зющщакы юлдцряряк Жямшид ядаляти-
нин горуйужусу, Иран тажынын йасал йийяси Фяридуну юз тахтына 
отурдар. О чаьа кими йенийетмя олан Фяридун Зющщакын гор-
хусундан даьларда йашармыш».
Яски ясярляриндя беля бир иэидлик эяляняйи олан Иранын ис-
ламдан сонра да цнлц эялянякляри вардыр. Бу тарихи дюнямдя 
дя Иранын дцнйа мцсялманлыьында, еляжя дя инсанлыгда цнлц 
бир йери вардыр. Исламдан сонра Иранын веримли йатырындан 
доьан бюйцк елм, ядябийат онун юмцрлцк юйцнж йери ола-
жагдыр. 
Йазарлардан бири «Ярябляр исламын йараданы, иранлылар 
бюйцдяни, тцркляр дя горуйаныдыр», демишдир. Сайьылы йазар 
елм йийяси олан арашдырыжылара бялли омайан бир сюз демямиш-
ся дя, ислам улусларынын исламла ня дцзяйдя баьлы олдугларыны 
эюс тярмяк цчцн чох уйьун бир дейим булмушдур.
Доьрудан да ислам аляминин ян бюйцк бюйцдянляри сайы-
лыб, онун биряр диряйи олан Рази, Бяйзави, Фирузабади, Ибн 
55
Сина, Ибн Щажиб, Зямяхшяри, Гязали кими цнлцляр Иранын йетиш-
дирдийи охуданлардыр. 
Иранын сон тарихиндя Надир шащ кими чаь бюйцйцнцн 
юнями дя эюзя чарпыр. Иранын горхулу бир чаьы иди. Яфганлар 
юлкянин баш кянди Исфащана кими эялмишдиляр. Беля горхулу 
чаьда Хорасан йахынлыьында Надиргулу адында бир чаповул-
чу ортайа чыхар. Юнжя бир кюнцллц, сонра ишэцзар, иэид бир ко-
мандан кими юлкяни юлцмдян гуртарыб, Сяфяви сойунун со-
нунжусу, йцксяк яхлагдан узаг, улусда сайьысы олмайан Шащ 
Тящмасиби тахтдан салараг, йюнятими ялиня кечирир, ардынжа 
аьалыьа кечяряк Надир шащ олур.
Надир шащ Ираны тутан йаделлиляри бцтцнлцкля юлкдян го-
вур, анжаг бунунла да галмаз, Щиндистана кими эедяр, бир 
чох юлкятутанларын голайлыгла тутамадыглары о эениш топраг-
лары Ирана гатыр, бир йандан да чаьдашы Бюйцк Пйотра ултима-
тумлар эюндярир.
Дямир ирадяли Надирин тайсыз юзялликляри йалныз гылынж йийя-
си олмасы иля дя галмырды, ислам бирлийини мязщябчиликдян цс тцн 
эюряряк, бу йолда юз дцшцнжясини Османлы султанларындан, 
чаьдашы булунан султана да билдирмишди. Авропа тарихчиляри 
Надир шаща Доьунун Наполеону дейирляр. 
***
Иран йазычыларынын Доьуда, даща чох да ислам дцнйа-
сындакы йцксяк йерляри дя щеч бир чаь эюздян, арашдырмадан 
узаг тутулмамышдыр. Фирдовсиляр, молла румиляр, сядиляр, ща-
физляр йетишдирмиш бу юлкянин о бюйцк гялям йийяляринин йарат-
дыглары иля фарс дили дирчялдиляряк Доьунун франсыз дили едилмиш-
56
дир. Бу бюйцк ядябийатын Османлы ядябийатына еткиси бяллидир. 
Бир ара Османлы дювлятинин рясми йазышмалары фарсжа олдуьу 
кими, Йавуз Султан Сялимин фарсжа йаздыьы шеирляри дя таныныр.
Намик Камал бяйин тцрклярин о бюйцк, аловлу шаиринин 
йазыларында, йунанларын Щомериня уйьун олан «Шащнамя»-
нин йазары Ябцлгасим Фирдовсинин рущу, севэиси, ахыжы йолу 
эюрцнмякдядир. Сечкинляр йахынларда юлмцш Намик Камалын 
«Шащнамя»ни язбяр билдийини билирляр.
Кясяси, Йунаныстан уйгарлыьынын, йунан халгынын Авро-
панын христиан аляминдя ня кими цнц варса, Иранын да Доьу, 
ислам аляминдя еля тарихи эяляняйи вардыр. 
 
57
ОСМАНЛЫ АЬАЛЫЬЫ ИЛЯ ИРАНЫН 
МАДДИ-МЯНЯВИ БАЬЛАРЫ1 
Тарихи, эялянякляри, мянявийаты иля бцтцн Доьу аляминя 
баьлы олан Иран дин, етник йапы, эюряняк, 300 фярсях [1 фяр-
сях=2250 м. тарихи 5760 м.] узунлугда олан бюйцк бир сынырла 
Османлы дювлятиня бцтцн юлкялярдян даща баьлыдыр.
Доьуда дуйьусаллыьын инди дя бюйцк дяйяри вардыр. Бу 
дяйяр сийаси ишлярдя дя кечярлидир. Анжаг бу дуйьусаллыгдан 
башга мадди дурум да Иранла Османлыны бир-бириня айырыжы, 
позужу эцжлярдян бярк баьлайыб йахынлашдыражаг, бу ики ис-
лам юлкясини гаршылыглы севэийя йюнялдяжяк юзялликдядир. 
Улуслары бир-бириня йахынлашдыран, араларыны дцзялдян, 
йахшы илишкилярини доьурлайан бир чох кюкляр вардыр.
Бунлардан биринжиси алверля игтисади чыхарлардыр. Иранла Ос-
манлынын алвериля игтисади чыхарлары эюзя алыныр, бунун эяляжяйи 
юйрянилирся, Иран парасынын йад ялляря кечмясиля Османлыдан 
эедяжяк мала дяйяжяк салдырыларын нежя горхулу олажаьыны ин-
дидян эюзя алмамаг, бу йюндя дцшцнмямяк олмаз.
Улусларарасы илишкилярдя динля эялянякляр еткили сайылыр. Яски 
чаьларда юзлярини йашатмаьа чалышан елляр юз сойуну йашат-
маг цчцн бу ики улусун арасына эерилик эюстярижиси олан бир 
чох мязщяб чатышмалары сохмушлар. Азажыг уйгарлыг ишляриля 
бу гаршыдурмайа сон вериля билир. 
Инди бу ики улус Гураны, Кябяси, пейьямбяри, гибляси бир 
олан мцсялманлар арасында щеч бир айрылыьын олмадыьыны ан-
ламагдадыр. Сон девримляр дя о эерилийи ортадан говмагда, 
юзэцрлцкчцляр бу иши дцзялтмяк цчцн уьрашмагдадырлар. Бу 
эцн Ирандакы дцшцнжяляр, бахышлар 10 ил бундан габагкы кими 
дейилдир. Бцтцн шейлярдя олдуьундан чох бу сорунда бир дев-
римин, деврим дцшцнжясинин уьур газандыьы эюрцнцр.
1 «Сябилцрряшад». 20 сентйабр-4 октйабр 1912, сайы 31 (213), с. 92-94.
58
Анайасачылыг чаьында йайымланан Иран басыны, едилян 
чыхышлар, моизяляр арашдырылырса Мирзя Аьа Хан Кирманинин 
бу шеириндяки барыш, бирликсевярлик ортайа чыхар:
Щями хастям та ки, исламийан
Бе-вящдят бе-бяндянд йексяр-мийан
Щяме дусти бащям яфзун конянд
Зе дел кин-е дирине бирун конянд
Мяр исламийан ра фязайят шяряф 
Нифаг-ц жцдаи шявяд бяртяряф
Шявяд тцрк Иран вя Иран чц тцрк
Няманянд дуйи дяр шащан-е ситурь
Зе делща зяд ин кине зуд
Ня гуйянд сцнни вя шие кибуд1 
Динля эялянякляр эцжлц мяняви баьлардыр. Авропалылар 
бундан олдугжа йарарланырлар. Сийаси йцксялишляриля топлумла-
ры Иранла Османлы юлкяси дцзяйиндя олан дювлятляр ися бундан 
даща голайлыгла йарарлана биляр.
Дил бирлийи, еляжя дя сой да дювлятляри бир-бириня бярк 
баьлайан шейлярдир.
Иран мцсялманларынын бюйцк бир бюлцмц (3 милйондан 
чоху) тцрклярдир. Гузей Иран, Азярбайжан бюлцмц бцтцнлцк-
ля тцркжя данышар. Иран тцркляри Османлы иля Русийа сынырла-
ры бойунда йашадыгларындан, Гафгазда, Османлы юлкясиндя 
йашайан сойдашлары иля гоншу олдугларындан бу юлкялярля бир 
1 Истядим ки, мцсялманлар
    Бирлийя, бярабяр баьлансынлар.
    Щяр кяс архадашлыьы бир-бириля артырсын,
    Гялблярдян кинлярини атсынлар.
    Мцсялманлар шяряфлярини артырсынлар,
    Нифагы вя айрылыьы бяртяряф етсинляр.
    Тцрк вя Иран, Иран вя тцрк кими олсун, 
    Ики бюйцк шащ арасында икилик галмасын,
    Кинлярини гялбляриндян щямян тямизлясинляр,
    Ня сцнни, ня шия сюйлямясинляр.
59
чох алвер илишкиляриндя булунурлар. Османлынын доьу бюлэяляри 
тикилиб-гурулур, йоллар, кечидляр тикилирся, алверля сяняткарлыгда 
бажарыглы, чох чалышган олан иранлылар Османлыларла даща чох 
уйгарлыг илишкиляриндя булунажаг, бу ики дювлятин ортаг чыхар-
лары иля эяляжяйинин уьурлу олмасына чалышажаглар.
Сюзц эедян юнямлилярдян бири дя юлкялярин жоьрафи йеридир.
Бюйцк Османлы юлкяси доьудан Бясря, Баьдад, Мо-
сул, Ван, Ярзурум бюлэяляриля 300 фярсях узунлугда бир 
жизэи бойун жа Иранла сынырлыдыр. Бу эцн Иран аьалыьы дин, сой 
бирлийин дян башга салдыражаг еля бир дурумда да дейилдир. 
Беля бир дурума эялинжяйя кими Османлынын доьу сынырларынын 
горунмасы да биткинляшяжякдир. 
Инди Иран аьалыьы йериндя бу ислам юлкясини 1907-жи ил 
анлашмасы иля юз араларында бюлмцш олан инэилис, рус аьалыьы 
бирляшярся, доьу сынырымызда Иран яскяри дейил рус казакы иля 
Щиндистан ордусу савашарса Тцркийя стратеъи, еляжя дя яскяри 
чятинликляря дцшмязми? Инди сынырларынын горунмасы цчцн 100 
минляржя дюйцшчцнц йараг алтында булундурмалы олан бир 
аьалыг сюзсцз бу юзяллийи унутганлыгла эюряжяк бир дурумда 
дейилдир. Беля бюйцк бир сыныры рус-инэилис бирляшмиш эцжлярин-
дян горумаг цчцн нежя бюйцк мадди, орду хяржляри алтына 
эириляжяйини кясдирмякдян ютрц узагэюрян олмаьа эяряк йох. 
Бу бир йол дцшцнцлдцмц? Иранын жоьрафи йерляшимжя Осман-
лы юлкясиня нежя баьлы олдуьу, бу юлкялярин сийаси эяляжяйинин 
бир-бири цчцн биряр йашам-юлцм соруну олдуьуну анлама-
маг олмаз! 
Дедийимиз бцтцн баьлардан башга бирейляриля еллярини 
бир-бириня ичдян баьлайан эярякли бир нядян дя вардыр, о да 
ортаг бир йаьынын булунмасыдыр.
Гаршыларында бир ортаг йаьы булундугжа чыхарларла ай-
ры-айры юзялликляр икинжи йердя галмалыдыр. Араларында ата малы 
давасы олан аиля цйяляринын, йа да сыныр уйушмазлыьы олан топ-
раг йийяляринин ата малларынын, йа да тарлаларынын ортаг, эенял 
60
бир йаьынын яля кечирдийини эюрцнжя, йаьыйа гаршы бирэя ду-
рараг, кечижи дя олсун араларындакы уйушмазлыглары атмалары 
аьлын эяряйи, билэинликдир.
Иранла Османлы юлкясинин гоншу олуб, бир чох ортаг чы-
харлары олмаьындан башга ортаг йаьылары да вардыр. Бунлар да 
200 илдян бяри ислам юлкяляриня гаршы истякляри жошдуран, илдя 
бир йол Ирана, Османлыйа саваш ачараг бу юлкялярдян ард-ар-
да бир парча гопаран, горхунж эцжляриля салдырыларыны щяр ики 
юлкянин башкяндиня кими чатдыран бир горхулу дяниз йелиля, 
ислам аляминин досту кими кечинян, севэисини, гылыьыны Ирана, 
Османлыйа чох аьыр дяйярлярля сатмыш гара йелдир. Онларын 
бирэя эцжтяк истякляриня, ишлямяйя гярар вермяляриля ислам юл-
кяляри ичиндя булундуьумуз аьыр эерилийя уьрадылмышдыр.
61
ЙАЬЫНЫН САЛДЫРЫСЫНЫ БЯКЛЯРКЯН…1 
Башда Болгарыстан олмагла кичик Балкан аьалыглары бизя 
саваш дейяжякляр!...
Бу билдириш Истанбулу бюйцк бир жошьунлуьа эятирди. 
Кечян щяфтя истанбуллулар бюйцк бир жошгунлуг ичиндя тябил, 
зурна, аловлу чыхышлар, ичдян алгышлар, дюзцмсцз бир сябирсиз-
ликля Балкан дювлятжикляринин бирэя ултиматумларыны бякляди-
ляр…Кечян жцмя эцнц Истанбул кцчяляри иэидлик эюстярисиня 
чеврилмишди. Айры-айры партийаларын данышанлары охшар билди-
ришдя булунур, мцхалиф, йа бянзяринин бцтцнц бирсяс олараг: 
«Йашасын саваш, йашасын Османлылар!» дейирдиляр. 
Ертяси эцн бюлэялярдян эялян телеграфлар бцтцн Османлы 
юлкясинин дя Истанбулун эюзц олан мейданларыны долдуран-
ларла бир сясдя олдугларыны эюстярирди. Дцшцнцрям: бу чаьы-
рышлар йалныз Османлы юлкясиля галмыр, гулаьымла Щиндистан, 
Яфганыстан, Иран, Гафгаз, Тцркцстан, Бухара, Крым, Казан, 
Мисир, Тунис кими ислам юлкяляриндян дя хялифялийин баш кян-
диндя олан бу жошгунлугларла бир олдуьуну, оралардакы иэид-
лярин мяняви аляминдян гопан:
«Ей ислам аляминин сон эцвянж йери олан гардашлар, аллащ 
ешгиня, эярякян аьлынызы, эцжцнцзц ясирэямяйиниз!» йюнцндя 
щайгырышлар ешидирям. Траблусгярб савашы иля ислам аляминдя 
эюрцнян мяняви жошгунлуьу Истанбулдакы партийа чякишмяля-
рини эюряндян сонра Щиндистандан чякилян, ойанышы билдирян 
телеграфлар Османлы юлкясиндян Османлы Гызыл айынын сандыьы-
на эюндярилян паралар бу йюндя еля дя никбин олмайан цряйи-
мя аз-чох бир дуйьу вермишдир.
Ащ, эцжцм йетяйди кечян жцмя эцнц Истанбулдакы о жош-
гунлуьун бюйцклцйцнц бянзяриля бцтцн алямя, юзялликля дя 
ислам юлкяляриня эюстяряйдим. «Щцррийят вя Иттифаг» [Юзэцр-
1 «Сябилцрряшад», 27 сентйабр-10 октйабр 1912, сайы 32 (214), с. 104-105.
62
лцк вя Бирлик] иля «Иттищад вя Тярягги»нин айры-айры йапдыглары 
эюстяриляри бирлик дястяси бичиминдя эюстяря биляйдим!...
Мянжя Османлылар идейа, улус айрылыьы олмадан ортаг 
йурд йолунда бир бядян олдугларыны алямя билдирмяк истядик-
ляри арада бирбядянлийя аз да олса гушгу йарадан бцтцн шей-
лярдян чякинмяли идиляр.
«Йурд сорунунда Османлылар бирдир» сюзцнц «Юзэцрлцк 
вя Бирлик» сюзойнаданлары иля «Иттищад вя Тярягги» чыхышчыла-
ры йан-йана, бир эюстяридя билдирир, улусал эюрцнтцляри мянян 
икигат етмиш олурдулар. Беля биркян айрылыг, йадлыг эюрцнтцсц-
ня йол вермядян ян ичдян, ян дуйьулу партийа эюстярилярини 
эюряжяйимизи йеня дя умуруг. Юлкянин аь эцнц, улусун чы-
харлары ортада оларкян буну иэид османлылардан бяклямяк 
чох дейилдир, дцшцнцрям. 
***
Ислам аляминя салдырынын бири битмядян башгасы тасарла-
ныр!...
Мяракешин франсызлар ялиндя, Иранын русларын жайнаьында 
инлядийини Траблусгярбин италйан гулдурларынын салдырысына 
уьрадыьыны, инди Балканларын кичик аьалыгларынын бизя гаршы 
урякляндклярини, онлары црякляндирян «Бюйцк дювлятляр»ин бир 
чохунун йюнялтмялярини эюрцнжя мцсялманларын: «Бир хачлы 
йцрцшц гаршысындайыгмы?...» дейя дцшцнмяляри доьалдыр. Бу 
суала йахшы жаваб вермяк цчцн эюрцнян бир сох нядян, ту-
талга вардыр. Анжаг ичимиздя сорунун беля олмайыб, башга ич 
йюнялдянляри олдуьуну дейянляр, беля дцшцнянляр дя аз дейил-
ди. 
Бахышларыны доьруламаг истяйянляр бир такым туталгалар 
эюстярир, юз бахышындан эерчяк сийасяти, топлумун дурумуну 
юзял бир йолла арашдырыр. Онларын туталгаларыны эюзя алмамаг 
оласы иш дейилдир. Анжаг бу беля олмагла йанашы, доьал ола-
63
раг ичимиздя бирэя салдыры гаршысында булундуьумузу эюзя 
алмайан кимся дя йох!...
Доьрудан да бцтцнлцкля горхунж бир салдыры гаршысында-
йыг! Бир чохунжа бу христианлыьын ислама, башгаларынжа Батынын 
Доьуйа, бир чохунжа да капитализмин феодализмя салдырысыдыр!
Бунлары арайыб-арашдырмаьын эяряксиз олмадыьы доьалдыр. 
Гуртулмаг цчцн цзяримизя эялян бяланын ня олдуьуну, ня 
кими эцжляри олдуьуну юйрянмялийик. Диагноз гойулмайын-
жа, хястялик саьалдыламаз!
Анжаг биз ажы да олса сийаси чякишмяляримиздя уйушмаз-
лыьы о дцзяйя кими вардырдыг, олан салдырыларын бцтцнцмцзя 
дейил, бялли бир такым дястяляримизя едилдийини дцшцндцк. 
Иранда булундум. Бу йазыг ислам юлкясинин бир гязетчиси-
дяк аз-чох аьры-ажыларда, севинжлярдя олдум. Орада гаршылары 
цчцн «о партийа башчылыьа эялирся юлкя даьылыр» дейян бир пар-
тийаны эюрдцм, аьалыг ялляриндя икян русларын Тябриздя икинжи 
бир Кярбяла аьры-ажысы айагландырдыгларыны эюрсяляр дя, йардым 
етмядикляриндян аьыр дурумда олан Иран аьалыьы рус ултима-
тумуна бойун яймяли олду. Анжаг онларын йериндя Иранын 
«чох йурдсевяр» дейилян башга бир сийаси партийасы олайды, 
бундан даща ейи бир сонуж алынажаьы да гушгулу иди…
Истанбула эялдим: Доьрусу, Ирандакы гарышыглыьын бура-
да да аьа олдуьуну эюрдцйцм цчцн чох ажыдым. Бурадакы 
сийаси чякишмя Ирандакына чох бянзяйирди: «Италийа Дювлят-е 
Алийя [Улу Османлы дювлятиня] дейил, щансыса бир топлулуьа са-
ваш деди», дейя дцшцнянляр беля олду. Сонра беля бир сучлама 
алтында галанлар да «гаршыларымыз италйанларла бирликдя чалышды-
лар» кими йазылар йаздылар.
Беля чякишмяляр Улу Османлы дювлятини еля эцжсцз эюс-
тярди, Балкан дювлятляри беля она мейдан охумаьа башла-
дылар. Бялли олдуьу кими, кичик Балкан аьалыгларынын бир чох 
уйушулмаз, барышылмаз истякляри вардыр. Бцтцн бу билдирилян 
чыхарлар ичиндян бир чатышма йери булараг бизя гаршы бирликдя 
64
гярар вермяляриня юзляриндян, еляжя дя сыьындыглары «Бюйцк 
дювлятляр»дян чох оланаг сахлайан нядир, билирсинизми? Биз, 
бизим ичимиздяки гарышыглыг! Онлар бизи сийаси уйдурмалара 
гапылмыш, бир-биримизя барышмаз йаьы кими эюрдцляр, бу эцнц-
мцзля мяняви-мадди эцжсцз олдуьумуза дайандылар. Чох 
аз сорунларда уйуша билян Балкан дювлятляринин яскярлярини 
истяк ляндирян бизим дурумумуздур. 
Хястялик аьырлашмайынжа саьалдылмасына эяряк эюрмяйян 
доьулу рущумуз анжаг инди анлайыр: ич чякишмяляри «биз ол-
масаг юлкя даьылар» дцшцнжясиня баьламаг бюйцк бир йан-
лышдыр, юзц дя жинайятляр кими йанлышлардан! 
Бу эцндян бу хястя чякишмяляр галхсын, бу щяфтя ичиндя 
севя-севя вердийимиз оланцстц йурдсевяр билдиришляр дябдя 
олан кечижи сюзлярдян олмасын! Билмялийик: бу эцн Жябяллц-
тариг боьазындан Жейщун чайына кими ислам алямини ганына 
бойайан салдырылары бцтцн йюнляриндян арашдырсаг, сонда бизя 
горхунж бир салдыры олмасында ики дцшцнжямиз оламаз. Бцтц-
нцмцз бу ажымасыз салдырылардан цряйи парчаланмышыг, бу сал-
дырыларда кимсяйя йазыьы эялмяк йохдур, аллащ елямясин йол 
булурларса бцтцнцмцзц бир дяряжядя язяжяк, чыьнайажаглар! 
Бирликдя олмасаг бир депрем, туфан нежя бир диндарла йолуну 
азмышы айырмырса, улусумузу, динимизи апаражаг бу ганлы сал-
дырылар да, ичимиздян партийа айырмайараг, бцтцнцмцзц еля 
язяжякдир! 
Салдырыларын юнцнц алмаг цчцн кюклц йашам ишляриндян 
данышылыр, бу йюндя чешидли гурамалар ортайа атыларса анла-
рам. Анжаг салдырылар бир буйуруг бичимини алынжа, йашамаг 
истяйян улуслар цчцн бир шей галыр, о да бир адам кими айаьа 
дурмаг, салдырыйа гаршы гоймагдыр!
65
***
Яскяр топламаг билдириляндян сонра айры-айры синифляря 
бюлцнмыш улус кими эюрцнян йурдсевяр чаьырышлар Османлылар-
да беля «бир адам» кими айаьа дурмаг, рущунун сюнмядийи-
ни севинжля эюстярир. Сыныра эюндярилян Османлы, еляжя дя ислам 
яскярляринин кюнцл охшайан цзлярини эюрцнжя инсанын гялбиня 
бир севинж эялир. Ужа Османлы адыны тарихи савашларын, вурушла-
рын юйцнжц едян цнлц Османлы-ислам бащадырларынын севимли 
щейкялиля чох горхулу бахышы дцшцнжядя бир рясми кечид йапыр, 
башга ислам юлкяляринин горумасыз бир дурумда йаьылар ялин-
дя инляйяряк эцжсцз галдыьындан йаранан рущ дцшкцнлцйцнц 
даьыдан бир эумана, юйцнмяйя нядян олур, инсанын юзцндян 
асылы олмадан баьырмаьы эялир: «Йашасын Османлылар, йашасын 
Османлы яскяри!..».
66
ИРАН ДЕВРИМИНИН ТАРИХИ1 
Ы
НЯСРЯДДИН ШАЩ ДЮНЯМИ
Мирзя Таьы Ханын зцлмя уьрамасы. Йасаистяйянлярин ба-
биликля сучланмасы. Эязиляр, «Тцтцн соруну» олайы. Нясряддин 
шащын юлдцрцлмяси. 
***
Бцтцн йюндян чыхарлары бир-бириня уйан Иранла Османлы 
ислам юлкяляринин эяляжякляри дя бирдир.
Тцркийядя Щямидин2 зцлмц жанлар йахаркян Иран да Няс-
ряддин шащ3 кими бир сорумсуз аьанын тапдаьы алтында инляйир-
ди. Тахтындан ендирилмиш хаганын зцлмц юзэцрлцк йандашла-
рынын атасы, мярщум Мидщят паша кими бир бюйцк йурдсевярин 
сцрэцнц, юлдцрцлмясиля башланмышды. Нясряддин шащ да Иран 
йурдсевярляринин башчыларындан Мирзя Таьы Хан Ямир-е Кя-
бири4 юлдцрдяряк, онун йаратдыьы Дювлят Шурасыны говмагла 
1 «Сябилцрряшад», 17  октйабр 1912, сайы: 33 (215), с. 129-131. 
2 Щямид – ЫЫ Султан Ябдцлщямид.  
3 Нясряддин шащ (1848-1896) – О чаьын бабилик ахыны бюйцк эялишмя эюс-
тярди, шащ да бабиляря эцжлц гаршылыг верирди.
4 Мирзя Таьы Хан (?-1852) – Иранда илк йенидянгурманы эерчякляшдирмиш 
дювлят адамларындандыр. Эянжлийиндя Петербурга эедян дипломатик бир 
Иран дястясиня гатылмыш, Авропа иля танышмышды. Дюнцшдя Тябриздя эяляжяк 
шащ олан Нясряддинин йанында чалышмаьа башлады, Азярбайжандакы орду-
нун башына, шащоьлунун Нясряддинин шащ олараг Тещрана эетмясиндян 
сонра баш баканлыьа эятирилди. Йапдыьы йениликляр яски дцшцнжяли инсанлары, 
дин адамларыны гысганжлыьа, горхуйа дцшцрмцшдц. Шащын бажысы иля дя евли 
олмасына бахмайараг, Нясряддин шащын анасыны да алдадан йаьылары ону 
Кашана сцрдцрцб сонра да юлдцрцлмяси цчцн шащдан онай алмаьы бажар-
мышлар. Ордуда, ядлийядя, йюнятимдя бир сыра йени дцзянлямяляр йапмыш, 
башарылы олмушду. Бюйцк ямир, йа да Дцзян ямири адлары иля анылмагда-
дыр. 
67
ишляри йейинлятмишдир. 
Мярщум Мирзя Таьы Хан йениликсевярлийиля танынан 
бюйцк дювлят адамлардандыр. Истяйи Иранда анайасалы аьалыг 
йюнятими йаратмаг иди. Илк йол олараг Авропадакы кими ба-
канлар гурулу йарадан, дювлят ишляринин йюнятимини айры-айры 
баканлыглара бюлян о олмушдур. Мирзя Аьа Хан сорумсуз 
аьа олан шащын истяйиня тярс олараг Авропайа охуйанлар эюн-
дярир, Тещранда да йени елмляри охутмаг цчцн окуллар ачырды. 
Индики Тещран Университети дя о йцксяк дцшцнжяли баш бака-
нын эялишмясевярлийинин ясяридир.
Бцтцн бу кими йенидянгурманын рущу, кюкц олмаг-
ла баш бакан Мирзя Таьы Хан даща бюйцк бир пройектля дя 
уьрашырды, о да йурдун, йурддашларын щцгугуну, эюрявлярини 
эюстярян йасалар йаратмаг иди. 
«Бюйцк башчы»нын истяйи авторитар йюнятими арадан гал-
дырмаг, онун йериня анайасалы монархийа, ишляк бцрюкра-
тийа гоймаг иди. Онун юлдцрцлмясиня нядян дя бу дцшцн-
жяси олду. О бюйцк йурдсевярин бу дцшцнжяси онда эянж 
олан Няс ряддин шаща башга бир йолла чатдырылды. Баш бакан 
шащын аьалыьыны сынырламагла бир сыра писликляр бясляйир, дейи-
либ сучланды. Бундан гушгуланан падшащ ону эюрявдян алыб 
Кашана эюндярди. Сонра верилян эизли буйуругла аьы верилиб 
юлдцрцлдц (Щ.1267), [1852]. 
***
Мизя Таьы Хан Ямир-е Кябирин юлдцрцлмясиндян сонра 
Нясряддин шащ бир дюням сарсынты, дялилик кечирир, тахт-тажы-
ны «арагарышдыранларын» алажаьындан горхур. Бунун цчцн дя 
дурмадан горуйужу ишляр эюрмяйя башлайыр, бир чох аьыллы ин-
саны сцрэцн едиб юлдцртдцрцр. Йахшы ишляр эюрян юйрядянляр дя 
йасасевярликдян долайы чешидли йолларла асдырылыр.
Анайасачылыг йолунда шящид олан намуслу инсанларын 
68
щагсыз тюкцлян ганлары йашайанлары пис еткилямясин дейя Няс-
ряддин шащ чох ялверишли, гулдуржасына бир йол да булмушду: 
Шащ бу кими зцлмцнц динля пярдяляйирди. Шащ иранлылары юзцня 
мадди тутсаг етмяк цчцн халгын мянявийаты иля ойнайан бир 
такым сатгын моллалардан арха, йардым эюрцрдц. О чаьларда 
Иранда бабилик йенижя йайылмагда иди.
Нясряддин шащ исламы горумаг эюрцнтцсц иля бабиляря са-
ваш ачараг рущаниляр синфинин севэисини газанмаг цчцн баби-
лярля чох ажымасызжа давранды, онларын башчыларыны тцрлц-тцр-
лц йолларла едам етдирди, ирялиэялянляриндян Сцлейман Ханын 
бядяниндя шамлар йандырылараг ону аьры-ажыда юлдцртдц. Бу 
гулдурлуг авамын алгышлары ичиндя едилирди. Анжаг виждан, 
инанж юзэцрлцйцня гаршы едилян бу кими зорбалыгларын йара-
тыглары да эюрцлмякдя иди, уьрадыглары писликляр онлары билэин-
лярин эюзцн дя ужалдырды. Бабилик сучламасы иля бир чох баби 
олмайанлар да юлдцрцлцрдц. О чаьын дейиминжя юзляриня «йа-
сасевян» ады верян юзэцрчцлярдян бир чохлары да баби башчы-
ларындандыр, дейя инсанларын эюзц юнцндя асылыр, ишкянжяляря 
уьрадылырды. Луиляря, шарллара башгалдыранлара католиклийин йаьысы 
дейилдийи кими, Султан Щямидя гаршы чыханларын да шярия ти ис-
тямядиклярини, юлкянин эяляжяйини шащларын кейфи дейил, йаса-
ларын бялирлямясини истяйянлярин дя баби олдуьуну демишляр! 
Эцлцнж дейилми?...
Дини шащларын сорумсузлуьуна туталга олмаг ашаьылыьын-
дан гуртармаг, шащларын кейфи йюнятимлярини уйгар йасаларла 
сынырламаг истяйян «йасасевян»ляр даща чох бабиликля сучла-
нырды. Онларын ичляриндя ися бабилийин дюнмяз гаршысы, дцшцн-
жяжя йаьысы оланлар, юлкянин гуртулмасы цчцн бцтцн шейлярдян 
юнжя сийаси бир девримя эяряк эюрдцкляриндян бабилийи йарар-
сыз билянляр, онунла савашанлар да аз дейилди.
69
***
Вижданлыларын жаны кими юлкянин вар-йатыры, малийя дайа-
ныглыьы да бюйцк горхуда иди. Йашайанлардан тцрлц-тцрлц йол-
ларла топланан дювлят малы шащын даьыдыжы истякляриня ишлядилир-
ди. Шащ жинси дуйьуларынын, сонсуз истякляринин гулу иди.
Кютц яхлаглы бу еркяк 300-лцк бир гадын сцрцсцня хоруз-
луг едирди. Бир орду олан сарай гадынлары, онларын гуллугчула-
ры, йеткилиляри, худдамлары цчцн чохлу кюшк, йай евляри, сарай-
ларда юзял йерляр йапылмышды.
Инди Нясряддин шащдан галма щанкы бир кюшкя, сарайа 
бахылырса, илк бахышда эюзя чарпан бу щярямханалардыр. 
Йцксяк аьалыьын кейф йыьынжагларын сыныры, анламы йох иди. 
Шащ севимли бир щейваны юлкянин инсанларындан цстцн тутурду. 
Айры еви, гуллугчусу, гаровуллары, катибляри, арабалары, йетки-
лиляри, буйуругчулары, баьышлама, юлдцрмя йерляри олан шащлар-
шащынын йанында эязмяк щаггы булунан «бябир хан» адлы бир 
«шащ пишийи»нин юлмясиндян сонракы аьры-ажысынын дяряжясин-
дян данышылыр. Шащы бир баш бакан кими, дябдябяси, жялалы олан 
пишийин тябиблярин саьалтмасына бахмайараг юлмясиндян сон-
ра дцшдцйц дальынлыгдан анжаг «Мяничя» адлы бир жожуьун 
севэиси овуда билмишдир. 
Нясряддин шащын яйлянжя дцшкцнлцйцня юрняк олмаг 
цчцн «шащ пишийи» щекайясиля йетинирик, башга дцшкцнлцклярин-
дян данышмаьа, йеримиз, эцнцмцз йохдур. Анжаг бу билин-
мялидир: Нясряддин дюнями Иран тарихинин ян гара дюнямидир. 
Бцтцн Иранда шащ, бюлэялярдя дя оранын сорумсуз шащы олан 
дярябяйляр дцшцнжяйя эялмяйян зцлмляр едир, ряийят дедикля-
ри ямякчиляри гул сайараг истядикляри иши ясирэямир, истядикляри 
зорбалыглары етмякдян бир ан чякинмир, йаса, йцрцтмя, йаргы 
щцгугуну ялляриндя булундуран, бунунла да чох варлы олан 
бу дярябяйляр, шащзадяляр, ханлар юзлярини аллащ эюстярмясин 
халгын кичик бир аллащы сайырдылар. Эерчякдя онлар шащы «алла-
70
щын кюлэяси», юзлярини дя «кюлэя»дян бир парча сайырдылар. Бу 
аллащ кюлэяси олмаьа галханлар халгын башына жящянням оду 
совурурдулар. Бийар дедикляри, эцж йолу иля кюйлцляри юз тарла-
ларында, пулсуз ишлядир, истядикляри аьыр ишдя гулланырдылар. 
Бир чох дярябяйликлярдя «бакирялик щаггы» дейилян бир иш 
дя варды. Бир сыра ханлыгларда эялинин «евлянмя» эежясиндян 
габаг хан сарайына эедиб ханла йатмасы шиширтмя олса да, 
сон чаьлара кими хана наьд пул юдямянин бир чох кюйлярдя 
олмасы гушгудан арыдыр. Бу йолда олан аьры-ажыларын еткиляри, 
бир сыра узаг бюлэялярдяки бир такым галынтылары инди дя сцрцб 
«Гажар»ларын аьалыьына лянятляр охутдурур.
***
Тахта отурандан чыхарындан чох вары олан Иран дахылыны 
бошалдан Нясряддин шащ сонда юлкяни сатмаьа эиришди. 1892-
жи илдя Иран тцтцнцнц бир инэилис компанийасына верди. Йадел-
лиляря верилмиш бу цстцнлцк илк йол олараг Нясряддин шаща сал-
дырмаг сечяняйини верирди. Аьалыгла сцрякли чатышан рущаниляр 
бу сечянякдян йарарландылар. О чаьын ян сайылан мцжтящидля-
риндян олуб, Баьдад бюлэясиндяки Самирядя йашайан Мирзя 
Щясян Ширазинин чякилян тцтцнцн щарамлыьына фитва вермясиля 
компанийайа бойкот елан едилди. 
Мирзя Щясянин фитвасы бцтцн юлкяйя йайылды. Бялли бир эцн-
дя бцтцн Иранда, кичик гясябяляря варынжайа кими эюстяриляр 
олду. Щяр кясдя олан гялйанлар (нарэиляляр) эюстярижиляржя пар-
ча-парча едилиб атылды. Шащ бу эюстярилярин юнцня кечмяк цчцн 
Тещранын бойкоту дястякляйян дин алимляринин башында олан 
Мирзя Щясян Аштийанинин сцрэцн едилмяси гярарыны верди. Бу 
гярардан сонра йашайанлар жошуб сарайа салдырды. Яскярлярин 
йарагла гаршыгоймаларына бахмайараг, жошан тещранлылар 
сарай горужулары иля чатышмайа эиряряк, итки версяляр дя, эери 
чякилмяйиб шащы горхутмагда булундулар. Бундан сонра 
71
йаделлиляря верилян бу цстцнлцйц арадан галдыран гярар чыхды. 
Йашайанлар анжаг бундан сонра тохдады (Щ. 1309, 1892).
Тцтцн соруну дейя танынан бу олайа Иран деврими тари-
хиндя улусалчы ахынын илк аддымы кими бахылыр. Олушу бир такым 
сийаси ойунлардан узаг галмайан, илк бахышда йурдсевярлик ля 
едилян кими эюзя дяйян бу олай, бир чох чатышмазлыглары иля йа-
нашы юнямли бир етки бурахмышдыр. Сорумсуз аьалыьын кюкцня 
бирйоллуг салдырылды. Султан Язиз дюняминдя рус елчиси Игнат-
йевин ойунжаьы олан баш бакан Мащмуд Нядимин ишдян чы-
харылмасыны истямякля сарайа салдыран эеридцшцнжялиляр олайы-
на чох уйьун олан олай анлайанлара артыг сорумсуз аьалыьын 
чох да горхулу бир эцж олмадыьыны эюстярди, бу йолла анайа-
сачыларын сийаси бахышларыны йаймаьыны йцнэцлляшдириб сонужу-
ну щызландырды.
Бурасы да эюздян гачырылмамалыдыр: бу сорунда мцжтящид-
лярин фитвасына беля бир уьур газандыран нядян йашайанларын 
залым Нясряддиндян быкмасы олмушдур.
Тцтцн соруну чатышмасы, деврим йолларыны билмяйян, сийа-
си юнжцлляри дяйишян, юлдцрцлян йазыг бир улусун диряниши иди. 
Нядянляри бцтцнлцкля тасарланмыш олсайды, даща йахшы бир со-
нуж веря билир, Ираны сапдыьы чюкцшдян о чаьда беля гуртарырды. 
***
Тцтцн соруну иля мяняви еткисини итириб улусал истяклярдян 
цз дюндярян Нясряддин шащ тажыны бир кач ил дя горуйа бил-
ди. Щижри 1313-жц илдя аьалыьа кечмяйинин 50-жи или гуртарырды. 
Нясряддин шащ дювлят тахтында аьалыьынын йарым йцзиллийини 
тюрянля кечирмяк истяйирди. Тещранын рясми йеткилиляри йуби-
лей чалышмалары иля уьрашырды. Ики йол Авропа эязиси йапараг 
Авропа краллары иля эюрцшян шащ бу йол кралларын йубилей ады 
иля олсун, йа да юз адларындан эюндяряжякляри бюйцк елчиля-
ри баш кянддя эюрмяк истяйирди. Анжаг Иранын илк юзэцрлцк 
72
дюйцшчц сц Мирзя Рза Кирманинин атдыьы юж эцлляси шащын бу 
истяйини цряйиндя гойду. Тещранын йахынлыьындакы Шащ Яб-
дцлязим тцрбясиня эедяркян Мирзя Рзанын атдыьы тапанча 
эцлляси сорумсуз аьанын сонуну эятирди. [1 май 1896].
Мирзя Рза Кирманинин аиляси Кирман бюлэяси башчысынын 
зцлмцня уьрамыш, юзц дя Тещрандан ядалят араркян бир чох 
ажылара уьрамыш, сонра танынмыш сейид Жямаляддин Яфгани-
нин йанына эедяряк, ондан эюрдцйц сюйлямлярин еткисиля юж 
ал маг истямишдир. 
73
ИРАН ДЕВРИМИНИН ТАРИХИ1 
ЫЫ
ДЕВРИМИН БИЛЭИНЛЯРИ, ЙАЗАРЛАРЫ
Шейх Жямаляддин. Мирзя Мелкум Хан. Мирзя Аьа Хан 
Кирманиля архадашлары. Ики гязетчи – Мирзя Ябдцррящимзадя, 
Щажы Зейналабдин.
Нясряддин шащын бцтцн зоруна-эцжцня бахмайараг юл-
кядя бир йениляшмя дцшцнжяси, деврим йайылырды. Шащ бабилик 
сучламасы иля халгы кясдирмиш, гырдырмышса да, йенилик дцшцн-
жясини бцтцнлцкля битирямямиш, онун ичдян баьлы, дюнмяз 
йайыжыларыны сусдурамамышды. Нясряддин чаьынын бцтцн га-
ранлыьына, чятинликляриня бахмайараг, йени дцшцнжя дашыйы-
жылары, бюйцк инсанлар ара-сыра ахан улдузлар кими парлайыр, 
ахыб эедирдиляр. Анжаг бцтцн сюнмяляриня бахмайараг ул-
дузлар эетдикжя боллашыр, аз-чох дирянир, яски Иранын йолуна 
йенилик ишыьы сачырды.
Биз бурада бу «улдуз»лардан анжаг Иран девримини, йе-
ниликчи дцшцнжясини ян чох еткиляйянляри йазыб, диряниш дцшцн-
жяляриля йаздыгларынын дяйярини эюстярмякля йетиняжяйик. 
Иран йениликчилик дцшцнжясинин саваш аланына биринжи атылан 
билэинляринин башында Сейид Жямаляддин Яфгани2 эялир.
1 «Сябилцрряшад» 24 октйабр 1912. Сайы 34 (216), с.151-153.
2 Сейид Жямаляддин Яфгани (1836?-1897) – Бахышлары иля баьлы бир-бириня 
тярс дцшцнжяляр  иряли сцрцлмясиня бахмайараг, ислам алямини батылы импе-
риалист дювлятлярин сюмцрц, зцлмц, йюнятиминдян гуртармаг цчцн бцтцн 
юмрц бойу чалышмыш цлкц адамыдыр. Ислам юлкяляриндя юзэцрлцкчц, анайа-
сачы, улусалчы дцшцнжялярин йайылмасы, мянимсянмясиндя еткили олмушдур. 
Ислам дцнйасынын ойанышында бюйцк ямяйи вардыр. Йашамы олдугжа дяйиш-
кян, гармашыгдыр. Доьум йери олдуьу билинян Ясядабадын Ирандамы, 
йохса Яфганыстада олдуьу, тцркмц, фарсмы, яфганмы олдуьу билинмямяк-
дядир. Бунун бир нядяни дя юзцнц эетдийи топлумларда онлара йахын ола 
билмяк цчцн айры-айры танытмасы иля ачыгланмагдадыр. Нясряддин шащын 
юлдцрцлмясиндян юнжяликля Жямаляддин Яфганиля йандашларындан Шейх 
74
Шейхин ислам бирлийи бахышыны йайанлардан олдуьу бяллидир. 
Бу бахышын сон бичиминин йарадыжысы сайылан Шейх Жямаляддин 
Нясряддин шащ чаьында ики йол сарайда олмуш, анжаг йениликчи 
дцшцнжяляриндян долайы Ирандан чыхарылмышдыр. Илк узаглашды-
рылмасынын ардынжа Нясряддин шащ Авропада олдуьу эцнляр-
дя онунла Мцнщендя эюрцшмцш, ону бакан гойажаьына сюз 
вермякля дястясиля бирликдя Тещрана чаьырмышдыр. [1889].
Шейх икинжи йол Тещрана эялдикдян сонра дцшцнжясини дя-
йи шян шащын ажыьына уьрамыш, юлдцрцлмясиня гярар вермишдир.
Асылмасындан габаг бцтцнлцкля сойундурулан шейх бир 
гатыра миндириляряк Тещран кцчяляриндя эяздирилмишдир. Ан-
жаг Франса елчилийинин гатышмасы иля юлдцрцлмясиндян ваз ке-
чилмиш, йенидян Ирандан чыхарылмышдыр [1891].
Ислам юлкясиндя йасал бир аьалыг гурмаг, йаделлиляря гаршы 
ялбир ислам алями йаратмаг идейасы цчцн дюнмядян чалышан 
бу бюйцк адам Иранда, Османлы юлкясиндя, Мисирдя Щин-
дистанда бир чох ардыжыллар газанмышды. Анжаг ардыжылларын-
дан чох, даща доьрусу йандашларындан даща эцжлц йаьылары 
да тюрямишди. Бу йаьылар сырасында Нясряддин шащ, долайысы иля 
Султан Щямид кими Инэилтяря дювляти дя варды. Бу сонунжу 
йаьынын басгысындан сайьылы савашчы бцтцн дцнйада ращатлыг 
цзц эюрмяди. Ислам бирлийи дцшцнжясини йаймаг цчцн Авро-
пада чап етдирдийи «Црвятцл-Вцсга»1 [Эцжлц баь] адлы гязети 
инэилис аьалыьынын эцжлц басгыларына уьрады. Шейх Жямаляддин 
бундан долайы гязетини ня Мисирдя, ня Лондонда, ня дя Па-
рисдя йайымлайа билди. Мисирдя, Парисдя дипломатик йолларла 
истяйиня йох дейилди. 
«Црвятцл-Вцсга»нын Парисдя 17-жи сайында дурдурулма-
Ящмяд Рущиля Мирзя Аьа Кирманини сорумлу тутан Иран аьалыьынын истя-
йиля Жямаляддин Яфганидян башга о бири ардыжыллары тутулуб Ирана верилмиш, 
Тябриздя юлдцрцлмцшляр.
1 «Урвятцл-Вцсга»нын илк сайы 13 март 1884-жц илдя Парисдя чыхар. Гязети 
юйрянжиси, цлкцдашы Мящяммяд Абдущла йайымламышлар.
75
сы1 иля дярин бир солуг алан инэилис аьалыьы Лондонда да шейхи 
Инэилтярянин юзэцрчц басынындан да юнямсиз бир чатышма иля 
гырагда гойа билди. Бцтцн Лондонда сейидин гязети дя чап 
едиляси, яряб щярфляри олан, ярябжя гязет чап едя билян бир чап 
еви вармыш, Инэилис аьалыьы чап евинин йийясини яля алыб, «Цр вя-
тцл-Вцсга»нын чап едилмямяси кошулу иля она чохлу исмарыжда 
булунур, бу йолла да ислам бирлийи гязетинин чапы дурдурулур. 
Бу горхмаз дюйцшчц тутмалара, йасаглара, яксилтмяляря, 
зорбалыглара бахмайараг юйцлмяли бир дюзцмлцлцкля юз йо-
луну тутмуш, дцшцнжясинин йайылмасындан бир ан чякинмя-
мишдир. Тутсагда олдуьу чаьларда беля Няжяфин дин алим-
ляриня йаздыьы чох еткили бир чаьырышыны Османлы тцрмяляринин 
бириндян эюндярмишдир. Шейх бу мяктубунда Няжяф алимляри-
ни Нясряддин шащын сорумсуз аьалыьы иля чарпышмаьа, бу йолла 
да ислам алямини горумаьа чаьырмышдыр.2 
Жамицл-Язщярдя [Гащиря Университетиндя] йенидянгур-
ма йапыб йени елмляри орайа эятирян, Нясряддин шащы юлдцрян 
Мирзя Рза Кирманини црякляндирян, Мцсйю Ренанын «Елм 
вя ислам» адлы конфрасына гатылараг онун «Бу шейхи эюрцнжя 
исламын уйгарлыг эцлшянинин Ибн Сина кими эцлляри эюз юнцн-
дя жанланыр» сюзляриндяки сайьыны, бяйянини газанан, бцтцн 
ясярляриндя бюйцк, ялбир ислам юлкяляри, бирэя жищад идейасыны 
аловлу сцрдцрян бу бюйцк ислам савашчысы Нясряддин шащын 
юлдцрцлмясиндян сонра Иран аьалыьынын истяйи, Султан Щями-
дин «Шащы юлдцрдян бир адам дювляти дя юлдцрдцр», горхусу 
иля ичиртдийи «шящидлик гящвяси»ля саваш аланыныдан чякилиб щаг-
1 Ислам Енсиклопедийасындакы Жямаляддин Яфгани дцзцйцндя (3-жц жилд, 
с.84) дярэинин 18-жи сайда гападылдыьы билдирилир.
2 Бу мяктуб инэилисляря Нясряддин шащын вердийи тцтцн цстцнлцйцнцн гал-
дырылмасыны сахламаг цчцн Самирядя булунан Сейид Щясян Ширазийя йаз-
дыьы мяктуб олмалыдыр. Даща юнжяки сящифялярдя дя анлашылдыьы кими бу 
мцжтящид тцтцн ичилмясини йасагламыш, Иранда бюйцк бир ахын башламышды.
76
га говушмушдур. (Щ.1314) [9 март 1897].1 
Сейид даща чох «Яфгани» дейя танынса да, сойкюкц Ира-
нын Щямядан бюлэясиндяки Ясядабад кюйцндяндир.
***
Иранын айдынларынын дцшцнжясиня ойаныш, деврим эятирян 
Сейид Жямаляддини Мирзя Мелкум Хан2 кими сийаси йазар из-
ляди. Мирзя Мелкум Хан Исфащандакы Жулфа гясябяси ермя-
ниляриндян ислама кечмиш Йагубун оьлудур. Мирзя Мелкум 
Хан даща практик, даща йахын, даща уйьулана биляжяк иш йо-
лунда саваша атылараг, юлкядя йени йазылы йасалар йарадылмасы-
нын эяряклийини юзялликли, сайа, голай, севилян бир йазы йолу иля 
йайымламаьа, билдирмяйя башламышдыр. 
Мирзя Мелкум Хан «йасасевяр»лярдян масонларын гуру-
муна охшар эизли бир гурум да йаратмышдыр. Бу гурумун ады 
«Адамийят» [Инсанлыг] олдуьу кими цйяляриня дя Адям дейи-
лирди. Мелкум Хан гурумун «Инсанлыг йолу» дейилян Дцзцк-
1 Жямаляддин Яфганинин чянясиндя чыхан хярчянэдян юлдцйц билинмяк-
дядир. Ислам Енсиклопедийасындакы Жямаляддин Яфгани дцзцйцндя Щя-
мидин шейхляриндян Ябцлхуданын гысганжлыгла зящярлядийи эцманы инанылыр 
эюрцлмямякдядир.
2 Мирзя Мелкум Хан (1833-1908) – Кичик йашларындан политехник инсти-
тутуну битиринжяйядяк Парисдя охумуш, Ирана дюнцнжя университетдя юй-
рядян ишлямиш, чевирижилик йапмышдыр. 1860-жы илдя достлары, юйрянянляриля 
бирликдя «Фярамушхана» [Эюрцш йери] адлы эизли бир гурум йаратмышдыр. 18 
октйабр 1861-жи илдя шащын ямриля бу гурум гападылынжа «Жамиа-йи Адя-
мийят» [Инсанлыг гуруму]  адлы 2-жи бир гурум йаратды. 1863-жц илдя юнжя 
Баьдада, сонра Истанбула сцрцлдцся дя, чох кечмядян Иран елчилийин дя 
ишя алынды. 1872-жи илдя Тещрана чаьырылараг баш бакан йардымчылыьына 
гойул ду. Анжаг бурада чох тутулмайараг Лондона сцрцлдц. 1889-жу 
илдя Лондонда «Ганун» гязетини (42 сайы чыхмышдыр) чыхарды. Авропада 
чешидли дипломатик эюрявлярдя булунду. 1908-жи илдя Женеврядя юлмцшдцр. 
Мирзя Фятяли Ахундзадя иля йахын илишкиси олмуш, о да ялифба соруну иля 
уьрашмышдыр. Намик Камал Мирзя Мелкумун ялифба тасарысыны эцжлц яляш-
дирмишдир. 
77
лярини дя йазмышдыр. 
Чешидли ясярляри, «Ганун» гязетиля Иранда сийаси дцшцнжя-
ни щяр кясдян чох ойандыран Мирзя Мелкум Хан йахшы бир 
дипломат олдуьу цчцн шащын чох ажыьына уьрамайыб дювлят 
эюрявляриндя, даща чох да сийаси эюрявлярдя сцрякли булун-
мушдур. Берлин Конгресиндя Иран елчиси, узун илляр Лондонда 
елчи олмуш, сонда 4 ил габаг Рома елчиси икян юлмцшдцр.
Мирзя Мелкум Хан ислам ялифбасынын йенилянмясиля дя 
уьрашмышдыр. Йаратдыьы ялифба иля юрняк олмаг цчцн бир кач 
китаб да басдырмышдыр. Ялифбасыны о арада Османлы дювлятиня 
дя юнярмиш, бу йюндя цстцнлцк истямиш, анжаг «Еэитим Ко-
мисйону»ндан онай аламамышдыр.
Мирзя Мелкум Хан фарсын сон йазарлары ичиндя йарадыжы 
сайылыб йаздыглары юрняк олмушдур. Мелкум хан анламы, ичи, 
гафийяйя гурбан едиб шиширтмяляр, ард-арда эялян сюзляр ичиндя 
боьмагла горхулу бир чюкцшя уьрамыш фарс нясрини йенидян 
дирилтмишдир. Мелкум Ханын кичик жцмляляр, шиширтмясиз, сайа 
тутушдурмалар, бянзятмялярдян олушан йазысы Иран эянжлярин-
жя ян уйьун, ян бяйянилян, ян еткили бир йазы йолу олуб бцтцн-
лцкля айдындыр.
Бу црякдян бяйянилян йазы йолу Иран политиклярини, йюня-
тими йахшылашдырмаьа чалышанларыны, шейхлярини, баканларыны, 
йазычыларыны, девримчилярини чох еткилямишдир. 
***
Дцшцнжя девриминин ян горхулу, ян аловлу еткилянянля-
риндян бири дя эюряняклярин, яхлагсызлыьын, гушгунун, эерили-
йин, дин адына ойнанан ойунларын, йцксялишин гаршысыны алан 
инанжларын амансыз йаьысы Мирзя Аьа Хан Кирманидир.
Мирзя Аьанын алов фышгыран девримчи рущу иля йазылмыш 
ясярляриндян йалныз Иран тарихиндян олан мянзум-мянсур би-
ряр китабы сон чаьларда чап олунмушса да, башга яляшдирижи 
78
ясярляри индийя кими йайымланмамышдыр. Онлар индики яхлаг 
ортамынын дюзямяйяжяйи бир кяскинликля йазылмышдыр. Басылма-
са да цзц кючцрцляряк ялдян-яля эязян сайлары дцшцнжяойа-
данлара аз йарамамышдыр. 
Беля иэиджясиня йазылан ясярлярдян йарардан чох пислик эял-
дийини кясдирянляр варса да, Мирзя Аьа Ханын бюйцк рущуну, 
еткисини данмаг чятиндир. Дин адына ойнанан ойунлары яляшди-
рян «Сад фясил»иля [Йцз бюлцм] улусал щекайялярля романлар-
дан олушан бир кач ясярини охуйа билдим. Беля бир дюнмязлик, 
беля бир девримчилик рущуну, айагланманы алгышламайа бил-
мядим.
Мирзя Аьа Хан Кирмани эюзял бир йазан олдуьу кими 
йахшы да шаирдир. Йурдсевяр гясидяляринин чох азы йайымлан-
мышдыр. 
Бу гясидялярин бириндя шаир узагэюрянликля Иранын буэцн-
кц чюкцшцнц эюрцб беля демишдир:
Бе Иран мябад янчунан руз-е бяд
Ке кешвяр бе биэанеэан цфтяд
Ня хатям зямани ке, ин нюв ярус
Бе офтяд бе зир-е жяванан-е рус 
Беэити мябад анке: щуридис
Шявяд щямсяр-е лорди енэилис
[Юлкянин йаделлилярин ялиня дцшдцйц кютц эцнц Иран эюр-
мясин. Тязя эялинин [Иранын] рус эянжляринин ялиня дцшмясини 
щеч истямям. Бу щурийябянзяр эялинин бир инэилис лордун гарысы 
олдуьу эцнц аллащ эюстярмясин]. 
Нясряддин шащын юлдцрцлмясиндян сонра Султан Щямидин 
аьалыьы Иранын Истабулдакы бюйцк елчиси Ялацлмцлкцн сюзц иля 
Мирзя Аьа Хан Кирманиля ики архадашыны (Щажы Мирзя Щясян 
Тябризиля, Шейх Ящмяд Рущи) Иран аьалыьына верди, горума-
ларла Тябризя эюндярилдиляр. Сонра эяляжяк шащ (Индики, тахт-
дан салынмыш шащ) Мящяммяд Яли Мирзянин буйуруьу иля бу 
цч дюйцшчцнц шящид етдиляр (Щ.1314) [1897].
79
Бу цч архадаш узун илляр Истанбулда йашамыш, катибликля 
кечинмишляр.
Щажы Мирзя Щясян Ханла Сейид Ящмяд Рущинин йайым-
ланмамыш бир чох ясяри вардыр. Бунлар да Мирзя Аьа Ханын 
ясярляри кими яхлагла баьлы олуб, залым, сорумсуз аьалыьы яляш-
дирмя бичиминдя йазылмышдыр. 
***
Бунлардан даща орта, анжаг даща еткили олмагла йениляш-
мя дцшцнжясиня, девримя чох йарамыш башга бир нечя йазычы-
ны  да эюстяря билярик. Бунлар арасында цч гязетчи вардыр. Бири 
Щиндистанда Кялкцттядя фарсжа йайымланан «Щяблцл-Мятин»1 
[Гырылмаз баь] гязетинин йийяси Жямаляддинцл Щцсейнидир. 
Бу адам иранлыларын ян чох охудуьу дюнмяз, дайаныглы йа-
зычылардандыр. 20 илдян бяри йайымладыьы щяфтялик «Щяблцл-Мя-
тин»ля Иранда ейи бир ахын йаратмышдыр. Иран юзэцрлцкчцляринин 
чоху «Щяблцл-Мятин»дян илщамланмыш, анайасачылыг дцшцн-
жясини ондан юйрянмишляр. Инди фарсжа йайымланан гязетляр-
дян «Щяб лцл-Мятин» ян яски гязетдир, эцжлц ислам бирликчиси-
дир. 
Бир ара Истанбулда йайымланан «Яхтяр» [Улдуз]2 гязетиля 
Мисирдя чыхан «Пярвяриш»3 [Юйрятмя] гязети дя Иранын деврим 
1 «Щяблцл-Мятин» – 1893-жц илдя Кялкцттядя Сейид Жямаляддинцл-Щцсей-
ни (Кашани) иля Мцяййядцл-Исламын чыхардыьы, фарсжа сийаси, дцшцндцрцжц, 
дини топлудур. Русийа, Иран, Тцркийядя чохлу охужуйа чатдырылырды. Тцрк-
жя йайымланмыш йазылары да вардыр. 1907-1909-жу иллярдя Тещранда чап 
едилди. Йайымыны 1933-жц илядяк сцрдцрмцшдцр.
2 «Яхтяр» – Фарсжа гязет. 1875-1896-жы иллярдя Истанбулда иранлы тцркляр-
дян Мирзя Мящяммяд Тащир чыхармышдыр. Йазы ишляри башчылыьыны Мирзя 
Мещди Яхтярин йапдыьы гязетдя Мирзя Аьа Кирмани, Сейд Ящмяд Рущи 
кими иряли дцшцнжяли анайасачыларын йазылары эюрцлцр. «Яхтяр»ин Тцркийядя-
ки девримчи, йениликчи рущу Ирана, еляжя дя башга ислам юлкяляриня улашдыр-
мада бюйцк еткиси олмушдур.
3 «Пярвяриш» – Тещранда 10 феврал 1318 (1900) тарихиндя даща юнжя чыхан 
80
чаьынын биряр еткиляйижиси олмушлар. «Яхтяр»и тябризли Мящям-
мяд Тащир бяй, «Пярвяриш»и ися Мирзя Мящяммяд Яли Хан 
Пярвяриш1 бязяйирдиляр. 
Мящяммяд Тащир бяйин гязетини Султан Щямид гапатды. 
Бу адам инди дя Истанбулда булунур, бир дюням дя «Осман-
лы Охутма Комисйону»нун цйяляриндян иди. Мирзя Мящям-
мяд Яли Хан Пярвяриш ися юлмцшдцр. Мярщумун чох чякижи 
бир гялями олуб, эцжлц йазанлардан, дюнмязлярдян сайылыр. 
Дуйан ларын душунжяляриндя галмыш, йурдун язилмяйини, со-
румсуз аьалыьын чиркинлийини, Иранын яски тарихинин бюйцклцйц-
нц эюс тярян бир чох эюзял йазылары вардыр.
***
Иран девримини еткиляйян йазычыларла билэинляр юйряниляндя 
ики адам да арашдырыжыны юзцня чякяряк, инсанда онлара ичдян 
бир дуйьу, сайьы доьурур. Бунлар да тябризли Мирзя Ябдцрря-
щимзадя2 иля Мараьалы Щажы Зейналабдиндир.3 
Биринжисинин «Китаб-е Ящмяд вя йа Сяфине-йе Талиби», 
икинжисинин «Сяйащятнаме-йе Ибращим бяй»и сон йарым йц-
зилдяки Иран ядябийатынын шащ ясярляридир. Бу ики китаб Иранда 
йени йоллу ясярлярдян ян чох охунаныдыр. 
«Китаб-е Ящмяд» чешидли елмлярдян башланьыж билэиляри 
чох биткин бир дейимля билдиряр, севиля-севиля охунур. Охут-
«Сцряййа» [Улдуз топасы] гязетинин йериня чап едилмяйя башлады. Иранда 
дцшцнжянин, сийасятин эялишмясиндя, ядяби дуйумун ирялилямясиндя олум-
лу олмушдур. Баш йазары Мирзя Мящяммяд Яли Хан бу гязетдя чох кяс-
кин, аловлу, девримчи йазылар йазмышдыр. Гязет фарс дилинин ян эюзял юрняк-
лярини йайымламасы иля о арада цн газанмышды.
1 Мирзя Мящяммяд Яли Хан Пярвяриш – Йашамындан йетярли билэи еди-
нямядик. Чаьынын бюйцк бир йазычысы, елм адамы олараг танынмышды.
2 Мирзя Ябдцррящимзадя – Даща чох «Ябдцррящим Талыбов» кими танын-
мышдыр. 27-жи сящифядяки 2-жи алынтыйа бахын.
3 Щажы Зейналабдин Мараьаи цчцн 28-жи сящифядяки 1-жи алынтыйа бахын.
81
ма-юйрятмя бахымындан бюйцк дяйяри олан бу китаб Иранын 
чюкцшцнцн нядянини, башга юлкялярин йцксялишинин фялсяфясини 
ачыг туталгаларла эюстярир. «Китаб-е Ящмяд»и охумамыш бир 
иранлы иля аз гаршылашарсыныз. 
«Сяйащятнаме-йе Ибращим бяй» ися роман кими йазылмыш 
дяйярли ясярдир. Иранын сорумсуз аьалыьыны, эерилийини, яхлаг жа 
дцшкцнлцйцнц сяняткарлыгла яляшдиряр, Авропа гурулушу уй-
ьуланмайынжа Ирана дирчялиш олмадыьыны гушгуйа йер бурах-
мадан охужуларына анладыр. Сорумсуз аьалыг ча ьын да Ирана 
эириши йасаг иди. Анжаг йасаглыьына бахмайараг, китабыны чох 
адам охумушдур.
Ябдцррящим яфяндиля Щажы Зейналабдин яфянди ики ил га-
баг, биринжиси Гафгаздакы Теймурханшура шящяриндя, икинжиси 
дя Истанбулда юлмцшдцр.
Ябдцррящим яфяндинин «Китаб-е Ящмяд»индян башга 
астрономийадан, доьа елмляриндян, топлумсал елмлярдян, та-
рихдян йазылмыш чохлу ясяри вардыр.
Иранын деврим чаьынын билэинляри, йазычылары йалныз бунлар 
дейилдир. Биз анжаг ян танынмышларындан данышдыг. 
 
82
ИРАН ДЕВРИМИНИН ТАРИХИ1 
ЫЫЫ
Сорумсуз аьалыг чаьында йюнятижиляр. Йюнятижи алверчи-
лийи, тюрятдийи щагсызлыглар. Яскярсиз субайлар, алайсыз полков-
никляр. Иранын казак алайы.
***
Деврим олайынын эениш ачыгланмасына эиришмяздян габаг 
анайасачылыгдан юнжя Иранын сорумсуз аьалыьын ня дурумда 
олдуьуну охужуларымыза аз да олса анлатмаьы дяйярли бул-
дуг. Охужуларымыз бу йюндя веряжяйимиз билэилярдян Иран 
юзэцрлцкчцляринин ня кими бир гурулуша гаршы айагландыгла-
рыны анлайажаглар.
Ирялидя Ирандан данышаркян Иранын кечмиш аьалыьынын «Ла 
йцсел амма йефал» [Она йапдыьындан сорулмаз. О йапдыьын-
дан сорумлу дейилдир] анламы иля бир сорумсуз аьалыг олдуьу-
ну билдирмишдик. Инди бу залым аьалыьын мцлки йюнятижиляринин, 
яскярляринин дурумундан, йеткиляриндян бир такым билэи вер-
мяк истярик.
Авропа улусларынын, аз-чох Авропа гурулушуна дюнмцш, 
авропалы олмайан башга юлкялярин билдикляри йюнятим гуру-
му Иранын сорумсуз аьалыьына бцтцнлцкля йад иди. Бурада 
ня йазылы бир йаса, ня дя бялли бир йола, дцзяня тутулан йю-
нятижиляр варды. «Бцрократийа» дедикляри шейдян Иранда бир 
юрняк буламаздыныз. Сорумсуз Ирандакы дювлят йюнятижиляри 
баш бакандан, баканлардан тутараг, кичик кюй йюнятижиляриня 
кими бцтцнлцкля ютяри иди. Баканлыг эюряви, аьалыглар, еляжя 
дя башга эюрявляр мянлик, йахшы чалышмаьа эюря гурулмайыб 
ачыг-артырмайа чыхарылыр, ким чох верирся, о гойулурду. Бу йол 
рясми бялиртилмирся дя эерчякдя уйьуланыр, айры-айры йюнятим-
1 «Сябилцрряшад», 31 октйабр 1912, сайы 35 (217), с.168-170.
83
лярин сайы алышылмыша уйьун бялирлянирди. Бцтцн алвер маллары 
кими сунуланларын базарында да йцксялиш, йа да чюкцш олурду.
Бакан, йаргыжлар шащын буйуруьу иля гойулурдуса да, 
эерчякдя бунлар вердикляри парайа уйьун баш баканын сечи-
миля йюнятимлярини сатын алырдылар.
Чякишянлярля ачыг-артырманы газанмыш бир баканын вер-
дик лярини щарадан чыхаражаьыны билмяси дя доьал иди. Баканын 
гойажаьы бюлэябашылар, йаргыжлар, еляжя дя башга йюнятижиляр 
йюнятимлярини пулла алмалы идиляр. Демяк бакан алдыьыны сатыр-
ды, бцтцн алверчиляр кими ужузуна да сатмырды. 
Сонра бир бюлэянин башчылыьыны алмыш олан бюлэябашы эюряв 
йериня эялдикдя гяза, гясябя, кюй йюнятижилийини ачыг-артыр-
майа гойурду. Ян сонда бцтцн бу алверлярин ажысыны йазыг, 
«ряийят» дейилян йашайанларын чякмяси доьал иди. 
Башчысына вердийи бялли пулла бюлэяни йашайанлары иля бир-
ликдя сатын алмыш йюнятижи йашайанлары соймаьа башлайырды, 
беляжя йашайанлардан алынан верэиляр илдян-иля чохалырды. 
Беля бир йолун тюрятдийи зцлм, ядалятсизлик, рцшвят йерини 
булурду. Йерли йюнятижилярин зцлмцндян йаранан ажылары йу-
харыдакы йюнятижиляр, баканлар, шащлар беля эюзя алмырды, алын-
масы да оласы дейилди. Йашайанларын чыхары эюзятиляжяк олур-
са артыг кимся бюлэя башчысы олмаг цчцн чохлу пара вермяз, 
топ дан йюнятимляр сатан «алверчи»ляр дя итки верярляр. 
Кечижи бир дюнямдя бир бюлэяни йюнятмиш бюлэябашынын 
дюнями гуртарарса, йа да баканын, шащын ажыьына туш олуб 
эюрявдян алынырса, башга бир бюлэябашынын эюрявя гойулмасы 
иля кечмиш башчынын гойдуьу бцтцн йюнятижиляр йенидян йер-
лярини бяркитмяйя, йяни ачыг-артырмайа эирмяли идиляр. Буна 
эюря дя бцтцн йюнятижиляр юзлярини ютяри сайараг, сечянякдян 
бирбаша йарарланыб, бажардыгжа чох пара топламагдан башга 
бир шей дцшцнмцрдцляр. 
Вердиклярини йыьмаг истяйян бюлэябашылар, йаргыжлар 
бюлэяляря, йерляря гойулан верэиляри артырмаьа чалышырдылар. 
84
Бцтцн бюлэялярин рясми верэиси олан «диван верэиси»ндян баш-
га бир дя «мал верэиси» адлы, рясми олмайан верэи дя варды. Бу 
рясми олмайан «мал верэиси» илдян-иля артырды. Бир чох бюлэядя 
«мал верэиси» дювлят верэисини гат-гат кечирди. 
«Мал верэиси» адындан да анлашылдыьы кими, бир бюлэябашы-
нын сундуьу иля, башга бир бюлэябашынын эюстярдийи мал ара-
сындакы айрылыгдан олушурду. 
Анайасачылыьын уйьуланмасындан сонра «диван верэиси»ля 
«мал верэисин»дяки бу икилик галдырылараг бирляшдирилди.
Бу кичик ачыгламадан анлашылажаьы кими, Иранын сорумсуз 
аьаларынжа юлкяни йюнятмяк анжаг пара чякмякди. Анжаг 
пара йыьмаг, улусу дилянчийя чевирмяк, инсан щцгугундан 
узаг етмяк, бунлары эюзя алан йох! Улусу дилянчийя чевир-
мяк бялкя дя бир сийасят, аьалыьын истяйи иди. Гажар шащларын-
дан биринин «бизим аьалыьымызы сцрдцрмямиз цчцн он евин бир 
чюряйинин олмасы чох уйьундур», демяси эениш йайылыб. 
Чохлу пара веряряк эюряв алан дювлят йеткилиляринин бцтцн 
бажардыглары йашайанлары ола билдийинжя соймагды. Истяк бу 
олдугдан сонра бу вар-йатыр йийяляри вар-йатырларынын тоху-
нулмазлыьындан архайын олмалы идиляр. Эерчякдян дя беля иди. 
Чешидли мащналарла сучланан алверчилярин мал-йатырынын зорла 
алындыьы олайлар бялли олдуьу кими, ян кичик суча эюря дя мал-
лар алынырды.
Бу йолла йалныз йашайанлар дейил, йюнятижиляр дя эцвяндя 
дейилдиляр, кичик бир йеткилидян бюйцк бюлэябашына кими бир 
дягигядя ондан эцжлц бирисинин ажыьына уьрайа билмяк гор-
хусу иля титряйирдиляр. Баш баканларын беля бу йюндя эцвянляри 
йох иди. Чох олурду, шащ онларын малларыны алыр, бц тцн цстцн-
лцкляри ялляриндян чыхырды. Кясяси, эцжзцз эцжлцсцня язилир, 
даща эцжсцзцнц язирди. Бунун сонужунда Иранда бир такым 
даща горхунж аьры-ажы, зцлмляр тюряйирди.
Йюнятижилярин, йюнятим гурулушунун беля бир юзцл цзярин-
дя гурулмасы иля верэилярин зорла алынмасы йашайанлар арасын-
85
да, каму ойунда аьалыьа гаршы айагланма дуйьусу ойатмыш-
ды. Иранлылар анайасачылыгдан габагкы аьалыьы йасал олмайан 
залым аьалыг, йюнятижиляри дя залым, сайырдылар. Дювлят верэи-
лярини бажардыгжа вермямяк дин эюряви кими алгыланырды. Шия 
мязщябинин моллалары беля бахышы дцзэцн сайырдылар. Йа-
шайанларын дилиндяки «ейи инсан йюнятижи олмаз» аталар сюзц 
дцшцн жялярдя йерляшмишди.
Юлкянин орду ишляри дя ейи дурумда дейилди. «Тягдим» 
йурдун щцгугларыны, сынырларыны горумаьа боржлу олан бу 
эцжц дя алт-цст етмякдя иди. Нясряддин шащын аьалыьынын 
башланьыжында Австрийадан чаьырылан субайлар Иран ордусун-
да авропасайаг бир дцзян гурмушдулар. Сонралар Камран 
Мирзянин ордубашылыьы чаьында «тягдим» йолу бурайа да 
эирди. Субайлар даща бажарыглары, ютядян бяри чалышмалары иля 
дейил, вердикляри парайа уйьун эюрявляря гойулур, йцксялди-
лирдиляр. 
Дювлят дахылында каьызда йцз минлик бир ордунун чыхар-
лары эюстярилир, эерчякдя ися яскярлярин сайы эцндян-эцня аза-
лырды. Рясми сайын бир кач артыьыны сунан субай юзцнц иткийя 
уьратмамаг цчцн яскярлярин эерчяк сайыны рясми сайындан 
азалтмалы иди. Бу йолла дювлят дахылындан мин адамын дон-
луьуну алан бир минбашынын эерчякдя ися бир яскяри дя йох иди. 
Субайлар яскярлярин айлыьыны вермир, юз жибляриня гойурдулар. 
Иш о йеря эялмишди, Щярби Баканлыг щярби рцтбяляри 
ачыг-артырмайа чхармыш, бир чох рцтбяляри сатмышды. Буна 
эюря Иран кими бюйцк юлкядя яскярсиз субайларын, алайсыз 
полковниклярин сайы-щесабы йох иди. Бир табурун башчылыьыны 
алмыш бир эюряв йийяси (субай) юлцрдцся, табурун коман-
данлыьы атасынын малы имиш кими ирсян оьлуна кечирди. Ко-
манданлары бешикдя олан табурлар вар иди. Рясми кечидляр 
йапыларкян булуьа ермяйян субайларын табур, бюлцк башын-
да булундуьу эюрцлцрдц.
Яски чаьлардан бяри рцтбялярини горуйан бир чох «ямир-е 
86
тцмянляр», «мирпенляр» инди дя вардыр. «Ямир-е тцмян» он 
мин яскярин башчысы демякдир. Нясряддин шащ чаьында 100.000 
яскяр вар иди. Бу йолла бцтцн Иранда 10-дан чох «онминбашы» 
олмамалы икян, беляляринин сайы йцздян дя артыгдыр. Беш мин 
яскярин башчысы сайылан «мирпенляр» [эенерал-лейтенант] ися 
бялкя дя 500-дцр. Даща ашаьы рцтбяли субайлары сайажаг олур-
саныз яскярдян чох субай булурсунуз. Бялкя дя эерчякдя ол-
майан бир яскяря беш субай эялир.
Бах, бирейсял чыхарлардан долайы беля эцлмяли алчаглыьа 
ендирилян Иран дцзяни щяр тцрцлц йетяняйи атырды. Ордунун 
ялиндя олан галалар, горунаглар, топлар илдян-иля дювлятдян 
алынан айырмалара бахмайараг сырадан чыхырды, топлар чцрц-
йцр, оланлар битирди.
***
Нясряддин шащ Авропаны эязяндя Гафгазда русларын ону 
рясми гаршыламасында рус-казак алайы рясми кечид йапмыш, 
шащын хошуна эялмишди. Казакларын эейиминдян хошланан шащ 
йанындакы адамлары иля данышыр, рус аьалыьы иля баьладыьы анлаш-
ма иля рус субайлары Тещранда «Иран казак алай»ынын йара-
дылмасына башлайырлар. Тещранын ортасында бюйцк бир мейдан 
казак алайына айрылыр, бюйцк гышла йапылыр. Рус команданы, 
рус юйрядян субайларынын башчылыьы алтында йарадылан бу ка-
зак алайы Иранын тяк, дцзянли орду эцжцдыр. Анжаг рус субай-
ларынын юйрятмясиндя йарадылан бу орду эцжц доьал олараг 
Иранын баш кяндиндя бир йаделли орду гурумундан башга бир 
шей олмур. Бу юзяллик деврим тарихиндян веряжяйимиз йеэа ня 
орду эцжц Рус-Иран казакханасыдыр.
 
87
ИРАН ДЕВРИМИНИН ТАРИХИ1
ЫВ
МЦЗЯФФЯРЯДДИН ШАЩ ДЮНЯМИ: 1
Даьыдыжылыг. Боржлар. Цстцнлцкляр.
Нясряддин шащын юлдцрцлмясиндян сонра Иран аьалыьынын 
эяляняйиля Тябриздя булунан шащ оьлу Мцзяффяряддин чох щыз-
ла баш кяндя эялиб, 1896-жы ил декабр айынын 25-дя тахта чыхды. 
Нясряддин шащ чаьына Иранын ян зцлмлц чаьы дедик. 
Мцзяффяряддин шащ дюняминдя беля зцлмляр, вящшиликляр ол-
мады. Анжаг бу дюням дя Иран тарихинин ян йохсул эцнляри 
олду. Доьрудан да Мцзяффяряддин шащын аьалыьы илляри Иранын 
ян йохсул, чокмцш дюнямидир дейился йерсиз олмаз.
Бядянжя ялил, йюнятижилик бажарыьы олмайан бу йазыг шащ 
олдугжа даьыдыжы, арсыз иди. Дювлят дахылында чыхарларын 3 
гаты беля вар-йатыр олсайды, йеня шащын даьыдыьылыьына йетмяз-
ди. Нясряддин шащдан сонра беля даьыдыжы бир яля кечян Иран 
дахылынын дуруму дцшцнцлсцн. Иран малийяси Мцзяффярядди-
нин бир айлыг даьыдыжылыьына дюзямязди.
Мцзяффяряддин шащын даьыдыжылыьыны эюстярян чох йайыл-
мыш щекайялярдян бир качыны динляйяк. Шащ арабир дювлят 
даш-гашларынын горундуьу йеря эедяр, орадакы бащалы инжи гу-
туларына бахарды. Чох йол онун бу истяйини гуллугчулар ойа-
дырды. Шащ сарай гуллугчуларынын биля-биля чцрцк ипляря дцздц-
йц инжи тясбещляри ики бармаьы арасына алараг, «Бу сянин, бу 
сянин, бу да сянин», дейя йанындакылара атырды.
Сядрязямин она илдя 30 тцмян айрылмасы йазылан буйу-
руьунун голланмасыны бякляйян бир йюнятижийя 30 тцмян чох-
дур, айда 10 тцмян алажагсыныз, дейя шащдан бир «малийя го-
ружусу» йаратмалары да йайылыб. 
Беля арсызлыгла даьыдыжылыг наьыллары олдугжа чохдур. Бир 
йол да хошуна эялян бир жожуьа дювлят галаларындан ян йахшы-
сынын верилмяси йазылмыш бир буйуруьуну о чаьын баш баканы 
1 «Сябилцрряшад» 7 Нойабр 1912, сайы 36 (218), с.192-193.
88
анында йетишяряк жырмышды.
Мярщум даьыдыжы олдуьу кими дя йумшаг щуйлу иди. 
Буйу ругларынын жырылмасына, йериня йетирилмямясиня гызмаз-
ды. Истянилян бцтцн шейляри вермяк истядийи кими, бцтцн истякля-
ринин кясинликля юдянмясини дя истяйян дейилди. 
Мцзяффяряддин шащын бу цряксизлийиля даьыдыжылыьындан 
йанында олан доймазлар, сатгын дювлят йюнятижиляри йохдан 
вар-йатыр йийяси олмаг истяйиля ону даьыдыжылыьа йюнялдир, дюв-
лятин параларыны гулдуржасына йаьмалайардылар.
***
Горхунж бир бичимдя даьыдылан дювлят дахылы артыг дюв-
лят чыхарларына йетяжяк дурумда дейилди. Анжаг пара эяряк-
ди. Сарай гуллугчулары пара алмаг цчцн йол арадылар. Онлара 
эюря, чохлу пара гайнаьы булдуьар: Борж. Будур, илк олараг 
1900-жу илиндя Русийа дювлятиндян 22,5 милйон рубллуг борж 
алынды.
Шащ сарайынын чатышмазлыгларындан йарарланан рус дипло-
матийасынын йюнялтмясиля алынан бу борж:
1. Руслардан башга дювлятляря боржлу галмамагла «Тц-
тцн соруну»ндан инэилис компанийасынын уьрадыьы иткинин 
юдянмяси цчцн бу борждан 2 милйон тцмянинин Иран аьа-
лыьынжа гайтарылмасы.
2. Бу боржун 75 илдя гайтарылажаьы, 10 илядяк гайтарыл-
маьа башланмазса, Иран аьалыьынын бу боржун гайтарылма-
сындан габаг башга бир дювлятдян борж аламайажаьы.
3. Фарс бюлэясиля Бясря кюрфязи лиманларындан башга бц-
тцн Иран эюмрцкляринин малларынын доьрудан-доьруйа Рус 
банкасына эедяжяйи, 75 ил сцряжяк боржун иллик артымы чыхылдыг-
дан сонра галан малын Иран дахылына гайтарылмасы.
4. Бу эюмрцклярин юдямяляри иллик артымлары юдямязся, 
Иран эюмрцкляринин Русийанын контролуна кечяжяйи, бунунла 
да истянилян алынмазса эюмрцкляри Русийанун йюнятмяси…
кими мянликгыран кошулларла баьланмышдыр. 
Бу боржун ардынжа 1902-жи илдя даща 10 милйон рубллуг 
89
башга бир борж анлашмасы да баьланды.
Бу да йетмядийиндян, бир кач ил сонра ард-арда, 1904-жц 
илдя 190.000, 1905-жи илдя 100.000, топлам 290.000 инэилис фунт 
стерлинги йцздя 6 иля Инэилтярянин Щиндистан аьалыьындан борж 
алынды. 
Хязяр дянизиня тюкцлян Гузей Иран чайларындан йарарлан-
ма цстцнлцйцнц алмыш рус компанийасынын Иран дахылына вер-
мякдя олдуьу иллик верэини, о да чатмазса, Иран почт-телег раф 
гурмунун вары, о да йетмязся Фарс бюлэясиля Иранын эцней ли-
манларынын эюмрцкляри дя бу боржлара гаршылыг тутулду, бах-
майараг рус балыгчы компанийасындан алынан пара гаршылыг 
кими артыгламасы иля чатмалы иди. Анжаг бу анлашмада инэилис 
узагэюрянлийиля йаздырылан «йетмязся» вурьусу бцтцн анла-
мы, бцтцн эцжц иля еткилямякдядир. Анлашманы голлайан Иран 
«сийасятчиляри»нин чох эцман, анламсыз сайдыглары «йетмяз-
ся» инди Иран аьалыьыны бу гайнаьы башга бир боржа гаршылыг 
эюстярмяйя гоймур. Инэилисляр бу гайнаг бизим батмамаьы-
мыза гаршылыгдыр, дейя протест едирляр. 
Рясмян алынан бу боржлардан башга Мцзяффяряддин шащ 
дюняминдя башга йолларла да боржлар алынмышдыр. Наьд ола-
раг инэилис банкындан (Шащяншащ банкы) йцздя 9-ла 700.000 
инэилис фунт стерлинги, Рус банкындан (Борж банкы) йаланчы, 
гулланылмаз щесабларла 10 милйон рубл. Бунлардан башга 
Иран йурддашы алверчилярдян, сайы билинмяйян бир чох адам-
лардан борж алынмышдыр.
Юлкянин баьымсызлыьыны горху алтына алан, мянлийини яксил-
дян, цнцнц, намусуну позмагла алынан бу паралар анында 
яйлянжялярдя даьыдылыб эетмишдир. Авропа эязинтисиндя атасы 
Нясряддин шащы йамсылайан Мцзяффяряддин шащ рясмян алдыьы 
цч борждан эялян паралары цч Авропа эязинтисиндя даьытмыш, 
битирмишди.
Чаьдашы олдуьу сарай юйцжцляриндян бир чоху Нясряддин 
шащла Мцзяффяряддин шащын эязинтиляринин Авропа уйгарлыьы-
нын Ирана чякилмяси цчцн едилдийини йазмышларса да, юзэцржя 
йцрцдцлян тарихи арашдырма, юйрянмя бу тажлы эязинтилярин 
90
йарар олараг Ирана эятирдикляринин жожуг ойунжаьы бир такым 
эяряксиз шейлярдян юзэя шей олмадыьыны демякдян башга бир 
щюкм верямяз! 
***
Боржланмаларда йцрцдцлян «малийя сийасяти» башга йюн-
лярдя дя кечярли иди. Дювляти бу аьыр, мянликгыран ортамларда 
алынан боржа тутдуруб аьыр малийя дурумуна салан Мцзяф-
фяряддин пара булмаг сийасяти бахымындан ортамы аьырлашды-
ран бир чох цстцнлцкляр дя вермиш, бу йюндя атасы Нясряддин 
шащы да кечмишдир. 
Анжаг 75 ил сонра Ирана верилмяк кошулу иля чякилян Ян-
зяли-Тещран йолуну, 99 иля вериляжяк Жулфа-Тябриз шосесини 
чякмяйи руслара верян, Иранда дямир йолу чякилмямяси цчцн 
Нясряддин шащын бойнуна эютцрдцйц сюзц бир 10 ил даща уза-
дан, Азярбайжан бюлэяляриндян олан, алмаг цчцн савашда 
булундуьумуз Гарадаь бойда бир топрагдакы бцтцн ожаг-
ларын ишлядилмя щцгугуну, бюлэядяки орманлардан, чайлар-
дан йарарланма кошулу иля руслара верян, руслары инэилисляря 
гаршы галдырмаг истяйиля Иран алверинин беля иткисиня олараг, 
Иран эюмрцкбашысы белчикалы Мцсйю Наусун тасарладыьы «Ру-
сийа Иран Эюмрцк Тарифляри» кими Иранын йарарына тярс бир чох 
анлашмалары имзалайан Мцзяффяряддин шащ олмушдур.
Йеня Мцзяффяряддин шащ дюняминдя «Тцтцн соруну»ндан 
сон ра руссевярлийини дейян, бу севярлийиля танынан баш бакан 
Яминцс-Султанын ямяйиля рус еткиси Иран сарайыны сармыш, Гу-
зей Иранда олан вар-йатыр бцтцнлцкля русларын йарарланмасы-
на, даща доьрусу ялиня кечмишдир.
Юзцлц Нясряддин шащ чаьында гойулмуш рус субайлары 
башчылыьында йарадылмыш Иран казак алайына да Мцзяффяряддин 
шащын аьалыьы дюняминдя юзял цстцнлцкляр верилмишдир. Инди 
Иранын баш кяндиндя рус чыхарларыны горуйан бу йараглы ка-
закхана гурумуна да верилян цстцнлцк анлашмалардан иряли 
эялмишдир.
 
91
ИРАН ДЕВРИМИНИН ТАРИХИ1 
В
МЦЗЯФФЯРЯДДИН ШАЩ ДЮНЯМИ: 2
Бюйцк бюлэялярдяки ядалятсизлик. Йашайанларда елликля 
уйуш мазлыьын артмасы. Юзэцрчцлцк ахыны. Анайасачылыьын бил-
дирилмяси. Шащын юлцмц. Йашайанлардан эюрцнян севэи.
***
Шащын пис йюнятиминдян дювлятдя елликля бир эцжсцзлцк 
йаранса да, Тябризля Шираз кими бюйцк бюлэялярдя даща бир 
такым айрыжа йарамазлыглар олурду. О ара эяляжяк шащ Мя-
щяммяд Яли Мирзя билиндийи кими Тябриздя аьалыг едир, Азяр-
байжанын йюнятимини ялиндя булундурурду. Эяляжяк шащ эцж-
лц бир сорумсузлуг эюстярир, йашайанлара олмайажаг зцлмляр 
едирди. Мцзяффяряддин шащын даьыдыжылыьынын тярсиня Мящям-
мяд Яли Мирзя хясислийиля танынмышдыр. Эяляжяк шащлыьы дюня-
миндя бцтцн истяйи бажардыгжа чох пара топламаг иди. Бу иши 
эюрмяк цчцн гулландыьы йолларын йасаллыьына еля дя бахмазды. 
Бундан долайы Тябриздя етмядийи йарамазлыглар галмамыш-
ды. Эяляжяк шащ Тябризин, бялкя дя бцтцн Иранын юнямли бир 
топлумсал бяласы олан йохсуллуьундан йарарланмаг йолуна 
сапмыш, шящярин фырылдагчылары иля эизли бир иш эюрмцшдц. Мя-
щяммяд Яли фырылдагчыларын йашайанлара етдийи ажымасызлыгла-
ра эюз йумур, бцтцнлцкля «сусгунлуг» йарадырды. Эяляжяк 
шащын юмцр йолуну эениш йазажаьымыздан, инди Тябриздя ол-
дуьу дюнямдя етдиклярини азжа кечяжяйик.
Мящяммяд Яли Мирзя атасы кими даьыдыжы, йумшаг дейил, 
чох кяскин, кобуд щуйлу иди. Йашайанлары олдугжа сыхышдырыр-
ды. Кимсядян бир сяс чыхмасын дейя Султан Щямиди йамсылайа-
раг Тябриздя биткин бир эизли гурум йаратмышды. Бу сорум-
1 «Сябилцрряшад», 12 декабр 1912, сайы 40 (222), с.252-255.
92
суз аьалыг гурумундан долайы кимся евиндя, аилясиндя беля 
эяляжяк шащын йюнятиминя тярс данышамзды, она чатдырылмайа-
жаьына эцвянямязди. Эяляжяк шащ ися ашыры, ганичян, сорум-
суз иди. Юзэцрчцлярдян Мирзя Аьа Ханла ики йолдашынын башы-
ны юзцнцн кясдийи йайылмышдыр.
Бах, Азярбайжан беля ганичян бир адамын йюнятими, аьа-
лыьы алтында язилир, сцрякли йохсуллуг ичиндя инляйир, эяляжяк ша-
щын горумасына сыьынан фырылдагчыларын, зорбаларын тцкянмя-
йян истяйи алтында тапданырды.
Тябриз беля чох ажымасызын ялиндя галмышкян, Шираз да 
Мцзяффяряддин шащын башга бир оьлу (Сон эерижи ахынында Мя-
щяммяд Яли Мирзяйя йолдаш олан) Шцжацссялтянянин зцлмцня 
мейдан олмушду. Шащ оьлу Гажарлардан габаг аьалыг едян 
Кярим хан Зянд дюняминдя йашайанларын сатын алдыьы бир чох 
йери, «бу топраг дювлят малындандыр», дейя ялиня кечирмяк 
цчцн алдырыр, гаршычыхана, ажысыны билдирмяйя эялянляря дя чох 
еткили бир сюзц варды: Зярбя-жяза! Буна эюря Эцней Иранда да 
сцрякли бир гарьаша, уйушмазлыг вар иди.
Юлкянин башга бюлэяляриндя дя дярябяйлярля шащ оьуллары 
истядиклярини йапыр, олмайажаг ядалятсизликлярдя булунурду-
лар. Дюрд бир йанда уйушмазлыг вар иди. Баш аьалыьа эедян 
эилейляр сарай интригасындан долайы шаща варамырды, варса 
беля бялли нядянлярдян йарарсыз галырды. Йашайанлар усанмыш, 
безмиш, уйушмазлыг дюзцлмяз олмушду. Бюлэялярин чохунда 
ажлыг, йохсуллуг эцн-эцндян артыр-чохалырды. Анжаг йардым 
истяняжяк бир йер галмамышды. Шащ яйлянжяйя гапылмышды. Са-
райын да пара булмагла бош йеря даьытмагдан башга бир иши, 
дцшцнжяси йох иди. Ялинин алтында оланларын да борж алыб юзля-
риня бир парча чыхармагдан башга ня бир дцшцнжяляри, ня дя 
бир сийасятляри галмышды.
«Эцлцстан» сарайында Шираз, Тябриз, йа да башга узаг 
бюлэялярдян эялян йалварышлар бир йана, бцтцн Тещранда йцк-
сялян аьлашмалары, щарайлары ешитмир, динлямяйя беля бир ан 
93
буламырларды. Дурум еля бир бичим алмышды, кимся жанындан, 
малындан, намусундан архайын дейилди.
Иранын алверчи гаты башга кичик сяняткарларындан сайьылы 
тутулмушдур. Мцзяффяряддин шащ чаьында алверчи гаты да шад 
дейилди. Биринжиси, верэибашы Мцсйю Наусун ирялидя йаздыьымыз 
кими русларла баьладыьы эюмрцк тарифляриля Иран алверчиляринин 
чыхарлары иткийя уьрадылмышды. Икинжиси, белчикалы бу Мцсйю 
Наусун алверчи гатына эерчякдя етдийи бир такым алчалдыжы 
давраныш онлары уйушмаз едирди. 
***
Бах бцтцн бу йарамазлыглар, бу уйьунсузлуглар Гажар 
сойунун улусу сцрякли юлдцрмяк-соймаг гулдур политикасы-
на сон вермяк дцшцнжясини йайанлара уйьун бир ортам та-
сарлайырды. Бу пропаганданы йапанлар ишляриндян долайы баш-
га юлкяляря эедян, уйгар юлкялярин гурулушундан хошланан 
алверчиляр, тяк-тцк ариф иш адамлары, бир сыра тямиз дуйьулу 
диндарлар иди.
Башга юлкялярдя чап олунан фарсжа гязетлярин дя бу йюн-
дя бюйцк пайы вардыр.
Гафгазын тцрк-ислам басынынын еткиси даныламаз. Фарсжа 
гязетлярдян ян еткили оланы, ян чох йайымлананы, ирялидя дедийи-
миз кими, Щиндистанда чыхан «Щяблцл-Мятин»дир. «Щяб лцл-
Мятин» дыш ишлярдя чох дайаныглы бир йол тутулмасыны истядийи 
кими, ич ишлярдян йазыларында да беля бир йюн эюстярмякля йа-
нашы, Иранын сорумсуз аьалыьына гаршы гулланылан йолларын ян 
етклиляриндян бири сайыла билир.
1904-жц илдя йерини Авропайа узаглыьындан долайы сез-
дирмяйяряк бир чох йцксялишя чата билян эцндоьан юлкяси бц-
тцн ишыглары иля Эцняш кими доьду. «Дцбб-е якбяр»ин [Бюйцк 
айы нын-Русийанын] Узаг Доьу сойугларында гышы голайжа ке-
чирмяк истядийи дюнямдя эюзлярини гамашдырды, аьлыны чашдыр-
94
ды. Шаирлийя ня эяряк, щяр кясин билдийи «Рус-Йапон» савашы 
башлады. Руслар йенилдиляр. Йапонларын уьурунун ардындан 
Русийада ич чатышмалар башланды. Русийа деврими Иран юзэцр-
лцкчцляриня бюйцк бир эялишмя мейданы йаратды. Девримчиля-
рин умудларыны артырды.
Гузей Ирандан Гафгаза чохлу ишчи эялир. Йалныз Бакыда 
чоху ишчи олан 60 миня йахын иранлы вардыр. Русийада олан Иран 
алверчиляриля ишчиляринин Русийа девриминдян еткилянмямяляри 
оласы иш дейилди. Иранлылар баш йери Гафгазда олмагла бир дев-
рим гуруму йаратмыш, ишя башламышдылар. Гафгазда, еляжя дя 
Русийанын башга бюлэяляриндя ишляйян иранлылар йурдларына дю-
няркян сорумсуз аьалыьын сынырдакы йюнятижиляринин чалама-
йажаьы бир дцшцнжя эятирирдиляр: деврим дцшцнжяси, юзэцрлцк. 
Иранын юзцндя дя бир такым эизли комитяляр йаранмыш, 
Гафгазда йарадылан девримчи партийаларын бюлмяляри аз-чох 
йайыл мышды. Тещранда, Тябриздя «Шябнамяляр»1 чап олунур, 
бу йолла эизли комитяляр ортайа чыхырды. Бу шябнамялярдя аьа-
лыьын кютц йюнятими яляшдирилир, сарай гурдларынын интригалары 
халга билдирилир, Иранын юйцнмяли тарихиндян, анжаг беля эе-
дярся йох олуб эедяжяйиндян данышылыр, йашайанларын йурдсе-
вярлийи ойадылырды. Эет-эедя шябнамя пропагандасы йайылыр, 
бюлэяляри дя еткиляйирди. 
***
Сонда Тещран базарлары гапанды, кичик сяняткарлар, 
алверчиляр ишя чыхмадылар, аьалыьа гаршы бюйцк бир сийаси эюстяри 
кечирилди, деврим юзцнц эюстярди. Эизли комитяляр йаваш-йаваш 
ачыьа чыхмаьа башладылар. Тещран да йашайанлар горхунж бир 
эюс тяриля шащ сарайынын юнцня эялди, пис йюнятимдян быкдыг-
ларыны билдирмякля ядалят истядиклярини билдирдиляр. Бош бир йуху 
1 Иранда билдиришляря «шябнамя» дейирляр. Бу вярягляр эежя, шящяр уйудуг-
дан сонра кцчяляря йапышдырылдыьындан «эежя мяктубу» анламында олан 
ады йашайанлар вермишдир.
95
кими алгыланан сорун ортайа чыхдыьы бцтцн горхунжлуьу иля 
бир эерчяк иди, юзэцрчцлцк ахыны башламышды.
Башланьыжда бу ахынын дюнмязлийини дяйярляндирямя-
йян баш бакан Ейнцддювля эюстярилярин эцжля даьыдылмасыны 
буйур ду. Орду башчысынын1 башчылыьы алтында олан бир орду 
бюлцйц эюстярижиляря эцлля атды. Юндяэедян, дюшцнц гуршун-
лара галхан едян бир сейидля башга бир кач адам юлдцрцлдц. 
Эюстяржиляр даьылдылар. Анжаг бу бир йенилэи дейилди. Эюстяри-
ляр йенидян башлады, юзэцрлцкчцляр Инэилтяря елчилийяня эирди-
ляр, дилякчяляри алгыланмайынжа «бяст»дян2 чыхмайажагларыны 
билдирдиляр.
«Бяст»чилярин сайы эцндян-эцня артырды. Базарлар да га-
палы иди. Шящяр йашамы дурмушду. Сонунда эюзлянян шей ис-
тянди, сыьынанлар «анайасачылыг истяйирик» дейя билдирдиляр. 
Чох кечмяди Мцзяффяряддин шащ улусун истякляриня бойун 
яйди. Анайасанын йарадылмасыны билдирян кясин буйуруг ор-
тайа чыхды. Бу эцн 1907-жи ил ийулун 23-ня уйьун иди.
Анайасачылыг истямяк цчцн «бяст»дя отуранлар йалныз 
1 Орду башчысы сонда анайасачылара гатылмыш, Тещраны тутанлардан сайыл-
мыш, парламенти дястяклямяси аьалыьы еткилямишдир.
2 Иранда яски чаьлардан бир «бяст» эюряняйи вар иди. Бяст демяк бир йеря 
сыьынмаг, гапанмаг демякдир. Бяст юлкядя кимсянин щцгугу йаса иля 
горунмадыьындан дярябяйлярин, зорбаларын салдырыларына гаршы топлумун 
сечдийи бир топлумсал йолдур. Юлкядяки сайылан дин алимляриля мцжтящидля-
рин евляри, башчыларын, варлыларын гонаг евляри салдырыдан горунмалы биряр 
сыьынажаг йерляри иди. Аьалыьын излямясиндян гачан «сучлу» бу кими йер-
лярдян бириня сыьынырса, о артыг «бяст»дядир, демяли тохунулмаздыр. Ону 
орадан эцжля алмаг эяляняйя чеврилмиш эюряняйя тярсдир. Беля бир аддым 
атыламаз. Сонралар Ирандакы елчиликлярля консуллугларын сорумлулуьуна 
«бяст щаггы» артырмышлар. Бу йолла бир елчилик, бир консуллуг да сайьылы 
бир мцжтящид евитяк «бяст» олмушдур. Сонралар яскидя олан «бяст» йолу 
юлязимишся дя, «консуллуг бястляри» бир «щцгуг бичими» алараг олдугжа 
кюк салмыш, бунунла «бяст» Иран девриминдя бялли бир йер тутмушдур. Бу 
юнямли йериня эюря йазыларымызын бириндя «Бяст»ин Иран девриминя йарары 
иля дяйяриндян дя данышажаьыг.
96
Тещранда дейилди. Тябриз, Ряшт, Мяшщяд, Исфащан кими юням-
ли йерлярдяки Инэилтяря консуллуглары да анайасачыларла долу 
иди. Юзэцрлцк билдириси ортайа чыхынжа Тещрандакы, бюлэяляр-
дяки сыьынанлар елчиликлярдян, консуллуглардан чыхдылар.
Шащ билдирдийи юзэцрлцйцн эятиряжяйи ядалят йыьынжаьынын 
ня олдуьуну йетяринжя кясдирямямишди. Бцтцн истякляря го-
лайлыгла бойун яйян шащ улусун истяйиня артыг ган тюкцлмяйя 
мейдан вермядян эетмишди. Парламент билдиришинин ардынжа 
аьалыьын дцзянлядийи сечки йасасы йайымланды, сечкиляр башла-
ды. Иран тарихиндя илк йол эедилян бу сечки йолу, тарихдя ол-
муш илк сечкиляря бянзяр синфи бир системя дайанырды. Иран 162 
елчи эюндяряжяк, бцтцн синифляр юз елчисини айры-айры сечяжякди. 
Дин алимляри, шащ оьуллары, тажирляр, кичик сяняткарлар, еляжя 
дя башга инсан гатлары айры-айрылыгда елчилярини эюндярирдиляр. 
Сечиляжяк улус елчиляринин синфи олмасындан башга йасада бир 
уйьунлуг да эюзлянмишди: Бцтцн юлкянин чыхаражаьы 162 елчил-
дян 64-цнц йалныз Тещран сечки чевряси чыхарыр, бу 64 елчинин 
топланмасы иля парламент рясмян ачыла, топлана билирди.1 
Тещран сечкиляри битян кими парламент рясми ачылды (7 
Окт йабр 1907-жи ил). Бу эерчякдян дя Иран тарихиндя бянзяри 
эюрцлмямиш севинжли бир эцн иди. Шащ баканлар гурулуну, юлкя 
башчыларыны, дин алимлярини, башга юлкялярин елчилярини рясми 
саламламыш, топларын атылмасы иля парламентин ачылмасы билди-
рилмишди. О эцн Тещран бир улусал байрам кечирмиш, кцчяляр 
улусал байрагларла долдурулмуш, эежя бцтцн баш кянд шянлик 
етмишди.
Парламентин ачылмасынын ардынжа Мцзяффяряддин шащ 
парламентин дцзянлядийи 51 дцзцклц анайасаны голлады. Бу 
анайа сайа эюря Иранда улус елчилийи гурулушу иля кюклц юзэцр-
лцкляр горунурдуса да, аьалыгла шащын йасал йеткиляри билдирил-
1 Илк анайасачылыг чаьында сечилмяли 162 елчидян анжаг 140 адам эялмиш, 
бунунла да Тещран елчиляри парламентин демяк олар йарысыны олушдурмуш-
дулар.
97
мирди.
Анайасанын голланмасы иля билдирилмясинин ардынжа Мц-
зяф фяряддин шащ тутулдуьу хястяликдян гуртулмайараг нойаб-
рын орталарында юлдц.
 
***
Юлцмцня аз галмыш анайасачылыьы билдирмиш Мцзяффярядин 
шащ улусун ичдян севэисини газанмышды. 
Шащ анайасачылыьы билдирдикдян сонра демяк олар Авропа 
аьалары кими чох аз дейиляжяк дцзяйдя, бир кач гуллугчула-
ры иля сайа бир бичимдя Тещран кцчялярини долашыр, базарлара 
чыхыр, йашайанларын алгышларыны газаныр, хейир-дуа эюрцр, бун-
дан олдугжа дуйьуланырды.
Охумамышлар Мцзяффяряддин шащы тарихин аз йетишдирдийи 
тяклярдян сайараг инжя гялбли олдуьуну дцшцнцрдц. Йаша-
йанлар ичиндя она црякдян эцвянянляр, баьлананлар олушмуш, 
улусал жошгунун бундан йцксяйи дцшцнцлмцрдц. Парламен-
тин юнцндя топланан йашайанлардан «Йашасын Асийа импера-
тору» дейя баьыранлар олмушду.
Иранлыларын беля чох севдийи падшащынын юлцмцнц бюйцк 
бир ажы иля гаршыламасы доьалдыр. Бцтцн Иран шащын ужа рущуна 
аьылар деди, фатищяляр охуду, йаддашлара эюзял юйэцляр йазыл-
ды, йасында исти эюз йашлары тюкцлдц.
98
YADİGAR TÜRKЕL
1951-ci il aprеlin 28-də Bilə su-
var rayоnunun Bəydili köyündə dо-
ğulub. 
1969-76-cı illərdə Nəriman Nə-
ri manоv adına ADTİ-də охuyub. 
1993-cü ildə «Еkоlоji mədəniyə-
tin fоrmalaşmasının sоsial-fəlsəfi 
və tibbi aspеktləri»ndən namizəd-
lik, 2005-ci ildə «İnsan, təbiət, cə-
miyət münasibətləri (Biоsоsial və 
fəlsəfi aspеktlər)» konusuda dоktоrluq dissеrtasiyası müda-
fiə еdib.
1999-cu ildən AMЕA Milli Münasibətlər İnstitutunda, 
2003-cü ildən Fəlsəfə, Sоsiоlоgiya və Hüquq İnstitutunun 
pоlitоlоgiya şöbəsində işləyir, aparıcı еlmi işçidir.
«İnsan, təbiət, cəmiyət», «Biləsuvar», «Dünyanın mahiyə-
ti və dərki haqqında», «İnsan, təbiət, cəmiyət münasibətləri 
(Biоsоsial və fəlsəfi aspеktlər», «Yazışma və kargüzarlıq» 
(1997, 1999, 2007), «Dеmоkratik cəmiyətin milli-mənəvi 
prоblеmləri», «Pоlitоlоgiya (açıqlamalarla sözlük)», «Pоli-
tо lоgiya (açıqlamalarla sözlük və ya milli kimlik dərsləri)», 
«Ni zami Gəncəvinin siyasi və dini-ideoloji baxışları» kitab-
larını yazmış, respublika basınında ulusal çıxarları qoruyan 
yüzlərlə yazısı çap olunmuşdur.
Məhəmməd Əmin Rəsulzadənin «Azərbaycan şairi Niza-
mi» (2008), «Milli birlik» (2009),  «Azərbaycan şairi Nizami» 
(Bitkin çapı, 2011), «Qafqaz türkləri» (2012),  «Panturanizm. 
Qafqaz sorunu» (2012), «İran türkləri» (2013) kitablarını 
yenidən işləyib çap etmişdir.
99
ИЧИНДЯКИЛЯР
МЯЩЯММЯД ЯМИН РЯСУЛЗАДЯ  _______________ 3
ЮН СЮЗ _________________________________________ 6
ИРАН ТЦРКЛЯРИ Ы  ______________________________ 9 
ИРАН ТЦРКЛЯРИ ЫЫ  ____________________________ 15 
ИРАН ТЦРКЛЯРИ ЫЫЫ  ___________________________ 19
ИРАН ТЦРКЛЯРИ ЫВ   ___________________________ 25
ИРАН ТЦРКЛЯРИ В  ____________________________ 35
ИРАН ТЦРКЛЯРИ ВЫ  ___________________________ 44
ИРАН НЯДИР?  _________________________________ 50
ОСМАНЛЫ АЬАЛЫЬЫ ИЛЯ ИРАНЫН МАДДИ-МЯНЯВИ 
БАЬЛАРЫ  _____________________________________ 57
ЙАЬЫНЫН САЛДЫРЫСЫНЫ БЯКЛЯРКЯН  __________ 61
ИРАН ДЕВРИМИНИН ТАРИХИ. Ы. НЯСРЯДДИН ШАЩ 
ДЮНЯМИ  ______________________________________ 66
ИРАН ДЕВРИМИНИН ТАРИХИ. ЫЫ. ДЕВРИМИН БИЛЭИН-
ЛЯРИ, ЙАЗАРЛАРЫ  ____________________________ 73
ИРАН ДЕВРИМИНИН ТАРИХИ ЫЫЫ  _________________ 82
ИРАН ДЕВРИМИНИН ТАРИХИ ЫВ. МЦЗЯФФЯРЯДДИН 
ШАЩ ДЮНЯМИ: 1 ДАЬЫДЫЖЫЛЫГ. БОРЖЛАР. ЦСТЦН-
ЛЦКЛЯР.  ______________________________________ 87
ИРАН ДЕВРИМИНИН ТАРИХИ В МЦЗЯФФЯРЯДДИН 
ШАЩ ДЮНЯМИ: 2 ________________________________ 91
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Çapa imzalanmışdır: 19.01.2013.
Kağız formatı: 60х84 1/16.  Həcmi: 6,25 ç.v.
Sifariş 36. Tiraj 300.
«Тəknur» ММC-nin mətbəəsində 
hazır elektron variantdan çap olunmuşdur.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Mətbəə kitabın məzmununa, yazı üslubuna, orfoqrafiya 
və qrammatikasına görə heç bir cavabdehlik daşımır.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Mətbəənin direktoru: Ələkbər Məmmədov
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Тelefon: 408-86-23; 050-222-40-25.
