AZƏRBAYCAN MİLLİ ELMLƏR AKADEMİYASI 
NİZAMİ adına ƏDƏBİYYAT İNSTİTUTU 
__________________________________________ 
 
 
ZİYƏDDİN MƏHƏRRƏMOV 
 
 
 
 
 
 
 
 
İRƏVANDA MƏKTƏBDARLIQ 
VƏ  MAARİFÇİLİK  
 
(1800-1920-ci illərdə  
ədəbi-mədəni mühit) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI - 2010 
_________Milli Kitabxana_________ 
 2  
ELMİ MƏSLƏHƏTÇİLƏR:  Teymur ƏHMƏDOV,  
filologiya elmləri doktoru, professor; 
İsrafil ABBASLI,  
filologiya elmləri doktoru, professor; 
Şamil VƏLİYEV, 
filologiya elmləri doktoru, professor. 
 
ELMİ REDAKTORLARI:  Qara NAMAZOV,  
filologiya elmləri doktoru, professor; 
İsmayıl MƏMMƏDOV, 
filologiya elmləri doktoru, professor; 
Əziz ƏLƏKBƏRLİ,  
filologiya elmləri üzrə fəlsəfə 
        doktoru. 
RƏYÇİLƏR:    Alxan BAYRAMOĞLU,  
filologiya elmləri doktoru, professor; 
Ənvər ƏHMƏD,  
filologiya elmləri üzrə fəlsəfə  
 doktoru, professor; 
  
Ziyəddin Məhərrəmov. İrəvanda məktəbdarlıq və maa-
rifçilik (1800-1920-ci illərdə ədəbi-mədəni mühit), Bakı, 
“Nurlan”, 2010, - 320 səh. 
Filologiya elmləri üzrə fəlsəfə doktoru Ziyəddin Həmil oğlu 
Məhərrəmovun bu kitabında qədim tarixə, zəngin ədəbi ənənələrə 
malik İrəvan xanlığı ərazisində Azərbaycanın Qərb zonasında 
məktəbdarlıq və mədəniyyətin, o cümlədən maarifçilik ədəbi 
hərəkatının yaranması və inkişaf xüsusiyyətləri araşdırılmışdır. 
Müəllif elmi-tarixi mənbələrə, arxiv sənədlərinə və İrəvanda ilk 
yazılı mətbuat abidələri “Lək-lək”, “Bürhani-həqiqət” jurnallarına 
istinadən ictimai-ədəbi və milli-mədəni fikir tariximizin 
mənzərəsini işıqlandırmağa çalışmışdır. 
А    4702060000    Qrifli nəşr 
     N-098-2010             © Z.Məhərrəmov, 2010 
_________Milli Kitabxana_________ 
 3  
GİRİŞ 
 
Mühit deyəndə təsəvvürümüzdə, sözün geniş mənasında, 
təbii, ekoloji, iqtisadi, mədəni, siyasi, mənəvi, ədəbi atmosfera 
canlanır. Ədəbi mühit isə sadalanan bu atmosferin tərkib hissəsi 
olmaqla, cəmiyyət həyatının mənəvi dünyasının ümumi məcmu-
sunu təşkil edir. Bu mənəvi dünyanın özünüifadəsi bədii və pub-
lisistik əsərlər, müxtəlif istiqamətli mədəni-kütləvi tədbirlər, ədə-
bi yığıncaqlar, məclislər, dərnəklər və başqa incəsənt sahələrini 
əhatə edən vasitələrlə həyata keçirilir. Maarifçilik və məktəb-
darlıq işləri, kitab nəşri, teatr truppalarının yaradılması sahəsin-
dəki işlər də əsasən ədəbi mühitlə bağlıdır. Ədəbi mühit konkret 
məkan çərçivəsində xalqın milli-mədəni təfəkkür, düşüncə və 
dünyabaxışının ictimai-ədəbi ifadəsini özündə əks etdirən, daimi 
inkişafda olan canlı orqanizm, eyni zamanda xalqın ümummilli 
həyatının tərkib hissəsidir. Bu cəhətdən ədəbiyyatşünaslıq ədəbi-
ictimai fikir durumumuzun hərtərəfli öyrənilməsinə diqqələ ya-
naşmağı önəmli sayır.  
Ədəbiyyat tariximizin öyrənilməsi bir qayda olaraq cərəyan-
lar, ədəbi məktəb və cəmiyyətlər, yaradıcı şəxsiyyətlər, ədəbi 
janrlar, metodlar, ədəbi əlaqələr və sair istiqamətlər üzrə diqqət 
mərkəzində olmuşdur. Aparılan elmi araşdırma və tədqiqatların 
məzmun və mahiyyətində tanınmış yaradıcı şəxsiyyətlərə həsr 
olunan elmi əsərlərdə həmin bədii söz ustalarının formalaşdığı 
konkret məkan və ədəbi iqlim barədə qiymətli fikirlər söylənilir. 
Lakin bu fikir və mülahizələr konkret sənətkara həsr olunduğun-
dan tədqiqatçı bütövlükdə ədəbi mühitin işıqlandırılmasını qarşı-
sına məqsəd qoymur, buna heç bir tədqiqatçının qüvvəsi, gücü 
çatmaz və vaxtı da kifayət etməz. Ədəbi mühitin regional tədqiqi-
nə həsr olunan tədqiqatlar ilk baxışda daha əhatəli görünür, lakin 
bu cür tədqiqatlarda zaman və məkan məhdudiyyəti bütün yara-
dıcı ədəbi-bədii sənət adamlarının fəaliyyətlərini hərtərəfli, incə-
liklərinə kimi işıqlandırmaq imkan xaricindədir. İrəvan ədəbi mü-
hiti mövzusunda tədqiqat ictimai-ədəbi fikri, onun uğur və prob-
_________Milli Kitabxana_________ 
 4  
lemlərini, konkret zaman və məkan daxilində olsa da, mühitin 
milli-ədəbi, mədəni problemləri, ictimai-siyasi və sosial qayğıları 
vəhdətdə nəzərdən keçirilir.[47, 9] 
Azərbaycan ədəbiyyatı dünya ədəbiyyatının ayrılmaz hissə-
lərindən biri olmaqla, ictimai-siyasi və bədii fikir tarixində özü-
nəməxsusluğu ilə seçilir. Müxtəlif dövrlərdə yaşamış qələm sahi-
bi olan soydaşlarımızın yazıb-yaratdığı və bu günümüzədək gəlib 
çıxan ədəbi-bədii irsi: zəngin folklor nümunələrini özündə ehtiva 
edən ağız ədəbiyyatı, ozan-aşıq sənəti, yazılı klassik ədəbiyyat və 
digər daşüstü abidələr buraya daxildir. 
Öz inkişafını və formalaşmasını min illər ərzində təmin edən 
Azərbaycan ədəbiyyatı xalqımızın elmi-bədii təfəkkürünün əvəz-
siz nümunələri elmi-fəlsəfi, ədəbi-bədii tutumu ilə bu gün də 
təkrarsızdır. Əlbəttə, bu, dünya ədəbi-bədii fikir tarixinin sistemli 
qanunauyğunluğu, varisliyə əsaslanan davamlı ənənənin ümdə 
xüsusiyyətləri baxımından diqqəti cəlb edir. Elmi-texniki tərəq-
qinin, sivilizasiyanın geniş vüsət aldığı bir dövrdə yaşamağımıza 
baxmayaraq, ümumbəşəri dəyərlərdən bəhrələnmək yenə də antik 
dövrdən bu günədək fikir dühalarının yaratdığı mənəvi irsə daha 
qayğı ilə müraciət etməyi zərurətə çevirir. 
İndiki zamanda Azərbaycanda milli-mənəvi dəyərlərin 
qorunub-saxlanmasına, daha da inkişaf etdirilməsinə tələbkarlıqla 
yanaşıldığı bir şəraitdə xalqımızın öz milli-mədəni irsinə, tarixi 
keçmişinə son dərəcədə həssaslıq göstərməyi tələb edir. Bu 
nöqteyi-nəzərdən dünya xalqlarının təcrübəsindən istifadə etməyi, 
qloballaşma dövrünün səciyyəvi proseslərinə istinad etməklə 
milli-mənəvi irsə sayğı ilə yanaşmaq Azərbaycan ədəbiyyatının 
ayrılmaz tərkib hissəsi sayılan, tarixi ənənələrlə müasir yenilikləri 
özündə birləşdirən İrəvan xanlığı ərazisinin tarixi, ictimai-siyasi, 
mədəni və ədəbi mühitinin sistemli şəkildə araşdırılması elmi 
yanaşmadan da öncə milli-mənəvi ehtiyacdan , dədə-baba yaşayış 
məskənimiz, yurdumuz olan Qərbi Azərbaycan ərazisinin erməni-
lər tərəfindən mərhələ-mərhələ böyük imperiyaların bilavasitə ha-
vadarlığı ilə işğal edilməsi məsələlərinin mahiyyətini tarixi, ədə-
_________Milli Kitabxana_________ 
 5  
bi-bədii, ictimai-siyasi faktlar əsasında səciyyəsini vermək olduq-
ca zəruridir.  
Azərbaycan mədəniyyətinin mühüm və ən çox da erməni-
lərin heç bir əsası olmadan qədim Oğuz yurdunun əzəli və əbədi 
dədə-baba torpaqlarını, İrəvan xanlığının tarixi ərazilərindəki ya-
şayış məskənlərinin adlarını erməniləşdirməklə, guya bu torpaq-
ların “həqiqi” sahibi olduqları barədə dünya ictimaiyyətində cə-
fəng uydurmalarla yanlış təsəvvür yaratdıqları indiki şəraitdə bu 
ədəbi mühitin tədqiq olunması son dərəcə böyük əhəmiyyət kəsb 
edən sahələrdən biridir. 
Xalqımızın dünya mədəniyyəti tarixində adları fəxrlə çəkilən 
çoxsaylı yazıçı, şair, publisist, alim və saz-söz sənətkarlarının 
həyatı, fəaliyyəti, ictimai-siyasi mübarizəsi, mədəniyyəti və yara-
dıcılıq inkişafı ədəbi mühit timsalında formalaşmışdır. 
XIX əsrin birinci qərinəsinin mürəkkəb hadisələr, quzeyli-
güneyli Azərbaycan xalqının taleyində ağır məşəqqətlər, qırğın-
lar, talanlar, işğallar və köçürmələrlə xarekterizə olunması, Qaf-
qazın, həmçinin ikiyə bölünən Azərbaycanın rus çarizmi tərəfin-
dən işğalı və İrandan, Türkiyənin müxtəlif ərazilərindən köçürü-
lən ermənilərin1 Araz çayı sahillərində məskunlaşdırılmasının hə-
yata keçirildiyi bir şəraitdə çarizmin yeritdiyi bu siyasətin nələrlə 
nəticələnəcəyini qabaqcadan qiymətləndirən ziyalıların öncül 
dəstəsinin nümayyəndələri yetişməkdə idi. 
Rusiyanın Zaqafqaziyada yeritdiyi siyasəti Azərbaycan xal-
qının mənəvi sarsıntıları ilə yanaşı, onun mədəni həyatında bir sı-
ra diqqətəlayiq yeniliklərin yaranmasına da səbəb olmuşdu. Azər-
baycanda realist ədəbiyyatın inkişafı, yeni tipli məktəblərin, gim-
naziya, seminariya və teatrların açılması mədəni yeniliklərdən idi.  
XIX əsrdə Zaqafqaziyada xalqların rus inqilabçı-demokratları 
ilə əlaqəsi olan yeni fikirli ziyalıların zamanın ictimai-siyasi zid-
diyyətlərindən baş çıxaran bütöv bir dəstəsi yetişmişdi. Ümummilli 
                                                 
1 Bax: А.С.Грибоедов. Горе от ума. Писъмо и записки. Баку, «Маариф», 
1989, стр.387; Н.Н.Шавров. Новая угроза русскому делу в Закавказъе: 
предстоящая распрадажа Мугани инородцам. С.Петербург, 1911, стр.63,64. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 6  
ədəbi-ictimai fikrimiz Mirzə Fətəli Axundzadə realist ədəbi ənə-
nələrinin davamı ilə, “Molla Nəsrəddin” ədəbi məktəbi ilə səciy-
yəvidir. Həmin dövrün başlıca cəhəti olaraq, “ədəbiyyatımızda ye-
ni düşüncə tərzi, milli realist-maarifçilik məfkurəsi, eləcə də pub-
lisistika, mətbuat milli taleyin, gerçəkliyin həqiqətləri kimi əks 
olunmuşdur.”1 XX əsrin əvvəllərində müstəqil ideya-estetik kon-
sepsiya formalaşdırmağa müvəffəq olan “Molla Nəsrəddin” və 
“Füyuzat” jurnallarının adları ilə bağlı satirik və romantik ədəbiy-
yat məktəbləri milli mədəniyyət tariximizə bir sıra parlaq nümu-
nələr bəxş etmək yolunda əvəzsiz rol oynamaqda idi.[171, 3-5] 
Dövrünün məfkurəvi aynası olan “Molla Nəsrəddin”lə “Fü-
yuzat”ı, Cəlil Məmmədquluzadə ilə Əli bəy Hüseynzadəni Sovet-
lər dövründə qarşı-qarşıya qoysalar da, bu iki mütəfəkkiri əks ide-
ya təbliğatçıları kimi təqdim etsələr də, C.Məmmədquluzadə Əli-
bəy Hüseynzadəni “yazıçılıqda çox məharətli bir şəxs”, hətta 
“möhtərəm yazıçı” adlandırırdı. 
Əli bəy Hüseynzadə isə öz növbəsində həm Mirzə Cəlil ya-
radıcılığını bütövlükdə, həm də onun nəşr etdiyi “Molla Nəsrəd-
din” jurnalının fəaliyyətini, o dövrün sosial-iqtisadi, ədəbi-mədə-
ni həyatında mövcud olan hər cür geriliyə, cəhalətə, fanatizmə 
qarşı mübarizədəki rolunu yüksək qiymətləndirir, tənqidin, riş-
xəndin, yumorun islahedici rolunu təsdiq edirdi. O, “Molla Nəs-
rəddin və Dəbistan” adlı məqaləsində yazırdı: “Molla Nəsrəddin 
izanlı məqalələri, lətifələri, həcvləri nigarişxanələrindən geri qal-
mır, böyük bir hünər və istedad ilə yazıldığı aşkardır...Hər halda, 
“Molla Nəsrəddin”in müdiri və “Molla Nəsrəddin”in müridi Cəlil 
Məmmədquluzadə cənablarını müvəffəqiyyətləri üçün təbrik və 
qəzetinin qiraətini bütün oxucularımıza tövsiyə edirəm”. 
Bu misallardan aydın olur ki, hər iki mühərririn, hər iki jur-
nalın  məramı  eyni  olmuşdur – xalqın mədəni yüksəlişi, intibahı,  
 
---------------------- 
1 Bax. N.Axundov. “Molla Nəsrəddin” jurnalının nəşri tarixi”, Bakı, 
1959, səh., 8.; Şurəddin Məmmədli. Azərbaycan ədəbiyyatının Borçalı qolu, 
Tiflis, 2003. səh.143. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 7  
istiqlaliyyəti. Bunların hər ikisi demokratiyanın, demokratik döv-
lət quruculuğunun tərəfdarı idilər[160]. 
Əli bəy Hüseynzadənin redaktoru olduğu “Füyuzat” jurnalı 
və digər mətbuat orqanları, qəzet və jurnallar ictimai və fəlsəfi 
fikrin, habelə milli romantik bədii ədəbiyyatın yayılması sahəsin-
də öz sözünü deməyə müvəffəq olsa da, dövrün ictimai-siyasi 
ziddiyyətlərini əks etdirən məsələlərin füyuzatçılar tərəfindən Pe-
terburq, İstanbul, İrəvan, Kəlküt, Tiflis və s. şəhərlərdə nəşr olu-
nan ədəbi-bədii və ictimai yazıların araşdırılması ciddi elmi ma-
raq doğururdu. Milli ictimai fikir tariximizdə təkanverici xidmət-
ləri ilə seçilən, məşhur maarifçi-xeyriyyəçi Hacı Zeynalabdinin 
maliyyəsi ilə “Kaspi” mətbəəsində nəşr edilən “Füyuzat”ın 1906-
1907-ci illər ərzində 32 nömrəsi işıq üzü görmüşdü. Bu jurnalın 
mahiyyəti barədə titulunda yazılırdı: “...ədəbi, fənni, siyasi, icti-
mai, müsəvvir, həftəlik türkcə məcmuəyi-islamiyyətdir”. Burada 
mövzu müxtəlifliyi, elmi-fənni yazılar, ədəbi-bədii və ictimai-si-
yasi məqalələrlə yanaşı, dünya ədəbiyyatından tərcümələrə, maa-
rif, səhiyyə, tarix, coğrafiya, sosiologiya, psixologiya, fizika, ar-
xeologiya, şərqşünaslıq, diplomatiya, ədəbiyyat nəzəriyyəsi, tən-
qid tarixi, dilçilik, musiqi, rəssamlıq və s. sahələrə xüsusi əhə-
miyyət verilirdi.  
Cəmiyyətdə, qonşu ölkələrin ictimai-siyasi həyatında, ədəbi 
hərəkatımızda baş verən hadisələr, gedişatlar, satirik şeirin, bədii 
nəsrin, dramaturgiyanın üstünlüyü ələ alması milli məfkurəmizə 
və bədii-estetik təfəkkürümüzə yeni ovqat gətirmişdi. Ümumi 
Azərbaycan və Tiflis ədəbi mühitindəki günü-gündən artan yeni-
lik meylləri, demək olar ki, Irəvan və Naxçıvan ədəbi mühitlərin-
də də açıq şəkildə özünü göstərməkdə idi. 
“Tiflis ədəbi mühiti öz əhəmiyyəti və zənginliyi ilə Azərbay-
can ədəbiyyatşünaslarının diqqətini həmişə cəlb etmişdir. Onlar 
Tiflisdəki Azərbaycan ədəbi mühiti ilə bağlı sənətkarların həyat 
və yaradıcılığına dair çoxlu tədqiqat əsərləri yazmışlar. Bu mühit 
haqqında geniş təsəvvür yaradan ədəbiyyatşünas alim Əziz Şəri-
fin bir sıra tutarlı tədqiqatlarında, xalq yazıçısı Mirzə İbrahimo-
_________Milli Kitabxana_________ 
 8  
vun Cəlil Məmmədquluzadəyə həsr etdiyi “Böyük demokrat”, Şı-
xəli Qurbanovun “Puşkin və Azərbaycan poeziyası”, “XIX əsrdə 
Azərbaycan-rus ədəbi əlaqələrinin inkişaf mərhələləri”, Şamil 
Qurbanovun “XIX əsrin sonu, XX əsrin əvvəllərində Azərbay-
can-rus ədəbi əlaqələri”, “Açılmamış səhifələr”, Alməmməd Al-
məmmədovun “XX əsrin əvvəllərində Azərbaycan-rus ədəbi əla-
qələri”, Dilarə Əliyevanın “Azərbaycan-gürcü ədəbi əlaqələri ta-
rixindən” adlı elmi-tədqiqat əsərlərində Tiflis ədəbi mühitinin 
işıqlandırılmasına, onun Azərbaycan ədəbiyyatının inkişafındakı 
roluna, qarşılıqlı ədəbi əlaqələr tarixinə dair geniş fikir və zəngin 
material vardır. Qocaman jurnalist Qulam Məmmədlinin “Molla 
Nəsrəddin” adlı salnaməsi və “Azərbaycan teatrının salnaməsi” 
kitabları da Tiflis ədəbi mühitini işıqlandıran faktlarla zəngindir” 
(Abbas Hacıyev. “Tiflis ədəbi mühiti”, Bakı, 1980, səh.6). Alim-
lərimiz adları çəkilən bu elmi-tədqiqat əsərlərində İrəvan ədəbi 
mühiti ilə bağlı olan məsələlərin qeyd olunmasına, qələm sahiblə-
rinin yaradıcılığının ədəbi istiqamətlərinə yeri gəldikcə münasi-
bətlərini bildirmişlər. Eyni zamanda, Azərbaycanın Abbasqulu 
ağa Bakıxanov Qüdsi, İsmayıl bəy Qutqaşınlı, Mirzə Şəfi Vazeh, 
M.F.Axundzadə, Həsən bəy Zərdabi, Seyid Əzim Şirvani, Mirzə 
xan Ləli, Sultanməcid Qənizadə, Xanqızı Natəvan, Firudin bəy 
Köçərli, İsa Sultan Şahtaxtlı, Məhəmməd ağa Şahtaxtlı, Eynəli 
bəy Sultanov, Mirzə Ələkbər Sabir, Əbdürrəhim bəy Haqverdi-
yev, Hüseyn Cavid, Salman Mümtaz, Abdulla Sur, Əli Nəzmi, 
Məmməd Səid Ordubadi və b. bir çox yaradıcı qələm sahib-
lərinin, ictimai xadimlərinin yorulmadan xalqın iqtisadi, mədəni 
cəhətdən tərəqqisinə çalışdıqlarını diqqətə çatdırmaqda əllərindən 
gələni etmişlər. 
İrəvan ədəbi mühiti ümumi Azərbaycan ədəbi mühitinin apa-
rıcı qollarından biri olmaqla, bu və ya digər ədəbi simaların yara-
dıcılığı timsalında, həmçinin Göyçə aşıq mühitinin müxtəlif dövr-
lərini əks etdirən “Aşıq Ələsgər və XIX əsr Göyçə aşıqları” 
(1972), “XX əsr Göyçə aşıq mühiti (1920-1950-ci illər)” (1997), 
“Göyçə aşıq mühiti: təşəkkülü və inkişaf yolları” (2003), “İrəvan 
_________Milli Kitabxana_________ 
 9  
ədəbi mühiti (1920-1950ci illər)” (2008) və digər mövzularında 
elmi monoqrafiyalar yazılmış, namizədlik və doktorluq dissertasi-
yaları müdafiə edilmişdir. Bu iş indi də davam etdirilir. Bütöv 
Azərbaycanı əhatə edən ayrı-ayrı regionların tədqiqindən əldə 
olunan nəticələrin ümumiləşdirilməsi və konkret yaradıcı şəxsiy-
yətlərin yaradıcılıq özgünlüyü və önəmli cəhətlərin nəzərə alın-
ması şərtilə dövrün ictimai-bədii və mədəni inkişaf səviyyəsi haq-
da qənaətləndirici fikir söyləmək olar. 
XIX əsrin ilk onilliklərindən başlamış ta XX əsrin iyiriminci 
illərinədək olan müddətdə Azərbaycanın qərbində, xüsusilə də İrə-
van quberniyasında ictimai-bədii təfəkkürün xarakterik xüsusiy-
yətlərini özündə kifayət qədər əks etdirən regionlardan biri İrəvan 
ictimai-siyasi, mədəni və ədəbi mühitidir. İrəvanın quberniya mər-
kəzi olması, burada ədəbi mühitin milli-mənəvi oyanışı və milli 
özünüdərk prosesinin milli mənlik şüuru səviyyəsinə çatıb, xalqı 
əlindən alınan istiqlal mübarizəsinə qaldırmaqda oynadığı rol ədə-
bi-bədii tariximizin araşdırıcılarının diqqətini cəlb etdi. Maarifçilik 
fəaliyyəti bilavasitə İrəvanla bağlı olan Firudinbəy Köçərli özünün 
1926-cı ildə işıq üzü görən iki cildlik “Azərbaycan ədəbiyyatı ta-
rixi materialları”nda İrəvanda ədəbi mühit və İrəvan şairləri haq-
qında kifayət qədər məlumat [115, 219] vermişdir.  
Yuxarıda adları çəkilən dissertasiyalarda əhatə edilən dövrün 
ictimai-siyasi hadisələri, ermənilərin xalqımızın başına açdığı 
amansız vəhşiliklər, qəddarlıqlar, qətliamlar, kütləvi qırğınlar, iş-
ğallar barədə tarixi faktlara söykənən həqiqətlər öz əksini 
tapmış və bu tədqiqatda da yeri gəldikcə diqqətə çatdırılır. 
Irəvan ədəbi mühitindən söhbət açanda, ilk növbədə, sözün ge-
niş mənasında, təbii, ekoloji, iqtisadi, demoqrafik, mədəni, mənəvi, 
siyasi, elmi, ədəbi atmosfer başa düşülür. Ədəbi mühit bütövlükdə 
bu atmosferin tərkib hissəsi olmaqla, cəmiyyət həyatının mənəvi 
dünyasının məcmusudur [47, 9]. Bu mənəvi dünyanın qorunub sax-
lanması, gələcək nəsillərə çatdırılması bədii və publisistik əsərlər, 
ədəbi yığıncaq, məclis-dərnəklər və daha önəmli vasitələrlə həyata 
keçir. Məkdəbdarlıq və maarifçilik sahəsində həyata keçirilən işlər 
_________Milli Kitabxana_________ 
 10  
də ədəbi mühitlə bilavasitə bağlıdır. Şübhəsiz ki, ədəbi mühit müəy-
yən konkret zaman və məkan çərçivəsində xalqın milli-mədəni tə-
fəkkür, düşüncə və dünyabaxışının ictimai-bədii ifadəsini özündə 
əks etdirən, daim inkişafda olan canlı orqanizmdir. [47]  
Bu monoqrafiyada bizim əsas tədqiqat predmetimiz XIX-XX 
əsrlərdə İrəvan ictimai-siyasi, mədəni və ədəbi mühitində yazıb-
yaradan qələm sahiblərinin həyat və yaradıcılıqlarıdır. Tədqiqatda 
həmin dövrün ictimai-siyasi hadisələrinin bədii yaradıcılıqda əks-
sədası, elm, mədəniyyət, məktəbdarlıq sahəsində yaradıcı ziyalı-
ların apardıqları mütərəqqi fəaliyyətlərinin əsas istiqamətləri diq-
qət mərkəzində saxlanılır. Irəvan xanlığının müxtəlif ərazilərində-
ki sənət adamlarının, el şairlərinin, aşıqların yaradıcılıqlarının 
mahiyyətini araşdırmaq, tarixi-estetik məzmununun müasir səciy-
yəsini vermək əsas məqsədlərimizdəndir. 
İrəvan ədəbi mühitinin mövzu üzrə nəzərdə tutulan dövrünün 
araşdırılması olduqca əhəmiyyətlidir. Ermənilər tərəfindən xalqı-
mızın başına gətirilən bəlaların tarixilik baxımından gələcək nəsil-
lərin yaddaşından silinməməsi, İrəvan xanlığının qədim və əzəli 
Türk-Oğuz ellərinə məxsus olduğunu dünya tarixçilərinin, alim-
lərinin və səyyahlarının əsərlərində verilən faktlar əsasında ümu-
miləşdirmək tədqiqatımızın əsas məqsəd və vəzifələrindəndir.  
1800-1920-ci illər arasında baş vermiş ictimai-siyasi hadisə-
lərin törətdiyi fəsadları, bunların yaratdığı ümumi nəticələrini er-
mənilərin Azərbaycan elminə, incəsənətinə, mədəniyyətinə, tarixi 
memarlıq abidələrinə vurduğu amansız zərbələri təkzibolunmaz 
faktlar əsasında qaynaqlardan araşdırmaya cəlb etmək, milli 
münasibətlərin kəskinləşməsində əsas səbəbləri üzə çıxarmaq, 
mühitin üzləşdiyi problemlərin yaratdığı sosial-iqtisadi və mənəvi 
çətinliklərini xarakterizə etmək də əsas məqsədlərimizdəndir.  
İrəvan ədəbi mühitinin tədqiqatda nəzərdə tutulan dövründə 
İrəvan xanlığınının tarixi özünəməxsusluğunu görkəmli sənət 
adamlarının həyat və yaradıcılığı timsalında araşdırılması da əsas 
məqsəd kimi qarşıya qoyulmuş, məktəbdarlıq, kitab nəşri, maarif-
çilik, rəssamlıq, nəccarlıq, teatr truppalarının yaradılması, mət-
_________Milli Kitabxana_________ 
 11  
buatın inkişaf etdirilməsi sahəsində vaxtı ilə həyata keçirilən, 
ötən əsrlərin Qafqazla bağlı mətbu orqanlarında öz əksini tapan, 
lakin dövrün ictimai-siyasi durumunun qanunlarının qoyduğu qa-
dağaların tələbləri baxımından araşdırılmayan, yalnız və yalnız 
arxiv sənədlərində yatıb qalan maraqlı məlumatların üzə çıxarıl-
masına daha çox əhəmiyyət verilmişdir. Mühitin ictimai-siyasi və 
ədəbi tarixinə nəzər yetirilmiş, həm yazılı, həm də şifahi xalq 
ədəbiyyatının nümayəndələrinin İrəvan xanlığının əhatə etdiyi 
ərazilərdə yaradıcılıqlarının bu və ya digər cəhətlərinin bədii nü-
munələr əsasında səciyyələndirilməsi, sənətkarlıq məsələlərinin 
təfsiri tədqiqatın əsas predmetidir.  
Monoqrafiyada ilk dəfə olaraq göstərilən dövrün ictimai-si-
yasi hadisələrınin bilavasitə iştirakçısı və şahidi olan, gördükləri-
ni qələmə alan, İrəvan xanlığında dünyaya göz açan, lakin zama-
nın siyasi olaylarından başqa-başqa diyarlarda yaşamağa məhkum 
olan, öz vətənini yalnız nisbələrində yaşadan məşhur “İrəvani-
lər”in həyat və fəaliyyətləri, aşıqların, el şairlərinin, elm, maarif, 
teatr sahəsində xalqının maddi və mənəvi dəyərlərə yiyələnməsini 
fəaliyyətlərinin başlıca mənası sayan məktəbdar, demokratik ruh-
lu ziyalıların əməli işləri ümumiləşdirilmişdir. Qafqaz mühitində, 
xüsusən də Tiflis mühitində təhsil alıb formalaşan və Azərbayca-
nın böyük dövlətlərin bilavasitə siyasi maraqları üzündən salın-
mış olduğu mövcud durumundan hər hansı vasitə ilə çıxarmaq 
üçün ədəbi-bədii mübarizədə əllərindən gələni əsirgəməyən mütə-
fəkkirlərin rolu həddindən artıq böyük olmuşdur. Tiflisdə və İrə-
vanda fəaliyyət göstərən “Molla Nəsrəddinçi”lərin, o cümlədən 
ilk yazılı mətbuat abidəsi kimi İrəvanda işıq üzü görən “Lək-lək”, 
“Bürhani-həqiqət” jurnalları ətrafında cəmləşənlərin yaradıcılıq-
ları, tərcümeyi-halları dürüst şəkildə diqqətə cəlb edilmişdir. Eyni 
zamanda, Qərbi Azərbaycan ədəbi mühitinin XIX əsrdə və XX 
əsrin 20-ci illərindəki dövrünün sənət həyatı, istər yazılı, istərsə 
də şifahi ədəbiyyatın ənənə, novatorluq və bu anlayışların qarşı-
lıqlı əlaqəsi, ədəbiyyatın, incəsənətin, mədəniyyətin inkişafı sahə-
_________Milli Kitabxana_________ 
 12  
sində araşdırmaların nəticələri barədə elmi-nəzəri qənaət və mü-
lahizələr irəli sürülmüşdür.  
İrəvan ədəbi mühitinin XIX əsrdə və XX əsrin 20-ci illərin-
dəki dövrü, həmçinin Aşıq Ələsgərin, Şişqayalı Aydının həyat və 
yaradıcılıq yolu öyrənildiyi halda, Qərbi Azərbaycandan çıxan 
çoxsaylı ədəbi simalar barədə bu və ya digər elmi-tədqiqat əsərlə-
rində ötəri söhbət açılsa da, onların yaradıcılıqları hələ geniş təh-
lilini gözləyir. Qərbi Azərbaycan ədəbi mühitinin XIX əsrdə və 
XX əsrin 20-ci illərindəki dövrünün öyrənilməsi zaman-zaman 
itirdiyimiz əzəli Azərbaycan torpaqlarını, ermənilər tərəfindən 
xalqımızın başına gətirilən min bir fəlakətlərin unudulmaması, 
gələcək nəsillərin qan yaddaşından silinməməsi, öz tarixini, əzəli, 
əbədi dədə-baba yurdlarına qayıdışlarını yaddan çıxarmamaq 
üçün təcrübi əhəmiyyətə malikdir. Bu araşdırmanın Dağlıq Qara-
bağın, onunla həmsərhəd olan ərazilərimizin Ermənistanın silahlı 
qüvvələri tərəfindən qeyri-qanuni işğal altında saxlanıldığı indiki 
zamanda orta və ali təhsil ocaqlarında öyrənilməsi də əhəmiyyət-
lidir. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 13  
I FƏSİL 
 
İRƏVAN ƏDƏBİ, İCTİMAİ-SİYASİ,  
MƏDƏNİ MÜHİTİNİN TARİXİ VƏ REGİONAL 
ÖZÜNƏMƏXSUSLUĞU 
 
Hər hansı ölkənin tarixən kimin Vətəni olmasını sübut edən 
bir sıra dəlillər vardır. Bu amilləri çoxları həmin ərazilərdə gedən 
tarixi proseslərin kimin həyatında baş verməsi ilə, bəziləri həmin 
ərazilərdə yayılan coğrafi adların saxlanması ilə sübut edirlər. 
Bunların hər ikisi mühüm əhəmiyyətə malik olan faktorlar kimi 
diqqəti cəlb edir. Daha doğrusu, o amillər ki, dəyişkəndir və də-
yişdirilə biləndir, onlardan əldə edilən nəticələri əks tərəf bəzən 
qəbul etməyə bilər. Çünki hər hansı qəsbkar zəbt etdiyi ərazidə 
yer adlarını tez surətdə dəyişdirib, o yerləri “özününkü” edə bilər. 
Və ya özünün intellektual və texniki vasitələrindən istifadə edə-
rək onları dəyişdirib, köhnə tarixlə nəşr edib buraxmaqla, son 
dövrlərin coğrafi adlarının əsassız olduğunu “sübut edə” bilər. 
Beləliklə, indiki yer adlarının dəyişdirilməsinin mümkünlüyü nə-
zərdə tutulan məqsədi poza bilər. Ona görə də bu və ya digər əra-
zinin kimin olmasını sübut etmək üçün dəyişdirilməsi mümkün 
olmayan elə tarixi faktlardan istifadə etmək lazımdır ki, onu də-
yişdirmək və özününküləşdirmək mümkün olmasın. Zənnimcə, 
belə bir fakt həmin yerdən çıxmış alimlər və dövlət xadimləridir 
ki, onlar vətənlərini özlərinə soyad (nisbə, məkani təxəllüs) kimi 
qəbul edərək özlərini vətənləşdiriblər. 
Belə bir əzəli Azərbaycan torpağı İrəvan vilayətidir və onun 
paytaxtı İrəvan şəhəridir. İrəvanda tarixən yaşamış oğuz türkləri-
nin soyadlarını əbədiləşdirən övladları haqqında xeyli məlumatlar 
vardır. Bu barədə onlarla kitablar, kitabça və məqalələr yazılmış-
dır. Bu problemlər içərisində yerli kadrların vətənləşmə dərəcələ-
rini aydınlaşdıran yazılar yoxdur. Vətənləşmə yerli kadrlar arasın-
da olsa da, bu məsələ haqqında maraqlananlar çox az olmuşdur. 
Yüksək sosial yetişkənliyi olan şüurlu, əqidəli hər bir insan mənə-
_________Milli Kitabxana_________ 
 14  
viyyatca vətənləşir. Vətənləşmə ideyası öz vətənini özünün adın-
da, soyadında həkk etməsindədir. Bu cəhətdən vətəndə yaşayan-
lar özlərinin doğulduğu, bəzən də yaşayıb-yaratdığı yaşayış mən-
təqəsini və ya ölkəni özünə nisbə (məkani təxəllüs) götürürlər. 
Onlar dünya mədəniyyətindən bəhrələnərək, bəşəriyyətin zehniy-
yətini artırmaq üçün əllərindən gələni əsirgəmirlər. 
Bu məqsədlə, məsələn, professor E.Q.Mehrəliyev tarixin də-
rinliklərinə baş vurmadan bir sıra İrəvanilər haqqında az-çox mə-
lumatları xalqa çatdırmağı özünə borc bilmişdir. Onun oxuculara 
çatdırmaq istədiyi İrəvanilərdən dəfələrlə çox bu nisbədə yaşayıb-
yaratmış İrəvanilər (habelə “İrəvani” nisbəlilər) yetişmişdir. Həm 
də ola bilər ki, elə böyük alimlər olub ki, İrəvani nisbəsi deyil, 
onun öz dövrü üçün mühüm olan başqa bir şəhərdən (və ya əyalət-
dən) çıxan şəxs özünə həmin yeri nisbə götürmüşdür. Bu adamlar 
da öz vətənlərinin əzəli Azərbaycan torpaqları olmasını sübut edən 
bir fakt kimi özlərinə nisbə, “təxəllüs” seçmişlər. Belə şəxslərdən 
biri haqqında məşhur tədqiqatçı Malik Mahmudov (1983) xəbər 
verir ki, qədim zamanlarda yaşamış Əbül-Fədl İsmayıl ibn Əli ibn 
İbrahim əl-Gəncəvi kimi böyük alim fiqh və hədis elmlərini Əli əl-
Masisi kimi mötəbər alimdən dərs almışdır. Əli əl-Masisi on 
birinci yüzillikdə yaşamış böyük alim olmuşdur [132, 188]. 
Yuxarıdakı fakt onu göstərir ki, təkcə “İrəvani” nisbəli deyil, 
Qərbi Azərbaycanda olan hər bir yerdən çıxıb, vətənini özünə nis-
bə götürən başqa alimlər də olmuşdur. Bütün bu torpaqların özü-
nün əzəli yurdu olmasını özlərinin nisbələri ilə tarixdə saxlayan 
şəxslər haqqında arxivləri araşdırmaqla, qaldırmaqla onları tanıt-
maq çox zərüridir. Bu barədə yeri gəldikcə monoqrafiyanın mü-
vafiq səhifələrində söhbət açılacaqdır. 
Tarixi-coğrafi mövqeyinə gəlincə qədim yaşayış məskənlə-
rindən olan İrəvan şəhəri hələ Qaraqoyunluların və Ağqoyunlula-
rın hökmranlığı dövründən Çuxur Səd viyayətinin inzibati mər-
kəzi olmuşdur.  
“İrəvan xanlığının tarixinə qısa bir nəzər salsaq görərik ki, 
İran və Osmanlı dövlətləri arasında döyüş meydanına çevrilən və 
_________Milli Kitabxana_________ 
 15  
bu döyüşlərdə gah şahlığın, gah da sultanlığın bayrağını başı üs-
tünə qaldıran İrəvan xanlığı, düz dörd yüz il öz xanlıq statusunu 
qoruyub saxlamaqla bahəm, burada yaşayan insanların da rahatlı-
ğını, əmin-amanlığını qoruyub saxlamışdı. Xanlığın əsas əhalisi 
Azərbaycan türkləri idi və bu torpaqlar da tarixən onlara məxsus 
olmuşdur. Türklərdən əlavə, xanlıq ərazisində ermənilər, kürdlər, 
aysorilər, farslar, ərəblər və digər azsaylı millətlərin nümayəndə-
ləri də hürr və əmin-amanlıqla gün-güzəran keçirirdilər. İrəvan 
xanlığı yaradılan zamandan (1410) Pir Hüseyn Əmir Səid xandan 
başlamış, ta 1828-ci ilə – Hüseynqulu xana və qardaşı Həsən xa-
na qədər xanlıq taxtında əyləşən 49 nəfər xanın hamısı Azərbay-
can türkləri olmuşdlar. Bu, bir daha göstərir ki, İrəvan xanlığının 
ərazisinin əsl sahibləri Azərbaycan türkləridir. 
Rəsmi arxiv sənədlərində öz əksini tapan faktları inkar etmək 
mümkünsüzdür. Azərbaycanın sosial-iqtisadi tarixi ilə bağlı olan 
sənədlərin Türkiyə kimi böyük dövlətlərin arxivlərində saxlandı-
ğını nəzərə alan akademik Ziya Bünyatov İstambuldakı Başba-
kanlıq Arxivində saxlanılan iki “müfəssəl dəftərin” – 1727-ci il 
tarixli “Gəncə-Qarabağ əyalətinin müfəssəl dəftəri” və “Naxçıvan 
sancağının müfəssəl dəftəri”nin mikrofilmlərinin əldə olunmasına 
təşəbbüs göstərmişdir. 1984-cü ildə başlanan bu nəcib işin bəhrə-
si olaraq, Şirindil Alışanlının naşirliyi ilə (Bakı, “Cabah” nəşriy-
yatı, 1997) 336 səhifəlik “Naxçıvan sancağının müfəssəl dəftəri” 
kitabı tərcümə və nəşr edilərək oxuculara çatdırılmışdır. Naxçı-
van sancağının 14 nahiyədən və 315 yaşayış məntəqəsindən iba-
rət olduğu, bu nahiyəlrdə vəqflərin illik gəliri, xərclərin həcmi və 
gəlirlərə görə nisbətlər faizlə göstərilmişdir. (Tarixi ədəbiyyatda 
Naxçıvanın Osmanlı imperiyasının tərkibinə daxil olması 1724-
cü il kimi qəbul olunubdur.) Kitabda “İrəvan əyalətinin müfəssəl 
dəftəri”ndən nümunələrə də yer ayrılmışdır. Müxtəlif zamanlarda 
köçürmələr, hakimiyyət, ərazilərin dəyişdirilərək başqa inzibatı 
vahidlərə aid edilməsini nəzərə alsaq, bu prosesin İrəvan xanlı-
ğında da getdiyini demək mümkündür. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 16  
Həmin dövrlərdə İrəvan xanlığında bir sultanlıq və on beş 
mahal olmuşdur. Bu mahallarda irili-xırdalı 2300 yaşayış məntə-
qəsinin 1500-dən çoxunda büsbütün Azərbaycan türkləri yaşayır-
dı. Burada da vəqflərin illik gəliri, xərclərin həcmi və gəlirlərə 
görə nisbətlər faizlə göstərilmişdir. “Müfəssəl dəftər”də akade-
mik S.S.Cikityanın türk mənşəli erməni soyadları haqqında tarixi 
aspektdə işlənilməyən məqaləsi (“Naxçıvan sancağının müfəssəl 
dəftəri”, Bakı, “Sabah”nəşriyyatı, səh.21) də öz əksini tapmışdı. 
...1828-ci ildə xanlıqda 310 erməni məskəni vardı ki, bu da xan-
lıqda yaşayan Azərbaycan türklərinin cəmi 25 faizini təşkil edir-
di. Bir yanı Naxşıvan, Qarabağ, Gəncə xanlıqlarına, Qazax və 
Şəmşəddin sultanlıqlarına, o biri yanı İran və Osmanlı dövlətlə-
rinə söykənən, başı Çıldır, ayağı Ağrı dağına qədər uzanan İrəvan 
xanlığı ta XVIII əsrin əvvəllərinə qədər coğrafi, tarixi və etnik 
müxtəlifliyi baxımından belə idi. 
Digər xanlıqlar kimi XIX əsrin əvvəllərində İrəvan xanlığı-
nın üstünü Şimaldan gələn qara buludlar almağa başladı. Əslində 
bu buludların ilk işartısı hələ rus imperatoru I Pyotrun Xəzər də-
nizinin qərb sahillərini işğal etdiyi və isti dənizlərə yol açmaq 
üçün Qafqazı fəth etmək çağırışları günlərindən görünməyə baş-
lanmışdır. Bundan ən çox sevinən ermənilər olmuşdur və bu qara 
buludlar onların Azərbaycanın qədimdən də qədim torpaqlarında 
özlərinə yeni məkan və yeni “vətən” tapmaq ehtirasını gücləndir-
mişdir. Elə bu səbəbə görə də I Pyoturun yanına qaçan erməni ye-
piskopu İsrail Qrinin xahişi ilə çar işğal etdiyi Bakıya və Dərbən-
də xeyli erməni köçürülməsi ilə yanaşı, ermənilərin Rusiya höku-
məti tərəfindən himayə edilməsinə barədə də xüsusi fərman ver-
mişdir. I Pyotrun vəsiyyətlərinə dönmədən əməl edən, İstambula 
sahib çıxmaq və “İsti dənizlərə” – Hind okeanına yol açmaq ehti-
rası ilə alışıb-yanan Rusiya XIX əsrin ilk illərində Gürcüstanı, 
sonra isə Gəncə, Qarabağ, Şəki, Şirvan, Lənkəran xanlıqlarını is-
tila edərək Azərbaycan ərazilərinin böyük bir hissəsinə yiyələndi 
və Naxçıvan, İrəvan xanlıqlarını da ələ keçirmək üçün fürsət 
gözlədi. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 17  
Həmin fürsət isə Rusiyanın əlinə düz 14 il sonra – İran şah-
zadəsi Abbas Mirzənin ruslar tərəfindən ilhaq edilən Azərbaycan 
torpaqlarını geri qaytarması həvəsindən sonra düşdü. 50 minlik 
ordu ilə əks hücuma keçən ruslar İrəvan, Naxçıvan, Ərdəbil, Xoy 
ərazilərini də işğal edib, Təbrizə qədəm basanda İran şahı Rusiya 
ilə sülhə gəlməyə məcbur oldu. 
Onu da qeyd edim ki, həmin müharibələrin bir böyük zərbəsi 
də o oldu ki, rusların işğal etdiyi ərazilərdən, xüsusən də İrəvan 
və Naxçıvan xanlıqlarından 240 min əhali, özü də rus istibdadına 
boyun əyməyən və rus təbəəliyini özlərinə təhqir sayan varlı təbə-
qə İrana və Türkiyəyə köç elədi. İrəvanın bir neçə mahalı, xüsu-
sən də Sərdarabad, Gərni, Zəngibasar, Şərur mahalları büsbütün 
boşaldı. Həmin boşalmış ərazilərdə isə dərhal İrandan və Türki-
yədən qaçan kürdlər və ermənilər məskunlaşdılar. 
Nəhayət, Azərbaycanın Araz çayının şimalında və Xəzər 
dənizi sahillərində olan torpaqlarının Rusiya tərəfindən işğalını 
“de fakto” və “de yure” təsdiq edən bədnam “Türmkənçay” mü-
qaviləsi imzalandı. 
Müqavilədə öz əksini tapan bir neçə şərtlə yanaşı, hər iki 
dövlət – İran və Rusiya dövlətləri İrandan və Türkiyədən Rusiya-
ya köçən ermənilərin, Azərbaycandan isə İrana və Türkiyəyə 
köçən müsəlmanların yerləşdirilməsini öz üzərinə götürdü. Və 
beləliklə, həmin müqaviləyə əsasən, çox az bir vaxtda İrandan 40 
minə qədər, Türkiyədən isə 80 mindən çox erməni İrəvan quber-
niyasına və Gəncə quberniyasının dağlıq ərazilərinə köçürüldü. 
Bu azmış kimi, 1828-ci ildə 21 mart tarixli fərmanla İrəvan qu-
berniyası ərazisində “erməni vilayəti” yaradıldı. 
...Həmin vur-haydan, köçhaköçdən o zaman Vedibasar maha-
lı, az da olsa, yan keçmişdir. Və bunun da əsl səbəbkarlarından biri 
o zaman burada böyük hörmət və nüfuz sahibi olan Mahmud ağa 
və onun oğlu Şərəf bəy olmuşdur. Mahmud ağa başqa bəylərə, 
bəyzadələrə və xanzadələrə qoşularaq İrana köç etməmiş, əksinə, 
Göyçəli Vəli ağadan nümunə götürərək, oğlu Şərəf bəyi özünə la-
yiq sovqatlarla İrəvana – Qədim Azərbaycan şəhərini özünə qərar-
_________Milli Kitabxana_________ 
 18  
gah edən və adını tarix səhifəsinə “Paskeviç-İrəvanski” kimi yazdı-
ran rus generalının hüzuruna göndərmişdir. Şərəf bəy generala 
layiqli hədiyyələr verdikdən sonra, rus təbəəliyini qəbul edərək, 
bəylik silkini, bəylik xanədanını, mal-mülkünü qorumaqla yanaşı, 
azərbaycanlılar yaşayan kəndlərin də İrana köç etməsinin qarşısını 
almışdır. Bu, həmin Mahmud ağa və Şərəf bəydir ki, onların səcərə 
rişələrindən və qol-budaqlarından düzü-dünyanı dolduran məşhur 
“Hacılar nəsli” törəmiş və həmin törəmələrdən biri də ömrü mü-
barizələrdə və doğma xalqına sədaqətlə xidmətdə keçən Eyyub ağa 
və onun oğlu Maqsud Hacıyev [77, 16] olmuşdur.” 
Vaxtilə İrəvan xanlığı ərazisinə səfər etmiş fransız səyyahları 
Jan Batist Taverniye (1655), Jan Şarden (1665) və digər Avropa 
səyyahları öz yol qeydlərində İrəvan qalasından, burada yaşayan 
[60, 273] əhalinin milli mənsubiyyətindən söhbət açmışdır. Səyya-
hlardan biri şəhər qalasında 800 evin olmasını və orada yalnız mü-
səlmanların yaşadığını yazmışdr: “Şəhər torpaqlarını cənub-qərb-
dən axan Qırxbulaq və şimal-şərqdən axan Zəngi çayları suvarır. 
Sərdarın sarayı çox gözəl, möhtəşəm bir imarətdir...” Səyyahlar 
“Xan sarayı”nın şüşəbəndli-güzgülü salonu, qalada ucaldılmış qo-
şa-qoşa əzəmətli məscidlər, iki-üç mərtəbəli imarətlər, karvansara-
lar, meydanlar, mərmər hovuzlar, fəvvarələr, möhtəşəm abidələr, 
bağ-bağçalar, İrəvan həyat tərzi, onun sakinləri haqqında heyran-
lıqla məlumat vermişlər. Lakin XVII əsrin yetmişinci illərində zəl-
zələ nəticəsində yerlə-yeksan olmuş İrəvan Təbrizdən gələn Azər-
baycan vəziri Mirzə İbrahimin rəhbərliyi ilə yenidən tikildi. Şəhər 
dirçəldi, əhali bərpa olunmuş evlərə qayıtmağa başladı". XVIII 
əsrin ortalarında İrəvan xanlığının yaradıldığı, xanlığın əsasının 
Mir Mehdi xan tərəfindən qoyulduğu, ərazisinin Ağrı vadisi, Də-
rələyəz və Göyçə gölü arasındakı torpaqlarda yerləşdiyi və naiblər 
tərəfindən idarə olunan on beş mahalı əhatə etdiyi, İrəvan şəhərinin 
bu xanlığın mərkəzi olduğu, buranın daimi aborigen əhalisinin 
hamısını türklər təşkil etdiyi təkzibolunmaz tarixi faktdır. 
XVIII əsrin sonlarında Hüseynəli xan və onun oğlu Məhəm-
məd xan dövründə memar Mirzə Cəfər sarayda yeni tikinti işləri 
_________Milli Kitabxana_________ 
 19  
aparmış, onu daha baxımlı etmək üçün memarlığın mövcud im-
kanlarından bacarıqla istifadə etmişdi. 
Səfəvilər imperiyasının süqutuna bir sıra obyektiv səbəblər-
dən şərait yaranmışdi. Şiəlik həddindən artıq şişirdildiyindən bu, 
islam mühitinin daxilində parçalanmaya gətirib çıxarmış, Azər-
baycanda dini zəmində eyni bir xalqın qırılmasına, türk dünyası-
nın parçalanmasına və onun milli-tarixi birliyinin zəifləməsinə, 
qardaş qırğınlarına, müharibələrə səbəb olmuşdur. Hərbi və dini 
hakimiyyətin ön plana çəkilməsi Azərbaycanın təsərrüfat həyatı-
na laqeydlik göstərilməsi və həyat tərzinin tənəzzülü ilə nəticə-
ləndi. Səfəvilərin Avropa diplomatiyasının əlində vasitəyə çevri-
lərək Qərb kapitalının Şərqə, xüsusilə Türkiyə və Azərbaycana 
maraqlarının mahiyyətinə varmaması nəticəsində XVII əsrdən 
sonra Azərbaycan dövlətçiliyinin XX əsrə qədər davam edən tə-
nəzzülü başlandı. XVIII əsrdə uzaqgörən siyasətçi Quba xanı Fə-
təli xanın Azərbaycanı vahid dövlət kimi birləşdirmək uğrunda 
inadkar mübarizəsi baş tutmadı. Bu xalqın xanlıqları arasında Av-
ropanın, xüsusilə Rusiyanın soyuq küləkləri cövlan edirdi. Özünü 
imperiya elan etmiş Rusiyada bu dövlətin siyasi strategiyasını əks 
etdirən I Pyotrun “Vəsiyyətnamə”si yazılmış, beyinləri şiəlik təri-
qəti ilə zəhərlənmiş fars feodalları Azərbaycanın varlığı ilə heç 
cür hesablaşmaq istəmir. Həticədə formal bir müharibədən sonra 
XIX əsrin əvvəllərində Azərbaycan ikiyə bölündü, həm coğrafi, 
həm də dövlət müstəqilliyini itirdi. 1918-ci il mayın 28-nə, Şimali 
Azərbaycanda milli dövlət yaranana qədər müstəqilliyimiz, milli 
varlığımız laylaların, bayatıların ümidinə qaldı, muğamın ürək-
parçalayan hücrələrində daldalandı, həsrətlə, gizli-gizli Araza göz 
yaşı axıtdı [168-100]. Hələ 1896-cı ildə Dərbəndi ələ keçirən rus 
qoşunları bir neçə istiqamətdə Zaqafqaziyaya hərəkətə başlaya-
raq, ilk növbədə Gürcüstanı Rusiyanın tabeliyinə qəbul etdi. 
Təəssüf ki, Quba xanı Fətəli xanın xanlıqları vahid dövlət kimi 
birləşdirmək barədəki uzaqgörən, inadkar mübarizəsi uğur qazan-
madı, o dövrdə kifayət qədər gücü olan Azərbaycan xanlıqları 
“mənəmlik” iddiasından yurdu yağıya qurban etdi. “Mənəm-mə-
_________Milli Kitabxana_________ 
 20  
nəm” deyən xanlardan yalnız ikisi – Gəncə xanı Cavad xan və 
İrəvan xanı Hüseynqulu xan axıra qədər ruslara müqavimət gös-
tərdilər, mərdliklə vuruşdular. Gürcü əsilli rus generalı Sisianovla 
Cavad xanın məktublaşması bu baxımdan ibrətamizdir.  
Gəncə yaxınlığında “Kürəkçay” müqaviləsinin (1805-ci il) 
imzalanması, bu müqaviləyə görə Qarabağ xanlığının Rusiyanın 
tabeliyinə keçirilməsi, Naxçıvan xanlığının tərkibində olan Meğri 
nahiyəsi istisna olmaqla Zəngəzurun böyük bir hissəsinin Rusiya-
nın tabeliyinə verilməsi, 1806-cı ildən etibarən Rusiya-İran mü-
haribəsinin yenidən qızışması, rus generalı P.Kotlyarevskinin qo-
şunlarının İran şahzadəsi Abbas Mirzəni məğlub etməsi, Şəki, 
Şirvan və Talış xanlıqlarını tutması, 1813-cü ilin yanvarında Lən-
kəran qalasının süqut etməsi, nəhayət, Qarabağın Gülüstan kən-
dində Rusiya və Iran arasında ikinci sülh müqaviləsinin (1813-cü 
il oktyabrın 12-də) bağlanması Azərbaycanın iki imperiya arasın-
da bölüşdürülməsinin əsasını qoydu, bu, tarixə “Gülüstan” mü-
qaviləsi kimi daxil olan sənəd imzalandı. Buna baxmayaraq, yenə 
İran İngiltərənin təhriki ilə 1826-cı ildə müharibəni yenidən qızış-
dırdı, rus qoşunları tərəfindən həlledici hücumlar İran qoşunlarını 
geriyə çəkilməyə məcbur etdi. Ən qanlı hücumlar isə İrəvan xan-
lığı ərazisində gedirdi. İrəvan sərdarı Hüseynqulu xan və onun 
qardaşı Həsən xan qəhrəmanlıqla müqavimət göstərirdilər. Gene-
ral Paskeviçin komandanlıq etdiyi çar ordusu hissələrinin 1827-ci 
il martın 13-də Eçmiədzinə daxil olması, həmin ilin iyunun 7-də 
Naxçıvanı tutması, iyulun 7-də Abbasabad qalasının süqut etmə-
si, İrəvan sərdarı Hüseynqulu xanın müqavimət göstərməsinə 
baxmayaraq, 1827-ci il sentyabrın 20-də Sərdarabad qalası, ok-
tyabrın 1-də isə İrəvan qalası [121-387] xaç yürüşünün [45] so-
nuncu qurbanlığı oldu.  
Bu barədə S.N.Qlinka azərbaycanda məskunlaşan ermənilə-
rin Rusiya hüdudlarına köçürülməsi barədəki əsərinin əvvəlində, 
xüsusən də 17-18-ci cəhifədə vəziyyət barədə geniş şərh verərək 
yazmışdır: “...Paskeviçin gələcəyi görmə qabiliyyəti yenə də özü-
nü göstərdi. Lazerevin Təbrizin komendatı təyin olunması xəbəri 
_________Milli Kitabxana_________ 
 21  
yayılan kimi dərhal Azərbaycan vilayətinin bütün xanlıqlarından 
ermənilər Təbrizə tələsdilər. Onlar Lazerevə deyirdilər: “Siz bi-
zim qohumumuzsunuz. Bizim əvəzimizə mərhəmətli və böyük 
Ümumrusiya İmperatorundan xahiş edin. Bizim əvəzimizə Rusi-
yanın məşhur başçısından xahiş edin. Biz özümüz Nikolayın hör-
mətli himayəsi altına keçirik. Biz onun çiçəklənən dövlətinin hi-
mayəsində yaşamağa və ölməyə şadıq”. 
İrəvanın başı üzərindən fəlakət fırtınaları zaman-zaman ötüb 
keçmişdir. Bu fırtınalı qasırğalar, İran və Osmanlı imperiyaları ara-
sında müxtəlif vaxtlarda baş verən müharibələr zamanı buradakı 
vilayətlər soyğunçuluğa, talana və dəfələrlə dağıntılara məruz 
qalmış, dönə-dönə əldən-ələ keçmiş, bu faciələr İrəvan şəhərinin 
taleyindən də yan keçməmişdir. Azərbaycanın ayrılmaz bir parçası 
olub, qondarma Ermənistan ərazisi adlandırılan İrəvan şəhərinə 
dəyən ağır zərbələr Quzey və Güney Azərbaycanın yaxından 
köməkliyi nəticəsində bərpa olunmuşdur. Bütün dövrlərdə bütöv 
Azərbaycanla iqtisadi və mənəvi əlaqələri ilə sıx bağlı olan İrəvan 
azərbaycanlıların əzəli yaşayış məskəni kimi tarixi sənədlərdə qeyd 
edilmişdir. İrəvanı həmişə azərbaycanlılar idarə etmiş, şəhərin qo-
çuları da azərbaycanlılar olmuşlar. Rusların köməkliyi və dəstəyi 
ilə İrəvan Yerevan olandan sonra ermənilər ipə-sapa yatmadılar, 
azərbaycanlıları gözümçıxdıya salmağa, özlərini şəhərin sahibi 
kimi aparmağa başladılar... İrəvanı iki çay kəsib keçirdi – Gedər-
çay və Zəngi çayı. Şəhər iki yerə bölünürdü – yuxarı hissəsi Zəngi 
çayının sıldırım təpəlikləri üstündə, aşağı hissəsi çuxurda yerlə-
şirdi. Zənginin üstündəki sonralar adını dəyişdirdikləri körpüyə 
Pənah xanın körpüsü deyərdilər. Çay mənbəyini Göyçə gölündən 
götürürdü. Ağrı vadisinin bir ucu İrəvana gəlib çıxırdı Şəhəri meşə 
və bağlar - Güllü bağ, Sərdar bağı, Dəlmə bağları, Xan bağı və s. 
əhatə edirdi. Təmiz müsəlman şəhəri olan İrəvanda Təpəbaşı, Tox-
maqgöl, Dəmirbulaq , Gedərçay, Şəhər və Qırmızı kimi məhəllələr, 
bu məhəllələrin hərəsinin öz məscidi vardı – Göy məscid, Novru-
zəli məscidi, Günnüklü məscid, Hüseynəli məscidi, Qala məscidi, 
Hacıbəyim məscidi, Şəhər məscidi, Zalxan məscidi. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 22  
Qeyd olunmalıdır ki, İrəvan etnik arealından söhbət gedər-
kən bu etnik arealın onun coğrafiyasından daha geniş olduğunu 
söyləmək olduqca zəruridir. Son deportasiyayadək Ermənistan 
adlanan Qərbi Azərbaycan ərazisinin əksər bölgələrində tarixən 
daimi yaşayan azərbaycanlılardan əlavə, İrəvan xanlığındakı 
müxtəlif yaşayış məskənlərində doğulan, boya-başa çatanların ço-
xusu Bakıda, Gəncədə, İmişlidə, Sabirabadda, Ağcabədidə, Bər-
dədə, Goranbayda, Tərtərdə, Şəmkirdə, habelə Sovetlər İttifaqının 
bir sıra şəhərlərində zərurət üzündən kök salmışdır. İrəvan ədəbi 
mühiti adı altında gedən söhbətlər həm də bu adı sadalanan əra-
zilərdə yaşamış və bu məkana bağlı olan İrəvan mənşəli şəxsiy-
yətlərin ədəbi-bədii fəaliyyətini də nəzərdə tutur. 
Irəvan xanlığı təkcə coğrafi məkan deyil, həm də güclü ədə-
bi-estetik informasiya məkanıdır. Bu xanlığın adı çıkiləndə ilk 
növbədə Gərnibasar, Göyçə, Dərəçiçək, Dərələyəz, Ağbaba ma-
halları – saz-söz yada düşür. Bu mahallar türk əxlaqı və mədəniy-
yətinin aparıcı ocaqları, “ana sazımızın beşiyi, bədii sözümüzün 
çağlayan çeşməsi yada düşür” [145-3] [57-3]. Qərbi Azərbaycan 
əsilli oğuz türkləri olmazın məşəqqətlərlə üzləşdikləri vaxtlarda 
doğma dilini, adət-ənənələrini, milli və mənəvi dəyərlərini heç 
nədən qorxub çəkinmədən qoruyub saxlamışlar. 
İndi əlçatmaz olan adı çəkilən bu ərazilər başdan-başa 
erməniləşdirilmişdir. Bu, yaşayış məskənləri, yer, çay, dağ adları, 
məscid, məhəllə və bağ adları coğrafiyaçıların, siyasətçilərin yad-
daşlarda Qarabağ məsələsinin həllinə yönəldilən aktual söhbət-
lərdə və bir də bu adların, yerlərin həsrətini çəkən ixtiyar qocala-
rın ara-sıra söhbətlərində yaşayır. Lakin yaradıcı ziyalıların yara-
dıcılığında, alimlərin, tədqiqatçıların tədqiqatlarında Qərbi Azər-
baycan və İrəvan mövzusu gündəmdədir.  
Coğrafiya elmləri doktoru, prof. E.Q.Mehrəliyevin soydaşları-
mızın mütaliəsinə təqdim etdiyi “İrəvanilər” (“Çaşıoğlu” nəşriyya-
tı, Bakı, 2000) kitabının müqəddiməsində gürcü xalqının mütəfək-
kirlərindən İlya Çavçavadzedən gətirdiyi sitatda göstərilir ki, “Mil-
lət öz tarixini unudanda onun süqutu başlayır... Tarix millətin bü-
_________Milli Kitabxana_________ 
 23  
tün varlığını ürəyinin dərinliyində gəzdirir və bununla da hər bir 
millətin mətanəti, qüdrəti, gələcəyi üçün topladığı qüvvə və ehti-
yatı güzgü kimi özündə əks etdirir.” Görkəmli şəxslərin fəaliyyəti 
nəinki özləri haqqında, eləcə də millətinin bu və ya digər dövrlərdə 
nəyə qadir olduğu haqqında da məlumat verir. Odur ki, “İrəvani-
lər” kitabçası Azərbaycan tarixində, ədəbiyyatında və mədəniyyə-
tində rolu olan şəxsiyyətlərin məkani təxəllüsləri ilə diqqəti çəkir. 
Erməni tarixşünası M.Vartanyan 1914-cü ildə Cenevrədə çap 
olunan “Erməni hərəkatının tarixi” monoqrafiyasında qeyd edir 
ki, “Türkiyə erməniləri rus ermənilərinə görə erməni mədəniy-
yəti, dili, tarixi və ədəbiyyatı baxımından çox güclü və sərbəst 
idi. XIX əsrin əvvəllərində ermənilik bir millət olaraq hələ Avro-
pada bilinmirdi, ...milliyətsiz, sərsəri kimi tanıyırdılar”. Ermənilər 
haqqında çoxsaylı müəlliflərin danılmaz tarixi faktlara əsaslanan 
fikirlərinə istinad etsək, onların Azərbaycan torpağına əsasən 
Qars ərazisindən 1797-ci ildə köç etdiyi aydınlaşır. 1813-cü ildən 
sonra rus sərkərdələri tərəfindən İranda Rusiyanın səlahiyyətli sə-
firi olan A.S.Qriboyedovun köməyi ilə İrandakı ermənilərə mər-
həmət göstərilərək, onları İranın Loristan vilayətindən Azərbay-
canın geniş ərazisinə – Zəngəzura, Qarabağa, Vedibasara, Dərələ-
yəzə, Zəngibasara, Göyçə mahalına köçürmüşlər və bunun nəti-
cəsində də milli tərkib dəyişilmişdir. [207-12] 
Ermənilərin Azərbaycan torpaqlarında yerləşdirilməsi ilə 
əlaqədar həyata keçirilən, həyatda, siyasətdə müstəsna rol oyna-
yan Rusiyanın İrandakı səfiri Aleksandr Qriboyedov yazırdı: “Er-
mənilərin böyük qismini müsəlman mülkədarlarının torpaqlarında 
yerləşdirdik. Bu torpaqların sahibi olan müsəlmanların əksəriy-
yəti yaylaqlarda olduqlarına görə gəlmələrlə onlar arasında hadi-
sələr az baş verirdi, onlar (ermənilər – Z.M.) öz narahatlıqlarını 
bildirən müsəlmanları da sıxışdırırdılar. Biz müsəlmanlara çox tə-
sir etməyə çalışırdıq ki, indiki vəziyyətlə barışsınlar. Hətta biz 
onlara bildirirdik ki, ermənilər bu ərazidə çox qalmayacaqlar. 
Amma onlar təlaş içində deyirdilər ki, ermənilər bu torpaqları 
həmişəlik ələ keçirəcəklər” [122-387]. A.Qriboyedov müsəlman-
_________Milli Kitabxana_________ 
 24  
ların narahatçılığını yaxşı başa düşsə də, o, çar hökumətinin siya-
sətini həyata keçirdiyi üçün deyilənlərə həssas münasibət göstərir, 
məmurluğuna görə işin əsl mahiyyətini açıqlığı ilə şərh etməkdən 
yan keçirdi. 
Rus qoşunları 1827-ci ilin 1 oktyabrında İrəvanı çətinliklə 
zəbt etdikdən sonra bədnam “Türkmənçay” müqaviləsinə (1828) 
əsasən İrəvan xanlığı Rusuyaya birləşdiriləndə azlıq təşkil edən 
ermənilər də azərbaycanlılarla dinc əməkdaşlıq şəraitində yaşamış-
lar. Ermənilərin Azərbaycan torpaqlarına, azərbaycanlıların daha 
sıx yaşadıqları ərazilərə kütləvi şəkildə köçürülməsini rus tədqiqat-
çıları və alimləri öz yazılarında hələ XIX əsrin əvvəllərində geniş 
əks etdirmişlər. 1826-1828-ci illərdə müharibədən keçən iki il ər-
zində İran və Türkiyə erməniləri Yelizavetpol (Gəncə) və İrəvanın 
ən yaxşı torpaqlarına, Göyçə gölünün sahillərinə, Vedibasar maha-
lına və sair yerlərə sistemli köçürülərək yerləşdirilmişlər. [173-64] 
Rusiya torpaqları adlandırdığı Azərbaycana ermənilərin köçürül-
məsinin təşkilindən söz açan müəllif üç ay yarım ərzində 8.000-
dən çox ailənin Arazı keçdiyini qeyd etmişdir . 
Köçürülmə və nəzərdə tutulmayan xərclər üçün onlara 
14.000 çervon qızıl və 400 rubl gümüş verilmişdir. Lazarev (mil-
liyyətçə ermənidir – Z.M.) Rusiyaya 40.000 nəfər yeni təbəə kö-
çürmüşdür [121-92]. Paskeviçin vaxtında erməniləri dəvət etmək 
üçün polkovnik Lazarev İrana göndərilmişdir. Ərzurumdan olan 
Karapet adlı bir keşiş özü ilə 70.000 erməni gətirmişdir... müsəl-
man dövlətlərindən Rusiyaya ermənilərin köçürülməsi fasiləsiz 
olaraq davam etdirilmişdir [206-87]. İrəvan xanlığının süqutun-
dan sonra yerli kübar azərbaycanlı ailələrinin bir hissəsi doğma 
yerlərini tərk etmiş, həmin dövrdə İrəvanda doğma yurd-yuvasını 
tərk edən ailələri nəzərə almasaq, azərbaycanlılar 1807 ailə və er-
mənilər isə 567 ailə olmuşdur. Burada 4 xan, 41 bəy və sultan- 
azəri ailəsi, 8 məlik və ağa erməni ailəsi, 50 axund və molla, 13 
keşiş yaşamişdır. 
Irəvan xanlığını yalnız azərbaycanlı xanların idarə etdiyini ta-
rixi fakt olaraq erməni alimləri özləri də etiraf etməli olmuşlar. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 25  
Mənfur ermənilərin həyasızlıqla iddia etdikləri ərazilərin hamısı 
büsbütün Azərbaycanın əzəli torpaqlarıdır. Ermənilərin istər Dağ-
lıq Qarabağda, istərsə də Qərbi Azərbaycanda qonaq kimi qalıb ya-
şamaları barədə saysız-hesabsız faktlar var. Görkəmli tarixçi alim-
lərimiz sübuta ehtiyacı olmayan bu həqiqətləri dünya xalqlarına və 
şovinist ermənilərə çoxdan isbat etmişlər. Tarixi öz xeyirlərinə sax-
talaşdırmaqda mahir olan erməni alimləri yaxşı bilirlər ki, onların 
Yerevan adlandırdıqları paytaxt şəhəri İrəvanı 1504-cü ildə Şah İs-
mayılın tapşırığı ilə vəziri Rəvan xan tikdirmişdir. Şah Ismayıl və-
zirin gördüyü işi yüksək qiymətləndirərək şəhərə onun adını ver-
mişdir. Irəvan xanlığı Azərbaycanın on səkkiz xanlığından biri ki-
mi 438 il yaşamışdır. Sonradan bura gələn ermənilər bu tarixi fak-
tın izini itirmək məqsədilə şəhəri Yerevan adlandırmışlar. 
Ermənistan Respublikasının ensiklopediyasında (III cild, 
səh.571) verilən məlumatda göstərilir ki, İrəvanı 438 il azərbay-
canlı xanlar idarə etmişlər. Erməni tarixçisi Hovanes Şahxatunyan 
tam dəqiq xronologiya tərtib etmiş və orada göstərmişdir ki, azər-
baycanlı hakimlər 1390-cı ildən başlayaraq 1828-ci ilə qədər İrə-
van bölgəsində hökmran [61-571] olmuşlar. Hovanes Şahxatunyan 
tarixi araşdırmalarında bu hakimlərin adlarını və hakimiyyətdə ol-
duqları illəri ardıcıllıqla əks etdirmişdir. Bu siyahıda 49 nəfər xanın 
adını qeyd etmiş, əvvəlinci xan Əmir Səəd (1390-1410), sonuncu-
lar isə (1806-1827) Hüseyn xan və Həsən xan qardaşları olmuşdur. 
Rus qoşunları ermənilərin təhriki və fəal iştirakı ilə İrəvan 
üzərinə hücumlarda məğlub edilmiş, bir neçə illik döyüşlərdə 
xanlığı təslim olmağa məcbur edə bilməmişdi. İrəvan xanlığının 
sonuncu hakimləri olan Hüseyn xan və Həsən xan qardaşları şə-
həri alınmaz qalaya çevirərək birləşmiş erməni-rus ordularını 
məğlubiyyətə uğratmışlar. Nəhayət, 1827-ci ildə təcrübəli rus ge-
nerallarının başçılıq etdiyi birləşmiş qoşunlar həlledici döyüşdə 
qalib gəlmiş və çar hökuməti İrəvan xanlığını ləğv etmişdir. 
Bundan sonra xaricdə yaşayan ermənilərin İrəvan xanlığı ərazisi-
nə köçürülməsinə başlanmışdır. Mərhələ-mərhələ həyata keçirilən 
bu mənfur siyasətin davamı olaraq 1918-ci ilin mart soyqırımını 
_________Milli Kitabxana_________ 
 26  
ermənilərin Azərbaycan torpaqlarını işğal etmək planının tərkib 
hissələrindən biri adlandırmaq olar. Soyqırımı nəticəsində onlar 
Qərbi Azərbaycan torpaqlarını odlara qaladılar, əhalini didərgin 
saldılar, Göyçəni, Zəngəzuru zəbt etdilər. Qana və özgə torpaqla-
rına susamış vandal ermənilər Azərbaycana qarşı mənfur siyasət-
lərini iyriminci yüzillik boyu [100-115] və indinin özündə də 
davam etdirməkdədirlər [160]. 
Göründüyü kimi, yuxarıdakı təkzibolunmaz fakt bir daha 
onu təsdiq edir ki, indiki Ermənistan ərazisi Azərbaycan torpağı 
olmuş, burada yaşayanlar isə azərbaycanlılar olmuşlar. Tarixdən 
məlumdur ki, Türkiyə və İranın Rusiya ilə dəfələrlə olan mühari-
bələri zamanı Rusiyanın əsas məqsədi bu iki müsəlman ölkəylə 
həmsərhəd olan əraziləri ələ keçirib özü üçün müdafiə bazası ya-
ratmaq olub. Bu ərazilərdə elə adamlar yerləşdirilməliydi ki, Ru-
siyaya sədaqətlə xidmət etsin, satqınlığı, cəsusluğu, ikiüzlülüyü 
bacarsın, bu müsəlman dövlətlərinə qarşı düşmən olub, Rusiyanın 
mənafeyini qorusun. Belə millət ancaq ermənilər ola bilərdi. 
1812-ci ildə Rusiya-Türkiyə müharibəsi zamanı ermənilər Türki-
yənin məğlub olması, Krımın zəbt edilməsi işində Rusiya höku-
mətinə və onun qoşun hissələrinə hər cəhətdən yaxından kömək 
etmişdilər. Ermənilərin sədaqətlə xidmət edəcəklərinə əmin olan 
Rusiya dövləti 1804-1813, 1826-1828-ci illər müharibələrində 
Türkiyə və İranla apardığı müharbələrdə ermənilərin köməyindən 
yararlandı və qələbə çalaraq Qafqazda böyük torpaqlar ələ keçir-
di. Fürsəti əldən verməyən Rusiya dövləti İrəvan və Naxçıvan 
xanlıqları torpaqlarından qovulmuş azərbaycanlıların torpaqların-
da İrandan (40 min) və Türkiyədən (90 min) gətirdiyi erməniləri 
yerləşdirdi. Həmin dövrdə Rus çarı I Nikolay əmr verib İrəvan və 
Naxçıvan xanlıqlarını erməni vilayəti elan etmişdi.  
Uzun illər Ermənistanın müxtəlif rayonlarında rəhbər vəzifə-
lərdə işləmiş, erməni psixologiyasına, erməni məkrinə və erməni 
şərinə yaxından bələd olan görkəmii siyasi və ictimai xadim Talıb 
Musayev özünün “Nurlar” Nəşriyyat-Poliqrafiya Mərkəzində çap-
dan çıxan “Ermənilər və faciələrimiz” kitabında oxucu və tədqi-
_________Milli Kitabxana_________ 
 27  
qatçı üçün maraq doğuran faktları təfərrüatı ilə qələmə almış, ol-
muş hadisələri, gördüklərini, eşitdiklərini və yaşadığı dövrün sərt 
qanunlarının qadağaları baxımından qəlbində saxladığı məqamları 
heç bir əlavə etmədən ictimaiyyətə aşkarlamışdır [150-18]. 
Uzaqgörən babalarımız hələ o vaxtlar başa düşmüşlər ki, er-
mənilər harada yerləşirlərsə, bir azdan sonra “bu yerin”, “bu abi-
dənin”, bu kilsənin onların babasına mənsub olduğunu car çəkir-
lər. Gözümüzün qabağında dünyaya indiki Ermənistanın və Qara-
bağın guya onların ulu babalarının yurdu olduğunu əsassız olaraq 
bəyan edirlər. Qəbul olunmuş şərtlərə əməl edən ağsaqqallar kö-
çürülüb-gətirilən erməniləri Araz çayından aralıda yerləşən XII-
XIII əsrlərdə tikilmiş Xorvirab kilsəsi ətrafında yox, Araz çayın-
dan 20-25 kilometr aralı olan Vedi rayonunun ən az məhsuldar, 
nisbətən su qıtlığı çəkən daşlı-qumlu bir dağ dibində – Dəvəli, 
Reyhanlı və İlandağın döşündəki Zincirli kəndlərində, Cəhən-
nəmdərənin başında – Çanaxçı, Qaşqa, Keşişverən kəndlərində 
yerləşdirilmişdir. Qəmərli rayonunda Arazdan daha çox aralıda 
yerləşən 8 azərbaycanlı kəndində ermənilər məskunlaşdırılmışlar. 
Həmin dövrdə gətirilən ermənilərin bir hissəsi Dərələyəz zonasın-
da azərbaycanlıların qış otlağı olmayan ərazilərində yerləşdiril-
mişdir. Bu böyük ərazidə bir dənə də olsun dağ, dərə, təpə, bulaq 
və çay tapa bilməzsən ki, onun adı erməni adına uyğun olsun. İrə-
van ətrafında olduğu kimi, Göyçə gölü ətrafı da gəlmə erməni 
əhalinin ən çox yerləşdirildiyi zonalardan olmuşdur. 1919-cu ilə 
kimi bu ərazidə 110-a qədər kənd olmuş, bir çoxu ermənilərin 
mənfur siyasətinin nəticəsi olaraq ölü kəndlərə çevrilmişdir. Göy-
çə gölünün ətrafında yerləşdirilən ermənilər Qamışlı (Basarke-
çər), Qırxbulaq, Tüskülü, Aşağı Zağalı, Gödəkbulaq, Alçalı, Ko-
lanı qırılan, Alqırıq, Avdalağalı, Zolaxaç, Qaranlıq, Yuxarı Qa-
ranlıq, Gözəldərə, Tab Güzəcik, Dəliqardaş, Yeni düz, Başkənd, 
Kəvər, Ördəkli və başqa kəndlərdə məskunlaşdırılmışdır. Azər-
baycanlılar yaşayan 60-dan çox kəndin əhalisinin böyük hissəsi 
1918-1919-cu illərdə ermənilər tərəfindən qırılmış, az da olsa sağ 
qalanlarının bir hissəsi daha erməni işğalı altında olan köhnə 
_________Milli Kitabxana_________ 
 28  
yurdlara qayıtmamışlar. İrəvan xanlığının başqa ərazilərini hələ 
təfsilatı ilə qeyd etməsək də, təkcə Göyçə mahalı ərazisində Bığlı, 
Çamırlı, Aşağı Alçalı, Yanıq, Atdaşı, Qızıl Xaraba, Xartlıq, Ağzı-
bir, Ağqala, Ocaqçı və digər kəndlərin azərbaycanlı əhalisini er-
mənilər, demək olar, məhv etmişdilər [150- 21]. Soyqırıma məruz 
qalan azərbaycanlılar təkcə fiziki cəhətdən məhv edilməmiş, 
həmçinin əsrlərlə qoruyub-saxladığı maddi-mənəvi, dini dəyərlə-
rini, ədəbi-bədii mühitini, adət-ənənəsini, çoxsaylı yaradıcı adam-
larını, sazını-sözünü itirmişdir... 1918-ci ilin qanlı-qadalı günləri 
bir-birini əvəz edir, milli qırğınlar səngimir, ağır döyüşlər davam 
edir, Göyçə mahalının bütün ərazisi, o cümlədən Qanlı kəndi də 
təhlükədədir. Erməni birləşmələrinin bu kəndi sıradan çıxarmaq 
cəhdi ara vermir. Aləm bir-birinə qarışır”.[100]  
 
1.1. Ədəbi mühitdə tanınan ünlü ziyalıların ictimai-siya-
si, mədəni və ədəbi-bədii fəaliyyəti. 
 
XIX əsrin əvvəllərində Rusiyada maarifçiliyin inkişaf etməsi 
Qafqaz xalqlarının da elmə, maarifə, incəsənətə olan meylini ar-
tırırdı. Tiflis mühitində təhsil alan, dünyəvi elmlərin mahiyyətini 
hərtərəfli dərk edən çoxsaylı Azərbaycan ziyalılarının böyük bir 
dəstəsi yetişməkdə idi. Yetişən bu ziyalılar Azərbaycan ədəbiy-
yatşünaslığında “inkişaf yoluna aydınlıq gətirmək ədəbiyyatşü-
naslığın bir elm kimi... dünya ədəbi prosesindən təcrid edilmiş 
halda deyil, bədii yaradıcılığın təbiətini açmaq, Azərbaycan cə-
miyyətində insanların ideya-estetik tərbiyəsində onun rolunu 
meydana çıxarmaq, bədii təfəkkürün tarixi, müxtəlif bədii metod-
larını tədqiq etmək sahəsində təcrübəni ümumiləşdirir, insanların 
sənət haqqında təsəvvürlərini... zənginləşdirir, estetik kateqoriya-
lar və onlar haqqında biliyin tarixi təkamülünü əks etdirir” [17-a -
5]. Bu xüsusiyyət İrəvan ədəbi mühiti üçün də xarakterikdir. 
XIX əsrin iyirminci illərində məşhur fransız səyyahı və etno-
qrafı İvan İvanoviç Şopen (1798, Fransa – 18.08.1870, Peterburq) 
Rusiyaya gəlmiş, Qafqaz canişinliyində işləmişdir. General 
_________Milli Kitabxana_________ 
 29  
İ.F.Paskeviçin göstərişi ilə 1829-1832-ci illərdə Qafqazın, o cüm-
lədən İrəvan və Naxçıvan xanlıqlarının tarixi və coğrafiyasının 
tədqiqi ilə məşğul olmağa maraq göstərmişdir. Əsərlərində Qaf-
qaz xalqlarının, həmçinin azərbaycanlıların tarixi, dili və etnik 
tərkibi, folokloru, ədəbiyyatı, incəsənəti, iqtisadiyyatı və s. barədə 
geniş məlumatı olmuşdur. Lakin etiraf etdiyi həqiqətlərlə yanaşı, 
bəzən təhriflərə də yol vermiş, 1840-cı ildə rus dilində nəşr etdir-
diyi “Koroğlu” dastanının bəzi epizodlarında [40-559] nöqsanları 
olmuşdur. İ.İ.Şopenin hesablamalarına görə XIX əsrin əvvəllərin-
də təkcə İrəvan şəhərində 2400 azərbaycanlı ailə, 12 min nəfər 
azərbaycanlı yaşayırdı. Şəhər ruslar tərəfindən alınandan sonra 
əhalinin bir qisminin İrana köçməsinə baxmayaraq, yenə də azər-
baycanlılar şəhər əhalisinin böyük əksəriyyətini təşkil edirdi. 
1829-cu ilin məlumatına görə, təkcə İrəvan şəhərində əhalinin 
beşdə dördünü və ya 80 faizini azərbaycanlılar təşkil edirdi (azər-
baycanlılar 1807 ailə, 2379 nəfər). Rus imperiyasında birinci dəfə 
keçirilən əhalinin siyahıya alınmasına görə 1897-ci ildə Qərbi 
Azərbaycanda – İrəvan quberniyasında 313178 nəfər azərbaycan-
lı yaşamışdır. Vaxtilə əhalisi azərbaycanlılardan ibarət olan Qərbi 
Azərbaycan əyalətlərindən Zəngibasar, Vedibasar, Zəngəzur, 
Göyçə, Ağbaba, Dərəçiçək, Sisyan, Qafan, Qaraqoyunlu, Qırxbu-
laq, Seyidli, Sərdarabad, Abaran, Gərnibasar və sair bölgələrdə 
bir nəfər belə azərbaycanlı qalmasa da, tarixin yaddaşında həmin 
vilayətlərdə anadan olmuş, orta təhsilini o yerdə almış, uşaqlığını 
və gəncliyini o diyarlarda keçirmiş, keçmiş İttifaqın və Avropa-
nın bir sıra ölkələrində ali təhsil alan gənclərin böyük bir dəstəsi 
ümumazərbaycan mədəniyyətinin tərəqqisində unudulmaz xid-
mətlər göstərmişlər. XX əsrdə Azərbaycanda yaşayan ermənilərin 
məktəb tarixini tədqiqata cəlb etdikləri halda, Ermənistan ərazi-
sində yaşayan azərbaycanlıların məktəb təhsili tarixinin tədqiqi-
nə, demək olar ki, tam biganəlik göstərilmişdir. Qərbi Azərbay-
canda yaşayan azərbaycanlıların maarif və mədəniyyəti, o cümlə-
dən məktəb tarixini ermənilərin tədqiq etməməsi səbəbi onunla 
izah olunur ki, onlar azərbaycanlıları ümumiyyətlə yad hesab et-
_________Milli Kitabxana_________ 
 30  
miş, hətta azərbaycanlıların yaşayış yerlərinin, kənd və şəhərləri-
nin adlarını dəyişdirib, o yerləri erməniləşdirmək, “türksüz Ermə-
nistan” yaratmaq siyasəti yeritmişlər. 
Azərbaycan tədqiqatçılarının elmimizə və mədəniyyətimizə 
ögey münasibətini, biganəliyini isə onunla izah etmək olar ki, o 
yerdə yaşayıb-yaradanları bəzi hallarda bir növ özümüzünkü he-
sab etməmişik və bununla da ümumi Azərbaycan elminin və mə-
dəniyyətinin vacib bir hissəsinə ögey münasibət bəsləmişik. Baş-
qa sözlə desək, erməni olmadıqlarına görə onlar “erməni xalqının 
tarixindən”, Azərbaycanda yaşamadıqlarına görə “Azərbaycan 
xalqının tarixi”ndən kənarda qalmışlar. 
Arxiv sənədləri göstərir ki, XIX əsrdə bütün Qafqazda azər-
baycanlılar Qərbi Azərbaycanda daha sıx yaşamışlar. Zəngin 
maddi və mənəvi sərvətləri, folklor ədəbiyyatı, aşıq sənəti, kütlə-
vi məktəb şəbəkəsi, incəsənət, memarlıq abidələrinin orijinallığı 
[78] ilə fərqlənmişlər. Həmçinin Qərbi Azərbaycanda yaşayan 
azərbaycanlılar ədəbi dilimizi, dinimizi, adət-ənənələrimizi qoru-
yub saxlamaqda və daha da zənginləşdirməkdə, başqa millətlərlə 
nigaha girməməkdə də bir nümunə olmuşlar. 
Qərbi Azərbaycan mühitində yaşayıb-yaradan ziyalılardan 
söhbət açarkən onu da qeyd etmək lazımdır ki, o yerlərdə yaşayan 
xalqın ümumi mədəni səviyyəsi, elm və mədəniyyəti, xalq maari-
fi və məktəb təhsilinin ümumi mənzərəsinə ötəri olsa da nəzər 
salmaq yerinə düşərdi. Şimali və Cənubi Azərbaycan kimi, Qərbi 
Azərbaycanda da xalq maarifi və məktəb təhsili özünəməxsus in-
kişaf yolu keçmişdir. 
XIX əsrin 80-ci illərinə aid məlumatlara görə Dağıstan vila-
yəti ilə birlikdə cəmi Zaqafqaziyada 1557 ruhani məktəbi fəaliy-
yət göstərir ki, burada da 18604 şagird oxuyurdu. Şagirdlərin çox 
hissəsi İrəvan və Gəncə quberniyalarının və Dağıstan vilayətinin 
payına düşürdü. 
Başqa bir məlumata görə, cəmi Qafqazda yaşayan 1073515 nə-
fər azərbaycanlıların hər 58 nəfərinə, dövlət məktəblərinin rus dilində 
oxuyan şagirdlərinin sayını buraya daxil etməsək, 1 şagird düşürdü. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 31  
Azərbaycanda məktəbdarlıq və maarifçiliyin inkişafı onun 
Qərb hissəsində də özünü qabarıq göstərməkdə idi. Burada xalqın 
savadlanması üçün ölkənin bir sıra yaşayış məntəqələrində mək-
təblərin açılması, həmin məktəblərdə milli dillərlə yanaşı, rus di-
linin öyrənilməsi diqqətdən yayınmırdı. Tiflis, Qori və Rusiyanın 
başqa iri şəhərlərində təhsil alanlar vətənə qayıtdıqdan sonra 
müxtəlif kənd və qəsəbələrdə məktəb açılması üçün ciddi səy 
göstərirdilər. Belə təhsil almış gənclərdən biri də Mirzə Ələkbər 
Elxanovdur. O, 1828-ci ildə Uluxanlı kəndində anadan olmuş, 
İrəvan şəhərindəki baş məscid nəzdindəki ruhani məktəbini bitir-
miş, sonra isə rus dilini öyrənmiş, 1856-cı ildə Tiflis gimnaziya-
sında imtahan verərək Azərbaycan dili müəllimi adını almışdı. 
Uluxanlıda yaşlı nəslin nümayəndələrindən Mirzə Zeynalabdın 
Rzayev, Əsədulla Musayev, Şıxəli Bağırov, qonşu Sarvanlar kən-
dinin 112 yaşlı sakini Məmmədəli Nəsirov və başqaları M.Ə.El-
xanovun yüksək mənəvi keyfiyyətlərindən maraqla söhbət açar-
dılar. Onun Uluxanlı məktəbinin açılmasında hədsiz rolu olduğu-
nu, kasıbların balalarına köməkliyini, “Əkinçi” qəzetinin nömrə-
lərini və bir çox kitabları camaat arasında gətirib oxuduğunu hə-
mişə xoş xatirələrlə yad edərmişlər [184-3].  
Qərbi Azərbaycan maarifi və məktəbi ümumi Azərbaycan 
maarifi və mədəniyyəti ilə birgə addımlayır, Zaqafqaziyada və Ru-
suyada baş verən pedaqoji yeniliklər, mütərəqqi məktəb təcrübəsi 
və pedaqoji ideyalar bura da nüfuz edirdi. İrəvan məktəbləri bəzi 
məsələlərdə hətta irəli gedirdi. Səs üsulu ilə ana dili dərsliklərinin 
meydana gəlməsi XIX əsrə təsadüf edir. Böyük rus pedaqoqu 
K.D.Uşinskinin xəlqilik ideyası, “Vətən dili” və “Uşaq aləmi” 
dərslikləri Zaqafqaziyada özünə ardıcıllar tapırdı. Belə ardıcıllar-
dan biri də Zaqafqaziyada birinci İrəvan gimnaziyasında 30 ilə qə-
dər Azərbaycan dili müəllimi olmuş Mirzə Ələkbər Elxanov idi. 
M.Ə. Elxanov əslən Uluxanlıdandır. Şəhərdəki Şah Abbas 
məscidi nəzdindəki mədrəsədə mükəmməl təhsil almışdır. Onun 
səs üsulu ilə tərtib etdiyi “Vətən dili” dərsliyi XIX yüzilliyin 80-
ci illərində Rusiya Xalq Maarif Nazirliyində müzakirə edilərək 
_________Milli Kitabxana_________ 
 32  
çapa tövsiyə edilmişdir. Sözü gedən əsrin sonlarına doğru İrəvan-
da yeni məktəblər açılır, şəhərin teatr həvəskarları tez-tez tamaşa-
lar göstərirdilər. “Rus-Azərbaycan” qız məktəbləri əhalinin rəğ-
bətini qazanmışdı. Məktəbin müdiri Haşım bəy Nərimanbəyov, 
Irəvan gimnaziyasının müəllimlərindən İsmayıl bəy Şəfibəyov, 
İrəvan Müəllimlər Seminariyasının Azərbaycan dili müəllimi Rə-
him Xəlilov, Mirzə Məmmədvəli Qəmərlinski, Axund Məmməd-
bağır Tağızadə və b.-nın bu sahədəki xidmətləri unudulmazdır. 
İrəvanda yeni üsullu ana dili məktəbinin banisi olan Məşədi 
Molla İsmayıl Hacı Kazımovun qabaqcıl təcrübəsi Cənubi Azər-
baycanda da yayılmışdı. 
XIX əsrin sonlarında təbrizli müəllim maarifçilər Mirzə Hə-
sən Rüşdiyyə, Axund Mirzə Əli, Mirzə Kazım təlimin yeni üsul-
larını öyrənmək üçün İrəvana gələrək, qabaqcıl təcrübəni mənim-
səmiş və vətənlərinə qayıdaraq orada da yeni üsullu məktəblər 
açmış, hətta yazdıqları dərsliklərin adını “Vətən dili” qoymuşlar. 
Sövtü üsulla Azərbaycan dilinin tədrisinin mükəmməl proqramı 
da İrəvan Müəllimlər Seminariyasının müəllimi Firudin bəy Kö-
çərlinin müəllifliyi ilə İrəvan gimnaziyasında meydana gəlmişdir.  
Qərbi Azərbaycan memarlıq, rəssamlıq məktəbləri ilə də 
fərqlənmişdir. İrəvan memarları tərəfindən Təbrizdə, Heratda, 
Məşhəddə, Səmərqənddə, İrəvanda və Gəncədə ucaldılan məscid-
lər, mədrəsə binaları Azərbaycan memarlıq sənətinin şah əsərlə-
ridir. Qərbi Azərbaycanda kitab nəşri, yerli müəlliflər tərəfindən 
qələmə alınan ədəbi-bədii əsərlər, başqa dillərdən edilən tərcümə 
əsərləri, ana dilində nəşr edilən dövri mətbuat – bütün bunlar Qər-
bi azərbaycanlıların qədim və zəngin mədəniyyətindən, başına 
gətirilən bəlalara görə, acı taleyindən xəbər verir (“Azərbaycan” 
qəzeti, 23 aprel 1998).  
1828-1840-cı illərdə “erməni vilayəti”nin mərkəzi, sonra qə-
za şəhəri, 1849-cu ildən isə quberniya mərkəzi olan İrəvanın icti-
mai-siyasi və mədəni həyatında yeni mərhələ başlamışdır. Həmin 
mərhələ dövrünün mütərəqqi fikirli adamları tərəfindən tarixdə 
rus şovinizminin əsarəti mərhələsi kimi səciyyələndirilir. Bu mər-
_________Milli Kitabxana_________ 
 33  
hələdə dini fanatizm, feodal dünyagörüşü əhalinin mənəvi alə-
mində öz təsirini saxlamaqdaydı. Lakin Azərbaycanın inkişafı ilə 
üzvü surətdə bağlı olan İrəvan əhalisi arasında “zülmət aləmində 
işıq” olan ziyalıların yetişməsi, xalqın cəhalət və dini fanatizm 
girdabından xilas edilməsi üçün maarifin, mədəniyyətin yayılma-
sı olduqca vacib idi. Dövrün bu tələbi ziyalıların üzərinə böyük 
və məsuliyyətli vəzifələr qoyurdu. “İrəvan xanlığının Rusiyaya 
birləşdirilməsi tarixindən” kitabının müəllifi Mehman Süleyma-
novun ümumiləşdirdiyi məlumatlarda, “Kavkazskiy kalendar”ın 
buraxılışlarının İrəvan quberniyasına həsr olunan bölmələrində 
1886 (səh.54), 1889, 1894, 1898 (səh.1-100), 1899 (səh.173-182), 
1900 (səh.1-119), 1901 (səh.183-200), 1903, 1907,1908 və digər 
illəri əks etdirən 12, 20, 24, 25, 27, sairə buraxılışlarının müvafiq 
səhifələrində [208] ədəbi-bədii, ictimai-siyasi vəziyyətə, duma 
seçkilərində azərbaycanlıların təmsil olunmasına, İrəvan Müəl-
limlər Seminariyasının fənn müəllimlərinin fəaliyyətinə, Göyçə 
gölünün təbiətinə, quberniyanın yaşayış məskənlərində maarifçi-
lik və təhsil məsələlərinə geniş yer ayrılmışdır. Həmçinin ictimai-
siyasi, mədəni, etnik durumu əks etdirmək sahəsində işlərin təşki-
lini diqqət mərkəzində saxlayan SMOMPK məcmuəsində dərc 
edilən yazıların İrəvan mühitini əks etdirməsi sahəsində pozitiv 
işlərlə yanaşı, neqativ məzmunlu ədəbi-bədii yazıların dərcinə də 
bəzən erməni qələm sahibləri tərəfindən təşəbbüslər edilirdi. 
1882-ci ildəki ikinci buraxılışın 109-142-ci səhifələrində İrəvan 
gimnaziyasının müəllimi S.Zelinskinin topladığı materiallar, 
Azərbaycan atalar sözləri verilmiş, 1884-cü ildəki dördüncü bura-
xılışın 34-39-cu səhifələrində İrəvan Müəllimlər Seminariyasının 
müəllimi K.Şulkina “Yaşlı adamın söyləmələrindən” adı altında 
qələmə aldığı faktları təhrif etməklə qeyri-obyektiv mövqedən ic-
timaiyyəti məlumatlandırmışdır. Maarif və mədəniyyətin yayıl-
masında hər cür məşəqqətlərə sinə gərən Mirzə Qədim İrəvani, 
İsa Sultan, Əbülfət və Məhəmməd Şahtaxtinskilər, Fazil İrəvani, 
Firudin bəy Köçərli, Əliqulu xan İrəvanski, Cəlil Məmmədqulu-
zadə, Eynəlibəy Sultanov, Mirzə Qəmərlinski, Haşım bəy Vəzi-
_________Milli Kitabxana_________ 
 34  
rov, Mirzə Ələkbər Mirzəzadə, Cabbar Əsgərzadə, Mir Məhəm-
məd Fətullayev, Abbas Ağa Fərəcov kimi çoxsaylı ziyalılar 
üzərlərinə düşən missiyanı şərəflə doğruldurdular. 
XX əsr Azərbaycan ədəbiyyatında romantizmin mürəkkəb 
xüsusiyyətlərini araşdırmaq üçün Hüseyn Cavid yaradıcılığı nə 
qədər önəmlidirsə, qüdrətli məktəbi malik realizm cərəyanının 
məzmun və xüsusiyyətlərini hərtərəfli səciyyələndirmək sahəsin-
də Cəlil Məmmədquluzadə yaradıcılığı da bir o qədər böyük bir 
mənbədir. Araşdırılan, tədqiq olunan mövzu ilə bağlı Cəlil Məm-
mədquluzadənin (1866-1932) həyat və fəaliyyətinin müəyyən 
dövrü də İrəvan ədəbi mühiti ilə bilavasitə əlaqəlidir.  
Cəlil Məmmədquluzadə 1866-cı ildə Naxçıvanda doğul-
muş, uşaqlıq və məktəb illərini burada keçirmiş, Qori Müəllimlər 
Seminariyasını bitirərək müəllimlik etmək üçün İrəvana köçmüş, 
əvvəlcə müəllimlik, sonra mütərcimlik və vəkillik etmişdür...  
Naxçıvandan 170 kilometrlik məsafəni qət edən fayton Qə-
mərli qəsəbəsindən keçib, Uluxanlı kəndində dayandı. Daşlı-kə-
səkli yollarla hərəkət edən faytonda 21 yaşlı bəstəboy bir gənc 
oturmuşdu. O, Uluxanlıya ilk dəfə gəlirdi. Gözağrısı və isitmə 
xəstəliyinin hakim kəsildiyi Uluxanlıda 200-dən artıq ev və yeddi 
məscid var idi. Əhalinin hamısı savadsız olan Uluxanlının məscid 
minarələrindən hər gün səhər tezdən və gün batanda “Allahu Ək-
bər” səsi yüksəlirdi. ...Atılıb düşən, ayaqyalın, başıaçıq, baldırları 
çat-çat olan kənd uşaqlarını görən gənc (Cəlil Məmmədquluzadə 
– Z.M) fikirləşirdi: “Nə üçün bu uşaqlar məktəbdə oxumasın-
lar?!” Qəlbi gözəl arzularla döyünən Cəlil Məmmədquluzadə Qo-
ri Müəllimlər Seminariyasının müdiri Korovayevin dövlət dəftər-
xanasının əvəzçisi D.Tiryuşinin imzası ilə 511/150 nömrəli şəha-
dətnamə almış və indi Uluxanlı kənd məktəbinə gedirdi. ”Dövlət 
tərəfindən hökm çıxmışdır ki, İrəvan quberniyasında məktəb açıl-
sın”. Bu məktəblərdən biri Uluxanlıda açılmışdı. Birinci dərəcəli 
Uluxanlı ikisinifli məktəbinin müdiri Muxin adlı bir ziyalı şəxs 
idi. Məscidlərin geniş fəaliyyət göstərdiyi bu feodal-patiriarxal 
kənddə məktəb kiçik və qaranlıq bir daxmada Allahverdi Hacı 
_________Milli Kitabxana_________ 
 35  
Hüseyn oğlunun evində yerləşmişdi. Məktəbdə dərslər yeni qay-
dada keçirilrdi. Mollaxanadan fərqli olaraq burada hər dərsdən 
sonra tənəffüs olurdu. Hesab, əl əməyi və hüsnxəttin tədrisinə də 
yer verilirdi. Cəlil Məmmdquluzadə bir müddət Uluxanlıda işlədi, 
məktəbə şagird cəlb etmək üçün nə qədər əzab-əziyyət çəkdi. 
Avam xalqı qəflət yuxusundan oyatmaq üçün elm və ürfan 
ziyasını səpdi. O, az müddət ərzində xalqın sevimlisi oldu. 
Cəlil Məmmədquluzadə Uluxanlı məktəbinə 1887-ci il av-
qust ayının 1-də 937 nömrəli əmrlə gəlmişdi... Dekabrda Ağrı da-
ğı vadisinə möhkəm qar yağmışdı. Havaların soyuq keçməsi, su-
ların buz bağlaması, kənddə hökm sürən vəziyyət Cəlil Məmməd-
quluzadəni Naxçıvana – evlərinə qayıtmağa məcbur etmişdir. Yol 
söhbəti zamanı arabaçı Cəfər kişinin “Soruşmaq ayıb olmasın, 
başına dönüm, bizim Uluxanlı xoşuna gəlmədimi ki, buradan ge-
dirsən?” sualına Cəlil Məmmədquluzadə verdiyi cavabda: “Yox, 
Uluxanlı camaatı əliaçıq və səxavətlidir, Cəfər dayı, Uluxanlı Ağ-
rı dağı vadisinin bərəkətli yeridir. Əgər ki, bu kəndin torpağına 
sahib duran olsa, qızıldır, qızıl. Ancaq bu böyüklükdə kənddə hə-
kim də yoxdur. Molla Hüseynin qılıncının dalı da kəsir, qabağı 
da. Bir tərəfdən İrəvan qubernatorlarının adamları, o biri tərəfdən 
də kəndin varlıları əhalini soyurlar. Məni buradan uzaqlaşdıran 
Tiflis məktəblər müdirinin göstərişidir, digər tərəfdən, kəndin 
mollaları da mənim burada dərs deməyimi istəmirlər, onlarla da 
bir-iki dəfə sözləşmişik” [179] demişdi.  
Cəlil Məmmədquluzadənin “Azərbaycan əlifbası “A” ilə 
başlayır” cavabından əsəbiləşən İrəvan quberniyasının xalq mək-
təbləri müfəttişi Y.D.Pasxalovla sözləşməsi üzündən 1887-ci ildə 
o, Uluxanlı məktəbindən Baş-Noraşen zemski məktəbinə dəyiş-
dirilmişdir. Bununla ürəyi soyumayan Y.D.Pasxalov 1888-ci ilin 
yanvarında yenidən Cəlil Məmmdquluzadənin Uluxanlı məktəbi-
nə qaytarılması barədə sərəncam verdirmişdir. Cəlil Məmmədqu-
luzadənin Y.D.Pasxalovla görüşmək niyyəti olmadığından “İrə-
vandan Yelizavetpol şəhərinə, direktor D.Orlova 1888-ci il yan-
varın 1-də saat 9-da on sözdən ibarət göndərdiyi 593 nömrəli tele-
_________Milli Kitabxana_________ 
 36  
qramda o yazırdı: “Acizanə xahiş edirəm ki, məni Uluxanlıya 
qaytarmayıb, Baş Noraşendə saxlayasınız”. Elə həmin gün Cəlil 
müəllimdən bir az əvvəl saat 9-da Baş Noraşem məktəbinin nəza-
rətçisi Sadıq Xəlilov Dimitri Orlova 582 nömrəli teleqram vur-
muş və xahiş etmişdir ki, C.Məmmədquluyevi başqa yerə dəyiş-
dirməsinlər. Teleqram D.Orlova çatdıqda o, dərkənarında “Məm-
mədquluyevi Baş Noraşendə saxlayıram” sözlərini yazıb müfəttiş 
Y.Pasxalova vermişdir.”[179] 
Cəlil Məmmədquluzadə 1887-1889-cu illərdə Naxçıvanda 
pedaqoji fəaliyyətlə məşğul olmuş, 1887-ci ilin sentyabr-oktyabr 
aylarında İrəvan quberniyasının Uluxanlı kənd ibtidai məktəbində 
müəllimlik etmiş, yuxarıda adı qeyd olunan quberniya üzrə xalq 
məktəbləri müfəttişi Y.D.Pasxalovla aralarında yaranan intriqa-
dan sonra da Baş Noraşen məktəbinin müdiri Əliməmməd Xəlilo-
vun köməyi ilə 13 oktyabr 1887-ci il tarixdən bu təhsil ocağına 
dəyişdirilmişdir. O, bədii yaradıcılıqla burada məşğul olmuş, 
1889-cu ildə ilk qələm təcrübəsi olan “Çay dəsgahı” alleqorik 
dramını məktəbin müəllim və tələbələrinin iştirakı ilə tamaşaya 
qoymuşdur [111]. Nehrəm kənd ikisinifli məktəbində pedaqoji 
fəaliyyətini davam etdirən Mirzə Cəlil 1890-1897-ci illərdə əsl 
xalq müəllimi kimi tanınmışdır. Eyni zamanda, burada qızları 
təhsilə cəlb etməsi, diyarşünaslıq muzeyi yaratması, ipəkçilik pe-
şəsini öyrətmək üçün xüsusi məşğələlər təşkil etməsi, kəndlilərin 
əməyini yüngülləşdirmək məqsədilə Tiflisdən dəmir kotan gətiril-
məsinə nail olması [114-196] onun hörmət və nüfuzunu daha da 
artırmışdır. Nehrəmdə müəllim işləyərkən Həlimə Nağı qızı ilə 
(1896) ailə qurur və bu nigahdan Münəvvər (1897-1965) adlı öv-
ladı dünyaya gəlir, Həlimə xanım 1897-ci ildə dünyasını dəyişir. 
Bu hadisədən sonra C.Məmmədquluzadə Nehrəm normal məktə-
bindəki fəaliyyətini dayandırmışdır. 
Sənədlər göstərir ki, Mirzə Cəlil Ulxanlıda iki ay işləməsinə 
baxmayaraq, 1898-ci ildə yenidən İrəvana qayıtmış, polis idarə-
sində dəftərxana xidmətçisi və tərcüməçi vəzifəsində çalışmış, 
1901-1903-cü illərdə İrəvanda yaşamışdır [136-62]. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 37  
Irəvanda və Naxçıvanın hüquq orqanlarında keçən qısamüd-
dətli fəaliyyəti dövrü C.Məmmədquluzadənin həyat və cəmiyyət 
hadisələrini, müxtəlif taleli sadə insanların xarakterlərini, məi-
şətini öyrənmək baxımından mühüm əhəmiyyət kəsb etmiş, məş-
hur “Poçt qutusu” hekayəsi 1903-cü ildə cavan yazıçının dərin 
həyat müşahidələrinin məhsulu kimi meydana çıxmışdır [110-9]. 
Mirzə Cəlil ikinci dəfə 1901-ci ildə Nazlı xanım Kəngərli ilə 
ailə həyatı qurmuş, lakin bu ailə həyatı uzun sürməmiş, Nazlı 
xanım 1904-cü ildə Tiflisdə vəfat etmişdir. 
Cəlil Məmmədquluzadə 1903-cü ilin dekabrından etibarən 
Qafqazın əsas inzibati və mədəni mərkəzi sayılan Tiflis şəhərində 
yaşayıb işləmiş, tanınmış publisist və ictimai xadim Məmmədağa 
Şahtaxtlının (1846-1931) Tiflisdə nəşr etdirdiyi “Şərqi-Rus” qə-
zetində əməkdaşlıq etməklə mətbuat dünyasına cəlb edilmişdir. 
Bu qəzetin redaksiyasında Cəlil mühüm qəzetçilik məktəbi keç-
miş, dövrün görkəmli ədəbi qüvvələri ilə tanış olmuş, bir çox he-
kayələri, məqalələri və tərcümələri bu qəzetdə dərc edilmişdir. 
“Şərqi-Rus” qəzeti bağlandıqdan sonra publisist Ömər Faiq Ne-
manzadə və tacir Məşədi Ələsgər Bağırovla birlikdə o, Məmmə-
dağa Şahtaxtlıya məxsus olan mətbəəni almış və burada çalışmış-
dır. “Poçt qutusu” hekayəsi 1905-ci ildə “Qeyrət” adlandırılan hə-
min mətbəədə kitab halında çapdan çıxmışdır. 
“Molla Nəsrəddin” jurnalı Cəlil Məmmədquluzadənin şah 
əsəridir. Böyük ədibin redaktorluğu ilə ilk sayı 1906-cı il aprelin 
7-də Tiflis şəhərində nəşr olunan bu məşhur jurnal Qafqaz xalqla-
rının, geniş mənada, müsəlman Şərqinin, xüsusən, Azərbaycanın 
milli oyanışı və dirçəlişində mühüm rol oynamışdır. Jurnal 1917-
ci ilə qədər Tiflisdə, 1921-ci ildə Təbriz şəhərində, 1922-1931-ci 
illərdə Bakıda nəşr olunmuş, satirik ədəbiyyatın və mətbuatın in-
kişafına böyük təsir göstərmişdir [110-10].  
Firudin bəy Əhmədağa oğlu Köçərli. Firudin bəy Əhməd 
bəy oğlu Köçərli (1863-1920) – Azərbaycan ədəbiyyatşünası, pe-
daqoq və publisist, Qori Müəllimlər Seminariyasını bitirmiş 
(1885), bir müddət İrəvan oğlan gimnaziyasında, sonra isə Qori 
_________Milli Kitabxana_________ 
 38  
seminariyasında dərs demiş, ədəbi fəaliyyətə də həmin vaxtdan 
ədəbi-tənqidi, publisistik məqalələrlə başlamışdı. XX əsrin əvvəl-
lərində daha geniş ədəbi-ictimai fəaliyyət göstərmişdir. Azərbay-
can ədəbiyyatı tarixinə aid ilk əsərlərindən olan “Azərbaycan ta-
tarlarının ədəbiyyatı” (rusca, 1903), “Mirzə Fətəli Axundov” 
(1911) kitablarını nəşr etdirmişdir. F.Köçərlinin elmi, ədəbi-bədii, 
etik-estetik görüşlərinin təşəkkülünə rus inqilabçı demokratlarının 
müsbət təsiri olmuşdur. O, bədii ədəbiyyatın ideyalılığı, müasir-
liyi kimi problemlərə toxunmuş, M.P.Vaqif, M.F.Axundov, 
C.Məmmədquluzadə, M.Ə.Sabir, A.P.Çexov, N.V.Qoqol, A.Se-
reteli və başqaları haqqında məqalələrində realizm və xəlqilik 
prinsiplərini müdafiə etmiş, mühafizəkar ədəbi cərəyanlara və 
idealist sənət görüşlərinə qarşı ardıcıl mübarizə aparmışdır. 
F.Köçərli Bakı, Tiflis, eləcə də Rusiyanın bu və ya digər şə-
hərlərində nəşr olunan müxtəlif istiqamətli mətbuat orqanlarında 
ictimai bərabərsizliyin, milli zülmün, qadın hüquqsuzluğunun 
tənqidinə, mədəniyyət, maarif, dil, əlifba, tarix, iqtisadiyyat və 
pedaqogika məsələlərinə dair publisistik məqalələr dərc etdirmiş-
dir. 1910-cu ildə Qori Müəllimlər Seminariyasının Azərbaycan 
şöbəsi əsasında açılmış Qazax Müəllimlər Seminariyasının müdi-
ri işləmişdir. “Təlimati-Sokrat” kitabının (1881), A.S.Puşkin, 
M.Y.Lermontov, L.N.Tolstoy, A.V.Koltsov və A.Seretelinin bəzi 
əsərlərini Azərbaycan dilinə, M.F.Axundzadənin “Aldanmış kə-
vakib” povestini rus dilinə tərcümə etmişdir [27-806].  
F.Köçərli 1863-cü il yanvar ayının 26-da Şuşa şəhərində ana-
dan olmuşdur. Azərbaycanın bir sıra əyalətləri kimi, Şuşa şəhərinin 
ictimai-siyasi həyatında baş verən dəyişikliklər ədəbiyyat və mədə-
niyyətin inkişafı üçün geniş şərait yaradırdı. Qarabağda “Məclisi-
üns” və “Məclisi-fəramuşan” ədəbi məclisləri fəaliyyət göstərirdi. 
Bu ədəbi məclislərə rəhbərlik edənlərin tanınmış şəxsiyyətlər oldu-
ğunu nəzərə alan qələm sahibləri ədəbi məclislərdə iştirak edir, ya-
radıcılıqlarını da nümayiş etdirməklə ictimaiyyət arasında tanınır-
dılar. Mir Möhsün Nəvvabın rəhbərlik etdiyi “Məclisi-fəramuşan” 
ədəbi məclisində cəmləşən Asi, Fatma xanım Kəminə, Katib, Xar-
_________Milli Kitabxana_________ 
 39  
rat Qulu, Hicri və başqalarından ibarət olan otuza yaxın şair, musi-
qiçi və alim Şuşa şəhərində mədəni həyata öz təsirini göstərir, ədə-
biyyatın inkişafına əvəzsiz xidmətlər edirdi. Mir Möhsün Nəvvabın 
1998-ci ildə “Azərbaycan” nəşriyyatıında çap edilən “Təzkireyi-
Nəvvab” əsərində də bu, öz əksini tapmışdır. Ümumən bu ədəbi 
məclislərdə təmsil olunan çoxsaylı şairlərin ədəbi yaradıcılığı Firu-
din bəy Köçərlinin həyatında da xüsusi rol oynamışdır. O, məhz 
belə bir ictimai şəraitdə, ədəbi, mədəni mühitdə yetişmiş, yazıb-ya-
ratmağa başlamışdır. Onun atası Əhmədağa Şərq poeziyasını möh-
kəm mənimsədiyindən saatlarla əzbərdən şeir deyərmiş. Güclü ha-
fizəyə, obrazlı təfəkkürə malik olduğu üçün Əhmədağa ədəbi məc-
lislərin ən hörmətli üzvlərindən biri kimi tanınırmış. Elmə, ədə-
biyyata, təhsilə böyük həvəs göstərən “Əhmədağa öz oğlunda şeirə 
və sənətə meyl oyatmaq, ona farsca təhsil vermək məqsədilə 9 yaş-
lı Firudini Şuşanın o zamankı müddərislərindən Mirzə Kərim 
Münşüzadənin məktəbinə qoyur. Burada Firudin bəy Köçərli bütün 
köhnə tipli məktəb və mədrəsələrdə bir ənənə olaraq keçilən çərəkə 
və cüzləri, “Gülüstan” və “Büstan”ı öyrənir, “Leyli və Məcnun” 
dastanını oxuyur”.  
Rus dilinin böyük təsir gücünü dərk edən Əhmədağa oğlu Fi-
rudinin rusca təhsil alması barədə düşünür və onda bu dilə maraq 
oyatmağa çalışırdı. 1876-cı ildə Firudini Şuşadakı rus məktəbinə 
qoyur. Uşaq üçüncü sinifdə ikən görkəmli pedaqoq-müəllim 
A.O.Çernyayevski ilə (1840-1897) görüşür... F.Köçərlinin həya-
tında maraqlı hadisələrdən biri onun Çernyayevskinin köməkliyi 
ilə 1879-cu dərs ilində Qori Müəllimlər Seminariyasına daxil ol-
ması idi. O, burada rus dilini və ədəbiyyatını dərindən öyrənir. 
Firudin bəy Köçərli 1885-ci ildə Qori Müəllimlər Seminari-
yasını bitirmiş, təhsilinl başa vurduqdan sonra müəllimlərinin təq-
dimatına əsasən İrəvan Müəllimlər Seminariyasına müəllim təyin 
olunmuşdu. 1885-1886-cı dərs ilindən pedaqoji fəaliyyətə başla-
mış, gənc kadrların hazırlanmasında əlindən gələni əsirgəməmiş, 
həmçinin poeziyaya, ədəbiyyata hədsiz maraq gıstərməklə yanaşı, 
rus dilindən vətəndaşlıq duyğusu ilə ilk tərcümələrini etməklə bə-
_________Milli Kitabxana_________ 
 40  
rabər, həm də M.S.Puşkinin “Topçu və balıq”, M.Y.Lermontovun 
“Üç xurma ağacı”, A.V.Koltsovun “A kişi, niyə yatıbsan?!” əsər-
lərindən şeirlər tərcümələr etmiş, bu tərcümələri dərsliklərə 
salmışdir. 
Firudin bəy Köçərli kimi tərəqqipərvər bir pedaqoq İrəvan 
Müəllimlər Seminariyasında müəllim və seminariyanın pansiona-
tında mürəbbi (tərbiyəçi – Z.M.) vəzifəsində çalışmış, tələbələrin 
Islam dininin tarixini, türk dili və ədəbiyyatını öyrənməsində, ey-
ni zamanda onların ədəbi yaradıcılıqla məşğul olmasında bilik və 
bacarığını sərf etmişdi. Elə həmin vaxtdan da o, qədim Azərbay-
can ədəbiyyatını həvəslə ötrənməyə başlamışdır. İrəvanın yerli zi-
yalılarından Mirzə Məhəmməd Qəmərli ona milli ədəbi irsi mə-
nimsəməkdə hərtərəfli qayğı və köməklik göstərmişdir.  
Firudin bəy Köçərli 1883-cü ildə Qafqazsenzura komitəsi tə-
rəfindən icazəsi verilən, Azərbaycan dilində Tiflisdə nəşr edilən 
“Kəşkül” (1883-1891) qəzetinin [89] İrəvan müvəkkili olduğu 
üçün bir tərəfdən bu qəzetin və mətbəənin çap etdiyi kitabların 
İrəvanda yayılmasına çalışırdı, digər tərəfdən tələbələrinin və yer-
li ziyalıların məqalələrini və bədii yaradıcılıq nümunələrini topla-
yaraq, çap olunmaq üçün redaksiyaya göndərirdi.  
“Kəşkül”ün 11 nömrəsi aylıq jurnal şəklində buraxılmış, 
1884-cü ilin yanvarından isə həftəlik qəzetə çevrilmişdi, redakto-
ru isə Rusiyada təhsil almış mütərəqqi fikirli ziyalı Cəlal Ünsüza-
də idi. O, bütün istedadını, yaradıcılıq imkanlarını yeni ədəbi hə-
rəkatın inkişafına sərf edirdi. Müəllimliklə yanaşı, jurnalistlik 
fəaliyyəti, yeni açılmış məktəblər üçün dərslik və oxu kitabları 
hazırlaması, vacib ictimai problemlərə dair publisistik məqalələr 
yazması, Azərbaycan ədəbiyyatına imkan daxilində yardım gös-
tərməsi onun vacib işlərindən idi. “Kəşkül”ün müəyyən hissəsini 
rus, fars dillərində yazılmış məqalələr təşkil edirdi. Bir redaktor 
olmaq etibarılə C.Ünsüzadə “Kəşkül”də və digər mətbu orqanlar-
da mütərəqqi yazıları ilə çıxış edən F.Köçərli, S.M.Qənizadə, 
Ş.Mirzəyev, H.Vəzirov, G.Kəngərli və b. kimi gənc ədəbi qüvvə-
lərin ilk qələm təcrübələri haqqında məsləhətlərini, tövsiyələrini 
_________Milli Kitabxana_________ 
 41  
verir, onları haqlı olaraq tərifləyir, yaradıcılıq məsuliyyətlərini ar-
tırırdı. Onların, həmçinin Azərbaycanın müxtəlif şəhərlərində ya-
zıb-yaradan ədiblərin yaradıcılığına realist-demokratik istiqamət 
verməyi, onları redaksiyanın ətrafında cəmləşdirməyi qarşısına 
məqsəd qoymuşdur [98].  
F.Köçərli yalnız jurnalın səhifələrində bədii əsərlər nəşr et-
məklə kifayətlənmirdi. Xüsusən də Qori Müəllimlər Seminariya-
sının məzunları ilə sıx əlaqə saxlayır, görüş və söhbətlər təşkil edir-
di. Belə görüşlərdən biri 1890-cı ildə bir qrup gənclə Nəriman Nə-
rimanovun redaksiyaya gəlməsi, vətənə, doğma xalqa sədaqətlə 
xidmət edəcəyinə and içməsi olmuşdur [81-56]. “Kəşkül”ün səhi-
fələrində ədəbiyyat məsələlərinə daha çox yer ayrılırdı. Qəzetdə bir 
sıra maraqlı şeir, hekayə, povest, poema və felyetonlar çap olunur-
du. “Əsəd və Fatma”, “Salman və Sərkiz”, “Qonça”, “M.F.Axun-
dovun tərcümeyi-halı”, “S.Əzim haqqında məqalələr”, Füzulinin 
“Leyli və Məcnun” poemasının rusca tərcüməsi, M.Y.Lermontov, 
A.P.Çexov, İ.S.Turgenev, A.N.Ostrovski və başqalarının əsərləri 
barədə materiallar “Kəşkül”ün səhifələrində dərc edilirdi. Bu da 
mədəniyyətimizin inkişafına öz müsbət təsirini göstərirdi. Burada 
rus, gürcü və erməni klassiklərinin, eyni zamanda Hüqonun, Şille-
rin əsərlərindən nümunələrə də xüsusi yer ayırılırdı. Bəzən dini 
görüşlər təbliğ edən yazıların, ictimai məzmun kəsb edən əsərlərin 
buraxılmasına da yol verilirdi. Bu da senzuranın diqqətindən ya-
yınmırdı. Tiflis ədəbi mühitinə öz müsbət təsiri ilə seçilən bu qəzet 
redaktorunun imzası yerində səhvən mürəttib Mustafa Sultanovun 
imzası getdiyinə görə 1891-ci ildə “Kəşküi” bağlatdırıldı, 1903-cü 
ilədək Tiflisdə Azərbaycan dilində qəzet və jurnalın buraxılması 
tamamilə məhdudlaşdırıldı [96-15]. Ancaq “Kəşküi” bağlandıqdan 
sonra Tiflisdə 26 adda qəzet və jurnaldan 14-ü rus, 6-sı erməni, 5-i 
gürcü, biri də fars dilində buraxılırdı [92].  
F.Köçərli İrəvanda pedaqoji fəaliyyəti ilə yanaşı, tərcüməçi-
liklə də məşğul olur, tələbələrini də bu işə həvəsləndirirdi. O, İrə-
vanda Azərbaycan dramaturqlarının əsərlərinin səhnəyə qoyul-
masına böyük əhəmiyyət verirdi. Seminariya tələbələrinin 
_________Milli Kitabxana_________ 
 42  
M.F.Axundovun “Dərviş Məstəli şah” komediyasını 1890-cı il 
aprel ayının 4-də tamaşaya qoyması böyük marağa səbəb olmuş, 
həmin gün İrəvan Müəllimlər Seminariyasının tələbəsi Rzayevin 
“Günahsız nigah” adlı vedovilinin oynanılması da yaddaqalan 
tarixi hadisəyə çevrilmişdi. 
Qeyd olunmalıdır ki, F.Köçərlinin tövsiyəsi və rəhbərliyi 
əsasında hər iki pyesin əsas rollarında tələbə Haşım bəy Vəzirov 
oynamış, sonralar həvəskar artist kimi V.Şekspirin “Otello” faciə-
sində Otello rolunu da xüsusi məharətlə ifa etmişdı. 
F.Köçərli on il İrəvan Müəllimlər Seminariyasında çalışır, 
1895-ci ildə Qori Müəllimlər Seminariyasına şəriət və türk dili 
müəllimi vəzifəsinə dəyişdirilir. Onun “Müxtəsər tərcümeyi-halı”-
nı yazan F.Ağazadə Firudinin geniş hafizəyə və biliyə malik ol-
duğunu yüksək qiymətləndirərək yazırdı: “Firudin bəyin nəinki 
farscanı, bəlkə türkcəni böylə kəmalınca öyrənə bildiyini qeyd et-
mək lazımdır... Rus yazıları ilə türkcə müqayisə edilsə, məramının 
rusca ifadəsi türkcədən daha səlis, daha mətin olduğu görülə bilər. 
Bu cəhəti özü dəxi duyduğu üçün daim türk ədəbiyyatı ilə məşğul 
olmuş və nəticədə əsrinin ədibləri tərəfindən müqtədir yazıçılar ki-
mi təhsinlər görmüşdür... Qori Müəllimlər Seminariyasında şəriət 
və türk dili müəllimi işləyən Köçərli Qafqaziyaya dağılmış gənc 
müəllimlər tərəfindən dərin hörmətlərə məzhər olmuşdur [37] 
[156]”. Tanınmış alimlərdən Kamal Talıbzadənin “XX əsr Azər-
baycan tənqidi” [176] və “Sənətkarın şəxsiyyəti” [175], Bəkir Nə-
biyevin “Firudin bəy Köçərli” adlı monoqrafiyalarında [156] F.Kö-
çərlinin zəngin yaradıcılıq yolunu istənilən səviyyədə işıqlandır-
dıqlarından onun XX əsr Azərbaycan ədəbiyyatının inkişafindaki 
xidmətlərindən monoqrafiyada geniş söhbət açılmamışdır.  
Qafqazda mətbuatın formalaşması istiqamətində mütərəqqi 
ideyalı, maarifçilik-məktəbdarlıq sahəsində yorulmadan çalışan, 
heç nədən qorxub-çəkinməyən ziyalıların böyük bir dəstəsi Tiflis-
də cəmləşmiş və öz fəaliyyətləri ilə kifayət qədər tanınırdılar. Diq-
qəti özünə cəlb edən maarifpərvər qələm və söz sahiblərindən bir 
çoxunu, o cümlədən Firudin bəy Köçərlini və İrəvan ədəbi mühi-
_________Milli Kitabxana_________ 
 43  
tində təzə-təzə ədəbi-bədii fəaliyyəti ilə tanınan Haşım bəy Vəziro-
vu Qafqazda nəşr olunan qəzet və jurnallarda dərc olunan məqalə-
lərindən yaxşı tanıyırdılar. Haşım bəy Mirabdulla oğlu Vəzirov 
(1868, Şuşa - 4 fevral 1916, Bakı) Azərbaycan jurnalisti, yazıçısı-
dır. O, İrəvan Müəllimlər Seminariyasını bitirmiş, 1906-cı ilədək 
İrəvanda, Bərdə, Şəki və Şuşada müəllimlik etmişdir. Bütün şüurlu 
həyatını vətən övladlarının şüurunun oyanmasına, mədəni səviyyə-
sinin yüksəldilməsinə sərf edən, çoxcəhətli fəaliyyəti ilə onların 
tərəqqisinə çalışan Haşım bəy Vəzirov öz doğma xalqının ictimai 
fikir tarixində özünəməxsus yer tutur. Onun XIX əsrin sonu, XX 
əsrin əvvəllərində xüsusən Qərbi Azərbaycanın, bütövlükdə Azər-
baycanın mədəni həyatında, ictimai-siyasi, bədii-estetik fikir tari-
xində görkəmli pedaqoq, jurnalist, nasir və yazıçı-dramaturq kimi 
fəaliyyəti müasirlərindən daha çox fərqlənmişdir. O, iyirmi beş 
ildən artıq yorulmadan ictimai fəaliyyətlə məşğul olmuşdur. 
Haşım bəy Mirabdulla oğlu Vəzirov (atasının adı Azərbay-
can Sovet Ensklopediyasında səhvən Mir İman kimi verilmişdir – 
Z.M.) 1868-ci ildə Şuşa şəhərində anadan olmuşdur. Onun ulu 
babası Mir İmamverdi Qarabağ xanının vəziri olmuş, övladları 
xanlıqda bəyzadələr kimi məşhurlaşmış, camaat arasında “vəzir-
vəzir” adı ilə tanınmış, sonradan “vəzir” ifadəsini özlərinə soyadı 
seçdiklərinə görə “Vəzirovlar” adlanmışlar. 
Haşım bəyin uşaqlıq və gənclik illəri Şuşa şəhərində keç-
mişdir. Azərbaycanın ruslar tərəfindən işğalından sonra xanlığın 
mədəniyyət, sənətkarlıq, ticarət mərkəzi olan Şuşa özünün keçmiş 
əzəmətini itirmiş, əyalət şəhərinə çevrilmişdir. Rus çarizmi azər-
baycanlıları itaətdə saxlamaq üçün Qarabağ xanlığına çoxlu rus 
və erməni (ermənilər əsasən İrandan gətirilib) ailələri köçürmüş, 
“ipə yatmayan” xanzadə və bəyzadələri təqib edir, hüquqlarını 
məhdudlaşdırır, tabe olmayanları Sibirə sürgün edir, var-dövlətini 
müsadirə edərək öz sadiq “qullarına”, məmurlarına “səxavətlə” 
paylayırdı. Çarizmin qəddar müstəmləkəçilik siyasəti bütövlükdə 
Azərbaycanda, o cümlədən Qarabağda törədilən etnik qırğınları 
üçün zəmin yaratmışdır. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 44  
Haşım bəy ilk təhsilini “zamanının ali tərbiyə və təlim gör-
müşlərin”dən hesab olunan atası Mirabdulladan almış, on iki ya-
şında atadan yetim qalmış, anası Nənəş xanımın tərbiyəsi ilə bö-
yümüş və təhsilini davam etdirmişdir. Anası onu şəhər mədrəsə-
sində dərs verən (ilahiyyatçı) müəllimlərdən Molla Həmid və 
Mirzə Əlinin mədrəsəsində oxutmuş, sonra isə Şuşa şəhərindəki 
hökumət məktəbinə qəbul etdirmişdi. 
Haşım bəy Şuşa şəhər realnı məktəbini müvəffəqiyyətlə bi-
tirmiş, təhsilini İrəvan Müəllimlər Seminariyasında davam etdir-
mişdir. İrəvan Müəllimlər Seminariyasının ana dili və şəriət 
müəllimi, görkəmli pedaqoq və alim Firudin bəy Köçərli Haşım 
bəy Vəzirovun formalaşmasında əvəzsiz rol oynamışdır. O, bu-
rada da Şuşada olduğu kimi ana dili, fars və ərəb dilini dərindən 
öyrənmiş, həmçinin İslam dininin tarixini, ehkamlarını böyük 
maraqla mənimsəmişdir.  
İrəvan Müəllimlər Seminariyasını bitirən Haşım bəy Vəzirov 
müəllimlik hüququ almış, İrəvan quberniyasının Böyük Vedi və 
bir çox başqa kəndlərində, Cavanşir qəzasının Alpout, Şəki qəza-
sının Göynük, yenə Cavanşir qəzasının Bərdə kəndlərində müəl-
lim və məktəb müdiri işləmişdir. Onun maarifçilik fəaliyyətinin 
müəyyən dövrü doğma şəhəri Şuşa ilə bağlıdır. Şuşa ziyalıları 
rus-Azərbaycan tipli məktəblərin açılmasına hədsiz maraq göstə-
rərək məscid nəzdində bu işin təşkilinə nail olmuş, nəticə olaraq, 
Haşım bəy Vəzirovun müdirliyi ilə 1898-cı il oktyabrın 6-da Şu-
şada ikisinifli rus-tatar məktəbi açılmış, şəhər müsəlman cəmiy-
yətinin xahişi ilə məktəbin müəllimlərinə dövlət qulluqçusu və 
çarın tacqoyması münasibətilə həmin məktəbə “Şuşa Nikolayevsk 
rus-tatar məktəbi” adı verilmişdir [119]. Zaqafqaziyanın hər ye-
rində, o cümlədən Şuşada, İrəvanda və digər yerlərdə qız məktəb-
lərinin yaranmasına təşəbbüs göstərilirdi. XX əsrin əvvəllərində, 
hələ ötən əsrdən meydana çıxan dövlət məktəbləri, gimnaziyalar, 
real məktəblər öz fəaliyyətini davam etdirirdı. Artıq bütöv Azər-
baycanın bir çox guşələrində bu tipli rus-Azərbaycan məktəblə-
rində iki il ərzində tədris olunan dilləri şagirdlər öyrənə bilirdilər. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 45  
Azərbaycanın Rusiyaya zorən birləşdirilməsindən meydana gələn 
rus dilinə ehtiyac amili valideynlərin öz uşaqlarını dünyəvi, yəni 
dövlət məktəblərində oxutmağa can atması ilə nəticələndi.  
Haşım bəy Vəzirov 1907-1916-cı illərdə Bakıda “Tazə hə-
yat”, “İttifaq”, “Səda”, “Sədayi-vətən”, “Sədayi-həqq”, “Kavka-
zets” (rusca) qəzetlərini və “Məzəli” satirik jurnalını nəşr etdir-
mişdir. Feodal-patriarxal münasibətlər, kapitalizm, müstəmləkə-
çilik əleyhinə məqalələr, felyetonlar yazsa da, onun ictimai-siyasi 
görüşlərində burjua millətçiliyi meylləri də özünü göstərmiş, sinfi 
sülh ideyasının tərəfdarı, panislamist olmuşdur. “Döymə qapımı, 
döyərlər qapını”, “Evlənmək su içmək deyil”, “Xan-xan” kome-
diyaları var. M.P.Vaqifin şeir məcmuəsini çap etdirmişdir (1908), 
Şekspirin “Otello” faciəsinin Azərbaycan dilinə ilk tərcüməçisidir 
(1901). Haşım bəy Vəzirovun “Səda” nəşriyyatı Azərbaycanda 
kitab nəşri tarixində bacardığı qədər əmək sərf etmişdir. 
H.Vəzirovun müəllimlik fəaliyyəti doğma xalqının həyatı və 
məişətinə daha yaxından bələd olmasında əvəzsiz rol oynamış, 
ictimai mühitdən görüb-götürdüykləri jurnalistlik fəaliyyətində öz 
müsbət izlərini qoymuşdur. 
Əslən Şuşadan olan Haşım bəy Nərimanbəyov uzun müd-
dət İrəvan şəhərində fəaliyyət göstərən rus-tatar məktəbində, oğ-
lan və qız gimnaziyalarında müəllimlik etdiyindən ailəlikcə İrə-
vanda məskunlaşmışdır. Buranın ictimai-siyasi həyatının övladla-
rının formalaşmasında böyük rol oynayacağını qabaqcadan görən 
bu mütərəqqi dünyagörüşlü müəllim Haşım bəy Nərimanbəyo-
vun oğlu, Nəriman bəy Nərimanbəyov gimnaziyada, digər uşaq-
ları isə buradakı məktəblərdə təhsillərini davam etdirmişlər. 
Nəriman bəy Nərimanbəyov. Nəriman bəy Nərimanbəyov 
1889-cu ildə Şuşada anadan olmuş, 1938-cu ildə vəfat etmişdir. 
1908-ci ildə gimnaziya təhsilini uğurla başa vuran Nəriman bəy 
Nərimanbəyov Moskva universitetinin fizika-riyaziyyat fakültəsi-
nə daxil olur, iki il burada oxuduqdan sonra ixtisasını dəyişmək 
fikrinə düşür və nəhayət, 1910-cu ildə Xarkov universitetinin hü-
quq fakültəsində təhsilini davam etdirir. Xarkov mühiti onun icti-
_________Milli Kitabxana_________ 
 46  
mai-siyasi cəhətdən formalaşmasında mühüm rol oynayır, tələbə 
dərnəklərində göstərdiyi fəallıq diqqətdən yayınmır. Nəriman bəy 
Nərimanbəyov “Azərbaycan tələbə həmkarlar cəmiyyəti”nin rəh-
bəri seçilir. Onun başçılıq etdiyi bu cəmiyyət, əsasən, xeyriyyəçi-
lik işləri ilə məşğul olmaqla, tələbələrin iştirakı ilə teatr tamaşala-
rı təşkil edir, yığılan vəsaitin Birinci Dünya müharibəsində zərər 
çəkmiş müəllimlərin, xüsusən də azərbaycanlı pedaqoqların ailə 
üzvlərinə yardım fonduna keçirilməsinə nail olur. Ali təhsilini 
1915-ci ildə başa vuran Nəriman bəy Nərimanbəyov İrəvana qa-
yıdır, bir müddət məhkəmədə təcrübə keçir, İrəvan Dairə Məhkə-
məsində işə düzəlir. İrəvan mühiti onun həyatında yeni mərhə-
lənin başlanğıcı olur. Burada baş verən ictimai-siyasi hadisələr, 
1917-ci il Fevral Burjua-Demokratik inqilabından sonra Rusiyada 
siyasi mübarizənin yeni mərhələyə qədəm qoyması, Zaqafqaziya 
xalqlarının həyatında milli oyanışın daha da sürətlənməsi Nəri-
man bəy Nərimanbəyovun fəaliyyətinə öz təsirini göstərir. Digər 
millətlərlə yanaşı, azərbaycanlıların da azadlıq uğrunda xüsusi 
fəallıq göstərməsi heç bir siyasi partiyanın üzvü olmayan, lakin 
milli demokratik axına meyilli Nəriman bəy Nərimanbəyov 1917-
ci ilin yayından coşqun ictimai-siyasi fəaliyyətə qoşulur. Əvvəlcə 
İrəvan Müsəlman Milli Şurasına daxil olur və çox çəkmədən milli 
komitələrin Tiflisdə keçirilən qurultayına göndərilir, qayıdandan 
dərhal sonra Müəssislər Məclisində seçkilər üzrə quberniya təli-
matçısı seçilir, eyni zamanda, bitərəflər blokunun fəhlə-əsgər de-
putatları Soveti quberniya icraiyyə komitəsinin və dumada şəhər 
qlasnısının üzvü olur, duma sədrinin müavini vəzifəsinə yüksəlir, 
müxtəlif yığıncaqlarda müsəlman milli şurasının və bitərəflərin 
nümayəndəsi kimi iştirak etməyə başlayır. 
1917-ci ilin payızında Nəriman bəygilin ailəsi İrəvandan Şu-
şaya köçür. Bir müddət Şuşada qalan Nəriman bəy Nərimanbə-
yov az sonra siyasi hadisələrin ən qaynar nöqtəsinə çevrilmiş Tif-
lisə yollanır, Zaqafqaziya universitetinə daxil olur. Gələcək 
ömür-gün yoldaşı Virginiya Yelizarovna ilə burada tanış olur və 
onunla ailə həyatı qurur. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 47  
Həmin dövrdə çar üsul-idarəsi dağılsa da, imperiya hələ ta-
mamilə diz çökməmişdi. Belə bir şəraitdə Rusiyadan birdəfəlik 
qopmağa çalışan Zaqafqaziyada üç millətin nümayəndələri ümu-
mi razılığa gələrək, 1918-ci il fevralın 23-də Zaqafqaziya Seymi 
adlandırılan Zaqafqaziya Parlamenti təşkil etdilər. Nəriman bəy 
Nərimanbəyov Musavat Partiyasından Zaqafqaziya Seyminə üzv 
seçilir və öz xalqının mənafeyi naminə var qüvvəsi ilə çalışmağa 
başlayır. Bir neçə aydan sonra Seym buraxılır, Nəriman bəy Tif-
lisdə qalır və Mərkəzi Müsəlman Milli Şurasına daxil olur, may 
ayının 28-dən etibarən Tiflisdəki diplomatik nümayəndəlikdə 
məsləhətçi vəzifəsində işləyir. 
Azərbaycan Demokratik Respublikasının yaranması, beynəl-
xalq aləmdə baş verən dəyişiklərin bu respublikanın dünya döv-
lətləri tərəfindən tanınmasına kəskin ziyan vurulması və mane-
çilik yaradılması, Qafqazdakı ingilis qoşunlarının baş komandanı 
Tomsonun Azərbaycan hökumətini tanımadığı və bu regionu Ru-
siyanın tərkib hissəsi hesab etdiyi barədəki bəyanatı gənc respub-
likada siyasi durumun qeyri-sabitliyinə sanki bir zəmin yaratmış-
dı. Belə bir şəraitdə gənc dövlətin ali təhsilli mütəxəssislərə bö-
yük ehtiyacı olduğundan başqaları ilə birlikdə Nəriman bəy Nəri-
manbəyov da Bakıya çağırılır, 1918-ci ilin 7 dekabrında parla-
mentin açılışı zamanı maliyyə nəzarətçisi vəzifəsinə təyin olunur, 
maliyyə-büdcə və aqrar komissiyalarına üzv seçilir. Nəriman bəy 
Nərimanbəyov daha sonra Azərbaycan Demokratik Respublikası-
nın dövlət nəzarət naziri vəzifəsini tutur. Sovet hakimiyyətinin 
qələbəsindən sonra siyasi fəaliyyətinə son qoyaraq yeni dövlətin 
qanun-qaydalarına tabe olan N.Nərimanbəyov Tiflisdə, Bakıda 
müxtəlif vəzifələrdə çalışsa da, Musavat Partiyasının “Müstəqil 
Azərbaycan uğrunda!” şüarı ilə gizli fəaliyyətinin iştirakçıların-
dan biri olduğuna görə 1923-cü il iyunun 20-də digər musavatçı-
larla birlikdə həbs olundu [123-207].  
Zaqafqaziyada, o cümlədən də İrəvan quberniyasında yetişən 
ziyalılar dövrün haqsızlıqlarını, çarizmin burada yeritdiyi siyasə-
tin mahiyyətinin nədən ibarət olduğunu yaxşı başa düşürdülər. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 48  
Millətin oyanması üçün elmin, mədəniyyətin inkişafına daha çox 
əhəmiyyət verməyə səy göstərirdilər. Belə uzaqgörən və vətən 
övladlarını qəflətdən ayıltmaq ideyasına hər vasitə ilə çalışanlar-
dan biri də Məmmədqulubəy Kəngərli idi.  
Məmmədqulubəy Kəngərli. “Həyat” qəzetinin 1905-ci il 23 
sentyabr tarixli 71-ci nömrəsində Məhəmmədqulubəy Kəngərli-
nin tərcümeyi-halını (Əxirən həyatına facianə bir surətdə xatimə 
çəkilən sabiq topçu ofiseri Məmmədqulubəy Kəngərli) əks etdi-
rən nekroloqda göstərilir ki, [95] “Bu il avqust ayının (yəni 1905-
ci ilin – Z.M.) 29-da Batum şəhərində məşhur Məmmədqulubəy 
Kəngərlinin erməni komitəsi tərəfindən göndərilən ermənilər tə-
rəfindən şəhid edildiyini duyub qəlbən ağlamıyan qafqazlı bir 
müsəlman yoxdur. Zənn edirəm, məhz millət yolunda qurban 
olan böylə bir vücudi-müqəddəsin tərcümeyi-halını yazmaq, bil-
məyənlərə tanıtmaq, onu bilən hər sahibqələmimizin, əlbəttə, ən 
birinci borcu idi. Nə fayda ki, indiyə qədər bu borcu yerinə yeti-
rən bir kəs meydana çıxmadı. Doğrusu, bu hal bu ğədrnaşünaslıq 
ümumi-millətin üstə bihədd naşükürlük töhməti qoyacağından 
qorxdum. Sevgili millətimə öylə böyük bir təqsiri rəva görmədim. 
Bu səbəblədir ki, sahibqələm olmaya-olmaya, mərhumun vətənin-
dən minlərcə verst uzaqda ola-ola qəlbim razı olmadı ki, öylə bir 
mücəssəmi-həmiyyətin, fədakari-millətin tərcümeyi-halı yazılma-
mış qalsın. Buna görə millətin qədrşünaslığı naminə mərhumun 
tərcümeyi-halından bildiyim qədər yazıram.  
Mərhum Məmmədqulubəy Kəngərli İrəvan quberniyasında 
Naxçıvan şəhərində 1864-cü səneyi-miladidə təvəllüd edib. Atası 
Naxçıvan bəyzadələrindən mayor Şəfi ağadır. 
Ən birinci, ən əsaslı təhsil demək olan “tərbiyayi- əvvəliy-
yə”ni maarifpərvər atasından gördü. İkinci təhsil olan ibtidayi 
oxumağı xüsusi müəllimdən öyrəndi. Ən birinci məktəbi-təbii 
olan “Ev tərbiyəsi”ni lazımınca qurtarıb, xaricdə oxuyacaq sinni-
nə çatan vaxt atasının silkinə daxil oldu. Yəni Tiflisdə hərbi mək-
təbənə – Kadeskki korpusuna girdi. Buranı tamam edəndən sonra 
Peterburqdakı hərbi Mixaylovski topçu məktəbi-alisinə keçdi. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 49  
Burada 1882-ci ildə ünter-afiserlik mənsəbi-əvvəlisini aldı. 1884-
cü ildə topçu məktəb-alisini kamali ləyaqətlə qurtarıb, afiserlik 
mənsəbilə çıxdı. Xeyli illər afiserlik qulluğunda bulunub dövlət 
və vətəninə xidmətlər göstərdi. İstedad və əhliyyəti sayəsində az 
vaxtda hər kəsin nəzəri-təhsinini qazandı. Dirayət və iqtidarına 
görə ştabs-kapitanlıq mənsəbinə çıxarıldı. Dövlət və vətəninə dai-
ma sadiqanə, qəyuranə xidmətindən bir an geri qalmadı. 1893-cü 
ilə qədər əsgəri qulluğunda xidmət elədi.  
Dövlət və vətəninə elm və seyf ilə (qılınc vasitəsi ilə) göstər-
diyi xidmətləri bir az da elm və qələmlə göstərmək fikrinə düşdü. 
Ştabs-kapitan mənsəbində olduğu halda istefa verdi. Bir iki il və-
təni-əslisi olan Naxçıvanda qaldıqdan sonra İrəvan şəhərinə gəldi. 
Canından əziz sevdiyi millətinin ziyadə nəyə möhtac olduğunu 
təhqiq etdi. Bildi ki, İrəvan quberniyasının müsəlmanları dilsiz-
likdən, elmsizlikdən, dövlətin qanununu, məmurların ixtiyarlarını 
bilməməklərindən hər an bir müsibətdən digər bir bəlaya düçar 
olurlar. Bildi ki, ən əvvəl müqtədir vəkil (advakat) olub millətə 
xidmətə buradan başlamaq lazım. Bu səbəblə bütün iqtidarını sərf 
edib, vəkillik imtahanına hazırlandı. Az vaxtdan sonra qanuni və-
killik ixtiyarını aldı. Bir az əvvəl nə cür mükəmməl bir topçu za-
biti idisə, indi də müxtədir bir vəkil oldu. Qılınc və qələmi birləş-
dirdi. Fəzl və qeyrəti, sidq və nəcabəti sayəsində az vaxtda çox 
ziyadə kəsb şöhrət elədi. Peterburqdakı adlı, təcrübəli advakatlara 
müraciət edəcək olanlar məhrumun qüdrəti-nitqiyyəsindən, məlu-
mat ədliyyəsindən istifadə etməyə başladılar. İş və iqtidar söz və 
qövldə qalmadı. Qeyri vaxtda fəhlə meydanə çıxdı. Şəhidi-mər-
hum İrəvanda şöhrətli, diplomalı böyük advakatların qarşısında 
öhdəsinə götürdüyü böyük-böyük işləri ardı-arası kəsilmədən 
müttəsil qazanırdı. Fəzl və iqtidarına əlavə edilən alicənablığı, 
millətpərvərliyi, rəhimdilliyi mərhumun namını hər kəsin yürə-
yində yer etdirdi. Bir çox advakatlar kimi pula, dövlətə əsla ta-
mah etməzdi. Özü təbən, cinsən nəcibzadə nəcib idi. Könlü qəni, 
niyyəti ali, ümidi böyük, fikri rəsmi idi. O, nitqində, fəzl və ür-
fanda nə mərtibə şayani-imtisal idisə, qeyrət və həmiyyədə, səy 
_________Milli Kitabxana_________ 
 50  
və ictihadda, millət və həmiyyətpərvərlikdə o dərəcə şayisteyi-
təqdir idi. Hər gün evində bir çox faqır, biçiz müsəlmanlar bulu-
nub, ərzi-hallarını pulsuz yazdırardılar. Dərdlərinə pulsuz dərman 
və çarə alardılar. Bu qədər məşğuliyyətlə bərabər, heç bir camaat 
işi olmazdı ki, mərhumi-cənnətməkan o işin ən atəşli məhəllində 
olmasın. Heç bir gün olmazdı ki, millət üçün xeyirli bir işin təd-
biriylə məşğul olmasın. Bu səbəblədir ki, şəhid ali məqam böylə 
ciddi, əhəmiyyətli bir xidmətilə məşğul ola-ola tərbiyə və təhsili-
ni əsla yaddan çıxarmazdı. Millətin səlamət və tərəqqisi üçün ən 
birinci qapı, ən birinci vasitə zamanənin təqazasına görə açılacaq 
“məktəb” olduğunu çox yaxşı bilirdi. Axırda vəkilliyin ağırlığına 
baxmayıb, Qafqazda birinci dəfə müsəlman leyli məktəbi (pan-
sion) açdı. Zabitliyi, vəkilliyi ilə bərabər “pedaqoq” silkinə də 
girdi. Ömürlərini müəllimlikdə çürüdüb, Qafqazın bu qədər bö-
yük şəhərlərində bir müsəlman pansiyonu aça bilməyin müəllim-
lərə ən ibrətbəxş bir nümunə və bir müəllim oldu. Pansiyonun az 
vaxt dərəceyi-tərəqqinin ən üst mərtəbəsinə çıxardı. Günlərinin 
bütün saatlarını gah vəkillikdə, gah məktəb müfəttişliyində, gah 
millət müşavirliyində keçirirdi. 
Axırda keçən mart ayında Irəvan müsəlmanlarına vükalətən 
Peterburqa getmək iqtiza etdi. Bu əhəmiyyətli və böyük əhəmiy-
yət dərayətli bir sahibi-ürfanə möhtac idi. Bu xüsusda öylə bir 
şəxs gərək idi ki, bu nazik və məsuliyyətli işi öhtəsinə götürüb, 
vəzifəsini layiqincə ifa edəydi. Irəvanlılar bu barədə əsla zəhmət 
çəkmədilər. Çünki gözlərinin önündə dağ kimi sabatlı, aslan kimi 
cəsur, Xızr kimi mədariz, kəsifi-həqiqət kimi zəhmətkeş Məm-
mədqulubəy qəlbi var idı. Ümum camaatın ittifaq və ittixasıyla 
mərhum bir neçə yoldaşla Peterburuqa getdi. Millətin hər növ 
dərd və ehtiyacını bizzat sərdari-əkrəm qraf Voronsov cənabla-
rına və daxiliyyə nazirinə ərz etdi. 
Biçarə miilətin hüququnu mühafizəyə, idarəyi-hökumətdə ix-
tiyar sahibi olmağın şəfahən-təhrinə çalışdı. Mərhumun ən ziyada 
çalışdığı cəhət müsəlımanların hüququnu erməni və özgə vətən-
daşlarla bir etmək idi. Mərhumun bu ali xahişi Qafqaziyada təkcə 
_________Milli Kitabxana_________ 
 51  
riyasət və böyüklük istəməyi erməni böyüklərinin xoşuna gəlmə-
di. Ölüm kağızları yazdılar. Öldürmək fikrinə düşdülər. Mərhum 
Məmmədqulubəyi Peterburqdan gələndən bəri gözləyirlərdi ki, 
hər nə cür olsa öldürsünlər. Mərhum işin bu cəhətini çox yaxşı 
bilirdi. Bunu bilə-bilə yenə istəyirdi ki, vəkilliyini buraxıb Parisə 
getməyə, oradan millətinə özgə yolda xidmət etməyə məcbur ol-
du. O aşiqi-millət, o möhübbi-xidmət etmək istəyirdi ki, öz bacısı 
oğlunu və özgələri Parisə təhsilə aparıb, bu barədə qafqazlılara 
bir qapı açsın. İstəyirdi ki, Qafqazdan tələbə getməyə vasitə olub 
bir dairə içində sıxışıb qalan müsəlmanlara o mənbəyi-fənn və 
hünəri tanıtdırsın. İşdə məhz bu fikrə xidmətlə keçən avqustun 
25-də İrəvanı tərk edib Tiflisə getdi. Orada bir neçə gün qalandan 
sonra bacısı oğlu Heydərlə Batuma getdi ki, gəmiyə minib oradan 
da Parisə yollansın. Batumda gəmi biletini alıb bir saat sonra yola 
düşməyə müntəzir oldu. Bu arada dostlarına açıq məktub yazmaq 
istədi. Bir dükandan bir neçə açıq məktub alıb bəzi dostlarına bu 
sözləri yazdı: “Batumdayıq, bilet aldıq, bir səat sonra Firəng gə-
misinə minəcəyik. Vətənim mənim heç vaxt yadımdan çıxmaya-
caqdır. Xidmət bir yer ilən deyil, insanın özü ilədir...” 
Bu axırıncı məktublarını cibinə qoyub poçta qutusuna burax-
mağa və oradan yemək yeməyə gedənəcən istədi ki, erməni milli 
komiteti tərəfdən gondərilən üç məlun erməni gizləndikləri diva-
rın küncündən qəflətən çıxıb, o fədakari-milləti xəncərlər ilə par-
ça-parça doğrayıb qaçdılar. İştə yüzlərcə illərdə İrəvan quberniya-
sının təkcə meydanə çıxardığı, bütün qafqazlıların fəxr edəcəkləri 
bu həmiyyəti-nücəssəm, bu nuriçeşmi-millət hənuz 41 yaşında 
ikən bir neçə xaini-dinin ədu əkbərin kövrək xəncərləri altında 
şəhid edildi. 
Məmmədqulubəy xalis doğru bir müsəlman idi. Mükəmməl 
bir insan idi. Şəhidi-cənnətməkanın doğranan mübarək vücudu iki 
günə qədər Batumda qaldıqdan sonra sentiyabrın birində Batum 
müsəlman konsulluğunun, bəyzadələrinin, ümummüsəlman ca-
maatının təşyeyi ilə Tiflisə göndərildi. Tiflis camaatı mərhumun 
cənazəsini çox artıq ehtiramla Tiflis vağzalında istiqbal etdilər, 
_________Milli Kitabxana_________ 
 52  
Oradan böyük bir cəmiyətlə məscidə aparıb, sentyabrın 2-də mü-
səlman qəbristanlığında öz bacısının1 yanında xaki-qüfranə-qərar-
gahi əbədisinə təslim etdilər. Cənabi-həqq mərhumə rəhmət ğar-
daşı-bacısı yerində olan ümum müsəlmanlara mətanəti-qəlbi-la-
zımə mərhəmət ehsan etsin...”[95-2] 
Erməni komitəsinin və terrorçularının əvvəlcədən planlaşdır-
dığı qətl beləcə həyata keçirilmiş, xalqımızın maarifpərvər ziyalı 
oğlunu arzularına çatmaqdan mərhum etmişdir. 
 
Məmmədqulubəy barədə bir kiçik xütbə (çıxış) 
 
Əzizim, dostum, Məmmədqulubəy! Ruhun möhtab olmasın, 
vücud zahirənnəzərdən qaldısa. Nam müqəddəsin idi qalacaqdır. 
Heç məyus olma, millət yolunda ölmək ilə cənnət əlayə girmək 
qapısını ən əvvəl sən açdın, bu zamanda şəhidi millətin fədakaran 
əmitən sərəfrazı sən oldun. O möhtərəm rəyasəti sən intisab etdin. 
Nədən mükəddər olursuz. Yolunda fəda olduğun cəmaət o qədər 
biheysiyat, binamus, bidin deyildirlər ki, səni idəltəhr yaddan çı-
xarsınlar, xeyr, xeyr. Sən cəmaətimizi o mərtəbəyə biqeyrət, bihə-
yat hesab etməzsən. Sən arxayın yat ki, sənin səyb şəhadətin adi 
müsəlman və mömin olan heç vaxt yaddan çıxarmayacaqdır.  
Ay nur çeşm millət, sən məhsun olma ki, sənin ali niyyətlə-
rin müqəddəs xəvahətlərin həyat baxış ümidlərin əmələ gəlməmiş 
qalacaqdır. Bəs nələr etmək ki, ermənilər səni şəhid etməklə niy-
yətlərinə, xəvahişlərinə mane oldular, əsla rahat yat ki, sənin hər 
damcı qanın yerinə sənin cəmaətin, sənin millətin yüz-yüz xəva-
hişini əmələ gətirəcəkdir. Yat, əziz canımız, rahət yat ki, sənin ru-
hun məzub olmağına əsla razı olmasına cıqır. Sənin bihudə tökül-
müş pak məsum qanlarından bu məmləkətdə, bu vətənümumidə 
əxut və məhəbbət sağ və əsla çıtırğı və təkamül qaları bitəcəkdir... 
Arxayın ol. Arxayın ol ki, sən həqiqətdə ölmədin, sən dünya-
dakı sağından daha artıq sağsan. Deyirəm bundan sonra hər saət 
                                                 
1 Məhəmmədqulu bəy Kəngərli Cəlil Məmmədquluzadənin həyat yoldaşı 
Nazlı xanımın qardaşıdır.Tiflisdə bacısının məzarənın yanında dəfn edilmişdir. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 53  
gözümüzün önündən, qəlbinizin içindən. Bu barədən bizdən əmin 
ol da yolun kit-kit qərarına həkk olan ərvah şəhidliyə qovuşanlara 
de ki, “millətimin təqsirini bağışlayın, çoxdan sizi yalqız qoymuş-
dular. Neçə illərdir sizə yoldaş göndərmədilər, indi isə millətin 
oyanıbdır, mərhəmətə gəlibdir. Öz haqlarıiə insan olduqlarını 
qanmağa başlayıblardı. Məni sizin yanınıza göndərdilər ki, millə-
timiz bu fərəhbəxş xəbərini sizə müjdə edəm. Ruhum Məmməd-
qulubəy, xatircəm ol ki, sənin xəvahişlərinin hamısını yerinə ye-
tirəcəyiz, aşəşlərinə qalmaz, qalx yuxarılara, qalx! Yüksəl ki, ye-
rin bu yerdəkilərdir, dünyaya gəliş asan deyildir. Yüksəl ki, bu-
nun da fərqi vardı. İnsanlığı özgə zövqi vardir.  
İrəvanda dünyanın hər yerindən sorağı gələn ziyalı nəsilləri 
yetişmişdir. Onlardan XIX əsrin ikinci yarısında tanınan Mirba-
bayevlər, Bağırbəyovlar, İrəvanskilər, Topçubaşovlar, Muğanlın-
skilər, Fərəcovlar və başqa nəsillərin nümayəndələri İrəvan qu-
berniyasında nüfuz və mövqe sahibləri olmuşdur. İrəvan Qafqaz-
da elmin, maarifin, mədəniyyətin ən çox inkişaf etdiyi mərkəz-
lərdən biri kimi tanınmışdır. Burada 1881-ci ildən müəllimlər se-
minariyası, 3 gimnaziya, bir qadın gimnaziyası, 2 pansionat fəa-
liyyət göstərmiş, teatr tamaşaları verilmişdir. 
“Leylək” satirik jurnalı, “Bürhani-Həqiqət” bədii jurnalı nəşr 
edilmişdir. İrəvandan çoxsaylı gənc Avropanın, Rusiyanın məş-
hur universitetlərində təhsil almışlar. Dünya şöhrətli alim Mustafa 
Topçubaşov, akademikllər Heydər Hüseynov, Əhməd Rəcəbli, ta-
nınmış dilçi Miryusif Mirbabayev, görkəmli dövlət xadimlərin-
dən Əziz Əliyev, Maqsud Məmmədov, Həsən Seyidov, Miribra-
him Seyidov, bəstəkar Səid Rüstəmov və saymaqla qurtarmayan 
görkəmli şəxsiyyətlər İrəvan gimnaziyasinın məzunları olmuşlar. 
Adları çəkilən bu tanınmış şəxsiyyətlərin həyat və fəaliyyəti 
barədə ətraflı məlumat almaq istəyənlər görkəmii filoloq alim, 
İrəvan ədəbi mühitinə dair çoxsaylı fundamental elmi məqalələrin 
müəllifi Əsgər Zeynalovun 1999-cu ildə “Oğuz eli” nəşriyyatında 
çapdan buraxılmış “İrəvan ziyalıları” kitabına da müraciət edə 
bilərlər.  
_________Milli Kitabxana_________ 
 54  
1.2. İrəvanda məktəbdarlıq və maarifçilik, kitab nəşri sa-
həsində ziyalıların əməli fəaliyyəti.  
 
Xalqın, millətin formalaşmasında ərazi, dil, mənəviyyat bir-
liyinin mühüm amil olması əsas şərtlərdəndir. Azərbaycanda tari-
xən məskunlaşmış türklər yüksək mədəniyyətə malik olduqların-
dan onların bölgədəki başqa xalqların mədəniyyətini mənimsəmə-
lərinə elə bir ehtiyac duyulmamışdır. Azərbaycan türkçülüyünün 
islamı qəbul etməsi ilə eramızdan əvvəlki minilliklərin Azərbay-
can mədəniyyətinə müəyyən mənada strateji münasibət ifadə 
edilmişdir. Məzmun etibarı ilə Azərbaycan mədəniyyəti Türk-
müsəlman mədəniyyəti olsa da, müxtəlif dövrlərdə dünya mədə-
niyyətinin təsirlərinə məruz qalmışdır [53-42]. Türk mənşəli olan 
Azərbaycan mədəniyyətinin təşəkkülü bu ölkədə yaşayan azər-
baycanlıların mədəniyyət aktıdır. “Avesta”dan başlamış, “Dədə-
Qorqud”dan bu yana şifahi xalq ədəbiyyatımızın parlaq nümunə-
ləri, Molla Nəsrəddin lətifələri və bu kimi folklor örnəklərimizin 
yaranması ilə bir şəraitdə formalaşan Azərbaycan mədəniyyətinin 
təbii-tarixi konteksti türk və regional olaraq Şərq mühiti ilə bağlı 
bir mədəniyyətdir. Dünya mədəniyyəti səviyyəsinə qalxması da 
türk mühiti ilə, həmçinin özünün folklor mədəniyyətinin öyrənilib 
yaradıcılıq təcrübəsinə daha səmərəli şəkildə cəlb edilməsi ilə 
bağlıdır. Bu mədəniyyət də şifahi və yazılı ədəbiyyatımızın, incə-
sənətimizin bütün sahələrinin professional mədəniyyətin dirçəl-
məsinə yaratdığı şəraitdən və təsirdən asılı olmuşdur. Bu təsirlər 
Azərbaycan mədəniyyətini bütövlükdə cilalamış, onu dünya mə-
dəniyyətinin tərkib hissəsinə çevirmişdir. İstər Qərbi və Şərqi, is-
tərsə də, Şimali və Cənubi Azərbaycanda mədəniyyətin türk mü-
səlman ideologiyası əsasında təkamülü və onun demokratikləş-
məsi, milli əsaslar üzərində yenidən formalaşması XIX əsrin sonu 
və müasir Azərbaycan mədəniyyəti mərhələsi olan XX əsrin əv-
vəlləri ilə səciyyəvidir. Bu səciyyəvilik isə Azərbaycnda elmin, 
təhsilin, məktəbdarlığın, maarifçiliyin, kitab nəşrinin, incəsənətin 
sahələrinin inkişafı ilə daha çox bağlıdır. Hazırda yaşadığımız 
_________Milli Kitabxana_________ 
 55  
XXI əsrdə də işlərin bu istiqamətdə davam etdirilməsi dövlətçili-
yimizin və idarəçiliyimizin əsas prioritet istiqamətlərindəndir.  
XIX əsr Azərbaycanda elmi-ictimai fikrin inkişafında yeni 
mərhələ təşkil etdiyi kimi, pedaqoji fikrin, xalq maarifi və məktəb 
təhsilinin inkişafı tarixində ayrıca mərhələ təşkil edir. Azərbayca-
nın Rusiya tərkibinə daxil edilməsi söhbəti keçən əsrin 30-cu illə-
rindən başlayaraq, dövlət tərəfindən yeni tipli məktəblərin təşkili-
nə zərurəti artırırdı.  
İrəvan quberniyasına daxil olan yaşayış məskənlərindən 
Naxçıvanda üç sinifli, Ordubadda, İrəvanda, Qəmərlidə iki sinifli, 
Uluxanlıda iki sinifli, Baş Noraşendə 1885-ci ildə 52 şagird 
oxuyan iki sinifli, Gözəldərədə, Güllücədə, Yelenovkada, Yengi-
cədə, Aralıq Başkənddə, Böyük Vedidə, Məzrədə, İmanşalıda, 
Qarxunda, Qulubənddə fəaliyyət göstərən məktəblər və həmin 
məktəblərdə çalışan məsul adamlar, ayrı-ayrı fənn müəllimləri 
haqqında "Kafqazskiy kalendar”ın 1889-cu il buraxılışının 80, 81, 
82-ci səhifələrində müfəssəl məlumat verilmişdır. 
"Kafqazskiy kalendar”ın 1890-cı il buraxılışının 163-169-cu 
səhifəsində isə İrəvan quberniyasindakı orta təhsil ocaqlarına dair 
məlumatlarla yanaşı, quberniyada yeni açılan təhsil müəssisələ-
rinin yaranması tarixləri, onlarda çalışan fənn müəllimlərinin, 
məktəb müdirlərinin kimliyi və burada oxuyan şagirdlərin say tər-
kibi barədə daha əhatəli məlumatlara yer ayrılmışdır. Məlumatlar-
da orta təhsil ocaqlarından 1881-ci ildə 216 şagird üçün yaradıl-
mış İrəvan kişi gimnaziyasında işləyən fənn müəllimlərindən, bu-
rada tatar dili (Azərbaycan dili - Z.M.) və hazırlıq sinfində hüsn-
xətt müəllimi işləyən, gimnaziyanın nəzdində fəaliyyət göstərən 
pansionda gecə tərbiyəçisinin köməkçisi Firudin bəy Əhmədağa 
oğlu Köçərlinin fəaliyyəti barədə məlumat verilmışdır. 1881-ci il-
də yaradılan və 69 şagirdi olan İrəvan Müəllimlər Seminariyasın-
da Axund Məmmədbağır Kazımzadənin tatar dili (Azərbaycan 
dili - Z.M.) müəllimi işlədiyi göstərilir. Həmçinin 1884-cü ildə 91 
şagirdlik İrəvan qız progimnaziyasında (natamam gimnaziya, 4 
və 6 sinifli progimnaziya) Xeyriyyə Cəmiyyəti Şurasının və Pe-
_________Milli Kitabxana_________ 
 56  
daqoji Şuranın yaradıldığı göstərilmiş, giminaziyanın dürektoru 
Vladimir İosifoviç Brajnikov, gecə dayəsi Varvara Ağayeva, şu-
ranın sədri kişi gimnaziyasının direktoru, üzvləri isə natamam 
gimnaziyanın rəisi və fənn müəllimləri olmuşdur. Pansionda pro-
gimnaziyaya 8 yaşından 12 yaşınadək olan şagirdlər xeyriyyə və-
saiti hesabına, yuxarı yaşlılar isə öz vəsaitləri hesabına məktəbə 
götürülürlərmiş. Progimnaziyada təhsil alan pansioner qızlar cəmi 
150 manat təhsil haqqı ödəyirmişlər, ilk əvvəl qəbul üçün 36 ma-
nat, ilin sonunda isə sinifdən-sinfə keçəndə bir qayda olaraq 30 
manat vəsait daxil edirmişlər. Yelizavetapol və İrəvan quberniya-
sının Qars vilayəti xalq məktəbinin direktorluğu və xalq məktəb-
ləri üzrə müfəttişlər Yekim Dmitiryeviş Pasxalov, Dimitri Dani-
loviç Orlov Yelzavetapol quberniyasının xalq məktəbi direktoru-
nun tabeliyində birgə imləmişlər. 
İrəvan quberniyasında fəaliyyət göstərən şəhər məktəbləri ilə 
yanaşı, ibtidai məktəblər də fəaliyyət göstərmişdir. Ordubadda 
(1854, 41 şagird) müəllim Məmməd Axundov, İrəvanda (1882, 
64 ş.) Ələsgər Hacıməmmədəli oğlu, normal məktəblərdən Ulu-
xanlıda (1881, 83 ş. 2 sinifli) Hacı Rəhimağa Qaibov, Hacı Kərim 
Rzaquliyev, Məmməd bəy Şəfibəyov, Hacı Əli Hüseyn oğlu, Nax-
çıvanın Cəhri kəndində (1885, 67 oğ, 7 qız,) Molla Əli Eynalı oğ-
lu, Nehrəm kəndində (1885, 26 ş.) Cəlil Məmmədquliyev, Molla 
Məmmədqulu Abdulhəsən oğlu, Sadıx Xəlilov, Aşağı Göyləsər 
kəndində (1877, 1 sinifli, 83 şagird) məktəb, Şərur-Dərələyəz na-
hiyəsinin Baş Noraşen kəndində (1885, 52 şagird, Məmməd bəy 
Qazıyev, Fəzləli Fərəculla bəy oğlu) məktəb, Haxçıvanın Şaxtaxtı 
kəndində (1888, 31 oğlan, müəllimlər Abbas Kərbəlayi Oruc Əli 
oğlu, İsgəndər bəy Əlibəyov, Hacı Mollaəli Axund Mollaələsgər 
oğlu, Əbdülqasım Sultanov, Əbülfət Ağa Şaxtaxtinski) məktəb,  
Şərur-Dərələyəz nahiyəsində (1882-ci ildə 20 şagird oxuyan, 
müəllimlər Ələkbər Süleymanov, Zeynalabdin Qurbanbəyov, Ab-
dulla Kəngərlinski) məktəb, Sürməli nahiyəsinin Aralıx Başkənd 
kəndindəki (1884, 1 sinifli 6 şagird, müəllimlər Məmməd Zaman-
bəyov, Halay bəy Əliağa oğlu, Abbas Həzrətqulu oğlu) məktəb, 
_________Milli Kitabxana_________ 
 57  
Böyük Vedidə (1883, 30 ş., müəllimlər Kərim bəy İsmailov, Mol-
laməmməd Molla oğlu Hacıyev, Balasultan Şadlinski), İmanşalı-
da (1883, 40 ş., müəllim Molla Əli Axundov), Naxçıvan qəzasının 
Qulubənd kəndində (1882, 40 ş.), Yeni Bayazid qəzasının Məzrə 
kəndində (1884, 39 şagird, müəllim Qurban Əhməd oğlu) məktəb, 
Naxçıvanda üç sinifli, Ordubad, İrəvan, Qəmərli, Baş Noraşen, 
Yengicə və Uluxanlıda iki sinifli, Gözəldərədə, Güllücədə, Yele-
novkada, Qarxunda fəaliyyət göstərən məktəblər və onlarda çalı-
şan ayrı-ayrı fənn müəllimləri haqqında "Kafqazskiy kalendar”ın 
ayrı-ayrı buraxılışlarında, xüsusən də 1889-cu il buraxılışının 80, 
81, 82-ci səhifələrində müfəssəl məlumat vardır. 
XIX əsrin ikinci yarısınadək bütün Qafqazda Azərbaycan dilin-
də dünyəvi fənləri tədris edən məktəblərin və müəllimlərin olma-
ması üzündən belə məktəblərin açılması və dərs demək üçün pe-
daqoji kadrların hazırlanması olduqca vacib məsələlərdən idi. Rus 
maarifçilik hərəkatının təsiri ilə Qafqaz xalqlarının azadlıq, milli 
dirçəliş, milli mədəniyyətlərinin yüksəlməsi uğrunda mübarizəsində 
yeni mərhələnin əsasının qoyulduğu artıq hiss olunurdu. Burada qə-
za məktəblərinin açılması, yeni üsullu dərsliklərin hazırlanması, təh-
silin rus dilində və hər millətin öz ana dilində aparılmasına yaradılan 
imkan zamanın tələbi kimi diqqəti cəlb edirdi. Tiflis hərbi quberna-
toru Sipyağ hələ 1827-ci ildə bu barədə məsələ qaldıraraq [164-17], 
müxtəlif illərdə bir-birinin ardınca, biri digərini tamamlayan “Zaqaf-
qaziya məktəblərinin nizamnamələri” qəbul və təsdiq olunmuşdu. 
Hətta bu məsələ ilə əlaqədar layihənin hazırlanmasına dair knyaz 
M.S.Voronsovun 1845-ci ildə təklifi də olmuşdur. 
Aparılan işlər nəticəsində 1830-cu illərdən başlayaraq Qaf-
qazın bir sıra qəzalarında, İrəvan, Bakı, Tiflis, Naxçıvan və digər 
yerlərində rus dilində təhsil verən məktəblər açıldı. Naxçıvanda 
1837-ci ildə Ehsan xanın evində açılan qəza məktəbinə xanın hərb-
çi oğlanları İsmayıl və Kəlbəli xan evlərini pulsuz olaraq uzun 
müddətə və hər il də gümüş pulla iki yüz manat ianə olaraq ver-
mişlər. Bu barədə Ermənistan Mərkəzi Dövlət Tarix Arxivində 
(fond 1 siyahı1, iş 826, vərəq 1) saxlanan sənəddə qeyd edilmişdir. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 58  
Tiflis qəza məktəbində işləyərkən M.F.Axundovla dostluq 
edən, “Azərbaycan dilini öyrətmək üçün Mirzə Şəfi Vazehdən 
dərs alan” Xaçatur Abovyan 1843-cü ildə İrəvan qəza məktəbinin 
müfəttişi təyin olunmuşdu. O, Zaqafqaziya maarif orqanlarına 
yazaraq ana dilinin azəri uşaqları üçün daha vacib olduğunu bil-
dirirdi. Yerli dillərin (türk və erməni – Z.M.) birinci sinifdə keçi-
lən fənlər sırasına tamamilə daxil edilməməsini, həftədə bir dəfə 
rus dilində dua oxumaq öyrədilməsinin türk uşaqlarına gərəksiz 
olduğunu vurğulayırdı [Abovyan X. Divan, I cild, səh.191]. 
İlk ibtidai məktəblər XIX əsrin ortalarında meydana gəlmiş 
və bu məktəblər ilk dəfə Qafqaz məktəblərinin 1853-cü il Nizam-
naməsi ilə təsis edilmişdir. Həmin Nizamnaməyə görə, Qafqaz 
Tədris Dairəsi [73] Tiflis, Kutaisi, Stavropol və Qara dəniz sahi-
lindən ibarət dörd direksiyaya bölünmüşdü ki, Azərbaycandakı 
məktəblərin əksəriyyəti Tiflis məktəblər direksiyasına, Naxçıvan 
qəza məktəbi ilə Ordubad ibtidai məktəbi isə İrəvan quberniyası 
ilə birlikdə Kutaisi məktəblər direksiyasına tabe edilmişdir. 1854-
cü il noyabrın 24-də Ordubad şəhərində bir sinifdən ibarət ibti-
dai məktəb açılmışdı. 
Azərbaycanlı uşaqların İrəvan qəzasında oxuyanlarının sayı 
1850-ci ildə cəmi 15 nəfər, 1863-cü ildə isə 24 nəfər olmuşdur. 
“Kavkazskiiy kalendar”ın 1886-cı il buraxılışının 233-cü səhifə-
sində Tiflis xeyriyyə cəmiyyətinin məktəblərdə ilk vaxtlar hər şa-
girdə 10 manat vəsait verilməsi barədə qeyd vardır. 1864-1867-ci 
illərdə 1155 şagirdi əhatə edən məktəblərin ümumi sayı 65-ə çat-
dırıldığı və həmin kalendarın 85-87-ci səhifələrində Zaqafqaziya 
Müəllimlər Seminariyası nəzdində Tatar (azərbaycanlılar nəzər-
də tutulur – Z.M) Xalq Məktəbi yaradıldığı və İrəvanda Qənbə-
rovun, Axund Məhəmmədbağır Kazımzadənin tatar (Azərbaycan) 
dili müəllimi olduğu göstərilir. Naxçıvanda fəaliyyətə başlayan 3 
sinifli xalq məktəbinə Mixail Semyonoviç Zeqrenidze müfəttiş, 
Masinskiy, Yefrem Petroviç Qorqladze müəllim, Saleh bəy Zöh-
rabbəyov köməkçi müəllim, Mirzə Əli Xəlilov və başqaları ol-
maqla cəmi 8 nəfər həmin məktəbdə işləmişdir. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 59  
1881-ci ildə açılmış, 216 şagirdi olan İrəvan oğlanlar gim-
naziyasının direktoru Vladimir İosifoviç Brajnikov, Aleksey 
Barsov məktəbin müfəttişi, Qriqori Qənbərov ilahiyyət müəllimi, 
Firudin Əhmədağa oğlu Köçərli gecə tərbiyəçisi idi (“Kavkazskiy 
kalendar”, 1890, səh.,163. ).  
İrəvan Müəllimlər Seminariyası 1881-ci ildə açılmış, 69 şa-
girdi olmuş, direktoru Stepan Suşevskiy, Q.Qənbərov, Məmməd-
bağır Qazızadə, Mixail Klopov hüquq, Azərbaycan dili, rus dili və 
ədəbiyyatı və başqa fənlərdən dərs demişlər. İrəvanda 1882-ci ildə 
daha bir Müəllimlər Seminariyası açılmış, 64 şagirdi olmuşdur. 
İrəvan qız gimnaziyası 1884-cü ildə açılmış, direktoru Vla-
dimir İosifoviç Brajnikov, müəllimi isə Varvara Ağayeva olmuş, 
burada 91 şagird təhsil almışdır. Pansionatda və progimnaziyada 
xeyriyyə cəmiyyətinin vəsaiti ilə 8 yaşından 12 yaşınadək olan və 
yuxarı yaşlılar öz hesablarına il ərzində pansiona 150 manat və-
sait ödəməli idilər, bu vəsaitin 30 manatını qabaqcadan, qalan 
hissəsini isə dərs ili ərzində ödəyirdilər. 
İrəvan quberniyasının Yelizavetapol nahiyəsinin Aleksan-
dropol (Gümrü) şəhərində 3 sinifli məktəb 1876-cı ildə yaradıl-
mış, burada 155 şagird təhsil almış, Molla Hacı Mirzə Əli oğlu 
ilahiyyət müəllimi olmuşdur. Naxçıvan şəhərində 3 sinifli, 79 
şagirdi olan məktəb 1879-cu ildən, Novo (Yeni) Bayazitdə 2 si-
nifli, 66 şagirdi olan məktəb 1880-ci ildən, Ordubadda 41 şagir-
di olan ibtidai məktəb 1854-cü ildən (müəllim Miryəhya Səmən-
dərov), İrəvan Müəllimlər Seminariyasında müəllim Məmməd 
Axundov, İrəvan şəhər məktəbinin (1880, 54 şagird) müəllimi 
Ələsgər Hacıməmməd oğlu, normal məktəblərdən Əştərəkdəki, 
Eçmiədzindəki və digər erməni məktəbləri istisna olmaqla Ulu-
xanlıda 1881-ci ildə açılan 2 sinifli 83 şagirdi olan məktəb 
(müəllimlər: Hacı Rəhim Ağa Qaibov, Hacı Kərim Rzaquluyev, 
Məmməd bəy Şəfibəyov, Hacı Əli Hüseyn oğlu), Qəmərlidə 58 
oğlan və 2 qız oxuyan məktəb, Aşağı Qoyləsər (1877, 1 sinifli və 
83 şagirdi olan bu məktəbin müəllimi P.Eyvazovun (SMOMPK) 
Qafqaz Əraziləri və Xalqlarının Təsvirinə Dair Toplunun 1884-cü 
_________Milli Kitabxana_________ 
 60  
ildəki 4-cü Buraxılışın birinci şöbəsinin 284-326-cı səhifələrində 
“Qoylasar kəndi və aysorilər haqqında bəzi məlumatlar” məqalə-
sində maraqlı mülahizələr söyləyir. Yazıda kəndin etimologiyası 
ilə bağlı məlumatlarda Şah Abbasın İrəvanı zəbt etməsinə qədər 
bu ərazidə heç bir kəndin olmaması səbəbindən burada kənd sa-
lınması, yəni kəndin əsasının qoyulması (qoyla+sar) barədə əmr 
verməsindən bəhs edilir. “Qala+asar” - hasarlı şəhər və s. “Qa-
la+asar”ın həqiqətə daha yaxın olduğu söylənilir. Rus-İran müha-
ribəsi dövründə (1827) burada tatarlar (azərbaycanlılar - Z.M.) 
yaşayıblar. Müharibədən sonra buraya yüz aysoru ailəsi köçürülür 
və həmişəlik burada qalırlar. Bir müddət Naxçıvanda, üç il Şuşa-
da yaşadıqdan sonra İrəvan qəzasına köçür (40-cı illərdə) və ora-
da məskunlaşır, provoslav dinini qəbul edirlər. Məqalənin sonrakı 
səhifələrində Qoylasar kəndinin abidələri, torpaq sahələri, əkin-
çilik, onların həyat tərzi, ev şəraiti, geyimləri, dili (öz aralarında 
qədim yəhudi dilinə bənzər dildə, başqa millətlərlə Azərbaycan 
dilində danışardılar), aysoruların 22 hərfdən ibarət əlifbası, atalar 
sözləri (Başqasının torpağı cənnətdir, lakin vətən torpağından 
yaxşı deyil; Özü sərçədir, amma qaz yumurtası yumurtlayır; Ca-
navar özü hürmür, lakin iti hürməyə məcbur edir və s.) toy, yas 
və başqa mərasim qaydaları və s. haqqında məlumatlar və sonda 
isə aysoru dilində mətnlər verilir [209].  
İrəvan quberniyasının İrəvan qəzasında Qoylasar kəndi barə-
də 1728-ci ilə aid mənbədə Quyulu Hasar, 1988-ci ilə kimi Arta-
şat rayonunda Güləsər adlandırıldığı göstərilir. XIX əsrin I yarı-
sından Aşağı Quylasar yarandıqdan sonra Yuxarı Quylasar adlan-
mışdır və 70-ci illərdə xaricdən gəlmə ermənilər yerləşdirilmişdir. 
1886-ci ildə kəndin əhalisi azərbaycanlılardan və ermənilərdən 
ibarət olmuşdur [Budaqov B.Ə., Qeybullayev Q.Ə. Ermənistanda 
Azərbaycan mənşəli toponimlərin izahlı lüğəti, səh. 281].  
Rusiya Xalq Maarif Nazirliyinin zemski-kənd məktəblərindən 
Şərur-Dərələyəz nahiyəsinin Baş Noraşendəki 1885-ci ildə yaradı-
lan, 52 şagirdi olan 2 sinifli məktəbdə(müəllim Məmməd bəy Qa-
zıyev, Fərzəli Fərəcullabəy oğlu), Naxçıvannın Cəhri kəndində 
_________Milli Kitabxana_________ 
 61  
(1885, 67 oğlan, 7 qız: 74 şagird) müəllim Molla Əli Eynalı oğlu, 
Nehrəm kəndində (1885, 26 şagird) müəllimlər Cəlil Məmmədqu-
liyev, Molla Məmmədqulu Əbdülhəsən oğlu, Sadıq Xəlilov, Abbas 
Kərbəlayi Orucəli oğlu, Naxçıvan şəhərində 1886-cı ildə 1 sinifli 
məktəbdə 73 oğlan, 35 qız oxuyan məktəb, Ulya Noraşen kən-
dində 1 sinifli 46 oğlan oxuyan məktəb, Şaxtaxtı kəndində 1888-
ci ildə 31 oğlan-şagirdlik məktəbdə müəllimlər - İsgəndər bəy Əli-
bəyov, Axund Hacı Molla Əli Axund Molla Ələsgər oğlu, Əbdül-
qasım Sultanov, Əbülfət Ağa Şaxtaxtinski, Yengicədə 1852-ci ildə 
açılmış 2 sinifli, 20 şagir oxuyan məktəbdə müəllimlər: Ələkbər 
Süleymanov, Zeynalabdin Qurbanbəyov, Abdulla Kəngərlinski, İc-
timai məktəblərdən Böyük Vedidə 1883-cü ildə 30 şagird üçün 
açılan məktəbdə müəllim Kərim bəy İsmayılov, Molla Məmməd 
Molla oğlu Hacıyev, Balasultan Şadlinski, İmanşalıda(1883, 40 şa-
gird) Molla Əli Axundov müəllim işləmişlər. Güllücə kəndində 
1885-ci ildə açılan 64 şagird oxuyan məktəbdə, Göyçə mahalının 
ərazisində yerləşən Yelenovkada, Məzrə kəndində(1884, 39 şa-
gird, müəllim Molla Qurban Əhməd oğlu), Gözəldərədə və 
Qarxunda (müəllim Ələsgər Qazıyev, Molla Səməd Heydərbəy 
oğlu) və başqa yaşayış yerlərində məktəblər əsasən 1885-ci ildən 
başlayaraq fəaliyyət göstərməyə başlamışdır. 
Rus məktəblərində təhsil alanların da əksəriyyəti imtiyazlı 
ailələrin (həmin məktəbin uşaqları idi, yoxsulların uşaqları isə 
geniş yayılmış mollaxanalarda, məscid hücrələrində dini təhsil 
alır, ərəb-fars dillərini öyrənirdilər. Azərbaycanda elmin əsasla-
rını ana dilində tədris edən məktəblər yaradıldı. Belə məktəblər-
dən biri Şuşada (1874), xeyli müddətdən sonra biri Uluxanlıda 
(1880) və İrəvan şəhərində (1882, rus-tatar məktəbi) açılmışdı. 
“...Azərbaycanlıların həyat, məişət və ümumiyyətlə etnoqra-
fiyasından, sakinlərin Asiya qaydasında yaşayışından” müqayisə-
lər verən “Mışak” qəzeti (1875, 13 fevral, № 6) azərbaycanlıların 
əsas təhsil ocaqlarının məscid olduğunu qeyd edir. Qəzet (1888, 
13 dekabr, № 142) “Türklərin təhsili haqqında bir neçə söz” sər-
lövhəli yazıda ciddi qayğıkeşlik ifadə edilmişdir. “Qonşumuz 
_________Milli Kitabxana_________ 
 62  
türklər (azərbaycanlılar – Z.M.) öz təhsilləri sahəsində geri qal-
mışlar.. Onların dərsliklərini Quran və ona bənzər kitablar təşkil 
edir… Quranda yazılanların heç birinin mənasını onlara izah et-
mədən əzbər tələb edirlər”. 
“…Türk camaatı təhsil cəhətdən nəinki kəndlərdə, bəlkə İrə-
vana oxşar şəhərlərdə də acınacaqlı vəziyyətdədir. Belə şəhərlərdə 
türk xalqının yalnız varlı təbəqəsi uşaqlarını dövlət məktəblərinə 
verə bilirlər. Orta və yoxsul təbəqə bunu edə bilmir, uzun müddət 
də edə bilməyəcək. Bunlara türklərin öz xüsusi məktəbləri kömək 
edə bilərlər. Amma bunun üçün türklərin özlərinin azlıq təşkil edən 
və hələlik zəif olan ziyalılarının təşəbbüsü lazımdır…”[174] 
Azərbaycanda məktəb həyatı təhkimçilik hüququnun ləğvinə 
qədər mürtəce pedaqoji ideyaların təsiri altında olmuşdu. Silkilik, 
təlimin səthiliyi, mütləqiyyətə sadiq adamlar yetişdirmək o dövr 
dövlət məktəblərinin başlıca xüsusiyyətlərindən olmuşdur. Çarizm 
Zaqafqaziyada, o cümlədən Azərbaycanda xalq maarifinin başlıca 
prinsiplərini müəyyən edərkən heç də geniş xalq kütlələrinin tələb 
və ehtiyaclarını deyil, yuxarı təbəqələrin mənafeyini nəzərdə tutur-
du. Çarizm Zaqafqaziya xalqları içərisində azərbaycanlıların təhsili 
məsələsinə ayrıca münasibət bəsləyir, “...müsəlman uşaqlarının tər-
biyəsinə xüsusi diqqət” yetirirdi. Bu cəhət azərbaycanlıların dini xü-
susiyyətləri ilə əlaqədar olmuşdur. Bir tərəfdən dini təfriqə nəticə-
sində əhalinin iki yerə bölünməsi (sünni və şiə), digər tərəfdən də 
islam dininin ümumiyyətlə xalqı cəhalətdə saxlaması əhalinin rus və 
digər xristian millətlərə yaxınlaşmasına böyük maneçilik törədirdi. 
Özlərini müsəlmanların mülki və hüquqi qaydalarının biliciləri 
hesab edən ruhani başçıları bu işdə xüsusilə fərqlənirdilər [127]. 
F.Köçərlinin “Kəşkül” qəzetinin 20 aprel 1890-cı il 104-cü sa-
yında dərc olunan məqaləsində fərəhlə qeyd edilirdi: “Bu axır 
vaxtlardan bəri, demək olar ki, İrəvan müsəlmanları da gözlərini 
qəflət yuxusundan açıb insanlıq, elm və tərbiyə və təqəddümə 
hümmət etməkdədirlər. Belə ki, iki-üç sənə var ki, şəhərimizdə bir-
iki qaydalı və səliqəli məktəb açılıb, müsəlman balaları da sair mə-
dəni millətlərin ətfalı təkin təzə üsul ilə elm və ədəb təhsil edirlər”. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 63  
XX əsrin əvvəllərində Ermənistanda yaşayan azərbaycanlı 
əhalinin geniş təbəqəsi təhsil almaqdan məhrum idi. Müstəmləkə-
çilik siyasəti yeridən çar hökuməti yerli mürtəce siniflərin kömə-
yilə Azərbaycan xalqını cəhalət və nadanlıq içərisində saxlayırdı. 
Ermənistanda azərbaycanlılar üçün birinci məktəb 1880-ci ildə 
Uluxanlı kəndində açılmışdı. Bu məktəbdə cəmi 22 şagird oxu-
yurdu. 1904-cü ildə cəmi 4 ibtidai məktəb açılmışdı. Bu məktəb-
lərdə isə rus məmurlarının, yerli bəy, xan, tacir və mülkədarların 
uşaqları oxuyurdular. Sonrakı illərdə də Ermənistsanda azərbay-
canlı məktəbləri çox zəif inkişaf etmişdi. 1914-1915-ci illərədək 
İbadulla bəy, Mirzə Cabbar, Mirzə Rza, Mirzə Qafar, Mirzə Əli 
və başqaları tərəfindən 500-dək şagirdi əhatə edən cəmi 30 ibtidai 
məktəb açılmışdı. Həmin məktəblərlə yanaşı heç proqramı və təd-
ris planı olmayan məscid məktəbləri – mollaxanalar da vardı. Bu 
məktəblərdə həqiqi elmlərdən xəbəri olmayan mollalar falaqqa-
çubuğun köməyilə azərbaycanlı uşaqlarına onların başa düşmə-
dikləri yad ərəb və fars dillərini, insan ləyaqətini alçaldan və təh-
qir edən dini qanunları və İslam ehkamlarını öyrədirdilər. 
Birinci orta məktəb Ermənistan adlandırılan ərazidə yalnız 
1876-cı ildə açılmış, 1914-cü ildə bunların sayı 18-ə çatmışdı. 
Azərbaycanlı uşaqlar azlıq təşkil edirdi. Oxuyanların da hamısı 
əhalinin varlı təbəqəsinə mənsub idi. 1905-ci ildə İrəvanın azər-
baycanlı xalq müəllimləri adından çar hökumətinə bir ərizə veril-
mişdi. Irəvan müəllimləri bu ərizədə ana dilində (rus dilinə xüsusi 
fikir verməklə) rus məktəblərinə bənzər məktəb təşkil olunmasını, 
azərbaycanlı uşaqların hər iki cinsi üçün ümumi ibtidai təhsilin 
həyata keçirilməsini tələb edirdilər. 
Müəllimlərin mütərəqqi baxışlıları mollaxana məktəblərinin və 
mədrəsələrin əleyhinə çıxış edirdilər. Onlar xalq düşmənlərini – 
Azərbaycan xalqının ana dilini, milli mədəniyyətini, özünə məxsus 
milli tarixini inkar edənləri ifşa edirdilər. Ancaq onların təşəbbüsləri 
əhalinin savadsızlığı üzündən əhəmiyyətli bir nəticə verə bilmirdi. 
Keçmişdə savadsızlıq, avamlıq, cəhalət ağır və dözülməz bir 
dərd idi. Bu cəhətdən qızların vəziyyəti daha pis, daha fəlakətli idi. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 64  
Qara qüvvələr azərbaycanlı qızları ilə elm və maarif arasında, 
məktəb və ictimai həyat arasında uçulmaz sədlər çəkməyə can atır-
dılar. Bu sədlər çar hökumətinin qoyduğu məhdudiyyətlərdən, köh-
nə adət və mövhumatdan, cəhalətpərəst valideynlərin çürük görüş-
lərindən ibarət idi. Azərbaycanlı qızlar arasında təhsil işi tamamilə 
yarıtmaz idi. 1899-1900-cü dərs ilində İrəvandakı ikisinifli şəhər qız 
məktəbində oxuyan 120 şagirddən iki nəfəri azərbaycanlı qız idi. 
1875-ci ildən 1900-cü ilədək müqəddəs Nina qız məktəbində 
təhsil alan 270 şagirddən 4 nəfəri azərbaycanlı qız olmuşdu. Bun-
lardan ikisi notarius İsmayıl bəyin qızları, ikisi isə Ələşrəf bəyin 
qızları idi. Qızların acı taleyi, həyat və müqəddəratı cəmiyyətin 
bütün tərəqqipərvər üzvlərini düşündürürdü [164].  
Məscid məktəblərinin get-gedə bağlanması prosesi başlamış-
dı. İyirmidən çox məktəb bağlanmış, bunun əvəzinə “Təzə üsul 
ilə elm və ədəb” təhsil edən məktəblər azərilər yaşayan kəndlərdə 
[131] də açılmağa başlamışdı. İmanşalıda (1883), Zodda (1884), 
Uluxanlıda (1881), Böyük Vedidə (1889), Qəmərlidə (1905), 
Ağahəmzəlidə (1908) fəaliyyətə başlayan məktəblərə maraq get-
gedə artırdı. 
Uluxanlı məktəbi barədə: “Kаvkаzskiy kаlеndаr” məcmuə-
sinin 1892-ci il tarixli nömrəsində Irəvan quberniyasında Ulu-
xanlı məktəbinin ilk yeni tipli məktəblərdən biri olması və 1881-
ci ildə fəaliyyətə başlaması barədə məlumat verilmişdir. Al-
lahverdi Hacı Hüseyn oğlunun evində yerləşən bu məktəbin ilk 
müdiri o zamanın tanınmış maarifçisi Muxin olmuşdur. Xanlar 
bəy Həsənbəyov fənn müəllimi, Hacı Məşədi Hüseyn oğlu şəriət 
müəllimi, Məmməd bəy Lütfəli bəy oğlu Qazıyev, Əbdüləli Bağır 
oğlu Muxtarov, Rəhim Xəlilov və başqaları burada işləmişdir. 
Tanınmış ədəbiyyatşünaslardan və tənqidçilərdən Əziz Şərifin 
“Molla Nəsrəddinin yaranması” və Qulam Məmmədlinin “Molla 
Nəsrəddin” kitabında qeyd olunur ki, “keçən əsrin 80-ci illərində 
(XIX əsr nəzərdə tutulur – Z.M.) Uluxanlı kəndində ilk dünyəvi 
məktəb açıldı. Görkəmli maarifçi Cəlil Məmmədquluzadə müəl-
limlik fəaliyyətinə Uluxanlı məktəbində başlamışdır”.  
_________Milli Kitabxana_________ 
 65  
Əziz Şərif “Molla Nəsrəddinin yaranması” kitabında bu 
məktəb haqqında lazımi məlumatlar vermişdir. 
Mədəni irsimizə hörmət əlaməti olaraq respublikada yüksək 
səviyyədə həyata keçirilən tədbirlər sırasında Uluxanlı məktəbi-
nin 125 illik yubileyinin qeyd olunması, məktəbin keçdiyi yol, 
məzunları və burada müəllim işləmiş böyük ədib və dramaturq 
Cəlil Məmmədquluzadənin anadan olmasının 140 illiyinə ithaf 
olunan “Zülmət səltənətində məşəl” adlı ensiklopedik toplu- ki-
tabın 2006-cı ildə nəşr olunması təqdirəlayiq haldır [184] [179]. 
Kitab Uluxanlı məktəbinin keçmiş direktorlarından biri olmuş İs-
mayıl Abdulla oğlu İsmayılov və dünyasını çox cavan yaşlarında 
dəyişmiş Eldar Hüseyn oğlu Həsənovun birgə müəllifliyi ilə işıq 
üzü görmüşdür. Burada Azərbaycanın ictimai-siyasi və mədəni 
həyatında əvəzsiz xidmətləri olan ünlü ziyalıların tərcümeyi-hal – 
oçerkləri oxuculara təqdim edilmişdir.  
Böyük Vedi məktəbi barədə: Qərbi Azərbaycanın Ağrı da-
ğı vadisinin mərkəz hissəsinin böyük sahəsində yerləşən İrəvan 
xanlığının İrəvan şəhərindən şərqə doğru Naxçıvan MR-nın Sədə-
rək rayonunun sərhədinə kimi olan ərazidə yerləşən Vedibasar, 
Qəmərli və Zəngibasar rayonlarında təhsil ocaqları, daha doğru-
su, məktəblər XIX əsrin ortalarında yaranmağa başlamışdır. Əv-
vəl İrəvan şəhərində Mirzə Məmmədvəli Qəmərlinskinin müəllim 
işlədiyi rus-tatar seminariyası, sonralar Zəngibasarın ən böyük 
yaşayış kəndi olan, Cəlil Məmmədquluzadənin işlədiyi Uluxanlı 
məktəbi, daha sonra da Bedibasarın Böyük Vedi kəndində dördil-
lik rus-tatar məktəbi fəaliyyətə başlamışdır. Böyük Vedi dördillik 
məktəbinin ilk müəllimi və məktəbin təşkilatçılarından biri, əslən 
Böyük Vedidən olan Fərəməz Mahmudbəyov olmuşdur. Həmin 
məktəbdə ilk təhsilə başlayanlardan Abbasqulu bəy Şadlinski, 
Məmməd Kərimov, Seyfulla Süleymanov, Ağamirzə Mahmudbə-
yov və başqalarının adları indi də yaşlı nəslin nümayəndələri tə-
rəfindən yad edilir. Bunlardan sonra həmin məktəbdə təhsil alan-
lardan Cəfər Kərimov, Müseyib Mahmudbəyov, Cəbrayıl Hacı-
yev, Əli Eyvazov, Hüseyn Şadlinski, Əlirza Rzayev, Abdulla Kə-
_________Milli Kitabxana_________ 
 66  
rimov kimi məşhur maarifçilər yüzlərlə insana ibtidai təhsil ve-
rərək, onlara İrəvan gimnaziyasında və Qori seminariyasında təh-
sillərini artırmaq imkanı yaratmışlar.  
İrəvan seminariyası barədə. Bu seminariya 1881-ci ildə 
fəaliyyətə başlayıb. “Kаvkаzskiy kаlеndаr”ın 1900-cü il məcmuə-
sinin 335-ci səhifəsində Rəhim Xəlilovun həm Uluxanlı mək-
təbinə, həm də özünü layiqli müəllim kimi təqdim etdikdən sonra 
İrəvan Müəllimlər Seminariyasına dəvət olunduğu göstərilmişdir. 
37 ilə qədər fəaliyyət göstərən bu təhsil ocağı 1918-ci ilin 6 av-
qustunda İrəvan gimnaziyası və Uluxanlı məktəbi ilə eyni vaxtda 
bağlanmış, Uluxanlı məktəbi 1920-ci ildə yenidən açılmış, İrəvan 
Müəllimlər seminariyası və İrəvan gimnaziyası bir daha fəaliyyət 
gösrərməmişdir. 1920-ci ildən sonra elmin, mədəniyyətin inkişafı 
üçün açılan geniş imkanlara görə İrəvanda Pedaqoji Texnikum 
yaradılmışdır. Məktəbin müəllimlərinin böyük bir qismi, o cüm-
lədən Əsəd Məmmədov, Əjdər Kazımov, Qadir Məmmədov, 
Məmmədəli Məhərrəmov, Əli Həsənov, Tağı Məhərrəmov, İsma-
yıl İsmayılov, Qulam Namazov İrəvanda Pedaqoji Texnikumun 
məzunları olmuşdur. 1928-1930-cu illərdə İrəvan Pedaqoji Texni-
kumunda müəllim işləmiş, gələcəyin böyük elm xadimi, akade-
mik Yusif Məmmədəliyev bir sıra ünlü ziyalılara dərs demişdir.  
İrəvan gimnaziyası barədə. 1876-cı ildə qəza məktəbinin 
əsasında progimnaziya açılıb. 1881-ci il martın 31-də progimna-
ziya əsasında gimnaziya yaradılıb. 1883-cü ildə gimnaziyada 37 
azərbaycanlı oxuyurmuş. Gimnaziyanın ilk buraxılışı 1885-ci ildə 
olmuş, 1885-1895-ci illərdə görkəmli maarifçi F.Köçərli burada 
dərs demişdir. İyriminci əsrin əvvəllərində Əziz Əliyev, Yusif Mir-
babayev, Mehdixan Erivanski, Qənizadə Əbdülhəmid, Hüseyn 
Şahtaxtinski, Mustafa bəy Topçubaşov, Mirhəsən Mirbabayev, Rza 
Ağayev və başqaları bu gimnaziyanın məzunları olmuşlar [183-
20]. Maarifə, təhsilə artan tələbat və qayğı getdikcə dərsliklərin ha-
zırlanmasına, kitab nəşrinin canlandırılmasına zərurət yaradırdı.  
Zod məktəbi barədə. Göyçə mahalında elmə və təhsilə diq-
qət yetirən qabaqcıl adamlar sırasında Səməd ağanın xüsusi yeri 
_________Milli Kitabxana_________ 
 67  
vardır. O, yüksək mədəniyyətə malik olan bir şəxs kimi xalqın 
maariflənməsinə daim maraq göstərən, istedadlı və bacarıqlı uşaq-
ların Avropanın böyük şəhərlərində təhsil almasına şərait yaradan, 
maddi köməklik göstərən adlı-sanlı bir tarixi şəxsiyyətdir. O, Av-
ropanın məşhur təhsil ocaqlarında təhsil görmüş və beş dili mü-
kəmməl bilən Mirzə Bəylərin və Mirzə Əsgərin təşəbbüsü ilə 
1885-ci ildə Zod kəndində məktəb açır və məktəbin xərclərini öz 
üzərinə götürür. O həm də Mirzə Bəylərin və Hacı Əliş ağanın va-
sitəçiliyi ilə “Molla Nəsrəddin” jurnalının Göyçədə yayılmasına 
geniş imkan yaradanlardan biri olmuşdur [58-40, 44, 46, 155, 176].  
Əsrin sonlarına doğru Zaqafqaziyanın hər yerində – İrəvan qu-
berniyasının, Şuşa, Cəbrayıl, Zəngəzur və Cavanşir qəzalarının bir 
çox yaşayış məntəqələrində, qəsəbə və kəndlərində məktəblər fəa-
liyyətə (1876-1898-ci illərdə) başlamışdır. Azərbaycanda məscidlər 
nəzdində rus-Azərbaycan məktəbləri açmaq ideyasının irəli sürül-
məsi əhali tərəfindən rəğbətlə qarşılanmış, Haşım bəy Vəzirovun 
müdirliyi ilə 1898-cı il oktyabrın 6-də Şuşada ikisinifli rus-tatar 
məktəbi açılmış, şəhər müsəlman cəmiyyətinin xahişi ilə məktəbin 
müəllimlərinə dövlət qulluqçusu və çarın tacqoyması münasibətilə 
həmin məktəbə “Şuşa Nikolayevsk rus-tatar məktəbi” adı [119] 
verilmişdir. Şuşada, İrəvanda və digər yerlərdə qız məktəblərinin 
yaranmasına əhəmiyyət verilməyə başlandı. XX əsrin əvvəllərində, 
hələ ötən əsrdən meydana çıxan dövlət məktəbləri, gimnaziyalar, 
real məktəblər öz fəaliyyətini davam etdirirdı. Artıq bütöv Azər-
baycanın bir çox guşələrində bu tipli rus-Azərbaycan məktəblərində 
iki il ərzində tədris olunan dilləri şagirdlər öyrənə bilirdilər. Azər-
baycanın Rusiyaya zorən birləşdirilməsindən meydana gələn rus 
dilinə ehtiyac amili valideynlərin öz uşaqlarını dünyəvi, yəni dövlət 
məktəblərində oxutmağa can atması ilə nəticələndi.  
 
Kitab nəşri barədə.  
XIX əsrin sonu və XX əsrin əvvəlləri bütövlükdə Azərbaycan 
ədəbi-bədii fikrinin, həmçinin maarif və mədəniyyəti tarixində mü-
hüm bir mərhələnin başlanması, milli oyanışın canlanması ilə müşa-
hidə olunmaqda idi. İndiki Ermənistanın paytaxtı İrəvan şəhərində 
_________Milli Kitabxana_________ 
 68  
də azərbaycanlıların açılan bu imkanlardan faydalanmalarına real şə-
rait yaranmaqda idi. İrəvan xanlığının əhatə etdiyi ərazidə olduqca 
zəngin ədəbi mühit olmuşdur. Zəmanəmizə gəlib çatan yazılı nümu-
nələr kifayət qədər olmasa da, qonşu dövlətlərin arxivlərində və ki-
tabxanalarında saxlanılan əsərlər bunu sübut edir. İrəvan xanlığının 
ruslar tərəfindən işğalından sonra buradakı ədəbi mühiti özündə əks 
etdirən qiymətli əlyazmaların əksəriyyəti erməni vandalları tərəfin-
dən məhv edilmişdir. Əsasən məscidlərdə və mədrəsələrdə saxlanı-
lan əlyazmalar yandırılmış, bir qismi isə indiyədək Azərbaycan təd-
qiqatçılarının üzünə bağlı şəraitdə saxlanılmışdır [106-202]. 
Xanlıq dövrünün bir sıra əlyazmaları XX əsrin repressiyalarla 
xarakterizə olunan 30-40-cı illərinədək İrəvandakı Göy məscidin 
kitabxanasında saxlanılırdı. Azərbaycan tədqiqatçısı Isa Əzimbə-
yov 1929-cu ildə dərc etdirdiyi “Tiflis, İrəvan və Naxçıvan SSR-in 
müsəlman kitabələri” məqaləsində yazır ki, o, İrəvandakı Göy 
məsciddə olarkən Hacı Mirzə Hüseynlə (1868-1938) tanış olmuş-
dur. Mirzə Hüseyn ağa onu olduqca zəngin kitabxana ilə tanış et-
mişdir [106-202]. Mükəmməl təhsil almış Hacı Mirzə Hüseyn bir 
çox azərbaycanlı ziyalı kimi repressiyaya məruz qalmış, Kaluqa 
şəhərinə sürgün edilmiş, zəngin kitabxanası və əlyazmaları erməni-
lər tərəfindən qarət edilmişdir [106-202]. Lakin qeyd etmək lazım-
dır ki, cəmiyyətdə gedən ictimai-siyasi proseslər zamanın tələblə-
rinə uyğun məsələləri istər-istəməz önə çəkirdi. Ədəbiyyatda, mə-
dəniyyətdə, incəsənətin bütün sahələrində, o cümlədən kitab nəş-
rində qarşıda mühüm addımlar atılmasına zərurət vardı. Ümumiy-
yətlə, Azərbaycan ictimai fikir tarixinin ümumi axarından ayrılma-
dan kitab nəşrinin başlanması son dərəcə mühüm hadisəyə çevrildi, 
ana dilində məcmuələr işıq üzü gördü. İnkarolunmaz bir cəhət də 
budur ki, qonşu xalqın mədəniyyəti və mətbuatı ilə əlaqədə olmaq, 
yerli şəraitdən doğan tələb və təkliflər, habelə çətinliklər də bu in-
kişafa, bu irəliləyişə müəyyən düzəlişlər etməyə bilməzdi. Yerli 
çətinliklər ucbatından da Qərbi Azərbaycanda Azərbaycan dilində 
ilk dövri mətbuat nümunəsi – ilk erməni qəzeti “Azdarar”dan 120 
il, ilk azəri qəzeti “Tatar xəbərləri”ndən 82 il, maarifçi ideyalar 
_________Milli Kitabxana_________ 
 69  
təbliğatçısı “Əkinçi” (1875-1877), Tiflisdə çıxan “Ziya” (1879), 
”Ziyayi Qafqaz” (1880-1884), “Kəşkül”dən (1880-1891) xeyli 
sonra işıq üzü görə bilmişdir [136-9]. Bu da öz növbəsində xalqın 
maariflənməsini təmin edən yetkin xadimlərin yetişməsinə imkan 
verməmiş, əsrlər boyu əldən-ələ keçən İrəvan quberniyasında mə-
dəniyyət və maarifin tərəqqisinə qayğısızlığın nəticəsi kimi ictimai 
fikrin ləngiməsinə səbəb olmuşdur. Nadanlığın və cəhalətin qəsdən 
daha çox mühafizə olunduğu bir quruluşda nəşriyyat, çap işinin 
təşkilinə diqqət yox dərəcəsində idi. Daha doğrusu, mütəxəssis 
qıtlığı var idi. Ərəb əlifbasının yaratdığı çətinliklər üzündən şriftlər 
və digər çap ləvazimatları istehsalına başlamağa heç kəs girişmirdi. 
Mətbuatın, maarifin inkişafında müsbət rol oynayacaq vasitələrin 
qarşısına xurafat sədd çəkmişdi.  
Qərbi Azərbaycan ərazisində fəaliyyət göstərən azərbaycanlı 
məktəblərində, xüsusən də İrəvan məktəblərində dərs deyən 
müəllimlərin dərslik hazırlaması və həmin dərsliklərin Tiflisdə və 
başqa şəhərlərdə çap etdirilməsi işinə başlanılmışdı. Müəllim Mə-
həmmədvəli Qəmərli 1899-cu ildə “Atalar sözü ” kitabını, yazıçı 
Eynəlibəy Sultanov 1904-cü ildə iki pərdəli “Tatarka” pyesini 
doğma Azərbaycan dilində nəşr etdirmişdir. 
Sözü gedən dövrdə İrəvanda yeni məktəblərin açılması, dərs-
lik və bədii əsərlərin nəşri, teatr həvəskarlarının tamaşaları, mət-
buat milli mədəniyyətin və maarifin dirçəlməsindən xəbər verirdi. 
Maarifpərvər ziyalılar bu şəhərdə mətbəə olmadığından 1871-
1898-ci illərdə yazdıqları dərslikləri, bədii əsərləri və xarici ölkə 
ədəbiyyatından etdikləri tərcümələri Təbriz, Tiflis, Baxçasaray 
şəhərlərində nəşr etdirirdilər. İrəvanda Azərbaycan dilində kitab 
nəşri XIX yüzilliyin sonlarına təsadüf edir. Qərbi Azərbaycan 
ədəbi mühitində folklor örnəklərinin nəşrinə təşəbbüs XIX əsrin 
sonlarından başlanmışdır. Həmin dövrdən etibarən ötən əsrin 20-
ci illərinə kimi milli folklor mətnlərinin çapı ilə yanaşı, poetik söz 
sənətindən tərcümə nümunələri də işıq üzü görmüşdür. Filologiya 
elmləri doktoru, Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası Folklor 
İnstitutunun professoru İsrafil Abbaslı Azərbaycan folklorşünaslı-
_________Milli Kitabxana_________ 
 70  
ğı tarixində yaşadığı dövrün tanınmış ziyalısı və maarif xadimi 
olan Məmmədvəli Qəmərlinin tərtibi ilə işıq üzü görmüş “Atalar 
sözü” kitabının nəşrindən (1899) yüz on ildən artıq bir vaxt keçsə 
də, qədim Azərbaycan torpağı, Türk-Oğuz yurdu İrəvanın adı ilə 
bağlı olan bu kitabı transliterasiya edərək 2003-cü ildə “Səda 
nəşriyyatı”nda yenidən çapına nail olmuşdur. “Atalar sözü”nün 
yeni nəşri barədə “Respublika” qəzeti öz oxucularına geniş məlu-
mat vermişdir [160]. Azərbaycan folklorşünaşlığı tarixində müs-
təqil janr kimi ilk orijinal “Atalar sözü” kitabının çap işi İrəvanın, 
xüsusən də Qəmərlinskilər nəslinin tanınmış simalarından olan 
Məmmədvəli Qəmərlinin adı ilə bağlıdır. Bu əsərə daxil edilən 
750-yə yaxın atalar sözü, məsəllərin linqvonetik və mövzu cəhət-
dən zənginliyini müəllif öz dövründə diqqət mərkəzində saxlaya 
bilmişdir. İrəvan bölgəsinin ləhcəsinin, danışıq tərzi ilə bağlı olan 
hikmətli sözlərin regional səciyyə daşıdığını diqqətə çatdıra bil-
mişdir. Mətbuatımızın banisi Həsən bəy Zərdabi ilk “Atalar sö-
zü”nün nəşr olunmasının əks-səda doğurduğunu, bir ədəbi-mə-
dəni hadisə olduğunu təqdir etmiş, hətta bu önəmli hadisəyə 
“Molla Nəsrəddin”jurnalı da ilk nömrəsində yer ayırmışdır.  
Müəllifin ön sözdə yazılmış mülahizələri faktlara əsaslanır. 
Qeyd edilir ki, Azərbaycanın qədim elm-mədəniyyət mərkəzlərin-
dən olan Bakı, Təbriz, Gəncə, İrəvan, Zəncan kimi şəhərlərdə, 
həmçinin azərbaycanlılardan ibarət diasporanın məskunlaşdığı İs-
tambul, Tiflis tək paytaxtlarda onlarla folklor kitabları həyata və-
siqə almışlar. Naşiri Həsənbəy Zərdabi olan “Türk nəğmələri məc-
muəsi” (B., 1901, təkrar nəşr: 1909), “Seyfəlmülk və Mələkə xa-
nım”, “Sərgüzəşt və səfərnameyi şahzadə Seyfəlmülk Mirzə” 
(Təbriz, 1903, 1904), “Kitabi-Mehri Mah” (Təbriz, 1908) nağıl-
dastanları, Əlabbas Müznibin hazırladığı “Şeyx Bəhlul lətifələri” 
(B., 1910), Aşıq Sumbatın şeirləri (B., 1911), Y.V.Çəmənzəminli-
nin adı ilə bağlı “Məlik Məmməd”in nağılı (B., 1911), Kərimbəy 
İsmayılovun “Nağıllar məcmuəsi” (B., 1911), “Kitabi-Mehri Mah” 
(Təbriz, 1911), “Aşıq Qərib” dastanı (Gəncə, 1912), F.Köçərlinin 
“Balalara hədiyyə” (B, 1912), Ağa Həsən Mirzəzadənin “Məlik 
_________Milli Kitabxana_________ 
 71  
Məmməd və Yəmən padşahının nağılı” (B., 1912), “Bəhram və 
Güləndam” (Təbriz, 1913), “Kərəm ilə Əsli” (B., 1913), “Şahzadə 
Əbülfət və Rəna xanım” (B., 1918), “Hekayeyi Şirin Fərhad ilə” 
(ilsiz) dastanları, Mirzə Abbas Abbaszadənin “Arvad ağısı, bayatı, 
haxışta, sevgi, layla, qaynana-gəlin sözləri” (B., 1914, təkrar nəşr: 
1918), Ağasıbəy Gəraybəyovun “Gülməli nağıllar” (B., 1915), 
“Mahnılar”, “Milli nəğmələr” (B., 1919) və sair kimi kitablar milli 
folklorumuzun mövzu və məzmun zənginliyindən soraq verir.  
“Əmsali-loğman, yaxud qırx iki nağıl və hekayə” (ərəb di-
lindən tərcümə edən Ü.Cəlal, B., 1889), “Molla Nəsrəddin məz-
həkəsi” (farscadan çevirəni Ə.Müznib, B., 1909, təkrar nəşr: 
1911), “Əlibaba və qırx quldur” (rus dilindən çevirəni Məmməd-
sadıq Axundov, B., 1910, təkrar nəşr: 1914), 1910-1912-ci illərdə 
Əlabbas Müznib tərəfindən fars dilindən tərcümə edilərək 37 
hissədən – kitabdan ibarət “Əlifleyla” (Min bir gecə) nağılları 
folklor irsimizdə özünə əsaslı yer tapan nəşrlər olmuşlar.  
Müəllif bu və bu qəbildən olan onlarla folklor toplusunun 
nəşr tarixindən yüz ilə yaxın bir dövr keçdiyini vurğulayır. Mə-
nəvi-mədəni xəzinəmizin bu ilkin örnəklərinin əldə edilməsi istə-
nilən səviyyədə deyildir. Onların kitab halında olan az bir hissəsi 
qorunmuş, əksəriyyəti isə mikrofilm, foto-surət saxlanıldığından 
faydalanılması çətinlik törətmişdir. 
Azərbaycanşünaslıq, xüsusilə folklorşünaslıq sahəsində apa-
rılmış çoxillik araşdırmaların əksəriyyətində bu ədəbi-mədəni işə 
müraciət dolayı yolla həyata keçirilmişdir. İlkin qaynağa istinad 
edənlərin ədəbiyyat göstəriciləri isə sonrakı tədqiqat işlərində 
“özününküləşdirilmiş”, araşdırmadan-araşdırmaya köçürülmüşdür. 
Poetik söz xəzinəmizin bu nadir incilərini yenidən nəşr edib 
elmi-ictimai fikrin istifadəsinə vermək çağdaş folklorşünaslarımı-
zın vacib məsələlərindən sayıla bilər. Bu mənada Azərbaycan 
MEA Folklor İnstitutunun həyata keçirdiyi “Azərbaycan folkloru-
nun ilkin nəşrləri” seriyası xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. 
Tarixən Qədbi Azərbaycanda, türk diyarı kimi İrəvanda canlı 
ictimai-siyasi həyat tərzi davam etmiş, XIX əsrin sonları, XX əs-
_________Milli Kitabxana_________ 
 72  
rin əvvəllərində isə bu ərazidə zəngin ədəbi mühit formalaşmış-
dır. Bu ədəbi-mədəni həyatın Cəlil Məmmədquluzadə, Firudin 
bəy Köçərli, Eynəlibəy Sultanov kimi nümayəndələri sonralar 
Azərbaycan elmi-bədii fikrinin tanınmış simalarına çevrilmiş, 
Mirzə Qədim İrəvani, Fazil İrəvani, Məhəmməd və Hüseyn Şah-
taxtinskilər, Əbülfət, İsa Sultan, Nərimanbəy Nərimanbəyov, Əli-
xan İrəvanski, Pənah xan Makinski, Abbas Məhəmmədzadə, Mir-
zə Cabbar Məmmədov və sadalamaqla böyük bir siyahı təşkil 
edən başqa soydaşlarımız İrəvan mədəniyyəti tarixində özünə-
məxsus iz qoyub getmişlər. Bu şəxsiyyətlər içərisində Qəmərlin-
skilərin, Qazıyevlərin, Bağırbəyovların, İrəvanskilərin, Muğanlin-
skilərin, Sultanzadələrin nəsil şəcərəsi də önəmli rol oynamışdır. 
Bir vaxt İrəvan xanlığı, sonra isə İrəvan quberniyası olanda bu 
diyarda Azərbaycan ruhu, Azərbaycan mədəniyyətinin nəfəsi du-
yulurdu. Quberniyadakı Azəbaycan ziyalıları, maarifçiləri məktəb-
lər açır, qəzetlər buraxır, xeyriyyə cəmiyyətləri yaratmaqla xalqın 
tərəqqisinə çalışırdılar. Bakıda Hacı Zeynalabdin Tağıyevin 1901-
ci ildə açdığı ilk qız məktəbinin sorağı tezliklə bütün Zaqafqaziya-
ya yayılmış, bu nəcib insanın təsiri ilə bir sıra yerlərdə qız məktəb-
ləri açılmağa başlanmışdı. Onlardan biri də 1902-ci ildə İrəvanda 
açılmış ilk rus-müsəlman qız məktəbi idi. Bu barədə “Kaspi” qəze-
ti, bir qədər sonra “Şərqi-rus” qəzeti özünün 1903-cü il 14-cü sa-
yında həmin məktəbin şəriət müəllimi Məmmədvəli Qəmərlinski-
nin məlumatını dərc etmişdi. Burada deyilirdi: “Bir neçə illərdən 
bəri şəhərimizdə iqdamət edən Məmmədqulu bəy Kərim Soltani 
cənabları zükur məktəbi açıb hər il beş-on müsəlman uşağı gimna-
ziyaya verdikdən başqa bir xüsusi qız məktəbi dəxi təsis etmişdi ki, 
milyonlar ocağı Bakıdan başqa Qafqaz və Azərbaycanın heç yerin-
də belə xeyirli və lazımlı işə əqdəm olunmayıbdır. Hansı ki, bu 
saətdə 18 nəfər müsəlman qız uşağı məktəbdə öz dilində oxuyub-
yazmaq və ehkamı diniyəsini öyrənməkdən əlavə rusca dəxi kəma-
li-intizam və tərəqqi ilə təhsil etməkdədirlər” [179].  
XX əsrin əvvəllərində İrəvanda müsəlmanlar arasında əks-
səda yaratmış bu kiçik maarif ocağı öz ziyası ilə tərəqqiyə meyl 
_________Milli Kitabxana_________ 
 73  
edənlərin yoluna işıq saçmışdı. 1905-ci il inqilabının qığılcımları 
alışanda erməni millətçiləri öz bəd niyyətlərini həyata keçirmək 
üçün çarizmin milli ədavəti qızışdıran mənfur siyasətindən istifa-
də edib, öz qonşularına əl qaldırdılar, milli qırğınlar törətdilər. 
İrəvanı, Bakını, Gəncəni insan qanına boyadılar...  
Həyat öz axarını dəyişdi. Bir neçə ildən sonra yenidən həyat 
dirçəldi. Kərim Soltani kimi maarifpərvər şəxslərin işıqlı niyyət-
ləri yenidən şölələndi. Quberniyada və İrəvanda azərbaycanlı qız-
lar üçün yeni təhsil ocaqları yaradıldı. Hacı Həsən Palani deyilən 
küçədə açılmış rus-müsəlman qız məktəbi yeni mərhələyə qədəm 
qoydu, ikisinifli qız məktəbinə çevrildi. Burada bir çox fənlər öy-
rədilirdi. Məktəbin müdiri Antonina Valerianovna Kalinina, rus 
dili müəllimi Yevgeniya Georgiyevna Pxadze, şəriət və ana dili 
müəllimi Məmmədvəli Qəmərlinski bütün səy və biliklərini peda-
qoji prosesin nümunəvi qurulmasına yönəltmişdilər. 
Məktəbin müdavimləri Bülbül Kazımova, Fatma Əlizadə, 
Kübra ilə Tacxanım Bağırbəyov bacıları, Kövsər İsmayılova, 
Leyla Fərəcova, Firuzə Qazıyeva, Nuşu Əlixanova, Rübabə İbra-
himova, Münəvvər Əlixanova, Gülruh Qədimbəyova və başqaları 
İrəvan torpağında Azərbaycan maarifinin, mədəniyyətinin göyər-
çinlərinə dönürdülər. Lakin bu qızların taleyi məşəqqətlər içindən 
keçməklə, Zaqafqaziyanı bürümüş yeni qırğınlarla üz-üzə gəldi. 
Erməni daşnaklarının olmazın vəhşiliklər törətməklə azəri türklə-
rini öz ev-eşiyindən qovub, mülklərinə, var-yoxuna sahib çıxması 
qaçqınlığın, didərginliyin acı taleyini onlara yaşatdırırdı. Bu mək-
təbi bitirən qızlardan Bülbül xanım Mehdi Kazımov soyadlı gənc 
bir oğlanla ailə qurur və ərinin işlədiyi məktəbdə də İrəvan mək-
təbləri direktorluğunun inspektoru, görkəmli maarifçi, yazıçı Rə-
şid bəy Əfəndiyevin təqdimatı əsasında müəllimlik fəaliyyətinə 
başlayır... 1919-cu ildə daşnak hökumətinin terrorçuluq fəaliyyəti 
artdığı və Azərbaycan məktəbləri bağlandığı üçün Kazımovlar 
ailəsi də öz yurdlarından didərgin düşdü, Gəncəyə pənah gətirdi-
lər. Burada Cavad bəy Cuvarlının təşkil etdiyi pedaqoji kursda üç 
ay təhsil alıb biliklərini təkmilləşdirdikdən sonra tale onları Gədə-
_________Milli Kitabxana_________ 
 74  
bəyə çəkib aparır. Mehdi Kazımov oğlan məktəbinin müdiri olur, 
Bülbül xanım (1917-1920) isə burada qız məktəbi təşkil edir. 
Daha sonra Bülbül xanım Dəllərdə (1921), Naxçıvanda (1922), 
İrəvanda (1923-1944) Bakıda fəaliyyət göstərən Əli Bayramov adı-
na Mərkəzi Qadınlar klubu tipində azərbaycanlı qadınlarının mədə-
niyyət mərkəzlərini təşkil edir, savad kursları, uşaq bağçaları yara-
dır, təhsil görmüş qadınları ictimai işlərə cəlb eləyir və adı çəkilən 
mədəniyyət ocaqlarının işini müdir olmaq etibarilə istiqamətləndirir. 
İrəvandakı klub uzun müddət yüzlərlə azərbaycanlı qadınının mədə-
ni həyata atılmasında, təhsil almasında böyük rol oynamışdır, onla-
rın azadlığı və hüquqlarının qorunmasında məqsədli fəaliyyət gös-
tərmişdir. Lakin Böyük Vətən müharibəsindən sonrakı illərdə Ermə-
nistanda baş qaldıran millətçilik hərəkatı azərbaycanlılarla bağlı olan 
mədəni-maarif ocaqlarının, bir çox təhsil müəssisələrinin bağlanma-
sına, minlərlə günahsız azərbaycanlı ailəsinin dədə-bada yurdların-
dan məcburi köçürülməsinə səbəb olmuşdu. Nəticədə qədim İrəvan 
xanlığının torpaqları erməniləşdirildi. Azərbaycanlılara məxsus olan, 
xalqımızın əsrlər boyu yaratdığı mədəniyyət və tarixi abidələr vəh-
şicəsinə dağıdıldı, ulu babalarımızın bizlərə yadigar qoyduğu izlər 
qatı erməni millətçilərinin əli ilə silindi. 
Bir vaxtlar İrəvan, Naxçıvan və Maku xanlıqlarının yadigarları 
olan soyadlarının, nəsillərin, köklərin aparıcı şəxsiyyətləri ailəlikcə 
pərən-pərən düşərək, müxtəlif yad ərazilərdə yaşamaqla, tədricən 
tarixi izlərinin silinməsini qəlblərində ağır bir yük kimi daşıdılar. 
İrəvan quberniyasında təhsil görmüş əsilzadələr kimi tanınan 
Abbasqulu xan İrəvanski, Şükür xan, Abdulla xan, Pənah xan 
Makinskilər, İsmayıl bəy Qazıyev, Mirzə Cabbar Qazıyev, Hacı 
bəy Bağırbəyov, Əsəd bəy, Balasultan Şadlınski və saymaqla qur-
tarmayan qollu-budaqlı nəsillərin taleyinə ictimai haqsızlığın yaz-
dığı amansız hökmlər: əsassız sıxışdırmalar, təqiblər, işgəncələr, 
qərəzli qətillər, sürgünlər, həbslər, bütün bu kimi amansızlıqlar 
dünya sussa da, tarixin susmayan səhifələrindən baş qaldırır. 
Erməni millətçiləri, onların xaricdəki havadarları Ermənistan-
da yaşayan azərbaycanlıları illər uzunu gözümçıxdıya salmış, göz 
_________Milli Kitabxana_________ 
 75  
verib, işıq verməmişdilər. Nəticədə qədim İrəvan xanlığının tor-
paqları daşnakların əlinə keçmiş, azəri türklərinə aid olan mədəniy-
yət ocaqları, məktəblər bağlanmış, abidələr dağıdılmış, bir sözlə, 
xalqımızın əsrlər boyu yaratdığı, yadigar qoyduğu izlər silinmişdir. 
Çoxsaylı ailələrin taleyinə qürbətdə yaşamaq, başqa ölkələrdə 
vətən həsrətilə əbədiyyətə qovuşmaq yazılmışdır. Onlardan biri də 
İrəvanda yaşayan əsilzadələrdən İsmayılbəy Qazıyev olmuşdur. O, 
Tiflisdə gimnaziya təhsili almış, bir çox mühüm dövlət qulluqların-
da işlədikdən sonra, 1904-cü ildə İrəvan qubernatorunın müavini 
təyin olunmuşdur. XIX əsrin 70-ci illərində quberniyanın Qadın 
Xeyriyyə Cəmiyyətində fəal təşkilatçılardan biri kimi həyat yoldaşı 
Dürrətul xanımla birgə məqsədyönlü iş aparmışlar. Lakin nanəcib 
qonşuların törətdikləri qanlı hadisələr bu nəsilləri pərən-pərən sal-
mış, onların topdağıtmaz xanimanları viran olmuşdur. Qazıyevlər 
və Bağırbəyovlar Türkiyənin Qars, Ərdəhan obalarına pənah apar-
mışlar. Fəqət burada da vəziyyət ağır olduğundan Tiflisə, sonra 
Gəncəyə qaçmış, daha sonra Bakıda qərar tutmuşlar... 
Azərbaycanın ziyalı ailələri İrəvan müsibətlərinin ağır dəh-
şətlərini görmüş, canlı şahidləri kimi ömürlərinin sonunadək bu 
dəhşətləri unuda bilməmişlər. Daşnaklar İrəvanda qan-qan deyən-
də Qədimbəyovlar ailəsinin üç cavan oğlu qanına qəltan edilmiş-
dir, azğınlaşmış quldurların balaca uşaqları süngüdən keçirdiklə-
rini, qır qazanına atdıqlarını gözləri ilə görmüşdülər... Belə vəhşi-
likləri görən Qədimbəyovların qalan üzvləri şəhəri başılovlu tərk 
etmiş, onlardan 17 yaşlı Gülruh bu dəhşətlərin ağrılarını ömrü bo-
yu yaşaya-yaşaya elmi-pedaqoji sahədə təşkilatçı qadınların ön-
cüllərindən biri olmuşdur.  
Azərbaycan folklorşünaslığı tarixində müstəqil janr kimi ilk 
orijinal “Atalar sözü” kitabının çapı işi də məhz İrəvanın payına 
düşmüş, özlərinə nisbə götürmüş Qəmərlinskilər nəslinin tanınmış 
simalarından olan Məmmədvəli Qəmərlinin adı ilə bağlanmışdır. 
Lakin İrəvanın ictimai-siyasi, tarixi və ədəbi-mədəni mühiti ilə 
bağlı qaynaqlarda Məmmədvəli Qəmərli barədə qorunmuş bilgilər 
dağınıq vəziyyətdədir və bu, olduqca ziddiyyətli mahiyyət daşıyır. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 76  
Son vaxtlar aparılmış axtarış və araşdırmalardan bəlli olur ki, 
Məmmədvəli Qəmərlinin atası Əli Qəmərli çar ordusunun gene-
ralı olmuşdur. Babasının yolunu davam etdirən Məmmədvəlinin 
oğlu Hüseyn Qəmərli də türk ordusunun generalı rütbəsinə yük-
səlmişdir. İkinci oğlu Əli Qori Müəllimlər Seminariyasını, digər 
oğlanları Paşa, Adil, Mahmud isə gimnaziya bitirib müəllim işlə-
mişlər [75-469]. Qəmərlinskilər İrəvan xanlığının mahallarından 
olan və İrəvan şəhərinə yaxın ərazidə yerləşən Qəmərli (Gərni-
basar) mahalının adını özlərinə soyad kimi qəbul etmişlər. 
“Atalar sözü” kitabının titul səhifəsindən bəlli olur ki, bu toplu 
İrəvan məktəbi-islamiyyəsinin türk dili müəllimi Məmmədvəli Qə-
mərlinin əsəridir və 1899-cu ildə İrəvanın “Edelson” mətbəəxana-
sında çap olunub. 1907, 1908 və 1911-ci illərdə dəfələrlə dərc edil-
miş “Ana dili” kitablarının müəllifləri sırasında Məmmədvəli Qə-
mərlinin də adı vardır. 1926-cı ildən nəşrə başlayan “Zəngi” qəze-
tinin (sonralar “Sovet Ermənistanı”) 12 və 19 yanvar 1926-cı il ta-
rixli 5 və 6-cı saylarında “o vaxtın adamı” imzalı bir müəllifin “Er-
mənistan türklərinin mədəniyyəti barəsində” məqaləsindən məlum 
olur ki, Məmmədvəli Qəmərli həm də 1900-cü ildə dərc edilmiş 
“Vətən dili” kitabının müəllifi olmuşdur. Məqalədə çar üsul-idarəsi 
dönəmində Azərbaycan türkcəsinin (dilinin) təqiblərə məruz qal-
masından, yerli sakinlərin acınacaqlı durumundan, Məmmədvəli 
Qəmərlinin vəziyyətinin ağırlığından, o cümlədən maarif sahəsində 
çalışan ziyalıların müxtəlif təzyiqlərlə üzləşmələrindən söz açılmış, 
bir dəfə Məmmədvəli Qəmərlinin “Körpü qulağı” (İrəvan sakinlə-
rinin danışığında son vaxtlara qədər dolaşan məhəllə adı) deyilən 
yerdə döyüldüyü xüsusi vurğulanmışdır [182]. 
Məmmədvəli Qəmərlinin gimnaziya, seminariya müəllimi 
kimi maarifçilik fəaliyyəti, həmçinin tərcümeyi-halı, həyat yolu 
ilə bağlı qısa məlumatları tarixçi-alim İsrafil Məmmədovun İrə-
van tarixinə həsr edilmiş çox dəyərli əsərinin birinci kitabında 
özünə yer tapan arxiv sənədləri əsasında müəyyənləşdirmək 
mümkün olmuşdur. Həmin sənədlərdən birində qeyd edilir ki, 
Mirzə Məmmədvəli Qəmərli 1898-ci ildə İrəvanda rus-tatar mək-
_________Milli Kitabxana_________ 
 77  
təbini bitirib, 1900-cü il martın 13-də İrəvan quberniya məclisin-
də imtahan verərək müəllim adı almış, 1901-1911-ci illərdə İrə-
van rus-tatar seminariyasında müəllim işləmişdir [137-639]. 
Məmmədvəli Qəmərlinin gimnaziya, seminariya müəllimi ki-
mi maarifçilik fəaliyyətini əks etdirən sənədlərdən və İrəvan ədəbi-
mədəni mühiti ilə bilavasitə bağlı xatiratlardan birini də uzun illər 
“Azərnəşrdə” işləmiş, görkəmli pedaqoq-alim, APİ-nin mərhum 
professoru, İrəvan ziyalıları nəsillərinin ənənəsini uğurla davam et-
dirən Əli Fərəcov tələbəlik illərində mənə danışmışdı. Hətta atası 
Abbas Ağa Kərbəlayi Əli oğlu Fərəcovun Xalq Maarif Nazirliyinin 
A.S.Puşkin adına İrəvan Rus-Tatar Məktəbini 1899-1903-cü illər-
də və anası Kövsər xanım İsmayılovanın rus-tatar qızlar gimnazi-
yasını 1906-1911-ci illərdə əla qiymətlərlə bitirdiklərini, atasının 
Almaniyanın Leypsiq şəhərində ali təhsil aldığını, atasının maarif-
çilik fəaliyyəti ilə məşğul olmasını, ölməz şairimiz M.Ə.Sabirin 
əsərlərinin çap etdirilməsi ilə əlaqədar ianə toplaması barədə söylə-
diyi fikirlərə dair əyani sənədlər göstərdiyini unutmamışdım. Bu 
barədə Əli müəllimin oğlu Rauf Fərəcova bildirdim, ondan evlərin-
dəki sənədləri bir nəzərdən keçirməyi, İrəvan və onun ədəbi mühiti 
ilə bağlı olan materialların olub-olmaması ilə maraqlanmağını rica 
etdim. Onun axtarıb-tapdığı və mənə gətirdiyi qovluğun içərisində-
ki materiallar arasında uzun illərdən bəri, daha doğrusu, bir əsrdən 
artıq qorunub saxlanılan sənədlər: Abbas Kərbalayi Əli oğlu Fərəco-
va Zaqafqaziya Şeyxulislamı, Ruhani İdarəsinin sədri M.A.Axund-
zadənin imzası və gerbli möhür ilə təsdiq olunaraq 31 dekabr 
1898-ci il tarixdə Tiflis şəhərində verilmiş 2570 №-li şəhadətnamə, 
1903-cü ilin iyun ayının 1-də A.S.Puşkin adına İrəvan rus-tatar şə-
hər məktəbini bi-tirməsinə dair 204 №-li attestat, 22 yanvar 1930-
cu ildə Sovet işində aparıcı rəhbərlərdən Mirqasımovun imzası ilə 
Abbas Fərəcovun həyat və fəaliyyətini səciyyələndirən 7 №-li əmr 
vardı. Həmçinin İrəvan rus-tatar məktəbini bitirməsi barədə Kövsər 
Məhəmməd qızı İsmayılovaya 1911-ci ilin 1 iyununda verilmiş 8 
№-li Şəhadətnamə və əski əlifba ilə “Maarif və mədəniyyət” məc-
muəsinin (№24, 1926), “Şərq qadını” (№5(31), 1926) jurnalının 
_________Milli Kitabxana_________ 
 78  
nəşr olunan sayları və Azərbaycan Sovet Yazıçıları İttifaqı nəşriy-
yatının 1936-cı ildə buraxdığı “Sabir güzgüsü” şəkilli albom vardı. 
Bu materiallar içərisində diqqəti cəlb edən faktlardan biri – qov-
luqda ölməz ədibimiz Hüseyn Cavidin “Afət” əsərinə görə “Maarif 
və mədəniyyət” məcmuəsinin qorunub saxlanılması faktıdır. Çünki 
kütləvi cəza tədbirləri dövründə [79-531] həbs olunan, Sibirə sür-
gün edilən Hüseyn Cavidin əsərlərini qoruyub saxlamağın nə qədər 
çətin olduğunu başa düşmək olar... Həmin təhsil haqqındakı sə-
nədlərdə gimnaziyanın müəllimi Məmmədvəli Qəmərlinin imzası 
ilə və vaxtilə Abbas Fərəcovla Puşkin adına İrəvan rus-tatar məktə-
bini bitirmiş Mirqasımovun rəsmi vəzifə daşıyan adam kimi 22 
yanvar 1930-cu il tarixdə verdiyi rəydə oxuyuruq: “...Abbas Fərə-
covu uşaqlıq və məktəb illərindən tanıyıram, inqilabdan əvvəl, 
1910-1912-ci illərdə maarifçiliyin güclü tərəfdarlarından biri ol-
muş, xüsusən də türk maarifçiliyinin yorulmaz təbliğatçısı kimi 
özünü İrəvan əhalisi arasında tanıtmışdır. Fanatizmin hökm sürdü-
yü bir zamanda Rus-Tatar qadın məktəbinin açılmasının ilk təşəb-
büsçülərindən biri kimi qoca atasının fanatikliyinə baxmayaraq, 
bacılarının həmin məktəbdə oxumalarına müvəffəq olmuşdur. Mir-
zə Ələkbər Sabirin vəfatı zamanı onun əsərlərinin nəşri üçün ianə 
toplanmasında mənimlə (Mirqasımovla – Z.M.) birgə çalışmışdır. 
Türk əhalisi arasında marifçilik işi aparmış, onları teatrlara, tama-
şalara baxmağa cəlb etmişdir. ...Pedaqoji şuraya rəhbərlik etdiyim 
dövrdə də, ondan sonrakı son 5 ildə də valideynlər tərəfindən İrə-
van türklərinin komissiyasının tərkibində olmuşdur. Vətəndaş mü-
haribəsi zamanı erməni-türk qırğınında iştirak etməmişdir...” 
Azərbaycan Pedaqoji Universitetinin dosenti, pedaqoji elmlər 
namizədi Musa Həsənov görkəmli alim Əli Abbas oğlu Fərəcovun 
anadan olmasının 80 illiyi münasibətilə “Günəş” nəşriyyatında çap 
olunan (Bakı, 2006) “Xatirələrdə yaşayan Əli müəllim” xatirələr 
toplusundakı “Böyük alim, gözəl insan” adlı məqaləsində İrəvan 
ədəbi-mədəni mühitində sayılıb-seçilən insanlardan söhbət açır, ma-
raqlı epizodlar söyləyir: “Mükəmməl dini təhsilli, geniş dünyagörüş-
lü, son dərəcə humanist keyfiyyətlərə malik olan Abbas Fərəcov sö-
_________Milli Kitabxana_________ 
 79  
zün əsil mənasında dövrünün müdrik ziyalılarından biri idi. Deyi-
lənlərə görə, o vaxtlar işi dara düşən, müəyyən çətinliklərlə üzləşən 
şəhər və əyalət adamlarının çoxu Abbas kişiyə pənah gətirərlərmiş. 
O isə özünü oda-suya vurar, bütün tanışlıq əlaqələrini işə salar, heç 
bir təmənna ummadan ona pənah gətirənlərə kömək edərdi. 
Abbas kişi o vaxt İrəvanda məşhur vəkil kimi tanınan Mux-
tar Qafarovla, Ermənistan Respublikası Maarif Nazirinin müavi-
ni, Ermənistan Respublikası Ali Sovetinin deputatı Rza Vəlibə-
yovla, “Sovet Ermənistanı” qəzetinin baş redaktoru İbiş Abbasov-
la, respublikanın bir sıra yüksək vəzifəli, tanınmış ziyalıları və 
din xadimləri ilə sıx dostluq əlaqələri saxlayırdı. Mənim rəhmət-
lik qayınatam İsmayıl Abdullayev bir vaxtlar İrəvanda Ali Məh-
kəmənin üzvü işləmiş və Abbas kişi ilə qonşu olmuşdur. O de-
yirdi ki, ermənilər bizim harada ağıllı, tədbirli, diribaş adamları-
mız, xüsusən də gənclərimiz var idisə, onları qəsdən şərləyir, lə-
kələyir, həbsxanalara saldırırdılar. Bu, Abbas kişini də çox na-
rahat edirdi. Ona görə də o, vaxtaşırı mənimlə görüşər və onlara 
kömək etməyin zəruriliyindən danışardıq. 
Qayınatam Abbas kişinin qonşuluq münasibətlərindən də 
ağızdolusu danışardı. Deyərdi ki, O, çox səxavətli, əliaçıq, alicə-
nab və həssas qonşu idi. Evində ləziz xörək bişəndə, mütləq on-
dan qonşulara pay göndərərdi. Yaxud fürsət tapıb onları evinə də-
vət edərdi… Gözəl həyəti vardı. Hündür tut ağaclarının altında 
süfrə açar, samovar qoyar, çay dəstgahı düzəldərdi. Yayın əvvəl-
lərində tut yetişəndə tut ağaclarını çırpar, xırda sinilərə yığar, üs-
tünə qızıl güllər düzüb xonça düzəldər, qonşulara pay göndərərdi. 
Abbas kişi elmə, təhsilə də böyük əhəmiyyət verirdi. Oğlan-
larının təhsilinə ciddi nəzarət edər, onların ali təhsilli kamil insan 
olmalarına səy göstərərdi…” [142-53] 
Özgə sənədlər: 1904-1905-ci dərs ili, Mirzə Məmmədvəli 
Qəmərli İrəvan rus-tatar məktəbinin müəllimi kimi xatırlanır; 
1911-ci il, İrəvan ikinci dərəcəli rus-tatar məktəbinin müəllimi 
Məmmədvəli Qəmərli 1912-ci il martın 5-də pedaqoji şuranın 
iclasında iştirak etmişdir. 21 sentyabr 1898-ci ildə İrəvan rus-tatar 
_________Milli Kitabxana_________ 
 80  
məktəbinə qəbul olub, 1903-cü il iyunun 3-də oranı bitirən Əkbər 
Mehdi oğlu Əkbərovun; 28 dekabr 1899-cu ildə anadan olan, 
1906-1911-ci illərdə İrəvan rus-tatar məktəbində oxuyan Nüşa-
fərim Əlixanovanın; 10 yanvar 1903-cü ildə anadan olub, 1911-
1915-ci illərdə iki sinifli İrəvan rus-tatar qızlar məktəbini bitirən 
Münəvvər Əlixanovanın şəhadətnamələrində tatar dili müəllimi 
kimi Məmmədvəli Qəmərli də imza atmışdır. 
Maraqlı sənədlərdən biri də Məmmədvəli Qəmərlinin böyük 
oğlu Hüseynəli Qəmərlinin adı ilə bağlı şəhadətnamədir. Həmin 
şəhadətnaməyə görə 1901-ci ilin sentiyabrında 9 yaşında ikən 
Hüseynəli Qəmərli iki sinifli İrəvan rus-tatar məktəbini bitirmiş-
dir. Şəhadətnaməni məktəbin tatar dili müəllimi Məmmədvəli 
Qəmərli imzalamışdır. İrəvan ziyalılarının maarifçilik fəaliyyəti-
ni, o cümlədən Məmmədvəli Qəmərlinin bu istiqamətlərdəki fəa-
liyyətini dolğun şəkildə nümayiş etdirən sənədlərdən biri də Qə-
mərlinskilər ailəsi tərəfindən təqdim olunan Mahmud Qəmərlinin 
atası Məmmədvəli Qəmərli haqqında xatirələridir. 1916-cı ildə 
İrəvanda qələmə alınmış “Atamın xatirələrindən” başlıqlı bu ya-
zıda deyilir: “Mən Sabirlə (Mirzə Ələkbər Sabir Tahirzadə – 
Z.M.) 1906-cı ildə müəllimlər qurultayında tanış ola bildim. Bizi 
doktor Nəriman Nərimanov tanış etdi və Sabirə belə dedi: “Mir-
zə, Məmmədvəli də İrəvan çuxurunun görkəmli maarifpərvərlə-
rindəndir. İrəvanda bir qrup müəllim heyəti vardır ki, onlar kasıb 
balalarının təhsili üçün fədakarcasına və yorulmadan çalışırlar. 
Onların səyi və təlaşı ilə hətta İrəvanda qızlar məktəbi də açılmış-
dır”. 
Rəhmətlik Sabirin sevincdən gözləri yaşardı və mənə xüsusi 
meyl, rəğbət bəsləyərək uzun-uzadı dərdləşdik. Mən Sabiri İrəva-
na qonaq dəvət etdim. Lakin biz ikimiz də bir dərddə və bir və-
ziyyətdə idik. Bizim İrəvan xərcimizi N.Nərimanov ödədi. Qurul-
taydan sonra biz İrəvana getdik. Rəhmətlik Mirzə Ələkbər Sabir 
Həşimbəy Nərimanbəyov, Həmid bəy Şahtaxtinski, Sultanov, Qa-
zıyevlər və başqaları ilə tanış olarkən dedi: “Mirzə, Sizin bu 
müəllimlər, məktəblər, dərs üsulunuz, xüsusən müsəlman qız 
_________Milli Kitabxana_________ 
 81  
məktəbi məni valeh etdi. Yaxın gələcəkdə bizim millətin də ön sı-
ralarda olacağına əmin olmaq olar”. 
Bu xatirə-açıqlamalar İrəvan türklərinin ictimai-mədəni mü-
hiti haqqında xoş görüntülər yaratmaqla bərabər böyük şairimiz 
M.Ə.Sabirin də sevinc hisslərini səciyyələndirmiş və onda “yaxın 
gələcəkdə bizim millətin də ön sıralarda olacağına əmin olmaq 
olar” inamını gerçəkləşdirmişdir. 
Azərbaycanın elm-təhsil mərkəzlərindən biri kimi, İrəvanda 
nəşr və kitab mədəniyyətinin vüsəti, onun yayım üfüqləri mövzu-
su ilə bağlı İsrafil Məmmədovun 1985-ci ildə Irəvanda çap olun-
muş “Sovet Ermənistanında Azərbaycan kitabı” biblioqrafik və-
saiti sözü gedən ədəbi mühitlə bağlı araşdırılan problemə aydınlıq 
gətirilməsi üçün çox önəmli əhəmiyyət kəsb edir. İrəvanın ictimai 
fikir tarixi, ədəbi-mədəni mühiti təhlilə cəlb edilsə də, bu barədə 
tam genişliyi ilə söhbət açmaq zərurətinə ehtiyac vardır [136].  
Məmmədvəli Qəmərli İrəvan ədəbi-mədəni mühitinin tanın-
mış nümayəndəsi kimi, ömrü boyu müəllim işləmiş, İrəvan mək-
təb müəllimlərindən Mirzə Qəmərlinski, Nərimanbəyov, Şahtax-
tinski, Rəcəbov, Qazıyevlər, Məhəmmədov, Şəfibəyov, Sultanov 
və Mirzə Ələkbər Mirzəzadənin müəllifliyi ilə “Ana dili” (I kitab 
47 səhifə, II kitab 79 səhifə və III kitab 89 səhifə, Tiflis, “Qeyrət” 
mətbəəsi, 1907, 1908), Türkü-Azərbaycan dilində təriqi-sövti 
(səsli üsulla) üzrə təlim olunan əlifbaya müçtəmil (toplanmış) və 
Azərbaycan və ərəb dillərində dərslərə yeni başlayanlar üçün təzə 
qaydada tərtib tapmış sərməşqlərə (səhifənin əvvəlində nümunə-
lər) mübtəni 169 səhifəlik bir kitabça, Türkü-Azərbaycan dilində 
öyrədici inşa və imla yazılarla, qiraətlə məşğul olanlar üçün 68 
səhifəlik kitabça, ibtidai siniflərdə üsuli-cədid üzrə Türkü-Azər-
baycan dilində təlim alanlara Firudinbəy Köçərli tərəfindən yeni 
hekayələr artırılaraq, şəkillərlə birgə 60 səhifəlik kitabça, daha bir 
68 səhifəlik kitabça aparıcı müəllif Zaqafqaziya seminariyasının 
müsəlman hissəsinin inspektoru A.O.Çernyayevski olmaqla, 
S.A.Vəlibəyovla birgə “Vətən dili” dərslik kitabları tədris üçün 
_________Milli Kitabxana_________ 
 82  
hazırlanmış, həmin kitablar Tiflisdəki “Kəşkül” mətbəəsində 
1888, 1901 və 1908- ci illərdə çapdan buraxılmışdır [29-87,158].  
Böyük ziyalı, görkəmli ictimai-siyasi xadim Əli Rəsulovun 
anadan olmasının 100 illiyinə həsr olunan “Əli Rəsulov xatirələr-
də” toplusunda XX əsrin əvvəllərində Gədəbəy rayonunda təhsilin 
təşkili və inkişafında önəmli xidmətləri olan adlı-sanlı ziyalılardan 
R.Əliyev, Ə.Əliyev, Q.Sultanov və C.Sailovun adları sırasında İrə-
van rus-tatar məktəbinin müəllimi M.Qəmərlinin adı da çəkilir 
[153-78]. “Əli Rəsulov xatirələrdə” toplusunun müəllifi Nahid Ha-
cızadənin tərtibçi-müəllifliyi ilə 2008-ci ildə “Nurlan” nəşriyyatın-
da çapdan buraxılmış “Dağlar unutmur” xatirələr toplusu 100 illik 
yubileyi YUNESKO tərəfindən geniş qeyd edilən XX əsr Azərbay-
can ədəbiyyatının yaradıcılarından birinin – ustad sənətkar Mir Cə-
lal Paşayevin adına, şərəfinə Gədəbəy dağlarından dərilmiş çiçək 
dəstəsinə bənzəyən bu topluda Gədəbəy ellərindən pərvazlanmış 
görkəmli alimlərin, qələm sahiblərinin böyük ədib, əsil xalq müəl-
limi haqqında minnətdarlıq duyğularının ifadəsi öz əksini tapmış-
dır. Burada böyük ədib, əsil xalq müəllimi Mir Cəlal Paşayevlə bir-
likdə Mirzə Fətəli Axundov adına Gəncə Türk Pedaqoji Texniku-
munda oxumuş və təyinatla Gədəbəy rayonunda işləməyə göndə-
rilmiş Mahmud Qəmərli barədə maraqlı məlumatı onun oğlu Faiq 
Qəmərlinin kövrək xatirələrindən oxuyuruq: “Atam Mahmud Qə-
mərli 1906-cı ildə nəcabətli bir ailədə – Məmmədvəli Qəmərlin-
skinin ailəsində dünyaya göz açıb. Onun atası, mənim ulu babam 
çar ordusunun generalı olub. Mirzə Məmmədvəli bir neçə vətən-
pərvər ziyalı ilə birlikdə İrəvanda ilk qızlar məktəbi açmışdır. Bu, 
1901-ci ildə Zeynalabdin Tağıyevin Bakıda açdığı qızlar semina-
riyasından sonra bütün Qafqazda ilk qızlar məktəbi sayılırdı. 
Babam bütün həyatını xalqın maariflənməsinə həsr etmişdir. 
O, müəllimliklə yanaşı, həm də bir sıra gərəkli kitabların, o cüm-
lədən “Atalar sözü”(1889), “Vətən dili” (1900), “İrəvan quber-
niyası haqqında xatirələr”, eləcə də birinci, ikinci, üçüncü siniflər 
üçün “Ana dili” dərsliklərinin müəllifidir. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 83  
Babam Məmmədvəlinin adı Azərbaycan folklorşünaslığında 
xüsusi yer tutur. Onun bu sahədə xidmətlərindən yeri gəldikcə ge-
niş söz açılır. O, 1916-cı ildə erməni daşnakları vəhşiliklər, qır-
ğınlar törədəndə böyük çətinlik bahasına ailəsi ilə birlikdə Gəncə 
şəhərinə köçmüşdür” [54-87].  
Faiq Qəmərli atası Mahmud Qəmərlinin gələcəyin böyük 
ədibi Mir Cəlalla tanışlığını, Gəncə Türk Pedaqoji Texnikumunda 
təhsil aldığını (1927-1928-ci illərdə), gəncliklərini Gədəbəydə bir 
yerdə müəllimlikdə keçirdiyindən, kirayədə qaldıqlarından ma-
raqla söhbət açır. 
Görkəmli ədəbiyyatşünas, tənqidçi-publisist Əziz Şərif özü-
nün “Keçmiş günlərdən” adlı sənədli xatirələr kitabında sözü ge-
dən mühitin səciyyəvi cəhətlərindən, baş verən ictimai-siyasi hadi-
sələrin törətdiyi fəsadlardan yeri gəldikcə maraqlı söhbətlər açaraq 
oxucu təsəvvüründə aydınlıq yaradır. O, xatirələrində yazır: “Nax-
çıvanda “Tərbiyə” məktəbini qurtarıb azərbaycanca, farsca və rus-
ca az-çox savad öyrənəndən sonra mən təhsilimi Naxçıvandakı rus-
tatar məktəbində də davam etdirə bilərdim, lakin bəxtimdən bu za-
man Cəlil Məmmədquluzadə azərbaycanlı balalarını gimnaziyaya 
girməyə hazırlaşdırmaq üçün Tiflisdə xüsusi pansion açmış və mə-
ni də bu pansiona qoymağı atama təklif etmişdi. ...Pansionda Cəlil 
Məmmədquluzadə özü bisə rusca, Ömər Faiq Nemanzadə isə azər-
baycanca dərs verirdi... Burada yeyib-yatan şagirdlərdən başqa, bir 
neçə nəfər tiflisli uşaq da var idi ki, onlar səhər oxuyur, gecə ev-
lərinə qayıdırdılar. 1905-ci il noyabr ayının sonlarında erməni-mü-
səlman ədavəti zamanı pansion bağlandı... Mirzənin (C.Məmməd-
quluzadənin – Z.M) məsləhəti ilə atam məni bir rus ailəsinə tap-
şırdı. Ailədə qoca qadın iki müəllimə qızı ilə yaşayırdı, ad-famili-
yalarını unutmuşam, onlar rusca və fransızca danışırdılar... 
Çarizmin dəhşətli fitnəsi nəticəsində 1905-ci ilin fevralında 
Bakıda başlanmış, sonda da Zaqafqaziyanın başqa şəhərlərində öz 
davamını tapmış erməni-müsəlman ədavəti 1906-cı ilin yazında 
Naxçıvanda qanlı qırğınla nəticələnmiş, bazar-dükan yandırılmış 
və talan edilmişdi. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 84  
Tiflisdən Naxçıvana qayıdanda... danışmaqda çətinlik çəkir-
dim, ...əmimin mənimlə yaşıd oğlu İbrahim... məndən ayrılmazdı. 
Tiflisdə gördüklərimdən, öyrəndiklərimdən ona nəql edərdim, o 
da Naxçıvandakı hadisələrdən mənə danışardı. 
Nəhayət, ara bir qədər sakitləşəndən sonra atam yenə məni 
təlim-tərbiyəm üçün ...uzaq Tiflisə göndərməkdən ehtiyat edib, ya-
xın İrəvandaca saxlamağı məsləhət gördü. O zaman azərbaycanlı 
uşaqları gimnaziyaya hazırlaşdırmaq üçün İrəvanda iki pansion var 
idi. Bunların birini müəllim Cəfər bəy Cəfərov açmışdı, birini də 
İbadulla bəy Muğanlinski ilə Cabbar bəy Məmmədov saxlayır-
dı. Atam ikinci pansionu daha müvafiq bilib, məni ora aparmışdı. 
Həmin İbadulla bəy Muğanlinski ilə Cabbar bəy Məmmə-
dova məxsus pansion İrəvanda Daşlı küçənin sonunda, İran konsu-
lu Bədəlbəyovun evi ilə yanaşı ikimərtəbəli evdə yerləşirdi. Burada 
təhsil alan uşaqların çoxu naxçıvanlı idi. Burada İbadulla bəy və 
Cabbar bəydən başqa bizim dərslərimizə Aqnessa Eduardovna adlı 
bir rus müəlliməsi də baxırdı. Pansionda möhkəm intizam vardı. 
İntizamı pozan uşaqlara tənbeh edilirdi. ...İrəvanda pansionda yaşa-
yan zaman atam mənə fars dili müəllimi tapmışdı. Bəxtimdən mə-
nim İrəvandakı müəllimim olduqca bilikli və təcrübəli imiş. Cab-
bar bəy Məmmədovun atası Molla Abbas (onu camaat arasında 
həm də Mirzə Abbas Məhəmmədzadə kimi tanıyırmışlar –Z.M. ) 
fars dilinin mütəxəssisi olduğu üçün Fars Abbas adı ilə şöhrət 
tapmışdı. Fars Abbas İrəvanda mənim xüsusi müəllimim oldu. O 
zaman farsca təlim kitabı əvəzinə fars klassik ədəbiyyatından dərs 
verilirdi. Mənim müəllimim təlim üçün Sədinin “Gülüstan”ını seç-
mişdi. Ərəb əlifbasını mən artıq öyrənmişdim və sərbəst oxuyub 
yaza bilirdim. Buna görə “Gülüstan”ı oxumaqda çətinlik 
çəkmirdim. “Gülüstan”ı səhifədən-səhifəyə oxuya-oxuya tərcümə 
edib, hər cümləsini, hər sözünü təhlildən keçirə-keçirə, daxili 
mənasını aydınlaşdıra-aydınlaşdıra şeirlərini isə əzbərləyərək 
irəliləyirdik. Eyni zamanda unudulmaz qocaman müəllimim fars 
dilinin sərf-nəhvini də mənə öyrədir, fellərə aid çətin qanunları 
mənə əzbərlədirdi. İrəvanda Molla Abbasın bir il müddətində mənə 
_________Milli Kitabxana_________ 
 85  
verdiyi dərslər, əzbərlətdiyi şeirlər bu gün də yadımdadır və dərin 
təşəkkürlə etiraf etməliyəm ki, mənim bu gün farsca az-çox 
oxuyub yazmağıma bais ilk növbədə həman dərslərdir... 
İbadulla bəy Muğanlinski və Cabbar bəy Məmmədovun İrə-
vandakı pansionunda bir il hazırlıq keçəndən sonra mən 1906-cı 
il payızda imtahan verib, İrəvan gimnaziyasının hazırlıq sinfinə 
girdim...  
1906-cı ilin payızından qalan məktubların səhifələrində ma-
raqlı hadisələrdən xəbər verən sətirləri... 8 noyabr tarixli məktub-
da pansionda yaşayan uşaqların adlarını yazmışam ki, bunların 
bəzilərini bura köçürürəm: irəvanlılardan – Mustafa Topçubaşov 
(mərhum akademikimiz), Mehdi Topçubaşov, Mirəhməd Miryəh-
yayev – cəmi on bir nəfər; naxçıvanlılardan Baba, Şulan və Ələk-
bər Qədimovlar, İbrahim və Fərman Kəngərlilər, Novruz Musa-
yev, İbrahim Nəsirbəyov və mən – cəmi səkkiz nəfər. Beləliklə, 
məlum olur ki, 1906-cı il payızda İbadulla bəy Muğanlinski və 
Cabbar bəy Məmmədovun pansionunda cəmi on doqquz uşaq 
yaşamış, onlardan bu günə qalanı mənəm. Həmin il noyabrın dör-
dündə gimnaziyada zabastovka oldu. Şərt budur ki, kənar edilmiş 
müəllim Lantsmanın həmin tarixli məktubunda belə maraqlı xə-
bər vardır: “Bu gün dördüncü gündür ki, gimnaziyaya getmirəm... 
yerinə qaytarılsın, gimnaziyanın direktoru Boqolyubski isə işdən 
çıxarılsın...”[86-44, 47]  
Mirzə Abbas Məhəmmədzadə: XIX əsrin sonları və XX 
əsrin əvvəllərində Qərbi Azərbaycanda, xüsusən də İrəvanda ic-
timai-siyasi, mədəni və ədəbi mühitdə barmaqla göstərilən məş-
hur ziyalılardan biri kimi tanınırdı. Başqa ziyalılardan onu fərq-
ləndirən ən üstün cəhəti zamanının ensiklopedik biliyə malik fars 
dili mütəxəssisi olması idi. İrəvanda təhsil görmüş adamlar onu 
Mirzə Abbas Məhəmmədzadə kimi deyil, “Fars Abbas” kimi ta-
nıyırdılar. Həm pansionda, həm də gimnaziyada fars dilindən dərs 
deməsi, tələbkar bir müəllim tək şagirdlərinin rəğbətini qazanma-
sı, “Razi” təxəllüsü ilə ədəbi-bədii cəhətdən dolğun məzmunlu 
şeirlər yazması onu daha məşhur etmişdir. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 86  
Mirzə Abbas Məhəmmədzadə nəsil-nəcabətliklə İrəvanlıdır. 
O, 1846-cı ildə İsfahanda anadan olmuşdur. Iranın Qafqazda ən 
çox gediş-gəliş etdiyi, iqtisadi-siyasi və mədəni əlaqə saxladığı 
şəhərlərdən biri İrəvan idi. Abbasın atası Məhəmməd ticarət işləri 
ilə əlaqədar olaraq İsfahana getmiş və orada ailə qurmuşdur. Əs-
lən İrəvanlı olan Məhəmməd oğlu Abbasın 10-11 yaşı olarkən 
ailəsi ilə birlikdə doğma şəhəri İrəvana qayıdır. Mədrəsədə təhsil 
aldığı dövrdə ciddi mütaliə ilə məşğul olur. Dini biliklərə dərin-
dən yiyələnən, fars dilini mükəmməl bilən Mirzə Abbas İrəvanda 
fəaliyyət göstərən dini məktəblərdə fars dilini tədris edir. Əsrin 
sonlarında açılan yeni tipli pansion və məktəblərdə, 1881-ci ildə 
İrəvan gimnaziyasında və müəllimlər seminariyasında ərəb və 
fars dilləri ilə yanaşı, rus dilini də lazımınca öyrənir. Dövrünün 
görkəmli ziyalısı kimi uzun illər İrəvan gimnaziyasında və pan-
sionda müəllim işləyir. 
Mirzə Abbas Məhəmmədzadə şeirlərini “Razi” təxəllüsi ilə 
yazırmış. Bakıda onun 1912-ci ildə Orucov qardaşlarının mətbəə-
sində nəşr ettdirdiyi “Güldəstə” kitabında Sədi, Cami kimi gör-
kəmli klassiklərin tərbiyəvi əhəmiyyət daşıyan nəsihətamiz şeirlə-
rindən yaradıcılıqla istifadə etməklə, özünün xalqı maarifə, elmə 
çağıran, maarifçilik ideyaları təbliğ edən “Məktəbin tərifi”, 
“Məktəbə rəğbət” və başqa şeirlərinə geniş yer ayırmışdır. Mək-
təbi şərəflər növünün mənbəyi adlandırmış, məktəbə biganəlik 
göstərənləri avara saymış, həmçinin “İki itin dostluğu” kimi digər 
bir sıra ibrətamiz hekayələri də nəzmə çəkmişdir. Onun “Bədra-
ğatül-Ətfal” (Balalara hədiyyə) kitabı Bakı və Tiflisdə, eyni za-
manda İrəvanda “Budaqov” mətbəəsində (1913), rus dilini mü-
kəmməl bilən bir mütəxəssis kimi tərtib etdiyi «Sаmоuçitеl 
pеrsidskоqо yаzıkа dlyа russkiх» dərsliyi Bakıda Orucov qar-
daşlarının mətbəəsində (1913) çapdan çıxmış [29-158] [29-87], 
uzun müddət ondan məktəblərdə bəhrələnmişlər. 
Mirzə Abbas Məhəmmədzadə erməni millətçilərinin törətdi-
yi 1918-ci ilin qanlı qırğınları günlərində İrəvanda vəziyyətin 
kəskinləşdiyi bir vaxtda Təbrizə gedir və 1919-cu ildə burada və-
_________Milli Kitabxana_________ 
 87  
fat edir. Onun 1882-ci ildə İrəvanda anadan olmuş, İrəvan Müəl-
limlər Seminariyasnı 1902-ci ildə bitirən, dörd il Nehrəmdə, Qə-
mərlidə, İmanşalı kəndində müəllim işləyən, sonralar müəllimlər 
seminariyasında Azərbaycan dili müəllimi kimi şöhrətlənən oğlu 
Cabbar Məhəmmədzadə isə daşnakların hakimiyyətə gəlməsi ilə 
əlaqədar olaraq İrəvan gimnaziyası və müəllimlər seminariyası 
bağlandığından Naxçıvana gedir. Buradakı ali ibtidai məktəbdə 
rus, türk və Azərbaycan dillərindən dərs deyir. Naxçıvanda iki il-
lik fəaliyyəti dövründə tərtib etdiyi üç kitabı - «Sаmouçitеl 
tyurkskоqо yаzıkа dlə russkiх», «Sаmouçitеl russkоqо əzıkа dlə 
tyurоk», «Sаmouçitеl russkоqо əzıkа dlə pеrsоv » - nəşr etdirir. 
1920-ci ildə Bakıya gəlir, Bakı Dövlət Universitetində, Az.Pİ-də, 
Kooperativ İnstitutunda pedaqoji fəaliyyətə başlayır, 1920-ci 
illərdə tək və müştərək Azərbaycan və rus dillərində ibtidai və 
orta məktəblər üçün iyirmiyədək dərsliyin tərtibçi-müəllifi olur. 
Azərbaycan Kooperativ İnstitutunda kafedra müdiri, dosent 
vəzifəsinə seçilir, dissertasiya müdafiə edir (1932), pedaqoji 
elmlər doktoru elmi dərəcəsi adını alır. 
Əziz Şərif pansionda olarkən burada baş verən bir hadisə ilə 
əlaqədar olaraq müəllimi Cabbar Məhəmmədzadənin yüksək in-
sani keyifiyyətlərini İrəvan əhvalatlarının birində belə xatırlayır: 
“İran konsulunun həyətində... meyvə ağacları bitirdi... üstümüzdə 
müəllimlərimizin nəzarəti olmayanda divara dırmaşar, şaftalılar-
dan yığıb ciblərimizi doldurar... bunu görən olmazdı. Konsulun 
bağbanı görünən kimi gizlənərdik... Bir dəfə həmin bağın divarı-
nın üstü ilə bir pişik yeriyirdi. Uşaqlardan kim isə yerdən balaca 
bir daş götürüb pişiyə atdı, pişik aşıb divarın o tayına düşdü... 
Pansion qulluqçusu darvazanı açanda cənab konsul, onun arxasın-
ca da bir dəstə adam həyətə girdi. Nişanlı rəsmi libasını geymiş 
konsul əlində ölü pişiyi gətirirdi. Onun acıqlı səsi həyətə yayıl-
mışdı. Səsə müəllimlərimizdən Cabbar bəy çıxdı və hörmətlə 
konsulu salamladı. O, çığırmağa və hədələməyə başladı. Onun 
hədə və şikayətlərini səbrlə dinlədikdən sonra Cabbar bəy söz 
verdi ki, müqəssir bizim içimizdədirsə, onu tənbeh eləsin... Müəl-
_________Milli Kitabxana_________ 
 88  
limimiz bizi başına yığıb nəsihət elədi: “İnanmıram ki, sizdən 
qəsdlə pişiyi daşla vurub öldürən olsun. Yəqin ki, pişiyə sizin da-
şınız dəysə də, səhvən dəymişdir. Ancaq ehtiyatlı olmaq lazımdır 
ki, belə hadisələr olmasın”. Müəllimimiz Cabbar bəy çox mehri-
ban və xoşxasiyyət adam idi. Ucaboy, qaraşın gənc müəllimimi-
zin olduqca mehriban təbəssümü var idi. O güləndə sifətindən 
sanki nur yağardı. Mən də onu çox sevər və hörmətini saxlayar-
dım. İbadulla bəy isə bir qədər əsəbi və hövsələsiz idi, mən də, o 
biri uşaqlar da ondan qorxar və çəkinərdik” [86-39,44,47].  
İrəvanda və onun əhatə etdiyi ərazilərdə çoxsaylı nəsillər 
yaşamışdır, onlardan daha məşhur olanı Muğanlinskilər nəsli 
haqqında: 
Muğ-muğan türk tayfalarının adı ilə bağlı olan yerlər əski 
dövrlərdən başlayaraq müxtəlif ərazilərdə geniş yayılmışdır. Bu 
yerlərin adı zaman-zaman gah dəyişdirilmiş, gah da hazırkı zəma-
nəmizə kimi gəlmişdir. Sonralar Ermənistan adlandırılan qədim 
Oğuz yurdunun ərazilərində də Muğqara tayfalarının adı ilə bağlı 
yerlər də vardır. Qəmərli rayonundakı Muğanlı və Muğan kənd-
ləri, Kəvər rayonundakı Hacı Muğan, Üçkilsə rayonundakı Mu-
ğan kəndi barəsində söhbət açdığımız türk tayfalarının daimi 
məskən salıb yaşadıqları yerlərdir. Yurd-yuvasına, el-obasına, 
göz açdığı torpağına sonsuz məhəbbətlə bağlı olan insanlar “İrə-
vani”, “Qəmərli” kimi, “Muğanlı” nisbəsini də özlərinə təxəllüs 
götürmüşlər. Lakin rus ordusu İrəvan xanlığını işğal etdikdən və 
İrəvan quberniyası yarandıqdan sonra “İravanilər” “Erivanskilə-
rə”, “Qəmərlilər” “Qəmərlinskilərə” çevrildiyi kimi, “Muğanlı-
lar” “Muğanlinskilərə”, “Makulular” “Makinskilərə”, “Şadlılar” 
“Şadlinskilərə” çevrilmişdir. İmperiya siyasəti kimi “ski” təxəllü-
sü qəbul edənlərin quberniyada vəzifə tutmaq imkanı nisbətən 
asan idi. Bu cür nisbə götürənlər xalqının, soydaşlarının və həm-
vətənlilərinin gələcəyini hər şeydən daha çox düşündüyü üçün 
yalnız vəzifə səlahiyyəti çərçivəsində və ictimaiyyət arasında qa-
zandığı mövqeyinə görə xalqının mənafeyi naminə hamıdan çox 
fəaliyyət göstərən insanlardır. O insanlardan biri də tarixi xidmət-
_________Milli Kitabxana_________ 
 89  
ləri ilə qollu-budaqlı, həm də çoxsaylı ziyalıları olan böyük bir 
nəsilin tanınmış maarifçi oğlu İbadulla bəy Muğanlinskidir. 
İbadulla bəy Muğanlinski İrəvan Müəllimlər Seminariyası-
nın 1901-1902-ci il on səkkizinci buraxılışının məzunudur. Onun-
la həmin buraxılışda Y.Babayev, A.Sultanov, C.Məmmədov, 
Ş.Mahmudbəyov, H.Şaxtaxtınski və b.-nın adları yazılmışdır.  
Maarifçiliyə xüsusi əhəmiyyət verən İbadulla bəy Muğanlin-
ski İrəvanda açdığı yeni tipli pansionda işlərin təşkilini təmin edir 
və buranı bacısı Nəcibə xanımın həyat yoldaşı, sonralar görkəmli 
ədəbiyyatşünas olan Cəlal Məmmədovun atası Cabbar Məhəm-
mədzadəyə tapşırır, özü isə birdəfəlik İrana köçür. İbadulla bəy bir 
müddət İranda müxtəlif sahələrdə çalışmış, hətta bir müddət İranda 
olan rus zabitlərinə dərs demişdir. İ.Muğanlinski 1948-ci ilin av-
qustunda İranda vəfat etdikdən sonra övladları Vətənə qayıtmışdır. 
Muğanlinskilərin nəsil şəcərəsinin bir qolu Abbasəli bəy 
Muğanlının ailəsi ilə, digər qolu Mehdi bəy Sultanovların ailəsi 
ilə bağlıdır.  
Abbasəli bəy Muğanlınskinin altı övladı olub: Əslidar, Adil, 
Nurəddin, Fuad, Nəzirə və Zərifə. Onlardan Əslidar və Adil İrə-
van gimnaziyasını bitirmiş, Almaniyanın Leypsiq və Berlin şə-
hərlərində, Nurəddin, Fuad, Nəzirə və Zərifə isə Bakıda, Lenin-
qradda ali təhsil almışdir. Elmlər namizədi və doktorluq dərəcə-
ləri olan ixtisaslı mütəxəssis olmaqla hamısı rəhbər vəzifələrdə 
xalqına xidmət göstərmişlər. Fuadın övladları Arif və Faiq ata-
larının sənətini davam etdirirlər. 
Bu nəslin görkəmli adamlarının elmə, maarifə, mədəniyyətə 
və idarəçiliyə olan münasibətləri barədə filologiya elmləri dok-
toru, professor Əsgər Zeynalovun 1999-cu ildə “Oğuz” nəşriyya-
tında çapdan buraxılmış “İrəvan ziyalıları” kitabından, həmcinin 
«Kаvkаzskiy kаlеndаrc» məcmuəsinin 1900-1908-ci illərdəki 
saylarından isə həyat və fəaliyyətlərinin müxtəlif məqamlarına 
maraq göstərənlər məlumat əldə edə bilərlər.  
İrəvan ziyalılarının Bakıda yaşayan tanınmış yazıçı, şair və 
maarifçilərlə ədəbi əlaqələri xüsusi əhəmiyyət kəsb edirdi. Cab-
_________Milli Kitabxana_________ 
 90  
bar Məhəmmədzadənin məslək dostu olan Abdulla Şaiqlə mək-
tublaşması və Mirzə Cabbarın qırxa yaxın məktubunun onun arxi-
vində əziz bir yadigar olaraq qorunub saxlanılması faktı qarşılıqlı 
ədəbi əlaqələrin çoxcəhətliliyindən xəbər verir [174]. 
Qədim tarixə malik olan və Ermənistan adlandırılan Qərbi 
Azərbaycan əhalisinin zəngin mübarizə tarixi, maddi mədəniyyət 
abidələri, incəsənəti, bədii yaradıcılığı, qayaüstü yazı və rəsmləri, 
etnoqrafiyası istənilən səviyyədə öyrənilməmiş, öz doğma xalqı-
nın gələcəyi uğrunda mübarizə aparan fədailərin ictimai fəaliyyəti 
unudulmuşdur. Öz dədə-baba torpaqlarında insanlıq formalaşan-
dan aborigen əhali kimi firavan yaşayan azərbaycanlılar erməni 
millətçiləri tərəfindən soyqırımlara, ağır itkilərə, talanlara, məc-
buri olaraq yurd-yuvalarından qovulmalara məruz qalsalar da, bir 
müddətdən sonra yenidən tarixi torpaqlarına qayıtmışlar. 
Soyqırımı siyasətini ardıcıl olaraq həyata keçirən erməni 
millətçiləri 1905-ci ili, 1918-1920-ci illəri, 1948-ci ili, 1988-ci ili 
azərbaycanlıların taleyində ən faciəli illərə çevirmişlər. Dünyada 
sülh və əmin-amanlıq siyasətinin tərənnümçüsü olan Sovet impe-
riyasının, erməni lobbisinin muzdlu nökəri M.S.Qorbaçovun kö-
məyinə arxalanan erməni millətçiləri “türksüz Ermənistan” siya-
sətini 1988-ci ildə həyata keçirdilər. Əvvəllər erməniləşdirdikləri 
ərazilərlə kifayətlənməyərək, Dağlıq Qarabağ problemini ortaya 
atmaqla, Sovet qoşunlarının bilavasitə iştirakı ilə Azərbaycanın 
daha 20 faiz ərazisini işğal etdilər [183-5,7] [60-273]. 
Faciələrlə dolu bu məşəqqətli illərdə, həmçinin 1948-1953-
cü illərdə azərbaycanlıların başına gətirilən müsibətlərlə bağlı 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin 1998-ci 
il 26 mart tarixli Fərmanının xatırladılması olduqca zəruridir və 
yerinə düşür. Fərmanda göstərildiyi kimi, “son iki əsrdə Qafqazda 
azərbaycanlılara qarşı məqsədyönlü şəkildə həyata keçirilmiş 
etnik təmizləmə və soyqırımı siyasəti nəticəsində xalqımız ağır 
məhrumiyyətlərə, milli faciə və məşəqqətlərə məruz qalmışdır. 
Mərhələ-mərhələ gerçəkləşdirilən belə qeyri-insani siyasət nəticə-
sində azərbaycanlılar indi Ermənistan adlandırılan ərazidən – 
_________Milli Kitabxana_________ 
 91  
minillər boyu yaşadıqları öz doğma tarixi torpaqlarından didərgin 
salınaraq kütləvi qətl və qırğınlara məruz qalmış, xalqımıza məx-
sus minlərlə tarixi mədəni abidə və yaşayış məskəni ermənilər 
tərəfindən dağıdılıb viran edilmişdir. 
SSRI Nazirlər Sovetinin 1947-ci il 23 dekabr tarixli 4083 nöm-
rəli və 1948-ci il 10 mart tarixli 754 nömrəli qərarları Azərbaycan 
xalqına qarşı növbəti tarixi cinayət aktı olmuşdur. Bu qərarlar əsa-
sında göstərilən illərdə yüz əlli mindən çox azərbaycanlı Ermənistan 
ərazisindəki dədə-baba yurdlarından kütləvi surətdə və zorakılıqla 
sürgün olunmuşdur. Adi hüquq normalarına zidd olan bu qərarların 
icrası zamanı avtoritar-totalitar rejimin mövcud repressiya qaydaları 
geniş tətbiq edilmiş, minlərlə insan, o cümlədən qocalar və körpələr 
ağır köçürmə şəraitinə, kəskin iqlim dəyişikliyinə, fiziki sarsıntılara 
və mənəvi genosidə dözməyərək həlak olmuşlar. Bu işdə erməni 
şovinist dairələrinin və SSRİ rəhbərliyinin cinayətkar siyasəti ilə 
yanaşı, o dövrün Azərbaycan rəhbərliyinin öz xalqının taleyinə zidd 
mövqeyi soydaşlarımıza qarşı törədilən cinayətlərin təşkilində və 
həyata keçirilməsində az rol oynamamışdır”.  
Bu məqsədlə elmi araşdırmaların aparılması, həmin deporta-
siyanın hərtərəfli tədqiq edilməsi, xalqımıza qarşı dövlət səviy-
yəsində həyata keçirilən bu tarixi cinayətə hüquqi-siyasi qiymət 
verilməsi və onun beynəlxalq ictimaiyyətə çatdırılması üçün bö-
yük tərkibdə Dövlət Komissiyası yaradılmışdır. Prezidentin özü-
nün sədrlik etdiyi bu komissiyaya alimlər, yazıçılar, hüquqşünas-
lar və bir sıra səlahiyyətli işçilər daxil edilmişdir. 
Qədim tarixə və zəngin mədəniyyətə malik olan Azərbaycan 
xalqının taleyi belə gətirmişdir ki, son iki yüz il ərzində bu xalqın 
yaşadığı ərazi üç yerə parçalanmışdır. XIX əsrin əvvəllərində Rus 
imperiyasının qəsbkarlıq siyasəti nəticəsində Azərbaycan ərazisi-
nin bir hissəsi – Şimali Azərbaycan Rusiyanın tərkibinə daxil edil-
miş, əhalinin böyük əksəriyyətinin yaşadığı ərazi – Cənubi Azər-
baycan İran dövlətinin tərkibində qalmış, uzun əsrlərdən bəri 
Oğuz-Azəri tayfalarının yaşayış məskəni olan Qərbi Azərbaycan – 
İrəvan xanlığı və ətraf mahallar sonralar “Erməni vilayəti” adlan-
_________Milli Kitabxana_________ 
 92  
dırılmış, 1921-ci ildə isə bolşevik siyasəti nəticəsində yaradılmış 
Ermənistan Sovet Sosialist Respublikasının tabeliyinə verilmişdir. 
Sovet hakimiyyəti illərində tədricən deformasiyaya uğrayan 
“Lenin milli siyasətinin” xalqlar dostluğu zorakı, çürük mahiyyə-
tinə görə tədricən millətlər arasında münaqişəyə çevrildi. Nəticə 
etibarı ilə Ermənistan Respublikası ərazisində yaşayan azərbay-
canlılar zaman-zaman öz ata-baba yurdlarından deportasiya edi-
lib, məcburi köçkünə, qaçqına çevrildilər. Bu, əvvəllər Rus çariz-
minin, sonra isə bolşevizmin Azərbaycan xalqına vurduğu ən bö-
yük zərbələrdən biridir. Hələ XIX əsrin 30-cu illərindən başlaya-
raq, XX əsrin 50-ci illərinə qədər yerli əhali olan azərbaycanlılar 
didərgin salınmış, onların əzəli torpaqlarına isə Yaxın və Orta 
Şərq ölkələrindən köçürülən ermənilər yerləşdirilmişdir (Bax: 
Cədvəl-№1). Azərbaycanlılar Türkiyədən gəlmiş bu “yazıq”, di-
dərgin ermənilərə “qaxdağan”, İrandan gələnlərə isə “persoy” de-
yərdilər. Əsasən daşyonan, pinəçi, yamaqçı işləyən “qaxdağan” 
və “persoy”lar sonralar erməni millətçilərinin və xarici havadarla-
rının yaxından köməyi ilə yerli əhalini – azərbaycanlıların özləri-
ni Türkiyəyə, İrana, Azərbaycana, Şimali Qafqaza və Orta Asiya-
ya sıxışdırıb, didərgin etdilər. Vaxtı ilə əhalisinin böyük əksəriy-
yətini azərbaycanlılar təşkil edən Qərbi Azərbaycanda hazırda bir 
nəfər belə azərbaycanlının qalmaması tarixi faktdır. 
Bir cəhəti də qeyd edək ki, vaxt keçdikcə Qərbi Azərbaycan-
da – sonralar Ermənistan adlanan ərazidə yaşayan azərbaycanlıla-
rın sayı, maarifi, məktəbi, mədəni abidələri haqqında məlumat, 
nəinki yerli, hətta mərkəzi nəşrlərdə unuduldu. Məsələn, 1980-ci 
illərdə Moskvada “Sovetskaya ensiklopediya” nəşriyyatında çap 
edilmiş iri həcmli “Sovetskiy ensiklopediçeskiy slovar”da, 1993-
cü ildə yenə də Moskvada “Bolşaya Rossiyskaya ensiklopediya” 
nəşriyyatında çap edilmiş “Rossiyskaya Pedaqoqiçeskaya Ensik-
lopediya”da (I cild) Ermənistan ərazisində 1922-1923-cü tədris 
ilində yalnız 36 azərbaycanlı məktəbinin (1500 şagirdi) olması 
qeyd olunur. Sonrakı illərə aid heç bir məlumat verilmir... 
 
_________Milli Kitabxana_________ 
 93  
1.3.“İrəvanilər” və İrəvan şairləri haqqında 
 
Qərbi Azərbaycanın, xüsusən də İrəvan şəhərinin və onun 
ərazisilərinə daxil olan xanlıqların yaşayış məskənlərinin ta bine-
yi qədimdən hansı xalqa mənsub olduğunu, kimin Vətəni olduğu-
nu sübut etmək dəlillərə istinad etmək zərurətini yaradır. Həmin 
ərazidə gedən tarixi proseslərin daimi aborigen əhali olan azər-
baycanlıların həyatında baş verdiyini, fövqəldövlətlərin himayəsi 
ilə ermənilərin bu əraziləri özününküləşdirməsi üçün fürsətdən is-
tifadə edərək yer adlarını tez-tələsik dəyişdirməsi faktları Vətəni-
ni sevən hər bir azərbaycanlını düşündürmüşdür. Zəka sahibləri 
yer adlarının dəyişdirilməsinin mümkünlüyünü nəzərdə tutan 
məqsədləri pozmağa diqqətlə yanaşmışlar. İrəvan və onun əhatə 
etdiyi mahalların ərazilərində anadan olan alim və şairlərin, adlı-
sanlı və ünlü şəxsiyyətlərin əksəriyyəti özlərinə həmin yerlərin 
adlarını soyad (nisbə, məkani təxəllüs) kimi qəbul edərək özlərini 
vətənləşdirmiş, vztznin adını əbədiləşdirmişlər. Məsələn, İrəvan 
xanlığının adlı-sanlı adamları çox vaxt adlarına “İrəvani” nisbəsi-
ni əlavə etmişlər. Bu cəhətdən “İrəvanilər” kitabçasının [134-8] 
Azərbaycan tarixinin, mədəniyyətinin, ədəbiyyatının inkişafında 
əvəzsiz xidmətləri olan görkəmli şəxsiyyətlərın arxivlərdən adla-
rının araşdırılaraq barələrində soydaşlarımıza məlumat vermək, 
onları bilikləndirmək Azərbaycan torpaqlarının ermənilər tərəfin-
dən işğala məruz qaldığı indiki zamanda olduqca gərəklidir, həm 
də dünya ictimaiyyətinin məlumatlandırılmasında olduqca mü-
hüm əhəmiyyətə malikdir. Bu şəxsiyyətləri arayıb-axtarmaq, on-
lar haqqında məlumat toplamaq, ermənilərin əsassız olaraq Azər-
baycanın qərb bölgəsinin yaşayış məskənlərini özlərinə çıxdıqları 
bir vaxtda buradakı dədə-baba torpaqlarımızdan çoxsaylı görkəm-
li şəxsiyyətlərin yetişdiyini və yurdumuza çəkinmədən sahib çı-
xan ermənilərin məkrli siyasətinin haradan qaynaqlandığını 
dünyanın aparıcı dövlətlərinə təkzibolunmaz tarixi faktlarla sübut 
etmək bizim hər birimizin - tarixçilərimizin, tədqiqatçılarımızın 
müqəddəs borcudur...  
_________Milli Kitabxana_________ 
 94  
“İrəvanilər” haqqında bir qədər əhatəli məlumat vermək təd-
qiqatın məqsədlərindəndir:  
İrəvani Hacı Molla Məhəmməd (1763-1817). İrəvan əyan-
ları ailəsindəndir. Böyük din xadimi olmuşdur. Əvvəlcə İrəvanda, 
sonra Nəcəfdə dini təhsil almış, vətənə qayıdaraq islam dininin 
məşhur bilicisi kimi tanınmışdır. Çox keçmədən İrəvanda Şey-
xülislam vəzifəsinə qədər yüksəlmişdir.  
Daniş Mirzə Rzaxan İrəvani. O, ləqəbi Ərfəüddövlə olan, 
Daniş Hacı Hüseyn İrəvaninin oğludur. O, 1853-cü ildə Təbrizdə 
anadan olmuş, orada təhsilini başa vuraraq dövlət işlərində çalış-
mışdır. Diplomat kimi İran Dövlətinin Tiflisdə, Peterburqda, İs-
tambulda konsulu və səfiri olmuşdur. Mirzə Rzaxan Daniş 1899-
cu ildə Lahə konfransında İran Dövlətini təmsil etmişdir. O, dün-
yada ümumi sülhün bərpa edilməsi, insan ömrünün uzadılması və 
fars əlifbasının izahı haqqında nəzm və nəsrlə kiçik və böyük 
əsərlər yazmışdır. “Müntəxəbati Daniş” kitabı da ona məxsusdur. 
Bu əsərini o, 1888-ci ildə yazıb çap etdirmışdir. Fətullaxan Şey-
bani onun geniş tərcümeyi-halını yazmış və onu yüksək qiymət-
ləndirmişdir. Tehranda çıxan “Şərəf” qəzetində onun portreti ve-
rilmiş və fəaliyyəti işıqlandırılmışdır.  
İrəvani Daniş Hacı Hüseyn. Daniş Hacı Hüseyn İrəvani 
XIX əsrin ortalarında İrəvanda doğulmuşdur. O, Mirzə Rzaxanın 
atasıdır. Əsas yaradıcılığı poeziya olub, şeirlərini Ərfəüddövlə 
təxəllüsü ilə yazmışdır. Gənc yaşlarından Təbrizə oxumağa get-
miş və həmişəlik də orada yaşamışdır. 
İrəvani Aşub (1813-1881). O, 1813-cü ildə İrəvan mahalın-
da anadan olub, təhsilini davam etdirmək üçün 1834-cü ildə Nə-
cəfə getmiş və orada bədii yaradıcılıqla məşğul olmuşdur. Fətəli 
şaha mədhiyyələr yazmışdır. 1876-cı ildə vətəninə qayıtmış, 
1881-ci ildə 63 yaşında vəfat edib.  
İrəvani Aşub; Aşub təxəllüslü Mirzə İsmayıl hicri-qəməri 
tarixi ilə XIII əsrin (h.q. 1211-1250) İrəvan şairlərindən olub, Fə-
təli şah Qacarın məddahlarından idi. O, günbəz binasının tarixi və 
Hüseyn xan (Fətəli şahın kürəkəni və İrəvan hakimi), onun qar-
_________Milli Kitabxana_________ 
 95  
daşı Həsən xan tərəfindən tikilmiş Müslümün oğlanlarının məza-
rının üstündə aşağıdakı xronoqrammanı deyib:  
Asiman saraylı xaqanın dövlətçiliyi dövründə, 
Cəsarətli şəhriyarın dünyada olduğu günlərdə,  
Aşubun qələmi onun tarixini yazdı... 
(Hüseyn və Həsən səadətin əsası oldu) 
İrəvandan xeyli sayda şair çıxmış və onlar şeirlərini əsasən 
azəri türkcəsi və farsca yazmışlar. Onların arasında ərəb dilində 
çoxlu əsərlər yadigar qoyanları da var. Əvvəlki səhifələrdə həmin 
şairlərin bir neçəsinin adı və şeirlərindən nümunələrlə tanış ol-
duq. İndi də onlardan bir neçəsi ilə tanış olacağıq: Aşüftə İrəvani, 
Bidil İrəvani, Çeşmə İrəvani, Höccət İrəvani, Hərif İrəvani, Dəlil 
İrəvani, Şakir İrəvani, Fəxri İrəvani, Qabil İrəvani, Qüdsi İrəvani, 
Hazim İrəvani və b. 
Onlardan üçü Çeşmə, İrəvani təxəllüslü Rzaqulu xan, Qabil 
İrəvani təxəllüslü Hüseynəli xan, Şəhab İrəvani təxəllüslü Həsən 
xan Məhəmməd xan Qacar İrəvaninin oğlanlarından idi. Çeşmə və 
Qabil İrəvani Fətəli şahın oğlu Mahmud Mirzənin yaxın qohumları 
sırasında idilər. Şəhab İrəvani isə Fətəli şahın digər oğlu Rükn-ül 
dövlə adlanan Molla Zaman Əlinağı Mirzənin nəslindən idi. 
Bidil İrəvani: Adı Paşaxan idi və İrəvanın əsil zadəganların-
dan biri olan bu şəxs XIX əsr şairlərindən olub, Bidil təxəllüsünü 
qəbul etmişdi. Şeiri belədir (sətri tərcümədə): 
Qəmzəndə və bütün hüsnündə çox fitnə var, 
Kaş ki, əhdində davamlı olaydın. 
Oturdun və oturmağınla behişti bəzədin, 
Qalxdın qiyaməti əyan etdin və qiyamət yaratdın. 
Əgər sənin billur əlindən bir cam içsəm,  
Nəhayətsiz məst olub, məhşər gününədək özümə gələ bilmərəm. 
Çeşmə İrəvani: Rzaqulu İrəvani Fətəli şahın oğlu Mahmud 
Mirzənin əmirlərindən olan Məhəmməd xan Qacar İrəvaninin oğlu 
idi. İllərlə Nəhavənddə onun xidmətçilərinin başında olmuş, 
ahəngdar və xəlqi təbə, xoş rəftara malik olub, hörmət və izzətlə 
yaşayıb. Aşağıdakı nümunə onun şeirlərindəndir(sətri tərcümədə): 
_________Milli Kitabxana_________ 
 96  
Əgər bu dilbər mənə mehribandırsa,  
Asimanın mehriban olmaması da kədərli deyil. 
Qəlbimdən çıx, ey qəm, çünki bu gecə  
Cananın vəsl məsələsi var ortalıqda. 
Dəlil İrəvani: Fətəli şah Qacar dövrünün şairidir. Fətəli şa-
hın müasirlərindəndir. Şahı mədh edən bir qəsidəsində və onun 
bir yerində İrəvan hakimi Hüseyn xanın bünövrəsini qoyduğu İrə-
van məscidinin binasının tikilməsi tarixinə işarə edib: 
İndi İrəvanda da onlardan yadigar qalıb, 
Bu mina üzlü məscidin binası. 
Dəlil onun tarixindən ilham alıb yazıb yaratdı, 
Onlar xeyirxahlığından bir məscid binası ucaldı. 
Fətəli şahın mədhinə həsr etdiyi həmin qəsidənin birinin axı-
rında isə İrəvan şəhərindəki məscidin təmir edilməsi tarixini gös-
tərmişdir. Həmin qəsidədən bir beyt: 
(Öz işan məscidi nikust bərpa: 
hicri qəməri 1238). 
“Bina tarixini Dəlil rəqəmə saldı, 
Ondan tarixə bir məscid binası qaldı”.  
Şakir İrəvani: Kor kimi məşhur olan Şeyx Musa İrəvani 
hicri tarixi ilə XIV əsrin söz sahiblərindən olan Şakir təxəllüslü 
şairdir. O, xoş avazlı vaiz, şirin dilli natiq və bir qədər çopur 
adam olub. Hər iki gözdən məhrum olan Şakir İrəvani güclü hafi-
zəyə malik olub. O, yaxşı iştahaya malik olub, çillə plovu və ba-
dımcanı sevib. Çox öz-özünə aşağıdakı beyti zümzümə edərmiş:  
Canım kimi sevdiyim yeməklər 
Çillə, cücə və badımcandır. 
Şəhab İrəvani: Məhəmməd xan Qacar İrəvaninin oğlu Hə-
sən xan cavanlıqda yaxşı rəftarı ilə seçilib və fənləri kamil öyrə-
nib. Məhəmməd Mirzə yazır: Cavanlıqda Əli Nağı Mirzənin ya-
xın ətrafına düşüb və indi də (qəməri 1240) həmin şəxsin yanında 
layiqli izzət və hörmət sahibidir. Onların səyi nəticəsində qəzəl 
yaradıcılığında xeyli qabağa gedib. Mahmud Mirzəni mədh elə-
yən şeirində deyir: 
_________Milli Kitabxana_________ 
 97  
Zülfün üzündə oddan çıxan tüstüyə bənzər, 
Ey hökmdar, sənin tüstündən göz yaşarır. 
Qabil İrəvani: Məhəmməd xan Qacarın oğlu, Çeşmə və Şə-
hab İrəvanilərin qardaşı olan Hüseynəli Mahmud Mİrzənin müa-
sirlərindən və yaxınlarındandır. Onun belə bir şeiri var: 
Sənin zülmlərindən çox gileyim var, 
Bizim gileyimiz çox, sizin hövsələniz. 
O uzun hörüklərdən təkcə mən həyəcanlı deyiləm, 
Bu hörüklərin mənim kimi divanə etdiyi insanlar çoxdur. 
Nazim İrəvani: Abbasqulu xan Cavanşirin oğlunun yavəri 
olan Əli Əkbər xanın oğlu Əli xan İrəvandan İrana köçmüşdü. 
Nəsrəddin şahın yaxınlarından ola bilmişdi. Bir müddət xarici iş-
lər naziri, bir müddət isə ədliyyə naziri olmuşdu. Əli Əkbər xan 
Təbrizdə məskunlaşmışdı. İbrət Haininin yazdığına görə, buradan 
Herata göndərilmişdi... Heratdan qayıtdıqdan sonra Tehrana gəl-
miş və orada vəfat etmişdi. Əli xan Tehranda doğulmuş, fars dili 
üzrə təhsil aldıqdan sonra orduda işə girərək, dövlət xidməti ilə 
məşğul olmuşdu. Polkovnik rütbəsinə yüksəldikdən sonra bir 
müddət rus səfirliyinin mühafizəsinə başçılıq etmişdi. Sonra qə-
dim qoşun hissələri dağıdıldığına görə, kazak idarəsinə daxil ol-
muş, orada bir müddət hərbi fənlərin təlimi ilə məşğul olmuşdur. 
Tədricən sultanlıq rütbəsinə yüksəlmişdi. Dəfələrlə Ərdəbil və 
Qaracadağa ezam olunaraq orada öz vəzifəsini yerinə yetirmişdi. 
Bundan sonra ingilis səfirliyinin mühafizəsinə rəhbərliyə cəlb 
edilmiş və altı il həmin vəzifədə çalışmışdı. Daha sonra qoşun ko-
mandanlığının baş müşavirlər idarəsində xidmətini davam etdir-
mişdir. Əsas üslubu qəzəlxanlıqdır və bu sahədə mərhum Mühitin 
yolunu davam etdirmişdir. Şeirlərindən birində deyir: 
Hə münasibətlə sənin ətrini gülə veriblər, 
Məgər onlar sənin gözəl üzünü görməyiblər. 
Gülə de ki, nə üzünün rəngi ilə fəxr eləyirsən, 
Bir külək əsər sənin üzünün suyunu aparar. 
Əgər qiyamət günü Hazim torpaqdan qalxsa,  
Birinci səni axtarmaq fikrinə düşər. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 98  
(1. Tərcümeyi-hallar və ixtisarla verilmiş İrəvan şeir nümu-
nələri Əziz Dövlətabadinin "Qafqazda fars şeiri" kitabı əsasında 
hazırlanıb)  
Aşüftə Kəlbəhüseynbəy (...-... ). O, İrəvan əyanları ailəsin-
dəndir. Aşüftə İrəvaninin əsil adı Kəlbəhüseynbəy idi. O, İrəva-
nın əsil-nəsəbli ailəsindən çıxmış və bu diyarın şeyxülislamı ol-
muş, Fazil İrəvani kimi tanınan Hacı Molla Məhəmməd İrəvani-
nin qardaşı oğlu idi. Aşüftə Tehranda Zillüsultan Əlişahla dostluq 
etmişdir. Onun poeziya nəzəriyyəsi sahəsində müsahibə və müşa-
hidələri diqqəti cəlb etmişdir. Aşüftə öz dövründə rəftarlığı, cəl-
bedici və məlahətli söhbəti, habelə gözəl görkəmi və daxili saflığı 
ilə tanınmış, şeirlərini Aşüftə (“vurğun”) təxəllüsü ilə yazmışdır. 
Aşüftə Kəlbəhüseynbəyin dərin məzmunlu və ürəyəyatan şeirləri 
hələ özünün sağlığında dillər əzbəri olmuşdur. Aşüftə Kəlbəhü-
seynbəyin şeirlərindən aşağıdakı nümunələrə diqqət yetirək: 
Qılıncın altındayam, istərəm bir baxasan, 
Qorxuram qiyamətdə məndən utanasan.  
    
İncitmə məni, öldür, əgər layiq deyiləm qəfəsinə, 
Ölərəm mən, düşərsən tordakı quşlar tənəsinə! 
    
Yalvarıram mən dilbərə öpüş verib al canı, 
Dedi Məcnun olmusan, buna zaminin hanı? 
Cavanlığında Tehrana gələrək zilli-Sultanəlişahın mehriban-
lığı və kəraməti altında ömür sürürdü. Onun gözəl və lətafətli nit-
qinə müasirləri həsəd çəkirdi. Onun şeirlərindən birində deyilir: 
Dedin, mənim vüsalımı məgər yuxuda gördün?  
Bəli, məgər mən yatdım ki, yuxu da görəm? 
Aşüftə haqqında ən geniş məlumat “Təzkireyi-Dilguşə” top-
lusunda cəmlənmişdir. (Dəlil İrəvani və digər İrəvanilər barədə 
məlumatlar Məhəmmədəli Tərbiyətin 1987-ci ildə ADU tərəfin-
dən nəşr edilən “Danışməndani-Azərbaycan”: Azərbaycanın gör-
kəmli elm və sənət adamları” toplusunun 35, 77, 110, 189, 345-ci 
səhifələrində verilmişdir).  
_________Milli Kitabxana_________ 
 99  
İrəvani Fazil (1782-1888). Neçə illərdir ki, torpaqlarımızın 
bir hissəsi qəsbkar qonşularımızın işğalı aıtındadır. Bu torpaqların 
Azərbaycana məxsus olduğunu sübüt edən sənəd və tarixi abidələri 
ermənilər təhrid edərək mənimsəyib özününküləşdirirlər. Onlar 
qədim Azərbaycan torpaqlarını mənimsəyir. Ancaq fakt fakt olaraq 
qalır, nəinki təkcə Dağlıq Qarabağ, Ağdam, Şuşa və sair rayonlar, 
hətta Ermənistanın indiki paytaxtı İrəvan şəhəri Azərbaycanın 
tarixi ayrılmaz tərkib hissəsi sayılır. İrəvan şəhəri Azərbaycanın 
tərkibindən ayrılana qədər müsəlman şəhəri olmuşdur. Bu şəhər bir 
çox müsəlman alimlərinin vətəni olmuşdur. Onlardan biri də Fazil 
İrəvanidir. “Fazil İrəvani” kimi tanınan Ayatollaxul-uzma Molla 
Məhəmməd ibn Məhəmməd Bağır 1782-ci ildə qədim İrəvan şəhə-
rində anadan olmuşdur. Doğma şəhərində ilk ibtidai dini təhsilini 
aldıqdan sonra o, dini biliklərini təkmilləşdirmək üçün İraqa yola 
düşüb. Əvvəlcə o, Kərbəla şəhərinə gedir, təhsilinin birinci mər-
hələsini alır. 4 il ərzində onun əsas müəllimi “Zavabitül-üsul” 
kitabının müəllifi Seyid İbrahim Müsəvi Qəzvini (təxminən 1846-
cı ildə vəfat edib) olmuşdur. Bu müddət ərzində Fazil İrəvani 
müsəlman hüququnun incəliklərini və üsullarını mənimsəmişdir. 
Sonradan F.İrəvani cəfəri təriqətinin elmi paytaxtı hesab edi-
lən Nəcəf şəhərinə köçür. Vaxtilə burada o böyük müctəhidlərin 
dərslərinə davam edir. Şeyx Həsən Kaşifül-Gita (1846-ci ildə 
vəfat edib), ”Cəvahirül-kəlam” kitabının müəllifi Şeyx Məhəm-
mədhəsən İsfahani Nəcəfi (1850-ci ildə vəfat edib) və müctəhid-
lərin şeyxi Murtuza Ənsari (1799-1864) kimi elm nəhəngləri 
F.İrəvaninin biliklərini lazımi istiqamətə yönəltmişlər və onun 
qabiliyyətli müctəhid olmasına köməklik etmişdilər. 
Tarixçilərin yazdığına görə, Fazil İrəvani təhsilinin son mər-
hələsində yalnız Şeyx Ənsarinin dərslərində iştirak edir. Uzun-
müddətli təhsil və tədqiqatdan sonra o, öz müəllimləri Şeyx Mur-
tuza Ənsari və Şeyx Məhəmmədhəsən İsfahani Nəcəfinin razılığı 
ilə özünü hərtərəfli müctəhid kimi formalaşdırıb göstərə bilmiş-
dir. O, Nəcəf şəhərindəki elmi mərkəzdə dərs verməklə, müxtəlif 
elmi mövzularda mühazirələr oxumuşdur. Müsəlman hüququndan 
_________Milli Kitabxana_________ 
 100  
verdiyi dərslər məzmun və əhatəsinə görə çöx yüksək qiymətlən-
dirilmişdir.  
Fazil İrəvani həm də Qafqazın ilk Şeyxülislamlarından biridir. 
Ilk təhsilini molla məktəbində oxumuş, 20 yaşında Qahirənin “Əl-
Əzhər” universitetində ali dini təhsil almaq üçün göndərilmişdir. 
Təbrizin 1892-ci ildə vəfat etmiş şeyxülislamı Hacı Mirzə Mah-
mud onun yetişməsində xüsusi rol oynamışdır. Təhsilini başa vur-
duqdan sonra təxminən 25 il Qahirənin din xadimləri ilə çiyin-
çiyinə çalışan bu görkəmli ilahiyyatçı İrana qayıtmış, Təbriz və 
İsfahan şəhərlərinin məscidlərində axundluq etmişdir. XIX əsrdə 
yaşamış, islam dini sahəsində məşhur xadim olmuşdur. Dərin en-
siklopedik biliyə və bəlağətli nitq qabiliyyətinə malik olan Fazil 
İrəvani gənc nəslə islam dininin incəliklərini öyrətməklə yanaşı, 
yaradıcılıqla da ciddi məşğul olmuşdur. Onun qədim Şərq tarixinə, 
dini fəlsəfəyə, müsəlman dünyasının milli adət-ənənələrinə aid 
yazdığı qiymətli məqalələri təkcə İranda deyil, digər Yaxın Şərq 
ölkələrində də hörmət və ehtiramla qarşılanmış, müəllifinə böyük 
nüfuz qazandırmışdır. Doğma yurdunu özünə əbədi məbədgah 
sayan, daim öz əzizlərinin xiffətini çəkən Fazil bir neçə ildən sonra 
öz ana yurduna qayıdır və İrəvandakı Göy camenin baş axundu 
vəzifəsində fəaliyyətə başlayır [62]. Dini elmlərə, Şərq tarixinə və 
fəlsəfəsinə mükəmməl bələd olan Fazil İrəvani 1843-cü ildə müc-
təhid rütbəsi kimi yüksək elmi dərəcəyə layiq görülür və Qafqaz 
Müsəlmanları Şiə Ruhani İdarəsi sədrinin müavini vəzifəsinə irəli 
çəkilir. 1846-cı ildə isə Qafqaz Müsəlmanları Şiə Ruhani İdarəsi-
nin sədri və şeyxülislamı seçilir. Qafqaz regionunda yeni dini mək-
təb və mədrəsələrin yaradılması, gənc nəslin bütün dinlərə hörmət 
və ehtiram tərbiyə edilməsi, milli mənsubiyyətindən və dini etiqa-
dından asılı olmayaraq Qafqazda yaşayan bütün millətləri vahid bir 
ailənin üzvləri kimi yaşayıb-yaratmağa, dostluq və qardaşlığa də-
vət etmək sahəsindəki uğurlu fəaliyyəti və xeyirxah əməllər carçısı 
kimi tanınması Rusiya və İran dövlətləri tərəfindən yüksək qiymət-
ləndirilir. Onun həmin dövlətlər tərəfindən orden və medallarla təl-
tif olunması da bu qiymətin bariz təzahürüdür. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 101  
Axund Fazil İrəvani bir sıra qiymətli ədəbi, tarixi və dini əsər-
lərin də müəllifidir. Həmin əsərlərin bəziləri müxtəlif dillərə tər-
cümə olunaraq İrəvanda, Təbrizdə, Sankt-Peterburqda, Berlində, 
Parisdə nəşr edilib. Görkəmli alimin “Kitabi-Təharət” (“Paklıq ki-
tabı”) əsəri 1883-cü ildə Təbrizdə çap olunub. Kitab Molla Əhməd 
Kuzəkünanının tapşırığı ilə tacir Həsən Məhəmməd Mehdi Ku-
zəkünanı tərəfindən fars dilində çap edilmişdir. (Azərbaycan kitabı 
(bibloqrafiya). I cild 1780-1920-ci illər, Bakı,1963, səh.17.) 
Tədqiqatçıların fikrincə, onun “Tarixi-İrəvan” adlı əsəri də əl-
yazma şəklində olmuşdur. Təəssüf ki, həmin əlyazma tapılmamış, 
erməni şovinistləri tərəfindən məhv edilmiş, ya da başqa ad altında 
Ermənistanın arxivlərində saxlanılır. Fazil İrəvani gənc yaşlarında 
“Qızılgül və bülbül” adlı bir povest də yazıb, əlyazması şəklində 
saxlanılıb. 1812-ci ildə Sankt-Peterburqda eyni adda iki kitab çap 
olunmuşdur. Erməni dilində kitabın adı “Qızılgül və bülbül haq-
qında əxlaqi roman”, rus dilində nəşr olunan kitab isə “Qızılgül və 
bülbül haqqında alleqorik povest” adlanır. Müəllifi güya saray mü-
şaviri, İrəvanlı Xocens Markar Geqamyandır. 1826-cı ildə “Qızıl-
gül və bülbül” Parisdə Azərbaycan dilində çap olunub. Çox keçmə-
dən Vayya de Floribal adlı bir şəxs kitabı fransız dilinə çevirib və 
1832-1833-cü illərdə iki dəfə çap etdirib. Bir qədər sonra isə Jozef 
Fon Hammer əsəri alman dilinə çevirib. 1892-ci ildə “Qızılgül və 
bülbül” alman dilində çap olunaraq, İrəvani Xocens Markar Ge-
qamyanın “orijinal əsəri” kimi erməni, rus, fransız, alman oxucula-
rına təqdim edilmişdir. Fransız tədqiqatçısı Vayya de Floribal 
1892-ci ildə məsələyə aydınlıq gətirərək bildirir ki, “Qızılgül və 
bülbül” türk müəllifi Fazil İrəvaninin əsəridir. Xocens Markar sa-
dəcə olaraq onu erməni və rus dillərinə tərcümə edəndən sonra “öz 
əsəri” kimi çap etdirmiş, dünya oxucularını çaşdırmışdır. Kitabın 
əsl müəllifi bəlli olduqdan sonra belə, ermənilər “Qızılgül və bül-
bül”ü 1950-ci ildə yenə də erməni [106-203] müəllifinin əsəri kimi 
Freznada (ABŞ) çap etdirmişlər”. Bunu görən Geqamyan plagiat-
lıq edərək əsəri öz adına çıxıb. Sonradan ermənilərin özləri tərəfin-
dən etiraf edilib ki, “Qızılgül və bülbül” povesti X.M.Geqamyanın 
_________Milli Kitabxana_________ 
 102  
yox, Fazil İrəvaninindir. [136] Əsəri xaricdə yaşayan ermənilərin 
ləhcəsinə çevirib hissə-hissə “Anahit” jurnalında çap etdirən ermə-
ni Arşad Çobanyan da “Qızılgül və bülbül” povestinin Fazil İrəva-
niyə məxsus olduğunu bildirib. Beləliklə, Markar Geqamyan ifşa 
olunub. Fazil İrəvaninin həmin “Qızılgül və bülbül” əsərinin oriji-
nalı Matenadaranda – M.Maştos adına Qədim Əlyazmalar İnstitu-
tunda saxlanılır. Irəvanda yerləşən bu institutun Şərq ədəbiyyatı 
şöbəsində 28 vərəqlik Azərbaycan dilində olan 222 nömrəli əlyaz-
manın da üzü Fazil İrəvani tərəfindən köçürülmüş, həmin məcmuə-
də Azərbaycan şairlərinin şeirləri və deyişmələri toplanıb. 1871-ci 
ildə Lənkəranda müəllim işləyən şair Mirzə İsmayıl Qasir (1805-
1900) və məhkəmə katibi və Sadıq bəy Mehmandarov ağır ehtiyac 
içində yaşayan əhaliyə şəhərin Forştat hissəsində məskunlaşmış 
rusların və almanların əkdikləri kartofdan yemələrini məsləhət gör-
düklərinə görə ruhanilər onların hər ikisinin Lənkərandan qovul-
ması barədə qərar çıxarırlar. Başqa əcnəbi millətlərin becərdiyi kar-
tofu murdar adlandıran savadsız ruhanilər şair Qasiri və hüquqşünas 
Sadıq bəyi kafir adlandırır və kartofdan istifadəni camaata qadağan 
edirlər. Qasir və Sadıq bəy bu barədə məktubla Qafqaz şeyxülislamı 
Fazil İrəvaniyə müraciət edirlər. O, Lənkəran ruhanilərinin düzgün 
olmayan qərarını ləğv etməklə, hər iki açıqfikirli ziyalının məktubu 
ilə əlaqədər onların müdafiəsi mövqeyində dayanır. 
Şeyxülislam 1872-ci ilin dekabrında tutduğu vəzifədən istefa 
verir və İrəvan şəhərinə köçür. İrəvanda olan məşhur “Şeyxülis-
lam məhəlləsi” erməni-Azərbaycan münaqişəsi başlayanadək o 
böyük şəxsiyyətin – Fazil İrəvaninin adını daşıyırdı. 
Axund Fazil İrəvaninin ən böyük xidmətlərindən biri də 
onun çoxlu tələbə yetişdirməsidir. O dövrdə Təbrizin şeyxülisla-
mı, tanınmış alim Hacı Mirzə Məhəmməd (M.Tərbiyyət, “Da-
nışməndani Azərbaycan”. V -1987, səh.95), həmçinin bütün Qaf-
qazda və İranda məşhur olan alim və tarixçi Mühəqqiq İrəvani də 
Fazil İrəvaninin yetirmələrindəndir. 
İrəvani Fazil çətin hadisələrin ətraflı izah edilməsi sahəsində 
daha çox tanınırdı. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 103  
Fazil İrəvaninin dini nə dərəcədə tədris etməsinə misal onu 
göstərmək olar ki, Təbriz şəhərinin dörd yüz səksən il ərzində ar-
dıcıl şeyxülislamı olan nəslin axırıncı şeyxülislamının təhsil al-
ması ona ümid edilmişdir. 
Fazil İrəvaninin həyatı, yaradıcılığı barədə hələ sağlığında 
yazan biblioqraflar onun əqlli, bilikli, elmləri bilən adamların isti-
nad mənbəyi olduğunu qeyd etmişlər. Onun intellektual və rəva-
yətlər, hekayətlər və povestlər yazan, elmi biliklər üzrə peşəkar 
və məlumatlı, görkəmli alim olduğunu heç kim inkar etməmişdir. 
Onun müasirləri onun yüksək insani keyfiyyətlərini səciyyələn-
dirərək deyirmişlər: “Nə qədər ki, Ayətullah Fazil İrəvani sağdır, 
mənə fitva vermək üçün yaxınlaşmayın, onun qarşısında öz fik-
rimizi demək bizə yaraşmaz” (Şeyx Məhəmmədhəsən Mamaqani, 
1822-1905). F.İrəvani ömrü boyu islam maarifçiliyinin yayılma-
sına çalışmış, son qəpik-quruşunu təhsil alan tələbələrə xərclə-
məyi özünə böyük şərəf saymışdır [62].  
Görkəmli ədib, alim və ictimai xadim Fazil İrəvani 1888-ci 
ilin noyabrında Nəcəf şəhərində vəfat etmiş və orada da dəfn 
olunmuşdur. Təəssüf doğuran odur ki, indiyədək Azərbaycan tari-
xindən və ədəbiyyatından bəhs edən kitablarda bu görkəmli şəx-
siyyətin adına yalnız epizodik hal kimi rast gəlinir” [180].  
İrəvani Əbdülqasim ibn Mirzə Məhəmməd 1747-ci ildə 
İrəvan şəhərində doğulmuşdur. Məntiq və fəlsəfə, habelə ilahiy-
yat və irfan sahəsində dərin biliyə malik bir alim olmuşdur. O, 
məşhur Həkim Mirzə Məhəmməd İrəvaninin oğludur. İrəvani Əb-
dülqasim Abbas Mirzə Naibüssəltənə zamanında məşhur həkim-
lərdən biri olmuşdur. Əbdülqasim 1821-ci ildə Təbrizdə 74 yaşın-
da vəfat etmiş və Seyid Həmzə qəbiristanlığında dəfn edilmişdir. 
Ilahiyyat və irfan elmləri sahəsindəki şöhrəti Əbdülqasim 
İrəvaniyə imkan vermişdi ki, “Şəhrikəbir” əsərinin müəllifi olan 
Ağa Seyidzadədən müctəhidlik icazənaməsi alsın. 
İrəvani Molla Məhəmməd – XIX əsrdə yaşamış ilahiyyat 
alimlərindəndir. O, 1824 -cü ildə İrəvanda doğulmuş, ilk təhsilini 
orada almışdır. Sonra təhsilini davam etdirmək üçün Təbrizə 
_________Milli Kitabxana_________ 
 104  
gedib orada qalmışdır. Çox qısa vaxtda məşhur ilahiyyət alimi 
kimi tanınmışdır. Əhməd Küzəngünani kimi adlı-sanlı alimin 
müəllimi olmuş, ona alim dərəcəsi almağa rəy vermişdir. 
İrəvani Mirzə Məhəmməd 1718-ci ildə İrəvan şəhərində 
doğulmuşdur. Onun doğulduğu nəsil həkimlər ailəsi adlanırdı. Bu 
ailədən çıxan həkimlər arasında Mirzə Məhəmməd özünün dərin 
biliyi və hazırladığı təbii dərmanlarla daha məşhur imiş. O, Irə-
van mahalı ilə bərabər Cənubi Azərbaycanda da özünün müalicə 
üsullarına görə tanınırmış. O, oğlu Əbdülqasim İrəvaninin daha 
kamil həkim olmasına ciddi səy göstərmişdir. Mirzə Məhəmməd 
İrəvani 1799-cu ildə səksən bir yaşında vəfat etmiş və İrəvan şə-
hərindəki Göy məscidin yaxınlığında dəfn edilmişdir. 
İrəvani Hacı Ağa Mirzə İrəvan əyanları ailəsində 1804-cü 
ildə anadan olmuş, bir müddət doğulduğu şəhərdə yaşayıb işlə-
dikdən sonra Təbrizə getmiş və burada anadan olmuş oğlu Ləli 
Mirzə Əlixan İrəvaninin təhsili və orada yüksəlməsi məqsədilə 
Təbrizdə qalmış, 1875-ci ildə vəfat etmişdir. 
İrəvani-Təbrizi Mollabaşı Hacı Mirzə Əbdülkərim (1809-
1877) Azərbaycanın elm və mədəniyyət xadimlərindəndir. O, 
əruz elmi, qafiyə və fars dilinin qramatikası barəsində əsərlər yaz-
mışdır. Lakin son əsəri əlyazması halında çap edilməmiş qalmış-
dır  (“Danişməndani Azərbaycan”) . 
İrəvani-Təbrizi Müznib Fətəli İbn Hacı Həsən XIX əsrdə 
yaşamış şairlərdəndir. O, ən çox İrəvani adı ilə məşhur olmuşdur. 
O, 1833-cü ildə məşhur şair və münşilərin şeirlərindən, nəsr əsər-
lərindən, eləcə də öz şeirlərindən ibarət bir məcmuə tərtib etmiş-
dir. Həmin toplunun əlyazması Məhəmmədəli Tərbiyətdə qalmış-
dır. M.Tərbiyət yazır ki, mən Fətəli Təbrizinin (İrəvaninin) min 
beytdən ibarət divanını da görmüşəm (“Danişməndani Azərbay-
can”, səh, 230). Aşağıdakı beyt onun əsərindəndir: 
Fələk etmişdir bostanda ürəyi qanlı laləni, 
Odur ki, ürək qanı ilə o doldurmuş piyaləni.  
Görkəmli maarifçi, ədəbiyyatşünas Firudin bəy Köçərli İrə-
van şairlərindən yazdığı qeydlərində 1827-ci ilin sentyabr ayının 
_________Milli Kitabxana_________ 
 105  
sonunda İrəvan şəhərinin Paskeviç tərəfindən Rus dövlətinə tabe 
olunmasına xalqın məcbur edilməsi barədə verdiyi açıqlamada 
bildirir ki, “Şəhri-İrəvan keçmişdə mərkəzi-üləma, füzəla və şüə-
ra olub, Axund Molla Məhəmməd İrəvani kimi böyük alim və 
müctəhidlər yetiribsə də, axır vaxtlarda belə fazil və alim şəxs-
lərdən və dəqiq ədiblərdən və xoştəb şairlərdən məhrum qalıbdır. 
Elm və mərifət əshalı varsa da, onların ədədi (sayı – Z.M.) avama 
nisbət çox azdır, yoxluq mənzələsindədir. İrəvan şairlərindən 
“Bəzmi” təxəllüsü ilə yazan Məşhədi İsmayıl Hacı Kazımzadədir. 
Məşhədi İsmayıl Hacı Kazımzadə “Bəzmi” (1846-1888). 
İrəvanın varlı və zəngin tacirlərindən olan incə və istedadlı şəxs-
lərindən olmuşdur. O, 1846-cı ildə İrəvan şəhərində anadan olub. 
Həddi-büluğa çatanadək ev tərbiyəsi alıb, sonradan XIX əsr 
Azərbaycan şairi, jurnalisti və maarif xadimi Mirzə Məhəmməd-
tağı Naxçıvanskinin (1854-1904) məktəbində təhsil almağa başla-
yıb. Öz fitri istedadı sayəsində az vaxtda fars və türk dillərini 
dərindən mənimsəyib.  
Məşhədi İsmayıl “Bəzmi” (bəzmi sözü ərəb dilində “məclis, 
yığıncaq, eyş-işrət, kef” mənalarında işlənir) ömrünün çoxunu ti-
carətlə məşğul olub, bu dövrdə istedadlı və şirindilli olduğuna 
görə müasirləri olan zadəgan tay-tuşları arasında tanınan şairlər 
sırasında əziz və hörmətli şəxslərdən olub. Ömrünün sonuna iyir-
mi il qalmış ticarət işləri yaxşı getmədiyindən ondan əl çəkib, 
məktəb açaraq müəllimliklə məşğul olub, eyni zamanda İrəvan 
şəhər məktəbində elmi-ilahi və türki-lisani müəllimi işləyib. 
F.Köçərli yazır ki, 1885-ci ildə mən İrəvan gimnaziyasına 
Azərbaycan dili müəllimi təyin olunan vaxtlarda Mirzə İsmayılla 
tanış olub, onun tədris üsulları ilə tanışlıq üçün məktəbinə gedib, 
onun uşaqların təlimi ilə hədsiz şövqlə məşğul olduğunu görüb, 
onunla yaxınlaşmağa və dostluq əlaqəsində olmağa səy göstərərdim. 
Çifayda əcəl fürsət vermədi, o cənabın dostluğundan bizi mərhum 
eylədi və ona əcəl şərbətini içirtdi. Daha sonra qeyd edir ki, Məşhədi 
İsmayıl “Bəzmi” məktəblərimizdə dədə-babadan işlənən köhnə qay-
da üzrə dərs verməyin qüsurunu anlayıb yeni üsul ilə təlim vermək 
_________Milli Kitabxana_________ 
 106  
üçün özü təzə bir əlifba tərtib etmişdi. Amma mərhumun bu işi nə 
qədər əhəmiyyətli və xeyirli idisə də, köhnə qaydanı sevən və işıq-
dan bixəbər olan avamlara o, xoş gəlmədi. Mərhumun təzə əlifbası 
avam və qərazkarların dilində gülünc və istehza üçün bir alət oldu. 
Ancaq möhtərəm müəllim Məşhədi İsmayıl “Bəzmi” bu istehza və 
kinayələrə əsla əhəmiyyət vermədi, öz işində dayanıqlı və möhkəm 
durdu. Məşhədi İsmayılın fars və türk dilində yazdığı əsərləri top-
lansa, bir böyük kitab olardı. Dağınıq olduğuna görə, qələmindən çı-
xan əsərlərini bir yerə cəm edən olmamışdır. Əsərlərinin çoxusu qə-
zəl, rübai, qəsidə və müxəmməs növündə yazılmışdır.  
Məşhədi İsmayıl “Bəzmi” bəzən “Əndəlib” (bülbül) təxəllüsü 
ilə də şeir deyərmiş. Onun əldə olan bir çox şeirləri həcv və zarafat 
məzmunlu olduğundan F.Köçərlinin Milli Elmlər Akademiyası 
Nizami adına Ədəbiyyat İnstitutunun tərtib etdiyi və “Elm” 
nəşriyyatı tərəfindən 1987-ci ildə nəşr edilən Azərbaycan ədəbiy-
yatı kitabına həmin şeirlər daxil edilməmişdir. Qeyd edim ki, 
İsmayıl “Bəzmi”nin Azərbaycan ədəbiyyatı toplusunda “Var”, 
“Usanmasın”, “Hər kimsənin ki, sən kimi bir nazlı yarı var, Dün-
yada eyşü-işrəti, xoş rüzgarı var”, “Qanım tökən qaşındı, gözün 
gördü danmasın”, “O tari-türrəni, ey nazənin, yavaş darə, Ki, 
bağlıdır neçə yüz min könül o bir tarə”, “Salıb o gül üzünün şövqü 
gör nə halə məni, O qaşların ələmi döndərib hilalə məni” mətləsi 
ilə başlayan qəzəlləri və dörd bəndlik müxəmməsi verilmişdir. 
Mirzə Kazim Qazi (Fateh) Əskərzadə Axund Əhmədov 
“Müttəle”(xəbərdar)(1832-1892). F.Köçərli yazır ki, əldə olan 
məlumatlara görə, Mirzə Kazım daimi olaraq İrəvanda yaşayıb və 
orada da vəfat etsə də, əslən İrəvana gəlmədir. Onun vətəni Təbriz 
mahalının Sərab şəhəri yaxınlığındakı Bərağuş qəsəbəsidir. Mirzə 
Kazım 1832-ci ildə anadan olub, təhsilini Təbrizdə aldıqdan sonra 
cavan vaxtlarında İrəvana gəlib, əvvəlcə İran dövlətinin rus 
konsulluğunda katib-tərtibçi işlərinə baxmışdır. Amma sonralar bu 
işdən çıxmış, təlim-tərbiyə işlərinə meyli olduğuna görə xüsusi 
məktəb açaraq müəllimlik etmiş, məktəb işlərini qayda-qanun üzrə 
aparmaqla ibtidai təhsil alanlara şifahi üsulla təlim verərmiş. Mirzə 
_________Milli Kitabxana_________ 
 107  
Kazımın məktəbi bütün İrəvan sakinlərinin rəğbətini qazanmış və 
həqiqətən bu cənab öz sənət məşğuliyyətində bir qüsura yol ver-
mədən canı-dildən uşaqların təliminə cəlb olunmuşdur. 
F.Köçərli Mirzə Kazım cənabları ilə yaxın tanış olduğunu və 
tez-tez onunla görüşdüyünü, təlim və tədris məsələlərindən bəhs 
edən söhbətlər etdiyini göstərməklə yanaşı, onun təlim-tərbiyə 
məsələlərindən başqa bir fikri olmadığını qeyd edir. 
Təlim üsulunda daha çox bilik və məharət kəsb etmək üçün 
gimnaziyanın müdiri cənab Brajnikovun icazəsi ilə hazırlıq sinfi-
nin tayı-bərabəri olmayan qabiliyyətli və qabaqcıl müəllimi Çis-
tyakovun dərslərinə qulaq asarmış. 
Mirzə Kazım ilə bərabər Axund Mirzə Əli də həmin vaxtlar-
da İrəvanda məktəb açmışdı. Axund Mirzə Əli özünü tanıtmış 
qeyrətli və çalışqan bir müəllim idi. 
Yeni dərs üsulu ilə tanış olmaq üçün mütəvəffa (ölmüş) Çis-
tyakovun gah evinə və gah da (klasına) sinfinə tez-tez gəlib, lazım 
olan məlumatı ondan əxz edərdi. Çistyakov isə hər iki müəllimə 
artıq mehribançılıq və iltifat göstərməklə, əlindən gələn köməyi 
əsirgəməzmiş və özü məktəbdarların məktəblərini ziyarət edib, 
nəzərə çarpan qüsurların islahına daha çox kömək göstərərdi. 
İrəvanda məktəb açan və mərifət sahiblərindən biri hesab 
olunan cənab Mirzə Abbas Məmmədovun yazdığına görə mər-
hum Mirzə Kazımın beş cild kitabı qalıbdır ki, onlardan dördünü 
mərhum cocuqların təlimi üçün tərtib etmişdir. Amma onlardan 
heç biri bu hala kimi çap olunmayıbdır: 1. ”Elmi hesab”, 2. 
”Sərfu-nəhvi-farsi”, 3. ”Elmi-bəlağət” (natiqliq məharəti elmi),   
4. “Vacibati-şəriyyət” (allahın göstərişlərinə əsasən yazılmış qa-
nunlar, islam qanunları). 5. ”Teatr hekayəsi”. 
Mirzə Kazımın əsərləri fars və türk dilində yazdığını, heç bi-
rini əldə edib görmədiyini söyləyən müəllif həmin kitabların nə 
dərəcədə təhsilə layiqli və ya tənqid olması haqqında söz açmağa 
aciz olduğunu vurğulayır. Lakin onu təsdiqləyir ki, Mirzə Kazım 
həddindən artıq qabil və gözüaçıq adam idi. Öz zəmanəsində 
məktəblərdə təlim üçün istifadə olunan kitab və risalələrin (kitab-
_________Milli Kitabxana_________ 
 108  
ça, məktub, namə, məcmuə) qüsurlarını görüb, onların hər cəhət-
dən namünasib və hətta zərərli olmaqlarını kamalınca anlayırdı. 
Ona görə söz yoxdur ki, onun “Vacibati-şəriyyət“ əsəri, habelə 
başqa kitabları o zaman məktəblərdə dərslik kimi işlədilən şəriət 
kitabı “Camei-Abbası” kitabından gərək artıq və üstün olsun. 
M.Kazımın farsca yazdığı şeirlərindən üçüncü kitabı “Elmi-
bəlağət”in sərlövhəsində qələmə xitabən yazdığı şeirlər nümunə 
göstərilir: 
Ey, qələm, ey mənə gecə-gündüz dost olan, 
Başını qaldır, bir an dodaqlarını arala, 
Hədsiz-hesabsız zəhmətlərdən sonra 
Kitabın ikinci hissəsi qurtardı. 
Üçüncü hissədən bir nəğmə başla, 
Pərdədə olan sirləri bir-bir aç. 
Mənim barmaqlarımın hökmündən boyun qaçırma, 
Naməhrəm yanında bəzi sözlər danışma. 
Bəzən elə olur ki, tüğyan edirsən, 
Hər gizli sirri açırsan. 
Sənə hər nə deyirəmsə, boğazında saxla, 
Ürəyin sirrini ağzından qaçırma. 
Mənim fikrimin əksinə çıxırsan, 
Mənim qədəmimin əksinə qədəm qoyursan. 
Mənsur ağzından çox sirrlər qaçırdığına görə, 
Onu boğazından dara çəkdilər. 
Ömrünü eşqə sərf edib əsla dönmədi – 
Ki, bu söz çoxlarını xar elədi. 
Ürəyini mənə ver, heç kəsə vermə, 
Sənanın günahı onun məhəbbətidir, vəssəlam! 
Eşq və eşqbazlıq sözünü danışma, 
Yanar oddan salamatlıq gözləmə. 
Eşq nəhayətsiz işlər görür, 
“Dinlə neydən çün hekayət eyləyir”[116]...                
Sonuncu misra Cəlaləddin Ruminin “Məsnəvi”sindən iqtibas 
olunduğuna görə dırnaqda yazılmışdır. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 109  
Mirzə Kazımın nümunə göstərilən əsərlərindən başqa o, türk 
dilində ibtidai sinif şagirdlərinə təlim vermək üçün nəsr və nəzm-
lə bir kitabça da tərtib etmiş, mündəricatında isə xırda-para heka-
yə, nağıl və düzgülər vermişdir. Düzgülərin çoxunu M.Kazım özü 
yazmışdır. Bu düzgülər uşaqların ağızda söylədiyi “Üşüdüm, ha 
üşüdüm, dağdan alma daşıdım” vəzni və bəhrində tərtib olunmuş 
mənən bir-birilə əlaqəsi olmayan sözlərə bənzəyir. M.Kazım bu 
düzgüləri ona görə yazmışdır ki, uşaqları oxumağa həvəsləndirsin. 
Çünki uşaqların belə yüngül vəznlə yazılan şeirlərə meyli və hə-
vəsi daha çox olur. 
Keçmişdə Əhməd bəy Cavanşir öz övladını oxuyub-yazmağa 
həvəsləndirmək üçün bu vəzndə hekayələr tərtib etməklə istəyinə 
nail olduğunu nəzərə alan Mirzə Kazım da bu üsuldan istifadə 
etmiş, özünün düzgülərində kiçik oğluna gülməli sözlərlə yanaşı, 
ədəb-ərkana dair nəsihət söyləyir: 
Ay afərin, gül oğlum, 
Gül oğlum, bülbül oğlum, 
Dərsin oxu rəvanla, 
Sonra danış, gül, oğlum! 
Gedirdim harda gördüm, 
Guya divarda gördüm, 
Evdə siçan çox idi, 
Pişik evdə yox idi. 
Siçan çıxdı divara, 
Əynində xaki xara. 
Birdən pişiyi gördü, 
Döndü, baxdı, qurudu. 
Siçanlar at çapırdı, 
Pişik durub baxırdı... 
Mirzə Kazım təlim-tərbiyə zamanı əlifbada olan nöqsanları 
və onların yaratdığı çətinlikləri aradan qaldırmaq üçün təhsil sa-
həsində çalışan adam kimi xüsusi əlifbanı tərtib etmiş və bu barə-
də məqalə yazaraq C.Ünsizadənin redaktorluğu və naşirliyi ilə 
1883-1891-cü illərdə Tiflisdə çıxan aylıq jurnal (1883-1884, №1-
_________Milli Kitabxana_________ 
 110  
11), sonra isə həftəlik qəzet (1884-1891) - Tiflisdə nəşr olunan 
“Kəşkül” qəzetində çap etdirmək üçün F.Köçərliyə versə də, o 
vaxt nəşr olunmamış qalmışdır. Həmin məqalənin məzmunu 
F.Köçərlinin 2-ci cild Azərbaycan ədəbiyyatı kitabının 210-cu 
səhifəsində öz əksini tapmışdır. 
Mirzə Kazım M.F.Axundov kimi əlifbamızın dəyişdirilməsi 
məsələsinə daha çox önəm verən yaradıcı ziyalılardan olmuşdur. 
Təzəməslək adamlardan olduğunu məişətimizin köhnələn, çürüyən, 
işə yaramayan cəhətlərinin aradan qaldırılmasını məqsədə uyğun 
sayırdı. O, 1892-ci ildə İrəvanda vəba xəstəliyindən vəfat etmişdir. 
Haci Seyid Rza Əmirzadə “ Sabir “(1846-1906). Hacı Se-
yid Rza Əmirzadə əslən Xoy şəhərindəndir. Məşhur sazişə görə 
27 yaşında İrəvan şəhərinə gəlmiş, bir müddət bura sığındıqdan 
sonra ailə quraraq, İrəvanı özü üçün ikinci vətən seçmişdir. 
Hacı Seyid Rza çox rəvan təbə malik olsa da, ondan istifadə 
etməyə layiqli bir yol tapmamış, qəsidə, mədh və həcvləri ifadəli 
oxumağa daha çox vaxt ayırarmış. Əhali arasında məşhur qəzəl, 
qəsidə və qitələri ilə zərif, xoşxasiyyət bir şair kimi tanınarmış. 
Onun İrəvana gəldiyi vaxtlarda Bakıda Həsən bəy Zərdabi tərə-
findən “Əkinçi” qəzeti nəşrə başlamışdır. Hacı Seyid Rza İrəvan-
dan “Əkinçi”yə müxbirlik etmiş və burada nəsrlə yazılan məktub-
ları, nəzmlə yazılmış bir məktubu dərc edilmişdir. Həmin məktub 
dərc ediləndən sonra Şamaxıda məktəb tikiləndə avam camaat 
arasında söz-söhbətə, narazılığa səbəb olmuşdur. Daha doğrusu, 
hadisədən sonra Şamaxı sakini Hacı Seyid Əzim Məliküşşüəra öz 
oğlu Mircəfəri elmli, təhsilli etmək üçün məktəbə qoymuşdur. 
Amma camaat mərhum Seyid Əzimin bu işindən incimiş, onun 
əleyhinə nalayiq hərəkətlərə yol vermiş və Seyid Əzim buna uy-
ğun olaraq Mircəfərə xitabən aşağıdakı nəsihəti demişdir: 
  Cəfər, ey qönçeyi-gülüstanım, 
  Ey mənim bülbüli-xoşəlhanım... 
Hacı Seyid Rzanın “Əkinçi” qəzetinin 1877-ci ildə 20-ci say-
da dərc olunan bu məktubu o vaxtlar camaatın əhvalını, əqlini, 
kamalını göstərən bir sənət nümunəsi kimi diqqəti cəlb edir: 
_________Milli Kitabxana_________ 
 111  
  Mərhəba, ey Həsən bəyi-aqil, 
  Elmi –hikmətdə qabilü kamil, 
  Bafəhm olmağında söz yoxdur, 
  Oldu məlum: qeyrətin çoxdur. 
  Əhli-Qafqazı etmisən xoşnud, 
  Sən özün səd, əhl-naməsud. 
  Sənə hər kimsə tutsa bir irad, 
  Gurbatində bulmayıb irşad... 
  ...İrəvandan yazıldı bu namə. 
  Xəlqdən mən də gəlmişəm dadə 
  Yəni Seyyid Rza Əmirzadə.  
Hüquq məsələləri üzrə dini hökm çıxaran yüksək vəzifəli ru-
haninin (müfti-Əfəndi) “Məcmuə”sində Hacı Seyid Rzanın şeirlə-
rindən bir neçə müxəmməs, müstəzad, tərkibbənd və tərcibbənd-
lər öz əksini tapmışdır: 
Dilbəra, gəl, gəl ki, əyyam-baharın vaxtıdır, 
Daməni-səhrada seyri-laləzarın vaxtıdır, 
Mövsümi-gülgəştü cami-zərnigarın vaxtıdır, 
Sən kimi fərxündə zati-gülüzarın vaxtıdır, 
Lütf ilə can almağa çeşmi-xumarın vaxtıdır, 
Görməyə ruxsarını bu dilfikarın vaxtıdır... 
Hacı Seyid Rzanın klassik şeirin bu və ya digər növlərinə aid 
bir sıra şeirləri, kəlamları vardır. O, təxminən altmış il ömür sür-
müş, 1906-cı ildə İrəvan şəhərində vəfat etmişdir. Əziz dostların-
dan Mirzə Abbas “Zari” onun məzar daşının üstünə aşağıdakı qi-
təni həkk etmək üçün yazmışdır: 
Dövrün əsilzadələrinin fəxri Seyid Rza Sabir idi. 
(Onun vücudu) bəlağət elmini əhatə edən, ağıl  
və kamalın toplanan yeri idi. 
Dünyadan birbaşa cənnət bağına köçdü, 
Şeiri ariflərə çox xoş gəldiyindən 
Onun vəfalı tarixi “ şairi-şirin məqal” oldu. 
Mirzə Əlixan Şəmsül-Hükəma “Ləli” (1845-1905). 1845-ci 
ildə Təbrizdə anadan olub, 1905-ci ildə Tiflisdə vəfat edib. Onun 
_________Milli Kitabxana_________ 
 112  
ata və anası əslən irəvanlıdır. Atasının adı Hacı Ağa Mirzə İrə-
vanidir. Mirzə Əlixan İrəvani (“Ləli”) Təbrizdə təhsil alıb, orada 
mədrəsələrdə ərəb və fars dillərində dərin biliklərə yiyələnib. Dər-
man maddələri, ədviyyat və müxtəlif bitki yağları satılan əttar 
dükanı açıb, satılan dərmanların reseptini yazıb. Məşhur təbiblərin 
yanında olub, təbabət elminə dair məlumatlar əldə edib. Təbabət 
elmini mükəmməl öyrənmək üçün Tehrana gedib, təhsilini başa 
vurandan sonra Təbrizə qayıdıb. Misirə, İstambula və Avropanın 
bəzi şəhərlərinə ezam olunub, təcrübəsini artırıb. İran təbiblərindən 
məşhuru olub. Ləli İrəvani Nəsrəddin şahın oğlu, İran şahı Mü-
zəffərəddin şahın (1896-1906) xüsusi həkimi olmuş və Şəmsül-
hükəma (“Həkimlər günəşi”) ləqəbi almışdır. Sənədlərində və mö-
hüründə imzası “Ləli həkim” olmuşdur. Ömrünü və güzəranını tə-
babət ilə keçirmişdir. Nüfuzlu adamlardan sayılıb. Ləli İravani şair 
kimi də tanınıb. Onun fars və Azərbaycan dillərində çox gözəl 
qəsidələri, qəzəlləri, dübeytləri və görkəmli şəxslərin ölümünə həsr 
olunan hüznlü nəğmələrdən ibarət şeirlər divanı Təbrizdə iki dəfə 
nəşr olunub. Lakin onun bir çox şeirləri hələ də çap olunmamışdır. 
Aşağıdakı qəzəli “Təqvimi Tərbiyət”dən götürülmüşdür: 
Qaşların kamanilə sən ox vurdun qəlbimə, 
Sinəmdən keçib batdı yaralı qəlbimə. 
 
Halaldır badə içmək adama yar yanında, 
Dolu qədəh əlində, dodağı dodağında. 
 
Məst olmuşduq ikimiz, həm dilbər, həm də ki, mən 
O, badə içməyindən, mən nərgiz gözlərindən 
 
Mən tövbə sındırmışdım, günah alım özümə, 
Badə içdik, tövbə də sındı öz-özünə. 
 
Boyun saldım zəncirə, baş verdim qılıncına, 
Qara zülflər düşəndə qaşlarının küncünə. 
 
Sənin fərağında mən əl çəkdim varlığımdan, 
Ölüm mənə yaxşıdır sənin ayrılığından. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 113  
Əhsən o ləl dodağınla əfsunladın Ləlini, 
Bir kəlmə söyləməklə qıfılladın dilini. 
Ləlinin Tiflisdə havaların isti və yağışlı keçməsi barədə də 
şeirləri vardır: 
Bir deyən yoxdur, ey xudavənda, 
Bu bədən qurğuşundu, ya misdi? 
Kürəxanə deyil bizim mənzil,  
Nəyə lazım bu qədər isti?  
Bizim bu ev Məkkə, mən ərəb deyiləm, 
Ərəbistan deyil bu, Tiflisdi. 
Bu hava xətti-istifadə gərək, 
Sakinani –şimalə çox pisdi. 
Bunu göndər ki, özgə bəndələrin 
Cümləsi acü urü müflisdi. 
Cücülər doldurub kitab arasın, 
Biri molla, biri müddərisdi. 
Birəvü, mığmığavü kor milçək 
Cəm olub, bir qəribə məclisdi. 
Şəhəri qızdırıb, çölü soyudub, 
Bilmirəm bu necə mühəndisdi ?! 
Yağarlığın yaratdığı çətinlikləri isə belə tərənnüm edir: 
Bu yağış dayanarmı dəmir, daş, görüm, 
Qalaydı xeyrin, ilahi, qapıda kaş görüm! 
  
Yağış gərək çölə yağsın, nə şəhər, bazarə, 
Nə xeyri var sənə üstü başımı yaş görüm? 
 
Bir aydı üst-başım zığdı, başmağım palçıq, 
Özün mələklər ilə bircə gün sulaş görüm.  
 
Nə vaxt yağıbdı yağış, küçələrdə it boğulub, 
Nə vaxt yağıbdı dolu , sındırıbdı baş görüm. 
 
Bahalıq ildə acından ölənləri gördün, 
Tapa bilir onların qırxı bir lavaş görüm?[116-219] 
_________Milli Kitabxana_________ 
 114  
Fəzləli Təbrizi (İrəvani) (1860-1909). Atası Hacı Mirzə 
Əbdülkərim İbn Əbülqasim İbn Mirzə Məhəmməddir. Onun əsli 
İrəvandan olmuş, lakin Təbriz şəhərində yaşamışdır. Fəzləli Təb-
rizi 1860-cı ildə anadan olmuş və 1909-cu ildə vəfat etmişdir. 
Onun aşağıdakı əsərləri vardır: “Hədaiqül-Arifindir” (“Ariflərin 
bağları”). Bu əsərdə Mirzə Fəzləli “Kafi”, “Mənla yəhzərül-Fə-
qih”, “Təhzib”, “İstibsar”, “Vafi”, “Bihar” və “Vəsayil” adlı əsər-
lərdə olan xəbərləri, hadisələri, onların şərhlərini toplamış və ki-
tabın axırında qeyd edilən əsərlərin müqəddimələrini, eləcə də tə-
riqətlər haqqında kitabları yazmışdır. Bu kitab bir neçə cilddədir. 
Lakin Quran ayələri haqqında olan bəzi cildləri nöqsanlıdır. Bun-
dan əlavə Fəzləli “Səfinə” və “Kəşkül” əsərinə oxşayan “Riyazül-
əzhar” (üç cilddə) və “Səfərnameyi-Avropa” əsərini yazmışdır. 
Onun divanında fars və ərəb dillərindəki şeirlərindən əlavə Seyid 
İsmayıl Hümeyrinin qəsidəsinin şərhi vardı. Aşağıdakı bənd onun 
“Novruziyyə” tərcibəndindəndir: 
Gəldi Cəmşidi Fərvərdin, novruzi-Cəlalı yenə, 
Qocakmış dünya bəsləyir cavanlıq xəyali yenə. 
Təzvirdən uzaq, bir olur dostlarla amalı yenə, 
Bu şən məclisin var qüssə dağıdan əhvali yenə. 
Sazı çal, udu yandır sən, odlandır manqalı yenə. 
(“Danişməndani-Azərbaycan”) 
İrəvani Mirzə Müslüm(1755-1822). İrəvan şəhərində doğul-
muş, dövlət işlərində çalışmış, idarəçilik sistemində təcrübəsi ilə 
məşhur olmuşdur. İran şahı onu yanına dəvət etmişdir. Orada əv-
vəlcə geniş fəaliyyətə başlasa da, sonra münasibət dəyişdiyinə 
görə geri, İrəvana qayıtmışdır. O, Fəxri Mirzə Abbasın (Hacı 
Mirzə Ağasının) atasıdır. 
Fəxri Mirzə Abbas. 1776-cı ildə İrəvan şəhərində doğul-
muşdur. Atasından təhsil və həyat təcrübəsini əldə etdikdən son-
ra, təhsilini davam etdirmək üçün İsfahana getmiş. Təhsilini başa 
vurduqdan sonra tərbiyəçi-müdərris kimi tanınmışdır. O, Ağa 
Məhəmməd Şah Qacarın müəllimi olmuşdur. Onun etimadını qa-
zanmış Hacı Mirzə Ağası A.M.Qacarın 14 il şahlığı dövründə 
_________Milli Kitabxana_________ 
 115  
onun baş vəziri olmuşdur və hicri-qəməri 1265-ci ildə İraqda və-
fat etmişdir. Diplomatik fəaliyyətlə yanaşı Hacı Mirzə Ağası ərəb 
və fars dillərində şeirlər yazmışdır:  
Qara saçların dağılıb səpiləndə yanaqlara, 
Deyəsən buludlar örtür ay üzünü ara-sıra. 
Soruşdum neyçün belə pərişan olmuşdur zülflərin, 
Dedi: Həbəş sultanı qoşun çəkmişdir saçlara. 
Höccət Mirzə Məhəmməd İrəvani – İrəvandandır. XVIII-
XIX əsrlərdə yaşamış söz sahiblərindəndir. O, Fətəlixan Səbanın 
dediyi qəsidəyə cavab olaraq, İrəvan sərkərdəsi dilindən bir qəsi-
də qoşmuşdur. Həmin qəsidə aşağıdakı beytlə başlamışdır: 
Ey Səba, sənin məhəlləndən bu diyara səba gəldi, 
Onun ətrindən bizim torpağımız qeyrət müşki-ənbəri ilə doldu. 
 
Səba, gətir səba nəsimini bu yerə, 
Çevirdik bu torpağı gözəl müşkə, ənbərə! 
(“Danişməndani-Azərbaycan”) 
Hərif İrəvani: XVIII əsrdə yaşamış şairlərdəndir. Onun şeir-
lərindən Abbas Mirzə Naibüssəltənətin tərifinə yazdığı qəsidə da-
ha çox məşhurdur. Aşağıdakı beyt həmin qəsidənin başlanğıcıdır: 
Novruz gəldi və esfənd ayı keçdi, 
Keçdi azər ayı və yenə gəldi azar ayı. 
 
Əcəm novruzu gəldi, isfənd günləri getdi, 
Azər ayı da ötdü, bahar günləri yetdi. 
        (“Nücümüs-səma” məcmuəsi) 
İrəvani Möhtac Hacı Əbülhüseyn. XIX əsrdə yaşamış şair-
dir. Onun yaradıcılığı dinin izahına və bu mənalı ayinlərin təsviri-
nə həsr olunmuşdur. “Qəsaid” və “Növhəcat” adlı əsərləri indi də 
qalır. Onlar Azərbaycan Elmlər Akademiyasının Əlyazmaları İns-
titutundakı fondda saxlanılır (Fond nömrəsi B-2069). Köçürülmə 
tarixi hicri 1289 (miladi 1872-ci il, həcmi 125 vərəq, farscadır). 
XIX əsrdə Qərbi Azərbaycanın İrəvan xanlığı ərazisində nəc-
carlıq və rəssamlıq sənətinin nadir incilərinin yaradılması sahəsin-
də də tanınmış yaradıcı sənətkarlar olmuşdur. Onlardan bir ailənin 
_________Milli Kitabxana_________ 
 116  
üzvləri – ata-oğul İrəvani Məmmədhüseynin və İrəvani Mirzə Qə-
dimin qısa tərcümeyi-halları barədə məlumat da yerinə düşər.  
 İrəvani Məmmədhüseyn Qədim oğlu. 1789-cu ildə İrəvan 
şəhərində doğulmuş, 1851-ci ildə vəfat etmişdur. Nəccar(dülgər, 
xarrat) ailəsindəndir. O, atasından ağac üzərində işləmə sənətini öy-
rənmişdir. Sənətini getdikcə təkmilləşdirərək ağac üzərində oyma 
sahəsində böyük sənətkar olmuşdur. Onun yaratdığı ağac füqurları 
XIX əsrin əvvəllərində İrəvan sərdarlarının sarayını bəzəyirdi. 
İrəvani Mirzə Qədim Məhəmmədhüseyn oğlu. 1825-ci il-
də İrəvan şəhərində dülgər ailəsində doğulmuşdur. Bu, o dövrlər 
idi ki, İrəvan xanlığı ömrünün son illərini yaşayırdı. İki ildən son-
ra İrəvan şəhərinin azərbaycanlıların əlindən çıxma dövrünün 
əsası qoyulacaqdı. M.Q.İrəvani ilk təhsilini doğma şəhərindəki 
“Üsuli-cədid” məktəbində almış və sonra isə Tiflisdə progimnazi-
yanı bitirmişdir. Təhsilini başa vurub İrəvana qayıdanda onun 15 
yaşı var imiş. Bir müddət poçtda teleqrafçı vəzifəsində işlədikdən 
sonra bədii oyma ustası olan atasından öyrəndiyi sənətini davam 
etdirmişdir. O, Azərbaycanda dəzgah boyakarlığının yaradıcısı 
kimi yüksək səviyyəyə çatmışdır. Monumental boyakarlıq və por-
tret sahəsində daha çox işləmişdir. Xüsusi rəssamlıq təhsili alma-
sa da, özünün fitri istedadı sayəsində yüksək yaradıcılıq səviyyə-
sinə qalxmışdır. Yaradıcılığının ilk dövründə dekorativ sənətlə 
məşğul olmuş, bir sıra portretlər – “Süvari”, “Rəqqasə”, “Dərviş” 
və s. yaratmışdır. Həmin sənət əsərləri hazırda da R.Mustafayev 
adına İncəsənət Muzeyində qorunub saxlanılır. 
M.Q.İrəvaninin yaradıcılığının təkmilləşmə dövrü XIX əsrin 
50-ci illərinə təsadüf edilir. O, şöhrət qazanmış bir sənətkar kimi 
İrəvan sərdarı Hüseynqulu xanın sarayındakı pannoları və süjetli 
kompozisiyaları bərpa etmiş, sarayın güzgülü zalında yağlı boya 
ilə bir neçə portret (“Fətəli şah”, “Abbas Mirzə” və b.) çəkmişdir. 
Belə portretlərdən ən məşhuru uzun müddət ədəbiyyatda pəhlivan 
portreti kimi təqdim olunan “Sərkərdə portreti”dir. 
Fətəli şah arxasında buta naxışlı mütəkkə, bəzəkli xalça üzə-
rində dizi üstə oturmuş halda təsvir olunur. Başında tac, belində 
_________Milli Kitabxana_________ 
 117  
kəmər və qamçı var, əllərilə toppuz tutmuşdur. Sərkərdə də, şah 
da əmr edən, başçılıq edəndir. Sərkərdə ilə şahın səlahiyyətlərini 
tabeçilik baxımından fərqləndirməyə müvəffəq olan rəssam bu 
portretdə şahla sərkərdə arasındakı fərqi və oxşarlığı aydın şəkil-
də nəzərə çarpdırmağa müvəffəq olmuşdur. Portretdə təsvir olu-
nan əlamət və cizgilər pəhlivandan çox qoşun başçısının olduğu-
nu təsdiq edir: sərkərdənin üzünün fərdi cizgiləri – enli alnı, düz 
burnu, uzun bığları, irəliyə doğru dikilmiş gözləri və kiçik ağzı 
rəssamın obrazı konkretləşdirməyə çalışdığını göstərir. Bu əsər-
lər, eləcə də akvarel və tempera ilə işlənmiş, sonrakı variantları 
(Azərbaycan İncəsənət muzeyi) Azərbaycan incəsənətini orta əsr 
miniatürlərinə xas olan şərtilikdən realist boyakarlığa keçid döv-
rünün ən yaxşı nümunələridir. Bu cəhətdən Mirzə Qədim İrəvani-
nin 1860-1870-ci illərdə yaratdığı “Vəcihulla Mirzə”, “Molla”, 
“Ayaq üstə dayanmış qadın”, “Gənc oğlan” (Azərbaycan Incəsə-
nət muzeyi), “Mah tələti” (Gürcüstan Dövlət Incəsənət Muzeyi) 
portretləri surətlərin ifadəliliyi, zəngin koloriti ilə fərqlənir. İrəva-
ninin ikifüqurlu tematik kompozisiyalarına (“Şahzadə Aleksandr 
arvadı ilə” və s.) məişət lövhələri daxil edilmişdir. Rəssamın 
“Oturmuş qadın portreti”ndə gözəl bir qadın surəti təsvir edilir. 
Qadın rəngarəng naxışlarla toxunmuş xalçanın üzərində əyləşib, 
arxasındakı mütəkkələrə söykənib. Təsvir olunan otaq şəraiti, 
qadının geyimi, boynundakı qızıl boyunbağı onun varlı ailəyə, 
zadəgən silkinə məxsusluğunu bildirir. Qadının bir əlini dizinin 
üstünə qoyması, digərində dəsmal tutaraq gözlərini bir nöqtəyə 
zilləməsi nə barədəsə düşündüyünü andırır.  
Mirzə Qədim İrəvaninin əsərlərində təsvir olunan xalça, ge-
yim və ev əşyalarının üzərində çəkilmiş zərif naxışlar, mürəkkəb 
ornamentli şəbəkələr, gül, çiçək və quşların canlı, real əksi (“Çi-
çəklər və quşlar”, Ermitaj, Sankt-Peterburq) bir çox məşhur mu-
zey və qalareyalarda qorunub saxlanılır. Onun “Türk sultanı” və 
tarixi şəxsiyyətlərə həsr etdiyi portretləri, “İkinəfərlik səhnə” ki-
mi əsərləri mövcuddur [178]. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 118  
Rəssamın nəvəsi, Əməkdar incəsənət xadimi İsmət Axundo-
vun fikrincə, “İrəvana müxtəlif vaxtlarda gəlmiş səyyahlar, incə-
sənət həvəskarları onun (M.Q.İrəvaninin – Z.M.) rəsmlərini öz öl-
kələrinə aparmışlar”. İ.Axundov Fransada olarkən Parisdə məşhur 
“Mütəfəkkir” heykəlinin müəllifi Rodenin ev muzeyində babası-
nın bir əsərinin saxlandığını qeyd edir. ...Mirzə Qədim İrəvani 
Sərdar sarayını bəzəyən şəkilləri çəkərkən səhhəti korlanmış, sə-
nətinin çiçəkləndiyi bir vaxtda, 1875-ci ildə 50 yaşında vəfat et-
mişdir. M.Q.İrəvaninin nəticəsi Gülşən xanımın verdiyi məlumat-
lara görə Sankt-Perterburqdakı məşhur Ermitaj muzeyində iki 
otaq yalnız Mirzə Qədimə ayrılmışdır. Təxminən 1979-1982-ci 
illərdə burada onun əsərlərininin orijinalı və fotoşəkilləri nümayiş 
etdirilmişdir. Bu reallıqları əks etdirən tablolar tamaşaçıların də-
rin marağına səbəb olduğu üçün muzeylərin “rəy dəftərlərində” 
vəcdlə yazılmış təşəkkürlər vardır. M.Q.İrəvaninin bir tərəfdən 
klassik Şərq miniatürü və xalq sənətinin zəngin ənənələrinə, digər 
tərəfdən Avropa realist boyakarlığına əsaslanan yaradıcılığı ilə 
Azərbaycan təsviri sənətinin inkişafında yeni mərhələ başlan-
mışdır. 
 
 
   
 
_________Milli Kitabxana_________ 
 119  
II FƏSİL  
 
MÜHİTİN FOLKLOR ÖRTÜYÜNDƏ  
ŞİFAHİ SÖZ SƏNƏTİ VƏ AŞIQ YARADICILIĞI 
 
İnsanın mənəvi-estetik inkişafı prosesində müstəsna əhəmiy-
yət kəsb edən vasitələrdən biri də bədii ədəbiyyatdır. Görkəmli 
söz sərraflarından N.Çernışevskinin sözləri ilə desək, ədəbiyyat 
insanları elmi cəhətdən nadanlıqdan, bədii cəhətdən kobudluq və 
bayağılıqdan xilas edir. Bədii ədəbiyyat geniş miqyaslı hadisədir, 
onu yalnız pedaqoji proseslə məhdudlaşdırmaq düzgün olmaz. 
Onun tərbiyəvi rolunu bədii-estetik zövqün formalaşması ilə de-
yil, insanı ömrü boyu müşayiət edən bədii oxu vasitəsi ilə yanaşı, 
teatr, kino, televiziya vasitəsi ilə ona mənəvi-estetik mühit yara-
dan əvəzsiz dünyagörüş formalaşdırır. Hüseyn Cavid bədii ədə-
biyyatı millətdəki əhvali-ruhiyyənin inikası adlandırırdı. 
Azərbaycan haqqında, onun mədəniyyəti, ədəbiyyatı, incəsənəti 
barədə müxtəlif mənşəli və xarakterli elmi mənbələrdən məlumat-
lara malik olsaq da, elmi məlumatlar qədim dövrlərdən bəri mövcud 
olsa da, azərbaycanşünaslıq bir elm kimi əsasən XIX əsrin sonların-
da və XX əsrin əvvəllərində formalaşmağa başlamışdır. Azərbay-
canşünaslığın meydana gəlməsi Azərbaycanda elmi təfəkkürün inki-
şafı ilə bərabər azərbaycançılıq milli-ictimai təfəkkürünün müxtəlif 
sahələrində dünyagörüşün təşəkkülü ilə vəhdət təşkil etmişdir. 
Azərbaycanşünaslığın aparıcı problemi hesab edilən Azər-
baycan xalqının etnogenezi (mənşəyi), tarixi Azərbaycan dili, 
onun yazılı və şifahi ədəbiyyatı, folkloru, mədəniyyəti, Azərbay-
canda yaşayan müxtəlif mənşəli etnosların öz dillərini, etnoqrafik 
xüsusiyyətlərini qoruyub saxlaması, aparıcı etnokulturoloji möv-
qeyin yalnız və yalnız Azərbaycan türklərinə məxsusluğu barədə 
kifayət qədər elmi cəhətdən əsaslandıdılmış faktlar vardır. 
Azərbaycanşünaslıq Azərbaycan adlanan məkanın bütün əra-
zilərində yaşayan qeyri-türk etnoslarının əhatəsində formalaşmış-
dır. Bu ərazilərdə mühafizə olunan antropoloıi, etnoqrafik, etno-
_________Milli Kitabxana_________ 
 120  
sosioloji göstəricilər xüsusi əhəmiyyətə malikdir. Azərbaycanda 
yaşayan qeyri-türk mənşəli etnoslar, xalqlar Azərbaycan türkcəsi 
əsasında deyil, Azərbaycan türkcəsinin tarixi birləşdiricilik missi-
yasında ünsiyyətə girib Azərbaycan xalqını, Azərbaycan cəmiy-
yətini təşkil edirlər. Etnik cəhətdən tərkibcə mürəkkəb və kifayət 
qədər zəngin tarixə malik olsa da, Azərbaycan xalqı istənilən qə-
dər bütövdür və mütəşəkkildir. Azərbaycan xalqının tarixini də-
rindən öyrəndikcə türkologiyanın azərbaycanşünaslığın metodo-
loji qida mənbəyi olduğunu, eyni zamanda azərbaycançılıq türko-
logiyanın üzvi tərkib hissəsi kimi özünü göstərir. 
Azərbaycanşünaslıq elmi-nəzəri sistem kimi geniş yayılmış-
dır. Bu sistem dünyanın müxtəlif ölkələrində, vaxtilə böyük əra-
zidə – tarixi Azərbaycanda məskunlaşmış azərbaycanlıların dünya-
görüşünə çevrilməkdə olan azərbaycançılıq ideologiyasının elmi-
metodoloji əsasını təşkil edir. Azərbaycan xalqının mənşəyinin for-
malaşması barədə müxtəlif konsepsiyaların mövcudluğunu göstə-
rirlər. Azərbaycan xalqının iki mərhələdə formalaşdığı – I mər-
hələni eramızdan əvvəl II minilliyin sonu, I minilliyin əvvəllərinə 
qədərki böyük bir dövrün, ikinci mərhələni isə ondan sonrakı yü-
zilliklərin əhatə etdiyi söylənir [9]. Azərbaycan xalqı birinci mər-
hələdə əsasən irandilli etnosların təmərküzləşməsi nəticəsində for-
malaşmışdır. İkinci mərhələdə isə xalqın türkləşməsi daha geniş 
mənada özünü göstərmişdir. Bu proses klassik ədəbiyyatda, mə-
dəniyyətdə, incəsənətdə və onun yaranmaqda olan statik, həm də 
dinamik sənət növlərində formalaşmaqla müşahidə olunmuşdur.  
Klassik mədəniyyət daha çox regional “ümummüsəlman-
türk, folklor mədəniyyəti isə ümumtürk etnik konteksində forma-
laşmışdır. Yeni dövrün başlanğıcına doğru folklor mədəniyyəti 
milli intibahın təsiri ilə klassik mədəniyyətin formalaşmağa baş-
layan əsas xüsusiyyətlərini özündə ehtiva etmişdir.  
Folklorun mənası xalq birliyi, xalq hikməti deməkdir. Bu ter-
minin XIX əsrin əvvəllərindən bir termin kimi işlədilməsi məqbul 
sayılmışdır. Folklor başqa xalqlarda olduğu kimi, Azərbaycan 
xalqının həyatında da özünəməxsusluğu və spesifik xüsusiyyətləri 
_________Milli Kitabxana_________ 
 121  
ilə diqqəti cəlb edən bədii yaradıcılıqdır. Onun epik, lirik və dra-
matik növləri vardır. Əfsanə, nağıl, rəvayət, lətifələr, atalar söz-
ləri, zərbi-məsəl, dastan və sair epik növə, qədim əmək və möv-
süm-mərasim nəğmələri, laylalar, bayatılar, aşıq şeirləri lirik 
növə, xalq dramları və tamaşaları isə dramatik növə aid edilir. 
Qədim zamanlardan bəri yaranmış, formalaşmış və ənənələrə mü-
vafiq olaraq sabitləşmiş adları sadalanan bu şifahi xalq ədəbiyyatı 
nümunələrinin özünəməxsus qanunları vardır.  
İslam dünyagörüşü milli mədəniyyətimizin təşəkkülü prose-
sinə poetik təfəkkürün əsas mənbələrindən biri olmaqla möhtə-
şəm təsir göstərmiş, aşıq sənətinin təşəkkülünə isə münbit zəmin 
yaratmışdır. Bu baxımdan, aşıq sənətinin milli Azərbaycan mədə-
niyyətinin əsasını təşkil etdiyini söyləmək mümkündür. Ədəbi-
bədii təfəkkürümüzdə gedən milliləşmənin ədəbiyyatda, mifolo-
giyamızda canlanmasını, aşıq yaradıcılığının, ədəbi prosesimizin 
inkişafına güclü təkan verdiyini bir daha yəqinləşdiririk.  
Azərbaycanın, xüsusən də keçmiş İrəvan xanlığına daxil olan 
ərazilərin, xalqımızın qədim tarixi barədə məlumatlar daha çox 
şifahi xalq ədəbiyyatı nümunələrində yer almış, günümüzə qədər 
gəlib çıxmışdır. Keçmiş İrəvan xanlığının Göyçə, Vedibasar, 
Gərnibasar, Zəngibasar, Sərdarabad, Sürməli mahallarını əhatə 
edən, Azərbaycan, Türkiyə, İran və Ermənistanın bugünki dövlət 
sərhədlərinin kəsişdiyi bir məkanda yerləşən İrəvan çuxuru da bu 
mənada diqqət mərkəzində olmalıdır [28]. 
Tarixi-coğrafi mövqeyinə görə, Dərələyəz, Zəngəzur, Gərni-
basar və İrəvan mahalları ilə çevrələnən bu ulu diyar yüzillər bo-
yu öz adlı-sanlı, mərd-igid bahadırları, bir də qüdrətli saz-söz is-
tedadına malik adamları ilə şöhrətlənmişdir. Göyçə mahalının 
çox-çox qədim zamanlardan qaynar folklor həyatı üstünə köklən-
miş region olduğunu vurğulamaq vacibdir.  
Kimya elmləri doktoru, şair-publisist, saz-söz sərrafı, mlli mu-
siqi alətlərimizın tayı-bərabəri olmayan ustası, sazbənd və tarbənd 
Pənah (Göyçə) Qurbanov “Xalq qəzeti”nin 2008-ci ilin sentyabr-
oktyabr saylarında bəşər sivilizasiyasını şərtləndirən məsələlərin 
_________Milli Kitabxana_________ 
 122  
bir sıra elmi aspektlərini qələmə almış, bütün dövrlərdə bəşər hə-
yatında, onun intellektinin inkişafında incəsənətin bir-biri ilə sıx 
bağlı olan iki növünün, musiqi və poeziyanın rolunun böyük mə-
nəvi qüvvəyə malik olduğunu elmi cəhətdən səciyyələndirmişdir. 
Təxminən “2700 il bundan əvvəl yaşamış tarixdə məşhur əsərlər, 
dastanlar müəllifi Homerin zamanında Yunanıstanda mövcud olan 
musiqi alətində çalmasını, özünün qoşduğu sözləri öz çaldığı mu-
siqi alətinin tələb etdiyi ardıcıllıqla müşayiət etməsini xüsusilə 
qeyd edir. Haqlı olaraq göstərir ki, sözlərin ardıcıllıqla, musiqi ilə 
həmahəng düzülüşü şeir adlandırılırdı. Sonralar yunan poeziya-
sının təsiri altında, bəlkə də müstəqil olaraq dünyanın bütün xalq-
ları sözlərin musiqili düzülüşündən istifadə edərək şeir yazdılar və 
belə şeir növü vəzni sərbəst şeir adlandırıldı.  
Bir qədər sonra dünyanın Ərəbistan adlanan başqa bir bölgə-
sində muğam musiqisi geniş yayıldı. Bu musiqi də yunanlarda 
olduğu kimi, sözlərin özünə uyğun düzülüşünü tələb etdiyi üçün 
həmin musiqiyə uyğun gələn təzə vəzn – əruz vəzni, təzə şeir for-
ması – qəzəl meydana gəldi... Bir az gec dünyanın Türküstan ad-
lanan böyük bir bölgəsində Dədə Qorqud dünyaya gəldi. Dədə 
Qorqud o vaxt türk simli aləti qopuzda çalır və həmin musiqinin 
tələblərinə uyğun düzülüşə malik söz birləşmələri ilə musiqini 
müşaiyiət edirdi. Sözlərin düzülüşünün türk variantı da musiqinin 
tələbinə görə idi və aydındır ki, yunanlarda olduğu kimi, sərbəst 
vəzndə idi. Dövrün tələbinə görə sözlərin düzülüşünün türk va-
riantı – musiqinin onları müşayiət etməsi də tarixi bir uzun inki-
şaf yolu keçərək formalaşmışdır. Sözlərin sərbəst şeir vəznində 
olmasına gəldikdə düşündürücü sual ortaya çıxır: belə şeir forma-
sının türk dünyasında yaranması Yunanıstan variantının təsiri ilə 
yaranmışdır, yoxsa müstəqil olaraq bu proses baş vermişdir? Də-
də Qorqud dastanı boylarının müəyyən hissələrinin sərbəst şeir 
formasında olması deyilənləri təsdiq edir. 
Poeziya dünyanın bütün xalqlarının həyatına gəlməli və hə-
yatın bütün sahələrində hökm sürən ibtidaidən aliyə, sadədən mü-
rəkkəbə prinsipinə tabe olmalı idi.  
_________Milli Kitabxana_________ 
 123  
İslam dininin Şərqdə, həm də türk dünyasında yayılması İslam 
dini ilə bərabər ərəb mədəniyyətinin də həmin ölkələrə nüfuz etmə-
sinə səbəb oldu. Tezliklə Azərbaycan türkləri həm muğam adlandı-
rılan musiqini, həm də muğamın tələb etdiyi əruz vəzninin qəzəl 
formasını mənimsədi, həm muğamda, həm də əruz vəznli şeirdə 
bütün Şərqdə aparıcı mövqe qazandı. Poeziyadakı birinciliyi 
N.Gəncəvinin və onun ardıcıllarının sayəsində əldə saxladıq, musi-
qidə isə o mövqeyi Əbdülqədir Marağayinin sayəsində əldə etdik. 
Qopuz da öz içində olmaqla əsrdən-əsrə inkişaf etmiş, öz 
möhtəşəm melodiyalarını yaratmışdır. Qopuz çalan musiqiçilər 
ozan, yanşaq adlanırdı. Qopuz əsrdən-əsrə təkmilləşərək kamil 
bir alətə – saza [97] çevrildi, ozanları yeni bir adla “aşıq” deyə 
çağırdılar. Son zamanlara qədər hər üç ad – ozan, yanşaq, aşıq ad-
ları işlənirdi. Bizim günlərdə ancaq “aşıq” sözü dəbdədir, o da 
“aşiq” sözündən yaranmışdır” [30]. Milliliyə qədərki Azərbaycan 
mədəniyyəti klassik mədəniyyət və folklor mədəniyyəti olmaqla 
iki istiqamətdə inkişaf etmişdir. Aparıcı mövqedə dayanan klassik 
mədəniyyət Azərbaycan mədəniyyətinin strukturunda İslam kom-
pleksinin çevikliyini şərtləndirməklə, yeni dövrün başlanğıcına 
doğru folklor mədəniyyəti milli intibahının təsiri ilə klassik mə-
dəniyyətin əsas xüsusiyyətlərini özündə ehtiva etməklə formalaş-
mağa başlamışdır. Milli mədəniyyətimizin təşəkkülü prosesinə İs-
lam dünyagörüşü poetik təfəkkürün əsas mənbələrindən biri ol-
maqla möhtəşəm aşıq sənətinin təşəkkülünə münbit zəmin yarat-
mışdır. Məsələyə bu baxımdan yanaşıldıqda aşıq sənətinin milli 
Azərbaycan mədəniyyətinin əsasını təşkil etdiyini söyləmək daha 
doğru olar [3]. Ədəbi-bədii təfəkkürümüzdə gedən milliləşmə 
ədəbiyyatda, mifologiyamızda canlanaraq ədəbi prosesimizin in-
kişafına güclü təkan verdiyini aşıq yaradıcılığından, dastanlardan 
əməli nümunələr gətirməklə fikrimizi tamamlaya bilərik.  
Ümumən Türk dünyasında, o cümlədən İrəvan xanlığının 
əhatə etdiyi ərazilərin folklor örtüyündə şifahi söz sənəti və aşıq 
yaradıcılığı bütövlükdə ədəbi mühitin formalaşmasından müstəs-
nalıq təşkil edir. Əsirlərdən nəsillərə gəlib çatan şifahi xalq ədə-
_________Milli Kitabxana_________ 
 124  
biyyatının çoxsaylı janrlarının nümunələri mühitin tarixi özünə-
məxsusluğu barədə daha əhatəli təsəvvür yaradır. Azərbaycan 
Milli Elmilər Akademiyası Folklor İnstitutunun son illər ərzində 
ayrı-ayrı bölgələr üzrə toplayıb Azərbaycan folkloru antologiyası 
seriyasından nəşr etdirdiyi kitablar maraq doğurur [28]. Bu yazı-
da əsasən şifahi xalq yaradıcılığının aşıq sənəti və onun yaradıcı-
ları barədə söhbət açmaq olduqca zəruridir.  
Azərbaycan xalqının əsrlərdən bəri bu günkü nəsilə gəlib ça-
tan bədii sənət inciləri içərisində şifahi xalq ədəbiyyatı əvəzsiz bir 
xəzinə kimi diqqət mərkəzində olmuş və tarix boyu da diqqət 
mərkəzində olacaqdır. Qədim oğuz ellərindən olan Şərur-Dərələ-
yəz, Göyçə, Vedibasar, Gərnibasar, Zəngibasar, Karbibasar, Sərda-
rabad, Sürməli mahallarında da xalqımızın müxtəlif dövrlərdə 
yaratdığı nağıllar, əfsanələr, dastanlar, bayatılar, tapmacalar, lay-
lalar, lətifələr, aşıq şeirləri və s. məclislərin, ağır el yığnaqlarının 
bəzəyinə çevrilmişdir. Bütün bu yaradıcılıq nümunələri zehinlərə 
iz sala-sala, yaddaşlara yazıla-yazıla yeni-yeni sənət nümunələrinin 
yaranmasına, istedadlı sənətkarların üzə çıxmasına öz təsirini 
göstərmişdir. İrəvan xanlığı və onunla həmsərhəd mahallarda dün-
yaya göz açan hər bir sakini şad günündə də, qəmli vaxtlarında da 
saza bağlanmış, sevincini də, dərdini də aləmə sazla car etmişdir. 
Əsasən dağlıq ərazidə yerləşən Göyçə mahalı öz ətrafında 
yüzdən çox kəndi cəmləşdirmişdir. Tarixi-coğrafi mövqeyinə gö-
rə Dərələyəz, Zəngəzur, Gəncəbasar və İrəvan mahalları ilə çev-
rələnən bu ulu diyar yüzillər boyu öz adlı-sanlı adamları, mərd-
igid bahadırları, bir də qüdrətli saz-söz istedadına malik adamları 
ilə şöhrətlənmişdir. Göyçə mahalı çox-çox qədim zamanlardan 
qaynar folklor həyatı üstünə köklənmiş regionlardan biri kimi 
şifahi Azərbaycan ədəbiyyatının qaynar ocaqlarından olmuşdur. 
Bu da səbəbsiz deyildir. 
Göyçə mahalının təbii gözəllikləri, buz bulaqları, ayna suları, 
dərin dərələri, sərt qayaları, elatın yayladığı yaylaqları, mərd və cə-
sur insanları xalq yaradıcılığının inkişafı üçün münbit zəmin ol-
muşdur. Çünki saz-söz mühiti təkcə istedadlı sənət adamlarının ya-
_________Milli Kitabxana_________ 
 125  
radıcılığı ilə yox, həm də “tarixi-coğrafi ərazinin, iqlim şəraitinin, 
güzəran biçiminin və yaşam tərzinin bir toplu, bir bütöv halında” 
[6] qovuşuğa girib vəhdət yaratması ilə meydana gəlir. Bu mənada 
Göyçə mahalının təbii-coğrafi [7] relyefdən tutmuş etnoqrafik hə-
yat tərzinəcən bütün atributları istər zəngin folklor arealının, istərsə 
də koloritli saz-söz mühitinin təşəkkül tapmasına güclü təkan verə 
bilmişdir. Orta əsrlərdən etibarən Göyçədə gündən-günə güclənən 
sənət ahənginin özülü el həyatının xarakteri, həmin çevrənin axar-
baxarlı, bar-bəhrəli zəngin iqlim şəraiti ilə birbaşa bağlı olmuşdur. 
Təbiətin iqlim gözəlliyi el-ulusun mənəvi dünyasındakı zənginlik 
və gözəlliklə biri-birini tamamlamışdır. Dədə Qorqud boylarında 
adı çəkilən Göyçənin sözü-söhbəti də yüzillər boyunca oğuz ru-
huna bağlı qalmışdır. Bu mahalın elat danışığı öz kaloriti, canlı və 
obrazlı dinamizmi ilə əsl folklor dili kimi araşdırıcıların diqqətini 
cəlb etmişdir. Göyçə sinədəftər ağsaqqal-ağbirçəklərin, zəngin 
repertuara malik söyləyici-informatorların sıx şəkildə məskun 
olduğu folklor bölgələrindən biri olmuşdur. Burada saza-sözə 
hədsiz bağlılıq və qeyri-adi həssaslıq mövcud olduğundan hər 
əlinə saz götürən Göyçədə özünü sənətkar elan etməyə cəsarət 
etməmişdir. Saz çalmağı, söz oxumağı bu eldə uşaqdan-böyüyə 
hamı bacarmışdır. Saza-sözə toydan-toya, məclisdən-məclisə deyil, 
demək olar ki, hər gün müraciət olunmuş, üz tutulmuşdur. Saz-söz, 
poeziya göyçəlinin gündəlik həyatının ayrılmaz tərkib hissəsinə 
çevrilmişdir. O, çöldə-bayırda iş görəndə, əkin-biçinlə, bağ-
bağatla, qoyun-quzu bəsləməklə məşğul olanda da, nəfəs dərib 
dost-tanışla, yar-yoldaşla əhvallaşanda da, evdə oğul-uşağa öyüd-
örnək verəndə də dilində-könlündə şeir gəzdirib-dolaşdırmışdır. 
Göyçəyə məxsus folklor mühitinin formalaşmasında qissə-
xan-dərvişlərin, dünyagörmüş qocaların, el sinədəftərlərinin, mol-
laların, aşıqların söylədikləri qaravəllilər, hədislər, sehrli nağıllar, 
məhəbbət və qəhrəmanlıq dastanları mühüm rol oynamışdır. 
Göyçədə ilk el aşığı kimi tanınan və sənətini başqalarına öy-
rədən Ağ Aşığın, el şairlərindən Alməmmədin, Məmmədhüsey-
nin, ustad aşıqlardan Aşıq Alının, Aşıq Məhərrəmin, Aşıq Musa-
_________Milli Kitabxana_________ 
 126  
nın, Molla Tağı oğlu Məhəmmədin, Mərzə Bəylərin, Şair Aydı-
nın, Aşıq Əzizin, Şair Məhəmmədin, Usta Abdullanın, Aşıq Ələs-
gər ocağından çıxan çoxsaylı sənətkarların həyatı, yaradıcılıq və 
ifaçılıq qüdrəti Göyçə aşıq mühitinin təşəkkül və inkişaf özünə-
məxsusluğundan soraq verir[8]. Adları qeyd olunan bu ulu sənət-
karlar öz yaradıcılıqlarında şifahi xalq ədəbiyyatından bəhrələn-
miş, xalqın ruhunu, mənəviyyatını, onun müdrikliyini, milli xü-
susiyyətlərini yaratdıqları sənət əsərlərində koloritə çevirmiş və 
poetik məharətlə ifadə etmişlər. 
Bəllidir ki, Göyçə aşıq mühiti özünün ən kamil və yetkin çağ-
larını XIX-XX yüzilliklərdə keçirmişdir. Lakin həmin sənət zirvəsi 
heç də birdən-birə fəth olunmamışdır. Əvvəlki yüzilliklərdə gedən 
yaradıcılıq axtarışları, xalq ruhundan gələn mənəvi-estetik təkan-
ların cilalandırıcı, kamilləşdirici gücü, ecazkar folklor örnəklərinin 
yaratdığı tükənməz bədii potensiya uzun bir zaman ərzində Aşıq 
Ələsgər, Aşıq Musa, Aşıq Nəcəf, Məmmədhüseyin, Növrəs İman, 
Aşıq Talıb ucalığının poetik üslubi təşəkkülünü hazırlamışdır. 
Ümumən Azərbaycan aşıqlığının klassik sənət təcrübəsinə də-
rindən yiyələnən, digər aşıq mühitlərində yetişmiş Qurbani (Dirili), 
Abbas Tufarqanlı, Xəstə Qasım, Abdal Gülablı, Aşıq Valeh və 
başqa bu sıradan olan ustadların saz-söz irsini incəliyinə qədər mə-
nimsəyən, qədim türk dastançılıq ənənələrini, o cümlədən də Azər-
baycan xalq dastançılığının sənətkarlıq keyfiyyətlərini yaradıcı 
şəkildə əks etdirən Göyçə mühitinin özü də unikal sənət örnəkləri – 
saz-söz inciləri, dolğun dastanlar, zərif aşıq havaları ortaya qoy-
muşdur. ”Göyçə gözəlləməsi”, “Köhnə Göyçə”, “Göyçəgülü”, 
“Göyçə Qaragözü”, “Heydəri”, ”Nəcəfi”, “Ağır Şərili”, “Şahsevə-
ni”, “Məmmədsöyünü” kimi melodik zənginliyə malik saz havaları 
Göyçə aşıq mühitinə məxsus bəstəçiliyin tarixi yadigarlarıdır. 
Göyçə aşıq mühitinin sənət mənzərəsi göstərir ki, bu mühit 
əvvəlki yüzilliklər ərzində hazırlanmış tarixi təcrübəni həm ifaçı-
lıq, həm də yaradıcılıq istiqamətində uğurla davam etdirmişdir. 
Odur ki, sözü gedən mərhələnin sənət həyatının bağlı olduğu ilkin 
qaynaqları ümumiləşdirici bir baxışla gözdən keçirmək, XIX əsr 
_________Milli Kitabxana_________ 
 127  
Göyçə aşıqlığını ərsəyə gətirən tarixi yol İrəvan xanlığına daxil 
olan digər ərazilərdə də saz-söz adamlarının sənət həyatı qarşılıqlı 
şəkildə bəhrələnməyə şərait yaratmışdır. İrəvan xanlığı əraziləri-
nin folklor örtüyü, xüsusən aşıq sənəti tarixi baxımdan sufi-dərviş 
ocaqları ilə sıx şəkildə təşəkkül tapmışdır. Bu mühitin yaranma-
sında məşhur Miskin Abdal ocağının misilsiz rolu olmuşdur. Bir 
tərəfdən Miskin Abdal ocağından çıxan dərviş-aşıqlar, başqa bir 
tərəfdən də kənardan gələn (əsasən Cənubi Azərbaycandan) mis-
sioner haqq aşıqları Göyçə aşıqlığını biçimləndirmiş, bu hal ətraf 
ərazilərə də öz təsirini göstərmişdir.  
Irəvan ədəbi mühitinin folklor örtüyü bütün zamanlarda özü-
nün rəngarəngliyi ilə seçilmiş, məzmun, forma, ideya cəhətdən 
təkmilləşən və bu və ya digər növə aid şifahi xalq ədəbiyyatı nü-
munələri bütün dövrlərdə öz dəyərini saxlamışdır. Yazıya köçü-
rülməmiş nümunələr ağızdan-ağıza, nəsildən-nəsilə keçərək yaşa-
mış, ümumən folklora daxil olan bütün növ əsərlər xalqımızın hə-
yatında onun özü ilə birgə yaşamış və yaşamaqdadır. 
Göyçə aşıq mühiti tarixi baxımdan sufi-dərviş ocaqları ilə sıx 
şəkildə təşəkkül tapmış bir sənət ocağıdır. Bəs “Miskin Abdal 
ocağı”nın əsasını qoymuş və Göyçə aşıqlığının babası sayılan 
Miskin Abdal kimdir? 
Miskin Abdal 1430-cu ildə ulu Göyçənin Zərgərli (Sarıya-
qub) kəndində Məhəmməd kişinin ailəsində dünyaya göz açmış-
dır. Onun əsl adı Hüseyn olmuş, həyatı qeyri-adiliklər içində keç-
mişdir. Atası Məhəmməd (Məmmədcəfər) Şah İsmayılın atası 
Şeyx Heydərin yaxın dostu olmuşdur. Rəvayətə görə, Şah İsmayıl 
öz Qızılbaş dəstəsi ilə Şirvan tərəfə üz tutarkən Göyçə mahalın-
dan keçməli olur. Hər yerdə yüksək hörmət və məhəbbətlə qarşı-
lanan gələcək Azərbaycan şahı bu mahalın təbii gözəlliklərinə, 
adamlarının dini təəssübkeşliyinə heyran qalır [118]. Müsəlman-
çılığın, islamçılığın güclənməsində Miskin Abdal adlı bir şəxsin 
xüsusi əməyi olduğunu ona deyirlər. Şah İsmayıl üzünü görmədi-
yi, lakin hədsiz məhəbbətlə sevdiyi bu din xadimi ilə görüşür. 
Görüşdə Miskin Abdal İsmayıla saz bağışlayır. O, çox xoşhal 
_________Milli Kitabxana_________ 
 128  
olur. Vəd edir ki, zəfərlə qayıtdıqdan sonra yenə bu torpaqdan 
(Göyçə mahalından – Z.M.) keçəcək, bu ulu torpağın, onun qədir-
bilən xalqının qonağı olacaqdır. Xalq onu böyük ehtiramla yola 
salır. Miskin Abdal bu gəncə uğurlar, qələbə diləyir. Yürüşünü 
zəfərlə başa çatdıran İsmayıl vədinə əməl edir... Göyçədən özü ilə 
Təbrizə on iki aşıq aparır. Miskin Abdalı da saraya dəvət edir. 
Deyilənə görə, bundan sonra onların bir çox görüşləri olmuş, ara-
larında səmimi dostluq münasibəti yaranmışdır. Ustad aşıqların 
söylədiyinə görə, “Şahsevəni” saz havasını da Miskin Abdal Şah 
İsmayılın şərəfinə bəstələmişdir. 
Miskin Abdal Hüseynin bağlı olduğu sufi-dərviş sistemi, tə-
səvvüf dünyagörüşü ilə əlaqədar götürdüyü rəmzi-ürfani ad – ti-
tuldur. O, öz şeirlərində də bu ad-titulu təxəllüs kimi işlətmişdir: 
 Qoymayın, Miskin Abdal qəzada həlak olacaq, 
 Ey könül, gəl düş havadan, axırın xak olacaq. 
Başqa bir şeirində isə: 
  Bəd illərdən satın aldın pis günü, 
Çağırıb dumanı, tökdün çiskini. 
Gözü yaşlı qoydun Cida Miskini, 
Eylə gülə-gülə tamaşa, dağlar. 
Miskin Abdalın şeirlərində “Qocadağ”, ”Maymaqdağ” və baş-
qa bu kimi yer adlarının çəkilməsini nəzərə alan bəzi tədqiqatçılar 
onun gah Qazaxda, gah Hallavar Pəmbəyində, gah da Gədəbəydə 
anadan olduğunu göstərməklə çaşbaşlıq yaratmışlar. Dəqiq elmi 
mülahizələrə əsaslanmadan tarixi faktları saxtalaşdırmışlar. Miskin 
Abdalın əzəli və əbədi yeri Sarıyaqub kəndi olmuş, ona Səfəvi 
dövləti tərəfindən verilmiş şəhadətnaməyə vurulan möhürün orta-
sındakı ”1515” rəqəmi, bu şəhadətnamənin 1820-ci ildə Göyçə ma-
halının Çaxırlı kəndinin kəndxudası tərəfindən yenidən təsdiq edil-
məsi barədəki sənəd də deyilənlərə tutarlı sübutdur [177] . 
Miskin Abdal bir şair kimi aşıq sənətini sinədəftər etməklə, 
onlarla gəncə bələdçi və ustad olmuşdur. Şeirləri yazıya alınma-
dığı və çoxusunun itib-batdığından onun yaradıcılığının bəzi nü-
munələri zəmanəmizə gəlib çatmışdır. Odur ki, aşıq sənətinin for-
_________Milli Kitabxana_________ 
 129  
malaşmasından danışarkən ozan sənətindən aşıq sənətinə keçidin 
ilk böyük nümayəndəsi kimi Miskin Abdalın yaradıcılığının araş-
dırılması daha çox maraq doğurur. Onun “Unutma”, “A dağlar”, 
“Düşərsən” rədifli qoşmaları aşıq şeirinin ən yaxşı nümunələrin-
dəndir [46]. Bu şeirləri Gədəbəy rayonunun Çalburun kənd orta 
məktəbinin müəllimi Vaqif Məmmədovun yaddaşından köçürüb 
ilk dəfə oxuculara təqdim edən filologiya elmləri namizədi Yaqub 
Babayev olmuşdur: 
Hər adamla olma tanış, 
Yaz gününü eyləyər qış. 
Fikir eylə, sonra danış, 
Qəfil kəməndə düşərsən. 
 
Miskin Abdal, xəbərdar ol, 
Yoldaşlıqda düz ilqar ol. 
Yaman günə şükürdar ol, 
Dönüb hasanda düşərsən. 
Sonrakı yüzilliklərdə Miskin Abdalın ocağına mənsub dər-
viş-aşıqlar, eləcə də təsəvvüv dünyagörüşünü mənimsəmiş ustad-
lar Miskin Abdalın fikir və düşüncələrinin, o cümlədən də şeirlə-
rinin Göyçə mühitində və onun təsir dairəsində olan yaxın bölgə-
lərdə yayılmasına məxsusi diqqət yetirmişlər. Miskin Abdalın 
saz-söz irsi isə Göyçədə sənət mühitinin püxtələşməsinə ölçüyə-
gəlməz dərəcədə güclü təsir göstərmişdir.  
Miskin Abdal yaradıcılığının toplanması və nəşri sahəsində 
görülən işlər diqqətəlayiqdir. Onun 11 gəraylısı, 3 təcnisi, 1 de-
yişməsi, 6 divanisi, 23 qoşması, “Miskin Abdal və Sənubər”, 
“Asdan Şahla İrvahamın nağılı”, “Miskin Abdalla Şah İsmayıl” 
dastanları görkəmli tədqiqatçı filoloq alim Hüseyn İsmayılov 
tərəfindən kitab halında nəşr edilmişdir [148]. 
Bizim tədqiqat çevrəmizə daxil olan XX yüzilliyin iyirminci 
illərində Növrəs İman heç təsadüfi deyildir ki, Miskin Abdal 
irsini mənimsəməyin istisnasız olaraq Göyçə aşıqlığının şərti ol-
duğunu belə bildirmişdir: 
_________Milli Kitabxana_________ 
 130  
  Yaxşı bəyənmişəm Miskin Abdalı, 
  Cəm imiş başında huşu, kamalı. 
Göyçədə aşıq sənətinin inkişafında mühüm rol oynayan sə-
nətkarlar sırasında Ağ Aşığın sənət fəaliyyəti də müstəsna tarixi 
əhəmiyyətə malikdir. Ağ Aşıq Mərənddə Hüseyn Sərdarın aşığı 
olmuş, XVIII əsrin sonu, XIX əsrin əvvəllərində yaşamışdır. Əsl 
adı Allahverdidir. Basarkeçər rayonunun Qanlı kəndindən olan 
Aşıq Mehdinin söylədiyinə görə, Mərənddən baş götürüb Dərələ-
yəzə, oradan da Göyçənin Kərkibaş kəndinə pənah gətirən Ağ 
Aşıq burada məskunlaşmışdır. O, birinci dəfə Göyçənin Zod kən-
dində keçirdiyi toy şənliyində söylədiyi dastanla hamını heyran 
etmişdir. Dinləyicilərin dastanı ilk dəfə eşitdiklərini və onlara bö-
yük təsir bağışladığını bilən Ağ Aşığın qırx gecə heç kəsin hələ 
eşitmədiyi nağılları, dastanları söyləmək qabiliyyəti alqışlarla 
qarşılanmış, camaatın xahişi ilə qırx gün bu kəndin qonağı olmuş-
dur. Səsi-sorağı mahalın hüdudlarından çox-çox uzaqlara yayılan 
Ağ Aşığın sazlı-sözlü dünyası onlarla sənətkarın yetişməsində bir 
ədəbi məktəb kimi öz təsirini göstərmişdir. Onun dillər əzbəri 
olan qoşmalarından istifadə edən aşıqlar yaradıcılıqlarını da zən-
ginləşdirmişlər. Əslində, XIX-XX yüzilliklərdə Göyçədə fəaliy-
yət göstərən aşıqların, demək olar ki, əksər qisminin sənət şəcərə-
si birbaşa Ağ Aşığa (Allahverdiyə) bağlıdır. Bu fakt belə deməyə 
əsas verir ki, Göyçə aşıqlığının ideya-estetik başlanğıcı fəlsəfi-ür-
fani status kimi Miskin Abdal ocağına söykənirsə, mahalda sənət 
iqlimi Ağ Aşıq Allahverdi ilə hərəkətə başlayır. 
Bir maral baxışlı, tərlan cilvəli, 
Gəlib məni gördü, güldü, qayıtdı. 
Pünhanı göstərdi gül camalını, 
Buxağına şəbnəm doldu, qayıtdı. 
 
Mən görmüşəm gözəllərin çoxunu, 
Belə olmaz ancaq boyu-buxunu, 
Müşkanından çəkib xədəng oxunu, 
Yaralı sinəmə çaldı, qayıtdı. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 131  
Gözləyərkən gözlərimə sataşdı, 
Xəstə canım eşq oduna tutuşdu. 
Şəhrayıdan qıya baxıb ötüşdü, 
Ağ Aşığa nəzər saldı, qayıtdı. 
Ağ Aşığın bu kimi şeir nümunələrinə sonrakı dövrlərdə təkcə 
Göyçədə deyil, Tovuz, Borçalı və Kəlbəcərdə də çoxsaylı nəzirələr 
qoşulmuşdur [21]. Heyif ki, onun yaratdığı qiymətli saz-söz inci-
ləri heç də hələ tam şəkildə yaddaşlardan toplanıb xalq ədəbiyyatı 
xəzinəsinə təhvil verilməmişdir. Onun yalnız “Olmaz” və “Qayıt-
dı” rədifli qoşmaları aşıqlar kitabında nəşr edilmişdir [21-36]. 
Bir çox tədqiqatçılar və Ağ Aşığı öyrənənlər uzun müddət 
Allahverdi adlı aşıqların və el şairlərinin şeirlərini bir nəfərin adı-
na – Kərkibaşlı Ağ Aşıq təxəllüslü Allahverdinin adına yazmışlar. 
Bu da onun tərcümeyi-halında qeyri-dəqiqliyin yaranmasına sə-
bəb olmuşdur. Bu pərakəndəliyə Ə.Şamilov özünün “Aşıq Alının 
ustadı kimdir?”, “Bir daha Ağ Aşıq haqqında” [169] məqalələrin-
də aydınlıq gətirmiş, Kosacanlı (Şərur) Ağ Aşıqla Kərkibaşlı Ağ 
Aşığı bir-birindən ayırmışdır. 
Əvvəlki tarixi mərhələlərdə olduğu kimi, 20-50-ci illərdə də 
Ağ Aşıq sənətinə, onun ustad ruhuna Göyçədə böyük ehtiram 
göstərilmiş, mühitin yetişdirdiyi bütün aşıqlar onu özlərinə sənət 
mayağı – yol göstərən saymışlar. 
XIX əsr Göyçə ədəbi mühitinin tanınmış el şairlərindən Daş-
kəndli Məmmədhüseynin (1800-1880) yaradıcılığı da sonrakı 
dövrlər üçün bir məktəb rolunu oynamışdır. Onun dillər əzbəri olan 
qoşma, gəraylı, təcnis, divani, müxəmməs və deyişmələri yeni 
yaradıcı qüvvələrin yetişməsinə əvəzsiz təsir göstərmişdir. Şeir-
lərinin mayasını düzlük, mehribançılıq, mərdlik, igidlik, halallıq, 
duz-çörəyə sədaqət, şöhrətə uymamaq, xəyanətkarlıqdan uzaq ol-
maq kimi mühüm cəhətlər təşkil edir, bütün zamanlarda Göyçə 
mahalında bu insani keyfiyyətlərə xüsusi diqqət yetirilmişdir. 
Şair Məmmədhüseyn də insani keyfiyyətlərin yüksək bədii 
dildə tərənnümünə ayrıca fikir verən bir sənətkar olmuş, şeirlə-
rində bu qayəni ifadə edən orijinal ifadələr, atalar sözü və afo-
_________Milli Kitabxana_________ 
 132  
rizmlər işlətməyə daha çox diqqət yetirmişdir. Məsələn, “Yəni 
nə” rədifli qoşmasındakı “Namərd ilə ülfət qılmaq yəni nə?”, 
“Müxənnətlər yaxşı gündə dost olur”, “Həqiqət şərtilə baxgilən 
sözə”, “Ağıl bir qumaşdır kimsənə satmaz, Əsli comərd olan zikr-
siz yatmaz ”, “Gedən getdi, daha geri qayıtmaz” kimi nəsihətamiz 
misralar onun könül dünyasının əsas cizgilərini əks etdirir. 
Şair Məmmədhüseyn yaradıcılığı XX əsr Göyçə ədəbi mühitini 
Molla Şəfi qızı Başxanım, Aşıq Cavad, Aşıq Nəcəf, Xəyallı Həsən, 
Aşıq Alqayıt, Aşıq Hacı, şair Fəzi, Şuriyə, Coşqun Ağababa və digər 
el şairlərinin sənət yoluna işıq salmış, doğma kəndi Daşkəndin adını 
saz və sözlə əbədiləşdirmişdir. ”Məmmədsöyünü” adlı güclü melo-
dik təsirə malik saz havası da onun barmaqlarından yadigardır. 
Göyçənin sazını-sözünü dünyaya yayan sənətkarların ən 
görkəmlilərindən biri də Aşiq Alı Mirzə oğludur. O, 1801-ci ildə 
Göyçənin Qızılvəng kəndində dünyaya gəlmişdir. Aşıq Alı 17 
yaşında aşıqlığa başlamış, bir çox saz havalarının yaradıcısı 
olmuşdur. Məşhur Ağ Aşığın yanında şagirdliyə başlayan Aşıq 
Alı özü sənətkar kimi yetkinləşdikdən sonra Aşıq Ələsgər, Aşıq 
Məhərrəm, Aşıq Qulu, Aşıq Məsim, Aşıq Meydan və Aşıq İsə 
kimi sənətkarlara ustadlıq etmişdir. 
Çoxsaylı şagirdlər yetirən Aşıq Alının özündən sonra gələn 
aşıqların yaradıcılığına müsbət təsiri olmuşdur. Onun şeirlərində-
ki vətən məhəbbəti, el dərdi, mənəvi saflıq, təbiətin gözəllikləri-
nin qorunması məsələləri çox sənətkarlıqla nəzmə çəkilmiş, za-
manın dözülməzliyinə, varlıların ədalətsizliyinə, din xadimlərinin 
riyakarlığına qarşı barışmaz fikirlər öz bədii ifadəsini tapmışdır. 
Aşıq Alının “Getdi”, ”Dolandırır”, ”Diyarında” rədifli qoşmala-
rındakı poetik fikirlər deyilənlərə nümunədir. Onun bu qəbildən 
olan şerləri ölümündən sonrakı dövrlərdə də poetik yaradıcılıqda 
özünəməxsus iz buraxmışdır.  
On ildən artıq Ağ Aşığa şəyirdlik edən Alı ustadı ilə Yaxın 
Şərq ölkələrinə - İrana, Türkiyəyə, Qafqazın vilayətlərinə səfərlər 
etmiş, məclislər aparmış, ərəb, fars dillərini öyrənmiş, İslam gö-
rüşlərinə dərindən bələd olmuşdur. O, bütün türk dünyasına əvəz-
_________Milli Kitabxana_________ 
 133  
siz mədəniyyət inciləri bəxş edən aşıq sənətini mükəmməl öyrən-
miş, onu yeni poetik incilərlə zənginləşdirmişdir. Həmin dövrün 
yaradıcı aşıqları və el şairləri Aşıq Alı şeirlərinin təsiri altında bir 
çox qoşma və gəraylılar söyləmişlər. Bütövlükdə XIX yüzillik 
Göyçə aşıqlığı kimi, XX yüzillikdəki aşıqlıq da öz repertuarında 
Aşıq Alı irsinə geniş yer vermiş, onun ifaçılıq [140-15], məharə-
tinin və yaradıcılıq keyfiyyətlərinin qorunub yaşadılmasına xüsu-
si diqqət yetirmişdir. 
Alının Bəsti ilə ailə qurması və bu şirin həyat salnaməsinə 
“Bəstinamə” adlı dastan qoşması, şeirlərinin əksəriyyətini ona 
həsr etməsi bir tarixdir: 
Həbibimdi, təbibimdi Bəsti yar, 
Uydu könlüm o dildara dolandı. 
Vəfasız dünyanın vəfalı yarı, 
Əmr eylədi, düz ilqara dolandı. 
 
Tay olmaz sədrinə bir qeyri sinə, 
Qoymadı qoynuna bir qeyri sinə. 
Yarı meyl etmədi bir qeyrisinə, 
Gəldi neçə zülfi qara dolandı. 
 
Yazı haxdan oldu, o, doldu yandı, 
Hərdən əbri təki o,doldu yandı. 
Sevda aləmində od oldu, yandı, 
Alı səməndərdi, nara dolandı. 
Aşıq Alı Ələsgərlə, başqa şəyirdləri ilə Türkiyədə olmuş, 
Anadolunun kəndlərində toy məclisləri keçirmişdir. “Aşıq Alnın 
Türkiyə səfəri” dastanı da bu səfər zamanı yaranmışdır. Onun 
aşıqlar tərəfindən el şənliklərində oxunan şeirləri indi də məclis-
lərin bəzəyidir. 
Göyçədə aşıq şeirinin inkişafına güclü təsir göstərmiş el 
şairlərindən biri də Şişqayalı Aydindir. Aydın Ramazan oğlu 
1825-ci ildə Şişqaya kəndində anadan olmuşdur. O, uşaq yaşla-
rından həyatın acı sınaqlarına sinə gərmiş, ömrünü əzab-əziyyət 
içərisində keçirmişdir. Nökərçilik etmiş, savad almağa imkanı 
_________Milli Kitabxana_________ 
 134  
olmamışdır. Şeirə, sənətə lap uşaqlıqdan könül vermiş, sazlı-sözlü 
Göyçə məclisləri onun mənəvi məktəbi olmuşdur. Aydın 15-16 
yaşlarından bədahətən şeir söyləməklə yaradıcılığa başlamış, toy-
larda, el şənliklərində özünün baməzə hərəkətləri, gülməli söhbət-
ləri ilə camaatı əyləndirmişdir. 
Sazın-sözün coşub-çağladığı, ustad sənətkarların məclis açıb 
cövlan elədiyi bir mahalda şair adını qazanmaq həm Aydını, həm 
də onun doğma kəndi Şişqayanı dillər əzbərinə çevirmişdir. Çox-
ları ona ustad yanına getməyi, aşıq sənətini öyrənməyi məsləhət 
görsə də o, bənnalıq etməyi, papaq və kürk tikməyi üstün tutmuş-
dur. Şeir, poeziya isə ömrü boyu onun varlığına hakim kəsilmişdir. 
Dövrün, zamanın ziddiyyətləri, həyatın məşəqqətli anları ilə 
qarşılaşan Aydın, yaradıcılığında ictimai-siyasi motivləri təsvir 
etməklə haqsızlığa, ədalətsizliyə dözməyərək xalqın istək və ar-
zularının tərənnümçüsü olan el sənətkarı zirvəsinə yüksələ bil-
mişdir. Şairin zülmə, ədalətsizliyə qarşı çevrilmiş şeirlərindən tə-
sirlənən kənd yoxsulları 1877-ci ildə varlı torpaqlarının bölüşdür-
məsinə cəhd göstərmişdir. Bundan təşvişə düşənlər el şairinə qəsd 
etmək, onu aradan götürmək istəyirlər. Bundan xəbər tutan şairin 
böyük qardaşı Eyvaz qəsdin təşkilatçısını aradan götürür... Aydın 
qardaşları Eyvaz və İsmixanla birlikdə Sibirə sürgün etdirilir. El 
sənətkarının həyatının ağır illəri onu çətin imtahanlar qarşısında 
qoyur. Vətənindən on ildən də çox uzaqlarda yaşaması onun məğ-
rur ruhunu, gələcəyə olan nikbin inamını qıra bilmir... 
  Qəm eyləmə, dəli könül, 
  Ağlayanlar gülər bir gün. 
  Rəhmə gələr çərxi fələk, 
  Göz yaşını silər bir gün, - deyir. 
Sürgünü başa vuran eı şairi Vətənə qayıdır, bir müddət Ba-
kıda fəhləlik edir. Özünün ictimai-siyasi məzmunlu bir sıra şeir-
lərini məhz “neft və milyonlar səltənəti”ndə yaradır. 1892-ci ildə 
Aydını el-obası böyük məhəbbətlə qarşılayır. Bu səmimi görüş-
dən qəlbi riqqətə gələn şair iztirab, kədər, qüssə dolu xatirələrini 
poetik misralarla həmyerlilərinə çatdırır: 
_________Milli Kitabxana_________ 
 135  
  Yazıq Aydın günahkardı, 
  O çəkdiyi ahu-zardı. 
  Yüz illərə barabardı, 
  Yazım mənim, yazım mənim. 
Aydın yaşadığı sirli-sehrli dünyanın keşməkeşlərinə həssas-
lıqla yanaşan, düşünən və düşündürməyi bacaran qüdrətli bir el 
sənətkarı idi. Həyatın ağır imtahanları ilə üzləşməyə məcbur ol-
muş bu əyilməz insanın yaradıcılığında zaman və onun fitnə-
fəsadları öz dolğun bədii təcəssümünü tapmışdır. Onun şeirlərin-
də dövrün eybəcərlikləri çox zaman ünvansız olsa da, kəskin 
ittiham və etiraz obyektinə çevrılır: 
Üzün qara olsun, ay çərxi-fələk, 
Kimləri gör kimə möhtac eylədin. 
Qızılı tullayıb zibilliklərə, 
Sən misi götürüb bir tac eylədin. 
 
Kim ki, fitnə qurdu, tökdü nahaq qan, 
Ona dövlət verdin hey yorulmadan. 
Kim ki, vətən üçün keçdi canından, 
Onu bu dünyada sən ac eylədin.[140-38] 
Aydın təbiəti, onun əsrarəngiz gözəlliklərini tərənnüm edər-
kən mahir bir rəssama çevrilir. Onun şeirlərini oxuduqca gözlə-
rimiz önündə ecazkar, poetik tablolar canlanır.Dağlar, laləli, nər-
gizli çöllər, yamyaşıl çəmənlər, durnagözlü bulaqlar insan qəlbini 
vəcdə gətirir: 
Xəyal məni bir cənnətə aparır, 
Gözümün önündə bağlar görünür. 
Hündürlü-alçaqlı səf çəkib duran 
Yamacı yamyaşıl dağlar görünür. 
Şair Aydının yaradıcılığında Göyçə gözəllərinin təsviri, on-
ların ülvi və təmiz məhəbbəti diqqəti cəlb edir: 
Göz var ki, adamın qəlbini sıxar, 
Göz də var aşiqin evini yıxar. 
Aydınam,çətin ki, yadımdan çıxar. 
Canımı odlara yaxan gözlərin. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 136  
Danışıq dilinə, xalq təfəkkürünə yaxınlıq, sadəlik, təbiilik, 
səmimilik Aydın poeziyasının mayasıdır. Şeirlərində bədii dilin 
ahəngdarlığı, yığcamlığı oxucu qəlbinə asanlıqla yol tapır. 
Şairin “Deyirlər”, “Görünür”, “Gözlərin”, “Gəlsin”, “Endi”, 
“Bir gün kimi” rədifli şeirləri məclislərimizdə aşıq və müğənnilər 
tərəfindən sonsuz məhəbbətlə oxunur. Onun “Yaralıdı”, “Düşdü” 
şeirləri ilk dəfə 1964-cü ildə “Telli saz ustadları” kitabında çap 
edilmişdir. “Endi”, “Gəlin” şeirlərinin Aşıq Talıbdan və Aşıq 
Ağayardan yazıya alındığını İ.Ələsgərov öz namizədlik disserta-
siyasında göstərmişdir[83]. 
Şair Aydının hafizələrdə uyuyan şerlərinin toplanıb küll ha-
lında çapına böyük ehtiyac vardır. O, 1915-ci ildə 90 yaşında və-
fat etmiş, doğma kəndi Şişqayada dəfn olunmuşdur. 
Aşıq Ələsgər Azərbaycan aşıq poeziyasının, aşıq sənətinin 
inkişafında böyük xidmətləri olan dahi sənətkardır. Ulu ustad bu 
müqəddəq sənətin zirvəsində dayanmışdır. Hələ sağlığından bu 
günümüzə qədər onun haqqında fikir söyləyən görkəmli şəxsiy-
yətlər – alimlər, yazıçılar və digər şeir-sənət xiridarları da bu qə-
naətdə olmuşlar.  
Tutduğu mövqeyindən asılı olmayaraq, xalqımızın hər bir 
övladı Aşıq Ələsgəri sonsuz məhəbbətlə sevmiş, qoşma və gə-
raylılarını əzbərləmiş, yaddaşlarında mühafizə edə-edə gələcək 
nəsillərə ərməğan etmişdir. 
Görkəmli alim İslam Ələsgər babasının 175 illiyinə ithaf et-
diyi “Aşıq Ələsgərin əsərləri; dastan-rəvayətlər, xatirələr” kitabı-
nın əvvəlində Dədə Ələsgərin XX əsrdə və XXI əsrin ötən müd-
dətində Azərbaycanda, Türkiyədə işıq üzü görən çoxtirajlı nəşr-
ləri barədə oxuculara yığcam məlumat vermişdir. “Şərq-Qərb” 
nəşriyyatının 1999-cu ildə çapdan buraxdığı bu kitabda Aşıq 
Ələsgərin 109 qoşmasını, 33 təcnis və dodaqdəyməzini , 12 diva-
nisini, 23 müxəmməsini, 17 gəraylısını, 9 bağlamasını. 19 həcv 
və hərb-zorbasını, 3 deyişməsini, 2 qəzəlini, 12 dastan-rəvayətini, 
20 xatirəni, ulu ustada sənətkarların 11 bənzətməsi daxil edil-
mişdir [113-561,14,19]. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 137  
Göyçə aşıq mühitinin formalaşmasında “Ələsgər ocağı” şüb-
həsiz ki, böyük bir ədəbi məktəb rolunu oynamışdır. Bu məktəb 
mahalın Ağkilsə, Zod, Nərimanlı, Daşkənd, Qaraqoyunlu, Sarıya-
qub, Canəhməd, Kəsəmən, Böyük Məzrə, İnəkdağı, Şişqaya, Şor-
ca, Subatan, Babacan, Ağbulaq, Cil, Qoşabulaq və digər kəndlə-
rində el şairləri, sənətkar və ifaçı aşıqların üzə çıxmasına həm zə-
min yaratmış, həm də bu söz sərraflarının şöhrətlənməsinə, so-
raqlarının uzaqlara yayılmasına mənəvi bir zəmanət olmuşdur. 
Ağ Aşıq – Aşıq Alı xətti boyunca gələn sənət şəcərəsinin ən 
uğurlu və qüdrətli davamçısı olan Aşıq Ələsgər sözün həqiqi mə-
nasında Göyçə aşıq mühitinin sənət zirvəsi sayılır. Aşıq Ələsgər 
1821-ci il mart ayının 22-də Novruz bayramı günü anadan olmuş, 
1926-cı il mart ayının 7-də vəfat etmiş, doğma kəndi Ağkilcə 
kəndində dəfn olunmuşdur. Aşıq Ələsgər həm öz ecazkar, möhtə-
şəm poetik yaradıcılığı, həm də aşıqlığın sənət şəbəkəsini geniş-
ləndirmək üçün həyata keçirdiyi ustadlıq fəaliyyəti ilə Göyçə aşıq 
mühitinə tarixi şöhrət gətirmişdir: 
  Adım Ələsgərdi, mərdi-mərdana, 
  On iki şəyirdim işlər hər yana. 
Aşıq Ələsgər saz-sözünün ecazlı təsiri altında hələ onun öz 
sağlığında onlarla istedadlı Göyçə əhli saza-sözə bağlanmış, belə-
liklə də, “Ələsgər ocağı” yaranmağa başlamışdır. Burada ailə, nə-
sil içərisindən çıxmış istedadların da ayrıca yeri olmuşdur. Təsa-
düfi deyildir ki, məhz Aşıq Ələsgərin sənət aləminə gəlişindən, 
saz-söz ulduzuna çevrilməsindən sonra Göyçədə aşıqlığa meyl 
daha da güclənmiş, söz düzüb qoşanların sayı böyük sürətlə art-
mışdır. Ələsgər sehrinin təsiri altında saza-sözə bağlananların 
xeyli qismi 20-50-ci illərdə də yaşayıb yaradırdılar. 20-ci illər bö-
yük sənətkarın ömrünün son illərini əhatə eləsə də, hər halda 
həmin dövrdə Göyçə aşıq mühitində Ələsgər nəfəsinin, Ələsgər 
nüfuzunun sənət aləmində tanınaraq, ocaq, ziyarət yeri olaraq 
canlı şəkildə yaşaması faktının özü son dərəcə əhəmiyyətlidir. 
Ələsgər şeirinin səs-sorağı təkcə Göyçə mühitini deyil, bütöv-
lükdə Azərbaycan mahallarını bürümüş, saz-söz aləminə təravət, 
_________Milli Kitabxana_________ 
 138  
poetik kamillik və gözəllik gətirmişdir. Digər bölgələrə yayılma nə-
ticəsində onun şeirləri bəzən başqalarının əsərləri ilə qarışdırılmış, 
bununla əlaqədar olaraq sonralar folklor toplayıcıları da bəzi dola-
şıqlıqlara yol verməyə məcbur olmuşlar. Məsələn, Göyçə aşıq mü-
hitindən bəhrələnən, aşıq poeziyasının kamil bilicilərindən olan, La-
çın rayonunun Alxaslı kənd sakini, mərhum el sənətkarı Aşıq Kərəm 
Bəylərovun yaddaşından Dədə Ələsgərin zəngin poetikasının üç 
şeiri əhvalatla birgə mənim tərəfimdən yazıya alınmışdır. Bu, Ələs-
gərin kitablarına daxil edilməyən “Gözlərinə qurban”, “Sənəm, gəl” 
və “Şəvəkarda” rədifli şeirlərdir. Yeri gəlişkən qeyd olunmalıdır ki, 
Dərə Ələsgərin 1999-cu ildə “Şərq-Qərb” nəşriyyatında çapdan çı-
xan kitabına bu məlumatların əlavə edilməsi unudulmuşdur. Bu qoş-
malar olmuş əhvalatla birlikdə “Şuşa” qəzetinin 27-30 mart 1976-cı 
saylarında [140], “Sovet kəndi” qəzetinin 1984-cü ilin 99-cu sayında 
[143-418, 420], həm də Azərbaycan Ensiklopediyası NPB tərəfin-
dən 1997-ci ildə nəşr olunan “XX əsr Göyçə aşıq mühiti (1920-50-ci 
illər)” monoqrafiyasında öz əksini tapmışdır [140-19]. 
Azərbaycan Elmlər Akademiyasının Nizami adına Ədəbiy-
yat İnstitutunun 1963-cü il nəşri olan “Aşıq Ələsgər” kitabında 
“Qanan ola” rədifli qoşmanın Alxaslı kəndində Sənəm adlı bir qı-
za deyildiyi, 1934, 1935 və 1937-ci il nəşrlərində üç bənddən iba-
rət olduğu göstərilir. Əslində həmin şeirdə Sənəmin adı çəkil-
mir. ”Sənəm, gəl!” qoşmasının Salman Mumtazın tərtib etdiyi “El 
şairləri” kitabında Xəstə Qasım tərəfindən deyildiyi göstərilir. 
Xəstə Qasıma məxsus olan şeirlə Aşıq Ələsgərin “Sənəm, 
gəl!” qoşmasını müqayisə edəndə hər iki şeirin ilk bəndinin ikinci 
və üçüncü misraları uyğun gəlir. Ancaq qalan bəndləri bir-
birindən məzmunlarına görə fərqlənir: 
  Yenə gözəllərdə gəlhagəl oldu, 
  Yaşıllı, zərbablı, allı Sənəm, gəl! 
  Ovçusun görəndə maral baxışlım, 
  Özü hallı, yüzü xallı Sənəm, gəl! 
Aşıq Ələsgərin “Sənəm, gəl!” qoşmasında isə birinci bənd 
aşağıdakı kimidir: 
_________Milli Kitabxana_________ 
 139  
  Səni gördüm, əl götürdüm dünyadan, 
  Yaşıllı, zərbablı, allı Sənəm, gəl! 
  Ovçusun görəndə maral baxışlım, 
  Ay üzü, birçəyi xallı Sənəm, gəl! 
Aşıq Ələsgərin poetik irsinin və ustadlıq fəaliyyətinin 20-50-
ci illər XX əsr Göyçə aşıq mühitinin sənət həyatına təsiri hər han-
sı bir qüdrətli saz-söz sənətkarının təsirindən müqayisəyəgəlməz 
dərəcədə güclüdür. Göyçə aşıq mühiti XIX əsrin ikinci yarısından 
başlayaraq bütün XX əsr boyu Aşıq Ələsgər sənəti ilə nəfəs al-
mışdır və indi də belədir. 
1963-cü ildə nəşr olunan “Aşıq Ələsgər ” kitabında İrəvan 
aşıqlarından Xəstə Həsən adlı birisinin Xəstə Qasımın “daümül ov-
qat” qafiyəli müstəzad qıfılbəndini öz əsəri kimi yazdırıb, bir üzü-
nü Aşıq Ələsgərə, bir üzünü də Aşıq Misgin Bürcüyə göndərdiyi 
göstərilir. Aşıq Ələsgər qıfılbəndi həmin müstəzad ilə açır və qıfıl-
bəndin Xəstə Qasımın əsəri olduğunu xatırladır... Xəstə Həsənin 
ədəbi oğru olduğu faktına uzun illər sükutla yanaşılsa da, folklor 
araşdırıcısı Əli Şamil “Xəstə Həsənin doğum və ölüm tarixinə dair 
bəzi mülahizələr” adlı yazısında anlaşılmazlığa aydınlıq gətirmiş-
dir. İslam Ələsgər “Aşıq Ələsgərin əsərləri, dastan-rəvayətlər, xati-
rələr” kitabının (Baki, 1999) 561-ci səhifəsində [170-106, 111] 
göstərir ki, aşığın şəyirdlərinin qeydlərinə görə, İrəvan yaxınlığın-
dakı Kankan kəndində keçirilən bir şənlik məclisində Xəstə Qa-
sımdan söz düşmüş, onun bağlamalarının hələ heç kəs tərəfindən 
açılmadığını etiraf etmişlər. Həmin kənddə yaşayan Abutalıb (o, 
Aşıq Ələsgərlə siğə qardaş imiş) deyir ki, nə cür çətin bağlama ol-
sa, Aşıq Ələsgər açar. Bir atdan mərc gəlirlər, Xəstə Qasımın bağ-
lamasını “Xəstə Həsən” adı ilə yazıb, bir üzünü Aşıq Ələsgərə, bir 
üzünü isə Miskin Bürcüyə göndərirlər. Aşıq Ələsgər bağlamanı 
açır... Aşıq Ələsgər bağlamanın cavabını göndərəndən bir qədər 
sonra Abutalıbdan ona məktub gəlir. O, məktubda əhvalatın necə 
olduğunu və mərci apardığını Aşıq Ələsgərə bildirir.  
Təxminən bir əsrdən bir qədər az Aşıq Ələsgərin yaddaşlarda 
qalan, yazıya alınmayan bir qoşması barədə oxuculara “Vediba-
_________Milli Kitabxana_________ 
 140  
sar” qəzetinin 1-15 avqust 2008-ci il tarixli sayında “Şeir ilk dəfə 
nəşr olunur” başlığı altında maraqlı bir hadisə diqqəti cəlb edir: 
ötən əsrin əvvəllərində İrəvan xanı Hüseynəli xan ətraf mahalla-
rın tanınmış simalarını İrəvandakı Göy məsciddə keçirilən Aşura 
təziyəsinə dəvət edir. Tədbir iştirakçıları arasında ömrünün ka-
millik dövrünü yaşayan Aşıq Ələsgər və həmin illərdə gənc olma-
sına baxmayaraq, kifayət qədər şöhrət qazanan Abbasqulu bəy 
Şadlinski də iştirak etmişdir. Dədə Ələsgər məclisə daxil olanda 
Abbasqulu bəy onu ilk dəfə gördüyü üçün məclis iştirakçılarının 
birindən onun kim olduğunu soruşur. Bəyin soruşması ustad aşı-
ğın nəzərindən qaçmır və aşağıdakı “Məscidin” şeirini deyir: 
Nabələddim, mən oldum sənə bələd, 
Kantardan1 rast oldu yolu Məscidin2. 
Qasım otağıdır hər bir hücrəsi,  
Behiştin bağıdır dalı Məscidin. 
 
Ədalət zənciri çəkilib ərşdən, 
Hüseynalı xanı getsin behiştə, 
Pənah xan da gərək olsun bu işdə, 
Vurulub Irana teli Məscidin. 
 
Mərmərdən kərpici, çindən suvağı, 
Həzrət Xızıra badə verdi saqi, 
Hazır oldu imam Məhəmməd Tağı, 
Çarhovuz üstündə gülü Məscidin. 
 
Qüsur yoxdur Məhəmmədin dilində, 
Quranında, ayəsində, dinində, 
Mömin ağlar Aşuranın günündə, 
Abi-leysan olub seli Məscidin.  
 
Qul Ələsgər deyər, Abbasqulu xan, 
Sakinim Göyçədir, bilginən pünhan, 
                                                 
1 Göy məscidə gedən yol, 
2 İrəvandakı Göy məscid nəzərdə tutulur. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 141  
Sənə kömək olsun qadiri-sultan, 
Dörd yerdən qurşanıb beli Məscidin.3  
Əziz Məzrəli Göyçə mahalının Bala Məzrə kəndindəndir 
[152-160,149,350]. XIX yüzilliyin əvvəllərində doğulduğu gü-
man edilir. Çünki yetkin yaşa çatdıqda o, aşıqlıqla yanaşı, həm də 
çar məmurları əleyhinə satirik və bəzən də üsyankar şeirlər qoşub, 
el məclislərində ifa etdiyinə görə dəfələrlə dustaq edilmiş, sür-
günə göndərilmişdir. Hətta məhkəmənin qərarı ilə Əzizə aşıqlıq 
etmək də qadağan olunmuşdu. Lakin aşıq inadından dönməmiş, 
yenə də zorakılığı və haqsızlığı ifşa edən şeirlər söyləmişdi: 
Ay ağalar, gəlin sizə söyləyim, 
Gecə-gündüz işim ahu-zar olub. 
Bərəkət kəsilib, urza gödəlib, 
Müxtəsəri, dünya çox bekar olub. 
 
Heç igidin əli düşməsin dara, 
Dara düşən olar işdən avara. 
Işləməklə versə, verər Cabbara, 
Çalışmaqdan qulaqları kar olub. 
 
Doğrudurmu gör Əzizin dediyi? 
Allah qırmaz yaratdığı bəndiyi. 
Hacı Bədəl qoyub bu məzəndiyi, 
Onca arpa pulnan barabar olub. 
Əziz yaşadığı dövrün haqsızlıqlarına qarşı mərdi-mərdanə mü-
barizə aparmaqda şeirin tənqidi imkanlarına daha çox önəm verir.  
Aşıq Rza Məzrəli (1895-1968) də Aşıq Əzizlə eyni kənd-
dəndir. Rzanın uşaqlıq illəri Göyçənin qanlı-qadalı dövrünə dü-
şüb. O, doğma mahalı Göyçənin pərən-pərən düşən, müxtəlif əra-
zilərində didərgin ömrü yaşayan sənətkarlarından saz çalıb, söz 
qoşmaq öyrənib. Axırda Tovuz rayonunda məskunlaşıb və burada 
                                                 
3 Şeiri Vedibasarın Kotuz kəndinin sabiq sakini Əliyev Türman anasın-
dan öyrənmiş və Azərbaycan Qaçqınlar Cəmiyyətinin sədri Abbas Səfərov isə 
yazıya köçürərək redaksiyaya təqdim etmişdir.  
_________Milli Kitabxana_________ 
 142  
da tanınmış aşıqlarla el şənliklərində saz və sözün yaradıcısı kimi 
özünü tanıdıb, yaratdığı ustadnamələrlə, oxuduğu mahnılarla 
məclis iştirakçılarının rəğbətini qazanıb.  
XIX əsrin axırları və XX əsrin əvvəllərində Göyçədə özünün 
sazı və sözü ilə elin məhəbbətini qazanan, özündən sonrakı aşıqlı-
ğın sənət həyatına, xüsusən də ifaçılıq mədəniyyətinə güclü təsir 
göstərən istedadlı sənətkarlardan biri, əslən Daşkənddən olan, 
Aşıq Ələsgərin şəyirdi Aşıq Nəcəf Məmmədqulu oğlu Məhərrə-
movdur (1866-1918). Aşıq Nəcəf (Daşkəndli Aşıq Nəcəflə Ələs-
gərin qardaşı oğlu Aşıq Nəcəfi qarışdırmamalı) Dədə Ələsgərdən 
sənətin sirlərini öyrənəndən sonra sazını götürüb el-el gəzər, şən-
lik məclisləri keçirərmiş. Yay-yaz aylarında isə əkinçiliklə məş-
ğul olarmış. Aşıq Nəcəfdə olan səs Göyçə aşıqlarının, deyilənlərə 
görə, çoxunda yox imiş. Onun zənguləsi lampanı söndürərmiş. 
Ermənilərin törətdiyi qırğınlara qarşı mübarizədə iştirak 
edənlərdən biri də Aşıq Nəcəf olmuş, məhz bu hadisənin iştirak-
çısı kimi də qansız ermənilər tərəfindən əvvəlcə iki oğlu – Aslan 
və Şiraslan, sonra da özü qaynar samovar belində faciəli surətdə 
qətlə yetirilmişdir. 
Aşıq Nəcəfin əldə edilən şeirləri onun poetik yaradıcılığının 
mükəmməlliyi barədə fikir söyləməyə imkan verir. Onun faciəli 
taleyi ilə bağlı el arasında gəzən xatirə-söhbətlər və rəvayətlər 
“Aşıq Nəcəf və Gülüstan” [172-348, 371] dastanının ortaya çıx-
masına zəmin yaratmışdır. 
Aşıq Nəcəfin oxu və çalğı biçimi, məclis aparma tərzinin in-
cəlikləri 20-50-ci illər Göyçə aşıq mühitində dərindən mənimsə-
nilmiş və ustad-şagird ənənəsi yolu ilə sənət aləminə gələn son-
rakı nəsillərə də ötürülmüşdür. 
Göyçə aşıq mühiti XIX-XX əsrlər mərhələsində peşəkar ifaçı 
və yaradıcı aşıqlarla yanaşı, istedadlı el şairlərinin poetik irsi ilə 
də şöhrətlənmişdir. El şairləri bir tərəfdən Göyçə aşıqlarının re-
pertuar zənginliyinə, ikinci bir tərəfdən də şairlik ənənəsinin ma-
halda geniş yayılmasına əvəzsiz xidmət göstərmişdir. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 143  
Adı dillər əzbəri olan Zod kəndi sinəsi üstündə ərsəyə çatan 
şair övladları ilə tanınmışdır. XIX əsrin el şairlərindən Məhəm-
məd Molla Tağı oğlu (1830-1910), Mirzə Bəylər (1837-1919), 
Usta Abdulla (1865-1943), Hacı Əliş Ağa (1872-1922) öz dövr-
lərinin savadlı adamlarından olmuş, saza-sözə maraq göstərmiş, 
düzüb-qoşduqları şeirlərlə Göyçə aşıq mühitinə məxsus poetik 
irsi daha da zənginləşdirmişlər. 
Məhəmməd Molla Tağı oğlu Göyçə mahalının Zod kəndin-
də yaşamış, el şairi kimi tanınmışdır. O, təhsil almış, savadlı, ta-
nınmış, aşıqlıq etməsə də, aşıq şeiri şəkillərində dəyərli qoşmalar 
yazmış, sözləri aşıq məclislərində oxunan el şairlərindən olmuşdir. 
Qərbi Azərbaycan ədəbi mühitində, söz-saz məclislərində 
yaxından iştirak edən Məhəmmədin saz havaları üstə yazdığı qoş-
maların bəzisi unudulmuşdur. Şair Məhəmməd Dədə Ələsgərin 
mollalara yazdığı həcvdən incimiş və ona aşağıdakı cavabı yazıb 
göndərmişdir: 
Yaxşı sözlər deyib nəzmə çəkibsən, 
Onu görüm bu dünyada var olsun. 
Heyifdi, salmasın özün avaza ,  
Qorxum budu, axırında xar olsun. 
 
Axunda əl çatıb çox da laf etmə, 
Kəlamım zülfüqar, dini unutma. 
Hər çuğul sözünün dalınca getmə, 
Arif olan kəsdə gərək kar olsun. 
 
Kamal dərk et, özün çəkmə əlaya, 
Bica qilu-qalı salma araya. 
Cavansan, başını salma bəlaya, 
Adın bədnam olub, iş dişvar olsun. 
Doqquz bəndlik şeirin burada verdiyimiz üç bəndindən aydın 
görünür ki, Aşıq Ələsgər cavan vaxtlarında çuğul sözünə inanıb 
mollaları həcv etmiş, bu da din xadimlərinə toxunmuş, Məhəm-
məd Molla Tağı oğlu gənc Ələsgərə dəyərli məsləhətlər vermiş, 
həm də Ələsgərin təbini yüksək qiymətləndirmişdir. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 144  
El şairi Mirzə Bəylərin həyat və sənət yolunda atası Kazı-
mın xüsusi rolu vardır. O, özü savadlı, tərəqqipərvər olduğu üçün 
oğlu Bəylərin təhsilinin qayğısına qalmış, oğlunun ərəb, fars, rus, 
fransız dillərində mükəmməl təhsil almasına nail olmuşdur. Doğ-
ma kəndi Zodda Axund Qafarın yanında 4 il ruhani məktəbində 
və təxminən 1870-1880-ci illərdə İrəvanda rus-tatar məktəbində, 
daha sonra Kəvərdə gimnaziyada təhsil almışdır. Çox dil bilmə-
sinə və yaxşı xəttat olmasına görə el arasında ona “Mirzə Bəylər” 
- deyə müraciət edərmişlər. Qabiliyyəti, istedadı ilə məşhur olan 
Mirzə Bəylər uzun müddət İrəvan quberniyasının dəftərxanaların-
da, İqdırda təxminən 19 il general Koçelinin yanında tərcüməçi 
və katib, Irəvan quberniyasının Məzrə qəza məhkəməsində Bo-
qoslovskinin katibi işləmiş, bundan sonra Türkiyəyə işə göndə-
rilmişdir. Türkiyədə olarkən Məşhəd şəhərinə ziyarətə getdiyinə 
görə ona Məşədi Bəylər deyə müraciət edirmişlər. M.Bəylər xid-
mət müddəti başa çatdıqdan sonra Zodda təsərrüfat işləri ilə məş-
ğul olur, eyni zamanda kənddə iki su dəyirmanı inşa edib, camaa-
tın ixtiyarına vermişdir. O, “Molla Nəsrəddin” jurnalının abunəçi-
si olmuş, şeirin, sənətin, sənətkarın qədrini bilmiş, Mirzə Ələkbər 
Sabir xəstə olarkən “Molla Nəsrəddin” yurnalı redaksiyasının ün-
vanına şairin müalicəsi üçün Hacı Əliş Ağa ilə birlikdə 20 manat 
qızıl pul göndərirlər. Mirzə Bəylər dövrünün görkəmli aşıqların-
dan Dədə Ələsgər və Aşıq Hüseyn Şəmkirli ilə dostluq etmişdir. 
Mirzə Bəylərin dünyagörüşü, həyata baxışı, zamanın ağrı-acıla-
rından baş çıxarması, dostluqda sədaqəti, çox dil bilməsi Aşıq 
Ələsgəri valeh etmiş, bir dost kimi onu xüsusi olaraq nəzmə çək-
miş, tarixiləşdirmişdir: 
  Mövc edən dərya tək moc verir təbi, 
  Məddahi-mövladı, budur səbəbi, 
  Firəngi, rusi, farsı, türkü, ərəbi – 
  Beş dilinnən var savadı Bəylərin.  
Şair Mirzə Bəylər bu şeiri oxumuş, deyilənlərə görə yüksək 
qiymətləndirilmiş, özünün “Ələsgər” rədifli şeiri ilə Aşıq Ələsgə-
rə öz ehtiram, təşəkkür, minnətdarlıq və tövsiyəsini bildirmişdir.  
_________Milli Kitabxana_________ 
 145  
Mirzə Bəylərin bir ziyalı və el şairi kimi Göyçənin ictimai-
mədəni həyatındakı təsiri sonrakı dövrlərdə də qabarıq şəkildə 
nəzərə çarpmaqdadır. 20-50-ci illərin yaradıcı və ifaçı aşıqları, 
eləcə də el şairləri onun şeirlərinə hörmət və ehtiramla yanaşmış, 
poetik məharətinin incəliklərindən yaradıcı şəkildə bəhrələnmiş-
lər. Mirzə Bəylərin yaxın qohumlarından olan, Basarkeçərin Qa-
raqoyunlu kəndinin şair oğlu İbrahim Qurbanovun “Göyçə, sən-
dən kimlər keçdi” poemasında verilmiş şeirlərdən bir neçəsi Mir-
zə Bəylərə məxsusdur [124-99].  
İbrahim Qurbanov Mirzə Bəylərin oğlu Mirzə Əlinin qızı Gül-
zadənin oğludur. İbrahim Köçkün imzası ilə yaradıcılığını davam 
etdirən İbrahim Qurbanov poetik nümunələr, mərkəzi mətbu or-
qanlarda dərc olunan publisistik məqalələr, “Ədəbi Ermənistan” 
almanaxında işıq üzü görən şeirlər, “Nurlan”, “Ağrıdağ”, “Nurlar”, 
“Səda” və “Təknur” nəşriyyatlarında “Sirli-sehirli dünya (204), 
“Göyçəli Göyçəsiz necə yaşasın?”, “Mirzə Bəylər nəfəsiyəm” 
(2006), “Həkimin dünya dərdi” (2008), “Bir Hüseyn Arif vardı” 
(2008), “Qalan Göyçə” (2009) şeirlər kitablarının müəllifidir. 
XIX əsrin sonu və XX əsrin əvvəllərində Göyçə ədəbi mühi-
tində özünəməxsus yeri olan sənətkarlarından biri də el şairi Usta 
Abdulladir (1858- 1943). Abdullanın atası Rəhim dülgərlik sənə-
ti ilə yanaşı, sazbəndlik edər, arabir də şeir yazarmış. Rəhim sadə 
sənət adamı-xarrat olsa da, şeirə, sənətə, saza-sözə göstərdiyi bö-
yük marağa görə aşıqların tez-tez onun evinə toplaşıb deyişməsi-
nə, dastan və nağıl söyləməsi bir ənənəyə çevrilibmiş.  
Göyçə mahalının sənət həyatında böyük bir ədəbi məktəb ro-
lunu oynayan aşıq məclisləri Abdullanın taleyindən yan keçmə-
miş, onun zehnində dərin izlər buraxmışdır. Atasından dülgərlik, 
aşıqlardan şeir demək öyrənən Abdulla get-gedə dərin zəkalı, ge-
niş məlumata malik olan bir söz sənətkarı kimi şöhrətlənmiş və 
onun yazdığı gəraylı, qoşma, müxəmməs, təcnis və s. az bir za-
man içində dillərdə əzbər oxunmuş, doğma Göyçədən çox-çox 
uzaqlarda da aşıqların repertuarlarında özünə yer almışdır.  
_________Milli Kitabxana_________ 
 146  
Usta Abdullanın (Zodlu Abdulla – Z.M.) yaradıcılığında 
Aşıq Ələsgərin oğlu Bəşirlə mollaxanada təhsil alması və onların 
arasındakı dostluq əlaqələri xüsusi rol oynamışdır. 
Usta Abdullanın yaradıcılığında aşiqanə şerlərlə yanaşı, əx-
laqi-tərbiyəvi, yaşadığı zəmanədən şikayət, haqsızlığa, zülmə qar-
şı üsyankarcasına dərin nifrət, insanları mərdliyə, dostluğa, əmə-
yə, doğruçuluğa və səxavətə səsləyən ifadələr özünü göstərir: 
  Səxavətsiz dövlət nəyə gərəkdir, 
  Əgər yığsan bu dünyanın sanınca. 
  Mərifət lazımdır bir insan üçün, 
  Hökmü olsa Dağıstanın xanınca. 
 
  Qəlbimdə gəzirəm Şeyxi-Sənanı, 
  Belə qərar verib kərəmin kanı. 
  Qanmazın yanında qananın canı, 
  Üzüləcək, o da mətləb qanınca. 
 
  Abdullayam, dostla ara dəyibdi, 
  Çünki olub bəxti qara, dəyibdi. 
  Sinəmə hesabsız yara dəyibdi, 
  Qərar tutsa bir zənburun sanınca. 
Usta Abdulla şeirlərinin bu istiqamətdəki poetik ovqatı uzun 
zaman Göyçədəki yaradıcı aşıqların, xüsusən də el şairlərinin 
yaradıcılığına güclü təsir buraxmışdır. Həmin əhval 20-ci illərin 
sənət həyatında da duyulmaqdadır. El sənətkarının şeirləri aşıq 
yaradıcılığının kamil nümunələridir. Şeirlərinin ruhunda dövrün 
nəbzi duyulur. Şeirlırində daha çox şikayət, zamanın ziddiyyətləri, 
rüzgarın səmti bilinməyən küləkləri hədsiz qəm-kədər, qəlb ya-
rası yaratmışdır. Otən əsrin 40-cı illərinə qədər yaşayıb yaratması 
və mühitlə birbaşa əlaqədə olması da sözü gedən poetik ovqatın 
güclü mühafizəsində mühüm rol oynamışdır: 
Ay ağalar, ay qazılar, 
Mən bu dərdə dözüm , neynim? 
Düşdüm qəmin dəryasına, 
Qəvvas olub üzüm, neynim? 
_________Milli Kitabxana_________ 
 147  
Dərdim olub el ziyada, 
Yetən yoxdur bu fəryada. 
Arsız-qəmsiz bu dünyada, 
Heç bilmirəm dözüm, neynim? 
Aşıq Ələsgər Ustad Abdullanın istedad və qabiliyyətini yük-
sək qiymətləndirdiyi bir şeirində yazdığı kimi: 
Ustadlarda mən də gördüm bir dənə, 
Zoddu Abdullanın kamalına baş.  
Bu misraların məzmununda onun sənət dostları arasında daha 
çox təcnis ustası kimi tanınmasına işarədir. Çünki aşıq şeirinin ən 
mükəmməl şəkli təcnisdir və sənətkar burada həm xüsusi istedada, 
həm də xalq dilinin incəliklərinə bələd olmalıdır. Onun ya-
radıcılığına bu baxımdan yanaşanda Usta Abdulla xalq dilinin ma-
hir bilicisi kimi məzmunu, mətləbi sözə qurban vermir, eyni cinsli 
sözlərin düzümündə məzmun bütövlüyünə daha çox üstünlük verir.  
Göyçənin Zod kəndindən olan el şairi Haci Əliş ağa (1838-
1919) yaxşı saz çalar, müxtəlif janrlarda şeirlər yazarmış. Hacı 
Əliş ağa Əmiraslan oğlu Kəsəmənli 1838-ci ildə Zod kəndində 
doğulmuşdur. Ilk təhsilini kənddə xüsusi məktəbdə almışdır. Əliş 
ağanın atası Əmiraslan ağa dövrünün müəyyən savad görmüş, 
elm və maarifə qayğı göstərən, özü də aşıqsayağı şeirlər yazan, 
gözəl saz tutmağı bacaran bir şəxsi olmuşdur. Əmiraslan ağa oğlu 
Əlişi də ziyalı kimi görmək istəyirdi. Rəsmi sənəd olmasa da, 
yerli ağsaqqalların söylədiklərinə görə, Zodda seminaryaya bən-
zər üçillik məktəb olmuşdur. Bu məktəbə ibtidai təhsil almış və 
ya şəxsi məktəblərdə oxumuş gənclər qəbul olunurmuşlar. Çox 
güman ki, Əliş ağa bu məktəbdə təhsil almış, biliyini genişləndir-
mək üçün başqa şəhərlərə getməyi arzulamışdır. Atası Əliş ağa-
nın elmə olan marağını duyub, onu Qori Müəllimlər Seminariya-
sına göndərir. Istər kənd məktəbində, istərsə də seminariyada Əliş 
ağa ərəb, fars və rus dillərini mükəmməl öyrənir. Elmə və maarifə 
dərin maraq göstərən Əliş ağa Şərq ədəbiyyatını, eləcə də Azər-
baycan klassiklərinin ədəbi irsini öyrənir, özü də həm klassik, 
həm də xalq şeiri şəkillərində əsərlər yazır. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 148  
Təhsilini tamamlayıb doğma yurda qayıdan Əliş ağa Göyçə 
saz-söz mühitində, ümumiyyətlə Göyçə mədəni həyatında yaxın-
dan iştirak edir. Dövrünün savadlı ziyalısı olan Mirzə Bəylər, 
Usta Abdulla və Ələsgər ocağı ilə əlaqə saxlayır, dostluq edir. 
Hacı Əliş ağa bir müddət dövlət idarələrində də işləmiş 
(1880-1885), İrəvan quberniyasında və Qarabağ xanlığında müx-
təlif vəzifələrdə çalışmışdır. Şairin “Arzular” şeiri Qarabağ xati-
rələrindən doğulmuşdur: 
Qarabağ mahalı çox abad olsun, 
Çarbudaq çinarı könlüm arzular. 
Heç qəmgin olmasın, daim şad olsun, 
Mənə qəmküsarı könlüm arzular. 
 
Heç çıxmaz yadımdan yolun nişanı, 
Bəzirgan, Ağdivan, bir də Kolanı. 
Marağanın düzü tək dağdağanı, 
Getdiyim yolları könlüm arzular. 
 
Tanımazdım nə sultanı, nə xanı, 
Dolandım bir aya cümlə-cahanı. 
Tutub əldə qızıl quşu, tərlanı, 
Etdiyim ovları könlüm arzular. 
 
Adıgözəl bəy Qarabağın sərdarı, 
Azad ağa camaatın rəhbəri. 
Ağdamı, Bərdəni, bir də Tərtəri, 
Gəzdiyim yerləri könlüm arzular. 
 
Yandırdı canımı yarın fərağı, 
Könüldən çıxmayır heç ixtiyarı. 
Kabinet, ispalnı, həm zal otağı, 
O zal otaqları könlüm arzular. 
Əlbəttə, şeirdəki Əliş ağanın Qarabağdakı həyatı, xüsusən 
Mirzə Adıgözəl bəyin dövründə işləməsi, Qarabağ mahalını gəzib 
yaxından tanıması haqqındakı təəssüratlar tarixi sənəd kimi də 
_________Milli Kitabxana_________ 
 149  
maraq doğurur. Göyçənin bəzi el şairləri kimi Hacı Əliş ağa da 
həm aşıq şeiri şəkillərində, həm də divan ədəbiyyatının müxtəlif 
formalarında şeirlər yazmışdır. 
Hacı Əliş ağa “Molla Nəsrəddin” məcmuəsi ilə yaxından əla-
qə saxlamış, jurnalın abunəçisi olmuş, Sabirsayağı satirik şeirlər 
yazıb göndərmişdir. “Bizlərin də dərdinə qalsan, ay molla əmi” 
mətləsi ilə başlayan şeiri jurnalda dərc olunmuşdur. Onun “A 
molla” şeri bu münasibətlə yazılmışdır. Müsəlmanlara xitabən 
deyilən, sünni-şiə mübahisəsini aradan götürməyə həsr olunan 
şeirindən yaddaşlarda qalan iki misranı nümunə göstərmək olar. 
  Yüz il ibadət eyləsə də, 
  Hacı girməz cənnətə, 
  Olmasa səndən bir ixtiyar, Əli! 
Hacı Əliş ağanın “Dünya”, “Ağaxan”, “Möhlət”, “Axtarı-
ram”, “Ağlar” və başqa şeirləri onun zəngin dünyagörüşünə ma-
lik olduğunu göstərir. 
Hacı Əliş ağa 1902-ci ildə dövlət vəzifələrindən uzaqlaşıb 
Göyçəyə qayıdır və buranın maarif və ədəbi mühitində iştirak 
edir. 1918-ci ildə daşnaqların törətdikləri qırğın Hacı Əliş ağanı 
da doğma yuvasından didərgin salır, Gəncəyə köçür. Dəhşətli qır-
ğınlara dözə bilməyən Hacı Əliş ağa 1919-cu ildə vəfat edir. O, 
Göyçə ədəbi mühitinin geniş dünyagörüşlü, savadlı ziyalısı kimi 
yaddaşlarda qalmışdır [152-160]. 
Görkəmli tədqiqatçı alimimiz İslam Ələsgərov özünün “Aşıq 
Ələsgər və XIX əsr Göyçə aşıqları” monoqrafiyasında “Ələsgər 
ocağı”nın yetirməsi olan el şairlərindən Aşıq Ələsgərin atası Al-
məmməd (təxminən 1790-1875), Aşiq Musa Səfəroğlu (1830-
1912), şair Məhəmməd (1853-1937), Şair Bəşir (1867-1934), 
Şair Əbdüləzim (1873-1943) və digərlərinin tərcümeyi-halları, 
bədii yaradıcılıqları barədə əhatəli məlumat vermişdir. Bu ocağın, 
XX əsrin qismətinə düşən Aşıq Qurban, Aşıq Talıb, Aşıq Nəcəf, 
Növrəs İman, Aşıq Musa, Şair Həşim, Aşıq Əli, İsmixan Didər-
gin, Haqverdi kimi söz sərraflarını da “Ələsgər ocağı” toplusunda 
oxucularla görüşdürmüşdür [85-289]. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 150  
Alməmməd Aşıq Ələsgərin atasıdır. O, Göyçə mahalının 
Ağkilsə kəndində yaşamış, yoxsul həyat keçirmiş, kəndin sayılan 
adamlarından biri olmuşdur. Dülgərliklə məşğul olmuş, 4 oğul, 2 
qız atası olduğu üçün həmişə zəhmətə qatlaşmış, Kəlbəcər əra-
zisindəki meşələrdən gətirdiyi ağaclardan şana, kürək, dırmıq dü-
zəldərək satar, ailəsini dolandırarmış.  
Alməmməd aşıqlıq eləməsə də, ustad aşıqların şerlərini əz-
bərdən söyləyər, özü də həvəsi gələndə şeirlər qoşarmış. Onun 
şeirləri tez-tez aşıq məclislərində eşidilərmiş. Bu nəslin şeir ya-
zanları çox olsa da, onların yaradıcılığına aid nümunələr bəzən 
qarışıq düşmüşdür. Alməmmədin qoşduğu, çox incə mətləblərə 
toxunan düşündürücü şeirləri olmuşdur. “Görmədim” divanisini 
M.P.Vaqif üslubunda söyləmişdir: 
Dünya, sənin gərdişinlə başa vuran görmədim, 
Qəhr oldu aləm, qəhr işindən, can qurtaran görmədim. 
Bilmirəm ki səbəb nədi, şadı qəmgin eylədin? 
Abadanı viran qoydun, artdı haran görmədim. 
 
Kəsilməz mürdə karvanı, qəflə işlər, köçər gedər, 
Nə İmranlar nakam qoydun, didəsindən yaş gedər. 
Yetmiş iki millət var, əli səndən boş gedər! 
Yanısınca malı-dövlət, pul aparan görmədim. 
 
Alməmmədəm, bu dünyada bir nişanam qalmadı, 
Getdi əldən qohum-qardaş, atam, anam qalmadı. 
Süleyman tutdu dünyanı, dedi: mənəm, qalmadı. 
Bir kəs ilə heç düz ola sənin aran görmədim. 
El şairi Alməmmədin “Görmədim”lə yanaşı, “İnsan”, “Şirin-
şirin”rədifli daha iki qoşması da oxuculara tanışdır [85-5,7]. 
Aşıq Musa Səfəroğlu Göyçə mahalının Ağkilsə kəndində ana-
dan olmuşdur. Qeyd olunmalıdır ki, indiyədək onun barəsində olan 
yazılarda yanlışlığa yol verilmiş, Göyçənin Qaraqoyunlu kəndindən 
olduğu göstərilmişdir. Bu səhvlik vaxtı ilə Azərbaycan Sovet Ensik-
lopediyasında da təkrar olunmuşdur. Lakin İslam Ələsgər bu anla-
şılmazlığa aydınlıq gətirmiş, əsil faktları diqqətə çatdırmışdır. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 151  
Aşıq Musa ilk təhsilini xüsusi məktəbdə alıb. İkinci məktəbi 
Göyçə aşıq mühiti olub. O, ustadlardan aşıq şeirinin incəliklərinə 
yiyələnib, saz havalarının mahir ifaçısı kimi tanınıb. Yalnız bun-
dan sonra uzaq səfərlərə çıxıb. 
Aşıq Musanın yaradıcılığı çox zəngin olmuşdur. Təəssüf ki, 
şeirlərinin çoxu itib-batmışdır. Əldə olunan şeirlərinin əksər his-
səsi Göyçənin Sarıyaqub kəndində yaşamış, axırıncı qaçqınlıqda 
Gəncəbasara pənah gətirmiş və vətən həsrətinə dözməyərək, dün-
yasını dəyişmiş nəvəsi, “Torpağında izim qalan Göyçə” kitabının 
müəllifi Müşkül Musadan yazılıb oxuculara təqdim olunmuşdur. 
Müşkül Musa babasının adını daşımaqla həm də onun sənətini 
yaşatmışdır. 
Aşıq Musanın əldə olunan şeirləri onun yaradıcılığı barədə 
fikir söyləməyə imkan verir. Onun şeirləri içərisində aşıq yara-
dıcılığının bütün növlərinə aid nümunələr vardır ki, bu da onun 
yaradıcılığının forma rəngarəngliyindən xəbər verir. Bir çox 
şeirlərindən ehtimal etmək olur ki, onun “Dağıstan səfəri” adlı bir 
dastanı da varmış.  
Aşıq Musa aşıq şeirinin ən mürəkkəb şəkillərindən məharətlə 
istifadə edib. Bir çox sənətkarların yetişməsində əlindən gələni 
əsirgəməyib. Söz düşəndə qocaman sənətkarlar Musanın hazırca-
vab, qürurlu, şəxsiyyətinə hörmət edən, heç kəsdən çəkinməyən, 
sözü üzə şax deyən adam olduğunu danışardılar. Deyilənlərə görə, 
Musanın düşmənləri çox olub, hətta onu bir vaxtlar təqib də edib-
lər. El aşığı ömrünün bir qismini səfərlərdə keçirib. Dəfələrlə 
Türkiyə və İrana səfərlər edib. Aşıq Ələsgərlə Türkiyə səfərinə dair 
dastan da yaranıb. Şeirlərindən bəlli olur ki, Aşıq Musa şair kimi 
kamil sənətkar olmuşdur. Onun “Nə günahı telli sazın?” gəraylısı 
yalnız lirizmi ilə deyil, həm də tutarlı məzmunu ilə aşıq şeirində 
xüsusi yer tutur. Sazı cadugar mollalardan müdafiə edən aşıq deyir: 
Məclisləri abad eylər, 
Nə günahı telli sazın? 
 Məlul könüllər şad eylər, 
Nə günahı telli sazın? 
_________Milli Kitabxana_________ 
 152  
Yeki şəcər, yeki dəmir, 
Ara vurmur, yalan demir, 
Qazı kimi rüşvət yemir, 
Nə günahı telli sazın? 
 
... Musa vəsfin söylər saza,  
Ruh verir gəlinə, qıza. 
Oxşamayır şeyidbaza, 
Nə günahı telli sazın? 
Aşıq yaradıcılığına dair məqalə və kitab yazan bir çox elm 
adamları din xadimlərinin aşıq musiqisini haram buyurmağı ba-
rədə dolayısı ilə açdığı söhbətlərində həmişə Aşıq Musanın yuxa-
rıdakı şeirini misal çəkmiş, söz sənətinin paklığını və müqəddəs-
liyini aşığın ifadələri ilə bir daha təsdiq etmişdir. 
Sazı, aşıq sənətini din xadimlərinin haqsız hücumlarından 
qoruyan aşıq göstərir ki, sazın və saz çalmağın heç bir günahı 
yoxdur. Əksinə, saz məclisləri abad edir, qəmli könülləri şadlan-
dırır. Saz insana ruhi qida verir. Saz çalmağın günah olduğunu id-
dia edən ruhaniləri ifşa edir. Aşıq bu şeirində bir-birinə zidd olan 
iki cəbhəni – saz sənəti ilə onun haram olduğunu deyənlər cəbhə-
sini qarşılaşdırır. Hansı cəbhənin əməlləri günah sayılmalıdır? 
Şənlik məclislərinə yaraşıq verən, insanların könlünü açan, həyatı 
sevməyə, onu duymağa çağıran, təbiət və insan gözəlliklərini vəsf 
edən, onlara mərdlik, səxavətlilik, düzlük, vətənpərvərlik, qəhrə-
manlıq duyğuları aşılayan saz sənətimi, yoxsa saz sənətini haram 
buyuranların ara vurmaları, yalan danışmaları, rüşvət yemələri, 
şeytançılıqları, cadu yazmaları, sələmçiliklə xalqı soymaları kimi 
əməllərimi?! Cavab özlüyündə aydındır. 
Aşıq Musanın yaradıcılığında dövrünün ictimai haqsızlıqları-
na qarşı bir etiraz sədası duyulmaqdadır. Zəhmətkeşlərin ağır hə-
yat şəraiti, ağaların, bəylərin, mülkədarların özbaşınalığı, çar çi-
novniklərinin xalqa amansız divan tutmaları, xüsusilə yaz əkinçi, 
qış dilənçi olan kəndlilərin keçirdiyi məşəqqətli günlər aşığı 
hədsiz dərəcədə kədərləndirir: 
_________Milli Kitabxana_________ 
 153  
Bilin, bu yerlərdə ədalət yoxdu,  
Heç bilmirəm , kimə gedim dada mən ?! 
-deyən el nəğməkarı ümidini itirmir, gələcəyə inam bəsləyir, ob-
razlı şəkildə “zimistanın nobahar” olacağını gözləyir. Mövcud 
quruluşla razılaşmayan aşıq, xalqı əsarətdən qurtaran , hamıya 
xoşbəxtlik bəxş edən, onun öz sözləri ilə desək, “viranə könülləri 
abad eləyən” ədalət divanının tez gəlməsini arzulayır: 
Aşıq Musanın yaradıcılığında vətən məhəbbəti çox güclüdür. 
Ana təbiətin gözəlliklərindən doymayan, onu min bir dil ilə vəsf 
edən, uca dağlarını, səfalı yaylaqlarını, buz bulaqlarını, qoyun-
quzu sürülərini, doğma ellərini tərifləyən aşıq, qürbət ellərə yönü 
düşəndə, şənlik məclisləri keçirsə də, yenə kədərlənir, vətən həs-
rəti çəkir. Bu baxımdan onun “Balabançı”, “Dağlar”, “Görüşmə-
yə”, “Göndərrəm” rədifli qoşmaları daha səciyyəvidir. O, quca-
ğında boy atdığı, havası ilə nəfəs aldığı doğma diyarı Göyçəni ye-
ri gəldikcə tərifləmiş, ona xüsusi bir şeir də həsr etmişdir [84]. 
Həmin şeirdə Göyçənin təbii gözəlliklərini sadalamaqla, həm də 
oranın insanlarının məhəbbət əhli olmasını, qonağa göstərdikləri 
hörməti iftixarla qeyd etmişdir: 
Hər dağdan ucadı Çalmalı dağı, 
Car olur köksündən Qumlu bulağı*. 
Əziz saxlayırlar gələn qonağı, 
Dad verir dəhanə balı Göyçənin. 
Aşıq Musanın “Bir gün”, “Kəklik”, “Gülə-gülə”, “Köynək-
cək”, “İndi”, “Dilbər”, “Biri yaz”, “Var”, “Dilim”, “Olmaz”, “Ağ 
ola” gəraylı və qoşmaları, “Ağlar”, “Mənnən”, “Ay üzə-üzə”, 
“Əyər-əyər” kimi təcnisləri aşıq şeirinin nadir inciləridir. Bu şeir-
lər etnoqrafik cəhətdən daha zəngindir. Onların məzmununda 
Göyçənin həyat tərzi, adət-ənənəsi, xalq məişətinin bir sıra xü-
susiyyətləri bədii boyalarla təsvir olunub. Onun müxəmməslərin-
də bu məziyyət daha dolğun əksini tapmışdır. “Samavar” şeirində 
süfrə məclisinin geniş təsviri verilib: 
                                                 
* Çalmalı, Qumlubulaq Kəlbəcərlə Göyçə mahalının sərhəddində yerlə-
şən dağ və bulaq adlarıdır. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 154  
Başında vardı çayniki, ətrafında var stəkan, 
Özü xasdı, bolməsi xas, var nişanı zər stəkan, 
Sazı çalım məclisində dolansın dilbər stəkan, 
Bəlkə bir az şəfa tapa , bu xəstə canım stəkan. 
 
Samavarım, sən coşanda yar dolanır, 
Özü zər, libası zər, qəddi qələmkar dolanır. 
Çox çəkir zəhmətini, buxağında tər dolanır, 
Bundan artıq söz deməyə yoxdu kamalım, samavar. 
Təsərrüfata, rəncbərliyə yaxşı bələd olan aşıq özü təsərrüfat 
alətləri – xış, kotan düzəldir, əkin və biçin vaxtı saz götürməzmiş, 
ancaq təsərrüfatla məşğul olarmış, təsadüfi deyil ki, aşığın qəbir 
daşının arxa üzünə xış(cüt)şəkli çəkilmişdir. 
Aşıq Musa dodaqdəyməz cığalı təcnisin kamil nümunələrini 
yaratmışdır. O, klassik ədəbi irsə yaxşı bələd olduğundan [152] onun 
bədii ifadə formalarından məharətlə bəhrələnmişdir. M.P.Vaqif 
ədəbi irsinə yaxından bələd olan aşığın qoşmalarında şairin ruhu 
aydın duyulur. Onun “Ağ ola” rədifli qoşması Vaqifin həmin rədifli 
qoşması ilə eyni ruhda səslənir, elə bil hər ikisi bir mənbədəndir: 
Dərdini anlaya, qədrini bilə, 
Əlində məhrəba istəkan silə. 
Alçaqdan danışa, ucadan gülə, 
Geyinə, sallana, damağ çağ ola.  
Çox incə zövqə və həssas təbiətə malik olan ustadın ustadna-
mələri də məclislərdə layiqli yer tutur və indi də estetik əhəmiyyətini 
saxlamaqdadır. Onun “Dilim”şeiri bu baxımdan daha ibrətamizdir.: 
Dilim, bu öyüdü sənə deyirəm, 
Çox dünya malına sarışma, dilim. 
Çalış sən həmişə öz əməyini ye, 
Haram mal yeməyə alışma , dilim! 
 
Bir məclisə vardın, nitqin olsun lal, 
Əyləşənlər səndən dərk etsin kamal. 
Dindirsələr dillən, dinməsən lal qal, 
Hərcayı danışıb, gülüşmə, dilim. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 155  
Mənim sözlərimi saxla amanat, 
Sidqinən dost olan tez tapar murad. 
Istəsən ki, başın ola salamat,  
Ağzına gələni danışma, dilim. 
 
Musa oda alışmayıb, nə lazım, 
Bivəfayla barışmayıb, nə lazım? 
Haqqın özü sirr açmayıb, nə lazım? 
Gəl gördüyün sirri sən açma, dilim. 
Məhəmməd Alməmmədoğlu Aşıq Ələsgərin qardaşıdır. 
Ömrünün çox hissəsini təsərrüfat işlərində, xüsusən də çobançı-
lıqda keçirsə də, o, el arasında Şair Məhəmməd, bəzən də Çoban 
Məhəmməd kimi tanınıb. Onun bədahətən şeir demək qabiliyyəti, 
yaxşı hafizəsi varmış. Ailələrində babası da, atası da, qardaşları 
da şer yazdıqlarından bəzən onların sənət nümunələrini biri-birin-
dən fərqləndirmək çətinlik törətsə də, Şair Məhəmmədin şeirlə-
rində Göyçə yaylaqlarının abı-havası duyulur. Yaylaqlarda, eldə-
obada baş verən hadisələr onun gözündən yayınmamış, böyük 
sənətkarlıqla onları nəzmə çəkmişdir. Milli qırğın vaxtı dədə-ba-
ba yurdunu tərk edib Kəlbəcərə köçməli olan Məhəmməd zama-
nın ağır sınaqlarını “Fələk” rədifli şikayətnaməsində təfsilatı ilə 
təsvir edə bilmişdir. İngilis silahı ilə silahlanan erməni millətçilə-
rinin qəddarcasına Göyçəyə divan tutması, mahalda törədilən qır-
ğınlar, qaçanların dağlarda borana düşüb qırılması tarixi bir sənəd 
nümunəsidir: 
Ingilisdən gələn şalon, 
Göyçəni qoydu viran. 
Öləni öldü, qaçanı 
Dağlarda düşdü borana. 
Ac qaldı, uşaq ağlaşdı, 
Hamı yön tutdu arana.  
Çiynimizə xurcun verdin, 
Döndərdin hammala, fələk.  
Şair Məhəmməd “Məhəmməd və gürcü ğızı”, “Məhəmmədin 
Qars səfəri”, “Məhəmmədin Çələbiyan səfəri” və “Məhəmmədin 
_________Milli Kitabxana_________ 
 156  
Yalanbol vilayətinə səfəri” kimi bir neçə dastanı aşıqların dilində 
məclislərdə söylənilmişdir [85-289]. 
Aşıq Ələsgərin yaradıcılığı, onun ünlü adamlarla tanışlığı, 
onlara həsr etdiyi qoşmaları, olmuş əhvalatlarla bağlı dillərdə gə-
zən maraqlı söhbətlər yaşlı adamların, xüsusən də aşıq sənətini 
ürəkdən sevənlərin yaddaşlarında qalmaqdadır. Hətta sazlı-sözlü 
məclislərdə onun şagirdləri və onlar barədə el arasında dillərdə 
dolaşan və dastanlaşan maraqlı şifahi xalq ədəbiyyatı nümunələri 
diqqəti cəlb eyləyir: «Ələsgər оcаğı»nın tаnınmış sənətkаrlаrın-
dаn Qurbаn, Tаlıb və Аğаyаr tеz-tеz Qаrаbаğdа, Gəncəbasarda, 
Cаvаnşir mаhаlındа kеçirilən tоy məclislərinə dəvət оlunаrmışlаr. 
Bir dəfə Kəlbəcərin Qаmışlı kəndində Zаl аdlı hörmətli, еl 
аrаsındа böyük nüfuzu оlаn müdrik bir kişinin qоnаğı imişlər… 
Məclis qurulur, söhbət gеt-gеdə şirinləşir. Аşıqlаr məclis əhlinin 
könlünə yаtаn əhvаlаtlаrdаn, aşıq dеyişmələrindən söz sаlıb çаlıb 
охuyurlаr. Hеyrаnlıqlа аşıqlаrın охuduğu zаz hаvаlаrınа sаymаz-
yаnа kənаrdаn qulаq аsаn bir gözəl qız nəzərlərini аşıqlаrdаn 
çəkmir. Qurbаnın аrаbir muğаm üztə охumаzı оnun cаnınа еlə bil 
yаğ kimi yаyılır, аldığı mənəvi qidаdаn sаnki sеhirlənir. 
Bахışlаrındаkı qеyri-аdi məzumluq Аşıq Qurbаnın diqqətindən 
yаyınmır, ürəyindən kеçənləri qızа çаtdırmаq üçün dərdini Аşıq 
Аğаyаrа аçır, оndаn хаhiş еdir ki, еlçim оl və bu bаrədə Tаlıbа 
bir kəlmə də оlzun söz zızdırmа. 
Məclis dаğılır, səhər аçılır. Аğаyаr fürzət tаpıb qızlа görüşür, 
gеt-gəldən, Kəlbəcərlə Göyçənin dоğmаlığındаn, bir çох аilələrin 
qоhumluğundаn, bir-birinə qız vеrib-qız аlmаsındаn söhbət 
еdirlər. Nəhаyət, Аğаyаr mətləb üztə gəlir, Qurbаnın оnа 
vurulduğunu söyləyir. Qız isə Qurbаnın оndаn yаşdа böyük 
оlduğunu və bu sеvdаnın bаş tutmаyаcаğını bildirir. Аğаyаr 
vəziyyəti Qurbаnа nаğıllаyır. Lаkin Qurbаn inаdındаn dönmür. 
Аğаyаrdаn хаhiş еdir ki, bir də ərzi-bəndəliyini əsirgəməsin və 
«Qurbаn üçün» rədifli qоşmаzını dilcаvаbı dа оlsа, qızа 
çаtdırzın… Аşıq Аğаyаr dеyilən kımi də еdir:  
_________Milli Kitabxana_________ 
 157  
Zаhibi zəltənət, şirin tərəccəm1  
Bir qədər qаyğıyа qаl Qurbаn üçün! 
Dоzt gərək dоstunun cəfаsın çəksin, 
Özünü zəhmətə sаl Qurbаn üçün! 
 
Dоst dоstu görəndə еhtirаm çəkər, 
Zаtı оlmаyаn pünhаn ötər, yаn çəkər. 
Dаr günündə kаrа gələn qаn çəkər, 
Ərkinən yаzırаm, аl Qurbаn üçün! 
 
Cаnım аsаrdаdı, ürəyim üzgün, 
Bir günüm min ildi, dəqiqəm yüz gün. 
Аğıldаn kəm оlа, kаmаldаn düzgün, 
Qismətmidir, аçdır fаl Qurbаn üçün! 
 
Bir zümükdən хırdа, sаrğıdаn qаlın, 
Əmən cаvаnlаşаr ləbinin bаlın. 
Bu хəstə cаnımın bilə əhvаlın, 
Dillənəndə dеyə çаl Qurbаn üçün! 
Söhbəti uzаtmаğа dəyməz, dünənnən mən sözümü dеmişəm, 
аy Аşıq Аğаyаr, - dеyə Gözəl хаnım öz еtirаzını bildirir… Lаkin 
Аğаyаr оndаn хudаfisləşib аyrılıb gеdəndən sоnrа fikirlərə dаlır, 
qəlbinin dərinliklərindən bir pеşimаnçılıq hizzinin bаş 
qаldırdığını özü də gizlədə bilmir, ürəyində məhəbbət 
duyğulаrının yаrаndığındаn dа çох mütəəzir оlur… 
Yеnə növbəti məclis qurulur, аşıqlаr dövrаn еdir, Аşıq Qur-
bаn оlmuşlаrа cаvаb əlаməti kimi «Аğаrıb» müхəmməzini 
söyləyir: 
Yохsа, mən qоcаlmışаm, хəddim оlub çаl, аğаrıb?! 
Bilmirəm bığа nə оlub, hələ sаqqаl аğаrıb. 
Əzəldən dən düşmüşdü, indi tаmаm sаl аğаrıb. 
Gizlətməyə yохdu əlаc еşidib mаhаl, аğаrıb, 
Hаrdаn аlım hər sаbаhlаr, yахım bunа bаl, аğаrıb. 
                                                 
1 Òÿðÿúúÿì - óììà, àðçóëàìà, ðèúà åòìÿ. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 158  
 
Yаğılаn məsləhətə şərmi həyа, аr üzümə, 
Qаlmаyıb bir qаrа tük, sən də bах, ахtаr, üzümə. 
Аğlаmаqdаn еynim yаşı sеl оlub ахаr üzümə. 
Yохsа ki qırоv düşüb, bəlkə yаğıb qаr üzümə?! 
Еlə bil ki, dаğlаr bаşı оlub о misаl çаl, аğаrıb! 
 
Хəyаlım аş iztəyir, mеylim qəndi, çаyı dеyir, 
Хudаnın kərəmindən bоl vеribdi pаyı dеyir. 
Bоzbаşı, аğ lаvаşı, bеlə hаqqı, sаyı dеyir. 
Bu bеymürvət qızа bах, əmi dеyir, dаyı dеyir. 
Bu dərdi çəkəmmərəm, еdəm yüz хəyаl аğаrıb! 
 
Bu çərхi-gərdişdə vаrmış yüz əlli cür оyun, kələk. 
Sülеymаnı yоlа sаlıb bu zülümkаr çərхi-fələk. 
Аrif özü mətləb qаnаr, аşkаr nə lаzımdı dеmək, 
Nеynirəm mən gözəli, istər оlsun huri-mələk. 
Mаyənər mеyl еyləməz görsə ki qаnqаl аğаrıb! 
 
Qеyrətə хələl vеrib, gətirir töhmət qоcаlıq! 
Bir аyrılıq, bir də ölüm çох аrtırır dərd qоcаlıq. 
Mərd igidi, şuх gözəli еdib bimürvət qоcаlıq. 
Qurbаn dеyər аmаn, аmаn, аmаn bimürvət qоcаlıq. 
Göz bаtıb, zülf dаğılıb, vеrsə yüz sığаl, аğаrıb! 
Аşıq Qurbаn möhür bəndini tаmаmlаyır. Gözlərində pаrlа-
yаn sеvgi-məhəbbət qığılcımlаrındаn Gözəl хаnımın rаzılığını yə-
qinləşdirir… Bir-birinə vurulurlаr. Аrаlаrındа əhdi-pеymаn 
еdirlər. Qurbаn еlçi göndərəcəyinə söz vеrir və sənət dostları ilə 
Göyçə mаhаlınа qаyıdırlаr… Gələndə аtаsı Məşədi Sаlеhdən 
Məkkə ziyаrətinə hаzırlаşdığını еşidir. Аğаyаrdаn təvəqqə еdir 
ki, mənim bаşımа gələnləri аtаm zəfərə çıхmаmış bildir, qəti 
fikrimi söylə. 
Аğаyаr nə qədər özünü cəmləşdirirsə də, utаndığındаn Qur-
bаnın еşq sеvdаsınа düşdüyünü, əhdi-pеymаn bаğlаdığını 
dеməkdə çətinlik çəkir… Ахırdа Qurbаn özü məcbur оlub dərdini 
_________Milli Kitabxana_________ 
 159  
аtаsınа dаnışır. Аtаsı dеyir ki, оğul, zənin еşqə düşdüyünü еldə-
оbаdа bilsələr, hаmı bizi qınаyаr. Ахı sən аiləlisən… Аşıq еl 
аrаsındа ən hörmətlə qаrşılаnаn, sеvilən, еhtirаm göztərilən 
şəхsdir. Innən bеlə səni qаbаqdа sаysız-hеsаbsız məclislər 
gözləyir. Hər məclisdə bir gözələ vurulsаn, dаhа оndа nə оlаr?!. 
Bеlə fikirlərdən dаşın… 
Qurbаn аtаsının sözlərinə cаvаb оlаrаq «Gеtməsəm оlmаz» 
rədifli qоşmаsını bədаhətən dеyir: 
Аtа, vаllаh, bu dərd məni yаndırır, 
Vеrdiyim ilqаrа gеtməsəm оlmаz. 
Zеyrаqublаr gеdər yаmаn qаndırаr, 
Оllаm üzü qаrа, gеtməsəm оlmаz. 
 
Huri-qılmаn оlmаz yаrın təhrində, 
Mən yаnırаm qəm оdunun qəhrində. 
Əgər Mаnzır kimi Hələb şəhrində  
Çəksələr də dаrа, gеtməsəm оlmаz. 
 
Sən оl Хоcа Əziz, mən оlum Məzim, 
Vəfаlı mеylimi bəs nеcə kəsim, 
Bаdi-səbа kimi gərək tünd əzim, 
Məcnun kimi dаğı gəzməsəm оlmаz2. 
 
Mən Qurbаnаm, öz cаnımdаn dоymuşаm, 
Хəncər аlıb bаğrım bаşın оymuşаm. 
Öz dilimlə dоğru ilqаr qоymuşаm, 
Həzrət, intizаrа gеtməsəm оlmаz. 
Аtаsının nаrаsılığındаn həyа еdən və ümidini itirən Qur-
bаn bu sеvgini nə ürəyindən çıхаrа bilir, nə də unudа bilir. Qəlbi 
qubаr еyləyir. Gözəl хаnımın məhəbbəti оnun üzərində sаnki bir 
kölgə kimi gəzir, оnu еlə bil təqib еdir… Dərdə-qəmə tаb gətirə 
bilmir, еşqin fərаğındаn bir müddətdən sоnrа dünyаsını dəyişir. 
Qurbаnın ölüm хəbəri Gözələ çаtır, о, qаrаlаr gеyinir, əsil 
                                                 
2  Şеrin bu bəndi ilk dəfə çаp оlunur 
_________Milli Kitabxana_________ 
 160  
məhəbbətin аcısını dаdır, üzü gülmür, özünü həyаtdа kimsəsiz 
sаnır, хəstəlik tаpır, ürəyindəki məhəbbətini özü ilə birlikdə qəbr 
еvinə аpаrır… 
Bu əhvаlаt bаrədə yеkun оlаrаq nə dеmək оlаr? Аşıq Qur-
bаn Dədə Ələsgərin qаrdаşı Məşədi Sаlеhin böyük оğludur. Оnun 
dоğum tаriхi dəqiq məlum оlmаsа dа, çох gənc vахtlаrındа, 
həyаtının çiçəkləndiyi bir zаmаndа, 1915-ci ildə kəndi Аğkilsədə 
vəfаt еtmişdir. Аşıq Tаlıbın və bаşqа qоhumlаrının söyləməsinə 
görə Qurbаn simаcа yаrаşıqlı, mərifət-qаnаcаğı ilə хаlq içində 
hörmət qаzаnmış yахşı bir аşıq оlmuşdu. Gözəl səsi, bədаhətən 
şеir dеmək, muğаm hаvаlаrını çох məlаhətlə ifа еtmək 
qаbiliyyəti vаrmış… Qurbаn Аşıq Ələsgərin ən sеvimli şəyirdi 
imiş, оnun vахtsız vəfаtı ustаdını məyus еtmiş, bu hаdisədən 
sоnrа Аşıq Ələsgər bir dаhа əlinə sаz аlmаmışdır [85-290]. 
Аşıq Qurbаnın şеirlərinin əksəriyyəti unudulmuş, yаlnız 
bir nеçə şеiri «Ələsgər оcаğı» tоplusunа dахil еdulmişdir. Qurbаn 
ilə Gözəl хаnım аrаsındа bаş vеrən bu uğursuz məhəbbətin 
əhvаlаt şəklində mərhum Аşıq Аğаyаrın yаddаşındаn qələmə 
аlınmаsı ötən əsrin təхminən 70-ci illərinin əvvəllərinə аiddir. 
Оndа nə Аşıq Аğаyаr, nə də hеç kim Göyçə mаhаlının bir vахtlаr 
dаğılаcаğını, əhаlisinin qаçqın-köçkün оlаcаğını, оnun sənət 
həyаtının pələsəng düşəcəyini аğlınа bеlə gətirməzdi. Аğılа 
gəlməyən bаşа gələr, – Dеyiblər… Bu əhvalat “Fоlklоr 
məsələlərinnə dair tematik toplu”da (Bakı, 1999-cu il, №3, 
səh.32-37) tərəfimizdən ətraflı qələmə alınmışdır. 
Aşıq Qurbanın yaradıcılığından yalnız “Yetirsin”, ”Getməsəm 
olmaz”, ”Ay, ana düşər”, “Yaraşır” rədifli şeirləri yazıya Aşıq 
Ağayarın və Aşıq Talıbın hafizəsindən köçürülmüşdür. Bu şeir-
lərdə fəzilətin ən ümdə cəhətlərindən əhdə vəfa qılmaq, dostluqda 
sədaqətli olmaq, həsrət, intizar, gələcəyə inam duyğuları vardır: 
Aşıq gərək məşuqundan dönməsin, 
Vədə versə, yüz ilqara yetirsin. 
Qasid yoxdu, mən bir namə göndərim, 
Ərzi halım nazlı yara yetirsin. 
 
_________Milli Kitabxana_________ 
 161  
İlqar saxlamışam iman içində, 
Ümid bəsləmişəm güman içində, 
Gövhər qalıb dərya, ümman içində 
Qəvvas gərək bir kənara yetirsin. 
 
Yazıq Qurban sirrin əyan eyləsin, 
İstəkli dostuna bəyan eyləsin. 
Dost gərək dostuna dərman eyləsin, 
Nə ki, zülm əliynən yara yetirsin?! 
“Getməsəm olmaz” şeirində ilqarına əməl edəcəyini, dara 
çəksələr də, “Huri-qılman”a bənzər yarına qovuşacağını, el-oba 
içində üzü ağ, başı uca olacağını vurğulayır. 
Aşıq Qurbanın ifaçılıq biçiminin bir çox istiqamətləri Göyçə 
aşıq mühitinə məxsus aşıqlar tərəfindən sonrakı dövrlərdə də 
yaşadılmışdır. 
Ələsgər nəfəsinin həm ailə xətti, həm də sənət axarı ilə birbaşa 
daşıyıcısı olan Aşıq Talıbın Göyçə aşıqlığında müstəsna yeri var-
dır. Aşiq Talib Ələsgər oğlu 1877-ci ildə Ağkilsə kəndində anadan 
olmuş, aşıqlıq sənətini atasından öyrənmişdir. İlin yaz-yay ayların-
da əkinçilik etmiş, payız-qış aylarında isə xalqımızın toylarında, el 
şənliklərində sazlı-sözlü söhbətləri ilə şərəfli ömür yolu keçmişdir. 
Klassik və müasir aşıq sənətini mükəmməl bilən Aşıq Talıb 
Göyçə sənətkarlarının, xüsusən atası Aşıq Ələsgərin irsinin sinədəf-
təri kimi aşıqlar arasında böyük nüfuza malik olmuşdur. Yaşadığı, 
ömür sürdüyü mühitin təsiri onu ustad aşıq zirvəsinə qaldırmışdır: 
  Eşidin sözümü, arif olanlar, 
  Bu dünya fanidir, fani deyim mən. 
  Beş gün dəm eyləyən, on gün qəm eylər, 
  Belə qurub kərəmkanı, deyim mən. 
 
  Məğribdən məşriqə tutan dünyanı, 
  Gündən xərac alan İsgəndər hanı?! 
  Neçə danəndənin boşdu meydanı, 
  Neçə-neçə Süleymanı deyim mən. 
 
_________Milli Kitabxana_________ 
 162  
  Mən Talıbam, hərzə-hədyan bilmənəm, 
  Dərd əlindən dəqiqəsi il mənəm. 
  Ölənədək ağlayaram, gülmənəm, 
  Görməyincə ol İmanı, deyim mən. 
Aşıq Talıb 1979-cu ilin 21 mayında 102 yaşında Ağkilsə 
kəndində vəfat etmişdir.XX yüzillik Göyçə aşıqlığının saz-söz 
aləmindəki sənət uğurları birbaşa Aşıq Talıbın iştirakı və ya onun 
xeyir-duası ilə qazanılmışdır. 
Göyçə aşıq mühitinin ən sanballı nümayəndələrindən sayı-
lan, aşıq sənətini, xüsusən də Aşıq Ələsgərin uzaq sələflərinin və 
yaxın xələflərinin yaradıcılığını istənilən səviyyədə bilən saz-söz 
ustadlarından biri də Aşiq Nəcəfdir. Şagirdliyi və yetkin aşıqlığı 
20-50-ci illər arasına düşən bu istedadlı sənətkarın Göyçə aşıq 
mühitində özünəməxsus dəsti-xətti olmuşdur. Aşıq Nəcəf 1900-
cü ildə Ağkilsə kəndində doğulmuş, kiçik yaşlarından atadan ye-
tim qalmış, bu səbəbdən də ailənin ağırlığı onun üzərinə düşmüş-
dür. Mollaxanada təhsil alsa da, Dədə Ələsgərdən aşıqlığın sirlə-
rini öyrənmiş, yaşadığı dövrün ictimai-siyasi hadisələrinə həssas-
lıqla yanaşmış, onu şeirlərinin aparıcı mövzusuna çevirmişdir. 
Aşıq Nəcəf Göyçə aşıqlığında saza-sözə həssas münasibətin qo-
runub saxlanılmasında dəyərli xidmət göstərmişdir. 
  Mahalım Göyçədi, Nəcəfdi adım, 
  Ələsgər, İmandı mənim ustadım –  
deyən Aşıq Nəcəf ustadlardan gələn yüksək səviyyəli ifaçılıq və 
yaradıcılıq ənənələrinin yaşadılması və sənət aləminə yeni gələn 
şagirdlərə, saz-söz həvəskarlarına mənimsədilməsi işlərinə ürək-
dən bağlanmış, bu sahədə böyük qayğıkeşlik və tələbkarlıq nü-
munəsi göstərmişdir. 
Göyçə aşıq mühitinin XX yüzillikdəki sənət həyatının bağlı 
olduğu yaxın qaynaqları üzə çıxarmaq baxımından Göyçə maha-
lında hörmət-izzəti ilə hamıya nümunə olan Aşıq Ələsgərin qar-
daşı Məşədi Salehin oğlanları: Növrəs İman və Aşıq Musanın 
yaradıcılığının öyrənilməsi xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Bu böyük 
_________Milli Kitabxana_________ 
 163  
sənətkarların yaddaşlardan qələmə alınan, arxivlərindən toplanan 
şeirləri zəngin poetik keyfiyyətlərə malik ədəbi irsdən soraq verir. 
Ədəbiyyat aləmində Növrəs İman kimi tanınan şair İman 
1903-cü ildə Ağkilsə kəndində anadan olmuşdur. O, təhsilini doğ-
ma mahalının Hüseynquluağalı kəndində molla məktəbində al-
mışdır. Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra bir müddət Kəlbə-
cərin Seyidlər kəndində kənd Sovetinin katibi işləmişdir. Özün-
dən əvvəlki aşıq və el şairlərinin şeirlərinə cavab yazmış və bir 
çox açılmamış qifilbəndləri açmışdır. İmanın həyatına və yaradı-
cılığına dair yazılara, məlumatlara “Yeni kənd” jurnalının (1927) 
4-5 saylarında, Hümmət Əlizadənin “Azərbaycan aşıqları” (1930, 
II cild) toplusunda və “Ədəbiyyat qəzeti”nin (1935, 23 aprel) 
“Xalq ədəbiyyatı səhifəsi”ndə rast gəlinir. Coşqun təbə, yüksək 
biliyə, möhkəm yaddaşa, bədahətən şeir demək qabiliyyətinə ma-
lik olan el şairinin çoxsaylı şeirlərinin əksəriyyəti öz əli ilə məhv 
edilmişdir. Müxtəlif illərdə “Dan ulduzu”, “İnqilab və mədəniy-
yət” jurnallarında, “Ədəbiyyat qəzeti”ndə dərc olunan və aşıqla-
rın, el şairlərinin, sənətkarın başına gələn əhvalatlardan az-çox 
xəbəri olanların yaddaşlarından qələmə alınan şeirləri Növrəs 
İmanın həm tərcümeyi-halı, həm də uğursus taleyi barədə müəy-
yən təsəvvür yaratmışdır. O, əsrin 30-cu illərinə qədər Tovuz 
rayonunun Aşağı Ayıblı kəndinin sakini, saz-söz xiridarı kimi ta-
nınan Məşədi Qədimlə dostluq münasibətində olmuş, görüşləri 
zamanı İman Məşədi Qədimin aşıq və şairlərin şeirlərindən ibarət 
nümunələr dəftərinə öz xətti ilə şeirlərini yazmışdır. Məşədi Qə-
dim İman itkin düşəndən sonra bu dəftəri ölənədək əziz bir yadi-
gar kimi saxlamış, onu İmanın yaxın qohumlarına çatdırmağı öv-
ladlarına vəsiyyət etmişdir. ”İtkin şairin tapılan dəftəri” Aşıq Ta-
lıbın oğlu Aşıq Haqverdiyə çatdırılmışdır. 
Növrəs İmanın xəstə olması, baş götürüb vətənindən getmə-
si, İrana və ya Türkiyəyə keçməsi, orada yaşaması və əcəli ilə öl-
məsi barədə müxtəlif güman və fərziyyələr vardır. 
Növrəs İmanın “Mənəm”, “Mənəm, mən”, ”Məni”, “Görünür”, 
“Kağız”, “Doyunca” və bu kimi şeirlərində doğma el-obasından ayrı 
_________Milli Kitabxana_________ 
 164  
düşdüyü, qürbətlərdə qəm-kədər içərisində yaşadığı xüsusilə vurğu-
lanır. ”Tərk olan vətəndən, yad olan eldən” mənəm, – deyir: 
...Çox çalışdım, cəfa çəkdim əlimdən, 
  İncimədi bircə kimsə dilimdən. 
  Aqibətdə cüda düşdüm elimdən, 
  Alıbdı qürbətdə intizar məni. [84-200] 
Eyni rədifdə yazdığı başqa bir şeirində isə qəribliyin yaman 
dərd olduğunu, “fərmani qürbətdən”, “hökmü-xudadan”, “qəhri-
qəzadan”, nagahan tapdığı ağrılardan bədənindəki əzaların onu 
incitdiyini izhar edir: 
  Bir yandan ayrılıq, elin fərağı, 
  Yandırır cismimi atəş sayağı. 
  İmanam, ömrümün növrəstə çağı 
  Üzür işgəncələr, cəzalar məni. 
Növrəs İman “Mənim” rədifli şeirində ona bəxş etdiyi tale-
dən bir yana iqbalının çıxmadığını, xoş günə həsrət olduğunu, bi-
çarə Məcnun kimi könlünün bir yana sərf etdiyini göstərir: 
  ...Qürbətdə qovruldum, oldum füqara, 
  Ayrılıb vətəndən düşdüm kənara. 
  Növrəstə İmanam, mənəm biçara, 
  Həsrətdi dərmana gözlərim mənim. 
Növrəs İman XX əsr Göyçə aşıq mühitinə çox güclü təsiri 
olan el şairidir. Aşıq Ələsgər onun gələcəyinə böyük ümidlər bəs-
ləmişdir. 20-50-ci illərin Göyçə aşıqlığı öz repertuarında Növrəs 
İman yaradıcılığına çox geniş yer vermişdir. Onun adının çəkil-
mədiyi, şeirlərinin oxunmadığı saz-söz məclisi olmamışdır. İtkin 
düşdüyü zamandan indiyə qədər Növrəs İmanın həm özünün göy-
nərtili itkinliyinə çoxsaylı şeirlər qoşulmuş, həm də şerlərinə nə-
zirələr yazılmışdır. 
“Ələsgər ocağı”nın yetirməsi, Növrəs İmanın qardaşı Aşıq 
Musa (1909-1948) da Göyçə mühitinin sənət havasında yetişmiş, 
saz havalarının ən mahir ifaçısı olmuş, Aşıq Hüseyn Cavana aşıq 
sənətinin incəliklərini öyrətməkdə bacarığını əsirgəməmişdir. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 165  
Onun “Ay, ağa, sinə”, “Açıldı”, “Qardaş” rədifli şeirləri el 
arasında geniş yayılmışdır. 
İtkin İmanın dərdindən “Qəlbim qan ağlayır, didəm yaş tö-
kür”, ...bəs, dərdi olan da gülərmi” – deyən aşığın həsrətli-nisgilli 
misraları Göyçə aşıqlarının dillərində əzbərdir: 
  Musa məhbəsdədi, yoxdu həyanı, 
  Neylədin İmanı, ay kərəm kanı?! 
  Mən onsuz dünyada neylərəm canı, 
  Tükənməz dərdimi bölərmi qardaş?! 
20-50-ci illər və daha sonrakı dövr Göyçə aşıq mühitində 
istedadlı söz xiridarı kimi fəaliyyət göstərən el şairi Həşim Dədə 
Ələsgərin nəvəsi, Bəşirin oğludur. 1912-ci ildə doğma Ağkilsə 
kəndində anadan olmuş, 1989-cu ildə Daşkəsən rayonunun Bayan 
kəndində vəfat etmişdir. O, şeirlərini “Həşim”, “Mahir” təxəllüs-
ləri ilə yazmışdır. Onun qoşma, müxəmməs və təcnislərinin möv-
zusu gözəllər, dilinin əzbəri onların “qələm qaşı, şəhla gözü, qə-
mər üzü, maral baxışı, bəstə boyu, siyah teli”dir: 
  Mən Mahirəm, gözəl, sizə qurbanam, 
  Qələm qaşa, şəhla gözə qurbanam, 
  Qəmər üzə, şirin sözə qurbanam, 
  Ləbinin balına ehtiyacım var. 
Göyçə saz-söz mühitinin 20-50-ci illər mərhələsində kamil 
bir sənətkar kimi yaradıcılıq fəaliyyətində olan “Xəstə Bayramə-
li” təxəllüslü el şairinin poetik axtarışları da öz rəngarəngliyi və 
dolğunluğu ilə böyük maraq doğurur. Xəstə Bayraməli (Bayra-
məli Abbasəli oğlu Xudiyev) 1898-ci ildə Göyçə mahalının Nəri-
manlı kəndində yoxsul bir ailədə dünyaya gəlmişdir. Körpə ikən 
atasını itirmiş, ögey ata ocağında keçirdiyi həyat onu sıxmış, gör-
dükləri, eşitdikləri və başına gələnlər bu gəncin dünyagörüşündə 
acı təəssüratlar yaratmışdır. Doğma yurdun füsunkar gözəllikləri, 
ayna bulaqları, vüqarlı dağları onun ilham çeşməsini çağlatmış, 
dünyagörmüşlərdən eşitdiyi nağıllar, dastanlar, ağılar, laylalar, 
bayatılar və aşıq havalarının həzin melodiyalarından vəcdə gələ-
rək düşündüyü mövzuları poetik misralara çevirmişdir. ”Olmu-
_________Milli Kitabxana_________ 
 166  
şam” rədifli qoşmasında “Qolu bağlı ədalətin səsiyəm” – deyən 
şair ürəyinin düşmən xəncərindən bölündüyünü, sevgi dünyasının 
həzin nəğməli ozanı olduğunu, həsrət dənizində üzdüyünü, Məc-
nun tək ana yurdunun səhralarında gəzdiyini söyləyir: 
  Bayraməli, çoxdu hələ söhbətim, 
  Əgər taleyimdən varsa möhlətim; 
  Erkən dilə gəlib şair niyyətim, 
  Görüb duyduğumu yazan olmuşam. 
Xəstə Bayraməli şeirlərində ictimai-siyasi haqsızlıqlara, əda-
lətsizliklərə kəskin etiraz hakimdir. Onun iki min misradan ibarət 
yüz altmışdan çox müxtəlif rədifli şeiri “Mənim Göyçəm” kitabın-
da çap olunmuşdur. Xəstə Bayraməli 1952-ci ildə vəfat etmişdir. 
Göyçə aşıq mühitində ustad sənətkar kimi böyük rəğbət qa-
zanan Bəhmən Göyçəlinin də əsas fəaliyyət dövrü XX əsrin 20-
50-ci illərinə düşür.  
Göyçəli Bəhmən (Bəhmən İbrahim oğlu Qarayev), 1901-ci 
ildə Basarkeçər rayonunun Nərimanlı kəndində anadan olmuşdur. 
Uşaq yaşlarından ata qayğısından məhrum olmuş, keçirdiyi mə-
şəqqətli həyat gənc Bəhməni mətinləşdirmiş, şeirə, sənətə mara-
ğını artırmış, çaldığı saz havaları, qoşduğu şeirləri, danışdığı das-
tanları, keçirdiyi toyları ilə dillər əzbərinə çevrilmişdir. Aşıq Bəh-
mən Göyçə mahalının hüdudlarından kənarlarda da məşhur ol-
muş, xalq ruhu, həyat həqiqəti, mövzu rəngarəngliyi, forma 
əlvanlığı onun bədii yaradıcılığının əsas məğzini təşkil etmişdir. 
Ədəbiyyat tarixində həm şair, həm də ustad aşıq kimi tanınan 
Bəhmən Göyçəlinin işıq üzü görən “Vətən, küsmə məndən” [22-
22] kitabında zəngin irsindən yalnız 25 qoşması, 7 gəraylısı, 9 
təcnisi, 18 divanisi, 14 müxtəlif şeiri, Aşıq Alının, Xəstə Qası-
mın, Növrəs İmanın qıfılbəndlərinin açması, 17 deyişməsi, 1 me-
racnaməsi, ”Əfqan və Tufan”, ”Bəhmən və Humay” dastanları 
toplanıb çap olunmuşdur. Yaradıcılığında sənəti, sənətkarı, məc-
lislərin keçirilməsində aşığın böyük sima olduğunu yüksək qiy-
mətləndirən Bəhmən “Aşiq olan”, ”Gözdə, gözdə, sən”, ”Ələs-
gər” rədifli şeirlərində bu fikirləri əks etdirə bilmişdir: 
_________Milli Kitabxana_________ 
 167  
  Günəş tək aləmə bir işıq saldın, 
  Gövhər kanı, söz ümmanı, Ələsgər. 
  Təmiz ad saxladın, ellər dolandın, 
  Gəzə-gəzə hər bir yanı, Ələsgər, –  
deyərək onun Nizami, Xaqani, Füzuli, Nəsimi kimi böyük sənətkar 
olduğunu, çox dastanlar yaratdığını, eldən ilham aldığını, gəlinlər 
köçürdüyünü, ağır toylar yola saldığını və ala gözlü, şirin dilli, incə 
belli, siyah telli şux gözəllərə tərif dediyini, Göyçənin başını 
dağlardan uca eylədiyini böyük fəxrlə misralara köçürmüşdür. 
  Adını eylədin yaxşı Göyçənin, 
  Dağlardan ucadı başı Göyçənin, 
  Sevinir torpağı, daşı Göyçənin, 
  Şad eylədin sən Bəhməni, Ələsgər.  
XX əsr Göyçə aşıq mühitinin formalaşmasında Daşkəndin şair 
övladı Məmmədhüseynin, ruhanilərindən Molla Şəfinin, Molla 
Abuzərin, Molla Şəfi oğlu Hacı Rəhimin böyük rolu olmuşdur. 
Molla Şəfinin ailəsində dünyaya göz açanların hamısı dini 
təhsil almış, ərəb və fars dillərini mükəmməl öyrənmiş, ədəbi ya-
radıcılıqla məşğul olmuşlar. Onun oğlu Molla Hacı Rəhim, qızları 
Başxanım və Savad öz mütərəqqi fikirləri, saza-sözə, elmə mara-
ğı, xalqının təəssübkeşi, maarifpərvər olmaları ilə tanınmışlar. 
Əsrin əvvəllərində ermənilərin Göyçə mahalında törətdiyi 
qırğına başçılıq edənlərə qarşı amansızlıq göstərənlərdən biri də 
Hacı Rəhimdir. Onun aşıq şeri üslubunda yazdığı qoşmaları qələ-
mə alınmadığından itib-batmışdır. Lakin Hacı Rəhimin bacıları 
Başxanım Şəfi qızının (1880-1956), Aşiq Savad Şəfiqızının 
(1885-1970) [33-151,161] qoşma, gəraylı və bayatıları yaddaşlar-
dan qələmə alınmışdır. 
Aşiq Savad Şəfiqızı 1885-ci ildə Göyçə mahalının Daşkənd 
kəndində Molla Şəfinin ailəsində anadan olmuş, ruhani təhsili 
almış, Sarıyaqub kəndindən olan xalq sənətini, xüsusən də aşıq sə-
nətini ürəkdən sevən Temir adlı bir gənclə ailə qurmuş, yaşadığı 
zamanın ictimai-siyasi hadisələrindən təngə gələn bu ailə üzvləri 
də başqaları kimi doğma yurdundan çıxıb getmək məcburiyyətində 
_________Milli Kitabxana_________ 
 168  
qalmış, Gədəbəy rayonunun Söyüdlü kəndində məskunlaşmış və 
burada da vəfat etmişdır. Aşiq Savad Şəfiqizinin həyat yoldaşı Te-
mirdən saz çalmaq öyrənməsi onun ictimai mövzularda qoşmalar 
yazmağında az rol oynamamışdır. O, aşıqlıq etmiş, məclislərdə, el 
şənliklərində özünün, xüsusən də ustad sənətkarların dillər əzbəri 
olan şeirlərini oxumuşdur. Onun “Olarmı”, “Götür” rədifli qoşması 
və gəraylısı vətən həsrətinə həsr olunmuşdur. 
Başxanım Şəfiqızının qoşmalarında vətən sevgisi, övlad 
məhəbbəti, sənətə qiymətlə yanaşı, bir nisgil də hiss olunur. Bö-
yük Vətən müharibəsində həlak olmuş iki oğlunun dərdi onun 
poetik misralarında öz əksini tapmışdır: 
  Fələyin özü də sağalda bilməz, 
  Bədənimdən bir cüt qolum kəsilib. 
  Sözüm kəndirlənib, kəlməm dolaşır, 
  Sitəm xəncəriylə dilim kəsilib, – 
deyən şair “Gəlin”, “Sən götür” rədifli şeirlərində və silsilə baya-
tılarında çəkdiyi qəm-qüssəni, tökdüyü göz yaşını, fələyin sitəmi-
ni bədii dillə tərənnüm edir. Onun şeiriyyəti oğlu şair Xəyallı Hə-
sənin yaradıcılığına bir təkan, bir ədəbi məktəb olmuşdur. Dayısı 
Molla Hacı Rəhimin tərbiyəsi ilə formalaşan Hacıyev Həsən 
Məhərrəm oğlu (1903-1966) dini təhsil alan, molla kimi tanınmış 
və şair Xəyallı Həsən kimi şöhrət qazanmışdır. O, dövrünün Aşıq 
Ələsgərin qardaşı oğlu Nəçəflə, Aşıq Hüseyn Bozalqanlı, Abdul-
la, Bəhmən Göyçəli, Aşıq Əsəd, Ağdabanlı Şəmşir və b. kimi sə-
nətkarları ilə dostluq etmiş, 2000 beytə yaxın şeir yazmışdır. Tək-
cə şeir yazmaqla kifayətlənməmiş, xalqın yaddaşından dastan və 
nağıllar toplamaqla məşğul olmuşdur. Onun arxivində çapı vacib 
olan böyük həcmli “Dərvişi Beççə” nağılı, “Abbas və Gülgəz”, 
“Qurbani və Pəri xanım” dastanlarının çap olunmamış variantları, 
el şairlərinin şeirləri vardır. 
Xəyallı Həsənin “Alındı”, “Gəl alım”, “Olar” rədifli şeirləri 
böyük sənətkar olduğunu, aşıq şeiri üslubunda əvəzsiz nümunələr 
yaratdığını göstərir. ”Nurlar” nəşriyyatında şairin “Axtar məni” 
şeirlər kitabı 2006-cı ildə işıq üzü görmüşdür. Həsən Xəyallının 
_________Milli Kitabxana_________ 
 169  
övladları Sərraf Şiruyə, Nəbi, Əmirxan, Aqil İman, nəvələri Qıl-
man İmanlı, Züfiyyə, Aqşin onun layiqli davamçılarıdır. Poeziya 
aləmində öz imzaları və çoxsaylı kitabları ilə məşhurdurlar. Sər-
raf Şiruyə “Ağlama, bülbül, ağlama”(1994), “Ölümdən sonrakı 
ömür” (1997), “Bu ocağın odu sönməz” (1998), “Cəsurlar” 
(2000), “İgid ölər, adı qalar” (2000), “Ayrılığın sonu varmış” 
(2006), “Könlüm Göyçəni istər” (2006), “Tərtərin yaralı cənga-
vərləri” (2006), “Mən haqqa sığınmışam” “Hər görüş bir xatirə-
dir” (2007), “Göyçədən gələn səslər” (2008), Zülfiyyə Şiruyəqızı-
nın “Mən bir sınmış budağam”, Qılman İmanın “Səni axtarırdım 
özümü tapdım” (2004), “Hardan düşdün yadıma sən” (2008) şeir-
lər kitabının müəllifləridir. Yeri gəlmişkən qeyd edim ki, Sərraf 
Şiruyə aşıq şeirinin “təcnis” janrında ən çox yazan, müasir Azər-
baycan ədəbiyyatında qüdrətli təcnis ustadı kimi tanınır.  
Məmməd (İrəvanlı) Cəfərov 1894-cü ildə İrəvan quberni-
yasında Keşişkənddə anadan olmuşdur. O, öz tərcümeyi-halında 
yazır: “1904-10-cu illərdə muzdurluqla yaşamışam. 1910-1914-
cü illərdə Ukraynanın Tuva vilayətində su kəməri tunelində işlə-
mişəm... 1914-1917-ci illərdə Bakıda Musa Nağıyevin neft bu-
ruqlarında fəhlə işləmişəm... 1917-1920-ci illərdə erməni-Azər-
baycan savaşında Bakıdan İrəvana getdim. Orada da yaşamaq 
mümkün olmadı. 1920-1926-cı illərdə Gədəbəy mahalında yaşa-
mışam...” Didərginlik həyatı yaşadığı bu illərdə aşıq Məmməd 
Cəfərov dərdini saza söyləmiş, onunla həmdərd olmuş, yaşayış 
yerini dəyişmiş, Ağdamın Qərvənd kəndində məskunlaşaraq həm 
təsərrüfatla məşğul olmuş, həm də aşıq sənətini özünə peşə 
seçmiş, el şənliklərində çalıb-oxumuşdur.  
Məhərrəm Alçalı (1825-1910) Göyçənin Alçalı kəndindən-
dir. O, aşıqlar arasında Aşıq Məhərrəm kimi tanınmış el şairi- 
aşıqlarındandır. Onun həyatı çox məşəqqətli və ziddiyyətli keç-
miş, 1905-ci ildə ermənilərin Göyçədə törətdikləri qırğınlardan 
bərk sarsılmış, gördüyü hadisələri şeirlərində təsvir etmişdir: 
Yaşılbaş sonalar tərk oldu səndən, 
Həsrət qaldın gəlin-qıza, bulaqlar. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 170  
Aşıq Məhərrəmin yaradıcılığında deyilənlərə görə ustadna-
mələr çoxluq təşkil etmişdir. Lakin bəziləri başqa aşıqların şeirlə-
rinə qarışdığından, çox az qoşmaları aşıqlar tərəfindən ifa olunur. 
“Bulaqlar” şeirindən onun təbiətə vurğunliğu daha aydın görünür: 
Qarlı dağlar alçaqlanmaz, ucalmaz, 
Leşkər çəkib xotkarlardan bac almaz. 
Orda gəzən qüssə çəkməz, qocalmaz, 
Yetirsə də sinni yüzə bulaqlar. 
 
...Məhərrəm arzular qəlsin baharın, 
Ərisin kirmələr, tökülsün qarın. 
Dahanda dad versin abı-kövsərin, 
Olsun içənlərə məzə bulaqlar. 
Muğum Məmmədov 1903-cü ildə Göyçə mahalının Zağalı 
kəndində anadan olub, uşaqlıq illəri muzdurluqda keçsə də, qaç-
qınlığın başlandığı ilk vaxtlarda Gəncə şəhərinə köçmüş, saza, sö-
zə olan həvəsi onu Ağdaş diyarının Ləki kəndinə, oradan da Şə-
kinin Göybulaq kəndinə gətirib çıxardıb. Ağır, əzablı, yoxsul 
günlər keçirən Muğum 1927-ci ildə Cəfərabadda məskunlaşıb. 
Burada təsərrüfat işlərində, müxtəlif vəzifələrdə çalışıb, təqib olu-
naraq həbsxanaya düşüb. Həbsxanadan qayıdandan sonra Şəki di-
yarında tanınmış aşıqlardan biri kimi, Göyçə aşıq sənətinin özəl-
liklərini iştirakçısı olduğu məclislərdə yayıb. 
XX yüzilliyin ortalarında Göyçə aşıqlığında yüksək ifaçılıq 
məharəti göstərmiş ustad sənətkarlardan biri Aşıq Hümmət Mə-
hərrəm oğlu Daşdəmirov (1876-1951) gənc yaşlarından şeirə, 
saz sənətinə maraq göstərmiş, ustad yanında şəyirdlik etmiş, pe-
şəkar ifaçı aşıq kimi məclislər keçirmiş, ustadlıq etdiyi həmkən-
dlisi Aşıq Rəcəb Əli oğlu Əhmədov (1913 -2006) saz çalmağı 
ondan öyrənmişdir 
Аşıq Hümmət Dаşdəmirоv gənc yаşlаrındаn Göyçənin 
Inəkdаğı kəndində məşhur еl sənətkаrı Аşıq Qəhrəmаnın yаnındа 
şəyirdlik еtmiş, ustаdındаn хеyir-duа аlаndаn sоnrа pеşəkаr-ifаçı 
аşıq kimi məclislər keçirmiş, öz sənətini istəyində olanlara 
həvəslə öyrətmişdir. Həmkəndlisi Аşıq Rəcəb, qаrdаşı оğlu 
_________Milli Kitabxana_________ 
 171  
Həmil, özünün övlаdlаrı – bir müddət Аdil Аlıyеvlə аşıqlıq еtmiş 
Zаmаn, Isrаfil və Əlаslаn sаz çаlmаğı, qədim аşıq hаvаlаrı üstə 
oxumağı ondan öyrənmişlər.  
Aşıq Hümmət şeirlər qoşsa da, məclislərdə ustadlardan, xü-
susən də Aşıq Alıdan, Ağ Aşıq Allahverdidən, Ağdabanlı Qur-
bandan, xüsusən də Tufarqanlı Abbasdan, Dədə Ələsgərdən bildi-
yi qoşmaları özünəməxsus bir üslubda oxuyarmış. 
Aşıq Rəcəb Əhmədovun dediyinə görə, 1905-1907-ci illərdə 
еrməni dаşnаqlаrının törətdiyi ilk qırğının birinci mərhələsində 
Hümmət Dаşdəmirоv Хаçbulаq yаylаğındа аiləsi ilə bоrаnа 
düşmüş, əynindəki yаpınçı оnlаrı şахtаdаn mühаfizə еtmiş, 
üstlərini örtən qаr tаrının аltındа dinclik tаpsаlаr dа, оnun 
nəfəsinin hərаrətindən kirpiklərində əmələ gələn buzdаn gözləri 
zədələnmişdir. Хоş təsаdüfdən hаvа sаkitləşəndə yахındаn kеçən 
kаrvаn оnlаrlа birlikdə хеyli аdаmın həyаtını хilаs еtmişdi. Bu 
hаdisədən sоnrа Gəncəbаsаrdа yаşаmış və аşıqlıq еtmiş, qоhum-
qаrdаşdаn аyrı düşdüyünə görə həyаtı bədbin kеçmiş, həyаt 
yоldаşını və ilk məhəbbətinin yеgаnə yаdigаrı оlаn Isrаfil аdlı 
cаvаn оğlunu itirmişdi. Bir müddət məclislərə gеtməmiş, tənhа 
yаşаmışdı. Dоst-tаnışlаrın təhriki ilə həmkəndlisi Zinyət Əli qızı 
ilə аilə qurmuş, dоğmа kəndi Qоşаbulаğа qаyıdаrаq, əvvəlcə 
əkinçiliklə məşğul оlmuşdur.  
Еrmənilərin törətdiyi sоyqırımının cаnlı şаhidi оlаn, qа-
çаqаçdа dünyаsını dəyişən qоhum-əqrаbаsının uğursuz tаlеyinə 
аcıyаn Аşıq Hümmət [289. 317] yеnidən аyrı düşdüyü sаzını 
sinəsinə bаsıb dərdini yüngülləşdirir... Yеni izdivаcdаn dünyаyа 
göz аçаn körpə bаlаsınа, vахtilə еrmənilərin qırğınındаn cаnını 
qurtаrsа dа, iki оğlunu yеtim qоyub dünyаsını qəriblikdə dəyişən 
və Gədəbəyin Хаr-Хаr kəndində tоrpаğа əmаnət еtdiyi istəkli 
qаrdаşı Məmmədin həyаt yоldаşı Fаtmаnın аdını qоyur. 
Qəlbindən hеç vахt çıхmаyаn оğul dаğını bаlаcа Isrаfil 
dоğulаndаn sоnrа unutmаğа çаlışır... 
Gözləri zəif görən, çохsаylı rəvаyət, dаstаn, nаğıl, qаrаvəlli, 
hədis bilən, məlаhətli səslə охuyаn, sаz hаvаlаrını хüsusi 
_________Milli Kitabxana_________ 
 172  
məhаrətlə ifа еdən Аşıq Hümmətə еl аrаsındа оnu yахındаn 
tаnımаyаnlаr yахın məsаfədə zəif gördüyünə görə оnа “Kоr 
Аşıq” və yа еləcə “Аşıq” deyərmişlər. Onun sazını özöndən 
başqa heç kim çala bilməzmiş. 1951-ci ilin noyabr ayının 16-sı 
idi, yaxşı yadımdadır. Mənim dörd yaşım vardı. Aşıq əmim Hüm-
mətin ölümünü bir müddət böyüklərin məsləhəti ilə qızına 
bildirmədik, çünki о ikinci övlаdı ilə оğul аnаsı оlmuşdu. Оnu dа 
dеyim ki, о, sаz əsrin 50-ci illərində divаrdаn аsılı sахlаnırdı. 
Günlərin birində oğlu İsrafil sazı köynəyindən çıxarıb kök-
ləmədən çalanda təəccüblənənlər də oldu. Bildirdi ki, dədəmin 
sağlığında sazı çalmağı öyrənmişəm. Onun kimi çalmasam da, 
dilləndirirəm... Saz çalmağı böyük qardaşım Zamana və mənə, 
şairliyi isə kiçik qardaşım Ələslana sirayət edib... 
1975-ci ilin yayında Aşıq Şəmşir Şuşada “Dağ-iqlim sanato-
riya”sında müalicə olunurdu. Şаir dоstlаrımdаn Аğа Lаçınlı, Əli 
Mаhmud, Isа Şuşаlı və bir də mən Dədə Şəmşiri ziyаrətə gеtmiş-
dik. Çох söhbətlər еtdik, Göyçədən söz düşəndə Аşıq Hümmətin 
qаrdаşı nəvəsi оlduğumu bildi və dеdi: 
- Oğlum, rəhmətliklə mənim dostluğum olub, hələ cavan vaxt-
larımızda. Cavanşir mahalına yolu düşəndə mənim əziz qonağım 
olardı, məclislərə gedərdik. Rəcəb adında bir cavan şəyirdi də 
vardı. Gərək ki, Rəcəb Bərdədə yaşayır... Çoxları Aşıq Hümmət 
barədə gördüklərini danışır. Sənətdə və yoldaşlıqda onu hamıdan 
yaxşı Aşıq Rəcəb Əhmədov tanıyır. Hər dəfə ondan söhbət düşən-
də ustadının mərd, cəsarətli, dediyindən dönməyən, gəzdiyi mahal-
ların yolunu-yolağını, dağını-daşını uzaq məsafədən tanıyıb gös-
tərən, adamlarının psixologiyasını bilən bir adam olduğu barədə 
maraqlı epizodlar söyləyirdi. Təəssüfləndirici odur ki, onun qoşma 
və gözəlləmələrı yaddaşlardan yazıya alınıb saxlanılmamışdır.  
Aşıq Behbud Əli oğlu Nəbiyev. 1897-ci ildə Qərbi Azərbay-
canın tarixi ərazilərindən olan Göyçə mahalının Basarkeçər ra-
yonundakı Qoşabulaq kəndində anadan olmuşdur. Atası Əli kişinin 
maddi vəziyyətinin ağırlığından Behbud heç bir təhsil almamışdır. 
Gənc yaşlarından İnəkdağı kəndində dayısı Aşıq Qəhrəman Alırza 
_________Milli Kitabxana_________ 
 173  
oğlunun yanında şəyirdlik etmişdir. Oxumağı və yazmağı bacar-
madığı halda, fitri istedada malik olan Behbud iki il ərzində aşıqlıq 
sənətinin incəliklərini dərindən öyrənmişdir. Bir müddətdən sonra 
sərbəst aşıqlıq etmişdir. Erməni soyqırımının ağır nəticələri onların 
ailəsindən də yan keçməmişdir. O, ata-anasını, qardaş-bacısını və 
yaxın qohumlarını itirmişdir. Cavanlıq dövrü ictimai-siyasi ziddiy-
yətlərin, iqtisadi çətinliklərin baş alıb getdiyi bir vaxta düşdüyün-
dən, başqa yaşıdları kimi gənc aşığın da həyatı çətin və dözülməz 
olmuşdur. Bütün bu çətinliklərə bахmаyаrаq о, öz dоğmа kəndində 
аilə həyаtı qurmuş və yаşаmışdır. Sоvеt hаkimiyyəti illərində kənd 
təsərrüfаtındа çаlışmış, bоş vахtlаrındа isə Irəvаn, Qаzах, Gəncə, 
Kəlbəcər, Gədəbəy və bаşqа rаyоnlаrdа аşıq məclisləri təşkil 
еtmiş, sаysız-hеsаbsız tоy şənlikləri keçirmişdir... Böyük Vətən 
müharibəsindən geri qayıtmayan oğlu Qurbanın dərdi onu 
sarsıtmış, əlinə bir daha saz alıb məclislərə getməyi öz ata 
qüruruna sığışdırmamışdır [143-317]. 
Aşıq Behbudun dərin zəkaya, güclü yaddaşa mаlik оlduğunu 
оnu tаnıyаnlаr bu gün də böyük mаrаqlа dаnışırlаr. Bir dəfə 
Аzərbаycаn Еlmlər Аkаdеmiyаsının fоlklоrşünаs аlimləri 
Göyçəyə gəlmişdilər. Оnlаr Аşıq Ələsgər irsinin tоplаnmаsı ilə 
əlаqədаr yеrli əhаlinin yаşlı sаkinlərindən еşitdiklərini yаzıyа 
аlırdılаr. Gənc tədqiqаtçı, indi Bаkı Dövlət Univеrsitеtinin 
“Şifаhi хаlq ədəbiyyаtı” kаfеdrаsının müdiri işləyən filоlоgiyа 
еlmləri dоktоru, prоfеssоr, akademik Аzаd Nəbiyеv də həmin 
nümаyəndələr аrаsındа idi. О, Аşıq Bеhbuddаn mаhаldа yаzıb-
yаrаdаn sənətkаrlаrdаn bildiyi qоşmаlаrı və əhvаlаtlаrı dаnışmаğı 
хаhiş еtdikcə mаrаqlı fаktlаrı üzə çıхаrır, tаpıntı sаyılаnlаrını 
dəftərinə köçürürdü. О, qеydlər sоnrаlаr Аzаd müəllimin 
monoqrafiyalarında öz əksini tapmışdı. 
Aşıq Behbudun yaxşı hafizəsi orta əsr xalq dastanlarını mü-
kəmməl mənimsəməkdə yardımçı olmuşdur. Onun apardığı məc-
lislərdə hədsiz maraqla söylədiyi dastanları lap uşaq yaşlarımda 
dinləmişəm. “Koroğlu”, “Abbas-Gülgəz”, “Şah İsmayıl”, “Qən-
dab”, “Valeh-Zərnigar”, “Əsli-Kərəm” dastanlarını indinin özün-
_________Milli Kitabxana_________ 
 174  
də də qaçqınlıq ömrü yaşayan Qoşabulaq kəndinin yaşlı adamları 
yaxşı xatırlayırlar.  
Aşıq Behbudun altı övladı olmuşdur. Böyük оğlu Qurbаnın 
acı tаlеyi, müharibədə həlak olması onu sənətindən uzаqlаşdır-
mışdı. Cаvаn yаşlаrındа vəfаt еtmiş qızı Dursunun Fəzаil аdlı 
оğul yаdigаrı hаzırdа Sаnkt-Pеtеrburq şəhərində yаşаyır. Bu 
sənətkаrın qızı Аqilə Qаzах rаyonundа, оğlаnlаrındаn Bəhmən 
Gоrаnbоy rаyоnunun Qаrаdаğlı kəndində, Tаvаriş Ismаyıllı 
rаyоnundаkı Sоltаnkənd kəndində, saza-sözə hədsiz maraq 
göstərən bir neçə ali məktəb qurtarmış Valehin ailəsi isə Bаkı 
şəhərində yаşаyır... 
Təəssüflər olsun ki, Aşıq Behbudun qoşmaları onun həyat yol-
daşı Zərnişan qarının yaddaşından vaxtında yazıya alınmamışdır... 
Aşıq Behbud 1972-ci ilin dеkаbrındа dоğmа kəndində vəfаt 
еtmişdir. 
XIX əsrin ikinci yarsında Ağbabada, Borçalıda, Dərələyəzdə, 
Göyçədə saz-söz sənətkarlarının yaradıcılığında dövrün olayları öz 
əksini göstərməkdə idi. 1874-cü ildə Ağbaba mahalında dünyaya 
göz açan Nəsib məlahətli səsi olduğundan aşıq Şenliyin şəyirdi olur. 
Aşıq kimi püxtələşir, zamanının bir çox aşıqları ilə deyişmələri 
dillərdə əzbər olur. Onun həssas qəlbli şair olduğunu yəqin edən 
“Keçdi”rədifli gəraylısını nümunə kimi qeyd etmək yerinə düşər: 
Ağbabanın yaylağından 
Bir cüt gözəl gəldi, keçdi. 
Qızıl tənə qulağında 
Dərdlərimi bildi, keçdi. 
 
Biri eşq əlindən xəstə, 
Alma yanaq, boyu bəstə. 
Hər nə dedim, “gözüm üstə” 
Belə dedi, güldü keçdi. 
 
Mən Nəsibə zülüm oldu, 
Ağladım gözlərim doldu. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 175  
Biri ürəyimi aldı, 
Qara günlər gəldi keçdi. 
Aşıq Nəsibin müasiri olan Məhəmməd Hüseynov 1887-ci 
ildə Ağbabanın Mağarcıq kəndində doğulmuş, hazırcavab bir el 
şairi kimi tanınıb, sürgündə olub. Şeir həvəskarlarının yaddaşında 
qalan qoşma və təcnisləri aşıqların da repertuarını bəzəyib. Onun 
“Dəymə” təcnisi dilimizin incəliyinə həsr olunmuş poetik nümu-
nələrdəndir: 
Ay bimürvət, dərdin məni çürütdü, 
Müddətdir sızlayır, yarama dəymə. 
Deyim təmənnamı, son nəfəsdəyəm, 
Xəncərlə köksümü, yarama dəymə. 
 
...Həsrətindən yazıq yanşaq ha yana, 
Yoxdu canıyanan, verə hay ana. 
Ha yalvardım, bir yetmədin hayana, 
Dərdə yaramırsan, yarama dəymə. 
El şairi Niftali Qafarov da XX əsr Göyçə aşıq mühitində söz 
inciləri yaratmaqda ad çıxarmışdır. O, 1898-ci ildə Göyçənin Ağ-
bulaq kəndində anadan olmuş, kiçik yaşlarından poeziya onun ən 
yaxın sirdaşına çevrilmiş, sazla yaşamış, sözlə nəfəs almışdır. O, 
şeirlərini Göyçə mahalının xalq arasında tanınmış el şairi, dayısı 
şair Kazımın seçdiyi “Aqil” təxəllüsü ilə yazmışdır. Kazımın ya-
radıcılığı Niftalının yaradıcılığında böyük rol oynamışdır. O, da-
yısına oxşamaq, onun kimi yazıb-yaratmaq, şair olmaq arzusunu 
həmişə qəlbində yaşatmışdi. Şair Kazım bacısı oğlunun fitri is-
tedada malik olduğnu hiss etmiş və onu mollaxanaya göndərmiş, 
lakin burada keçilən ilahiyyət dərsləri onun poeziyaya marağını 
daha da artırmış, Ağbulağın sazlı-sözlü adamlarının məclisləri, 
dayısı Kazımın qaranlıq daxması ilk şeir məktəbinə, doğma kən-
dinin toy məclisləri yaradıcılıq auditoriyasına çevrilir. 
Aqil (Niftalı Qafarov) inqilaba qədər müəyyən yaradıcılıq təc-
rübəsi keçsə də, onun əsl sənət yolu Ermənistanda Sovet hakimiy-
yəti qurulduqdan sonra başlamışdir. Yoxsulluğun , zülm və istibda-
dın əzablarını müşahidə etmiş və bu ağrıları bilavasitə yaşamışdır.  
_________Milli Kitabxana_________ 
 176  
Niftalı doğma kəndinin ilk müəllimlərindən biri olmuş, 1937-
ci ilin yazında Gədəbəy rayonunun Ağkilsə (indiki İvanovka) kən-
dinə köçmüş və müəllimlik fəaliyyətini orada davam etdirmişdi 
[165]. El arasında böyük şöhrət qazanmış şairin bir sıra şeirləri 
müxtəlif məcmuə və qəzetlərdə, “El aşıqları rəhbərlər haqqında” 
kitabında dərc edilmişdir. 1939-cu ildə Bakıda keçirilmiş el ədə-
biyyatı nümayəndələrinin müşavirəsində Aqil də iştirak etmiş və 
xalq şairi S.Vurğunun təqdimi ilə SSRİ Yazıçılar İttifaqının üzvlü-
yünə qəbul edilmişdir. Yazıçı Nəsib Əfəndiyev “Azərbaycan” jur-
nalının 9-cu sayında (1976) çap etdirdiyi “Alovlu şairi xatırlayar-
kən“ adlı yazısında S.Vurğunla bağlı xatirələrindən söhbət açır, 
Aqilin adını böyük hörmət və ehtiramla çəkir. Görkəmli şairimizin 
onun yaradıcılığını yüksək qiymətləndirdiyini və onları çap etdir-
mək üçün təşəbbüs göstərdiyini qeyd edir.  
Gədəbəy rayonunun İvanovka kəndində yaşadığı və İnəkbo-
ğan kəndində müəllim işlədiyi illərdə ölməz şairimiz S.Vurğunun 
Aqilin müxtəlif ədəbi almanaxlarda silsilə şeirlərinin dərcinə bö-
yük köməkliyi olmuşdur. N.Qafarovun yaradıcılığında sevgi-mə-
həbbət motivləri, vətənin tərənnümü əsas yer tutmuşdu. O, 1942-
ci ildə könüllü olaraq orduya getmiş, qələmini süngüyə çevirmiş, 
ümumi düşmənə qarşı mərdliklə vuruşmuş, 1943-cü ilin qızğın 
döyüşlərinin birində Ukrayna torpağında həlak olmuşdur. Onun 
“Qalmaz”, “Xəngəl”, “Yaxşıdı” və s. şeirləri vardır. 
Aqil sözün, sənətin qədrini bilən, onun şərəfini qorumağa 
çalışan həssas bir şair olmuşdur. Yaşadığı dövrün sosial-mənəvi 
həyatına qəlbən bağlanmışdır. Mühüm tarixi hadisələrlə dolu olan 
ictimai-siyasi prosesləri yaradıcılığında əks etdirməyi, bədii əksi-
ni verməyi diqqətindən yayındırmamışdır. 
Ərəb və fars dillərindən diqqətini cəıb edən klassik ədəbiyya-
tın Nəsimi, Füzuli, Xəqani, Xətai, Vaqif kimi ölməz sənətkarları-
mızın yaradıcılığına dərin maraq göstərmiş, hətta onların bəzi şeir-
lərinə nəzirələr yazmışdır. Yaradıcılığında aşıq şeiri ilə klassik 
poeziya ənənələrini üzvi surətdə birləşdirməyin zəruriliyini xüsusi 
olaraq vurğulamış, onların vəhdətini poetik nümunələrdə göstərə 
_________Milli Kitabxana_________ 
 177  
bilmişdir. Onun heca vəznində yazdığı şeirləri ilə yanaşı qəzəlləri 
daha çox diqqəti cəlb edir. Qəzəllər həm mənasına , həm də poetik 
siqlətinə görə klassik Azərbaycan poeziyası ilə nə qədər səsləşirsə, 
dilinə, obrazlılığına görə də aşıq porziyasını xatırladır. Aqilin 
“Oxusun” rədifli qəzəlini bu baxımdan nümunə çəkmək olar: 
Ey qələm, yaz halım, qaşları kaman oxusun,  
Məni bu dərdə salan sərvi-xuraman oxusun. 
 
Eşqinin xəstəsiyəm davamı bilən bir odur, 
Yalvarıb istəyirəm, canıma dərman oxusun. 
 
Indidən qoy dinləyib qoy eşitsin qəlbim deyəni 
Axırda etdiyinə olar peşiman oxusun. 
 
Yar, sənin hər söhbətin xoşdur mənə nəğmə kimi, 
Istərsə o dillərin qətlimə fərman oxusun. 
 
Sənsiz ey can sirdaşım, baharda kim görsə məni, 
Üzümdə boranlı qış, gözümdə duman oxusun. 
 
Ömrümün dəftərini kim açacaq səndən qeyri, 
Orda sağ qalmasına min şübhə, güman oxusun . 
 
Həyatın şirin çağıdır, gül, danış, ey sevgilim, 
Eşqinə qoy dastanı Aqil tək qanan oxusun. 
Özünün dolğun bədii-estetik dəyəri ilə seçilən poeziyasında , 
xüsusən də gözəlliyin tərənnümünə həsr olunmuş müxəmməslər 
Aqilin yaradıcılığında yüksək bədii-estetik keyfiyyətlər qazanır 
və yeni məzmun kəsb edir. Bu şeirlərdə elin, obanın, zəhmətkeş 
insanların sevinci, qəlbinin səsi eşidilir.  
Göyçə el şairliyində dəyərli yeri olan Şair Kazim 1842-ci 
ildə Göyçənin Ağbulaq kəndində anadan olmuş və 1929-cu ildə 
vəfat etmişdir. Kasıb güzəran keçirən bu el şairinə Aşıq Ələsgər 
həmişə maddi cəhətdən kömək göstərərmiş. Kazım həcv yazmağa 
daha çox meyl edərmiş. Onun “Nazlı xanımla deyişmə”si və 
“Çıxar”, “Olu”, “İnciyər” kimi şeirləri məlumdur.  
_________Milli Kitabxana_________ 
 178  
El sənətkarı Əli Mazanoğlu Namazov (1890-1974) qədim 
Göyçənin sazlı-sözlü Cil kəndindəndir.Yaşadığı dövrün aşıq və el 
şairlərinin yaradıcılığı onun həyatında təsirsiz qalmamış, Kazım, 
Aqil, Müseyib kimi sənətkarlarla ünsiyyətdə olması onda aşıq sə-
nətinə böyük maraq oyatmışdı.O, həm saz, balaban çalmağı öyrən-
miş, həm də aşıq poeziyasının müxtəlif janrlarında yazdığı şeirləri 
ilə tanınmışdır. Əli Mazanoğlu XX əsrin əvvəllərində erməni daş-
naqlarının törətdiyi vəhşiliklərə qarşı aparılan mübarizənin fəal iş-
tirakçısı olmuş, tökülən qanları, törədilən qırğını gözləri ilə 
gördüyündən şeirlərinin birində giley-güzarını belə bildirmişdi: 
Əli deyər bəd zamanlar, 
Əbəs verdin nahaq qanlar. 
Gədiklərdə çox insanlar 
Sən saldın borana, dağlar!  
Əli Mazanoğlunun aşıq şeiri üslubunda yazdığı bir qıfılbəndi 
maraq doğurur: 
Aşıq, məni halı eylə, 
Ustad kimdir, dərsi nə? 
Üç səyyahın yolçusuyam, 
Nuru çıraq, birisi nə? 
  
Simsar bilib dada gəldik, 
Yıxma viranə könlümü 
Hansı pəhlivan axtarır 
Sığınmağa bir sinə?! [140-38] 
XIX əsrin sonu və XX əsrin əvvəllərində Göyçə aşıqlar mü-
hitində tanınmış sənətkarlardan biri də Aşıq Vəlidir. O, Basarke-
çərin Yarpızlı kəndində anadan olmuş, dövrünün ustad aşıqların-
dan dərs almış, təkcə Göyçə mahalında deyil, Azərbaycanın əksər 
bölgələrində keçirdiyi toylarda oxuduğu saz havaları, söylədiyi 
dastanlarla xalqın hörmətini qazanmışdır. Xalq yazıçısı İlyas 
Əfəndiyevin “Geriyə baxma, qoca” romanında göstərildiyi kimi, 
...Qarabağın ən hörmətli, sənətə, sənətkara qiymət verən adamları 
Aşıq Vəlini öz dəstəsi ilə Göyçə mahalından toylar yola salmağa 
_________Milli Kitabxana_________ 
 179  
çağırardılar. Göyçənin müxtəlif kəndlərində yaşamış el ağsaqqal-
ları onun “Misri”, “Koroğlu cəngisi”, “Ayaq divani” və s. saz 
havaları üstə zil səslə oxuduğu mahnılardan çıraq və lampaların 
“nəfəs”inin qaraldığını böyük maraqla söyləyərdilər. 
Aşıq Vəlinin yaradıcılığı inqilabdan əvvəlki illərə təsadüf et-
diyindən onun ədəbi irsinə aid nümunə göstəriləsi tutarlı faktlar 
yoxdur. Anadan olduğu tarix məlum olmasa da o, 1929-cu ildə 
doğma kəndində vəfat etmişdir. Onun vəfatından sonra bu ailədə 
aşıq sənətinə olan maraq daha da artmışdır. Oğlu Aşıq Oruc Əh-
mədov (1920-1976) Göyçənin adlı-sanlı sənətkarlarından aşıqlıq 
sənətini öyrənmiş, yazdığı qoşma, gəraylı və təcnisləri ilə şöhrət-
lənmişdir. Azərbaycan türklərinin deportasiyası zamanı Gədəbəy 
rayonundakı Zəhmət kəndinə pənah gətirmiş, burada aşıqlıq sənə-
tini yaşatmış, 1953-1970-ci illərdə rayon mərkəzində fəaliyyət 
göstərən aşıqlar ansamblına rəhbərlik etmişdir. Aşıq Oruc gənc 
aşıqların yetişməsinə qayğı göstərmiş, Gədəbəy aşıqlarından İs-
fəndiyar Rüstəmov, Şahsuvar Fərzəliyev, Zahid Aslanoğlu kimi 
aşıqların həyata vəsiqə almasında əlindən gələni əsirgəməmişdir. 
“Qurbani” dastanının ən dolğun və əhatəli olan variantı Aşıq 
Orucdan yazıya alınmışdır [118-136].  
Yeri gəlmişkən qeyd olunmalıdır ki, Aşıq Oruc Əhmədovun 
həyat və fəaliyyəti barədə “XX əsr Göyçə aşıq mühiti (1920-
1950-ci illər)” monoqrafiyasında kifayət qədər məlumat verilmiş-
di. [140-40, 41]  
Şahablı Aşıq Cəlil ( - 1918) O, Vedibasar mahalının Çanax-
çıdərə bölgəsində, Vedi rayonunun 13 km cənub-şərqində, Ça-
pançay qolunun kənarında, Şahablı kəndində anadan olmuşdu. 
1826-1829-cu illər Rusiya-İran, Rusiya-Osmanl müharibələri za-
manı böyük dağıntılara məruz qalan bu kəndi İ.Şopen (1831) xa-
raba kəndlər sırasında vermişdir. Sonradan geri qayıdan kənd ca-
maatı dağılmış kəndin yaxınlığında yeni kənd salmış, bu kəndi 
Yeni Şahablı adlandırmışlar. 1887-1914-cü illərdə bu kənddə mü-
vafiq olaraq 853-840 nəfər azərbaycanlı yaşamışdır. 1918-ci ildə 
kənd Andranikin quldur dəstələrinin hücumuna məruz qalmış, da-
_________Milli Kitabxana_________ 
 180  
ğıdılmış, qarət edilmiş, yandırılmış, əhalisi qəddarlıqla qətlə ye-
tirilmiş, sağ qalanlar birtəhər qaçıb canlarını qurtarmışlar. Elə o 
vaxtdan da kənddə ermənilər məskunlaşmağa başlamışlar. 1919-
cu ilin yanvarında Andranikin “Van” və “Sasun” polklarının tö-
rətdiyi vəhşiliyə, müsəlmanların kütləvi soyqırımına məruz qalan 
kəndlərdən biri də Şahablı olmuşdur. Daşnaqlar əmin-amanlıq ya-
ratmaq adı altında iclas bəhanəsi ilə azərbaycanlıları iri damlara 
yığıb, od vurmuşlar, uşaqları süngünün ucunda qaldırıb tonqalla-
rın içinə tullamış, qoca və qadınları ot tayaları içərisində diri-diri 
yandırmışdılar. Həmin soyqırım zamanı daşnaqlar Şahablı Aşıq 
Cəlili də vəhşicəsinə qətlə yetirmişlər. Əsir götürdükləri aşığa əv-
vəl Andranikin şərəfinə bir qoşma deməyi təklif etmişlər. O isə, 
əksinə, üzünü Böyük Vediyə tərəf tutub, Abbasqulu bəyi haraya 
çağıran məşhur şeirini söyləmişdir: 
...Vedinin dağları batıbdı yasa,  
Daşnaqlar istəyir Vedini basa. 
Bir məktub yazmışam o xan Abbasa, 
Yazmışam, durmasın, haraya gəlsin, 
Yağı salıb bizi araya, gəlsin! 
Çat haraya, bəyim, nicat günüdü, 
Vedinin davası, qeyrət günüdür!.. [28-402] 
Bundan qəzəblənən ermənilər elə oradaca aşığı yerə yıxıb, 
dilini dibindən qopardaraq, üstünə neft töküb, sazı ilə birlikdə 
kərmə qalağı içərisində diri-diri yandırmışlar. [77-529]  
Aşıq Xudayar Vedibasar mahalının Qarabağlar kəndində 
anadan olmuşdur. 1826-1829-cu illər Rusiya-İran, Rusiya-Os-
manlı müharibələri zamanı böyük dağıntılara məruz qalan Qara-
bağlar-Sufla, yəni Aşağı Qarabağlar kəndinin adı İ.Şopenin 1831-
ci ilə aid məlumatlarında artıq Vedibasar mahalının xaraba kənd-
ləri sıyahısında vermilmiş və bu bölgədə köçəri tayfalar sırasında 
Qarabağlı tayfasının da adını çəkmişdir. Bu kəndin ev-eşiyindən 
didərgin düşmüş əhalisi sonralar həm Aşağı Qarabağlar, həm də 
Yuxarı Qarabağlar kəndlərində yenidən məskunlaşmışlar. Bu 
kəndi sonradan Çimən adlandırmışlar. Bu kəndin keçmişdə də, 
_________Milli Kitabxana_________ 
 181  
indi də çoxsaylı tayfaları içərisində Şərəflilər, Oruclular və digər 
tayfalar olmuş, onların Orta Asiya və Azərbaycanın bir çox ərazi-
lərində məcburiyyət üzündən məskunlaşanları içərisindən bir çox 
görkəmli şəxsiyyəylər çıxmışdır. Sonradan geri qayıdan kənd ca-
maatı dağılmış kəndin yaxınlığında yeni kənd salmış, “Zaqafqa-
ziya diyarının dövlət kəndlərinin iqtisadi vəziyyətinin öyrənilmə-
sinə dair materiallar” kitabında (1886) Çimən adlandırılan bu 
kənddə 1886-cı illərdə 85 ailədə 853 nəfər azərbaycanlı yaşamış-
dır. 1914-1922-ci illərdə bu kəndin əhalisi xaricdən gəlmiş 210 
erməni mühacirinin yerləşdirilməsi hesabına 110 nəfər olmuşdur. 
Dövrün haqsızlıqlarını, törədilən qırğınları öz gözləri ilə görən 
Aşıq Xudayar millətinin, dədə-baba yurdunun keşiyində duran 
Abbasqulu bəy Şadlınskini sazla-sözlə dillər əzbəri etmiş, “Ab-
basqulu bəy”ə şeirində onun dəstəsindəki mərd mübariz igidlərin 
adını poetikləşdirmişdir: 
...Vedibasar yeriyibdi, bir qanlı davadan deyim. 
Dəstəsində şir oğullar, bu eldən, obadan deyim. 
Məhərrəmnən İbrahimnən, Xəlilnən Nəbodan deyim. 
Andranikin bağrını yarıbdı Abbasqulu bəy! 
 
Tanrı ona rüsxət versin, müsəlmanın dayağıdı! 
Yoxsulların, fağırların evlərinin çırağıdı! 
Ay Xudayar, bu mərd oğul qoçaxların qoçağıdı! 
Bu millətin xilasına durubdu Abbasqulu bəy! 
Aşıq Xudayar başqa bir qoşmasında onun şücaətini, döyüşdə 
düşməni məğlubiyyətə uğratdığını faktlarla təsvir edir: 
Abbasqulu bəy dönüb aslana , şirə, 
Qoymayır ki, yağılar Vediyə girə. 
Tağı bəy göndərmir qoşuna cirə, 
Zeyvə-Düdəngini eyləyib Şürə. 
  Qılıncı əlində Xan Abbasqulu, 
  Xalqının ümüdü can Abbasqulu...  
Yaqub Mustafa oğlu (1881-1920). 1881-ci ildə İrəvan mahalı-
nın Sürməli qəzasının Hüseyn kəndində doğulub. Uşaq vaxtından 
varlılara nökərçilik edib, 1905-ci ilin erməni qırğını nəticəsində ailə-
_________Milli Kitabxana_________ 
 182  
likcə bu kənddən o kəndə köçüb, nəhayət, 1920-ci ildə Gəncə qəza-
sının Qızılhacılı kəndində yurd salıb, üç il sonra isə Ağdam qəzasına 
köçüb. Sonrakı taleyi barədə maraq göstərilsə də, hələlik müfəssəl 
bir məlumat əldə edilməmişdir. Ancaq onun dillərdə gəzən “Qaçqı-
nı” [28-405] rədifli qoşması yaşlı nəslin yaddaşından yazıya alınmış-
dır. Həmin qoşmanın bütövlüklə verilməsi məqsədəuyğundur: 
Şikayət eylərəm parlamanlara, 
 Bir yol bulub, böylə qoyma qaçqını. 
Qanlı göz yaşları göllərə dönüb, 
Yazıqdı, incidib söymə qaçqını. 
 
Yandırır aləmi qaçqının günü, 
Öyündə tapılmır bir ponza unu. 
Zəlalət çoxalır, unudur dini, 
Təqsirkar eyləyib döymə qaçqını. 
    
Kim cavab verəcək bu qaçqınlara? 
Hamı hörmət edir dövlətə, vara, 
Bir üzü möhtacdır, bir üzü qara, 
Alıb dərisini soyma qaçqının. 
 
Varrı olan öz varıynan ucalar, 
Yaqub da danışar, dildən bac alar. 
Yoxsul oğlan iyirmi beşdən qocalar, 
Gəncə mahalında əymə qaçqını. 
Aşıq Adıgözəl oğlu Məhəmməd Kotuzlu. Təqridən XIX əs-
rin 70-80-ci illərində Vedibasar mahalının Kotuz kəndində ana-
dan olmuşdur. Şəbəndə nəslinin övladıdır. Nəslin ağsaqqalları ta-
rixən ağqoyunlular nəslindən olduqlarını söyləyirlər. Gənc yaşla-
rında ona vergi verilmiş, Haqq yuxusundan ayılandan sonra onun 
qab-qacağıni ayrı saxlayaraq, yad əllərdən qoruyurlar... Aşıq Mə-
həmməd əmisi qızı Gülzarla ailə qurmuş, Xatın adlı qızları ol-
muşdur. Xatın Çatma kəndindən olan həmyerlisi Ələsgərlə evlən-
miş, onların Rəcəb, Nəcəf, Müstəcəb, Firəngiz, Göyərçin adlı öv-
ladları olmuşdur. Ağstafa rayonunun Xətai kəndində yaşamışlar. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 183  
Aşıq Məhəmməd Kotuzlunun şeirlərini dini təhsil almış qay-
nı Ağamalı yazıya köçürmüşdür.  
1918-1920-ci illərdə erməni daşnaklarının hücumları zamanı 
Aşıq Məhəmməd də doğma yurdunu tərk etmiş, Sədərəkdə vəfat 
etmiş, məzarı kəndin köhnə qəbristanlığındadır. Aşıq Məhəmmə-
din “Məscidin”, “Qanadında Ayla Günün nişanı”, “Səndən mənə 
bir imdad”, “Qoşma”, “Sənin”, “İbrahim Xəlil”, “Məni”, “Ay ga-
vır” adlı şeirləri vardır. Onun “Məscidin” qoşması məşhurdur, hə-
min qoşmanın son bəndində Abbasqulu ağanın düşmən hiyləsin-
dən hifz olunmasını ilahi qüvvələrdən diləyir: 
...Qul Məhəmməd deyər Abbasqulu xan, 
Sakinim Kotuzdu, bilginən pünhan. 
Sənə kömək olsun qadiri-sübhan, 
Dörd yerdən qurşanıb beli məscidin. [28-406] [180]  
Azərbaycan şifahi xalq ədəbiyyatının ən zəngin qolu aşıq ya-
radıcılığıdır. Aşıq sənətinin imkanlarından bacarıqla istifadə edən 
sənətkarlardan biri də Aşıq Məhərdir. Onun xalq yaradıcılığı sa-
həsinndə öz dəstixətti olsa da, şeirləri nə sağlığında, nə də ölü-
mündən sonra oxculara geniş təqdim olunmamışdı. Bu söz sərra-
fının həyatı haqqında yaşlı nəslin yaddaşlarına və xatirələrinə mü-
raciət etmək zərurətinə ehtiyac duyulmuşdur. Aşıq Məhər çoxsay-
lı sənət adamlarının yetişdiyi Pəmbək mahalının Hallavar kəndin-
də 1870-ci ildə kasıb bir muzdur ailəsində anadan olşuşdur. O, 
kiçik yaşlarında anasını itirmiş, atası Cəfər kişinin himayəsində 
böyümüşdür. Məhər lap uşaq yaşlarından kəndin varlı adamlarına 
nökərçilik etmiş, yaşamaq üçün min bir əziyyətlərə düçar olmuş-
dur. O, sinədəftər idi, gözəl və məntiqi cəhətdən güclü şeirlər de-
yərmiş. Təhsil görməsə də, qeyri-adi istedadı sayəsində böyük bir 
irs qoyub getmişdir. Aşıq Məhərin məclisiərində iştirak etmiş 
yaşlı nəslin söyləmə-xatirələrinə görə, o, sözün məqamında bəda-
hətən qoşma, təcnis, bayatı deyərmiş və dediklərini də uzun 
müddət yadında saxlayarmış. 
Aşıq Məhər 30 yaşında Qonşu Yuxarı Kilsə (Dızman) kən-
dində yaşayan Mustafa kişinin qızı Fatimə ilə ailə qurmuş, Qız-
_________Milli Kitabxana_________ 
 184  
yetər adlı yeganə övladı dünyaya gəlmişdir. Aşıq Məhər yeganə 
övladını hədsiz məhəbbətlə sevmiş, boya-başa çatdırmış, ev-eşik 
sahibi etmişdir.  
Onun ədəbi irsi elmi-bədii cəhətdən çox qiymətli və təqdirə 
layiqdir. “Erməni”, “Gəlmişəm”, “Yaxşıdır”, “Gəlibdir”, “Gəlir”, 
“Deyim”, “Olur”, “Sədi qardaş”, “Əzizin”, “Yoxdur”, “Dağlar”, 
“Kasıbın” və bir çox başqa rədifli şerlərində ictimai-siyasi motiv-
lər, yeni quruluşun ziddiyyətləri tərənnüm olunur. Sevgi-məhəb-
bət ruhunda yazdığı “Bu evdə” şeiri diqqəti çəkir: 
Şükür, tanrı, sənin min bir adına, 
Göründü Abbasın yarı bu evdə. 
Qayım-qədim olsun təzə gərdəyi, 
Başacan yeyilsin barı bu evdə. 
 
Qaravat bağlandı, gərdək quruldu, 
Könüllər şad oldu , ürək duruldu, 
Kəbinlər kəsildi, nigah vuruldu,  
Açıldı xonçanın gülü bu evdə. 
 
Artıq olsun bu gəlinin hörməti, 
Başından tökülsün malı, dövləti, 
Bir cüt corab Aşıq Məhər xələti, 
Gətirsin geydirsin qarı bu evdə.  
Aşıq Məhər 1937-ci ilin dekabrında uzun sürən ürək xəstəli-
yindən vəfat etmişdir.  
Mühitin aşıqları və onların yaradıcılıqları haqqında verilən 
məlumatlarla qənaətlənmək olar. Ümumiyyətlə, İrəvan ədəbi mü-
hitində, xüsusən də onun aparıcı qolu sayılan aşıq sənətinin inki-
şafında qonşu ədəbi mühitlərin qarşılıqlı əlaqələrinin bir-birinə 
təsiri böyük rol oynamışdır. Mühitin qonşu, doğma mühitlərdən 
Kəlbəcər, Gədəbəy, Qars, Sürməli, Urmiyə, Göyçə, Ağbaba, To-
vuz, Şəmkir, Qazax, Borçalı ədəbi mühitləri ilə qarşılıqlı əlaqələri 
müxtəlif zaman kəsiyində tarixi, ictimai-siyasi zərurət üzündən 
yaşayış yerlərini dəyişən sənət adamlarının əvvəlki yaşayış yerlə-
rinin yaradıcılıq üslubuna sadiq qalmaları sənət ənənələrini yaşat-
_________Milli Kitabxana_________ 
 185  
malarına meydan vermişdir. Bu mühitlərin saz-söz adamlarının 
biri-birindən yaradıcılıqla bəhrələnməsi mühitləri istər-istəməz 
yaxınlaşdırmışdır. Sanki bəzi nəzərə çarpan ümdə cəhətlərlə ya-
naşı, aşıq poeziyası nümunələri, saz havalarının ifası baxımından 
çalqı və avaz eyniliyi dinləyicilər tərəfindən fərqləndirilməmişdir. 
Adları çəkilən ərazilərin aşıq məktəblərinin sənətkarlarının yara-
dıcılıq və ifaçılıq sahəsindəki oxşarlıqları maraq doğurur. Bu aşıq 
mühitlərində formalaşan sənətkarların keşməkeşli həyatı, ədəbi-
mədəni əlaqələri, etnik qohumluq münasibətləri baxımından biri-
birləri ilə qırılmaz tellərlə bağlılığı olmasından xəbər verir. Bu 
bağlılıq indi də vardır. 
Qeyd olunmalıdır ki, İrəvan ədəbi mühitinin əhatə etdiyi 
ərazilərdə istər klassik şeir üslubu, istərsə də xalq şeiri üslubunun 
sintezi diqqəti cəlb edir. El şairlərinin və ustad-yaradıcı aşıqların 
mövzu çevrəsi forma cəhətdən eyniyyət təşkil edir, lakin məzmun 
baxımından üslub müxtəlifliyi vardır. Burada dini şeirlər, Quran 
qissələrindən istifadə, təriqət şeirləri, satirik şeirlər, süjetli şeirlər 
həm yazılı, həm də şifahi ədəbiyyatda Borçalı və digər ədəbi 
mühitlərdə olduğu kimi poetik yaradıcılıq istiqamətləridir. [145-
103,105] 
 
_________Milli Kitabxana_________ 
 186  
III FƏSİL  
 
MƏTBUAT VƏ ƏDƏBİ PROSESİN  
PROBLEM VƏ İSTİQAMƏTLƏRİ 
 
Zaqafqaziyanın inzibati-mədəni mərkəzi olan Tiflisdə icti-
mai-siyasi səciyyə daşıyan ədəbi-publisist materiallara daha çox 
yer ayran, rus dilində çıxan ilk qəzet “Tiflisskoe vedomosti” 
(“Tiflis əxbari”) olmuş, ilk nömrəsi 1828-ci ilin iyun ayının 4-də 
çıxmışdır. Həmin qəzet 1829-cu ildə gürcü dilində, 1832-ci ildə 
isə Azərbaycan dilində nəşr olunmuşdur.  
Azərbaycan dilində buraxılan “Tiflis əxbarı”nın nömrələri-
nin əldə olunmadığını qeyd edən mərhum alimimiz Nazim Axun-
dov “Tiflisdə tatar dilində qəzetin nəşr edilməsi haqqında” Gür-
cüstanın tarix arxivində saxlanılan 114-cü fondun 142-ci qovlu-
ğunun 35-ci səhifəsində məlumatın olduğunu göstərmişdir. 
Zaqafqaziyada azərbaycanca çap olunan ikinci qəzet “Qaf-
qazın bu tərəfinin xəbərləri”dir. “Zaqafqazskiy vestnik” adlı qəzet 
1838-ci ildən rus dilində, 1845-ci ildən gürcü və Azərbaycan dil-
lərində Tiflisdə çıxmış və bir neçə il nəşri davam etmişdir.  
Mollanəsrəddinçilərin şöhrəti Yaxın və Orta Şərqə yayılmış-
dır. Mollanəsrəddinçilər XIX əsrdə yaşamış M.F.Axundov, 
H.Zərdabi, S.Ə.Şirvani kimi Azərbaycan yazıçı, maarifpərvər de-
mokratlarının və ictimai xadimlərinin ənənələrini XX əsrin əvvəl-
lərində böyük məharətlə davam etdirmişlər.  
XX əsr Azərbaycan mətbuatı və ədəbiyyatı tarixində “Molla 
Nəsrəddin” jurnalının özünəməxsus yeri olduğu ədəbi aləm üçün 
danılmaz faktdır. Ədəbiyyatımızın görkəmli nümayəndələrindən 
C.Məmmədquluzadə, M.Ə.Sabir, Ə.Haqverdiyev, M.S.Ordubadi, 
Ə.Nəzmi, Ə.Qəmküsar, E.Sultanov və onlarca başqaları öz əsər-
lərini “Molla Nəsrəddin” jurnalı və “Molla Nəsrəddin” ənənələri-
nə sadiq olan digər satirik mətbu orqanlar vasitəsilə Zaqafqaziya, 
Orta Asiya, İran, Türkiyə və bir çox türkdilli ölkələrin xalqları 
arasında yaymaq üçün ədəbi-bədii publisistikanın bütün janrları-
_________Milli Kitabxana_________ 
 187  
nın imkanlarından səmərəli istifadə etməklə, geniş xalq kütlələri-
nin məfkurəsində irəliyə doğru əsaslı dəyişiklərin yaranmasını bir 
ümdə məqsədləri hesab edirdilər. 
“Molla Nəsrəddin” özünəqədərki Azərbaycan mətbuatının 
“Əkinçi” (1875-1877), “Ziya” (1879-1880), “Ziyayi-Qafqaziyyə” 
(1880-1884), “Kəşkül” (1883-1891) inkişafı tarixində yeni bir 
mərhələdir. Yeri gəlmişkən qeyd olunmalıdır ki, İrəvan şairlərin-
dən Mirzə Kazım Qazi Əsgərzadə “Müttəle” “Əkinçi” qəzetinin 
İrəvan müxbiri olmuş, Hacı Seyid Rza Əmirzadə “Sabirin” bu 
qəzetin səhifələrində məqalələri dərc olunmuşdur.  
Azərbaycan dövri mətbuatının bünövrəsi sayılan “Əkinçi” qə-
zeti Azərbaycan xalqının mənəvi mədəniyyət tarixinə şanlı səhi-
fələr yazmışdır. Milli mətbuatımızın ilk qaranquşu, XIX əsr Azər-
baycan ictimai-siyasi həyatının aynası olan və onun 22 iyun 1875 
və 28 sentyabr1877-ci illərdə cəmi 56 nömrəsi çıxmışdır. (“Əkin-
çi” qəzetinin tam mətni 2005-ci ildə Avrasiya Press ictimaiyyətə 
təqdim olunmuşdur.) Bu qəzetin səhifələrində İrəvan ədəbi mühi-
tində baş verən yeniliklər, çatışmazlıqlar barədə onun İrəvan müx-
biri Mirzə Kazım Qazi Əsgərzadənin təşkilatçılığı ilə oxuculara 
məlumat verilirmiş. «İrəvandan xəbərlər» Məhəmmədəli bəy Vəli-
yev yazır: “Qarapapaq tayfasından 1500 xanə Osmanlı dövlətinə 
tabe olan Şurəgül adlı yerə köçmüş imişlər. İndi İran dövlətinin 
tərəfindən məzkun tayfanın zorla İrana köçürməyi hökm olunub. 
Bu əmrdən ötrü cənab Mirzə Haşım xan Şuragilə varid olub, ol 
tayfadan 500 ev İrana göndərilib və qalan 1000 evin iltimasına bi-
naən onlara töhmət verilib ki, torpaq məhsulatlarını götürüb sonra 
köçsünlər. Bu halda xəbər var ki, onlar da bu günlərdə köçəcəkdir-
lər (“Əkinçi”nin 18 noyabr 1875 ci il, № 9). “Təzə xəbərlər”: “Mi-
şak” qəzeti həmişə yazır ki, Osmanlı dövlətinin zülmündən ermə-
nilər qaçıb Rusiyaya köçür və bir səfə yazıb ki, filan günü bir bö-
yük dəstə erməni başaçıq, ayaqyalın Gümrü qalasına gəlib. İndi 
ermənilərin qeyri qəzetlərinə Gümrü qalasından qaçırlar ki, bu xə-
bərin heç əsli yoxdur və indiyəcən Gümrüyə bircə də erməni gəl-
məyib (“Əkinçi”nin 17 mart 1877-ci il, № 6, səhifə 374 ).  
_________Milli Kitabxana_________ 
 188  
Dövrünün tanınmış marifpərvərlərindən olan Mirabbas Mirba-
ğırzadənin də maarifçiik, kitabın təbliği sahəsində müəyyən xid-
mətləri olmuşdur.“Naxçıvanın görkəmli maarif xadimlərindən olan 
Lətif Hüseynzadənin verdiyi məlumata əsasən 1919-cu ildə Naxçı-
vana gəlmiş Mirabbas Mirbağırzadəni görəndə onun 35-40 yaşı 
olardı. Təxminən 1880-1885-ci illər arasında doğulmuş olardı. 
1906-1907-ci illər mətbuatında Mirabbas Mirbağırzadənin adı “İrə-
vanın gənc ziyalıları” içərisində çəkilir. Bu da həmin tarixin doğru-
luğuna bir tutarqadır. Onun uşaqlıq və harada oxuması barədə də-
qiq məlumat verilməsə də (güman ki, İrəvan gimnaziyasını bitirib). 
Alverlə məşğul olan Mirzə Bağırzadə daha çox kitab ticarətinə üs-
tünlük verir. İrəvanda açdığı mağazasını “ümumi kitabxanası” ad-
landırmışdır. Burada o yalnız kitab və dəftərxana ləvazimatları 
yox, özünün nəşr etdirdiyi divar təqvimini də satdırardı. Bu haqda 
“İrşad” qəzetində yazır: Keçən 1907-ci sənə üçün M.Mirbağırzadə-
nin məcmuəsi “Əslində “Qeyrət” mətbəəsi vasitəsi ilə nəşr olunan 
divar kalendarları, özümüzə məlum olan qüsurlarımız və özgələrə 
hər bir barədə möhtacatımız cəhətindən çox qüsurlu olmuşdur. La-
kin bu sənə - 1908-ci sənə üçün ürfanpərvərlərimiz vasitəsi ilə nəşr 
olunan divar kalendarları qiyas olunmalıdır. 
M.Mirbağırov (xüsusi müxbirimizdən) İrəvandan. “Ümid” 
kitabxanası tərəfindən hər qisim xahişimiz olarsa İrəvanda 
“Ümid” kitabxanasına rücu buyurmalıdırlar. (“İrşad”qəzeti, 
5.1.1908, №3, səhifə 4). 
“İrşad” qəzetinin 26 və 27 fevral 1908-ci il tarixli saylarında 
İrəvandan. Axtar izahlar. İrəvanda “Ümid” kitabxanası tərəfindən 
başlıqlı yazısında Mirabbas ağa kitab ticarətinin nə qədər ağır ol-
duğunu öz başına gələnlərlə açıqlayır... M.Mirbağırov Bakıdakı bir 
sıra mətbuat orqanlarının vəkili olur, abunəni təşkil edir.” [63-34]  
Azərbaycan inqilabi-demokratik ədəbiyyatının və ictimai fik-
rinin bayraqdarı olan “Molla Nəsrəddin” satirik jurnalının nəşri 
tarixi 25-illik bir dövrü əhatə edir (1906-1931). Jurnal 7(20) aprel 
1906-cı ildə Tiflisdə nəşrə başlamış və 1917-ci ilin sonunadək 
orada fasilələrlə nəşrini davam etdirmişdir. Sonralar jurnal Təb-
_________Milli Kitabxana_________ 
 189  
rizdə (1921) və Bakıda (1922-1931) çıxmışdır. Böyük inqilabçı-
demokrat Cəlil Məmmədquluzadə “Molla Nəsrəddin”in daimi re-
daktoru olmuşdur. Lakin 1910-cu ildə onu bir neçə ay Məmmədəli 
Sidqi əvəz etmişdir. 1913-1914 və 1917-ci illərdə isə “Molla 
Nəsrəddin” jurnalının ikinci redaktoru Əliqulu Nəcəfov Qəmküsar 
olmuşdur. Jurnalın ilk beş il nəşrində Cəlil Məmmədquluzadənin 
ən yaxın köməkçisi, “Molla Nəsrəddin” jurnalı redaksiyasının 
Qafqaz senzura komitəsi təfəfindən verilmiş icazə ilə 1883-cü ildə 
Tiflisdə azərbaycanca “Kəşkül” qəzetinin nəşrinə başlanılmışdır. 
Onun 11 nömrəsi aylıq jurnal şəklində buraxılmış, 1884-cü ilin 
yanvarından isə rus təhsilli Cəlal Ünsüzadənin redaktəsi ilə həftəlik 
qəzetə çevrilmişdir. “Əkinçi” qəzetinin ənənələrinə sadiq qalan 
“Kəşkül” öz səhifələrində maarifçiliklə yanaşı, Azərbaycan oxu-
cularını rus və dünya ədəbiyyatı nümunələri ilə tanış etmək ide-
yasına üstünlük verirdi. “Kəşkül” ətrafında Ceyid Əzim Şirvani, 
Firudinbəy Köçərli, Məhəmmədağa Şahtaxtinski, Ə.Qaibov, 
M.Sultanov kimi tanınmış ziyalılar cəmləşmişdir. “Molla Nəsrəd-
din” jurnalının məsul katibi Ömər Faiq Nemanzadə idi. Jurnal Tif-
lisdəki “Qeyrət” mətbəəsində nəşrə başlamışdır. Bu müddət ər-
zində Azərbaycanda və onun xaricində baş verən mühüm siyasi və 
ictimai məsələlər “Molla Nəsrəddin” jurnalında zəhmətkeş xalq 
kütlələrinin mənafeyinə uyğun olaraq işıqlandırılmışdır. [24-24]  
“Molla Nəsrədin”satira jurnalının yaradıcısı və onun ətrafın-
da birləşən qələm sahibləri ictimai bərabərsizliyi qamçılayan fel-
yeton, məqalə, satirik şeirləri, köhnəliyin eybəcərliklərini ifşa 
edən karikaturalarla xalqın zehiniyyətində həyat tərzinin yeni 
məcraya yönəldilməsinə nail olmağı başlıca məqsəd sayırdılar. 
Zaqafqaziyanın bütün yaşayış məskənlərində elmin, mədəniyyə-
tin, ədəbiyyatın təəssübkeşləri mənsub olduqları xalqların icti-
mai-siyasi həyatında irəliləyişlərlə səciyyələnən öz ziyalı sözləri-
ni deməkdən çəkinmədilər.  
“Molla Nəsrəddin”in təsiri ilə Azərbaycanda, Gürcüstanda, 
İrəvanda bir sıra satirik jurnallar çıxmağa başladı. Bunlardan 
“Bəhlul” (1907), “Azərbaycan” (1906-1907), “Zənbur” (1909-
_________Milli Kitabxana_________ 
 190  
1910), “Mirat” (1910), “Kəlniyyət” (1912-1913), “Tuti” (1914-
1917), “Ari” (1910-1911), “Məzəli” (1914-1915), “Babayi-Əmir” 
(1915-1916), “Məşəl” (1919), “Lək-lək” (1914), “Bürhani-həqi-
qət” [24-16, 17] (1917) və başqalarını göstərmək olar. “Molla 
Nəsrəddin” ənənələrindən, yaradıcılıq metodlarından məqsədəuy-
ğun şəkildə bəhrələnən çoxsaylı mətbu orqanlar, demək olar ki, 
müəyyən işlər gördülər. Lakin onların heç biri “Molla Nəsrəddin” 
jurnalı qədər geniş proqramla çıxış edə bilmədiklərindən ən yaxşı 
halda onun davamçıları oldular [14-8]. 
Haşım bəy Vəzirovun naşirliyi və redaktorluğu ilə “Səda” 
mətbəəsində (Haşım bəyin mətbəəsi olub)nəşr olunan 8 səhifəlik 
“Məzəli” jurnalı “Molla Nəsrəddin”in yolunu davam etdirməyə 
səy göstərirdi. Onun səhifələrində Cabbar Əsgərzadə İrəvani 
(Məhkəmə pişiyi) də bədii-publisist əsərlərlə çıxış edirdi. Bu jur-
nal cəmiyyətdəki mövcud qüsurları tənqid etmiş, lakin “Molla 
Nəsrəddin”in inqilabi-demokratik səviyyəsinə yüksələ bilməmiş-
dir. “Molla Nəsrəddin” satirik jurnalı Azərbaycan inqilabi-demo-
kratik ədəbiyyatın və ictimai fikrin bayraqdarı olmaqla 7 aprel 
1906-cı ildə Tiflisdə nəşrə başlamış və 1917-ci ilin sonunadək 
orada fasilələrlə nəşrini davam etdirmişdir. Sonralar Təbrizdə 
(1921) və Bakıda (1922-1931) nəşr olunmuşdur. Böyük inqilabçı-
demokrat C.Məmmədquluzadə “Molla Nəsrəddin” jurnalının dai-
mi redaktoru idi. 1910-cu ildə onu bir neçə ay Məmmədəli Sidqi 
əvəz etmişdir. 1913-14 və 1917-ci illərdə isə jurnalın 2-ci redak-
toru Əliqulu Nəcəfov Qəmkusar olmuşdur. Jurnalın ilk 5 il nəş-
rində C.Məmmədquluzadənin ən yaxın köməkçisi, redaksiyanın 
məsul katibi Ömər Faiq Nemanzadə idi. Jurnal “Qeyrət” mətbəə-
sində nəşr edilirdi. Jurnalın səhifələrində ardıcıl çıxış edən yazı-
çılar sırasında Cabbar Əsgərzadənin də adı vardır. 
“Tartan-partan” həftəlik satirik jurnalı 1918-ci ildə Tiflisdə 
nəşr olunmuş, yeganə nümunəsi çıxdıqdan sonra zərərli istiqamə-
tinə görə qadağan edilmişdir. “Kəşkül” (dilənçilərin diləndikləri 
şeyləri içinə qoyduqları qab), “Tiflis əxbarı” nəşr edilmişdir. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 191  
“Ziya” qəzetində mürtəce dini zehniyyətin təbliğinin ön pla-
na çəkilməsi hər şeyə dini cəhətən qiymət verilməsi üstünlük təş-
kil edirdi. Demokratik fikirlə Azərbaycan ziyalılarının yetişmə-
sində Tiflis ədəbi mühitinin böyük rolu olmuşdur. Bu ziyalıların 
bədii yaradıcılıqla məşğul olmaları, ənənələrlə yanaşı, Tiflisdə 
dünya ədəbiyyatının bədii təcrübəsi ilə yaxınlaşmağa imkan tapır, 
ədəbi inkişafı düzgün istiqamətləndirməyə nail olurlar. Tiflisdə 
yaşayıb yaradan M.F.Axundovun zəngin bədii yaradıcılığı böyük 
bir məktəb olmaqla, yalnız Azərbaycan ədəbiyyatının gələcək 
inkişafına deyil, bütün Yaxın və Orta Şərq xalqları ədəbiyyatının 
realizm və xəlqilik zəminində inkişafına əvəzsiz töhfələr ver-
mişdir. Burada 1905-ci ilədək Azərbaycan dilində çıxan mətbuat 
orqanları da Tiflisdə nəşr olunmuşdur. Tiflisdəki Azərbaycan 
ədəbi mühiti qarşılıqlı ədəbi əlaqələr zəmnində inkişaf etməyə 
başlamış, Azərbaycan mədəniyyətinə maraq artmış, Azərbaycan 
şifahi xalq ədəbiyyatı nümunələri erməni və gürcü xalqlarının 
ziyalıları tərəfindən toplanır və həmin xalqların dillərinə köçü-
rülən ağız ədəbiyyatı nümunələrinin variantları yaranırdı. 
Azərbaycan mədəniyyəti Qafqaziyada rus, erməni, gürcü dil-
lərində dərc olunan qəzet və jurnallarda, həmçinin erməni dövri 
mətbuatında ictimai-siyasi həyatın bütün sahələrdə özünü büruzə 
verən məqamlarını bu və ya digər dərəcədə əks etdirirdi. Tarxi 
salnaməyə çevrilmiş mühüm məqamları diqqət mərkəzində saxla-
yan tanınmış tədqiqatçı alim Kövsər xanım Tarverdiyeva uzun 
illər artivlərdə sərf etdiyi gərgin əməyi sayəsində 1985-ci ildə 
çapdan şıxan “Azərbaycan mədəniyyəti erməni dövri mətbuatın-
da” adlı monoqrafiyasında tarixi faktlara güzgü salmışdır. Azər-
baycan ictimaiyyətinə tam təfərrüatı ilə məlum olmayan bəzi mə-
sələləri ermənicə işıq üzü görən 105 adda dövri mətbuatda araş-
dırılmış, ədəbi əlaqələrin məzmun və yeritdiyi ideya istiqamətləri 
ümumiləşdirilmişdir. Ədəbi, siyasi, ictimai-siyasi, ədəbi bolşevik, 
sosial-demokrat, satirik və yumoristik məzmunu özündə ehtiva 
edən çoxsaylı bu mətbu orqanlardan “Ardzaqank”(Əks-səda), 
“Alik” (Dalğa), “Aşxadavor”(Zəhmətkeş), “Banvori dzayn” (Fəh-
_________Milli Kitabxana_________ 
 192  
lə səsi), “Bdak” (Axın, çay qolu), “Baykar” (Mübarizə), “Hor 
dar” (Yeni əsr), “Nor xosk” (Yeni söz), “Daraz” (Dəb, biçin),  
“Didak” (Durbin), “Mışak” (Əkinçi), “Yerqri dzayn” (Ölkənin 
səsi), “Hrazdan”, “Ağpyur” (Bulaq), “Şoviğ” (Cığır), “Orer” 
(Günlər), “Lraber” (Xəbərlər), “Jamanaq”, “Qağapar” (İdeya), 
“Tatron” (Teatr), “Tatron yev yerajşdutyun” (Teatr və musiqi), 
“Murc” (Çəkic) [74-a-5, 8, 20, 217, 221] və sair öz səhifələrində 
o zamankı ictimai-ciyasi durumun diqqəti cəlb edən mühüm 
hadisələrini işıqlandırırdılar. Bu dövri mətbuat orqanlarından 88-i 
Tiflisdə, 6-sı Bakıda, 5-i Yerevanda, 3-ü həm Tiflisdə, həm də 
Şuşada , 2-si Naxçıvanda, 1-i Gəncədə dərc olunmuşdur. 
Ədəbi əlaqələrin tədqiqi sahəsində əzab-əziyyətlərə qatlaşan 
Kövsər xanım Tarıverdiyeva ərsəyə gətirdiyi “Azərbaycan mədə-
niyyəti erməni dövri mətbuatında” (Bakı, 1985.) monoqrafiyasın-
da erməni dövri mətbuatının Azərbaycan maarifinə, təhsil və 
məktəb problemlərinə maraq göstərildiyini, xeyriyyə cəmiyyətlə-
rinin yoxluğundan bu sahədə Azərbaycan ictimai həyatının əta-
lətdə qalmasını, zaman keçdikcə ictimai fikir, maarif və mədəniy-
yətə meylin artmasını, demokratik istiqamətli qəzet və jurnalların 
Zaqafqaziyada xalqlarını maarif və mədəniyyətə, həmrəyliyə ça-
ğırmaqla onların mədəni yüksəlişinə müsbət təsirini xüsusu vur-
ğulamışdır. Azərbaycanlıların mədəni dirçəlişinə mane olan geri-
liyin və cəhalətin, dini fanatizmin ictimai köklərini aradan qaldır-
maq üçün həyata keçirilən tədbirlərin səmərə verdiyindən yeri 
gəldikcə mətbu nümunələrə istinad etmişdir. 
Azərbaycan-erməni mətbuat əlaqələrinin tarixi “Əkinçi” və 
“Mışak” qəzetlərinin redaktorları H.Zərdabi ilə Arzruninin mək-
tub mübadiləsinin tarixi ilə başlamışdır. “Əkinçi” qəzetinin nəşrə 
hazırlığı xəbəri “Mışaq” tərəfindən rəğbətlə qarşılandığını Həsən-
bəy Zərdabinin Arzuniyə məktubda oxuyuruq: “Sizə “Əkinçiyə 
olan rəğbətiniz üçün təkrar təşəkkür elan edirəm və Sizi inandı-
rıram ki, Sizin uzaqgörənliyiniz Sizi aldatmayacaq. “Əkinçi” 
“Mışaq”a qardaşlıq əli uzadacaq və Szin qəzetəniz kimi o da bi-
zim sevimli Qafqazın müsəlman əhalisi arasında maarif yaymağı 
_________Milli Kitabxana_________ 
 193  
özünə məqsəd qəbul edəcəkdir”. Aydın olur ki, Azərbaycan-er-
məni ədəbi əlaqələrinin öyrənilməsində yeni hadisə olan bu araş-
dırma inqilabdan əvvəlki Azərbaycan ictimai həyatının bütöv bir 
mənzərəsini səciyyələndirir, ədəbi əlaqələrin tarixinin başlıca mə-
qamlarını əks etdirir. 
Ermənilər Azərbaycan musiqisində özlərinə yaxınlıq, doğ-
malıq hiss etmiş, uzun müddət bu müsiqinin təsiri altında olmuş 
və öz müsuqisinin olmamasından şikayətlənərək “... məgər indi 
erməniyə türk mahnıları oxumaq kifayətdirmi?”- deyə milli mu-
siqinin inkişaf etməsini arzu etmişlər. Aleksandr Kalantaryansın 
“Mışak” qəzetində dərc edilmiş “Bakıdan məktub”sərlövhəli mə-
qaləsində də erməni xalqının milli ruhuna uyğun olmaması, onun 
əsasən Azərbaycan və fars mahnılarının təsiri altında olmasından 
bəhs edilir. Bu məqsədlə tənqid olunaraq deyilir: “Erməni mü-
ğənnisinin özünəməxsus yüksək xüsussiyyətləri yoxdur. Onun 
oxuduqlarının məzmunu çox zaman türk və ya fars mahnıları 
olur...”(“Mışak”, 1873, 29 noyabr). Bu cümlələrin hazırki şərait-
də “Sarı gəlin” mahnısını vaxt ilə ifa edən erməni müğənnilər bu 
türk mahnısını öz adlarına çıxmaq cəhdlərindən əl çəkmirlər. Mu-
siqisi, sözləri büsbütün azərbaycan türkcəsində olan bu mahnını 
erşəni mahnısı adlandırmaq nə dərəcədə məntiqə uyğundur?!.. 
Bu, son dərəcə, düşüncəsizlikdir.  
 
3.1. İrəvandakı “Molla Nəsrəddin”çilər. 
 
“Molla Nəsrəddin”in fəaliyyət göstərdiyi müddətdə onun 
məqsəd və məramına, tutduğu yola sadiq olan mütərəqqi fikirli 
ziyalıların böyük bir dəstəsinin formalaşması, bu dəstənin, daha 
doğrusu, Qərbi Azərbaycanın İrəvan ədəbi mühitinin yetirmələri 
olan bir çox məşhur nümayəndələrinin imzaları öz zamanında 
oxucu kütləsinə tanış idi. Onların imzasını İrəvandakı “Molla 
Nəsrəddin”çilər adı ilə izləyir, məqalə və felyetonlarında təlqin 
olunan fikirlərinə olduqca böyük hörmət və həssaslıqla yanaşır-
dılar. Kim idi İrəvandakı “Molla Nəsrəddin”çilər? Bizə adları 
_________Milli Kitabxana_________ 
 194  
bəlli olan Məmmədəli Nasir Hacı Məmmədzadə, Əli Məhzun Rə-
himov, Mirzə Məhəmməd Axundov, Cabbar Əsgərzadə, Məşədi 
Mehdi Sadıqzadə, Paşa Səfərov və bir də çoxlarının adı, soyadı 
və təxəllüsü dəqiqləşdirilməyə, tədqiqatçı araşdırmalarına zərurət 
duyulan tanımadıqlarımız . 
İrəvan ədəbi mühitindəki “Molla Nəsrədin”çilərin görkəmli 
nümayəndələrindən biri kimi Azərbaycan ədəbiyyatı tarixində xid-
mətləri olan Məmmədəli Nasir Hacı Məmmədzadənin nəvəsi yazı-
çı-publisist Şəfəq Nasirin apardığı elmi-tədqiqatlarla bağlı “Azər-
baycan” qəzetinin [166] 29 mart 2006-cı il tarixli sayında ilk dəfə 
tədqiqatda rubrikası ilə verilən “Molla Nəsrəddin”in yazarların-
dan” məqaləsi bizim çoxlarımıza aydın olmayan kölgəli məqam-
lara bir aydınlıq gətirir. Müəllif haqlı olaraq qeyd edir ki, zamanın-
da Cəlil Məmmədquluzadənin yaxından tanıdığı, yaradıcılıq müna-
sibətində olduğu, nədən və necə yazmağı öyrətdiyi bu qələm sa-
hiblərinin indiyədək lazımınca öyrənilməməsi, tədqiq olunmaması, 
sözün həqiqi mənasında bu bədii söz ustalarına qısqanclıqla yana-
şılması ədəbiyyatımızda bir boşluq kimi diqqəti cəlb edir.  
“Molla Nəsrəddin” jurnalının İrəvan ədəbi mühitihdəki geniş 
tədqiq olunmamış nümayəndələrindən biri Məmmədəli Nasir 
Hacı Məmmədzadədir.  
M.Ə.Nasir 1899-cu ildə İrəvan şəhərində anadan olmuşdur. 
Onun atası Hacı Məmməd ərəb və fars dillərini mükəmməl bilən 
dünyagörüşlı insanlardanıymış. O, qonşu məmləkətlərdə nəşr olu-
nan qəzet və məcmuələrə abunəçi-müştəri olmağa maraq göstərər, 
onların ələ keçən nömrələrini maraqla mütaliə edərdi. Atanın bu 
mütaliəsi oğlu Məmmədəlinin uşaqlıqdan diqqətindən yayınmadığı 
üçün fürsət düşəndə bir bucağa çəkilər, qəzet və jurnalları oxuyar-
dı. İrəvan camaatının yaşam tərzini, ictimai vəziyyətini digər xalq-
larla müqayisə edərdi. Gördüklərini, eşitdiklərini, müşahidələrini 
ümumiləşdirərək İrəvanda və Bakıda nəşr olunan “Zəngi” (sonralar 
“Sovet Ermənistanı”), “Rənbcər”, “İqbal”, “Sədayi-həqq” və bu ki-
mi mətbu orqanlarda nəşr etdirərdi. Nəşr olunan yazılarında əsasən 
avam, yazıq, savadsız, fanatizmin təsirinə qapılan, çıxış yolunu al-
_________Milli Kitabxana_________ 
 195  
lahtaalanın “dərgahında” axtaran, məzlum və hüquqsuz camaatı bu 
acınacaqlı hala düçar edən mühiti tənqid atəşinə tuturdu...  
Xoş təsadüf nəticəsində Məmmədəli “Molla Nəsrəddin”in 
onların evlərinə ayaq açmasını, 13 yaşlarında olarkən bir payız 
günündə evlərinə bir kişinin gəlməsini, salam-kalamdan sonra 
atası Hacı Məmmədə müraciət edərək:  
“... Hacı, bir neçə ildir ki, Tiflisdə “Molla Nəsrəddin” adında 
məcmuə çıxmağa başlamışdır. Ancaq oxucusu azdır. Bu, məc-
muənin bağlanmasına səbəb ola bilər. Biz ona hər cəhətdən kö-
mək göstərməliyik. Gəlişimdən məqsədim sizi həmin məcmuəyə 
müştəri yazmaqdır. 
– Xan, bilirsiniz ki, sizə nə qədər hörmətim var. Yolunuzda 
pul nədir ki, canımı belə əsirgəmərəm. Ancaq xahiş edirəm, məni o 
dinsiz məcmuəyə müştəri yazmayasız” – deyib, cibindən bir qızıl 
onluq çıxartdı və qonağın qabağına qoydu. Qonaq bir söz demədən 
dəftərinə nə isə qeyd edərək gülə-gülə atamla xudahafizləşib getdi.  
Məmmədəli müəllim bu əhvalatı bir vaxtlar ona poçtda mək-
tub və qəzetlərlə bərabər şəkilli bir jurnalın verildiyini, xəlvətə 
çəkilib şəkillərə baxdığını, atasından yayınaraq həmişə “Molla 
Nəsrəddin” nömrələrini oxuduğunu, sonra da evin ələ keçməyən 
yerində gizləncdə saxladığını, İrəvandan bəhs edən yazıların al-
tında verilən “Yetim cücə”, “Məhkəmə pişiyi” imzalarının müəl-
lifini tanımaq istəyini doğmalarına danışmışdır. Yeznəsi Əli Məh-
zuna adı gedən jurnal üçün tənqidi məqalə yazdığını söyləmiş, 
Əli Məhzun onu özüylə Tiflisə aparmış, əvvəlcə dostu Əliqulu 
Qəmküsarla, ertəsi gün jurnalın redaksiyasına gedərək Məmmə-
dəlini Cəlil Məmmədquluzadəyə təqdim edərək “bu da bala “mol-
la nəsrəddinçi”dir – deyib, oğlanın barəsində ədibə məlumat ver-
mişdir... Bu görüşdən bir neçə həftə keçməmiş Məmmədəli Na-
sirin “Qarınqulu bəy” imzası ilə qiraətxanadan yazdığı məqaləsi 
dərc olunmuşdur. İrəvanda bu tənqidi yazıdan xəbər tutan möv-
humatçılar onu yazanın dinə sataşdığına görə tapılıb öldürülməsi-
nə fitva verirlər. Məhəmmədəli şəhərin əhalisi arasında dolaşan 
söz-söhbətin mahiyyətini dərk etmədiyi üçün rastlaşdığı adamlara 
_________Milli Kitabxana_________ 
 196  
“Qarınqulu bəy”in özü olduğunu bildirir. Qəflətən əlində xəncər 
olan bir cavan oğlanın hücumuna məruz qalır. O, özünü irəli ve-
rəndə ağır yaralanır. Atasından gizlin götürdüyü tapançadan qəfil 
atəş açmaqla oğlanı özündən uzaqlaşdırır. Səsə gələn polis nəfəri 
Məmmədəlinin ağır yaralandığına baxmayaraq, icazəsiz silah 
gəzdirdiyinə görə möhkəmcə əzişdirtdirir... 
Bu hadisədən sonra gizli imzanı dərk edən Məmmədəli Nasir 
“Molla Nəsrəddin”də nəşr olunan kiçik bir yazı üstündə ölüm hə-
dəsi ilə təqib olunması, xəncərlə ağır yaralanması ictimai mühitdə 
böyük əks-sədaya səbəb olmuşdur. Bu barədə “İqbal” qəzetində 12 
may 1914- cü il tarixli sayında “Mətbuat bəlası” başlığı ilə bir 
xəbər dərc edilmişdir: “Bir neçə gün bundan əqdəm Nasir İrəvani 
yol ilə gedərkən bir nəfər onun qabağını kəsib, “Molla Nəsrəddin” 
məcmuəsində yazılan bir fəqərədən (kiçik hekayə, qissə mənasında 
– Z.M.) dolayı onu təkdir edər. Bədə xəncərini çıxarıb onu vurmaq 
istər. Nasir kəndini müdafiə üçün tapançasını çıxarıb bir-iki güllə 
atar. Bəd əfkar qaçıb, Nasirin iki barmağını xəncər kəsər.” [102] 
M.Ə.Nasir həmin dövrdə İrəvanda “Nəşr-Maarif” cəmiyyə-
tində çalışır, inqilabi mübarizəyə qoşulur, gizli siyasi dərnəklərdə 
iştirak edir, həmçinin “Yeni təşəbbüs”, “Məşəl”, “İqbal”, “Zən-
bur”, “Məzəli”, “Sovqat”, “Açıq söz”, “Sədayi-həqq”, “Zəhmət 
sədası”, “Yoldaş”, “Azərbaycan füqərası” kimi mətbu orqanlarla 
əməkdaşlıq edirdi. O, mətbuatdakı və inqilabi hərəkatdakı fəaliy-
yətini xatırlayaraq deyirdi: “...mənim gözümü “Molla Nəsrəddin” 
açdı, siyasi fikirlərimi itiləyən Hüseynağa Şahtaxtinskinin “Mü-
dafeyi məzluman” təşkilatı oldu.” 
M.Ə.Nasir 1917-ci ildə M.Mirfətullayev və Ə.Tağızadə ilə 
birlikdə “Cavanlar şurası” adlı qəzet açmış, lakin çar üsul-idarəsi-
nə, yerli bəylərin, xanların, eləcə də daşnakların mənafeyinə to-
xunduğu üçün qəzet bağlanmışdır. Görkəmli tədqiqatçı alim 
N.Axundov “Azərbaycanda dövrü mətbuat” adlı bibloqrafiyasın-
da qeyd edir ki, “Cavanlar Şurası” həftəlik siyasi-ictimai, ədəbi 
qəzet olmaq etibarilə İrəvanın ziyalılarının milli şurasının təşəb-
büsü ilə nəşrə başlamışdır.Qəzetin nəşri və redaktəsində Mir Fə-
_________Milli Kitabxana_________ 
 197  
tullayev ilə Rza Tağıyev və M.Ə.Nasir daha çox əmək sərf edir-
dilər. Burada “Cavanlar Şurası”nın 1920-ci ildə nəşr edilməsi 
fakta mübahisə doğurur. Tədqiqatçı alim İsrafil Məmmədovun 
qəzetin 1917-1918-ci illərdə çıxdığını və M.Ə.Nasirin İrəvanda 
olmadığını,1918-ci ildə Azərbaycana getdiyini, Ermənistana So-
vet hakimiyyəti qurulduqdan sonra gəldiyini, ”Cavanlar Şurası” 
haqqında “Yoldaş” qəzetinin 3-cü nömrəsində M.Ə.Nasirin imza-
sı ilə “İrəvanda firqəçilik” adlı kiçik felyetonda məlumat veril-
mişdir. Həmin yazının sonunda qeyd olunmuşdur ki,”Cavanlar 
Şurasına” ara sıra məqalələr yazan Cabbar Əsgərzadə milli komi-
tə üzvü Nağı Hacı Xəlil oğlu tərəfindən döyülmüşdür [136-188].  
M.Ə.Nasir 1920-ci ildən KP-nin Qafqaz bürosunun qərarı ilə 
Gəncədə “Qırmızı Gəncə”, Gürcüstanda və Ermənistanda “Kom-
munist” qəzetlərinin ilk redaktoru kimi fəaliyyət göstərmiş, büro-
nun təyinatı ilə Azqur, Borçalı, Qarayazıda rayon partiya komi-
tələrinin katibi işləmiş, vaxtaşırı mətbuatda maraqlı məqalələrlə 
çıxış etmişdir. Həyatının Bakı dövründə “Kommunist” qəzetinin 
redaksiyasında 1926-1927-ci illərdə Cəlil Məmmədquluzadə ilə 
tez-tez görüşərmiş...  
Əli Məhzun Zeynalabdinzadə Rəhimov: “Molla Nəsrəd-
din”çilərdən biri, “Bürhani-həqiqət jurnalının müdiri və mühərriri 
kimi tanınmış şair-jurnalistdir. Onun dərin mənalı, oxucunu düşün-
məyə vadar edən yazıları, bəzən başqa müəlliflərin əsərləri kimi 
qələmə verilən satirik şeirləri müxtəlif mətbu orqanlarda dərc olun-
muşdur. Molla Nəsrəddinçi Əli Məhzun Rəhimovun “İranlı olma-
saydı” satirik şeirinin “Mollanəsrəddin” ədəbi məktəbinin istedadlı 
nümayəndələrindən olan Bayraməli Abbaszadənin 1948-ci ildə 
nəşr olunan “Seçilmiş əsərləri” və 1964-cü ildə çapdan buraxılan 
“Seçilmiş şeirləri” kitabına daxil edilməsi maraq doğurur. 
“İranlı olmasaydı” satirik şeiri “Molla Nəsrəddin” məcmuə-
sinin 1914-cü il aprelin 11-də nəşr olunan 13-cü nömrəsində şeirin 
sonunda müəllifin gizli imzası “Yetim cücə” kimi göstərilməsi 
Bayraməli Abbaszadənin ədəbi irsini oxuculara təqdim edən tədqi-
qatçı İ.Rzayevi bu gizli imza çaşdırmışdir. Təkzibolunmaz fakt 
_________Milli Kitabxana_________ 
 198  
odur ki, “Yetim cücə”B.Abbaszadənin deyil, Əli Məhzun Zey-
nalabdinzadə Rəhimovun gizli adı-imzası olmuşdur. Bu gizli ad-
imzanın həqiqətən də “Bürhani-həqiqət” məcmuəsinin1917-ci il 
aprelin 15-də çıxan 6-cı nömrəsində “Hərdənbir” başlığı ilə dərc 
olunan yazının Əli Məhzuna məxsus olduğu və həmin yazının 
“Yetim cücə” gizli adı ilə verilməsi bu məsələyə aydınlıq gətirir.  
“Molla Nəsrəddin” məcmuəsində “İrəvan səyahətim”adlı ya-
zıda oxuyuruq: “...Çıxıb bazara Yetim cücəni... Məhkəmə pişiyini 
xəbər aldım, dedilər ki, onlar adam içinə çıxmağa ehtiyat edir-
lər...” Məlum faktdır ki, Yetim cücə Əli Məhzun Rəhimovun, 
Məhkəmə pişiyi isə Cabbar Əsgərzadənin imzalarıdır. Bunlar da-
nılmaz faktdır.  
Cabbar Əsgərzadə (Aciz İrəvani) “Molla Nəsrəddin”, 
“Zənbur”, “Kəlniyyət”, “Məzəli”, “Babayi-əmir” adlı satirik jur-
nallarda “Anaş qurbağa” “Məhkəmə pişiyi” , “Noxtasız”, “Qur-
bağa”, “Hacı leylək” imzalarıilə çıxış etmişdir. Ermənistanda azə-
ri mətbuatının ilki olan “Lər-lək”in dili, üslubu, ifadə tərzi, onun 
səhifələrində verilən bədii yazılar, şeir və felyetonların həyat hə-
qiqətlərinə əsaslanması onun oxucularının maraq dairəsinin ge-
nişlənməsində mühüm rol oynamışdır. Onun mühərriri və naşiri, 
məharətli satirik şair Cabbar Əsgərzadə ədəbiyyat və mətbuat ta-
riximizin formalaşmasında əvəzsiz xidmətləri olan şəxsiyyətlər-
dəndir. Bu qələm sahibinin xalqın maariflənməsi və azadlığı yo-
lunda həyata keçirmək istədiyi işlər onu bir naşir, müxbir, mü-
hərrir, naşir və şair kimi oxucuların sevimlisi etmişdir. 
Cabbar Əsgərzadə Aciz 1885-ci ildə İrəvanda anadan olmuş, 
ilk təhsilini mollaxanada almışdır Atası Əsgər İrəvanda memarlıq 
və qənnadiliklə məşğulluğu ilə tanınmış, Cabbar da gənc yaşla-
rında bu peşələrə yiyələnmişdi. Erməni daşnaklarının törətdiyi 
dəhşətli hadisələr dövründə valideynlərini itirmiş, 1918-ci ildə 
minlərlə soydaşı kimi Cabbar Əsgərzadə İrəvanı tərk etmişdir. O, 
İrana, babası Rzanın yanına köçmüş, burada Əbülqasım Füyüza-
tın yanında Təbrizdə işləmiş, açılan uşaq bağçasında çalışmış və 
uşaq evində gördüyü yaxşı işlərə görə Cabbar Bağçaban ləğəbi 
_________Milli Kitabxana_________ 
 199  
daşımışdır. Lal və kar uşaqlar üçün məktəb açmış, 1927-ci ildə 
Tehranda həbs edilmiş, lakin Füyüzat fars əyalətinin Maarif rəisi 
işləyərkən bu xəbəri eşidir və Şirazda yeni təşkil edilən uşaq 
evində işləməyə gətirmişdir. 
Cabbar Əsgərzadə 1933-1935-ci illərdə Tehranda açdığı 
karlar və lallar məktəbində işləyir, fiziki cəhətdən qüsurlu olan 
uşaqlara kömək edən bir cihaz düzəldir [181]. Pedaqoji fəaliyyət-
lə məşğul olan Cabbar Əsgərzadə 1943-cü ildə müəllimlər üçün 
məcmuə nəşr etdirir. O, 1966-cı ildə Tehranda vəfat edir.  
 
3.2. İrəvanda nəşr olunan “Lək-lək” (1914), “Bürhani-
həqiqə” (1917) ədəbi-bədii mətbuat abidələri. 
 
XIX əsrin axırlarında qədim İrəvan quberniyasının və xanlı-
ğınin ictimai-siyasi və mədəni həyatında mühüm dəyişiklər baş 
verməkdə idi. Görkəmli və qabaqcıl maarifçilərin səyi sayəsində 
İrəvan şəhərində Azərbaycan dilində dərsliklərin meydana gəlməsi, 
kitab nəşri, xarici ölkələr ədəbiyyatına dair tərcümə əsərlərinin işıq 
üzü görməsi xüsusilə maraq doğururdu. Bu faydalı iş üç istiqamət-
də inkişaf etdirilirdi. İrəvanın hüdudlarından kənarlarda yerli müəl-
liflərin kitabları nəşr olunurdu. Müəlliflər işıq üzü görən əsərlərinin 
Təbriz, Tehran, Tiflis, Baxçasaray və Bakı kimi şəhərlərdə çap 
olunmasına baxmayaraq, əsərlərinin adı ilə yanaşı, doğma vətənləri 
İrəvanın adını müəllif təxəllüsü kimi xatırladırdılar. Məsələn: Şair 
Arif İrəvani, şair və diplomat Fəxri Mirzə Abbas İrəvani, Molla 
Hacı İrəvani və onlarca başqa müəlliflər əslən İrəvandan olduqları-
nı göstərmişlər... Bu yazıda İrəvanda nəşrinə rəsmi icazə verilən 
jurnallar barədə söhbət açmaq oxucuların marağına səbəb olar.  
1913-cü ildə “Lək-lək”in nəşrinə icazə verilməsi haqqında 
senzura sənədlərində Gürcüstan SSR Mərkəzi Dövlət Tarix Arxi-
vindəki 480-ci fondun 1-ci siyahısının 968 nömrəli iş-qovluğunda 
İrəvan qubernatorunun “Lək-lək”i buraxmaq haqqında Mir Mə-
həmməd Mir Fətullayevə və Cabbar Əsgərzadəyə verdiyi 21 yan-
var 1914-cü il tarixli şəhadətnaməsində jurnalın baş məqalələr, 
_________Milli Kitabxana_________ 
 200  
şeir, şəhər işləri, Qafqaz xəbərləri, teleqramlar, xarici və daxili 
xəbərlər, felyeton, təmsil, poçta qutusu, elanlar çapına icazə 
verilmişdir.  
“Lək-lək” Ermənistanda türk dilində nəşr olunan ilk mətbuat 
orqanı, həftəlik məzhəkəli məcmuədir. “Bürhani-həqiqət” İrəvan-
da ayda iki dəfə nəşr olunan ədəbi, siyasi, tarixi, elmi və fənni 
jurnalıdır. “Bürhani-həqiqət”jurnalının İrəvan şəhərindəki “Luys” 
mətbəəsində ilk nömrəsi 1 yanvar 1917-ci ildə, sonuncu nömrəsi 
isə elə həmin ilin iyununda çapdan buraxılmışdır. Sərlövhə altın-
da “Etiraf, tərəqqi, etimad... hələlik ayda iki dəfə nəşr olunan 
ədəbi, siyasi, tarixi, elmi və fənni məcmuəsidir”. Müdiri və 
mühərriri Əli Hacı Zeynalabdınzadə Rəhimov (Məhzun), naşiri 
Həsən Mirzəzadə (Əliyev)dir. “Bürhani-həqiqət” jurnalının cəmi 
9 nömrəsi işıq üzü görmüşdür. Həmin nömrələrdə əsasən bədii və 
publisistik materiallar dərc edilmişdir. “Bürhani-həqiqət”in səhi-
fələrində Əli Məhzun, Cabbar Əsgərzadə Aciz İrəvani, Əbdülhəq 
Mehrülnisa, Səri Xanım, T.Fikrət, Ə.Sədi, Təhsin Nahid, H.Rəm-
zi, Təhsin İrəvani, Mirzə Cabbar Məmmədov və başqalarınin ori-
jinal, iqtibas və tərcümə əsərləri çap olunmuşdur. Jurnal əsasən 
maarifçi-realist ədəbiyyatın mövqeyini müdafiə edirdi. 
“Bürhani-həqiqət” jurnalını nəşr etmək barədə Ə.H.Zeyna-
labdınzadəyə icazə verilməsi haqqında Gürcüstan SSR MDTA-də 
(Mərkəzi Dövlət Tarix Arxivi, fond 1183, iş 680, vərəq 9.) xüsusi 
qeyd də yazılmışdır [92]. 
“Lək-lək” jurnalının 1914-cü il fevral ayının 22-də 1-ci nöm-
rəsi, 12-ci nömrəsi isə həmin ilin 30 iyununda nəşr olunmuşdur. 
“Lək-lək” (əslində senzura sənədlərində “Leylək” (Aist) “Molla 
Nəsrəddin” ədəbi məktəbi ənənələrini davam etdirmişdir. “Lək-
lək” jurnalının naşir və redaktoru Mir Məhəmməd Mir Fətullayev 
və Cabbar Əsgərzadə (Aciz) olmuşdur, jurnal İrəvandakı “Luys” 
mətbəəsində çap edilirdi. 
Irəvandakı ziyalılardan tanınmış “Molla Nəsrəddin”çi şair 
Cabbar Əsgərzadə (Aciz), şairə Səriyyə Xatun , Vahid Muğanlı, 
fars və rus dillərində bir sıra dərsliklərin müəllifi Mirzə Cabbar 
_________Milli Kitabxana_________ 
 201  
Məmmədov, Rəhim Hacı, Təhvil İrəvani “Bürhani-həqiqət”in sə-
hifələrində sanballı məqalə və şeirləri ilə çıxış edirdilər. Məqalə-
lərdə soydaşlarını “səfalət və zəlalət zülmündən” xilas etmək, ic-
timai-siyasi həyatda hökm sürən hadisələrin mahiyyətini, onları 
doğuran səbəbləri həqiqətin dili ilə çatdırılması çətin də olsa, əsa-
sən buna nail olurdular. 
Əvvəla, “Lək-lək” məcmuəsinin mühərrir və naşirləri barədə 
oxucularda bir qədər əhatəli təsəvvür yaratmağı lazım bilirik.  
Zamanının istedadlı ziyalılarından olan, Tiflisdə, Bakıda, İrə-
vanda nəşr olunan “Molla Nəsrəddin”, “Tartan-Partan”, “Zənbur”, 
“Kəlniyət”, “Məzəli” “Bəhlul”, “Rəncbər”, “Zəngi”, “Qızıl Şəfəq” 
[136] kimi məcmuə və qəzetlərdə satirik şeirlər və kəskin publi-
sistik məqalələr müəllifi kimi tanınan, xalqımızın maariflənməsi və 
istiqlaliyyəti uğrunda əlindən gələni əsirgəməyən Cabbar Əsgərza-
dənin yaradıcılıq fəaliyyəti Azərbaycan ədəbi ictimaiyyətinin yaşlı 
nəsillərinə bəllidir. Onun tərcümeyi-halının hamıya hələ tam aydın 
olmayan məqamlarını təfərrüatı ilə çatdırmaq məqsədilə ermənilə-
rin tarix boyu müsəlmanların, o cümlədən də azəri türklərinin başı-
na açdığı müsibətlərin acı nəticələrini ürək ağrısı ilə qələmə alan , 
bu dəhşətlərin təsvirini ictimaiyyətə mətbu sözlə çatdıran maarif-
pərvər və ictimai xadim olması barədə “Yazıçı” nəşriyyatında gör-
kəmli alim Zahid Əkbərovun 1991-ci ildə nəşr etdirdiyi “Cabbar 
Bağçaban” toplusunda daha ətraflı məlumatlar diqqətə çatdırılır. 
Müəllif göstərir ki, bütün şüurlu həyatını doğma xalqının azadlıq 
hərəkatına, maarifinə, mədəniyyətinə, incəsənətinə sərf edən C.Əs-
gərzadə öz dövrünün ziddiyyətlərindən baş çıxartmaqla, ədəbi fəa-
liyyətini xalqının gələcəyi naminə mütərəqqi amallara yönəltməyi, 
yaradıcılığında irəli sürdüyü, geniş kütlələrə təlqin etmək istədiyi 
vacib məsələləri işıqlandırsın. Bunun üçün İrəvanda türk dilində çı-
xan ilk mətbuat abidəsi “Lək-lək”in redaktoru olması, bu məcmuə-
ni “Molla Nəsrəddin” jurnalının ənənələrinə sadiq olan bir tribuna-
ya çevirmək missiyası onun öhdəsinə düşmüşdü. “Lək-lək”in xalq 
qarşısındakı xidmətlərinin tarixi əhəmiyyətindən, ictimai-siyasi 
mahiyyətindən söhbət açan Z.Əkbərov yazır: “Lək-lək” nəşr olun-
_________Milli Kitabxana_________ 
 202  
duğu müddətdə Azərbaycan ictimai-siyasi və ədəbi fikrin inkişafı-
na müəyyən kömək göstərmiş, azadlıq, tərəqqi və demokratiya ide-
yalarına xidmət etmişdir. Məcmuə ictimai-satirik və yumor dili ilə 
siyasi irticanı, geriliyi, ətaləti, cəhaləti özünə tənqid hədəfi seçmiş-
dir. O, anlaşıqlı dili və demokratik məzmunu sayəsində Zaqafqa-
ziyada, ümumən Qafqazda olan azərbaycanlılar içərisində çox ya-
yılmış nəşrlərdən biri olmuşdur”[181] . 
Yeri gəlmişkən qeyd edim ki, görkəmli tarixçi-alim, yorul-
maz tədqiqatçı, Qərbi Azərbaycan ədəbi mühitinin çoxlarımıza 
istənilən səviyyədə bəlli olmayan müəyyən məqamlarına arayıb-
axtardığı arxiv sənədlərindən aydınlıq gətirən İsrafil Məmmədov 
özünün bu yaxınlarda ictimai fikir tariximizin qəribsəyən üfiqləri 
seriyasından işıq üzü görən “İrəvan dəftəri” kitabının təkrar nəşri 
ilə oxucularımıza daha maraqlı məqamları xatırladır.  
Müəllif burada “İrəvanda Azərbaycan mətbuatı”, “Kitab nəş-
ri”, “Dövri mətbuat”, “Molla Nəsrəddin” və Ermənistan”, “Lək-
lək”, “Bürhani-həqiqət” məcmuələri başlıqları altında XİX əsrin 
sonu və XX əsrin başlanğıcında İrəvanda baş verən ictimai-siyasi 
olayların xronologiyasını vermişdir. Həmçinin o zamankı dünya-
da hökm sürən hərkə-hərkiliyi, dini-xurafat buxovunda əzab çə-
kənlərin çıxılmaz vəziyyətini, “möminlərə” pənah gətirənlərin acı 
taleyinə, gedən proseslərə biganə qalan şəhvət düşgünlərinin hey-
siyyatsızlığını oxuculara çatdıran, bu eybəcərlikləri satira atəşinə 
tutan ədəbi-bədii materialları ümumiləşdirməklə həmin məcmuə-
lərdə öz əksini tapan konkret faktlarla səciyyəvi təhlillər vermişdir.  
“Lək-lək”in bütün nömrələrinin üz qabığında abunə qiyməti 
və mündəricatı ilə yanaşı, redaksiyanın yerləşdiyi ünvanı bildiri-
lir. “Məsləkimizə müvafiq və millətimizə mənfəətli olan hər cür 
xəbər təhrirat üçün məcmuəmuzin səhifələri açığdır. İmzasız 
yazılar dərc olunmadığı kibi marğasız gondərilən məktublar da 
ğəbul olunmaz. Yazılar açığ türk dilində olmalıdır. Adres dəyiş-
dirənlər yeddi ədədini qəpiklik marka göndərməlidir. Dərc olun-
mayan yazılar əldə olunmaz.”cümlələri ilə məcmənin məqsəd və 
məramı oxucuların diqqətinə çatdırılır. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 203  
Məcmuə fəaliyyətə başladığı andan onun ətrafında cəmləşən 
qələm sahibləri “Molla Nəsrəddin” ənənələrinə sadiqliklərini nüma-
yiş etdirməyə böyük səylə yanaşırdılar. Tədqiqatçı alim İslam Ağa-
yev mətbuat və publisistika problemlərindən apardığı elmi araşdır-
malarında göstərir ki, “Molla Nəsrəddin” jurnalı Əliqulu Qəmküsa-
rın (1880-1919) redaktorluğu ilə daha geniş ədəbi mübarizə cəbhəsi 
yaratdığı bir zamanda jurnalın səhifələrində Əli Rza Şamçızadə (Da-
banı çatdağ xala) Gəncədən, Cabbar Əsgərzadə (Aciz) İrəvandan, 
Salman Mümtaz Əsgərov (Xortdan bəy) Aşqabatdan, Zeynal Məm-
mədov (Səffəl) Təbrizdən, Sabit Manafzadə (Dastançı) Aşqabaddan, 
Əli Nəzmi (Məşədi Sicimqulu) Gəncədən, Məhəmmədəli Sidqi Ba-
kıdan jurnala yazırdılar. “Məlik Naqqal” imzası 1914-cü ildə molla-
nəsrəddinçi şair və publisist Cabbar Əsgərzadə Acizin redaktorluğu 
ilə İrəvanda çıxan “Leylək” jurnalında təsadüf edilir. Sual olunur, 
1914-cü ildə Tiflisdə dərc edilən “Molla Nəsrəddin” jurnalının re-
daktoru Qəmküsar ilə İrəvanda çıxan “Leylək” arasında hansı cəhət-
dən əlaqə ola bilərdi? Bu suala cavab vermək üçün, hər şeydən əv-
vəl, “Leylək” redaktorunun şəxsiyyətinə diqqət yetirilməlidir. Çün-
ki, “Leylək”in redaktoru Cabbar Əsgərzadə “Molla Nəsrəddin”inin 
köhnə əməkdaşlarından idi. O öz jurnalına dostlarını dəvət edə bi-
lərdi. Bu məcmuələrdə M.S.Ordubadi (Hərdəmxəyal), Ə. Qəmküsar 
(Məlik Naqqal) imzaları ilə çıxış etmişdilər[112-427, 447]. Söz yox 
ki, məcmuələrdə müxtəlif imzalarla çıxış edən çoxsaylı qələm 
sahibləri ictimai-siyasi və mədəni həyatda baş verən hadisələrə həs-
saslıq göstərir, hamı üçün maraqlı və aktual olan həyat həqiqətlərini 
əks etdirən müxtəlif məzmunlu şeirləri, hikmətli sözləri, İrəvan, Or-
dubad, Gəncə, Mərənd, İstanbul, Təbriz, Tiflis və digər şəhərlərdən 
əldə olunan xəbərləri və felyeton əvəzi yazıları maraq dairəsində 
saxlamaqla məcmuənin səhifələrini daha oxunaqlı etməkdə bütün 
imkanlardan istifadə edirdilər.  
Jurnalın səhifələrində mollanəsrəddinçi yazıçılardan C.Əsgər-
zadə Aciz (Lək-lək, Müqəllid və s), Əli Məhzun Rəhimov (Yetim 
cücə), M.S.Ordubadi (Hərdəmxəyal), M. Mir Fətullayev və başqa-
ları iştirak etmişlər. Bədii cəhətdən müəyyən mənada bir qədər zəif 
_________Milli Kitabxana_________ 
 204  
çıxmasına baxmayaraq, “Lək-lək” oxucuların rəğbətini qazanmış-
dır. Sonuncu on ikinci nömrədə mündəricat verilməsə də, “Axtar” 
başlığı ilə “Lək-lək”in aqibəti barədə oxucular məlumatlandırılır. 
Qeyd olunur ki, bəzi səbəblərə görə məcmuənin bağlanacağı, müş-
tərilərinə onun əvəzinə daha mükəmməl, daha nəfis, daha parlaq və 
oxunaqlı “Çınqı” adlı satirik jurnal çıxacaqdır. Həmin yeni nəşr 
olunacaq “Çınqı” Əli Məhzun Hacı Zeynəlabdinzadə və “Lək-lək” 
müdirlərindən Hacı Əsgərzadənin təht müdiriyyətlərində olub, İrə-
vanın maarifpərvər cavanlarının maddi və mənəvi köməkliyi ilə 
nəşr olunacaqdır. “Lək-lək”in 10-cu nömrəsinə əlavə şəklində 
“Lək-lək” can verir” adlı uşaqlar üçün nəzmlə yazılmış alleqorik 
bir kitabça çap etmişdir. Həmin əsərdə müxtəlif sinif və təbəqələrin 
həyatına istehzalı nəzər salınmışdır [24-17]. Oğrular, damdələnlər, 
şərab içənlər, nəşəxorlar, qumarbazlar, yolkəsənlər, rəzalət bataqlı-
ğında çabalayanlar, zəhmətkeş insanların imkanlarından öz məna-
feləri üçün hər an yararlananlar, ictimai-siyasi hadisələrin cəmiy-
yətdə doğurduğu əks-səda məcmuənin əsas mövzularındandır. 
“Molla Nəsrəddin” jurnalının ənənələrinə sadiq qalmaq yolunda 
mövcud imkanlarından qədərincə istifadə edən “Lək-lək”çilər so-
sial mənşəcə aşağı təbəqəyə mənsub olan sadə, kasıb, yoxsul, məz-
lum kütlələrə rəğbət bəsləməyin, tüfeylilərə qarşı barışmaz mövqe-
də dayanmağın mahiyyətini geniş xalq kütlələrinə çatdıran mütə-
rəqqi ziyalılar olduqlarını nümayiş etdirə bilmişilər. “Molla Nəs-
rəddin”də olduğu kimi, “Lək-lək”də də ən çox böyük əhəmiyyət və 
diqqət verilən məsələlər, ilk növbədə, müsəlman – islam dünyasın-
dakı vəziyyət, çatışmazlıqlar, dövlətçilik sahəsindəki uyğunsuzluq-
lar, dini-xurafat, orucluq, məhərrəmlik ayinlərinə verilən rəvac, 
milli münasibətlərin kəskinləşməsi istiqamətində yeridilən siyasət, 
xeyriyyəçilik, maarif, ədəbiyyat, qadınlara münasibət və bu kimi 
məsələlər öz həllini əsasən tapmışdır.  
“Molla Nəsrəddin” jurnalının, “Əkinçi” qəzetinin yenidən 
bir bütöv halında transliterasiya edilməsi ədəbi publisistika sahə-
sində çöx böyük və həm də önəmli hadisələrdəndir. Şərqdə yayı-
lan bu nüfuzlu mətbuat abidələrinin yenidən nəşri ənənəsinə sa-
_________Milli Kitabxana_________ 
 205  
diqlik nümunəsi kimi qədim Azərbaycan torpağı İrəvanda nəşr 
olunan “Lək-lək” məcmuəsinin indi nəzərdə tutulan nəşri Azər-
baycanın ictimai-siyasi durumu baxımından bir mətbuat orqanı 
kimi mühüm əhəmiyyət kəsb edir.  
İnqilabdan əvvəl, həmçinin ondan bir az sonra İrəvan ədəbi 
mühitinin ziyalıları Zaqafqaziyada nəşr edilən rus və Azərbaycan 
dilli mətbuatla tanış idilər. Qəzet və jurnallarda oxuduqları məqalə 
və korraspadensiyalarda ictimai-siyasi, ədəbi-mədəni, sosial-iq-
tisadi yazılara yaxından maraq göstərirdilər. Xüsusən də Azər-
baycanda baş verən hadisələrin analoji cəhətlərini müqayisə edərək 
İrəvan mühitinə də aid edirdilər. “Cavanlar Şurası” adlı qəzetin 
azərbaycanlı ziyalıların milli şurası tərəfindən 1920-ci ildə nəşrə 
başlaması mühüm hadisə kimi qarşılanmışdı. Qəzet milli mövqe-
dən çıxış etdiyindən onun fəaliyyəti dayandırılmışdı. Ermənistanda 
sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra hakimiyyət başına gələn 
kommunist-beynəlmiləlçi cildinə girmiş daşnaklar ölkədə kommu-
nist-bolşevik mətbuat yaratmaq məsələsini gündəlikdə saxlayır-
dılar. Zaqafqaziya Ölkə Komitəsinin qərarı ilə 1922-ci ildə EK(b)P 
MK-nın nəzdində azsaylı xalqlar şöbəsi yaradılmışdı. Öz millətinin 
hüquqlarının və mənafeyinin qorunub saxlanması üçün rəhbər or-
qanlar qarşısında Azərbaycan dilində mətbu orqanın yaradılması 
məsələsini qaldırmaq zərurəti 1921-ci ildə “Kommunist” (azər-
baycanca, redaktoru Həmid Qənizadə idi) qəzetinin nəşrinə zəmin 
yaratdı. Lakin Irəvanda tüğyan edən qətliamlar, terror, total qırğın-
lar, dağıntılar nəticəsində Azərbaycan dilində nəşr olunan “Kom-
munist” qəzeti həmin ilin yanvarında işıq üzü görsə də, fevralın 8-
də onun redaksiyası yandırıldı, nəşri dayandırıldı.  
1922-ci ildə Bala Əfəndiyevin təşəbbüsü və redaktorluğu ilə 
“Rəncbər” qəzeti həftədə bir dəfə nəşr edilməyə başladı, lakin da-
vamlı nəşrinə qəsdən şərait yaradılmadı. Ermənistanın ilk Maarif 
Komissarı, sonralar EK(b) P MK-nın katibi Aşot Ohanesyan heç 
bir obyektiv səbəb olmadan qəzetin 52 nömrəsindən sonra bağlan-
masına 1922-ci ilin dekabrında sərəncam vermişdir. Sonralar 
H.Hüseynov “Qızıl Şəfəq”qəzeti, 25 aprel,1934-cü il nömrəsində 
_________Milli Kitabxana_________ 
 206  
“On illik qalibiyyət bayramı” məqaləsində “Zəngi ” qəzetinin nəş-
ri [122] məsəlsinə nail olunması barədə təfərrüat vermişdir. Qəze-
tin ilk nömrəsi 29 noyabr 1924-cü ildə 2 səhifədən ibarət həmin 
tarixdən 15 oktyabr 1927-ci ilə qədər həftədə bir dəfə nəşr olun-
muş, onun ilk nömrələri Bala Əfəndiyevin siyasi iradəsi, qətiyyəti, 
uzun müddətli gərgin mübarizəsi sayəsində, həmçinin Mustafa Hü-
seynovun və Murtuza Muradovun gərgin zəhmətləri nəticəsində 
nəşr edilmişdir. “Zəngi” qəzetinin 47-ci nömrəsinin nəşrinin üç il-
liyi münasibətilə 1927-ci ildə “İki bayram” başlıqlı məqalədə ya-
zılmışdı: “Ermənistanda şura hökuməti qurulduqdan sonra İrəvan-
da türkcə həftəlik “Kommunist” qəzetəsi nəşrinə başlandı. Qəzetə 
bir neçə ay davam etdikdən sonra bir para səbəblərə görə qapandı 
və bir neçə ay sonra “Rəncbər” qəzetəsi nəşrinə başladı. O da bir 
neçə ay davam etdikdən sonra qapandı”. Erməni millətçilərinin İrə-
van azərbaycanlılarının qəzet nəşr etdirmək iqtidarında olmaması 
barədə cəfəng təsəvvürləri uzun müddət azərbaycanlı oxucuları öz 
ana dilində mətbuat orqanından məhrum etmiş, bu iş erməni mə-
murlarının inhisarında olmuşdur. Azərbaycanlılara qarşı edilən bu 
siyasi-mənəvi terror ardıcıl davam etdirildiyindən həm kitab nəşri, 
həm də qəzet nəşri sahəsində mədəniyyətimizə ağır zərbələr vur-
muşdur. Ümumiyyətlə, qəzet nəşrinin çətinliklərini, maddi imkanın 
məhdudluğunu bəhanə gətirən Ermənistanın şovinist rəhbərlərinin 
cəhdləri “Zəngi” qəzetinin bağlanması fikirlərinin təşkilatçılarını, 
xüsusən də Aşot Ohanesyanı açıq-saçıq tənqid edə bilmirdi. “Zən-
gi”nin xələfi olan “Qızıl şəfəq” qəzeti 1937-ci ildə yazırdı: “Ölkə-
nin siyasi-iqtisadi inkişafı, kütlələrin və o cümlədən azərbaycanlı 
kütlələrin siyasi aktivliyinin yüksəldilməsi türk dilində qəzet nəşr 
etmək məsələsini yenidən irəli sürmüşdür. ÜİK(b)P Zaqafqaziya 
Ölkə Komitəsi millətçi Konturrevvolyusioner Aşot Ohanesyanın 
millətçi fikirlərini rədd edərək 1924-cü ildə “Zəngi” qəzetini nəşr 
etməyi qərara aldı”[151]. Qəzetin 1927-ci ildən 1937-ci ilədək 
“Qızıl şəfəq”, 1937-1939-cu illərdə “Kommunist”, 26 sentyabr 
1939-cu ildən 1989-cu ilədək isə “Sovet Ermənistanı” adı ilə nəşr 
olunduğu göstərilir.  
_________Milli Kitabxana_________ 
 207  
3.3.Ermənistandan azərbaycanlıların deportasiyası və 
represiyasının mətbuatda əksi  
 
Deportasiya latın sözüdür, ölkə daxilindən zorla çıxarılma, qo-
vulma, sürgün mənalarını verir. Hüquqda ilk dəfə Fransada sürgü-
nün xüsusi növləri kimi nəzərdə tutulmuş və şübhəli şəxslər haq-
qında 1791-ci il qanunu ilə tətbiqinə başlanılmışdır. Həmin qanuna 
əsasən siyasi cəhətdən səbatsız sayılan şəxslər Qviana yaylasına 
sürgün olunurdular. Deportasiya haqqında maddə 1810-cu ildə 
Fransanın cinayət məcəlləsinə daxil edilmişdir. Qitə hüdudlarından 
kənarda olmağı və ömürlük orada qalmağı nəzərdə tutan 23 mart 
1872-ci il tarixli Fransa qanununa görə isə yaşayış üçün yararlı ol-
mayan ucqar müstəmləkə ərazilərində deportasiya olunanlar üçün 
möhkəmləndirilmiş düşərgələrin yaradılması zərurət sayılmışdı. 
İlk deportasiyalar daha çox siyasi cəhətdən səbatsız (sabit və 
bərqərar olma, sözündən və iqrarından dönməmə, mətanət ) sayı-
lanlara və qatı cinayətkarlara qarşı tətbiq edilmiş, sonralar depor-
tasiya təhlükəli cinayətkarlığa qarşı cəza növü kimi aradan götü-
rülıüş, 1880-ci ildən isə onun tətbiqi dayandılılmışdır.  
Ədalətsizliyə mətanətlə sinə gərən , milli mənliyini ən çətin 
anlarda qoruyub saxlamaq üçün müsibətlərə dözən Azərbaycan 
xalqı erməni millətçilərinə və onlara dəsdək verən Rus müstəm-
ləkəçilərinə qarşı qeyri-bərabər mübarizədə son dərəcə ağır işgən-
cələrlə üzləşmişdir. Talelərinə yazılan deportasiya və soyqırımı 
onların tarixi-etnik torpaqlarından birdəfəlik uzaqlaşdırılmalarına 
səbəb olmuşdur. 
Hələ 1905-1906- cı illərdə ermənilər Qarabağın, Zəngəzurun 
və başqa yaşayış məntəqələrini viran qoymuşdular. Bu işlərin 
davamını Birinci Dünya müharibəsi dövründə həyata keçirmək 
planları özünü büruzə verirdi. Müharibənin gedişində baş verən 
hadisələr ermənilərin və onların havadarlarının Şərqi Anadoluda 
müstəqil erməni dövləti yaratmaq barədəki planlarının həyata 
keçməsinə mane oldu. Rus qoşunları Türkiyə torpqalarından geri 
çəkildi. Cənubi Qafqazda erməni dövləti yaratmaq ideyasında 
_________Milli Kitabxana_________ 
 208  
olan və Rus qoşunlarının tərkibində vuruşan 120 mindən çox 
erməni əsgəri və zabiti, hər biri on min silahlını birləşdirən 4 
erməni könüllü birliyi Cənubi Qafqazda cəmləşmiş[151], bunlarla 
birlikdə 200 min erməni qaçqını da yerləşdirilmişdir. Ermənilərin 
“Qərbi Ermənistan” adlandırdıqları “Qərbi Azərbaycan”da - İrə-
van quberniyasında azərbaycanlıların yaşadıqları dədə-baba yurd-
larını ələ keçirmək üçün zəmin yaratmışdılar.  
Rusiyada çarizmin devrilməsi, 1917-ci ildə boyük Oktyabr in-
qilabının qələbəsindən sonra iqtidara gələn bolşeviklər bu baxım-
dan özlərinin siyasi düşmənlərini, şübhəli saydıqları şəxsləri məhv 
etmək, sürgün edilməsinə, qovulmasına nail olmaq üçün dinc və 
günahsız insanları yurd-yuvasından silah gücünə deportasiyaya 
məruz qoymağa hər vasitə ilə nail olduğunu əks etdirən sənədlər, 
tarixi materiallar, dövri mətbuatda dərc olunan məqalə və infor-
masiyalar, ədəbi-bədii əsərlərdə verilən təkzibolunmaz faktlar, öm-
rünü-gününü qürbətlərdə sürgündə keçirən yaşlı nəslin yaddaş-
larında mühafizə edilən olmuş əhvalatlar xalqımızın taleyindən yan 
keçməyən məşəqqətlərin acı nəticələrindən xəbər verir. 
İrəvan quberniyasında inqilabın qələbəsindən bir neçə ay ke-
çəndən sonra ermənilər azərbaycanlıların yaşadıqları ərazilərə si-
lahlı basqınları, xüsusən də Novruz bayramı günlərində davamlı 
basqınları olmuş, Pəmbək nahiyəsinin Arcut kəndində, Gözəldərə 
və digər kəndlərdə insanlığa yaraşmayan şəkildə çoxsaylı müsəl-
man əhali vəhşicəsinə qətlə yetirilmişdir. Bu faktlar təfərrüatı ilə 
Türkiyənin arxivlərində saxlanılan sənədlərdə, əsasən də Kazım 
Qarabəkir Paşanın “1917-1920-ci illər arasında Ərzincandan İrə-
vana erməni zülmü” kitabında ermənilərin törətdikləri kütləvi 
qırğınlar barədə sənədli faktlar ictimaiyyətə çatdırılmışdır: 
“29.04 1918-ci ildə Gümrüdə 500 araba ilə Akılkələyə köçürül-
məkdə olan 3000-ə qədər qadın, qoca, uşaq və kişi öldürülərək 
yox edilmişdir; min əskər, iki pulemyot və iki topla silahlanmış 
ermənilər Qağızmanın şərqindəki Qulp (Duzluca) və İrəvan böl-
gəsindəki müsəlman kəndlərini dağıtmış, qadın, uşaq və kişiləri 
qırmışlar”. Bu cür dəhşətli qırğınlar həmin ilin müxtəlif aylarında 
_________Milli Kitabxana_________ 
 209  
ardıcıllıqla müxtəlif günlərdə Vedibasarın, Novo-Bayazetin, Göy-
çənin, Calaloğlunun, Dilicanın, Qırmızı nahiyənin müsəlmanlar 
yaşayan kəndlərində daşnak Andronikin qoşunları tərəfindən qəd-
darcasına həyata keçirilmişdir. Həmin bu ərazilərdə öldürülən və 
qırılan əhalinin yaşadığı kəndlər “ölü” kəndlərə çevrilmişdir. No-
vo-Bayazet qəzasının Göyçə rayonunun şərq və şimal bölgəsinin 
müsəlman kəndlərinə edilən basqınlar nəticəsində onların 22-si da-
ğıdılmış, yandırılmış, demək olar ki, bu kəndlərdə müsəlman əhali 
qalmamışdır. Bu qəzanın müsəlmanlar yaşayan 84 kəndi məhv 
edilmişdir. Söyünquluağalı, Qayabaşı, Qoşabulaq, Daşkənd, Baş 
Şorca, Ayaq Şorca, Canəhməd, Sarıyaqub, Kiçik Qaraqoyunlu, 
Böyük Qaraqoyunlu, Ağkilsə, Zod, Zərzibil, Qaraiman, Kəsəmən, 
Bala Məzrə, Böyük Məzrə, Şişqaya, Hacı Qərib və digər kəndlərin 
əhalisinin malı-mülkü qarət edilmiş, dağıdılmışdır. Bu kəndlərin 
var-dövlətinin talan edilməsini daşnak könüllülər hərəkatının təkcə 
bir dəstəsi tərəfindən türklərə divan tutulması, onların məhv edil-
məsi barədə erməni müəllifi A.Lalayan qeyd edir və “mən Basar-
keçərdə heç nəyi nəzərə almadan türk əhalisini qırdım” – deyə, 
daşnak “başkəsəni” Vahramın dili ilə qələmə almışdır. Daşnak da-
vam edərək deyir: “Lakin bəzən gülləyə heyfim gəlirdi. Bu itlərə 
ən yaxşı üsul odur ki, döyüşdən sonra salamat qalanların hamısını 
su quyusuna doldurub, üstündən ağır daşlar tökəsən ki, onlardan 
əsər-əlamət qalmasın. Mən elə də etdim”...  
Sovet hakimiyyətinin quruculuq adlandırılan ilk illərində to-
talitar rejimə tabe olmaqdan imtina edən müxtəlif qurumlar və 
partiyalarla yanaşı bir çox xalqlar həm təqiblərə, həm işgəncələrə, 
həm sürgünlərə, yekun nəticədə isə zorla kütləvi surətdə doğma 
yurlarından deportasiyaya məcbur edilirdilər. Bu kütləvi aksiya-
lara məruz qalan xalqlar içərisində Azərbaycanlılara qarşı edilən 
haqsızlıqların, deportasiya tədbirlərinin miqyası daha geniş idi. 
İrəvan quberniyasının əhatə etdiyi ərazilərdən azəri türklərinin 
qovulması, Orta Asiyanın, İranın, Türkiyənin müxtəlif ərazilərinə 
köçürülməsi, deportasiyası ermənilərin “Böyük Ermənisyan” ya-
ratmaq siyasətinin hansı mənbələrdən qidalandığını açıq-aydın 
_________Milli Kitabxana_________ 
 210  
xatırladır. Bu barədə elmi araşdırmada yeri gəldikcə məlumat-
qeydlər edilmişdir. Lakin Qərbi Azərbaycan ərazisində azərbay-
canlılara qarşı törədilən qanlı qırğınlar, qətliamlar, soyqırımı, So-
vet dövlətinin “beynəlmiləlçilik” nümunəsi adı altında qəbul etdi-
yi qərarlar, verdiyi rəsmi, qeyri-rəsmi göstəriş və sərəncamlar, 
danılmaz tarixi faktlara söykənən sənədlər barədə daha müfəssəl, 
daha yığcam məlumatlardan bəhs etmək lazımdır. Bu sənədlər 
sırasında 1920-1940-cı illərdə İttifaqın və Azərbaycanın bir çox 
rəhbərlərinin “səxavəti üzündən” yaşayış məskənlərimizin Ermə-
nistana verilməsinə dəstək olan sənədlərdəki faktlara lazımı əhə-
miyyət verilməmişdir.  
İstər 1920-ci illərdə, istərsə də ondan sonrakı dövrlərdə İrə-
van xanlığı ərazisində xalqımızım başına İttifaqın aparıcı rəhbər-
lərinin həm açıq, həm gizli göstərişləri əsasında həyata keçirilən 
ədalətsiz tədbirlər barədə mətbuat səhifələrində verilən xəbər və 
korespondensiyalar kifayət qədər olsa da, bu aşkarlığı təmin edən 
məsələlər əksər hallarda sükutla qarşılanırdı. Ermənistanda azər-
baycanlılara qarşı yeridilən məkrli siyasətdən əhalinin xəbərdar 
olması üçün ana dilində 1921-ci ildən etibarən “Kommunist”, 
sonralar “Rəcbər”, “Zəngi”, “Qızıl Şəfəq”, “Kommunist”, “Sovet 
Ermənistanı” adı ilə nəşr olunan qəzet aşkarlığın təmin edilmə-
sində öz sözünü kütlələrə çatdıra bilirdi.  
Ermənistan rəhbərlərinin 1943-1945-ci illərdə Dağlıq Qara-
bağın Ermənistana birləşdirilmək üçün SSRİ rəhbərliyinə müra-
ciətləri geniş xalq kütlələrindən gizlədilmiş, məhdud dairədə mü-
zakirə olunmuşdur. Lakin 1947-ci ilin 23 dekabrında “1948-
1953-cü illərdə yüz mindən çox azərbaycanlının Ermənistandan 
Azərbaycanın Kür-Araz ovalığına köçürülməsi tədbirlər haqqın-
da” SSRİ Nazirlər Sovetiinin 4083 nömrəli qərarı, həmin məz-
munda ikinci bir qərarla 1948-ci il mart ayının 10-da İosif Vissa-
rionoviç Stalinin (Cuqaşvili) imzası ilə məkrli, xəyanətkar siyasət 
xalqımızı hər cür dəhşət və fəlakətlərlə üzləşdirdi. İttifaq rəhbər-
liyinin bu mənfur qərar və göstərişlər yerlərdə icraçılar tərəfindən 
həyata keçirilməyə başlandı.  
_________Milli Kitabxana_________ 
 211  
Fransada vaxtıilə tətbiq olunan sürgünlərin davamı olaraq 
son yüzillik ərzində erməni şovinistlərinin və onların əbədi hima-
yədarı olan böyük dövlətlərin Qafqazda azərbaycanlılara qarşı ye-
ritdiyi məqsədyönlü cinayətkar siyasət: etnik təmizləmə, soyqırı-
mı, mərhələ-mərhələ gerçəkləşdirdikləri qeyri-insani siyasət barə-
də yaddaşlarda donub-qalan tarixi faktların tam aşkarlığını təmin 
etmək üçün yerli mətbuatda bir sıra maraq doğuran məlumatlar, 
xəbərlər verilsə də, bunlar geniş oxucu kütləsini kifayətləndirmir-
di. Xalqımızın başına gətirilən müsibətlərin siyasi cəhətdən qiy-
mətləndirilməsi, beynəlxalq aləmdə aşkarlığının təmin edilməsi 
sahəsində cəsarətli addımlar atılması sanki bir yasağa çevrilmişdi.  
Özlərini “cəfakeş”, “məzlum” adlandıran ermənilər tarixi fakt-
ları öz xeyirlırinə saxtalaşdırmaq və uydurduqları ağ yalanları bütün 
dünyada yaymaq üçün qalaq-qalaq kitabların yazılmasına hər vəchlə 
nail olmaqdan çəkinməmiş, Azərbaycanın başına gətirilənlər barədə 
tarix boyu beynəlxalq ictimaiyyətə yanlış məlumat vermək üçün hər 
vasitəyə əl atmışlar. Bu prosesin indinin özündə də ermənilər 
tərəfindən hayasızcasına davam etdirildiyi, əlbəttə, inkarolunmazdır. 
Xüsusən XIX və XX əsrlərdə xalqımızın başına gətirilən bəlaların 
müstəqillik əldə etdikdən sonra da geniş ictimaiyyətə açıq-saçıqlığı 
ilə çatdırılması sahəsində cəsarətli addımlar atmaq imperiyanın 
vahiməsindən nə tarixçilərimizi, nə də aparıcı rəhbər şəxsləri o qədər 
də narahat etmirdi, hamı sanki qorxub-çəkinirdi. Lakin ulu öndə-
rimiz, türk xalqının ikinci Atatürkü, ümummilli liderimiz H.Ə.Əli-
yev cənabları Qanlı 20 Yanvar faciəsi zamanı öz ailə üzvləri ilə 
birgə Azərbaycanın Moskvadakı daimi nümayəndəliyinə gəlməklə 
xalqına qarşı Sovet rəhbərliyinin, şəxsən M.Qorbaçovun göstərişi ilə 
edilən bu qanlı qırğına görə bu işdə bilavasitə əli olanları tənqid 
etməsi, o ağır, hüznlü günlərdə xalqını birliyə, həmrəylik mübari-
zəsinə çağırması soydaşlarımızı ruh düşgünlüyündən xilas etdi, 
onlara meydanlarda, yüksək tribunalarda imperiyanın ermənipərəst 
siyasət yeritdiyini tarixi faktlarla ifşa etmək imkanı verdi. 
Xalqımızın başına gətirilən məşəqqət və faciələri özündə eh-
tiva edən çoxsaylı sənədlərin, xüsusən də iki mühüm sənədin 
_________Milli Kitabxana_________ 
 212  
H.Əliyev cənablarının bilavasitə öz təşəbbüsü ilə hazırlanması – 
“1948-1953-cü illərdə azərbaycanlıların Ermənistan SSR ərazi-
sindəki tarixi-etnik torpaqlarından kütləvi surətdə deportasiyası 
haqqında” Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 1997-ci ilin 18 
dekabr tarixli və “Azərbaycanlıların soyqırımı haqqında” Azər-
baycan Respublikası Prezidentinin 26 mart 1998-ci il tarixli Fər-
manları Azərbaycan cəmiyyətində böyük razılıq hissi ilə qarşılan-
mışdır. Yaddaşlarda mürgüləyib qalan xatirələr mətbuat səhifələ-
rində öz aşkarlığını tapmışdır. “Respublika”, “Xalq qəzeti”, 
“Azərbaycan”, “Səs” və bir çox başqa qəzetlərin səhifələrində 
ailəlikcə soyqırımının, köçürmələrin, deportasiyaların qurbanı, 
canlı şahidi, iştirakçısı olanların yaddaşlarında uzun illər asılı qa-
lan acı xatirələr sənədli publisistika materialları kimi qələmə alın-
mışdır. Akademik Ramiz Mehdiyevin bilavasitə səmərəli fəaliy-
yəti və tələbkar münasibəti sayəsində 80 ildən artıq bir zaman kə-
siyində üstündən sükutla keçilən, açılıb-ağardılmayan qaranlıq 
məsələlər aydınlıq tapmış, kütləvi informasiya vasitələrində veri-
lən tarixi faktların iştirakçısı tanınmış şəxsiyyətlərin xatirə-məqa-
lələri cəmləşdirilmiş, “Azərbaycanlıların Ermənistan ərazisindəki 
tarixi-etnik torpaqlarından deportasiyası” toplusu nəşr olunmuş-
dur. [34] Görkəmli filosof R.Mehdiyevin ön sözü ilə işıq üzü gö-
rən “Deportasiya” toplusunun bütün xalqa çatdırılması qaranlıq 
məqamlara aydınlıq gətirmişdir. 
Azərbaycanlıların Ermənistandan deportasiyası, soyqırımı, 
köçürülməsi barədə ədalətsiz qərarlar Azərbaycan vətəndaşlarına 
məlumdur. Azərbaycanlılara qarşı dəfələrlə soyqırımı və deporta-
siyalar həyata keçirən erməni millətçiləri İrəvan xanlığı ərazisində 
olan minlərlə tarixi abidəni, nadir maddi və mənəvi mədəniyyət 
əsərlərini, məscidləri, minarələri, qəbristanlıqları yerlə yeksan et-
miş, tarixi adlara qarşı da soyqırım törətmişlər. 1935-1988-ci illər 
arasında Ermənistanda rəsmi “addəyişmə əməliyyatları” Ermənis-
tan SSR Ali Sovetinin fərmanları əsasında həyata keçirilmiş, min-
lərlə Azərbaycan toponimləri soyqırıma məruz qalmış, 521 türk-
mənşəli yaşayış məskəninin adı dəyişdirilmişdir [106-462.464].  
_________Milli Kitabxana_________ 
 213  
Köçürmə, departasiya və represiyaların 1905-1906-ci illər bi-
rinci mərhələsi, 1918-1920-ci illər ikinci mərhələsi, 1948-1953-cü 
illər üçüncü mərhələsi barədə Azərbaycan xalqının yaddaşında 
unudulmaz hadisələri əks etdirən, ömrü boyu yaddaşlardan silinib-
pozulmayan dəhşətli faktlar tarixə çevirilsə də, bu hadisələrin canlı 
şahidi olan yaşlı nəslin nümayəndələrinin əksər hissəsi dünyasını 
dəyişmişdir. Ötən əsrin 30-cu illərində doğulanların uşaqlıq xatirə-
lərində arxiv materialı kimi qorunub-saxlanan və həm böyüklərdən 
dinlədikləri, həm öz gözləri ilə gördükləri və qulaqları ilə eşitdik-
ləri iyrənc təzadlı faktlar yada düşəndə xalqımıza qarşı edilən da-
vamlı tarixi ədalətsizliklərin unudulmazlığından daxili narahatçılıq 
keçirirsən. Bu olayları Mir Möhsün Nəvvabın “1905-1906-cı illər-
də erməni-müsəlman davası” (Bakı, “Azərbaycan” nəşriyyatı, 
1993) [146], Məmməd Səid Ordubadinin “Qanlı illər” (1905-1906-
cı illərdə Qafqazda baş verən erməni-müsəlman davasının tarixi. 
Bakı, 1991) [147], İsrafil Məmmədov və Sabir Əsədovun “Ermə-
nistan azərbaycanlıları və onların acı taleyi” Bakı, “Azərbaycan” 
nəşriyyatı, 1992) [137-a], Əziz Ələkbərlinin “Qədim Türk-Oğuz 
yurdu – “Ermənistan” (Bakı, “Sabah” nəşriyyatı, 1994) [74-a], 
Əziz Ələkbərlinin “Abbasqulu bəy Şadlinski”, (Bakı, “Sabah” nəş-
riyyatı, 1996) [75-a], Həbib Rəhimoğlunun “Silinməz izlər, sağal-
maz yaralar” (Bakı, Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı, 1997) [94-a], 
uzun illər Ermənistanda rəhbər vəzifələrdə işləmiş Talıb Musaye-
vin “Ermənilər və faciələrimiz” (XX əsrdə ermənilər tərəfindən 
xalqımızın başına gətirilən faciələr). (Bakı, “Nurlar” Nəşriyyat-Po-
liqrafiya Mərkəzi, 2008) [150] kitabları tarixi həqiqətlər və ger-
çəkliklər haqqında kifayət qədər məlumatlarla zəngindir. 
T.Musayevin çoxsaylı tarixi sənədlərlə və yaşanılmış hadisə-
lərlə zəngin olan “Ermənilər və faciələrimiz” kitabını həyəcansız 
oxumaq mümkün deyil. Burada 1918-1919-cu illərdə Vedivasar 
ərazisindəki Millidərədə ermənilərin törətdiyi vəhşiliklərdən, Qə-
dili, Qaraxaç, Birəli, Şahablı kəndlərində edilən soyqırımı, Qars-
da törədilən faciələr, Abbasqulu bəy Şadlinskinin erməni hiyləsi-
nin qurbanı olması, bolşevik maskasında fəaliyyət göstərən ermə-
_________Milli Kitabxana_________ 
 214  
ni rəhbərlərin qaçqınlıqdan qayıdan soydaşlarımızın təqiblərə və 
təzyiqlərə məruz qalması, kollektivləşmənin azərbaycanlılara Er-
mənistanda yeni bəlalar gətirməsi, erməni rəhbərlərin azərbay-
canlılar yaşayan kəndlərində kolxozlardakı əmlakını necə tala-
ması və bu kimi hadisələr həm Dağlıq Qarabağ məsələsinə qədər, 
həm də ondan sonrakı dövrədək xronoloji ardıcıllıqla təsvir olun-
muşdur. Talıb Musayevin azərbaycan oxucusuna çatdırmaq istə-
diyi bir fakt düşündürücüdür: Azərbaycanda Avetik İsahakyanın 
həmişə böyük fəxrlə adını çəkdiyimiz, Səməd Vurğunla dostluğu-
nu vurğuladığımız bu erməni “ziyalısının” Ermənistan SSR Ali 
Sovetinin 1951-ci ildə keçirilən ilk sessiyasında adı, soyadı əlin-
dəki siyahıda olan azərbaycanlını Ali Sovetin Sədrinin müavini 
vəzifəsinə təqdimatı zamanı “mi türk, mi türk”, yəni “bir türk, bir 
türk” sözlərini söyləmiş, özünün məkirli iç üzünü göstərmişdir...  
Əslən Qərbi Azərbaycan vətəndaşları yazarlarından Allah-
verdi rayonunun Böyük Ayrım kəndinin sakini Bayram Həsənov, 
Vedi rayonunun Bayburt kənd sakini İsa Hümmətov, Kalinino 
rayonunun Qızıl Şəfəq kənd sakini Mövlud Süleymanlı, Vedi ra-
yonunun Böyük Vedi kəndindən Məmməd Oruc və başqaları 
“Köçürmə”lərin acı və dəhşətli nəticələrini öz bədii yaradıcılıqla-
rında qələmə almaqla onları narahat edən faktları sənədli bədiiləş-
dirmələrlə gənc nəslə çatdırmışlar. İsa Hümmətovun “Yazıçı” 
nəşriyyatıda 1981-ci ildə nəşr etdirdiyi “İki məhəbbət”, “Araz 
çağlayan yerdə” (1976), Mövlud Süleymanlının “Köç” (1984), 
Bayram Həsənovun hekayə və povestləri (1979, 1986) və s. əsər-
lərdə deportasiya siyasəti barədə fikirlər verilmişdir. 
Bu hadisələrin üçüncü mərhələsinin uşaqlıq illərində müşa-
hidəçisi və iştirakçısı olmuşam. Göyçə mahalının kəndlərində bu 
mərhələnin İ.V.Stalinin verdiyi qərarların yerinə yetirilməsi üçün 
göstərilən səylərin şahidi olmuşam. Kəndimizdə “Köçürülmə”si 
nəzərdə tutulan ailələrə əmlak payının verilməsi istiqamətində 
aparılan bölgülər, ev-eşik əşyalarının maşınlara yüklənərək, İrə-
van dəmir yol vağzalına aparılması, həftələrlə orada köç vaqonla-
rının ailələr tərəfindən yolunun gözlənilməsi, nəhayət qatarla 
_________Milli Kitabxana_________ 
 215  
Naxçıvandan keçməklə Azərbaycanın təyin olunmuş bölgəsinə 
yola salınması, adamların yolda-izdə, vağzallarda ac-yalavac çək-
diyi min bir əziyyət, dağlıq ərazidən köçürülən adamların, xüsu-
sən də qoca və uşaqların qızdırma xəstəliyinə tutulması, çox za-
man xəstələnənlərin dünyasını dəyişməsi yaddan çıxan deyil. Bu 
gün də bu yaddaşdadır... Basarkeçər rayonunun kəndlərininin 
köçgünləri əsasən Yevlax, Xanlar, Bərdə, Mirbəşir rayonlarının-
dakı kəndlərdə yerləşdirilmişdi. Qoşabulaq camaatı Mirbəşirin 
Borsunlu kəndində, bizim ailəmiz isə Qasım kişinin ailəsində sı-
ğınacaq tapmışdı. Ailənin üzvləri bizə hədsiz qayğı göstərirdilər. 
Ailənin xanımı Maral xala olduğca həssas bir insan idi. Onun mü-
haribədən qayıtmayan qaynının oğlu Mahmuda, qızı Zaftya doğ-
ma ana kimi nəvaziş göstərməsi bizi çox məmnun edirdi. Bişir-
diyi çörəyin, hazırladığı xörəyin bir loxmasını da biz süfrə başına 
yığışmayınca öz ailə üzvlərinin yeməsinə icazə verməzdi. Beləcə 
qəribçilikdə günlərimiz keçirdi. Gündə bir hadisənin şahidi olur-
duq. Köçgünlər aranın iqliminə uyğunlaşa bilmirdilər, gündə ailə-
də kiminsə ağır xəstələnib rayon mərkəzinə aparıldığı, kimin qız-
dırmadan dünyasını dəyişdiyini, kimin isə ailə üzvlərindən xəbər-
siz dədə-baba yurduna qayıtması barədə söhbətlər adi hal almışdı. 
Anam və qardaşım yeni düşdüyümüz şəraitin, nə qədər qayğı ilə 
əhatə olunsaq da, məişət və özəlliklərindən xəstəliyə düşmüşdü-
lər. Bu kənddə yenicə anadan olan bacıma qulluq və xidmət gös-
tərən Maral xala idi. Onu qeyd edim ki, kəndimizin adamları Bor-
sunlu Mazahirin kəndinə düşdüyümüzdən şerə-sənətə daha çox 
həvəskar olduqlarını da gizlətmirdilər. Şair Məzahirin şeirlərinin 
qardaşı Aşıq Hilaldan və Məzahirin əmisinin yanında qalan trak-
toçu oğlu Elmandan alıb oxumaq üçün hamı təşəbbüs göstərirdi, 
biz də həmin təşəbbüsçülər sırasında idik... Iki ildən artıq idi ki, 
burada yaşayırdıq, Qiyas müəllimin sinfindı təhsil alırdım. Vaxt 
gəlib çatdı, yenidən 1955-ci ildə Qoşabulaq kəndinə qayıtdıq... 
Bir müddət ermənilərin əhatəsində müəyyən təzyiqlərə məruz 
qalsaq da, dözdük, yaşadıq. Ermənilərin müsəlmanlara qarşı mü-
nasibətlərində gizli saxlanılan bir məkr qalmaqda idi. Bu məkr 
_________Milli Kitabxana_________ 
 216  
M.S.Qorbaçov hakimiyyətə gələndən sonra açıq-aydın hiss olu-
nurdu. Z.Balayanın “Ocaq” kitabı sanki bu işlərin “bir təşkiledi-
ci” qüvvəsi rolunu oynayırdı. Dağlıq Qarabağda və onun ətrafın-
da baş verən hadisələr, qırğınlar... Dəhşətlər, sıxışdırmalar, milli 
zəmində təxribatlar, qətillər yenidən başlandı, ermənilər vətənsiz-
ləşmənin – məcburi köçürülmənin bünövrəsini qoydular... Qaç-
qınlıq, köçgünlük... Sonra da xalqımızın ermənlər tərəfindən zor-
la cəlb olunduğu Qarabağ müharibəsi. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 1997-ci ilin 18 dekabr 
tarixli və “Azərbaycanlıların soyqırımı haqqında” 26 mart 1998-ci 
iltarixli Fərmanlarında rəsmi tarixi faktlar baxımından sadalanların 
məşəqqətlər içərisində yaşanıldığını “Respublika” qəzetinin 1998-
ci il mart, aprel saylarında “deportasiya” və köçürmələrin acı nəti-
cələrini yaşayan adamlardan rəhbər partiya, təsərrüfat orqanlarında 
işləmiş, elmi tədqiqatla məşğul olmuş alimlərin, əmək cəbhəsində 
çalışmış müxtəlif peşə sahibllərinin, şahidi, iştirakçısı olduqları 
hadisələrin xronologiyasını özündə ehtiva edən yazılarını oxuyan-
da ermənilərin xalqımızın başına gətirdiyi tarixi müsibətlərin ma-
hiyyətinin təfərrüatı ilə öz əksini tapdığını görürsən. Məqalə müəl-
liflərindən Talıb Musayevin, Həbib Həsənovun (Rəhimoğlu), İs-
mayıl Vəliyevin, Səfiyar Musayevin, Vaqif Arzumanlının, Qadir 
İsmayılzadənin, Zeynal Vəfanın, Vəli Ələkbərovun, Məşədixanım 
Nemətin, Həcər Verdiyevanın, Zakir Sərdarovun, Nazim Mustafa-
nın və başqalarının adını çəkmək yerinə düşər. 
Qərbi Azərbaycanın sonradan Ermənistan adlandırılması, hə-
min ərazidə yaşayan azərbaycanlıların öz dədə-baba torpaqların-
dan zor gücünə sıxışdırılıb-çıxarılması, iyrənc “türksüz Ermənis-
tan” yaratmaq siyasəti azərbaycanlılara məxsus tarix və mədəniy-
yət abidələrinin ermənilər tərəfindən məhvinə və buradakı yaşa-
yış məskənlərinin adlarının erməniləşdirilməsinə şərait yaratmış-
dı. Tarixi faktlarıın olduğu kimi qələmə alınması, ermənilərin uy-
durma və böhtanlarını ifşa edən sanballı monoqrafiyaların və tari-
xi faktlara söykənən əsərlərin yazılması sahəsində Prezident Fər-
manları yaradıcı ziyalılara ürəklərində onilliklərlə dolandırdıqları 
_________Milli Kitabxana_________ 
 217  
faktların aşkarlığını təmin etməyə imkan verdi. Tədqiqatçıların, 
tarixçilərin bilavasitə təşəbbüskarlığını bir daha artırdı, Azərbay-
canın əsl tarixini əks etdirən elmi nəşirlər yarandı.  
Bu fərmanların mahiyyətini təbliğ və təşviq etmək, əməli nə-
ticələrə nail olmaq məqsədilə bir sıra mətbu orqanlar öz səhifələ-
rində xüsusi rubrikalar altında kəsərli yazılar verdilər, qəzet və 
məcmuələr təsis olundu. Vaxtıilə Qərbi Azərbaycanda yaşayan 
yaradıcı qüvvələrin əsərlərinin işıq üzü gördüyü “Ədəbi Ermə-
nistan” ədəbi-bədii məcmuəsi “Ədəbi İrəvan” adı ilə yenidən öz 
işinə başlamaqla ətrafında ürəyi sözlə dolu çoxsaylı yaradıcı 
ziyalıların cəmləşməsinə şərait yaratdı. 
Vətənin sinəsində Xocalı dərdi, Laçın dərdi, Şuşa dərdi, Kəl-
bəcər dərdi, habelə itirilmiş, düşmən işğalında olan çoxsaylı el, 
oba, yurd və mahallarımızın dərdinin olduğunu, bu dərdlərə son 
qoymaq üçün möhtərəm Prezidentimiz İlham Əliyevin Azərbay-
canın ərazi bütövlüyünün sözsüz təmin edilməsi istiqamətindəki 
yorulmaz fəaliyyətinin bəhrə verəcəyinin danılmazlığını, döyüş 
yolu ilə ermənilərin işğal altındakı torpaqlarımızdan çıxarılaçağı-
na əmin olan xalqımızın nikbinliyinə heç zərrə qədər şübhə yox-
dur. Əlbəttə, bu tarixi ədalətsizliklərin elmi cəhətdən araşdırılma-
sı öz bəhrəsini verəcəkdir.  
2009-cu ildə Azərbaycan ictimaiyyətinin mütaliəsinə verilən 
“İrəvan xanlığı” kitabının hazırlanmasının ideoloqu olan Azər-
baycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev cənabları demiş-
dir: “İrəvan Ermənistana Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti yaradı-
landa, məhz Azərbaycan Cümhuriyyəti tərəfindən verilmişdir. 
İrəvan xanlığında yaşayan insanların əksəriyyəti azərbaycanlı idi. 
Zəngəzur mahalında yaşayanların hamısı azərbaycanlı idi. Ona 
görə, tarixi baxımdan da bu, bizim torpağımızdır” (“Yeni Azər-
baycan” qəzeti, №056(3236) 03 aprel, “Xalqımızın fədakarlıq 
salnaməsi” məqaləsindən). 
Əsrlərlə dədə-babalarımızın yaşadığı məskənlərinin, yurd-
yuvalarının indi erməni oylağına çevrildiyini düşünən hər kəsin 
keçirdiyi narahatçılığı qaçqınlıq, məcburi köçkünlük həyatı keçi-
_________Milli Kitabxana_________ 
 218  
rən bizlərin hər birimiz yaşayırıq. Erməni vandalizminə məruz 
qalan soydaşlarımızın başına gətirilənləri əks etdirən illüstrasiya-
ların, daşnaqlar tərəfindən dahi bəstəkar Üzeyir Hacıbəyovun, 
şairə Xurşudbanu Natəvanın, dünya şöhrətli Azərbaycan müğən-
nisi Bülbülün (Murtuza Məmmədov) heykəllərinin gülləboran 
edilməsi, Xocalı soyqırımına dair mavi ekranlarda göstərilən sə-
nədli süjetlər, fotoşəkillər və onların doğurduğu acı təsuratlar bir 
daha bizləri bir yumruq kimi birləşməyi, erməniləri talan etdik-
ləri, viranə qoyduqları dədə-baba yurdlarımızdan birdəfəlik çıxar-
mağı, düşmənə sarsıdıcı zərbələr endirməyi, şəhidlərin qanını 
yerdə qoymamaği tələb edir. Bu fikirlər “Ədəbiyyat qəzeti”nin 26 
yanvar və “Ekspress”qəzetinin 3-5 fevral 2007-ci il tarixli sayla-
rında və “Ədəbi İrəvan” almanaxında əks etdirilmişdir. 
Hamizədlik mövzumun “XX əsr Göyçə aşıq mühiti (1920-
1950-ci illər)” olması məni vadar etdi ki, yenidən həmin mövzuya 
qayıdım, İrəvan xanlığı ərazisində ədəbi mühitin araşdırılmasına 
bir qədər geniş aspektdə yanaşılsın. Maarifçilik, məktəbdarlıq, 
teatr truppalarının yaradılması, mühitdə yetişən ünlü adamlarım, 
işıqlı ziyalıların həyat və fəaliyyətlərinin hamıya tam məlum 
olmayan məqamlarını olmuş tarixi hadisələrin timsalında əks 
etdirməyin zəruriliynə daha çox yer ayrılmıdır. 
İrəvan xanlığında və onun yaşayış məntəqələrində böyük 
dövlətlərin bilavasitə təhriki və iştirakları ilə törədilən hadisələr, 
qırğınlar, talanlar, köçürmələr barədə açıq danışmaq ağır fəsad-
lara, işgəncələrə, təqiblərə səbəb olurdu. Bütün bunların acı nəti-
cələrini dadan, ictimai qurluşun diqtə etdiyi qanunlara tabe olan-
ların gördükləri və eşitdiuklərinin təsəvvürlərdə iz salan əsl hadi-
sələrin bədii ədəbiyyatdakı əksini tarixi mənbələrdən elmi-tədqi-
qata cəlb etmək indiki zamanda olduqca gərəklidir. Odur ki, İrə-
van ədəbi mühitinə kifayət qədər bələd olan filoloq alimlərdən 
Teymur Əhmədov, İsrafil Abbasov, Qara Namazov, Kövsər Tar-
verdiyeva, Bağır Bağırov, Hüseyn İsmayılov, İsmayıl Vəliyev, 
Şamil Vəliyev, Akif Bayramov, Himalay Qasımov, Alxan Bayra-
mov və Əziz Ələkbərlinin tövsiyə və məsləhətləri əsasında bir sı-
_________Milli Kitabxana_________ 
 219  
ra araşdırmalar aparılmışdır. Ədəbi mühitin tarixi və regional 
özünəməxsusluğuna diqqət yetirilmiş, maarifçilik, məktəbdarlıq, 
kitab nəşri, İrəvan türklərinin ilk yazılı mətbuat abidəsi olan və 
İrəvanda 1914-cü ildə nəşr olunan “Lək-lək”jurnalı transliterasiya 
edilmişdir. İrəvanda nəşr olunan “Sovet Ermənistanı” və digər 
qəzetlərin, “Ədəbi Ermənistan” məcmuəsinin səhifələrində azər-
baycanlılara qarşı edilən soyqırımı faktlarınım xülasə şəklində ic-
timaiyyətə çatdırılması ədəbi qələm sahiblərinin bir nömrəli vəzi-
fəsi olmuşdur.  
 
3.4. İrəvanda teatr truppalarının formalaşması üçün gös-
tərilən təşəbbüslər. İrəvan Dövlət Azərbaycan Dram Teatrı-
nın yaranması 
 
İrəvan Müəllimlər Seminariyasının tələbələri elmi biliklərə 
dərindən yiyələnməklə yanaşı, ədəbi yaradıcılıqla məşğul olmağa 
da hədsiz üstünlük verirdilər. Haşım bəy Vəzirovun “Cəfər, Əh-
məd və Karapet” mənzuməsi və “İnildəmə, əzizim!” adlı birpər-
dəli pyesi, irəvanlı Rzayev soyadlı bir tələbənin “Günahsız ni-
gah” (bəzi mənbələrdə “Könülsüz nigah” kimi qeyd olunur – 
Z.M.) vodevili, digər seminaristlərin şeir və hekayələri İrəvan 
Müəllimlər Seminariyasının görkəmli pedaqoq və alimi Firudin-
bəy Köçərlinin bilavasitə tövsiyələri əsasında qələmə alınmışdı. 
Haşımbəy Vəzirovun “Kəşkül”də kiçik müxbir məqalələri də çap 
olunurdu. Onun İrəvan Müəllimlər Seminariyasının üçüncü sin-
fində oxuyarkən rus dilində qələmə aldığı “О tаtаrskiх şkоlах” 
adlı məqaləsini Qafqaz Təhsil İdarəsinin orqanı “Sbоrnik 
mаtеriаlоv dlə оpisаniyа mеstnоstеy i plеmеn Kаfkаzа” top-
lusunda çap edilmişdi. 
1882-ci ilin əvvəllərində İrəvan gimnaziyasının müəllimi, ta-
nınmış maarifpərvər Məşədi İsmayıl özünün şagirdləri ilə V.Mə-
dətovun “Tamahkarlıq düşmən qazanır” pyesini tamaşaya hazır-
layır. Bununla da İrəvanda peşəkar Azərbaycan teatrının təməli 
qoyulur. Həmin əsər ikinci dəfə üç ay sonra 2 aprel 1882-ci il ta-
_________Milli Kitabxana_________ 
 220  
rixdə yeni ifaçılarla oynanılmış, əsas rollarda müəllim və şagird-
lərdən Mirzə Xəlil Hacıyev (Məmmədqulu), Rüstəmxan Abbasqu-
luxanov (Fəzli Mirzə), Məşəri İsmayıl (Hacı Fərəc) çıxış etmişlər. 
Hər iki hadisə İrəvanın mədəni həyatında mühüm hadisə kimi 
qəbul olunmuş və ziyalıların çoxusu bu maarifçilik prosesinə qo-
şulmuşdur. Teatr prosesinin inkişafını diqqətdə saxlayan Məşədi 
İsmayıl 1883-cü il mart ayının 10-da Rzayevin bir pərdəli “Kö-
nülsüz nigah”didaktik pyesini tamaşaya qoymuşdur.[ 107- 465]  
İrəvan ziyalılarının ümumi Azərbaycan maarifi, elm və mə-
dəniyyətinin inkişafında tarixi xidmətləri son dərəcə önəmli olmuş-
dur. Tiflis ədəbi mühitində formalaşan, Qori müəllimlər semi-
nariyasında ədəbi-mədəni həyata uyğunlaşan Azərbaycan ziyalıları 
Naxçıvanda, Şuşada və digər şəhərlərdə M.F.Axundovun “Xırs 
quldurbasan”, “Müsyo Jordan və dərviş Məstəli şah” komediyala-
rının teatr tamaşalarını səhnələşdirir, eyni zamanda bu tamaşalarda 
aktyor kimi çıxış edirdilər. Naxçıvanda təşkil olunan “Ziyalılar cə-
miyyəti”(1882) və “Müsəlman incəsənəti və dram cəmiyyəti” 
(1883) XIX yüzilliyin sonlarında bu qədim diyarın ədəbi-mədəni 
həyatında irəliləyişlərə təkan verdi. Bu inkişaf quberniyanın aparıcı 
mədəniyyət mərkəzlərindən sayılan İrəvan şəhərindəki ziyalıları də 
hərəkətə gətirir, teatr truppalarının yaradılmasına sövq edirdi. 
M.F.Axundovun adı çəkilən komediyalarının, digər sənətkarların 
əsərlərinin tamaşaya qoyulmasına mühüm əhəmiyyət verilirdi. İrə-
van müəllimlər seminariyasında oxuyan tələbələr 1887-ci ildə ta-
nınmış maarifçi F.Köçərlinin rəhbərliyi ilə bədii özfəaliyyətin bir 
forması kimi xalq teatrının canlandırılması yolu ilə qədim mərasim 
və ayinləri dirçəltmək üçün lazımi təşəbbüslər göstərilirdi. Sadə 
süjetə malik, dini motivlər üzərində qurulan “Şəbih”lər, “Kosa-ko-
sa”, “Tənbəl qardaş, “Usta-şagird”, “Xıdır Nəbi”, müsəlman alə-
mində islamçılığın, xüsusən də türkdilli etnosların təntənə ilə qeyd 
etdiyi ayin və bayramlardan Novruz, Qurban və Orucluq bayram-
ları kimi “Meydan tamaşaları”nın və s.xalq tamaşalarının, həmçi-
nin oxucu kütləsinə bədii yaradıcılığı ilə tanınan peşəkar drama-
turqların əsərlərinin, repertuarlarında kiçik səhnəciklər, vodevillər 
_________Milli Kitabxana_________ 
 221  
və meydana gələn yeni tipli xalq teatrlarının [27-806] göstərilmə-
sinə böyük diqqət yetirilməyə başlanılmışdır.  
XIX yüzilliyin 80-ci illərində İrəvanda yaranmış Azərbaycan 
teatrı maraqlı bir tarixə malikdir. Bu teatrın meydana gəlməsi və 
inkişafı görkəmli ədəbiyyatşünas Firudin bəy Köçərlinin adı ilə 
bağlıdır. O, təkcə tamaşaların hazırlanmasında deyil, aktyor oyu-
nuna, teatr tənqidinə dair məqalələri ilə də kollektivə yaxından 
köməklik göstərirdi. Onun ermənicə nəşr olunan “Yeni əsr”(“Nor 
dar”) qəzetinin 3 iyun 1895-ci il tarixli sayında erməni dilində 
dərc olunan “Tatar (Azərbaycan – Z.M.) komediyası” adlı məqa-
ləsində milli dramaturgiyamızın banisi Mirzə Fətəli Axundovun 
komediyalarından və həmin əsərlərin teatrlarımızın inkişafındakı 
əvəzsiz rolundan söhbət açılırdı. Bu dövrün yaradıcı ziyalıların-
dan olan S.S.Axundovin təbirincə desək, xalqı tərəqqiyə çatdır-
maq üçün, ilk növbədə “Əvam kütlənin gözünü açmaq gərəkdir, 
bunun üçün iki yol vardı: mətbuat və teatr”. H.Vəzirov hər iki 
yoldan bacarıqla istifadə etməklə bir mətbuat xadimi kimi xalqına 
xidmət göstərə bilmişdi. 
Qeyd olunmalıdır ki, “Murc” (Çəkic) məcmuəsi “Müxtəlif 
xəbərlər” şöbəsində dərc etdirdiyi “İrəvanda türk tamaşası” sər-
lövhəli məqalədə 1896-cı il dekabr ayının 8-də İrəvan şəhərində 
Azərbaycan dilində ilk teatr tamaşasının M.F.Axundovun “Misyö 
Jordan və Dərviş Məstəli şah” komediyası ilə başlanmasını xəbər 
verirdi. Azərbaycan qadın aktyorlar olmadığından səhnədə qadın 
rollarının kişilər tərəfindən ifa olunmasına təəssüf edilir. Tamaşa-
da əsasən azərbaycanlılar və ermənilərin, bir neçə nəfər də rus-
ların iştirak etdiyi göstərilir (“Murc”, 1896, № 12). “Nordar” 
(“Yeni əsr”), (1896, 17 dekabr, № 233) qəzetinin “İncəsənət və 
ədəbiyyat” bölməsində dərc olunan “İrəvanda ilk türk tamaşası” 
məqalədə bu mədəni hadisənin işıqlandırılmasına – İrəvanda 
Azərbaycan teatr həyatının canlanmasına həsr olunmuşdur: “De-
kabrın 8-də İrəvan türklərinin (Azərbaycanlılarının – Z.M.) teatr 
tamaşasının ümumi xeyriyyə cəmiyyətinin başlanğıcı hesab et-
mək olar. Dünən ilk dəfə türk teatr həvəskarlarının kiçik çir qrupu 
_________Milli Kitabxana_________ 
 222  
şagirdlər arasında heç bir milli fərq nəzərdə tutmadan yerli gim-
naziyanın yoxsul şagirdlərinin mənafeyinə türk dilində və türk 
həyatından götürülmüş ilk tamaşa verdilər. Tamaşaya qoyulan , 
afişada göstərildiyi kimi, M.F.Axundovun “Misyö Jordan” ko-
mediyası idi.” [174-a- 18] Daha sonra məqalədə qadın rollarının 
oğlanlar tərəfindən oynanıldığı, ümumən başqa obrazların necə 
təsir bağışlaması , səhnə mədəniyyəti barədə söhbət açılır.  
XIX əsrin sonlarına doğru M.F.Axundov ədəbi məktəbini 
davam etdirən bir pleada istedadlı dramaturqların meydana gəl-
məsi, teatr həyatının canlanması və tərəqqisilə əlaqədar repertuara 
yeni-yeni əsərlərin çıxması İrəvan ədəbi ictimaiyyətinin diqqətini 
cəlb edirdi. Səhnəyə qoyulan əsərlər dərhal əks-səda verir, barəsin-
də mülahizələr söyləyir, yaxşısını təqdir, pisini tənqid edirdilər. 
Tədqiqatçılar XIX əsrin sonu, XX əsrin əvvəllərində Azər-
baycan ədəbiyyatının realist istiqamətdə inkişafında dövri mət-
buatın rolunu dönə-dönə təsdiq etmişlər. Akademik F.Qasımza-
dənin qeyd etdiyi kimi, “Əkinçi” və “Kəşkül”ün nəşri Azərbay-
can realist ədəbiyyatının inkişafına mühüm təsir göstərdi. “Əkin-
çi”nin nəşri ilə Azərbaycanda realist ədəbi hərəkat getdikcə yayıl-
mağa başladı. XIX əsrin 80-ci illərində bu ədəbi hərəkatın Rəşid-
bəy Əfəndiyev, Eynəli Sultanov, Vasaq Mədətov, 90-cı illərində 
isə Əbdürrəhimbəy Haqverdiyev, Nəriman Mərimavov, Haşım 
bəy Vəzirov, Süleyman Sani Axundov, Cəlil Məmmədquluzadə 
kimi istedadlı nümayəndələri yetişdi.”[117-388] 
Azərbaycanın ədəbiyyatından, mədəniyyətindən, incəsənə-
tindən bəhrələnə-bəhrələnə özlərinin mütərəqqi, inkişaf etmiş 
xalq olduğunu nümayiş etdirməyə səy göstərən ermənilər fürsət 
düşdükcə öz namərdliklərindən əl çəkməmişlər, üzdə özlərini 
dost, humanist insan kimi göstərmiş, arxadan vurduqları zərbə sa-
ğalmazlığı ilə yaddaşlara iz salmışdır.  
Bu ədəbi mühitlərin jurnalist, naşir, şair və publisistləri ilə 
sənət, əqidə dostluğu edən beynəlmiləlçilərin sıraları sıxlaşırdı. 
Belə sənətkarlardan biri də əsərlərini Azərbaycan və erməni dil-
lərində yazan, şair və dramaturq kimi tanınan V.H.Mədətov Nəz-
_________Milli Kitabxana_________ 
 223  
mi (1845-1914) idi. O, M.F.Axundovun təsiri altında erməni hərf-
ləri ilə Azərbaycan dilində yazdığı “Qırt-qırt”, “Tamahkarlıq düş-
mən qazanır” və “Gözə görünməyən şal” adlı pyeslərini yazıb çap 
etdirmişdir. Şair və dramaturq kimi tanınan V.H. Mədətov “Molla 
Nəsrəddinin lətifələri”ndən doxsan dördünü erməni dilinə çevir-
mişdir. Azərbaycan müəllimləri və erməni ziyalı qadınlarının kö-
məyi ilə “Qırt-qırt” əsəri Dilicanda oynanılmış və toplanan pul 
M.Ə.Sabirin əsərlərinin nəşrinin yardımına yönəldilmişdir. 
Ermənistanın əməkdar incəsənət adamları İrəvan Dövlət 
Azərbaycan Dram Teatrının tarixinə həsr edilən “Ermənistanda 
Azərbaycan teatrı tarixindən səhifələr” məqalələrində “Teatr şə-
hər müəllimlərini maraqlandırır. Onlar Azərbaycanın müxtəlif 
yerlərində ana dilində göstərilən pyeslər haqqında tez-tez xəbər 
tutur, ruhlanır və öz qüvvələri ilə tamaşa verməyi qərara alırlar. 
1884-cü ildə İrəvan gimnaziyasının müəllimi, məşhur maarifçi və 
ədəbiyyatşünas Firudin bəy Köçərlinin rəhbərliyi altında Irəvanda 
birinci dəfə olaraq Azərbaycan dilində tamaşa verilir”. 
Sonralar 1898-1903-cü illərdə İrəvanda yaşayan ölməz yazı-
çı, böyük inqilabçı-demokrat Cəlil Məmmədquluzadə azərbay-
canlı teatr həvəskarlarını çox ruhlandırırdı”.[68] [121] Həmin 
sözlərin müəllifi öz tədqiqatında 1896-cı ildə M.F.Axundovun 
Irəvanda göstərilən “Müsyö Jordan və dərviş Məstəli şah” kome-
diyası haqqında da oxuculara məlumat verir: “M.F.Axundovun 
dramaturgiyası istər Azərbaycanda(1873), istərsə də Ermənistan-
da (1896) Azərbaycan teatrının yaranması işində əsas olmuşdur. 
[67-52] ”Əslində həmin komediya on il əvvəl İrəvanda oynanıl-
mışdır. Müsyo Jordan və dərviş Məstəli Şahın 1825-ci ildə Peter-
burqda ev tamaşalarından birində tamaşaya qoyulması, 1877-ci 
ildə İranda, 1883-cü ildə Naxçıvanda, 1885-ci ildə Tiflisdə oy-
nanılması[137-13]məlum faktdır. 
M.F.Axundovun anadan olmasının 150 illiyi ilə əlaqədar ola-
raq yubiley təntənələri keçirildiyi bir vaxtda 1962-ci ildə Ermənis-
tanda da “Bilik” Cəmiyyəti tərəfindən “M.F.Axundov və erməni-
lər” adlı bir monoqrafiya çap edilmişdir. Əsərin müəllifi, filoloq 
_________Milli Kitabxana_________ 
 224  
alim Avetis Şahsuvaryan qeyd edir ki, “Təəccüblü də olsa, hələ in-
diyədək 1850-ci ildə Peterburq universitetini bitirib Tiflisə qayıdan 
və M.S.Voronsovun dəftərxanasında tərcüməçi vəzifəsində çalışan 
görkəmli erməni dramaturqu Qabriel eyni dəftərxanada tərcüməçi 
işləyən Mirzə Fətəli Axundovun qardaşlıq və dostluq münasibətləri 
barədə istedadlı dramaturqların həyat və yaradıcılığından ətraflı 
söhbət açılmır. M.F.Axundov Q. Sundukyanla birlikdə, həm də 
Stepanos Nersesyan Tiflisdəki erməni seminariyasında müəllim 
işləyirdilər. Müəllif bunların dostluğu barədə digər erməni ədəbiy-
yatşünaslarının əsərlərində də söhbət açılmadığını qeyd edir. Gös-
tərir ki, Mirzə Fətəlinin komediyalarını Q.Sundukyan “Qafqaz” 
qəzetinin səhifələrində rus və Azərbaycan dillərində oxumuş, bu 
səhnə əsərləri erməni dramaturquna ilham vermiş, onu yeni səhnə 
əsərləri yaratmağa ruhlandırmışdır. Bu erməni sənətkarının hər bir 
əsəri Azərbaycan yazıçılarının diqqətini cəlb etmişdir. Ədibin ko-
medialarından “Axşam səbri xeyir olar” Sultanməcid Qənizadə tə-
rəfindən, “Pepo” isə Əbdürrəhim bəy Haqverdiyev tərəfindən tər-
cümə edilmiş və uzun müddət Azərbayan teatrlarının səhnələrində 
oynanılmışdır. Bu əsərlərdəki əsas rolları – Məşədi Şəban rolunda 
səhnəmizin peşəkar aktyoru Cahangir Zeynalov çıxış etmişdir. 
“Xatabala” əsərinin əsas rolunu – İsa rolunu Ermənistanın əməkdar 
artisti Yunis Nuri məharətlə oynamışdır. 
“Sovet Ermənistanı” qəzetinin 6 avqust 1981-ci il sayında 
görkəmli filoloq alim və tanınmış tədqiqatçı Sadıq Şükürov Firu-
din bəy Köçərli ilə Qabriel Sundukyan arasındakı münasibətlər-
dən söhbət açarkən onun Azərbaycan xalqına bəslədiyi səmimi 
münasibəti vurğulamaqla, uzun müddət “ədəbi ictimaiyyətin diq-
qətindən yayınan əhəmiyyətli bir məsələnin aydınlaşdırılmasın-
dan – “Qabriel Sundukyanın Firudin bəy Köçərliyə məktubu” 
cavab olaraq yazırdı: “Puşkin, Lermantov, Şevçenko və başqa rus 
şairləri ilə yanaşı Mirzə Şəfinin də alman dilinə tərcümə edən 
Fridrix Fon Bodenştet 1871-ci ildən başlayaraq Mirzə Şəfi Vaze-
hin şeirlərini öz adına çıxdı. Avropa ədəbiyyatşünasları arasında 
ikitirəlik yaratdı. Fransız F. Makler bu məsələni aydınlaşdırmaq 
_________Milli Kitabxana_________ 
 225  
üçün 1912-ci ilin fevral ayının 15-də dostu Sundukyana aşağıdakı 
məzmunda bir məktub göndərdi: “Mənim əziz və hörmətli usta-
dım, icazə verin Sizdən ədəbi mühitdə olan bir məlumat xahiş 
edim. Şübhəsiz, almaniyalı F.Bodenştet və onun ...“Mirzə Şəfinin 
nəğmələri adlandırdığı poemalar haqqında eşitmisiniz? 1840-
1850-ci illərdə Tiflisdə Mirzə Şəfi adlı bir şair həqiqətən olmuş-
durmu? Yaxud onun haqqında eşitmisinizmi? Bizim burada onun 
haqqında çox az məlumatımız var. Ondan bəhs edən müəlliflər-
dən bəziləri deyirlər ki, Bodenşdet Mirzə Şəfinin şeirlərini tər-
cümə etmişdir. Bəziləri isə bildirirlər ki, bu şeirlərin hamısını 
Bodenştedin özü yazmışdır. Mirzə Şəfi adı isə tamamilə xəyaldır. 
Mən çox tərəddüd içərisindəyəm, bu qaranlıq məsələnin işıq-
landırılması üçün Sizin böyük xeyirxahlığınızdan bir az kömək 
gözləyirəm. 
Əziz və hörmətli ustad, mənim səmimi hörmət və hərarətli 
təşəkkürümü lütfən qəbul edin” [164]. 
1937-ci ildən indiyədək ədəbiyyatşünaslarln dönə-dönə xatır-
ladıqları bu məktuba cavab verib-vermədiyi aydın deyildir. Lakin 
F.Köçərlinin yeni tipli məktubu bu mühüm məsələni aydınlaşdırır. 
Bu barədə F.Köçərli “Tiflisski listok” qəzetinin 1912-ci il 29 mart 
tarixli 72-ci nömrəsində “Redaksiyaya məktub” rubrikası altında 
gedən bir məqalədə Q.Sundukyanın ona göndərdiyi məktubu çap 
etdirmişdir. F.Köçərli yazır: “Martın 10-da mərhum Sundukyandan 
aşağıdakı məzmunda məktub aldım: hörmətli cənab Firidun bəy, 
icazə verin. Sizi bir iş üçün narahat edim.əziyyət olsa da mənə 
bildirin görüm, Sizə Mirzə Şəfi adlı şair məlumdurmu? Onun çap 
olunmuş şeirlər kitabı varmı? Əgər varsa həmin kitabı haradan əldə 
etmək olar? Bu məlumatı parisli professor bilmək istəyir. Çalışı-
ram onun xahişini yerinə yetirim və bu sahədə Sizə borclu olaram” 
[164]... Firudin bəy dövrünün ən istedadlı, ən bacarıqlı ədəbiyyat-
şünası tanındığı üçün ona müraciət edilmişdir. 
Mirzə Şəfi Vazehin tədqiqatçısı Akif Bayramov “Mirzə Şəfi 
Vazehin ədəbi irsi”monoqrafiyasında XIX əsrin 40-cı illərində Mir-
zə Şəfinin Tiflisdə keçmiş tələbəsi M.F.Axundovun köməyi ilə Tif-
_________Milli Kitabxana_________ 
 226  
lis qaza məktəbində Azərbaycan və fars dilləri üzrə müəllim işlə-
məsi, həyatının zəngin hadisələrlə dolu olduğunu, burada azərbay-
canlı, rus, gürcü, erməni və xarici ölkə ziyalıları ilə tanışlığından, 
A.A.Bakıxanov, M.F.Axundov, X.Abovyan və başqaları ilə tez-tez 
görüşdüyü, söhbət etdiyi müasirlərindən olduqunu xüsusilə qeyd 
edir. X.Abovyanın Mirzə Şəfiyə xüsusi hörmət bəslədiyini, hər iki 
ədibin bir-birilə yaxın dost və məsləkdaş olduqlarını F.Bodenştedin 
onların dostluğu barədə (M.Şəfi və X.Abovyanın dostluğundan söh-
bət gedir – Z.M) özünün “Şərqdə min bir gecə” əsərinin 163-cü sə-
hifəsində yazmışdır: “Mirzə Şəfi Abovyan haqqında çox düzgün fi-
kir söyləmişdir: “Abovyan abalınçe Armenidir ki, Armenin yoxder”. 
F.Bodenşted Mirzə Şəfinin X.Abovyan haqqında söylədiyi bu fikri 
Azərbaycan dilində latın əlifbası ilə yazmışdır. Mirzə Şəfi bu fikirlə 
Abovyanın alicənab, xeyirxah, savadlı adam olmasını bildirmişdir”. 
Sözünə davam edərək yazmışdı: “Abovyan özünə ata sandığı dostu-
na (yəni Mirzə Şəfiyə) yaxından köməklik edərdi”. [49]  
Sənətşünaslıq doktoru Sabir Rzayev isə “İrəvan teatrının 
keçmişindən” adlı məqaləsində ilk tamaşanın 1886-cı ildə göstə-
rildiyini, əsərin isə M.F.Axundovun “Müsyö Jordan və dərviş 
Məstəli şah” komediyası olduğunu yazır: “Azərbaycan dilində ta-
maşa oynamağa mane olan mürtəce qüvvələr bu səhnələri təşkil 
edənlərə qarşı da qızğın mübarizıyə girişirdilər. Firudin bəy Kö-
çərli öz tələbələri ilə bir növ gizli teatr fəaliyyətinə başlayır.  
Bu kiçik qrup V.Şekspirin, F.Şillerin dramaturgiyasını, 
M.F.Axundovun, N.B.Vəzirovun və başqa yazıçıların yaradıcılı-
ğını öyrənir. Onların teatrsız keçən bu on ili heç də hədər getmir. 
Bu müddətdə F.Köçərli dramaturij ədəbiyyatı dərindən öyrənir, bir 
sıra dəyərli tədqiqat əsərləri yaradır. Onun tələbələri isə yeni 
tamaşaların təşkili olunması ilə məşğul olurlar. Bu tamaşa 1896-cı 
il dekabrın 8-də Irəvanın Canpoladov qardaşlarının klubunda 
göstərilir. Bu vaxt artıq F.Köçərli Qoriyə qayıtmışdı. Bu həmin 
tamaşa idi ki, on il əvvəl məktəblilər tərəfindən oynanılmışdı.  
“Müsyö Jordan və dərviş Məstəli şah” bu dəfə kiçik məktəb 
tamaşasından fərqli olaraq əməlli-başlı teatr tamaşası idi”[121-88].  
_________Milli Kitabxana_________ 
 227  
Beləliklə, bu deyilənlərdən o qənaətə gəlinir ki, Hrayr Hova-
gimyanın dedikləri heç bir tarixi mənbəyə əsaslanmadığına görə 
inandırıcı deyildir. 1884-cü ildə İrəvanda Azərbaycan dilində ta-
maşa göstərilməsi barədə əsaslı fakt olmadığı üçün bu barədə 
hökm vermək olmaz.  
İrəvan Azərbaycan teatrının yaranması ilə bağlı “Ədəbiyyat 
və incəsənət” qəzetinin 1983-cü il 18 noyabr tarixli sayında [69-
182] tarixçi alim İsrafil Məmmədovun dərc olunan məqaləsində 
göstərilir ki, İrəvan Azərbaycan teatrı 1886-cı ildə deyil, 1881-ci 
ilin sonu, 1882-ci ilin əvvəllərində Vasaq Mədətovun “Tamahkar-
lıq düşmən qazanar” pyesinin tamaşası ilə yaradılmışdır. Əslində 
isə bu teatrın fəaliyyəti 1880-1949-cu illəri əhatə edir.[107-465] 
Irəvan Dövlət Azərbaycan Dram Teatrı milli səhnə sənətimi-
zin tarixi salnaməsində xüsusi yer tutur. Özünün yaradıcılıq və 
üslub forması olan, mürəkkəb ziddiyyətli bir proses keçən İrəvan 
teatrını iki mərhələdə təqdim edib öyrənmək lazımdır.Onun yara-
dıcılığının birinci mərhələsi həvəskarlıq, ikinci mərhələsi isə kol-
lektivin Dövlət Azərbaycan Dram Teatrı kimi yaradıcılıq fəaliy-
yəti prosesi kimi səciyyələndirilir. İrəvan xanlığının ictimai-siyasi 
və mədəniyyət mərkəzi olmuş tarixi İrəvan şəhəri XIX əsrdə 
azərbaycanlıların ən iri mədəniyyət mərkəzlərindən idi. 1870- ci 
illərdə burada türk-rus dillərində məktəblər açılmış, yaradıcılıqla 
məşğul olan qələm sahiblərinin şeir-sənət məclisləri, musiqi ax-
şamları keçirilmişdir. 
Xalqımızın səhnə sənətinin mühüm qollarından biri olan bu 
teatr meydana gəldiyi vaxtdan bu günədək mütərəqqi dünya ədib-
lərinin, eləcə də Azərbaycan və qonşuluqda yaşayan xalqların 
dramaturgiyasının ən gözəl nümunələrinin alovlu təbliğatçısı kimi 
böyük şöhrət qazanmışdır.  
Azərbaycan-erməni teatr əlaqələri tarixində ər-arvad: Stepan 
və Alma Safrazyanların xidmətlərindən söz açmaq yerinə düşür. 
Onlar iki xalqın incəsənətinin, xüsusilə teatr sənətinin həm yaxın-
laşması, həm də ictimaiyyət arasında geniş yayılmasına bütün 
varlıqları ilə səy göstərmişlər. Onlar ölkədən-ölkəyə, şəhərdən-şə-
_________Milli Kitabxana_________ 
 228  
hərə dolaşaraq tamaşalar verməkdən doymaq bilməmişlər. Təqib-
lərə, hədə-qorxulara, din xadimlərinin basqılarına baxmayaraq, 
Azərbaycan dilini səlis bildiklərinə görə repertuarlarına Azərbay-
can pyeslərini daxil etmişlər. Hələ 1880-ci ildə bunun səbəbini 
aydınlaşdırmaqda “Azərbaycan teatrının salnaməsi”ndə dərc 
olunmuş bir məktub bu suala daha düzgün cavab verir.  
M.F.Axundovun məşhur “Lənkəran xanının vəziri” komedi-
yası Azərbaycan teatrnın tarixində bəzi mənbələrdə “Sərab xanının 
vəziri” adı ilə verilmişdir. Əsərin iki ad daşımasının səbəbi vardır. 
Teatrşünas Əli Vəkil özünün “Azərbaycan-erməni teatr əlaqələri” 
monoqrafiyasında göstərir ki, “Azərbaycan teatrının salnaməsi”ndə 
dərc olunmuş bir məktub bu məsələyə tam aydınlıq gətirir: 
“Azərbaycan teatrının salnaməsi” (Bakı, 1975, səh, 34) kita-
bında qeyd olunur ki, M.F.Axundov 1870-ci il dekabrın 7-də 
Tehranda Mirzə Yusif xana yazırdı: “Əziz tərcüməçiyə deyiniz 
ki, “Hekayəti-xani Sərab”ı hər yerdə “Hekayəti-xani-Lənkəran” 
yazsın. Çünki mətbəədə mənim xəbərim olmadan Lənkəranı yan-
lış olaraq Sərab deyə çap etmişlər. Sərab yanlışdır, Lənkərandır. 
Sərabın yanında dəniz yoxdur”. Hələ 1880-ci ildə Şuşada on beş 
nəfərdən ibarət bir truppa təşkil edərək “Bacı və qardaş” klu-
bunda M.F.Axundovun “Sərab xanının vəziri” pyesi tamaşaya 
qoyulmuşdur. 
1884-cü ildə Azərbaycan dilini erməni dilindən yaxşı bilən 
Stepan və Alma – bu sənət adamları Tiflisdə Arteruni teatrı bina-
sında yerli azərbaycanlı həvəskar ziyalıların qarşısında bir sıra 
tamaşalar hazırlayıb səhnəyə çıxarmışlar. Həmin truppanın reper-
tuarına Vasaq Mədətovun azərbaycanca yazdığı “Fətəli şah” və 
“Qırt-qırt” pyeslərini oynamışlar. Onlar qastrol tamaşalarını yal-
nız Zaqafqaziya çərçivəsində deyil, 1889-cu ildə Təbrizdə və 
Tehranda qastrol zamanı M.F.Axundovun “Hacı Qara” komedi-
yası, “Sərab xanının vəziri” və “Hacı Qara” komediyası, V.Mədə-
tovun “Qırt-qırt” və “İki qardaş” əsərlərini tamaşaya qoymuşdur. 
Bu əsərlərin tamaşalarına Təbriz hakimi Əmir Nizamla birgə xa-
rici dövlətlərin konsulları da baxmışlar. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 229  
Firudin bəy Köçərlinin rəhbərliyi və rejissorluğu sayəsində 
Sultanməcid Qənizadənin “Dursunəli və Ballıbadı” (7 mart 
1885), M.F.Axundovun 1888-ci ilin 21 martında təkrar quruluşda 
“Sərgüzəşti-vəziri xani-Lənkəran”, “Müsyö Jordan və dərviş 
Məstəli şah” (4 aprel 1890), “Hacı Qara” (20 oktyabr 1894) əsər-
ləri səhnəyə qoyulmuşdur. 
Teatr tamaşalarına artan maraq İrəvan ziyalılarının diqqətin-
dən yayınmır. İrəvanskilər, Pənah xan Makinski, Qazıyevlər və 
başqalarının maddi-mənəvi dəstəyi ilə bu sahəyə meyl göstərən-
lərin sayı artır. Səhnədə 1890-cı ildən rejissor və aktyorluq edən, 
aparıcılığı ilə əlaqədar olaraq istedadı ilə başqalarından fərqlənən 
Yunis Nuri ilk dəfə 1897-ci ildə səhnəyə çıxaraq teatrın canlan-
masını, göstərilən tamaşaların il ərzində əvvəlkilərlə müqayisədə 
sayının daha çox olmasına müvəffəq olur. Dini xurafatın, nadan-
lığın, fitnəkarlığın mövcud olduğu bir şəraitdə İrəvan ziyalıları, 
xüsusən də Pənah xan Makinski səhnədə oynayanları gözlənilən 
hər cür təhlükədən qorumaq üçün tamaşaların oynanılmasını öz 
sarayında təşkil edir.  
XX əsrin əvvəllərində Irəvanda teatr tamaşaları “İctimai yığ-
naq” şəklində “Ziyalılar klubu” adlandırılan Canpoladov qardaş-
larının teatr binalarnda göstərlirdi. Burada nümayiş etdirilən 
tamaşaların elanları İrəvanda nəşr olunan “Lək-lək” satirik jurna-
lının 22 fevral 1914-cü il tarixdə çapdan çıxan 1-ci sayının elanlar 
bölməsində şəhər əhalisinə bildirilirdi ki, “Fevralın 27-də İrəvan 
İslam Dram şirkəti aktyorları tərəfindən müdiri (Təhvil) Əli Məh-
zun cənablarının şərğə olaraq 5 pərdəli “Ğayıt nər” bir faciə əsəri 
tamaşaya qoyulacaq. Biletlər indidən “Tofiq” mehmanxanasında 
və “Ülfət” qəhvəxanasında satılır. Təfsilat afişalardan məlum 
olar”. Burada formalaşan truppada Hüseyn Salmanov, Məmmə-
dağa Şahtaxtlı, Rza Şeyxzadə, Mirzə Mustafa Rəcəbov, Asəf bəy 
Şəfibəyov, Kərim Əhmədov, Əli Məhzun Rəhimov, Mir Abbas 
kimi həvəskar aktyorlar vardı. 
1900-1917-ci illərdə İrəvanda Azərbaycan teatrı aktyor ifala-
rı, rejissor işləri və repertuar tərtibi baxımından ciddi nailiyyətlər 
_________Milli Kitabxana_________ 
 230  
əldə etmişdir. Bakının müxtəlif teatr truppalarının Qafqazın ayrı-
ayrı şəhərlərinə qastrol səfərlərinə ezam olunması, xüsusən də 
İrəvanda qastrol səfərləri zamanı tamaşalar göstərmələri, Sidqi 
Ruhullanın, Hüseyn Ərəblinskinin, Mirzağa Əliyevin, Cəlil Bağ-
dadbəyovun, Əbülfət Vəlinin, bəstəkar Zülfüqar bəy Hacıbəyo-
vun İrəvandakı qastrolları yerli həvəskarların yaradıcılıqla işlə-
mələrinə, sənətdə püxtələşmələrinə geniş stimul verirdi.  
İrəvan Azərbaycan Dövlət Dram Teatrının həvəskar aktyor-
larının repertuarlarının yanr, əlvanlıq və zənginlik baxımından 
diqqəti cəlb edən səciyyəvi xüsusiyyətləri daha boyük, tarixi 
mövzuları əks etdirən əsərlərin səhnəyə çıxarılmasına şərait ya-
ratmışdır. Yunis Nurinin yaradıcılıq təşkilatçılığı və rejissorluğu 
ilə Nəriman Nərimanovun “Nadir şah”, Yevgeni Çırkovun “Ya-
hudilər”, Jan Batist Molyerin “Zorən təbib”, Mirzə Fətəli Axun-
dovun “Molla İbrahimxəlil kimyagər”, Aleksandr Ostrovskinin 
“Kimdir müqəssir?”, Əbdürrəhim bəy Haqverdiyevin “Bəxtsiz 
cavan” (1910), Hüseyn Ərəblinskinin rejissorluğu ilə Əbdürrəhim 
bəy Haqverdiyevin “Dağılan tifaq”, Sidqi Ruhullanın rejissorluğu 
ilə Nəcəf bəy Vəzirovun “Müsibəti-Fəxrəddin”, Zülfüqar bəy Ha-
cıbəyovun (rejissoru özü olub) “Əlli yaşında cavan” (1910-1913-
cü illərdə), Üzeyir bəy Hacıbəyovun “Məşədi İbad”(1916-ci ildə, 
rejissor Rza Şeyxzadə) və digər səhə əsərlərinin tamaşaçılar tərə-
findən maraqla qarşılanması teatrın tarixinə bir əlvanlıq gətirmiş-
dir. Başqa yerlərdən fərqli olaraq İrəvan teatrında qızların səh-
nəyə çıxması daha erkən özünü göstərmiş. Üzeyir bəy Hacıbəyo-
vun “Arşın mal alan” operettasında Gülcöhrə rolunu oynayan Ta-
mara Əsəd qızının cəsarəti xüsusilə maraq doğurur. Ümumən bu 
teatrın fəaliyyəti 1918-1927-ci illərdə xüsusən maraq doğurur, 
səhnədə sənətkar kimi tanınanların peşəkarlıqları kamillik baxı-
mından tamaşaçı rəğbətini qazanmışdır. Sonrakı dövrlərdə reper-
tuar baxımından çoxsaylı ədiblərin əsərlərinin tamaşaya hazırlan-
ması geniş vüsət almış, bu hal 1950-ci ilədək davam etmişdir. 
Teatrın fəaliyyəti azərbaycanlıların deportasiya edilməsi ilə əla-
qədar dayandırılmış, nəhayət, 1967-ci ildə İrəvanda çalışan rəh-
_________Milli Kitabxana_________ 
 231  
bər azərbaycanlı ziyalıların təşəbbüsü ilə Ermənistan hökuməti 
qarşısında qaldırılan məsələ nəticəsində İrəvan Azərbaycan Döv-
lət Dram Teatrının bərpası öz həllini tapmış, adını daşıdığı şəhər-
də 1988-ci ilədək yaradıcılıq axtarışlarını davam etdirmişdır. 
Qaçqınlıq şəraitində yaradıcılıq fəaliyyətini davam etdirən 
Cəfər Cabbarlı adına İrəvan Dövlət Azərbaycan Dram Teatrının 
125 illik yubileyinin keçirilməsi haqqında Azərbaycan Respub-
likasının Prezidenti İlham Əliyevin 30 avqust 2006-cı il tarixli 
sərəncamı ilə tədbirlər hazırlanıb həyata keçirimişdir. Prezidentin 
16 oktyabr 2007-ci il il tarixli Sədəncamı ilə teatrın əməkdaş-
larından Azərbaycan mədəniyyətinin inkişafındakı xidmətlərinə 
görə Abdullayeva Tamella İslam Qızının, İsmayılova Elmira 
Məhərrəm qızının, Nəcəfov Süleyman Paşa oğlunun “Azərbaycan 
Respublikasının xalq artisti”, Əliyeva Dilarə Hasil qızının, Əli-
yeva Tünzalə Məcid qızının, Kərimov Vaqif Məhəmməd oğlu-
nun“Azərbaycan Respublikasının əməkdar artisti” və Piriyev İf-
tixar Fərhad oğlunun “Azərbaycan Respublikasının Əməkdar mə-
dəniyyət işçisi” fəxri adları ilə təltif olunmuşdur.  
Teatrın sovet dövründəki fəaliyyətini hərtərəfli öyrənmək 
istəyənlər İsrafil Məmmədovun “İrəvan dəftəri III Teatr tarixi-
mizdən səhifələr” (Bakı 2009), Cəlal Allahvtrdiyebin “İrəvan 
ədəbi mühiti (1920-1950-ci illər)” (Bakı, 2010) kitablarından da-
ha geniş məlumat əldə edə bilərlər. 
 
 
 
 
  
_________Milli Kitabxana_________ 
 232  
IV FƏSİL 
 
ƏDƏBİ PROSES VƏ İDEYA-BƏDİİ AXTARIŞLAR 
 
4.1.“Lək-lək” jurnalının ictimai və mədəni həyata təsiri 
 
“XIX-XX əsrlərdə İrəvan ədəbi mühiti (1800-1920-ci illər)” 
mövzusunda elmi-tədqiqat işinin ərsəyə gətirilməsi üçün filologiya 
elmləri doktorları, professorlar – T.Əhmədov, Q.Namazov, İ.Ab-
basov, İ.Vəliyev və Ş.Vəliyevin məsləhətlərinə əsaslanaraq, lazım 
olan əsas ədəbi abidələr sırasında qədim İrəvan şəhərində 1914-cü 
ildə “Luys” mətbəəsində Türk dilində nəşr olunan “Lək-lək” məc-
muəsinin transliterasiya edilməsi kimi nəcib, həm də olduqca gə-
rəkli bir işin icrasına əməli təşəbbüs edildi. Həmin məcmuənin 
nömrələrini olduğu kimi əski əlifbalı qrafikadan müasir latın qrafi-
kasına transliterasiya edildiyini nəzərə alaraq, onun nəşrə hazırlan-
ması məqsədə müvafiq sayılmışdır. Qeyd edilməlidir ki, “Lək-
lək”in nəşr olunduğu dövrün ədəbi dil normalarına, üslubuna, ya-
zılış qaydalarına xələl gətirilmədən verilməsinə böyük əhəmiyyət 
verilmişdir. Çünki bu mətnlərin bir çoxunun yazılışında o zamanın 
dialekt və şivələrinin əks olunmasını nəzərə alaraq, onlara heç bir 
düzəliş edilmədən, gələcəkdə tədqiqatçı araşdırmalarına zərurət ya-
rana biləcəyi ehtimalının da daha çox olduğuna görə ifadə və cüm-
lələrə toxunulmamış, olduğu kimi saxlanılmışdır. Lakin demək 
olar ki, bəzi məqamlar istisna edilməklə, mətnlərin əksəriyyəti və 
şeir nümunələri oxucular üçün həm yenidir, həm də müasirlik ba-
xımından zamanla səsləşir. Məcmuənin nömrələrindəki mətnlərdə 
oxucular üçün anlaşılması çətinlik törədə biləcək sözlərin lüğətinin 
hazırlanmasını müsbət hal hesab etmək olar [105-3].  
Onlar ictimai-siyasi və mədəni həyatda baş verən hadisələrə 
həssaslıq göstərir, hamı üçün maraqlı və aktual olan həyat həqi-
qətlərini əks etdirən müxtəlif məzmunlu şeirləri, hikmətli sözləri, 
İrəvan, Ordubad, Gəncə, Mərənd, İstambul, Təbriz, Tiflis və di-
gər şəhərlərdən əldə olunan xəbərləri və felyeton əvəzi yazıları 
_________Milli Kitabxana_________ 
 233  
maraq dairəsində saxlamaqla məcmuənin səhifələrini daha oxu-
naqlı etməkdə bütün imkanlardan istifadə edirdilər.  
Bədii cəhətdən müəyyən mənada bir qədər zəif çıxmasına bax-
mayaraq, “Lək-lək” oxucuların rəğbətini qazanmışdır. Sonuncu on 
ikinci nömrədə mündəricat verilməsə də, “Axtar” başlığı ilə “Lək-
lək”in aqibəti barədə oxucular məlumatlandırılır. Qeyd olunur ki, 
bəzi səbəblərə görə məcmuənin bağlanacağı, müştərilərinə onun 
əvəzinə daha mükəmməl, daha nəfis, daha parlaq və oxunaqlı “Çın-
qı” adlı satirik jurnal çıxacaqdır. Həmin yeni nəşr olunacaq “Çınqı” 
Əli Məhzun Hacı Zeynəlabdinzadə və “Lək-lək” müdirlərindən Ha-
cı Əsgərzadənin təht müdiriyyətlərində olub, İrəvanın maarifpərvər 
cavanlarının maddi və mənəvi köməkliyi ilə nəşr olunacaqdır. An-
caq Marksizm-Leninizm İnstitutunun Ermənistan filialının partiya 
arxivindəki 4 nömrəli fondun 26-cı siyahısının 172 saylı işinin 10-13 
vərəqlərində “Çınqı” adlı jurnalın nəşr edilmədiyi göstərilmişdir. 
“Lək-lək”in 10-cu nömrəsinə əlavə şəklində “Lək-lək” can 
verir” adlı uşaqlar üçün nəzmlə yazılmış alleqorik bir kitabça çap 
edilmişdir. Həmin əsərdə müxtəlif sinif və təbəqələrin həyatına is-
tehzalı nəzər salınmışdır. [24] Yeri gəlmişkən qeyd olunmalıdır ki, 
mərhum alimimiz, professor Nazim Axundov “Azərbaycan satira 
jurnalları (1906-1920-ci illər)” monoqrafiyasında “Lək-lək”in 1-ci 
nömrəsinə əlavə şəklində “Lək-lək” can verir” adlı uşaqlar üçün 
nəzmlə yazılmış alleqorik bir kitabça çap edildiyini göstərir. Jur-
nalın başqa nömrələrinə belə əlavələrin olub-olmadı-ğını müəyyən 
edə bilmədiyini qeyd etmişdir [15-89]. Əslində müəllifin fikri 
həqiqətə uyğundur. Başqa belə əlavələr jurnalın digər nömrələrində 
də yoxdur. Lakin bir məsələyə aydınlıq üçün bildirilməlidir ki, 
“Lək-lək”in ilk nömrəsi işıq üzü görən kimi “Lək-lək” can verir” 
əlavəsinin nəşri bir az yerinə düşmür. Bu fakt jurnalın onuncu 
nömrəsinə aiddir. Burada, yəni “Lək-lək”in 10-cu nömrəsinin 
mündəricatında “Axtar” adlı başlıqda “İttifaqi səbəblərdən tullantı 
bu nömrə vaxtından gec nəşr edildi” sözləri yazılmışdır. Deməyə 
əsas verir ki, “Lək-lək” can verir” kitabçası jurnal nəşrə başlayan 
kimi ilk nömrəsiylə eyni vaxtda çıxa bilməzdi.  
_________Milli Kitabxana_________ 
 234  
Oğrular, damdələnlər, şərab içənlər, nəşəxorlar, qumarbazlar, 
yolkəsənlər, rəzalət bataqlığında çabalayanlar, zəhmətkeş insanla-
rın imkanlarını öz mənafeləri üçün hər an yararlananlar, ictimai-
siyasi hadisələrin cəmiyyətdə doğurduğu əks-səda məcmuənin əsas 
mövzularındandır. “Molla Nəsrəddin” jurnalının ənənələrinə sadiq 
qalmaq yolunda mövcud imkanlarından qədərincə istifadə edən 
“Lək-lək”çilər sosial mənşəcə aşağı təbəqəyə mənsub olan sadə, 
kasıb, yoxsul, məzlum kütlələrə rəğbət bəsləməyin, tüfeylilərə qar-
şı barışmaz mövqedə dayanmağın mahiyyətini geniş xalq kütlə-
lərinə çatdıran mütərəqqi ziyalılar olduğunu nümayiş etdirə bilmiş-
lər. “Molla Nəsrəddin”də olduğu kimi, “Lək-lək”də də ən çox bö-
yük əhəmiyyət və diqqət verilən məsələlər, ilk növbədə, müsəlman 
-islam dünyasındakı vəziyyət, çatışmazlıqlar, dövlətçilik sahəsinəki 
uyğunsuzluqlar, dini-xurafat, orucluq, məhərrəmlik ayinlərinə ve-
rilən rəvac, milli münasibətlərin kəskinləşməsi istiqamətində yeri-
diən siyasət, xeyriyyəçilik, maarif, ədəbiyyat, qadınlara münasibət 
və bu kimi məsələlər öz həllini əsasən tapmışdı. 
“Molla Nəsrəddin” jurnalının müvəqqəti redaktoru olmuş 
Məmmədəli Sidqinin (1888-1956) arxivində “Lək-lək”satira jur-
nalının redaktoru Cabbar Əsgərzadənin bir sıra şəxsi məktubları 
mühafizə olunur. Bu məktublar [133] “Lək-lək” jurnalının nəşri-
nə hazırlıq və onun redaksiya işinin təşkilinə dair məsələlərin bə-
zilərini aydınlaşdırmağa kömək edir. C.Əsgərzadə öz məktubla-
rında “Ə”, “Eşşək dağlayan”, “Məhkəmə pişiyi”, “M.P.” imzaları 
ilə yazdığını, “Molla Nəsrəddin”, “Kəlniyyət” və başqa mətbuat 
orqanlarında iştirak etdiyini bildirir. O, İrəvandan göndərdiyi 4 
dekabr 1913-cü il tarixli məktubunda “Lək-lək” jurnalını çıxar-
maq üçün qəti qərara gəldiyini xəbər verib, bu münasibətlə bir 
çox “Molla Nəsrəddin” yazıçılarını jurnalda iştiraka cəlb etmək 
istədiyini bildirib, onlardan bəzilərinin ünvanını xəbər alır. O, bu 
işdə çətinlik çəkdiyini etiraf edərək, 18 fevral 1914-cü il tarixli 
məktubunda yenə də təkrarən M.Ə.Sidqidən xahiş edir ki, “Molla 
Nəsrəddin”in müxbir və şairlərinin ünvanını bildirsin... Başqa 
_________Milli Kitabxana_________ 
 235  
məktublar da sübut edir ki, “Lək-lək”mollanəsrəddinçilərə istinad 
etməyə və onun köməyinə arxalanmağa çalışmışdır. 
“Lək-lək” öz məzmunu və mündəricatına görə ideya-siyasi 
istiqaməti etibarı ilə xırda burjua demokratiyasına daha çox meyl-
li olmuşdur. Jurnalın ətrafında cəmləşən şəxslərin sinfi mənsubiy-
yətini, onların keçdiyi həyat yolunu, dərc etdirdikləri materialları, 
eləcə də başqa mətbu orqanlarda dərc olunan məqalə və xəbərlə-
rin məzmunundan aydın sezmək olur. Bu məcmuədə ictimai bəra-
bərsizliklərin mövcud vəziyyəti tənqid olunanın kimliyindən, 
nəçiliyindən asılı olmayaraq tənqid hədəfində olmuşdur. Yeni tip-
li maarif və mədəniyyət uğrunda mübarizə jurnalın əsas qayələ-
rindən biri olmuşdur. Burada xüsusən maarif məsələləri: yeni 
üsullu məktəblərdə təlim və tərbiyə metodlarının tətbiqi, tələbələ-
rin yaxşı oxuması, soydaşlarının maariflənməsi yolunda əlindən 
gələni əsirgəməməyə sövq etmək kimi məsələlər öz əksini tap-
mışdır. Jurnalda həmçinin bəzən xalqın intibahını arzulayarkən 
millətçilik əhvali-ruhiyyəsinə də qapılırdı. “Kamil Paşanın ruhu-
na ithaf” [105-49] adlı şeirində “Yetim cücə” imzası ilə Əli Məh-
zun Rəhimov zamanın ictimai-siyasi hadisələrinin bəzi məqamla-
rına işarə etmək istəmişdir:  
Ha dinirəm? Ay itlaf* firqəsinin qamandanı! 
Bircə qutardımı dəxi türklərin yazıq canı?! 
Varmı yenə de bir görüm, səndə rəyasət imkanı?! 
Ya satasan (çürük nara) bu vətənin şərafətin, 
Yadına düşmür demi məhkəməsi qiyamətin? 
 
Balkan o gözlərilə sən sahə yuvarlanan zaman, 
Aləmi basdı şəhvətin, qeyrətin oldu lap əyan, 
(Rus sözü, novremyalar) məddahın açdılar zəban, 
Raç da bağırdı Kamalın yaxşı kamallı vaxtıdır! 
Hər nə ki, istəsən verir danın duvəlli vaxtıdır! 
 
 
                                                 
* İtlaf – tələf etmək, öldürmək 
_________Milli Kitabxana_________ 
 236  
(Taimas )ın həp sütunları yazmadı mədhin nələr? 
(Pulitka) baş sütunda yazdı sənə ki, sərbəsər. 
(Mir)də Kamal əqlinə elədi etiraflar. 
Qoltuğuna cəridələr* verdilər çoxlu qarpızı 
Noxdalayıb, palanlayıb qurşadılar sözün düzü. 
 
Qeyrətə gəldin onda sən hökm elədin, dayı oğlular; 
(Milli müşavirə) yapaq xalq da bilməsin nə var? 
Sən vətən müqəddəsi satmağa elədin qərar, 
Nail məqsəd olmadın bircə kağız uzatdılar, 
Qobruğuna ilişdirib dişrə hamandı atdılar. 
 
Heyf bilinmədi sənin qiymət qədr əyətin; 
Yanmadı axıra kimi şəmi misalı qeyrətin, 
Axırı qəbrə yolladı dərdiğmi bu millətin, 
Qorxma qiyamətə kimi baği qalar gözəl adın, 
Qalmadısa əgərçi bir xeyirlə yad olan zatın...  
“Yetim cücə” imzası ilə çap olunan bir şeirdə, “Bayquş” 
imzası ilə “Siyasi lüğət, yaxud gödən davası” adlı yazıda:  
“Hər kəsə məlumdur ki, indi yer üzündə bir parça çörəkdən 
ötrü nə qədər qanlar tökülür, nə qədər evlər yıxılır, nə qədər zir 
dəst millətlərin şərəf və heysiyyatı ayaq altında qalıb itir. Burası da 
məlumdur ki, nə qədər allah, din, məzhəb və dini xudqarının 
çörəkə döymağında bilən millətlər varsa, (zərbinzən kerək)dən yağ 
çıxardan zamanı öz qarnını doydurmaq üçün din-məzhəb adına nə 
qədər, nə qədər insanların qanını tökürlər və hal an ki, bunların 
hamısı andıra qalmış bu gödəndir, gödən olmasıdı, dünyadı heç bu 
qədər fırıldaqlar da çıxmazdı. Odur ki, Sədi deyir: 
 İn şekəmi bi hizir pıç-pıç, 
 Səbr nə darəd ke bisazəd be heç. (Dolanbadolan bu hünərsiz  
 qarın, Şəhriyoxdur ki, heç nəynən barışmaz) 
Bəli, bu gödənçi şeylər qayurub ki, onlardan bir neçəsini yaz-
mağı mənfəətli bildim. Məsələ: Həmin bu gödənin ucundan ki, hə-
                                                 
* Cəridələr – igidlər, cəsarətlilər 
_________Milli Kitabxana_________ 
 237  
mişə deyür ver yeyim, ört yatım, burnumun dəliklərindən də tökül-
sə, doymuyacağam: Manğol – ğalxub Kitaydan istiğlaliyyət istəyir, 
yəni ki, mən niyə görən, sən de, sən yi, yuyum, sən desən alçı dur! 
Durum, onbadur! Durum, xeyr mən onba dura bilmənim. Çünki, 
adamın yediyi burnunun dəliyindən gəlür. Götür Venqriyanı – Av-
stryadan nə istəyir; bu nə xəril görüldər? Hamısı gödən davası.... 
Kipir üsyanı, qırğını, Qreklərin inğilabçıları Albaniyadan nə 
istəyirlər? Demək istiqlaliyyət. İstiqilaliyyət nə demək? Yəni 
adam öz keyfi istədiyi kimi işlər, yeyər, yatar, düzələr, qalxar, da-
ha heç kəsə dəyməz, cənab, bizim də məsləhətimizə ğarış, yaxud 
dəyməsə, deməzlər ki, oğlan sən öz başına degilsən ki! 
Hə!.. Bu istiqlaliyyətdən (Elzas Lotaringiya Germaniyadan, 
(İmam Yahya) Türkiyədən, Hindistan və İrlandiya isə İngilisdən 
istəyirlər... Hətta Ruset fəhlələri də bu gödənin ucundan hey tətil, 
hey ğışğırığ edürlər ki, gərək bizim də qarnımız Yevropa fəhlələ-
rinin qarnı kimi yesün. Bizim də hüğuqlarımız Ümumavropa fəh-
lələrinin hüququ kimi olsun; 
Ermənistan bu ğəzyəni yeridir nə üçün? Gərək Türkyə Əb-
dülhəmidin sağlığına və Kamil Paşanın ehsanına onlara halva 
versin, halət ki, bu gödən şeməşlərin lap acı, lap arifini tərəziyə 
ğoyasan, Ruset fəhlələrinin yeddi-səkkizini çəkərlər intəha nəşü-
kürlik ucundan şadlığlarına şitlik ğatırlar... 
Yəni bunlara heç eyib deyil, xristiyanlar tamamən acdırlar. 
Mədənlərdən ğazanırlar, heç doymurlar, dəmiryollardan, dərya-
lardan ğazanırlar doymurlar. Xülasə yerlərdən, göylərdən, canlı-
lardan, cansızlardan, elə gedəndən, elə gələndən, hər şeydən ğa-
zanırlar, yenə doymurlar, gözləri acdır, acdır, acdır. Bəs böylı isə 
inğilabçılığ bunların peşəsidir. Hələ bu Şeyx Sinusi (İtaliyaya) 
niyə başağrısı verir? Axır hər necə olsa, bunlar allah tanıyırlar, 
oruc dutmağ başarırlar. Beş gün bu fani dünyada hökumət nə la-
zım, istiğlaliyyət nə lazım, hüğuğ nə lazım. Başıni ğuru yerə al-
lahına ibadət eylə. Bəlkə ğiyamətdə Hacı Molla Babanın səfağə-
tindən binəsib olmayasan. Bitəcək (Mabəd) 
_________Milli Kitabxana_________ 
 238  
Di gəl İranə: götür Məşhədin mətuli başını öz xəddamlərin-
dən ötri hüğuğ şəkm tabedir Həzrət Rza (H...)dən böyündə səbəbi 
odur ki, qənbidşəriği təmir ütməkdən ötəri boynu nazik xəddam-
lar iş görə bilməzlər, valla bu da hüğuğ şəkm tab etməzdi. Bilir 
ki, bu dutya ənadır. 
Qaldı Azərbaycan: hökumətin hökdarı Həzrət Neğdərt əlamər-
təbət hafiz məmləkət Azərbaycan pəşti pənayə firqəyə ğandıran və 
dərvişan hami firğəyə rəmalən və tiryakiyan və məhafiz falçiyan 
və ruzə xuvanan ağini sahib və tac sər əyal və öylad pəxlə xurdən-
dəqan Hacı Səməd xan da istiğlaliyyət istəyür Əhməd Şahdan ki, 
bu hökmdarın təht həmayətində pəxləsöviylə tiryəki rahət içsünlər 
ki, dərvişlərin nəşiyyəsi təxt olub. Həmişə Təbriz bazarında məş-
rutəni pisləsünlər ki, daha intixab işlərinə heç kəs ğaruşmasın. 
Xoyun möminləri, Mərəndin hənirməndləri, Həmədanın ğey-
rətliləri istiğlaliyyət istəyürlər ki, onların imanları amanda olub, 
bunların hənrləri dünyada, axırqilər bəndə ğeyrətləri saləmat ğa-
lub sədəmə yetişməsin. 
Bu kəmran seyidləri və ümumən İranın müxtəlif yerlərinin 
mollaları aftanomiya istəyiblər ki, bunların əmamələri küçükləş-
məyib və onların şəcərələri müctehidlərin mübadək əmizalərilə 
bərəbər xalidar olmasun. Azan cümlə istiğlaliyyət axtaranlardan 
Maku Sərdarıdır ki, bu nitqində istiğlaliyyət yolində böyük səy və 
təlaşlari var. Allah əcr versin. Ama bu cənabın özi ac degil. Bu-
nun istiğlaliyyət axtarması rəyyətin ğarnıni doyurmağ üçün degil. 
Çün ki, Makuda heç aclığ bilməzlər ki, nədiyə deyirlər, ancağ 
bunun istiğlaliyyətə çalışmağı ondan ötridir ki, İrəvandakı acların 
ğarnini doyuzdurmağdən ötri makulilərin şişəyə dutulmaş ğanla-
rından bir az suya ğatıb göndərsin ki, zəfəran əvəzinə hər il palav 
rəngini saraltsun. 
Ğarəz bu saət dünyanın hər yerində bu muxtariyyat, istiqla-
liyyət, hüğuğ, çörək məsələsindən ötəri davadır. Hər kəs çalışır 
ki, ğapdırdıği çörəyini saldırsın, ancağ burası məlum olsun ki, 
məzlum zalımdən, ac toxdan həmişə tələbkardir. Ama İran Şahı 
Cuvan Əhməd də allahdan istiğilaliyyət istəyir ki, allah oni sağ-
_________Milli Kitabxana_________ 
 239  
salamat hədibuluğa yetirsün ki, daha abiğonladi onun işinə bax-
mayıb, xeyir-şərinə ğarışmasınlar. Vallah allaha şükür, İranda 
ümumən pəpə deyəndən məmə yeyənə ğədər aclığ ədası və tərəq-
qi tələb edənlər yoxdur. Çünki İrandan xəzinələr dolusu kitablar 
çıxartmağ olar ki, hamısının əhadiş və əxbarındə dünyanın fani 
olduği məlum edilir. 
Həğği İranın fəhlələri də belə bir ixtiyar tələb edirlər ki, bo-
yunlarına bir sənəki degəndə deməsün, bax bu səxəki mənim boy-
numa dəgdi. Bu səxəki məndən suvayı heç kəs dözməz , mən ki, 
dözürəm. Indi ğarğalar İran ənğalından hər nəki öyrəndilər buni 
yaxşi yadlarində saxlasunlar ki, onların çörək davası olmayıb, 
məhz mənmək üçündür.”  
Bu yazıların mahiyyətində Yaxın Şərqdə və Balkanda baş ve-
rən siyasi hadisələr birtərəfli işıqlandırılsa da, milli-azadlıq, dövlət 
istiqlaliyyəti uğrunda mübarizə aparan balkan xalqlarının hüququna 
layiqincə qiymət verilmədiyi təsvir olunur. “Lək-lək” jurnalının 
məhdud cəhətlərinə baxmayaraq, bu məcmuənin əməkdaşlarının qa-
baqcıl satirik jurnalistika ənənələrinə əsaslandığı oxucu marağına 
səbəb olmuşdur. Jurnalda çap olunan materialların çox hissəsini 
bədii əsərlər təşkil etsə də, burada verilən şeir parçalarını məfkurə və 
formaca M.Ə.Sabir ənənələrinin davamı hesab etmək mümkündür.  
“Dil məsələsi” (Beşinci nömrədən mabəd) adlı yazı da maraq 
doğurur: “Danışığımızın, dilimizin islahi intilegentlərimizə, yarım-
çıxlarımıza yaramadıği kimi, ha eylə də mollalarımız, vaizlərimiz, 
həpi kəndlərimiz, xanəndələrimiz üçün də əlverişli degil. Bizim kən 
ərafələrindən bir nəfər məşhədi ibrətən malədinə o ğədər ğəziəl kö-
çürüb ki, lap layiğ təmərif olduği kimi ovləsə də danişiğinə təğyir 
verə bilməz. Bu çün ğavun meydanda arabaçılara xitab olaraq bu-
yurdu arabələri ahəstə-ahəstə çəkən, tain ki, xeymələrin tənanlərini 
kəsixtə etməsünlər. Yenə bir günləri məhalədən bir nir nəfər kəndli 
işləri üçün suda dəvət olunur. Müəyyən vaxtında qələ bilməyur. 
Axırıncı dəvətdə suda gələrkən sud deyir, bununla üç dəfədir ki, 
dəvətnamə göndərirəm, niyə gəlmirsən? Kəndli deyir cənab sudya, 
(Arpa çayının ğır-ğır abədindən əbur etmək məhal məmmətinəh ol-
_________Milli Kitabxana_________ 
 240  
duği üçün xidmətinizə cec şərəfyab olduğ). Sud başa düşməyir, 
dilmanc qalır məəttəl. Axır, o-bu yığışıb əhvəlati sudyaya bildirirlər. 
Sud deyir get, daha bir də ğoz ğırıb məniylə beylə dilləriylə 
danışma. Vaizlərimiz isə (ələldət kaltəboət janiyə) buyurduğləri kimi 
nar, alma, heyva və gögərçin əvəzinə ənar, sib, nedanə və kəbutər 
adət ediblər. Əgər dilimiz türkləşib islah olunarsa, o zaman onların 
fəzilətləri məhv olduğu kimi fəsahət bəlağətlərinə də böyük ziyan 
yetirər. Qiraət, ərbiyə kimi də hürufatın hankı məxrəciylə deyiləcəyi 
itib gedər. Xanəndələrimiz üçün bu iş heç yaramaz (Dəşti) və 
(Gəlayi) mahnılarında oxunmağ üçün türk ğəzəllərinin abda qalıtları 
yoxdur. Xanəndələrimiz də fars ğəzəllərini səhih və boğazda 
oxuduqlari üçün dil məsələsinin ziddinə olduğləri məlumdur.  
(Nist dər oh həlm cəz hədrən, ya pedərən çe qənm şər degümi 
nətəvanəm xuanim)belə səhih oxuduqları ğəzəlləri də türk ğəzəl-
ləriylə dəgişəcəkləri aşkar bir işdir. Bu səbəblərə görə də mən öz 
tərəfimdən dil məsələsi ətrafında yunbalanan ağalarımıza məsləhət 
görürəm ki, əbdə şınğırlarını da çəkməsinlər. Çünki bu məsələ in-
tiligentlərin gözəl ləhcələrinə, molla və vaizlərimizin fəsahət və bə-
lağətlərinə, mənim kimi yarımçığların baədıb və pər məna danişığ-
lərinə və xanəndələrin duzlu ssariylə oxudiğləri səhih ğəzəllərinə 
buyük zərər yetirər, o zaman da hamu bəhanəçilər əlbir olub bizim 
keçəl molla demişki( və əli əlsan balsalam) deyərlər. Biz də qalarıq 
lal, kar, lat, ut, zəvvar imam Rza. Iltimas dua: dul toyuğ” 
“Lək-lək” jurnalının 8 və 12-ci nömrəsində “Millət düşməninin 
təğriratı” adlı təxmis, “Sancı” şeiri “Mələk Naqqal” imzası ilə 
verilmişdir. Bu şerin “Millət düşməninin təğriratı” sərlövhəsi şifahi 
etirafdır, şeir konkret bir adama qarşı yazılmamışdır. Məzmunundan 
uzun illər ruhani təhsili alan din xadiminin təsəvvürünü yaradır: 
Dudman əmadən şayyadəm, 
Vətən övladini cəhlə yürüdən ustadəm, 
İndi bu əmrdə məndə əvz şəddadəm*,  
Ğaş söyküyüm baz kəftəyə xud dilşadəm 
Yandır cəhlim o az əlm edib aradən. 
                                                 
* şəddad- zalım, sərt hökümdar 
_________Milli Kitabxana_________ 
 241  
Ğalıb olmış ğənimə ruz əzəl zalimu şəğağ  
Nə qədər mən ki, varam , arta gərək cəhli və nifağ. 
Mən olan yerdə olanmaz edən əhli tifağ, 
Hami məzhəb kafirəm, çe dəhəm şərh mərağ, 
Yoxdi təqsirim əzəldən, bu işə möhtadəm*. 
    
Çaşıram, əğlimi başdan aparır haləti dost, 
Şəhdi şəkərdir, əgər fəhş ola adəti dost, 
 Yadigarımdı bu ğoynumda olan saəti dost 
Nəsdir loh dilim cəz əlif ğamət dost. 
Çəkinim hərif deyər, yad nədad ustadım. 
    
Aləmi eşğidə oldum bəlli duyana eşğ.  
Verdi çün saği xoşrubuna peymanə eşğ, 
Dinimi əldən alub yüzdəki oldanə eşğ,  
Taşdəm hağğa bəguşdər meyxanəyə eşğ, 
Hər dəm ayəd, zənni ba beçə mübadək badəm. 
    
On bir il məskənim oldu ətbati-aliyat, 
Şeytanat elmini təkmil eylədim mən sənət, 
Orda təhsil eylədim çox hərəkat səkinat, 
Elmə Nəcəf əsil həsbəm ra nəşnaxət 
Bəhr ehsan pedər mən çe ğədər.... 
“Sancı” şerində isə imkansızların, kasıbların əzab-əziyyətinə 
işarə edilir: 
Təkfir edir insafları əvbab məyayim, 
 Biçarələrin ğani iylə pisər olunca. 
Zənn etmə ki, bular çukuran cu cəfadan.  
Aş kimi ğədr böhtanə xakişər olunca. 
“Lək-lək”in 4-cü nömrəsində“Balaca felyeton” adlanan yazı-
da möminlərin “möminliyini” ardıcıl surətdə ifşa hədəfində ol-
muş, burada təsvir olunan müxtəlif sosial tərkibli adamların hər 
biri öz fəaliyyətindən bəhs edir:  
                                                 
* möhtad – vərdiş, adət edən 
_________Milli Kitabxana_________ 
 242  
Molla: 
Mən mollayam, camaatı tovlaram, 
Qırxmaq üçün ülgücümü sovlaram, 
Şikarimdir tamamisi ovlaram, 
Qıllı qulaq çox çaqqalım var mənim. 
İcarə namazı qılan: 
Möminəm şahları tərif elərəm, 
Ölü namazını artıq istərəm, 
Adildir deyirəm xalqa söylərəm, 
Doğruçuyam, al saqqalım var mənim! 
Müqəddəs hacı: 
Mən hacıyam, yaxşı namaz qılaram, 
Təzvir ilə camaatı tovlaram. 
Yüz manat verərəm bir mələk alaram, 
Mötəbərəm, pulum, malım var mənim. 
Qoçu, yaxud ayaqçı: 
Mən qoçuyam, alış-veriş edəndə, 
Kəsərəm kəndlinin pulun verəndə, 
Dinə bilməz puti batman çəkəndə, 
On beş dəri yağım, balım var mənim. 
Ruzəpaz: 
Ruzəpazam, gedirəm haqq yolunu, 
Əmməni ağladıb allam pulunu, 
Arvadların siğə qıllam dulunu, 
Dörd nəfər də üzü anım var mənim. 
Artist: 
Mən artistəm, səhnələrdə oynaram, 
Nə rol billəm, nə hərəkət qanaram, 
Yalnızca mən ad qeydinə qalaram, 
Utanmaram, əcəb halım var mənim. 
Student: 
Studentəm, oxşuyuram urusa, 
Gərək olsun mənə arvad Marusa! 
Müsəlmanın qızı Huri də olsa, 
_________Milli Kitabxana_________ 
 243  
Mən almanam, qıraxmalım var mənim. 
Jurnalçı: 
Jurnalçıyam, mənə bu olmuş sənət, 
Hər nə xəlq olsa mən qutum diqqət, 
Siz ki, belə dutubsunuz camaat! 
Yazmağa çox matriyalım var mənim! 
Müsəlman: 
Müsürmanam, gözüm qəzetə baxmaz, 
Hər nə haqq söz ola, beynimə batmaz. 
Hələ gözüm intizardan qayıtmaz 
Xaric edir, xırdacalım var mənim. 
“Lək-lək”in 5-ci nömrəsində “Qudurğan çay”, 6-cı nömrəsi-
də “Tülkü və xoruz” şeir-mənzumələr “Naqqal” imzası ilə veril-
mişdir. Həmin şeirlərin məzmununu sərlövhələrdən ayırd etmək 
mümkündür. 
“Qudurğan çay” şeirində: 
Görürdü birisi İrandan, 
Bir ağır yük mətah Qurandan. 
Bu xəyalilə İrəvanda satar, 
Qazanıb əhl-beytinə aparar, 
Töküb indi sahili Arazə, 
Bir-iki vurdu övrəti çöbiylə fərəsə, 
Saldı daşğın çayə o heyvani! 
Özü də düşdü ta keçirsin oni, 
Suda bir az gedib o bəxti qarə, 
Düşdülər birdən atu bu tuparə. 
Şiddətilə axan o qızğın çay 
Tanımazdı nə bir kasib, nə də bəy, 
Hər kibin həmayını apardı çay, 
Kişi fəryad qaldırıb ay, vay... 
Başladı dada, gəldi fəryada. 
Bir nəfər şəxs eşitdi şəhradə. 
Baxdı bu macəranı ta gördü 
Sudakı bu nəva su vurdi 
_________Milli Kitabxana_________ 
 244  
Oxu aram eyləsin ərasi, 
Bu iki dəfəyə ayə ğəlqərsi 
Eşidincək o zar biçarə, 
Dedi axmağ, əğildən avarə. 
Sakit eylərmi ayəğ əlqərsi 
Belə qızğin halinda bu Arasi 
Tanımaz kafiri, müsəlmanı 
Aparır həp yükiylə Qurani.  
 
“Tülkü və xoruz” 
 
Eylədi tülkü bir xoruzu şikar, 
Aparırkən... , xoruz çöküb zinhar, 
Dedi: ay tülkü , nə etmişəm sənə mən, 
Məni burdan şikar qıldın sən! 
Göstərərsənmi bu cəfayə səbəb? 
Yaxud acsan? ... Yox özünə bu mətləb? 
(Dedi ay tülkü) o qədər ac deyiləm; 
Və sənə bisəbəb tamax eyləməm, 
Var günahın və çoxdur təğsirin, 
Bu kecə mən sübh əzanını gec verdin. 
Bundan artıq günah olurmu daha, 
Mən dünən ğılmışam namazi ğəza? 
(Ah çəkdi, xoruz dedi) buyurun, 
Şamədim var, bu mətləbi soruşun 
Bir gözəl qazidır namaz ğılan, 
Bildi ki, şəyitdə doğru, düz danışan. 
Gəl görüş , sən özün o abiddən, 
Ver cəzamı da bir yalan görsən. 
Dedi tülkü yuz olsa da abid, 
Təzıdan olmaz , ay xoruz, şahid. 
Xoruzun halı oldu pəjmürdə 
Sahibimdən soruş (dedi bir də ). 
(Dedi tülkü ) ğəribə əhməğsən, 
_________Milli Kitabxana_________ 
 245  
Görünməz bircə doğrı söz səndən. 
Rahət səhkəz olubdi o bağ , 
Şikayətlərdi ki , mən səni tutmağ? 
Bunlar- cümləsi bəhanə idi, 
Bu sözləri söyləyib xoruzi yedi... 
Qeyd olunmalıdır ki, “Lək-lək” jurnalının “Molla Nəsrəd-
din” ənənələrini davam etdirməsi, onun yolu ilə getməsi ilk ya-
zılarından nəzərə çarpır. “Tiflisdən məktub” adlı məqalədə etiraf 
olunur ki, “Lək-lək” jurnalı “Molla Nəsrəddin”dən fərqlənməmə-
lidir, onun yaradıcılıq ənənələrinə sadiq olmalıdır. “Həmədanlı 
Məşədi İbad” imzası ilə verilmiş həmin məqalədə mətbuatın mü-
barizliyi [129], ədəbiyyatın ictimai-siyasi həyata fəal münasibəti 
diqqətdən kənarda qalmamalıdır.  
“Tiflisdən məktub” Lək-ləkə müracətlə başlayır: “Salam 
əleykum, ay lək-lək dayı, səni xoş gördük. A kişi, mən əvvəllər elə 
bilirdim ki, bəs sən də bizim bağlarda tikən Hacı Leylək ğəbilin-
dənsən, amma indi baxıram ki, xeyir a.... 
 Sən ilə onların arasında zəmin-asiman təfavüt var:Məsələ; 
mənlə onlar gündüzlər ilan-qurbafa şekarına çıxırlarsa da, amma 
gecələr də rahət durmuyub, bir qılçaları üstə dayanıb damağları-
nı şağıldadıb yoldan keşənləri iztirabə salırlar. Ama sən gündüz-
lər bu əməllərini eyləyirisən də, gecə balalarını ğanadlarının 
altına alub, rahət səmiri lap kəsürsən. Olmya sən ğorxursan ki, 
gecə eşigə çıxasan, gecə veyilləri bir əft yetirələr. Ay kişi, bir gəl 
Tiflisə, gör burada nə aləmdir! Gecə səni aparım məcthəd bağına 
, gürcü ğızları iylə müsəlmanların məhbubanə söhbətlərinə ğulağ 
as, gör müsəlmanlar gürcülərlə necə gözəl danışırlar. Peşələri 
səhərə kimi gürcü ğızlarinə “şini cırim” deməkdir. 
Bir belə iş də mənim başıma gəldi və təti tərk edib İrandan çı-
xanda əvvəlcə yolumu Bakıya saldım, bir neşə ay idi ki, Çornu-
qorodda işləyirdim. Sonra bir günləri vağzal yoluiylə gedirdim, bir 
nəfər həmşəhərlimizə rast gəldim, mənə dedi: hərif, bu nə gün 
dirrikdir düşmüsən? lap cəhənnəm mələkinə bənzəyirsən, al ayna-
nı, bir sifətinə bax, gör! Doğrudan da aynanı alib sifətimə baxdım, 
_________Milli Kitabxana_________ 
 246  
ozümi tanıya bilmədim... Dedim, bəs, əizim, necə eyliyim? Dedi gəl 
mənimlə gedək Tiflisə. Orada yaxşı fabrikalar, zavodlar var, ora-
daca işlə, bir ayın içində gör nə pul vurursan! Mən də həmşəhər-
limin sözünə baxıb onunla Tiflisə getdim. Ama Tiflis, nə Tiflis, he-
sab elə bi guşə cənnətdir. Burada ola goz, xanımları görüb, doğ-
rusu əlim işə daha yapışmadı və Bakıda ğazandığım pulları da bu-
radaca xərcləyib, ğalmışam indi Tiflisdə. Amma istəyirəm bu gün 
bir iş arayam və yaxud yenə Bakıya ğayıdam. Çünki indi baxıram 
cibimdə pulum olmadığına görə madamlar daha mənə etina eylə-
mirlər və bu şəhridə onların qəmehtinalığının xüsusunda yazub 
idarənizə göndərdim, bu bir şərtiylə mənim halimi bilərsiniz. 
Gürci ğızlarıği “şeni cırım” dedilər,pullarımi şirin-şirin ye-
dilər. Pul ğurtulanda “şeni mumazali”dedilər.”  
“Lək-lək”nəşr olunduğu vaxtlarda Məmməd Səid Ordubadi 
sürgündəydi. O, başqa satirik jurnallarda çıxış etdiyi kimi, “Lək-
lək”də də əməkdaşlıq etmiş, dövrün ictimai-siyasi haqsızlıqlarını, 
ətrafda baş verən eybəcərlikləri felyeton və satirik şeirlərində tə-
rənnüm etmişdir. Onun “Hərdəmxəyal” imzası ilə çap olunmuş 
aşağıdakı “Qalmaz” və “A bəy” şeirlərində ictimai ziddiyyətlər-
dən irəli gələn dəyişiklər real təsvir olunmuşdur: 
Vağız daha şad olma ki, dövran belə ğalmaz! 
Elm dəyişə bəlkə, müsəlman belə ğalmaz, 
Ğazıyır gəzə pul verən insan belə ğalmaz, 
Məxsusən olan məclis ehsan belə ğalmaz. 
Çay ilə çul xurnalı ğayan belə ğalmaz 
Pul, bul , ya da kin dolma- badımcan belə ğalmaz, 
Meyl eylədiyin, ya Əli fsüncan belə ğalmaz. 
 
Hər iş pozulur, birhəm olur xalqda adət, 
Fətin yerinə (tuflu) geyir sadə camaat, 
Əmmamədə artıq böyüməzsiz də nəhayət, 
Təkmil olunur elm insanda ğəyanət, 
Ğalmaz dəxi ğondarma rəvayət bu kitabət 
(Çirnel ) ki, çığar vəzh ğalmadan belə ğalmaz. 
Meyl eylədiyin yağlı fəsnican belə ğalmaz 
_________Milli Kitabxana_________ 
 247  
Axırda müğəddəs tutulur hörməti ğuran, 
Ğalmaz ayağgəz altda bu orağ pərişan, 
Ğurana baxub da açulur “Məktəb nusuan” 
Heyhat ola seyfə səna bu ğatmə təkzan  
Haşa ola kantor suzə bu məscid viran 
Abad olar bu məscidi viran belə ğalmaz. 
Meyl eylədiyin yağlı fəsnican belə ğalmaz. 
 
Qorxma kövrəlib qaldısa da xəncər təkdir! 
Meydanə atıl , çal gidi ariflərə bir-bir, 
Dut ğırmızı sağğalları, vur boynuna zəncir, 
Yar, Hacıbaba, Molla Əli əsfər idi tədbir, 
Göndərsə də ğayırma dəvayət neçə ğəlbir, 
İşlər genə bu köhnə dəyirman, belə ğalmaz. 
Azər ğapanar məktəb nəsvan, belə ğalmaz. 
 
Bir gün var idi bizlərə sultan idin, ay bəy! 
Kənd əhlinə bir sahət fərman idin, ay bəy! 
Işrətdə idik öərm xəndan idin, ay bəy! 
Varya xanimə hər gecə mehman idin, ay bəy! 
Ğördin bizı hərçənd müsəlman idin, ay bəy! 
Yer tədk bizi hərçənd ki insan idin, ay bəy! 
 
Noldu gecə-gündüz yeyib asudə yatan gün , 
O Leylini görəndə ğudurub güllə atan gün, 
Meyxanədə milsəkin güllərin ğışdə satan gün,  
Hər ildə satıb mülküyi məğsudə çatan gün, 
Veyil-veyil dolanan bisər saman idin, ay bəy! 
Dada-dada aludə şampan idin, ay bəy! 
 
Imdisə sizə ğıldı cəfa çərxi stəmkar, 
Dövlət səni də bunlar ilən ğıldi bərabər, 
Yazdı kridit (nəyi ğami) meyxanəçi kesbər. 
Paslandi ğəlafində ğəzil dogməli xəncər, 
Əvvəl necə heybətli bir oğlan idin, ay bəy! 
Səflər dağıdan Rüstəm dəstan idin, ay bəy! 
_________Milli Kitabxana_________ 
 248  
Qanun sizə də, bizlərə də verdi musavat, 
Get ğoçularıvi rahət özət, rahət uzan, yat , 
Pulsuzluğa tab et, maralım, etmə xəyalat, 
Qarpız nübarı bekara gəlməz, dəxi heyhat, 
Keşdi ozaman sahib bostan idin, ay bəy! 
Bağda ğoş olub sərvi-xuraman idin, ay bəy! 
Şair müharibə ərəfəsində ölkənin aclıq və səfalət içində oldu-
ğunu bildirir, xalqın dözülməz vəziyyətinə acıyırdı.[129] Müəllif 
əhalinin yaşayışındakı çətinlikləri, dünyagörüşlərindəki məhdu-
diyyətləri, gözəgörünməz ilahi qüvvələrdən imdad gözləmək kimi 
məsələlərin insan şüurunda kök saldığını, elmə , məktəbə marağın 
istənilən səviyyədə olmadığını vurğulayır, bütün bunlar da demək 
olar ki, şeirin ümumi məzmun və ideyasını təşkil edir. 
  
4. 2. “Bürhani-həqiqət” ədəbi, siyasi, tarixi, elmi və fənni 
jurnalıdır 
 
“Bürhani-həqiqət” İrəvanda ayda iki dəfə nəşr olunan ədəbi, 
siyasi, tarixi, elmi və fənn jurnaldır. “Bürhani-həqiqət”jurnalın İrə-
van şəhərindəki “Luys” (erməni dilində “İşıq” deməkdir) mətbəə-
sində ilk nömrəsi 1 yanvar 1917-ci ildə, sonuncu nömrəsi isə elə 
həmin ilin iyununda çapdan buraxılmışdır. Sərlövhə altında “Eti-
raf, tərəqqi, etimad... hələlik ayda iki dəfə nəşr olunan ədəbi, siya-
si, tarixi, elmi və fənni məcmuəsidir”. Müdiri və mühərriri Əli Ha-
cı Zeynalabdınzadə Rəhimov (Məhzun), naşiri Həsən Mirzəzadə 
(Əliyev)dir. “Bürhani-həqiqət” jurnalının həftədə iki dəfə bədii tər-
tibatla və şəkilli nəşri nəzərdə tutulmuşdur. Illik qiyməti İrəvanda 
və digər şəhərlərdə 7 manat, hər nüsxəsinin isə 15 qəpik olması ba-
rədə hər sayındakı elanında öz əksini tapırdı.İrəvanda tanınmış 
mollanəsrəddinçi maarifpərvərlərdən şair Cabbar Əsgərzadə 
(Aciz), fars və rus dillərində dərsliklərin müəllifi Mirzə Cabbar 
Məmmədov, şairə Səriyyə xatun, irəvanlı ziyalılardan Muğanlı Va-
hid, Rəhim Hacı, Təhvil İrəvani məcmuə ilə yaxından bağlı olmuş 
və onun səhifələrində dönə-dönə sanballı, insan yaddaşında silin-
_________Milli Kitabxana_________ 
 249  
məz izlər buraxan məqalələrlə oxucu marağına səbəb olmuşlar. Cə-
mi 9 nömrəsi işıq üzü görən “Bürhani-həqiqət”in həmin nömrələr-
də əsasən bədii və publisistik materiallar dərc edilmiş, səhifələrin-
də Əli Məhzun, Cabbar Əsgərzadə (Aciz) İrəvani, Əbdülhəq Meh-
rülnisa, Səriyyə Xatın, T.Fikrət, Ə.Sədi, Təhsin Nahid, H.Rəmzi, 
Təhsin İrəvani, Mirzə Cabbar Məmmədov və başqalarınin orijinal, 
iqtibas və tərcümə əsərləri çap olunmuşdur. Jurnal əsasən maarifçi-
realist ədəbiyyatın mövqeyini müdafiə edirdi. 
“Bürhani-həqiqət” jurnalını nəşr etmək barədə Ə.H.Zeyna-
labdınzadəyə icazə verilməsi haqqında Gürcüstan SSR MDTA-də 
xüsusi qeyd də yazılmışdır.[90] Jurnal ilk nömrəsində oxucuları-
na “Həqiqət” adlı redaksiya məqaləsində seçdiyi yolu, , məqsədi-
ni, məramını yığcam şəkildə aşağıdakı kimi şərh etmişdir: “Bür-
hani lüğətdə dəlil və isbat yerinə istemar olunur. Bürhan həqiqət 
isə həqiqətin dili və isbatı deməkdir”. Həqiqəti bir nura bənzədən 
məqalə müəllifi belə hesab edir ki. Bu qadir nur ona yaxınlaşan-
ları cəhalət və zəlalət zülmündən uzaqlaşdırıb şəhri nicata çat-
dırır həqiqətşünas növbənöv pərdələrin dalında gizlənən sirləri 
aşkara çıxarır. Məcmuəmizə “Bürhani həqiqət” adı verməklə , 
əminik ki, onun adı ilə əməlinin bir-birinə uyğun gəldiyini gələcək 
nömrələrimizdə oxucularımıza sübut edəcəyik”[51]. 
“Bürhani-həqiqət”in nəşr edildiyi dövrdə Qərbi Azərbaycan 
ictimai-siyasi və ədəbi mühitində baş verən mahiyyətini, səbəb və 
nəticələrini həqiqətin dili ilə təsvir etmək üçün bütün yaradıcılıq 
imkanları nəzərə alınmış, oxucularını cəhalətdən xilas eməyin 
ədəbi-bədii, ideoloji istiqamətlərini öz mündərəcəsində verməyə 
çalışmışdır. Cənubi Qafqazda, İrəvan quberniyasının əsas yaşayış 
məntəqələrində, xüsusən də İrəvan mühitində geniş vüsət alan si-
yasi vəziyyətin, sosial problemlərin, açıq və ya gizli fəaliyyətdə 
olan partiyaların, qruplaşmaların yeritdiyi siyasətin məqsədini hə-
qiqətin dili ilə xalq kütlələrinə çatdırmağın zəruriliyini nəzərə al-
mışdır. Jurnalda ədəbiyyata dair verilən silsilə məqalələrin müəllifi 
Əli Məhzun, ədəbi tənqid və ədəbiyyat nəzəriyyəsinə həsr olunan 
elmi və bədii cəhətdən əhəmiyyət daşıyan konkret materiallar əhə-
_________Milli Kitabxana_________ 
 250  
miyyətlidir.Məcmuənin 20 yanvar 1917-ci il tarixli 2-ci nömrə-
sində Cabbar Əsgərzadənin(Aciz) “Məni aldatdı bir mələk sima” 
misrası ilə başlanan şeirində çar hökumətinin devrilməsini, yeni 
həyatın başlayacağını, sülhün, səadətin, əmin-amanlığın insanların 
üzünə güləcəyini, dünyaya bahar gəldiyini pafosla tərənnüm edir: 
Edər piş çeşmimdə dəm-dəm təcəlli, 
Binəm-bir fərəxbəxş, nəzhətli sevda... 
Nə saatlı təsvir, nə ləzzətli xülya. 
Məcal, mönətən məzumu qəbra, 
Gülümsər məna sanki oxuyan sərəpa. 
 
Üfüqlər, şəfəqlər, məşuş, mənur, 
Havalar, səbalar, dilavüz, dilbər, 
Fələklər, mələklər, səfabiz, pərvər. 
Çəmənlər, səmənlərimizin mənbir, 
Dilara, Fərhaza , Ziba və Həmra... 
 
Yapıp şax güllərdən özünə bir örnək, 
Olub musiqilərlə şeyda həmahəng. 
Çalar bağça-bağlarda ney, dəf, cəng, 
Çocuqlar geyinmiş həp olulanı və hər rəng, 
Olub şad xəndan hamı bir-birinə... 
 
Fyuzata qərq eyləmiş ərzi bari, 
Edib şad, şən hər şəhəri, hər diyarı, 
Bəşarət beşaşət bütün yerdə carı, 
Müdət məhəbbət olub hər cuvarı, 
Olub bizim asayiş , əmin bərpa. 
 
Qurulmuş hamı yerdə bir bəzmi işrət, 
Öpüşlər, görüşlər verər ceşnə zinət, 
Hami eyliyər sülhdən bəş söhbət, 
Zərif bulurun həp alqış və behcət, 
Edər bir-birinə uyuşduqca guya. 
 
 
_________Milli Kitabxana_________ 
 251  
Pozub nagahan bir patatı şu hali, 
Göz açdım, nə gördüm bunlar həpsi röya. 
Durur dəhşəti, zülmü, cövrü məlali , 
Həməndir bu dünya, həməndir bu dünya! 
Və onun “Bürhani həqiqət” jurnalının 25 fevral 1917-ci il ta-
rixli 3-cü nömrəsində“Mənim eşqim” rədifi qəzəlində dövrün 
mövcud vəziyyətini oxuculara çatdırır:  
Gözəl bir fikir,ali bir təmənnadır bənim eşqim , 
Müqəddəs bir şanlı xülyadır benim eşqim. 
 
Tluh şəmsdən xoşdur cahanara fülklərdə, 
Məlum nurlardan nəzihət əfzadır bənim eşqim. 
 
Bənim eşqim məniz hədər çiçəklənmiş mənazardan, 
Zimistan məhtabından deyil aradır bənim eşqim. 
 
Bir eylə eşqdir kim, əyər qeyri məkan vəsfi-tərifi, 
Ki, hər eyib küdrətdən mömradır bənim eşqim. 
 
Bir eşqə malikəm qəmərimdə hər göz intiha yoxdur... 
Fəzalardan, səmalardan möaladır bənim eşqim. 
 
De qədr-çeşminə cohər, mürəkkəb nə ərz haşa, 
Buna məhbub bir simaya Kəbradır bənim eşqim. 
 
O ki, hər qiz olanmaz hisya zalim olmayan kimsə, 
Ke səri kəşf olunmaz bir müəmmadır bənim eşqim. 
 
Günəş nuri camalından onun bir zərərdir naciz, 
Şəb ilədir bəyənməz zaf ilindir bənim eşqim. 
 
O eşqin əzəmət həsnək görməzlər oldular saçəd, 
Həmişə qibləgah əhl mənadır bənim eşqin. 
“Bürhani həqiqət” məcməsinin nömrələri tam əldə olunma-
dığından onun ədəbi-bədii materialları barədə tam təfərrüatı ilə 
söhbət açmaq imkanı olmadı. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 252  
4.3. İctimai-siyasi, ədəbi və mədəni mühitin ədəbi nəşr-
lərdə təsviri  
 
Qədim Azərbaycan xanlıqlarından olan İrəvanın birləşdirdiyi 
mahallardan biri Göyçədə yaşayan azəri türklərinin sonuncu yü-
zillikdə başına gətirilən fəlakətləri geniş ictimaiyyətə çatdırmaq, 
qanunsuzluq, qansızlıq, qırğın və vəhşilikləri dünyaya bəyan et-
mək sahəsində son illər bir sıra tədbirlər həyata keçirilmişdir. 
Tarixi-coğrafi, ictimai-siyasi, elmi-bədii faktları, epik-lirik lövhə-
lərlə özündə əks etdirən çoxsaylı kitablar nəşr olunmuşdur. Bu 
sırada “Ermənistan azərbaycanlılarının tarixi coğrafiyası”, “Göy-
çənin qisası qalır”, “Vətən, küsmə məndən”, “Dünya susur, tarix 
susmur”, “Burulğanlar içində”, “Qoşabulağın qoşa dərdi”, “Tor-
pağında izim qalan Göyçə”, “Qara gündəlik”, “Ulu Göyçə”, 
“Aqilim, Sərrafım qaldı Göyçədə”, “Göyçə mənim, qadası, Ələs-
gərim, Alımdır”, “XX əsr Göyçə aşıq mühiti”, “Göyçə gözüm 
işığı”, “Ağlama, bülbül, ağlama!”, “Məğlub ölüm”, “Göyçəsiz 
günlərim” və s. kimi dəyərli kitablar maraq doğurur. Bu kıtabla-
rın sıyahısına Zülfüqar Şahsevənlinin redaktorluğu ilə Abbas Və-
fadağlının son vaxtlarda “Gənclik” nəşriyyatında çapdan buraxı-
lan “Göyçə kimi intizarda elim var” şeirlər və publisistik düşün-
cələr toplusu da əlavə olunmuşdur [143-207]. O, Abbas Vəfadağ-
lının tərcümeyi-halı, ailə həyatı, şeirə, sənətə bağlı ömür yolu, ic-
timai-siyasi fəaliyyəti barədə yığcam məlumat verir. ”Müqəddəs 
ocağın işığ”ından nəsillərə qismət olacaq qeyrət payından, min 
illər boyu igidlərin at çapıb, qılınc oynatdığı, söz qoşduğu, saz 
çaldığı oğuz eli Göyçənin təbii gözəlliklərindən, onun ədəbi mü-
hitinin görkəmli nümayəndələrinin sənət dünyasında özünəməx-
sus yeri və üslubu olan Əli Mazanoğlunun bizə ərməğan qalan 
unudulmaz nəğmələri, qoşmaları və müxəmməslərindən söhbət 
açır... Abbas Vəfadağlının atası Əli Mazanoğlunun ənənələrinə 
sadiq qalan, saz-söz üstə köklənən, yaratmaq və yaşatmaq eşqi ilə 
zirvələr qoynundan Göyçə gölünün maviliklərinə heyran kəsilmiş 
doğma kəndi Cilin adını dünyanın məşhur ünvanlarından birinə 
çevirmək istəyən vətəndaş şair, ictimai xadim olduğunu açıqlayır. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 253  
Oxuculara toplunun məzmunu və ideyası barədə məlumat 
verməzdən əvvəl Abbas Mazanoğla vaxtıilə birgə maraq göstər-
diyimiz bir epizodu xatırlatmağı zəruri sayıram.  
Dağlıq Qarabağ hadisələri hələ başlamamışdı. Zori Balayanın 
“Ocaq” kitabında tarixi faktların saxtalaşdırılmasına dair Azərbay-
can ziyalılarının etirazları yalnız söz-söhbət olaraq ağızlarda gəzir-
di. Burada Azərbaycan əleyhinə yazılan ağ yalanlar, yaşayış məs-
kənlərimizin, yer adlarımızın erməniləşdirilməsi barədəki uydur-
malar hamıda qəzəb doğursa da, İttifaqın və respublikanın əlaqədar 
orqanlarına sızdırmaq çəhdlərinə baxmayaraq, rəsmi qaydada mə-
lumat verməyə heç kəs cəsarət etmirdi. Ermənistanda ideya-tərbiyə 
işlərinin təşkilində yol verilən nöqsanlar haqqında Sov.İKP MK-
nın qəbul etdiyi qərarla əlaqədar Azərbaycan ziyalıları güman edir-
dilər ki, vəziyyətlə bağlı kitabın müəllifinə də qulaqburması ve-
riləcəkdir. Amma belə olmadı, vəziyyət əksinə oldu...  
Dаğlıq Qаrаbаğdа mitinqlərin tüğyаn еtməsi bütün ölkədə 
əks-sədа yаrаtmışdı. Hаmı bu münаqişə оcаğının tеzliklə söndü-
rüləcəyinə böyük ümid bəsləyirdi. Vəziyyətin gеtdikcə еrmənilə-
rin хеyrinə istiqаmətləndiyini yəqinləşdirən Аzərbаycаn zəhmət-
kеşləri kütləvi mitinqlərə bаşlаdılаr, bundаn sоnrа Qərbi Azər-
baycanın ayrı-аyrı rаyоnlаrındа yаşаyаn yеrli аzəri türklərinin 
еrmənilərin iddiаlаrının əksinə оlаrаq 1988-ci ilin 20 iyunundа 
«Qаrаbаğ Аzərbаycаnın аyrılmаz tərkib hissəsidir» şüаrlаrı 
аltındа еtirаz nümаyişləri kеçirildi. 
Uzun illər Ermənistanda müxtəlif rəhbər vəzifələrdə işləyən, 
seçkili rəhbər orqanlarda təmsil olunan, əslən Göyçənin Cil kən-
dindən olan, ölkənin ictimai-siyasi həyatında fəal iştirak etmiş, 
yaradıcı ziyalı kimi tanınmış el ağsaqqalı Abbas Əli oğlu Maza-
novla görüşənlər də özünün halallığı və saflığı ilə böyük nüfuz 
qazanan, öz dəsti-xətti ilə şair-publisistlə görüşəndə ümumi və-
ziyyətlə bağlı sohbət zamanı daşnaqların mitinqlərdən sonra ya-
man fəallaşdığını söylədi. 
Yaradıcılığında əks etdirdiyi kimi, erməni xisləti, xəyanəti 
barədə dünyanın bir sıra görkəmli şəxsiyyətlərinin, sərkərdələrinin, 
_________Milli Kitabxana_________ 
 254  
dövlət, elm və incəsənət xadimlərinin inkarolunmaz fikirlərini fakt-
lar əsasında şərh etməyə başladı. Qərbi Azərbaycan ərazilərinin 
azərbaycanlılardan təmizlənməsi, tarixi ərazilərimizin işğalı, yüz 
minlərlə insanın məşəqqətli qaçqınlıq və məcburi köçkünlük həya-
tı, terrorçuluq və seperatizmlə bağlı xalqımızın keçirdiyi yaşantılar 
bu fikirlərin böyük həqiqətlərə söykəndiyini bir daha vurğuladı. 
Xalqımızın tarixinin məşəqqətlərlə yanaşı, həm də şanlı mübarizə 
səhifələri ilə zənginliyini qeyd etdi. Atası Əli Mazanoğlunun xati-
ratlarından birini olduğu kimi danışdı: “1918-ci ilin yazında hava-
darları tərəfindən təpədən-dırnağa qədər silahlanmış, döyüşlərə 
əvvəlcədən lazımi hazırlıq görmüş daşnaqlar Göyçə mahalının cə-
nub-şərq istiqamətində azərbaycanlıları qırmağa, kəndləri yandır-
mağa başlayırlar. Kəvər və Qaranlıq ərazisində canlarını qurtar-
mağa çalışan əhali Ağmağan yaylaqlarına tərəf yön çevirir, erməni 
cəlladlarının əlindən birtəhər xilas olub qaçanları isə gözlənilmə-
dən başlayan qar-boran yollarda məhv edirdi... 
Bu qəbildən olan hadisələr ətraf ərazilərdə, xüsusən də Azər-
baycanın qərbi ilə həmsərhəd Türkiyə dövlətinin Qars, İqdır, Sür-
məli və digər vilayətlərində də tüğyan edir, yayılan xəbərlərə la-
qeyd qalmaq olmur. Türkiyə televiziyasında tarixən baş verən er-
məni-müsəlman qırğınları ilə bağlı yaşlı ixtiyar qocaların söylədik-
ləri olmuş faktlar maraq doğurur: Türkiyənin İqdır vilayətinin Hax-
məmməd köyündən (kəndindən – Z.M.) ağsaqqal, başı erməni qır-
ğınlarında bəlalar çəkmiş, mənsub olduğu millətin və dinin özəllik-
lərinə sadiq ruhani və elmi təhsil almış Molla Hacı Abbas 97 il 
ömür sürmüş, həmçinin ötən əsrin 90-cı illərində dünyasını dəyiş-
mişdir. O, erməni-müsəlman savaşının acılarını, ermənilərin azəri 
türklərini qansızcasına məhv etdiklərinin canlı şahidi kimi gördük-
lərini gənclərə yana-yana danışmaqla ürəyini boşaltmış, bir təskin-
lik tapmışdır. Ermənilərin İrəvanda və ona yaxın yaşayış məntəqə-
lərinə azəri türklərini vəhşicəsinə qırdığı barədə məlumatları olan 
bu Haxməmməd kəndindən 90 adamın samanlığa doldurulub iş-
gəncə verilməsi, bir erməninin samanlığın qapısını açaraq onlara 
“qaçın, canınızı qurtarın, yoxsa hamınızı doğrayacağıq” deməsi 
_________Milli Kitabxana_________ 
 255  
onları cəsarətləndirsə də, yalnız həmin kəndin sakini Fərəməz Du-
manın dədəsi qapıdan çıxıb qaça bilmiş. Qalanları icə Tiqran adlı 
bir erməninin hiyləsinə aldanaraq ondan imdad dilədiklərini bildir-
sələr də, sabahısı gün qalan adamları naxır saxlanan ağıla gətirmiş, 
igid bir azəri türkünü atasının dizləri üstə balta ilə parça-parça et-
mişlər. Qalan 89 nəfəri isə diri-diri 35 metr dərinliyi olan su qu-
yusuna atmışlar. Bu kəndin yaxınlığındakı Obaköydə də buna bən-
zər olaylar törədilmişdir. Həmin kəndlərdə şəhid məzarları indi də 
durmaqdadır. Bu su quyularının açılıb-baxılmasına, dünyaya göstə-
rilməsinə ehtiyac vardır... Bu qətliamları ürək ağrısı ilə Molla Ab-
basın nəvəsi, hazırda Ankara şəhərində yaşayan Məhəmməd bəy 
söyləyərkən bildirdi ki, babam ölənə qədər bu olayları cavanlara 
danışdığından hazırda da həmin kənddə yaşayanların kiçikdən-bö-
yüyə – hamısı bilir və erməni millətçilərinin insanlığa yaraşmayan 
bu hərəkətlərini acı-acı xatırlayırlar... Bu dəhşətli faciələr Göyçədə 
də eyni ssenarı əsasında davam etdirilmişdir...  
Daşnaqlar Göyçə mahalının cənub-şərqini viran qoyduqdan 
sonra payıza yaxın Basarkeçərə doğru hərəkət etməyə başlayırdıı. 
Erməni quldurları Basarkeçərdə cəmləşərək Güney Göyçəyə hü-
cuma hazır vəziyyətdə olmaları barədə xəbər bütün kəndlərə ça-
tır. Əli silah tutanlar səfərbər olunur, onlar döyüş üçün Abutalıb 
oğlu Cavadın başçılığı ilə Basarkeçər tərəfə yeridilir. Böyük 
Məzrədə bu döyüşçüləri Məşədi Isa və digər qаbаqcıl аdаmlаr 
qаrşılаyırlаr. Cаvаd Məşədi Isаyа bildirir ki, bu gеcə Dаşkəndə 
çаtmаlıyıq. Səhər аllаh qоysа Qоşаbulаqlа Bаsаrkеçər аrаsındа 
döyüş хəttində оlаcаyıq. Siz də аdаmlаrınızlа оrayа gələrsiniz. 
Bеlə də оldu. Döyüş qızğın getməsə də, ara-sıra atışma olurdu. 
Cavad bilirdi ki, ermənilər görünür ehtiyat edir, qüvvələrinin sa-
yını artırırlar. Hücuma biz keçməliyik. Bu qəti fikir idi. Basarke-
çərin kəndlərindən toplaşan müdafiə dəstəsini Böyük Məzrədə 
Məşədi İsə qarşılayır. Bura toplaşan əhali doğma kəndlərinin mü-
dafiəsi üçün böyük mütəşəkkillik nümayiş etdirir. Abutalıb oğlu 
Cavad bildirir ki, Daşkənddə olmalıyıq... ermənilər öz mövqelə-
rindən geri çəkilir. Çaxırlı, Qızılvəng, Yarpızlı, Zağalı, Alçalı və 
_________Milli Kitabxana_________ 
 256  
digər azərbaycanlı kəndləri itkiyə məruz qalan eməni quldurların-
dan azad edilir. O ağır döyüş günlərini xatırlayan Xəlif Əli dəs-
tədəki nizam-intizamı belə xatırlayırdı: yeməyimiz tükənmişdi. 
Tezdəndən qoşabulaqlı Kalvayı Mövlə oğlu Şəmilgilə getdim. 
Hamı dağ damına getmişdi. Evdə oğlu Xalıqverdi idi. Döyüşə 
gəldiyimizi bildirdim, o mənə dedi ki, Əli əmi, otur, kasıbın ola-
nından... anam iki təhnə çörək bişirib qoyub, yaxşı da motal pen-
dirimiz var. Bilirəm, indi dəstənizdə çörəyə ehtiyacı olanlar var. 
Oturmağa vaxt yoxdur, – dedim, çörəyin birini paralayıb yavaş-
yavaş yedim, 3-4 çörək də götürüb pencəyimin astarına qoydum. 
Atasını soruşanda erməninin qabağına çıxdığını söylədi. 
Evdən çıxanda tövləyə bağladığımız atlara baş çəkmək fikrinə 
düşdüm. İçəri girəndə gördüm ki, toğlucalı Mir İsmayıl Ağa, cilli 
Məşədi Seyid Əli Ağa və Cavad axurun qabağında quru çörək 
çeynəyirlər. Zarafatyana dedim ki, bu nədir yeyirsiniz. Patron 
verin, çörək verim. Cavad gülümsəyib dedi: – Ayə, kimdi sizdən 
patron əsirgəyən. Təki Sizin qeyrətiniz olsun, patron işlədin. ...Mən 
çörəkləri onlara verib ön xəttə getdim. Hadisələrin necə olacağını, 
Cavadın əmrini gözləyirdik. Dedilər ki, gecə səngər tapşırılan 
adam buranı sahibsiz qoyduğu üçün ona cəza verəcəklər... 
 Bir qədər aralıda dayanan Şəmilə gözüm sataşdı. Dağ əzə-
mətli Şəmil gözümə çox sınqın göründü. Görüşdük... o, məni kə-
nara çəkib dedi: – Əli, bu gecə səngəri sahibsiz qoyan bizim qo-
humlardandır, anlamayıb, bunlar özbaşına öyrəniblər, heç ağıla 
da gəlməzdi ki, belə hadisə baş verər. Cavad onu camaatın qar-
şısında güllələməyə gətirdir. Gör, nə imkanın var...  
Bu anda Alçalı kəndi ərazisində dənizin qırağında (Göyçə 
gölünü yerli adamlar “dəniz” adlandırardılar) Bayram yoldaşları 
ilə birgə üç ermənini əsir götürərək Cavadın yanına gətirmişdi. 
Mən əvvəlcə bаşçıyа bildirməyə cəsаrət еtmədim, göstərdiyi şü-
caətdən ruhlanmışdım. Xəlvəti vəziyyətin nə yerdə olduğunu Ca-
vada çatdırdım və bu dəfə onu bağışlamağını xahiş etdim. O, çox 
zəhmlə üzümə baxdı və qəzəblə bildirdi ki, yaxın gəl, kimdir o, 
_________Milli Kitabxana_________ 
 257  
tanıyırsan?!. Çох nаrаhаt hаldа dеdim: - О çörəkləri оnlаrdаn gə-
tirmişdim. Cаvаd bir аn dаyаnıb dеdi: 
- Cаmааt, mən bu Bаyrаmı sаğ sаymırаm, görürəm, siz də 
bunun ölümünə rаzı dеyilsiniz, vеrirəm sizə… 
Dаşnаqlаrlа vuruşmа bаşlаndı. Bаyrаm çох cəsаrət nümаyiş 
еtdirdi. Аdı çıхаn dаşnаq «оrdusu» kəndli döyüşçülərin qаbаğın-
dа tаb gətirə bilmədi. Dаrmаdаğın еdilib Qаrаnlığın (Mаrtuninin) 
ərаzisindən о tərəfə gеri оturduldu. Qışın bаşlаnmаsı və hər şе-
yin bitməsi kimi görünən döyüşü dаyаndırıb kəndlərimizə qаyıt-
dıq. Sоnrаkı döyüşlər Günеy Göyçə üçün çох dəhşətli оlsа dа, 
dаşnаqlаrа lаyiqincə dərslər vеrildi… Daşnaqlar 1919-cu ilin qı-
şında yaranmış sakitlikdən istifadə edərək Basarkeçərə cəmləş-
məyə başlamışlar. Hətta özlərini hökumət nümayəndəsi kimi qə-
ləmə verərək azərbaycanlı kəndlilərdən vergi adı altında ərzaq 
toplamağa başlayırlar. 1919-cu ilin 18 fevralında Sulikovun baş-
çılığı ilə Zod kəndinə gedən daşnaq dəstəsi Məşədi İsə, Hacı Rə-
him, Məşədi Qasım və başqalarının təşkilatçılığı ilə məhv edilir. 
Məşədi İsə Sulikovla yanaşı görüşə gələrkən razılaşdıqları kimi, 
özünü yoldan kənara – içi camaatla dolu üstüaçıq dama atır və 
bununla da atışma başlayır. İlk atəşdən yıxılan erməni generalı 
özünü itirmir, çox çevikliklə naqanını çıxarır. Ancaq naqan əlin-
dən yerə düşür. Zodlu Məcid elə sanır ki, Sulikov ölüb. Qaçır ki 
onun naqanını götürsün. Yaralı olmağına baxmayaraq, Sulikov 
cəldliklə naqanı götürüb Məcidi vurur və hasarın arxasında da-
yanıb atışmağa başlayır. Ayrı çıxış yolu olmadığını görən Hacı 
Rəhim arxa hasardan tullanıb onun silah tutan qolunu xəncərlə 
vurur və boğazını üzür [179]... 
Bu döyüşdə Zoddan Kor Hümmət, Cavoy, Molla Həşim, 
Pullu Abbas, Mehralı oğlu Məhəmməd, Əkbər oğlu Həsən, Qa-
raqoyunludan Kalvayı Cəfər, Aşıq Ələsgərin oğlu Bəşir, Dəli 
Bayram və başqaları xüsusilə fərqlənmişlər...  
Bütün Göyçə mahalının fəxr etdiyi, müdrik, igid və dəyanət 
sahibi kimi tanınan ünlü şəxslərin bir neçəsi barədə bir az genş 
məlumat verməyə ehtiyac vardır:  
_________Milli Kitabxana_________ 
 258  
Qədim oğuz yurdu Qərbi Azərbaycanda, Türkiyədə, Azər-
baycan Respublikasının bəzi bölgələrində, hətta Orta Asiyada 
“Qaraman” tayfasının adını daşıyan kəndlər çoxdur. Bu kəndlər-
dən biri də Göyçə mahalındakı Qaraiman kəndidir. Qaraiman 
kəndində “Çanaqlı”, “Səlməzli”, “Məşədisöyünlü”, “Məşədioruc-
lu”, “Calallı”, “Qaragözlü”, “Topallı” və digər tayfalar olmuşdur. 
Məşədi İsə “Çanaqlı” soyundandır. O, 1845-ci ildə kəndli ailəsin-
də anadan olmuşdur. Uşaqlıqdan cəsarətli və zirəkliyi ilə tay-
tuşlarından fərqlənmiş, inadkarlığı ilə ulu babası Çanaq Vəlini 
xatırlatmışdır. XIX əsrin birinci qərinəsində Çarizm İran və Tür-
kiyə ilə apardığı müharibələrdə Zaqafqaziyanı, o sıradan Qərbi 
Azərbaycanı və Naxçıvanı işğal etdikdən sonra keçirdiyi inzibati 
dəyişikliklər nəticəsində burada yaşayan xalqların tarixən möv-
cud olan ərazilərinin sərhədləri ermənilərin xeyrinə pozuldu [57-
40]. 1850-ci ildə İrəvan quberniyası yaradılarkən keçmiş Naxçı-
van xanlığının ərazisi, qədimdən oğuzların yaşadığı Qərbi Azər-
baycan ərazisi, ulu Göyçə bu quberniyaya tabe edildi. Göyçənin 
hələ ermənilərin olmadığı Basarkeçər bölgəsindəki 44 kənd Məz-
rə kənd cəmiyyətinin starşinası tərəfindən irarə edilirdi. 
Əvvəllər Göyçədə məscid olmayan kənd yox imiş. Qaraiman 
kəndindəki məscid Hacı Əli və Məşədi İsə qardaşları tərəfindən 
tikilmişdir. Ziyarətə hər il Göyçədən minlərlə adam Xorasana ge-
dən ziyarətçilər arasında qaraimanlı İsa Kərbəlayi Musa oğlu da 
varmış, yolda quldurların dəstəsi qarətə məruz qalarkən o, cəld-
liklə iri bir daşın arxasına atılaraq “onaçılan” deyilən silahı ilə 
quldurbaşını yerə sərir, pərənləri pozulan quldurlar qarət etdikləri 
malları atıb qaçırlar. 
Məşədi İsə şəxsi nüfuzuna görə bir sözü iki olan adamlardan 
deyildi. Rəsmi dövlət adamı olmasına baxmayaraq, dövrünün Qa-
çaq Kərəm, Dəli Alı, Qaçaq Qəmbər, Qandal Nağı, Qaçaq Süley-
man kimi görkəmli şəxsiyyətləri ilə dostluq etmiş, imperatorun 
yüksək rütbəli məmurları yanında nüfuzu olmuş, müxtəlif medal-
larla təltif edilmişdir. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 259  
Məşədi İsə bu əfsanəvi igidliyinə görə əbədi şöhrət qazanmış, 
yüksək hörmət və mənsəb sahibi kimi təkcə Göyçədə deyil, bütün 
ətraf mahallarda tanınmışdır. İgidliyini, mərdliyini, səxavətini nə-
zərə alan əhali 14 namizədin içərisindən onu Məzrə kənd cəmiy-
yətinin rəhbəri seçmişdır. O, insanların inamını və etimadını qa-
zandığından bolşeviklər hakimiyyətə gələnə qədər 40 ildən artıq 
icmaya başçılıq etmişdir. Xalqın tələbi ilə “qırmızı inqilabın” 
qələbəsindən sonra kənd sovetinin sədri təyin edilmiş, 20-ci illərin 
ortalarında – 1924-cü il sentyabrın 27-si, 79 yaşında, şura sədrliyi-
nin dördüncü ilində Basarkeçər rayonununda “kommunist” cildinə 
girmiş, daşnak ermənilər xəyanət toru qurmuş, xüsusən milis rəisi 
Xanzadyanın hiyləsi ilə iki ələ alınmış başı boş, milli düşüncəsi 
olmayan cavanın öyrədilib silahlandırılması yolu ilə “Məşədisənin 
yağı qoruğu”nda namərdcəsinə qətlə yetirildiyi günədək qlavalıq 
missiyanın öhdəsindən layiqincə gəlmişdir [66-181,191]. Məşədi 
İsənin həyatı və fəaliyyəti barədə onun özünə məxsus olan sənəd-
lər, el-oba, qonşu mahallarda yaşayan yaşlı nəslin nümayəndə-
lərinin xatirələri, həmçinin Əli Qurban Dastançının “Məşədisə 
dastanı”ndan Qərbi Azərbaycan mühitində baş vermiş hadisələr 
barədə samballı məlumatları oxuyub-bilmək də zəruridir.  
Qəhrəmanlığı dillərə düşmüş, haqqında neçə-neçə hekayətlər 
danışılan igirlərdən biri də Hacı Rəhimdir. O, 1860-cı ildə Qa-
zax mahalının Dəmirçilər kəndində anadan olmuşdur. Atası 
Axund Şəfi Gəncə, Qazax, İrəvan və ətraf bölgələrdə tanınmış 
din adamı, açıq fikirli ziyalı kimi məşhur imiş. Istər erməni, istər-
sə də müsəlman icması onu yaxşı tanıyır və həmişə də onunla he-
sablaşarmışlar. Hacı Rəhimin qəhrəmanlıqları barədə yaşlı nəslin 
yaddaşlarından qeydə alınan hadisələr çoxdur. Onlardan biri 
barədə yığcam məlumat verməklə, keçən əsrin əvvəllərində baş 
verən mürəkkəb hadisələrə aydınlıq gətirmək istəyirik.  
1905-ci ildəki erməni-müsəlman davasında qəhrəmanlıqlar 
göstərmiş Hacı Rəhim yenidən qan tökülməsini istəmirdi. Yaran-
mış sakitlikdən istifadə edərək öz halal zəhməti ilə məşğul imiş. 
Lakin bədxah ermənilər dinc dayanmır, Hacı Rəhimi və onun 
_________Milli Kitabxana_________ 
 260  
kimi adlı-sanlı igidlərimizi rahat buraxmırdılar. Əsrin ikinci onil-
liyinə doğru İrəvanda hadisələri yenidən qızışdırmağa başlamış-
dılar. O ərəfədə Gəncə quberniyasında Sulikov adlı olduqca qəd-
dar bir erməni generalı peyda olmuşdu. Çar hökuməti tezliklə onu 
İrəvan quberniyasına göndərmişdi. İrəvana gələn kimi Sulikov 
başına qoşun toplamış, az keçməmiş onun yaxşı silahlanmış qul-
dur dəstələri müsəlman kəndlərini talan etməyə, yerli əhalinin 
var-dövlətini zorla əlindən almağa, müsəlman kəndlərinin ətrafın-
da yerləşdirdiyi silahlı quldur dəstələri ilə müsəlmanları bütün-
lüklə məhv etmək üçün hazırlıq görməyə başlamışdır. Bu təhlü-
kəli vəziyyəti görənlər xalqı qırğından qurtarmaq, erməni daşnaq-
larının bu iyrənc planlarının qarşısını almaq üçün tədbirlər müəy-
yənləşdirir. Hacı Rəhim Göyçənin adlı-sanlı igidlərindən əslən 
Daşkənddən olan Nağı bəy,Qara İdris, Ziyad, Qocaman oğlu 
Mədət, Məşədi Qasım, Zoddan, Qaraimandan, Şişqayadan, Cil-
dən və digər kəndlərdən olan igidlərlə məsləhətləşir və Sulikovun 
ilk növbədə müsəlmanlardan topladığı, qarət etdiyi var-dövləti 
əlindən almaq, sonra da onu aradan götürmək qərarına gəlir. Bi-
rinci fikrini həyata keçirir, Sulikovun “Qırx bulaq”da saxladığı 
mal-qaranı Kəlbəcərə keçirir və Kazım bəy adlı dostuna verir. 
Özü isə təbii ki, qaçaqlıq həyatı keçirməyə məcbur olur. Onu 
bundan sonra Qaçaq Rəhim deyə çağırırlar.  
...Sursat tədarükü üçün Gəncəbasara getmiş Səməd ağa ilə 
Aşıq Nəcəf 1919-cu ilin aprelində Göyçəyə qayıdırlar. Ermənilə-
rin sülh təklifini müzakirə etmək üçün Şişqayaya Kor Tanrıverdi-
nin evinə toplaşırlar. Abutalıb oğlu Cavad öz dəstəsinin üzvlərin-
dən Tağı oğlu Əli, Dərzi Murad, Kor Qara, Xələf Əli, Dəli Yah-
ya, Topal Qulu ilə birlikdə həmin danışıqda iştirak edir. Barışığa 
getməyə razı olmur. Səməd ağa isə qışı başa vurmaq üçün mü-
vəqqəti də olsa, barışıq əldə etməyə üstünlük verir. Həm də bildi-
rir ki, o tay Göyçəni gözünüzün qabağına gətirin; daşnaq qırğı-
nından qaçıb canını qurtaran əhalini Ağmağan dağlarında yazın 
qar-boranı qırıb... 
_________Milli Kitabxana_________ 
 261  
Abutalıb oğlu Cavad Şişqayaya toplaşmış adamlar ilə Cilə 
yola düşür. Səməd ağa isə öz dəstəsi ilə (Səməd ağa və iki 
qohumu, Nəcəf, Kor Tanrıverdi, Şişqayadan Allahverdinin oğlu 
Məhərrəm, Bala Məzrədən Mustafa oğlu Saleh (qardaşı Mustafa 
oğlu Vəzir imtina edir, getmir) Basarkeçərə gedirlər. Hacıqəriblə 
Pəmbəyin arasında Basarkeçərdə quldurluq edən bir qarabağlı er-
məni Cavadı güllə ilə qarşılayır. Onu sorğu-suala tuturlar. Erməni 
Azərbaycandan gəldiyini bildirir və sonra mızıldanmağa başlayır. 
Yahya istəyir bunu vursun. Cavad razı olmur ki, bizimkilər də 
oradadır. Görək nə olur. Erməni əldən çıxandan sonra Basarkeçə-
rə yollanır, oraya çatan kimi daşnaqlar Səməd ağanın dəstəsini 
qırırlar. Aşıq Nəcəfə isə işgəncə verə-verə bir həftə incidirlər. 
Erməni komandiri Bolyanik dedi: 
- Ərə, elə bu aşıq oğlanlarını görmək istəyir. Gedin onları 
gətirin.  
Üç erməni atlısı Tüstülü tərəfə yola düşdü, Nəcəfin ürəyi dö-
yünürdü, başını saza söykəyib çaldıqca altdan-altdan atlılar gedən 
səmtə baxırdı. Dedi, gəl komandirə bir-iki kəlmə söz de, adını 
çək, bəlkə mürvətə gələ:  
Səni də, məni də allah yaradıb, 
Gəl baş endir yaradana, Bolyanik! 
Vermə mənə bu zülümü, zilləti, 
Batmaginan nahaq qana, Bolyanik. 
  
Birdir bizdə allah, sizdə astvas, 
Adəmdir kökümüz, bilginən sərrast, 
Bizdə məscid, sizdə kilsə bir əsas, 
Səcdə qıllıq o peymanə, Bolyanik! 
 
Nəcəf deyər qəlbim çətin kiriyər, 
Tale məni çox sitəmə sürüyər,  
Harayıma neçə ellər yeriyər, 
Ahım çatsa o məkanə, Bolyanik!  
 Beş oğlunu aşığın gözü qarşısında diri-diri torpağa basdırdı-
lar. Dəstə başçısının arvadı Nəcəfin başına gətirilən vəhşiliyi gö-
_________Milli Kitabxana_________ 
 262  
türmür, ərindən onu incitməməyi xahiş edəndə ...naqandan açılan 
güllənin qurbanı olur. Nəcəfin isə işgəncədən sonra kürəyinə qay-
nar samovar bağlayıb, vəhşicəsinə qətlə yetirirlər [172-348, 371]  
Aşıq Nəcəfin basdırıldığı yer bəlli olsa da, sovet hakimiyyəti 
dövründə onun qəbrinin üstünü götürmək, xatirəsini əbədiləşdir-
mək mümkün olmadı. İctimai quruluşda ikili mövqe tutan, impe-
riya nökərləri olan “kommunist” rəhbərlər uydurma erməni “qır-
ğınına” aid abidələr ucaltmağa, yalançı, çirkin təbliğata rəvac ver-
məyə şərait yaratdılar. Lakin təkcə Qərbi Azərbaycanın mahalla-
rında dağıdılmış iki mindən çox kənd, qəsəbə və yaşayış məskən-
lərinin, onların dinc əhalisinin aqibəti barədəki tarixi faktlardan 
bir kəlmə də olsun yazmağa, açıb-ağartmağa imkan verilmədi. 
Azərbaycanlıların başına daşnaqlar tərəfindən gətirilən vəhşiliklə-
ri, qansızlıqları bilən və yeri gələndə ictimaiyyət arasında aşkarla-
yacağını müəyyənləşdirdikləri adamları da xalq düşməni kimi 
müxtəlif bəhanələrlə şərləyir, yurd-yuvasından perikdirirdilər.  
Aşıq Nəcəf ermənilərin əlində arvad-uşaqları ilə əsirlikdə 
olanda əsirlikdə olan Kalvayı Rəhimin vasitəsilə dediyi şeirləri 
dost-tanışlarına çatdırılmışdır. Abbas Mazanov qeyd edir ki, 
“1973-cü ilin yayında atam Xələf Əli onda olan həmin şeirləri 
itib-batmasın deyə, Aşıq Nəcəfin dediyi kimi dəftərə köçürtdürür-
dü. Həmin şeri tədqiqata cəlb etmək yerinə düşər: 
Kalvayı Rəhim , Aşıq Ələsgərə deginən, 
Qoy mənim qayğıma qalsın, ağlasın. 
Ağır məclislərdə, dost yığnağında  
Həmişə yadına salsın, ağlasın. 
 
Özüm yaxındayam, qəlbim uzaqda, 
Fələk mənə sitəm etdi bu vaxtda, 
Gəncədə, Şəmkirdə, Tovuz, Qazaxda, 
Yaralı “Dilqəmi” çalsın, ağlasın. 
 
Daşnaq qış eylədi bahar-yazımı, 
Eşidən ağlayır xoş avazımı. 
Sinəsi sədəfli telli sazımı, 
_________Milli Kitabxana_________ 
 263  
Ələsə deyin ki, çalsın, ağlasın. 
 
Pəncərədən görünür Daşkənd yaylağı, 
Dik pilləkən, Nərkeçən, Keytinin dağı. 
Meçidli, Taxtayurd, Tərsə bulağı, 
Illərnən viranə qalsın, ağlasın. 
 
Ismayılı, Gülüstanı görmədim, 
Şəmsəddini, Şəmistanı görmədim, 
Mikayılı, həm Aslanı görmədim, 
Abuzər boş yurda gəlsin, ağlasın. 
 
Daşqın selə düşüb, daşıb gedirəm, 
Gün kimi dağlardan aşıb gedirəm, 
Göyçə ilə vidalaşıb gedirəm, 
Istəyən dost vida qəlsın, ağlasın. 
 
Köhlən at belində gəzdiyim dağlar, 
Çəninə, çiskininə dözdüyüm dağlar, 
Nəcəfəm, əlimi üzdüyüm daölar, 
Lalə, tər çiçəyi solsun, ağlasın.  
Qeyd olunmalıdır ki, Aşıq Nəcəfin şeirləri[185-110] və qani-
çən ermənilər[57-85] tərəfindən başına gətirilənlər[120-53,54] 
barədə bir çox yazılı mənbələrdə verilən məlumatlar məzmun 
etibarı ilə üst-üstə düşür [58-40,44,46,155,176].  
Daşnaqlar Səməd ağanı və başının dəstəsini güllələdikdən 
sonra yardım paylamaq adı ilə silahsız adamları bir yerə yığıb 
vəhşiliklə qətlə yetirirlər. Şişqaya, Böyük Məzrə və digər kənd-
lərin hər birində 500-ə qədər adamı iri damlara yığıb , diri-diri od 
vurur, yaxud da quyulara doldurub üstünə daş tökürlər.[91] 
Bayaziddən olan daşnaq komandiri mayor Vahram yazırdı: 
“Mən türk əhalisinə Basarkeçərdə heç nəyə fərq qoymadan ol-
mazın divan tutdum. Axı bu itləri qırmaq üçün ən yaxşı vasitə 
odur ki, hər bir döyüşdən sonra sağ qalanları yığışdırıb , diri-diri 
quyulara doldurub, üstlərindən bir ağır daş qoyasan. Mən eləcə də 
_________Milli Kitabxana_________ 
 264  
etdim. Bütün kişiləri, qadınları və uşaqları diri-diri quylayaraq 
onlarla birdəfəlik qurtardım” [31-249] [60-273].    
Atasından eşitdiyi və özünün yaradıcılıq təxəyyülünün bədii-
sənədli faktlarına istinadən dediyi bu bir neçə cümlədən sonra 
bildirdi ki, ermənilər müvəqqəti olaraq uğur qazana bilərlər, lakin 
onlar Azərbaycanı birdəfəlik itirəcəklər.  
Azərbaycanın ağır günlərində Abbas Vəfadağlının “Göyçə ki-
mi intizarda elim var” toplusu müasir həyatımızın bizi üzləşdirdiyi 
hadisələri ilə səsləşdiyindən olduqca dəyərlidir. Kitabdakı çeirlər o 
qədər kövrək hissilərlə qələmə alınıb ki, onları oxuyan daşürəkli 
adamlarda belə, dərin təəssüratlar oyadır, qəlbindən bir gizilti ke-
çir, gözləri istər-istəməz yaşla dolur. Bu poetik misralar qüvvətli 
düşmən tərəfindən atəşə tutulmuş, gülləbaran edilmiş, xəsarət və 
ağır bəbən yarası almış sıravi əsgərin , dəstə, bölük və alay koman-
dirlərinin, yurd-yuvasının fikrindən ömrünün son illərini yaşayan 
ağsaqqalların, ağbirçəklərin, Vətən torpağının səmalarında qanad 
çalmağa həsrət qalan durnaların fəryadına, harayına bənzəyir. 
  ...Göyçə tək Göyçəsiz qalan Abbasam, 
  Məni bu çöllərə salanım haray,  
- dеyən şаir еlini-gününü cihаdа, imdаdа, yаğı üzərinə hаyqırmа-
ğа çаğırır. “Dünyаnın işi” аdlı şеrində cəmiyyətdəki dеfоrmаsiyа-
lаrı, hаqq-ədаlət istədiyini, hаqq dеyə-dəyə hаqqının tаpdаnmа-
sını, əqlin, zəkаnın sаtıldığını “Хəbər vеr” (1992) qоşmаsındа 
tоrpаqlаrın işğаlı ilə nаmusun gеtdiyini, аrın tаpdаndığını, аdın 
bаtdığını, Аzərbаycаnın hərrаcа qоyulduğunu, Vətənin qоvğаyа 
düşdüyünü аləmə cаr еdir. Gözəgörünməz və ilаhi qüvvələri, səc-
dəgаhlаrı, pirləri, övliyаlаrı... Hеydər оğlu Хətаini, Хаn Еyvаzı, 
Qоç Kоrоğlunu, Isrаfil Аğаnı, Qаçаq Kərəmi, Qаndаl Nаğını, 
Dəli Аlını, Cəmşid bəyi, Abbasüulu bəy Şаdlinskini... hаrаyа 
çаğırır, bütün Аzərbаycаnı vаhid bir оrqаnizm kimi аyаğа 
qаldırmаğın vахtı çаtdığını  
...Hərə bir dəst qоşun qurub özünə, 
Millət düşüb nаdаnlığın nаzınа, 
Vəfаdаğlı, bахmа gədа sözünə, 
_________Milli Kitabxana_________ 
 265  
Əlirzа оğlu Hеydər bəyə хəbər vеr. - 
misrаlаrı ilə ürəyindən kеçənləri хüsusi оlаrаq vurğulаyır. 
“Оyаn, хаn Еyvаz, оyаn” şеirində zülmün аsimаnа dаyаn-
dığını, gədаlаrın tülkü kimi quyruq bulаyıb mеydаn sulаdığını, 
Şuşаdа çаqqаl ulаdığını.., sаnki bu məhrumiyyətlərdən аgаh оlаn 
Хətаinin fikirlərə dаldığını, Kоrоğlunun mеydаndа təkləndiyini 
хаlqа çаtdırır, ər igidləri qisаsа, qаnа qаn аlmаğа, müzəffər 
döyüşə, sаrsıdıcı sаvаşа çаğırır. Əzаbın ərşə dаyаndığınа, 
qаrşıdurmаnın gеt-gеdə rəvаc аldığınа dаhа dözə bilməyən 
А.Vəfаdаğlı “Оyаn, sаzım, qılıncım, şöhrətim, şаnım, оyаn! 
Оyаn, аnа tоrpаğım. Оyаn, оdlаr diyаrı – Аzərbаycаnım, оyаn!” 
dеyir. Bütün türk dünyаsını, tərəqqipərvər bəşəriyyəti köməyə, 
аrха, dаyаq оlmаğа səsləyir: 
Оyаn, еy qоcа Şərqim, 
Оyаn, Əfqаnım, оyаn. 
Qəflətlərə qаpılаn 
Оyаn, Təbrizim, оyаn, 
Оyаn, Аltаy, Tyаnşаn, 
Оyаn, Turаnım, оyаn. 
Оyаn, qоcа Türküstаn, 
Yurdum, məkаnım, оyаn. 
Pаrçа-pаrçа еdilmiş 
   Аzərbаycаnım, оyаn! - 
dеyə-dеyə Mili, Muğаnı, Lənkərаnı, Vеdibаsаrı, Nахçıvаnı, Göy-
çəni, Аğbаbаnı, qədim Irəvаnı, qоcа Zəngəzuru... qılınclа, 
qаlхаnlа, tоp-tüfənglə əldən gеdən nəsillərin, tаpdаlаnаn nаmus 
və qеyrətin, Qаrаbаğın, Lаçın, Şuşа və Kəlbəcərin хilаsınа 
çаğırır... [55] 
А.Vəfаdаğlının bu kitаbındа tоplаnmış şеirlərdəki kədər həm 
milli, həm də bəşəridir. Lаqеydliyi, sаymаmаzlığı, mаnqurtluğu 
lənətləyən bu müqəddəs kədərin аrхаsındа çаğırış gözləyən, əmr 
gözləyən fövqəlаdə bir qəhrəmаnlıq, düşmənə аmаn vеrməyəcək 
bir cəsаrət, bir məhаrət dаyаnır. Bu şеrlərin mаyаsı Vətən 
məhəbbətindən yоğrulduğundаn kədəri də, qəmi də, sеvinci də, 
_________Milli Kitabxana_________ 
 266  
fərəhi də əzizdir, dоğmаdır, müqəddəsdir. “Göyçə kimi intizаrdа 
еlim vаr” - dеyən şаirin sаbаhа inаmı dа böyükdür. О, 
Аzərbаycаn uğrundа mübаrizəyə çаğırışın ilk sаrsıdıcı döyüş 
zərbələrini düşmənin Göyçədən, işğаldа оlаn ərаzilərdən, оnlаrın 
yurdsеvər övlаdlаrındаn аlаcаqlаrınа, tоrpаqlаrımızın yаğılаrdаn 
tеzliklə təmizlənəcəyinə, həsrət çəkən səngimiş оcаqlаrımızın 
dоğmа sаkinlərini öz hərаrəti ilə yеnidən аğuşundа isidəcəyinə 
inаnır. Inаnır ki, bu lirik pаrçаlаr охuculаrın ürəyinə yоl tаpаcаq, 
həsrət vüsаlı, kədər sеvinci əvəz еdəcək. Еşqinin bаşı, şаhbаzı, 
ömrünün bаhаrı, yаzı оlаn Vətəninin şəninə yеni-yеni nəğmələr 
qоşulаcаq... 
Zaqafqaziya xalqları arasında olan tarixi dostluğun və əmək-
daşlığın köklərinin çox qədimliyi, burada yaşayan xalqların əzə-
mətli və sarsılmaz qardaşlığının onların qədim tarixə malik zən-
gin şifahi və yazılı ədəbiyyatlarında da öz bədii ifadəsini tapdığı 
barədə vaxtı ilə hər iki xalqın tanınmış sənətkarları, elm adamları 
tərəfindən həddindən çox elmi-publisist məqalələr, bədii əsərlər, 
teatr tamaşaları, dostluq əlaqələrini əks etdirən fikir və mülahizə-
lər yazılmışdır. Yadelli işğalçılara və yerli düşmənlərə qarşı azad-
lıq və xoşbəxtlik uğrunda aparılan qəhrəmanlıq mübarizələri döv-
ründə bu yüksək mənəvi keyfiyyətlər sınaqlardan mətinliklə çıx-
mış, möhkəmlənmişdir. 
 
4.4. “Azəri-erməni ədəbi əlaqələri” və Azərbaycan həqi-
qətləri erməni ədəbi qaynaqlarında” 
 
Azərbaycanın qədim və zəngin mədəni irsi Şərqin mədəni 
inkişaf tarixində öz əhəmiyyətli yerini tutur.Orta əsrlərdən bizim 
günlərədək, Azərbaycanın mindən çox xadim və dahiləri bir çox 
xalqlar tərəfindən böyük hörmətlə anılır.Təəssüflər olsun ki, 
Azərbaycanla bəzi qonşu dövlətlərin xalqları, Azərbaycanın əsr-
lərlə Şərqin mədəni inkişafına qoyduğu əmanəti qısqanclıqla qə-
bul edirdilər. Azərbaycanın dahi alimləri, musiqişünasları, şairləri 
və zəka sahibləri əsrlər boyu bütün Şərqin ədəbi irsini, musiqisi-
_________Milli Kitabxana_________ 
 267  
ni, incəsənətini, elmini və İslam mədəniyyətini formalaşdırmış və 
tərənnüm etmişdir. Əsrlərdən əsrlərə keçən iri miqyaslı bu mə-
dəni irs bir çox fundamental elmi işlərin əsasını təşkil edə bilər. 
Azərbaycanın tarixi torpaqları və mədəniyyəti həmişə erməni 
xalqının diqqət mərkəzində olub. Bu iki xalq arasında olan dövri 
düşmənçəlik yad torpaqları; xalqımızın elmi və mədəni nailiyyət-
lərini mənimsəmək məqsədilə ermənilər tərəfindən başlanıb. Ta-
rixə məlumdur ki, onlar (“haylar” – red.) qismən öz ambisiyala-
rına çatmış, Azərbaycan hissə-hissə öz tarixi torpaqlarını və əsr-
lərlə formalaşan mədəni irsini itirmişdir. 
Azərbaycanın tanınmış filoloqu, həyatının müəyyən hissəsini 
Yerevanda yaşamış və erməni dilini mükəmməl bilən, filologiya 
elmləri doktoru, professor İsrafil Abbaslı yığdığı arxiv materialla-
rı əsasında “Azərbaycan həqiqətləri” (erməni ədəbi qaynaqlarda) 
kitabında Azərbaycanın elm və mədəni, eləcə də gələcək nəslin 
inkişafına təsir edən qiymətli vəsaitini “Nurlar” nəşriyyatında 
2008-ci ildə rus dilində çapdan buraxmışdır. Burada qədim Azər-
baycan-türk mədəni irsinin erməni mədəni irsindən üstün olması-
nı sübut edərək ermənilərin göstərdiyi qısqanc münasibət, həmçi-
nin, bu kitabda ötən yüzilliklərdə yaşamış erməni alimlərinin 
Azərbaycan mədəniyyətinə verdikləri yüksək qiymət haqqında 
mənbələr əsasında ətraflı məlumatları qələmə almışdır. Kitab tə-
rəfimizdən əsasən transliterasiya edilmişdir. Azərbaycan mədəni 
irsini mənimsəmək ermənilərin gözünü necə bağlayıbsa, erməni 
alimlərinin fikirləri onların yadından çıxmış, tarixi həqiqətlərə 
qeyri-ciddiliklə yanaşmışlar. İ.Abbaslının erməni mənbələri əsa-
sında araşdırdığı bu tərcümə işi Azərbaycanın zəngin mədəni irsi-
nin təbliğatına qiymətli əmanətdir. Bu kitabda ermənilər tərəfin-
dən qeyd olunub ki, erməni xalqının mədəniyyətinin, erməni 
dilinin formalaşmasında əsaslı rolu azərbaycan-türk dili, aşıq və 
muğam sənəti oynamışdır. Bu etiraflardan bir nəticə çıxır ki, er-
məni mədəni irsi, ermənilərin milli incəsənəti, erməni “milliyəti-
nin” bütün formalaşma prosesi illər boyu olmamışdır. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 268  
İ.Abbaslının bu kitabı təkzibolunmaz faktlarla zəngindir, er-
məni varvarlarına qarşı aparılan ideoloji savaşda mühüm əhəmiy-
yət kəsb edir. “Azərbaycan həqiqətləri” (erməni ədəbi qaynaqla-
rında) kitabının çoxtirajlı nəşri dünya miqyasında onun yayılması 
bir də təsdiq edəcək ki, Azərbaycanın zəngin mədəniyyəti – bütün 
Şərq və türk dünyası üçün parlaq nümunədir.  
Müəllif qeyd edir ki, bu kitab həqiqətin və keçmişin çoxəsr-
lik çətinlikləri ilə yaranan erməni mədəniyyətinin nümayəndələri-
nin (yazıçıların və şairlərin, alimlərin və incəsənət xadimlərinin, 
ümumilikdə ziyalıların) Azərbaycan türkləri və azərbaycanşünas-
lıq haqqında olan fikirlərinin və düşüncələrinin əsasında toplanıb 
hazırlanan işdir. 
Elmi, ictimai-siyasi daşıyıcılarının çoxuna aydın olan bu el-
mi, ədəbi, publisistik fikirlər tarixi reallıqların sıralanması nəticə-
sində formalaşıb. Ancaq bu cür fikirlər hərdən eynimənalı qarşı-
lanmayıb: bəziləri onları təsdiqləmə ilə qəbul edirdilər, bəziləri 
isə bunlara mənfi münasibət bəsləyirdilər. 
Əlbəttə ki, ermənidilli mənbələrdə tarixi xronikadan başlaya-
raq (V-XVIII əsrlər) cürbəcür əsrlərə aid olan əlyazmalarda, 
“xalq kitablarında”, onlarla şair və yazıçıların əsərlərində, elmi və 
dini mütəxəssislərin araşdırmalarında Azərbaycan türkləri və 
onların ruhi-mədəni irsi haqqında olan fikirləri qeyd etmək müm-
künsüzdür. Lakin bu kitabda Azərbaycan mənəvi mədəniyyətinin 
təsirinin gücü və yayılma dairəsi, tezis və qəbul edilmələri, han-
sılarda ki, yuxarıda qeyd olunanlar var, təyin edən obyektin, 
məntiqi düşüncələr sistemləşdirlib. 
Qəbul etmələr isə, hər şeydən əvvəl, cürbəcür tarixi vaxtlar-
da yaranan nəticələrdir. Bügun onlara müraciət hazırki zamanın 
aktual məsələsidir və bir çox suala aydınlıq və reallıq gətirə bilər. 
Azərbaycan həqiqətlərini öz ədəbi-bədii və publisist yazılarında 
etiraf edən görkəmli erməni tarixçilərinin, ədəbiyyatşünas alimlə-
rinin, yazıçılarının, folklorçularının qeyd etdikləri maraqlı fikir-
ləri diqqəti özünə cəlb edir. Yeri gəlmişkən qeyd olunmalıdır ki, 
ermənilərin Azərbaycan həqiqətləri, erməni –Azəbaycan əlaqələri 
_________Milli Kitabxana_________ 
 269  
barədə filoloq alimlərdən Yusif Rüstəmzadənin, Əkbər Yerevan-
lının, prof. Abbas Səmədovun, prof.Teymur Əhmədovun və baş-
qalarının, erməni elitasının ədəbi qaynaqlardan, qəzet və jurnal-
lardan, rəsmi dövlət sənədlərindən zaman-zaman toplayaraq ümu-
miləşdirdikləri fikirləri Atamoğlan Məmmədli və Nurida Allah-
yarovanın (Mea Culpa... Confession of Armenian elite, s. 3-50.) 
hazırlayıb tərtib etdikləri topludan Azərbaycan oxucularına tanış-
dır. Bunlardan bir sıra seçmələri də oxucuların mütaliəsinə çat-
dırmaq yerinə düşərdi: 
Arakel Təbrizli – XVII əsr tarixçisi 
“Koroğlu (bu həmin Koroğludur ki, indi aşıqlar tərəfindən 
ifa olunan çoxlu saz havaları yaradıb). 
Giziroğlu Mustafabəy min insanın arasından (O, Koroğlunun 
dostudur, bir çox mahnılarında onun adını çəkib). 
Sonra o biri Mustafa bəy. 
Qaraqaş, Dəli Nəsib, Yola Sığmaz, Tanrı Tanımaz, Göyəba-
xan Çıplaq, Kosa-Kosa, Qırlı, Qara Saat, Ağacan Piri. Onlar ha-
mısı Cəlalılər olublar...” 
Arakel Davrijetsi.Tarix.  
Vaqaşbat, 1896, səh.87 (erməni dilində). 
 
Xaçatur Abovyan (1805-1848) – Yeni realist ədəbiyyatın  
banisi, yazıçı, maarifçi-demokrat, pedaqoq. 
“Yeganə mənbəyi olan ərəb və fars dilinə, müdrikliyin, el-
min və digər dərin düşüncələrə müsəlmanlar arasında hörmət Al-
laha inam və düzgünlükdən irəli gəlir. 
Hətta orta əsrlərdə qədim dillər haqqında belə fikirlər söylə-
nirdi.Ancaq öz poetizminə, səslənməsinə və axarına görə, qram-
matik nöqteyi nəzərdən tatar dili (azərbaycan dili) bütün başqa 
dillər arasında yeganə dildir” . 
X.Abovyan. Seçilmiş əsərləri.V tom,  
Yerevan, 1950, səh. 174 (erməni dilində)  
 
“Erməni xalqı tatar (azərbaycan dilindən) dilindən çox söz 
və ifadə götürüb, hansı ki, bu gün də istifadə olunur. ” 
_________Milli Kitabxana_________ 
 270  
     Yenə orda, səh.48. 
 
“Mən bayatını ona görə yazmışam ki, ermənilərdə, erməni di-
linin şirin səslənməsi naminə, erməni dilində belə şeirlər oxunsun, 
hansılarını türklər (azərbaycanlılar) stol arxasında, bu və ya digər 
məclislərdə oxuyurlar.Şer və mahnı kimi heç nə dili şirinləşdirmir. 
Mən ümid edirəm ki, xalqım ən yaxşı nümunələr yaradacaq” . 
X.Abovyan. Əsərlərinin tam külliyatı. II cild, 
Yerevan, 1948, səh.189 (erməni dilində). 
“Hər dəfə qonaqlığa gedəndə, şəhərdə gəzəndə, fikrimi top-
layıb, diqqətlə xalqın nədən şənlənib həzz aldığına fikir verirəm. 
Və hər dəfə mən görürəm ki, onlar meydanda Kor Aşığın oxuma-
ğına qulaq asıb heyrətlənirlər, hətta ağızlarının suyu axır. 
Toyda və başqa məclislərdə sazəndəsiz, saz çalan (ifaçı aşıq) 
olmasa yeməyə başlamaq olardımı? Deyilənlər türk (azərb.) 
dilində olardı, çoxları heç bir söz də başa düşmürdü, lakin bunu 
görən və qulaq asan hər bir insanın qəlbi elə bir cənnətə gedirdi” . 
X.Abovyan. Erməni yaraları.  
Yerevan, 1939, səh.9 (erməni dilində). 
 
“Bizim yeni dilimizin (aşxarabar) yarı hissəsi türk və fars di-
lindən olan sözlərdən ibarətdir. Bu dillər bizim xalqın zövqünü 
elə oxşayıb ki, ermənilər öz dilini qoyub, türkcə oxumağa, nağıl, 
atalar sözləri danışmağa davam edirdilər, səbəb? Çünki onlar bu-
na öyrəşiblər” . 
     Yenə orda , səh. 80-81. 
 
“Xalq (erməni xalqı) aşxarabar (xalq dili) öz məzmunu və 
formasına görə qədim erməni dilindən (qrabar) tamamilə fərqlə-
nir və hər cəhətdən tatar ( azərbaycan)dilinə bənzəyir. Adi söhbət 
zamanı ermənilər nəinki tək sözlər, hətta tam cümlələri və ifadə-
ləri türk (Azərbaycan) dilində söyləyirlər” . 
     Yenə orda, səh. 41-42  
 
_________Milli Kitabxana_________ 
 271  
“Türk (Azərbaycan) dili bizdə elə geniş yayılıb ki, onu hətta 
qadınlar və uşaqlar da başa düşür.Ona görə də xalq arasında hər 
birinin tatar (Azərbaycan) dilində şerlərin yaradılması və oxun-
ması adi hala çevrilib.” 
X.Abovyan. Naxaşaviq. 
Yerevan, 1940, səh.48 (erməni dilində) . 
 
“Qədim və yeni erməni dilini biri-birindən fərqləndirən danı-
şıq manerası və sintaksis quruluşudur. Bu nöqteyi-nəzərdən qə-
dim erməni dili (qrabar) Avropa dillərinə oxşayır, yeni erməni 
dili (aşxabar) türk (Azərbaycan) dilinə” . 
     Yenə orda, səh.45. 
 
Kim bilmir ki, insanın qəlbi qaralanda, heç bir qılınc, heç bir 
dərman, yuxu – söz, xüsusən də oxşama ifa aşıq havası və bayatı 
kimi təsir etmir” . 
X.Abovyan. Seçilmiş əsərləri, III cild, 
Yerevan. 1948, səh.144 (erməni dilində). 
      
“Aşıqların Kərəm, Aşıq Qərib, Keşişoğlu haqda saz havası 
çalıb, mahnı ifa edib onlar haqda rəvayətlər danışıb, yenidən saz-
da çalmağa başlayanda məclisdə hamını valeh edibdilər, heç kəs 
daha yemək, içmək istəmirdi. Onlar əllərinə saz alıb gecə-gündüz 
dağlarda, yamaclarda gəzib, Allahın köməkliyi ilə o gözəli görüb, 
gecə-gündüz ondan gözlərini çəkməyib-baxmaq, ona mahnı bəs-
tələyib, onun gözəl ətrini duyub ağlını itirmək istəyirdilər”. 
X.Abovyan. Əsərləri toplusu. IV cild, 
Yerevan.1947, səh.3 (erməni dilində). 
 
Mikael Nalbadyan (1829-1866) – Yazıçı, tənqidçi,  
filosof, inqilabçı-demokrat. 
“Bu gün türk (azərbaycanlı) və erməni, demək olar ki, bir di-
yarda yaşayır. Bu xalqlar eyni təbiətin təsirinə məruzdurlar.Yaxın 
zamanlara qədər, demək olar ki, bir dövlətin himayəsində idilər. 
İkisi də Asiyadadır, ikisi də Şərqdəndirlər, xasiyyətcə, danışıq 
_________Milli Kitabxana_________ 
 272  
maneraları sarıdan oxşardırlar, səbəb isə, asiyalı olaraq eyni şə-
raitdə yaşayırlar. Milləti adı və dini ilə seçən insanlar təbii-psixo-
loji səbəbi başa düşə bilməzlər.Türk erməninin şikayət dolu, kə-
dərli havasına qulaq asıb həzz alır, erməni isə türkün (azərbay-
canlının) ifasından həzz alır. Və onların hər ikisi üçün Betxovenin 
simfoniyaları, Motsartın “Don Juan”ı “səhrada bir səs” kimi səs-
lənir. Hər birisi min dəfə “Durna, hardan gəlirsən”, Koroğlunun 
“Eyvazın gümüş kəməri” mahnısına, eləcə də Kərəmin və Aşıq 
Qəribin mahnılarını ifa etməyə üstünlük verirlər”. 
M.Nalbadyan. Əsərlərinin tam toplusu, III cild, 
Yerevan.1940, səh.183-184.(erməni dilində).  
 
Qədim melodiyalar və mahnılar “...havaların böyük hissəsi 
türklərdən (azərb.) götürülüb. Ermənilər yaşayan bir çox yerlərdə 
olmuşam, hər dəfə çalışırdım ki, təmiz erməni sözü eşidim. 
Ancaq bu günə kimi bu sözü eşidə bilməmişəm ” . 
M.Nalbadyan. Əsərlərinin tam toplusu. I cild,  
Yerevan,1945, səh.276 (erməni dilində). 
 
Elə türk (azərb.) sözləri var ki, bütün millət (ermənilər) tərə-
findən istifadə olunur. 
Bu sözlərin əhəmiyyətli mənası qədim erməni dilində olma-
sına baxmayaraq, türk sözləri xalqın danışıq dilində özlərinə elə 
yer eləyiblər ki, onları öz dialektlərindən “qoparıb” özlərinin çox-
dan yaddan çıxmış xalq üçün artıq mövcud olmayan sözlərini 
dialektlərinə qaytara bilmirlər. 
  M.Nalbadyan. Əsərlərinin tam toplusu, III tom, 
Yerevan, 1940, səh 183-184 (erməni dilində). 
 
Qazaros Aqayan (1840-1911) – məşhur yazıçı, pedaqoq. 
“Erməni dilinin qrammatikası türk (azərb.) hətta qrammati-
kasına çox bənzəyir, erməni xalqı, aşıqlar onun öyrənilməsində, 
sonra isə hətta türk (azərb.) dilində azərbaycan dilində danışmaq-
da çətinlik çəkmirdilər. Hətta indi də bir çox erməni yazıçısı var 
ki, türk (azərb.) dilində çox gözəl danışırlar, uzaqda yaşamaqları-
_________Milli Kitabxana_________ 
 273  
na baxmayaraq, ermənilər üçün türk dili əziz, doğma dil kimidir. 
Onu da qeyd etmək istəyirəm ki, türk (azərb.)dilində ermənilərin 
asanlıqla mahnı ifa etməyi ondan irəli gəlir ki, iki dilin forması və 
düşüncə tərzi eynidir” . 
  Q.Aqayan. Seçilmiş əsərləri, III tom, 
Yerevan,1940, səh.331(erməni dilində)  
 
Erməni aşıqları “mahnıları (şerləri) erməni dilində yox türk 
(azərb.) dilində bəstələyirdilər. Erməni dilində oxumaq adəti 
bizim aşıqlar arasında yayılmayıb”. 
    Yenə orda, səh.25-26. 
 
O vaxtların mahnıları arasında “bayatı ən əsas və ən çox ya-
yılmış idı. əlbəttə ki, elə mahnılar var ki, hansını ki, yalnız aşıqlar 
bilirdi, ancaq elələri də var ki, aşıq olmayanlar bilirdi. Ancaq 
bayatını hamı bilir: balacadan böyüyə kimi, qadınlar da, kişilər 
də. Öz kədərlərini, qəmlərini, qayğılarını bayatıyla ifadə edirdilər; 
sevgini, xəyallarını, ayrılığı; şikayətlərini, ölənləri üçün göz 
yaşlarını, bütün fikir və hisslərini bayatı ilə ifadə edirdilər”.  
     Yenə orda, səh. 325. 
 
Bayatıda “ birinci, ikinci və dördüncü sətir eyni sözlə bitir. 
Bu söz birinci sətirdə müəyyən deyil, ikinci və üçüncü sətirdə 
müxtəlif mənalar daşıyır. Ona görə bayatı türk (azərb.) dilində 
deyilir, çünki türk (azərb.) dilində bir sözün bir neçə mənası ola 
bilər, erməni dilində belə imkanlar yoxdur”. 
Yenə orda, səh.325. 
 
“Vaxt var idi ki, Aqvan (Alban) dövlətinin şahı Tər-tər şəhə-
rində yaşayıb. İndi ora dağılıb və şəhər Bərdə adlanır.O zaman bu 
şəhər Gəncə və Şuşa arasında yerləşirdi, Tər-tər çayının üstündə. 
Yaşıllıqla əhatə olunmuş şahın iqamətgahı Tər-tər çayı boyunca 
yerləşirdi. Nəhəng çinarla, gözəl ağaclarla zəngin olan bu süni me-
şə heç nə ilə təbii meşədən geri qalmırdı. Hətta şəhərin ən hündür 
qalaları ağacların kölgəsində itirdilər.Saray dörd tərəfdən əzəmətli 
_________Milli Kitabxana_________ 
 274  
hasarla əhatə olunurdu, ancaq bu, heç də qəfəsə bənzəmirdi, 
əksinə, bu ərazidə keçi və maral sürüləri azad ora-bura qaçırdılar”. 
 Q.Aqayan. Seçilmiş əsərləri,  
İrəvan, 1939, səh 117 (erməni dilində). 
     
“İstedadlı, vergili aşıq, həmçinin də Dədə Aşıq (aşıq sənə-
tinin sayılan ağsaqqalı), dərin hafizəyə malik olmalıdır.Mən elə 
hafizəni nəzərdə tuturam, hansı ki, illərlə, aylarla sinələrində yı-
ğılanı danışa bilsinlər.Yaxşı aşıq öz dövrünün aşıq dastanlarını və 
keçmiş oxuyan aşıqların məşhur mahnılarını əzbər bilməlidirlər. 
Doğrudan da, əgər kor aşıq əvvəldən axıradək “Əsli və Kə-
rəm”, “Abbas və Gülgəz”, “Xurşud və Mehri”, “Şahmar Əli”, 
“Şah İsmayıl”, “Ərəb qızı”, “Koroğlu”, “Tutuquşu” lətifələrini, 
çoxlu dastanlar var ki, adlarını indi yadıma sala bilmirəm, amma 
başqa aşıqların ifasında eşitmişəm, əzbər bilirsə, deməli aşıqların 
fenomenal hafizələri olduğunu qətiyyətlə demək olar”. 
Q.Aqayan. Müasir şifahi erməni mahnıları.  
”Daraz” jurnalı.1893.№ 9. səh.140.(erməni dilində). 
 
“Koroğlunun qəhrəmanlığı ölkəmizin bütün xalqları arasında ya-
yılmışdır. Türklər (azərbaycanlılar) onu türk (azərb.) sayırlar, kürdlər 
– kürd, ermənilər isə azərbaycanlılaşmış erməni sayırdılar. Onun türk 
(azərb)” və kürd dilində olan mahnılarını yalnız ermənilər ifa edirlər, 
digər xalqlar isə onun mahnılarını öz dillərində ifa edirlər”. 
    “Daraz” jurnalı, 1893, №5. 
  
Ovanes Tumanyan (1869-1923 ) – Məşhur yazıçı və şair. 
“Tatar (azərb.) mahmnılarında nağıl etmək – bu əsas deyil. 
Mahnıların çoxu əfsanə, rəvayət xarakteri daşıyır, sanki bu mah-
nılar məşhur olmayan zamanlardan bizə çatmış, eləcə də məşhur 
olmayan xanəndələr tərəfindən ifa olunmuş böyük poemaların bir 
parçasıdır. Məsələn, Koroğlu və onun atı haqqında mahnı”.  
 O.Tumanyan. Sayat-Nova, 
İrəvan, 1945, səh.13.(er.dilində). 
  
_________Milli Kitabxana_________ 
 275  
Atrbet (Mubayadcan Sarkis Mkrtiçi) (1860-1937) – Yazıçı 
və tarixçi, islam dini və sektantlıq haqqında  
bir çox əsərlərin müəllifi. 
“Məhsəti (yəni, “aya bənzər”) Gəncədəndir. O, məna ilə dolu 
olan rübailəri ilə məşhurdur”. 
“Məhsəti İslama qarşı olub. O, öz çirkin əməlləri üçün hərəm-
xanalarda qadınlardan istifadə edən dini fanatlara qarşı çıxırdı”. 
“Məhsəti ədəbi arenaya gələnə qədər şairlər öz bəxtsiz talelə-
rindən gileylənirdilər. Ancaq Məhsəti öz şerləri ilə bütün əzab çə-
kənlərin simasını dəyişdi. Məhsətidən qabaqkı nəsil din tərəfdar-
ları ilə açıq dava aparırdılar.Ancaq Məhsəti hicri təqviminə görə 
V əsrdə (xristianlara görə XII əsrdə) onların qadınların hüquqla-
rını pozan qanunlarına qarşı çıxdı”. 
 “Məhsəti ömrünün sonunadək qadın azadlığına olan məhəb-
bətini tərənnüm edərək öz ideyaları uğrunda mübarizə aparıb”. 
\Q.Antonyan. Azərbaycan və erməni xalqları arasında ədəbi 
münasibətlər, Bakı, 1955, səh.121 (erməni dilində). 
   
Q.Axverdyan – XIX əsrin ədəbiyyatşünası. 
“Allah tərəfdarı olan aşıqlar belə hesab edirdilər ki, erməni 
dili şerlərdə yaradan və müqəddəslər haqda oxuyanda lazım 
olurdu. Dini mahnılar, nəsihətlər erməni sözləri ilə deyilirdi, əks 
halda bu dinə qarşı cinayət idi.Ancaq gözəl poetik hisslər fars, 
türk dilində, hətta osman ləhcəsi ilə ifadə olunurdu.” 
Q.Axverdyan. Sayat-Nova,  
Moskva, 1852, səh.3-4 (erməni dilində). 
     
Abr. Zaminyan – XIX əsrin sonu-XX əsrin  
əvvəlində ədəbiyyatşünas. 
“Qanzaqlı (Gəncəli) Nizami bənzərsiz “İskəndərnamə”ni yazıb. 
Şübhəsiz bu qibtə etməyin nəticəsidir. Bu səbəbdən XIII əsrin sonun-
da Xaçatur Qaçaretsi köhnə, cırıq “İskəndərin” erməni dilində olan 
tərcüməsini tapmış, onu köçürtmüş, bu əsərə ən yaxşı giriş və rəy 
yazmışdır, hansı ki, “İskəndərə” görə büdpərəstlik əsəri sayılırdı”. 
Abr.Zaminyan. Erməni ədəbiyyatının tarixi, I hissə, 
_________Milli Kitabxana_________ 
 276  
Yeni Naxçıvan,1915, səh.212 (erməni dili) .    
 
“Həsən bəy (Zərdabi) Məlikov adlı ali təhsilli bir gənc türk 
bütün qadağa və maneələri dəf edərək, ilk dəfə Bakıda türk dilin-
də qəzet dərc edəcək. Biz oxucularımızın diqqətini bu sevincli xə-
bərə cəlb etmək istərdik”. 
“Mşaq” qəzeti, 1875, № 8 (erməni dilində). 
Leo (Arakel Babaxanyan) (1860-1932) – məşhur tarixçi,  
yazıçı və tənqidçi, professor. 
“Aşıqlar həyat, məişət haqda olan nağıllarında, mahnılarında 
türk (azərb.) dilində oxumağı üstün tuturdular, çünki bu dil daha 
ifadəli, zəngin, axarlıdır, nəyinki erməni dili”. 
    Leo. Ermənistanın tarixi, III tom, 
İrəvan, 1946, səh.1072 (erməni dilində).    
 
“Erməni aşıq sənətinin az, demək olar ki, əhəmiyyətsiz bir 
hissəsi öz ədəbiyyatımıza aiddir.İri əsərlərin böyük hissəsi (dastan-
lar, qəhrəmanlıq nağılları) türk (azərb.-İ.Abbaslı) dilində yazılıb”. 
Yenə orada. 
 
“Türk (azərb.) xalqı böyük mədəni inkişaf, həmçinin hərtərəfli 
sənət bacarığı göstərir. Bu bacarıq əsasən şifahi ədəbiyyatda biruzə 
verir. Şifahi ədəbiyyat atalar sözləri və deyimlərlə zəngindir. Bu mi-
sallara görə türk (azərb.) xalqı bir çox mədəni dəyərlərin daşıyıcısı 
olan digər xalqlarla bərabər dünyagörüşün formalaşmasında öz yerini 
tutur. Türk atalar sözləri rus və digər xalqların atalar sözlərinə bənzə-
yir. Müqəddəs rəvayətlər kimi bu atalar sözlərində həkk olunan fikir-
lər türk (azərb.) xalqı üçün böyük əhəmiyyət kəsb edir. Əsrlərin təc-
rübəsi bu atalar sözlərində öz əksini tapır.Ona görə onlar müəllif fi-
kirləri kimi təqdim olunurlar. Doğrudan da – atalar sözləridirlər” . 
Yenə orda, səh.100. 
 
Osmanlılar nahaq yerəXocanı osman türkü sayırlar.Ancaq di-
gər türk xalqları arasında bu tarixi şəxsiyyət Molla Nəsrəddin adı 
altında tanınır. Təxminən Şərqin bütün xalqları lətifələr və nümu-
_________Milli Kitabxana_________ 
 277  
nələrin yaradılmasında iştirak ediblər. Ola bilər ki, bəzi lətifələrin 
Nəsrəddinə ya sadəcə Xoca, Mollaya heç bir aidiyyəti yoxdur. 
 Yenə orda, səh.100. 
 
Aleksandr Şirvanzadə (1858-1935) – məşhur yazıçı, dramaturq 
“Sizə məlumdur ki, mən Azərbaycan vətəndaşı olaraq, Vətə-
nimin mədəni məsələləri ilə, xüsusən də türk ( azərb.) teatrı və 
ədəbiyyatının vəziyyəti ilə maraqlanıram. Ona görə də, mən türk 
xalqının mədəni sferada oilan uğurlarını görəndə fərəh hissi 
keçirdirəm. Böyük Oktyabr İnqilabı nəticəsində, doğudan da, türk 
fəhlə sinfinin yaradıcılıq ruhu çar zincirlərini sındırmağa nail ol-
muşdur. Bundan sonra sürətli inkişaf dövrü başlamışdır. Türk 
(azərb.) teatrının fövqəladə inkişafı məni çox sevindirir. 
...Sizi əmin edərəm ki, bu məni hədsiz dərəcədə sevindirir ”. 
Ədəbiyyat və İncəsənət Muzeyinin Elmi arxivi. 
“Şirvanzadə fondu”. № 143/77 (erməni dilində). 
 
Tridat Baleyan (XIX əsrin sonu XX əsrin əvvəli) –  
dini xadim, folklor yığan, nəşriyyatçı). 
“Aşıq alətlərinin adları türk dilindədirlər – saz, santur, ka-
man, və ya kamança, bağlama”. 
Erməni aşıqları. Tridat Baleanın yığıcısı. I cild,  
İzmir, Mamuryan nəşriyyatı, 1911, səh. 9 (erməni dilində). 
 
“Hətta şeirləri adları da türk dilindədir: qoşma, dastan, qələn-
dər, müstəzad-qələndər, müxəmməs-qələndər, divani, qəzəl, rü-
bai-divani, müsəddəs divani, səmii, müsəddəs-səmai, naxşikar, 
səmai, ədəklisəmai, dubeydi, müxəmməs, təcnis, zəncirləmə, ləb-
dəyməz, əlifləmə, sətrənc, qitə, qəsidə, nəqarət və s.”. 
     Yenə orda, səh.9-10. 
 
Geqam Tarverdyan (XX əsr) – məşhur folklor  
yığıcısı, nəşriyyatçı. 
“Erməni aşıqlarından yığdığım şerlərin müəyyən hissəsi ta-
mamilə azərbaycan dilindədir. Qalan aşıqların böyük hissəsi öz 
_________Milli Kitabxana_________ 
 278  
əsərlərini azərbaycan və erməni dilində yazırdılar. 20-25 aşıq öz 
şerlərini erməni dilində yazırdılar”. 
Erməni aşıqları. I cild,  
İrəvan, 1937, səh.19. (erməni dilində) 
 
 
 
Q.Levonyan (XX əsr) – folklorçu, teatrşünas 
“Bu məktəbdə (türk-osman-erməni aşıq məktəbi) hər hansı 
bir aşığın erməni dilində yazmaq və oxumaq bacarığı nadir haldır. 
Onlar öz mahnılarını türk dilində, yəni , Osman hökmranlığı döv-
lətinin dilində bəstələyirdilər”. 
Q.Levonyan. Aşıqlar və onların sənəti,  
İrəvan, 1944, səh.37 (erməni dilində). 
 
Mesrop Canaşyan – ədəbiyyatşünas 
“Aşıq sənəti türklərin, farsların təsiri altında idi (İran nəzərdə 
tutulur, çünki farslarda aşıq sənəti olmayıb – redaktorun qeydi). Bu 
təsir onların ləqəblərində, yazdıqları şeirlərin formalarında öz ək-
sini tapıb və qorunub saxlanıb.Zümzümələrin sayı 60-dan çoxdur.” 
 M.Canaşyan. Xarici erməni ədəbiyyatının tarixi, I cild, 
Venesiya, S.Qazar nəşriyyatı, 1953, səh.119 (erməni dilində)
  
Manuk Abeqyan (1865-1944) – ədəbiyyatşünas,  
folklorçu və dilçi, Ermənistan EA-nın həqiqi üzvü. 
“Bizim əlimizin altında bayatıların 1700 qədər müxtəlif va-
riantları var.Təəssüflənirik ki, bizim dil çoxmənalı sözlərlə zəngin 
deyil, bizim dilimizdə də təkmənalı ifadələr azdır, ona görə də biz 
bizə yaxın olan türk (Azərb.-İ.Abbaslı) dilinə müraciət edirik.” 
  M.Abeqyan. Xalq havaları,  
Vaqarşabat, 1904, səh.35 (erməni dilində). 
 
Qraçia Açaryan (1876-1954) – məşhur dilçi,  
ədəbiyyatşünas, Ermənistan EA-nın həqiqi üzvü. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 279  
“XI əsrdən türklərin ermənilərə tərəf yürüşləri başladı, bu da 
dilin formalaşmasına təsir edirdi.” 
“Türk-tatar dilində cümlələrin quruluşu, cümlədə sözlərin 
yerləşməsi Hİnd-Avropa və erməni dillərinin quruluşundan çox 
fərqlənir. Məsələn, Hİnd-Avropa dillərində cümlənin quruluşu 
erməni dili ilə eynidir. 
Mən quşu ağacda oxuyan gördüm. 
Türk-tatar dilində, cümlənin sonundan başlayaraq, fikir belə 
ifadə olunur: 
Mən ağacda oxuyan quş gördüm. 
Məhz türk-tatar dilinin təsirindən sonra erməni dilinin qram-
matik qanunları dəyişib, hansılarını aşağıda göstərilən misalda 
görmək olar: 
Ağacda oxuyan quş gördüm”. 
 
Qr.Açaryan. – Erməni ədəbiyyatının yeni tarixi.  
Vaqarşabat, 1906, səh.9-10 (erməni dilində) 
 
Q.Manandyan və Qr.Açaryan. 
“Görünür, bu şerlərin öz ölçüsü və havası var idi. Belə ki, 
onları yazan müəllif ilə bağlayırlar.Onların sayı həqiqətən çox 
idi.1524-cü ildə Budaq 1000 çox nəsimi (şeir növü) bilirdi.Hesab 
edək ki,Onların müəyyən bir hissəsi Nəsimi tərəfindən yazılsada, 
qalanları da onun adı ilə bağlıdır.Xalq böyük məhəbbətlə nəsildən 
nəsilə Nəsiminin bu şerlərini ötürür.Budaqdan 128 il sonra belə, 
1652-ci ildə,bu şer nümunələri mövcud idilər. 
Nəsiminin dərisini söydulat, edam etdilər.Edam tarixi məlum 
deyil.Ancaq edam 1524-cü ildən qabaq olmayıb”. 
Q.Manandyan və Qr. Açaryan.Yeni erməni fədailəri  
(1155-1843).Vaqarşabat.1903, cəh.721.(erməni dilində). 
     
Avetik İsaakyan (1875-1957) – məşhur şair,  
Ermənistan EA-nın həqiqi üzvü. 
“Hacıbəyov öz operalarını yaradaraq, Azərbaycanın zəngin 
və bənzərsiz xalq musiqisindən istifadə edirdi. Onun musiqisi 
_________Milli Kitabxana_________ 
 280  
erməni xalqı üçün həmişə doğma olmuşdur. Bu musiqi erməni və 
Azərbaycan xalqlarının yaxınlaşması üçün gözəl vasitə idi. ” 
Av.İsaakyan. Seçilmiş əsərləri, IV tom,  
İrəvan, 1951, səh.44 (erməni dilində). 
 
“Nizami poeziyasının gücü bu gün də Islam aləmində hökm-
ranlıq edən şairlərdən üstündür.  
   Yenə orda, səh.97. 
“İmkan daxilində, Nizami real həyata möcüzə gətirib və 
Azərbaycan xalq məişəti ilə onu zənginləşdirərək, Azərbaycan və 
Qafqazın tarixi keşçmişi və coğrafi adlarıyla bağlamışdır. ” 
Yenə orda, səh.99. 
 
“Qardaş Azərbaycan xalqının bayatılardan ibarət olan zəngin 
şeir sərvəti var. Təbiətə yaxın olan xalq bayatı vasitəsilə özünün 
həyatdakı obrazını açmışdır. Bayatı yazanların adları məlum ol-
masa da, o məlumdur ki, onlar xalqın arasındandırlar.Onlar- öv-
ladlarını itirmiş analardır,məcburi köçkünlərdir, aşiq olanlardır”. 
    Yenə orda, səh.156. 
 
“Azərbaycan xalqının nəfəsi, bayatının nəfəsi – bütün gözəl-
liyi ilə dağ havasıdır, həm də qəm, kədər, qüssə, qəhrəmanlıq, 
əzab-əziyyət deməkdir.” 
       Yenə orada. 
 
“Erməni xalqı da bayatını çox sevir, bununla belə həm azər-
baycan, həm də erməni bayatılarını böyük məhəbbətlə oxuyurlar. 
Ancaq Zəngəzur və Qarabağ erməniləri azərbaycanlılar kimi baya-
tını yaxından hiss edirlər və öz arzularını bayatı ilə ifadə edirlər.” 
Yenə orda, səh.157. 
 
“Yüzilliklərlə Azərbaycan və erməni xalqı bir torpaqda, bir 
günəşin altında yaşayıblar, biri-birinə böyük ümidlər bəsləyiblər. 
Əsrlərin sənət növü olan atalar sözləri və deyimlər, mahnı və mu-
siqilər ermənilər üçün həmişə doğma olublar.Xalq qəhrəmanı Ko-
_________Milli Kitabxana_________ 
 281  
roğlu, xalq düşmənləri, xanlar xə bəylər ilə mübarizə apararaq, 
bizim erməniləri də döyüşə həvəsləndirirdi.Tarix boyu bizim 
aşıqlar həmin sazda bizə doğma olan Azərbaycan mahnılarını ifa 
ediblər. Uşaq yaşlarından, Azərbaycan musiqisinə qulaq asaraq, 
mən özümü öz xalqımla vətəndə hiss edirdim” . 
“Sovetakan Ayastan” qəzeti,  
1938, 20 aprel (erməni dilində) 
 
“Filosof-şair, mütəfəkkir Nizami öz zamanının qabaqcıl ide-
yalarının təxribatçısı olub.O, Islam dininə kobudluğuna qarşı çı-
xırdı. Xalqların dostluğunu, tərənnüm edirdi.” 
Nizami Gəncəvi. “Leyli-Məcnun”, 
İrəvan, 1947, səh.4 (kitaba giriş) (erməni dilində). 
 
“O (Nizami), bizim üçün, Qafqaz xalqları üçün əziz olduğu 
kimi eyni səviyyədə doğma və dəyərlidir. Qafqaz xalqlarının qar-
daş xalq olması üçün O, Nizami, öz humanist, azadlığı tərənnüm 
edən ideyaları ilə vasitəçilik rolu oynayırdı. O, həmişə Qafqaz 
xalqlarının qardaşlıq münasibətlərinin iştirakçşısı olub. 
Nizami tək Azırbaycan xalqının deyil, bütün qafqaz 
xalqlarının fəxridir- azərbaycanlıların, ermənilərin və gürcülərin”.  
Av.İsaakyan. Seçilmiş əsərləri, IV cild, 
İrəvan,1951, səh.100-101 (erməni dilində) 
 
Yeqişe Çarents (1897-1937) – məşhur şair, Zaqafqaziya  
və Azərbaycanın məşhur dramaturqu. 
C.Cabbarlının ölüm xəbəri məni sarsıtdı.Bu məşhur insanla 
bir neçə görüşlərə görə mənə aydın oldu ki, o, həmin şəxsiyyətdir 
ki, hansı ki, onun sayəsində tək Azərbaycanın deyil, həm də Za-
qafqaziya ədəbiyyatı və teatrı ümumittifaq məşhurluq əldə etdi. 
Güclü söz ustadı olan C.Cabbarlı öz əsərlərində bizim beynəl-
miləl bolşevik mübarizəmizi qələmə alan qabaqcıl dramaturq idi. 
“Qrakan tert” (Ədəbi qəzet),  
10 yanvar, 1935, №1 (erməni dilində). 
   
_________Milli Kitabxana_________ 
 282  
Derenik Dəmirçyan (1877-1956) – məşhur yazıçı,  
Ermənistan EA-nın həqiqi üzvü 
“Nizami öz əsərlərində Azərbaycan xalqının əsrlərlə yaratdı-
ğı mədəniyyətin məzmunu haqqında yazırdı.Beləliklə, o Azərbay-
can xalqının dini mədəniyyətinin ədəbi formasını göstərmişdir.” 
D.Dəmirçyan. Böyük humanist,  
“Sovetakan Hayıstan”, 21 sentyabr 1947 (erməni dilində.) 
 
“Onun (Nizaminin) bəzən məqsədə uyğun olmayan” afo-
rizmləri və ideyaları xalqın dilindən düşmür. Bir çox nəsillər Ni-
zamidən çox şey öyrənib. Nizaminin yaradıcılığı, zorakılıq hökm 
edən dövrlərdə belə doğrudan da gələcək dirçəlişə qulluq edərək 
insanların ürəyində yaşamağa davam edir”.   
     Yenə orda. 
 
Qareqin Ereytsiyan – məşhur jurnalist, “Molla Nəsrəddin” 
jurnalı ilə eyni ildə buraxılan “Xatabala”  
jurnalının redaktoru və nəşriyyatçısı. 
“Mirzə Cəlilin kolleqalarından birinin səhər tezdən “Molla 
Nəsrəddin”in ilk nömrəsini gətirməsini heç vaxt mən unutmaram və 
adamı dərin düşüncələrə qərq edən jurnalı mən açdım və oxudum, 
sonra isə rəsmlərə xeyli baxdım, məndə inam yarandı ki, xalqın 
sevimlisi olan jurnal o qədər savadlı yazılmış, ictimai məzmunlu öz 
qarşısınaciddi bütün xalqlara gərəkli, ciddi vəzifələr qoymuşdur ”. 
“Mən Cəlil Məmmədquluzadənin ədəbi, tənqidi və ictimai 
fəaliyyətini həmişə yüksək qiymətləndirmişəm. O, çox mədəni 
adam olmuşdur. Az danışar, lakin çox işləyərdi.O,bütün varlığı 
ilə öz xalqına bağlı idi”. 
“Sovetskaya Armeniya” qəzeti,  
30 mart 1965, N38 (erməni dilində), 
 
A.Terteryan – sovet ədəbiyyatşünası,  
Ermənistan Elmlər Akedemiyasının həqiqi üzvü. 
“Ermənilər söhbət, danışıq zamanı Azərbaycan atalar sözlə-
rinə və rəvayətlərinə həmişə müraciət edirlər”. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 283  
A.Terteryan. Abovyanın yaradıcılığı,  
Yerevan,1941, səhifə 202(erməni dilində). 
 
Nairi Zaryan – məşhur Sovet yazıçısı 
“Azərbaycanı məşhur ədəbiyyat günləri münasibəti ilə təbrik 
edir, Zaqafqaziya xalqlarının qardaşlığı uğrunda mübariz, Azər-
baycan ədəbiyyatının böyük klassiki Sabirin əziz xatirəsi qar-
şısında ehtiramla baş əyirəm”. 
“Kommunist” qəzeti, 28 dekabr, 1936 (erməni dilində).  
Stepan Zoryan – məşhur Sovet yazıçısı 
“Nizami, özünün zamanında yüksəlmiş, gələcək əsirlərə hu-
manist əlini uzatmışdı”. 
Stepan Zoryan. Böyük Azərbaycan şairi,  
“Covet Ermənistanı” qəzeti, 21 sentyabr, 
1947, N 222(erməni dilində) . 
 
“Nizami dünyanın böyük şairlərindən biri olmuş, Şərqdə şair, 
yaradıcı, mütəfəkkir kimi xüsusən o, yeganə dünya ədəbiyyatının 
məbədgahında nəhəng söz ustası kimi möhkəm yer tutmuşdur”. 
Yenə orada. 
 
“Biz bu dahi şairi (Nizamini) özümüzə doğma sayırıq, ona gö-
rə ki, onun əsərlərində nə qədər incə hisslər və fikirlər vardır, onlar 
bu gün də bizi həyəcanlandırır və bizi düşünməyə vadar edir” 
Yenə orada. 
 
“Bizim ədəbiyyatşünasların təbirincə, özünüm ideya və yara-
dıcılığı ilə o (Nizami) təkcə öz müasirlərinin və ardınca gələn 
şairlərin, həmçinin də bir çox orta əsr erməni şairlərinin yara-
dıcılığına faydalı təsiri olmuşdur”. 
Stepan Zoryan. Böyük Azərbaycan şairi,  
“Covet Ermənistanı” qəzeti , 21 sentyabr, 
1947, N 222(erməni dilində) 
 
“Biz fəxr edirik ki, Azərbaycan xalqının böyük oğlu və Za-
qafqaziyanın gözəl oğlu Hizami mirvarini xatırladan əsərlərini 
_________Milli Kitabxana_________ 
 284  
bəxş etmiş, dünya filalogiyası dahi şairlər məbədgahında artıq oz 
yerini çoxdan tutduğuna görə ona (Nizamiyə) minnətdardırlar ”. 
Stepan Zoryan. Böyük Azərbaycan şairi,  
“Covet Ermənistanı” qəzeti , 21 sentyabr, 
1947, N 222(erməni dilində) 
 
 
 
4.5. Erməni elitasının etirafları və onun doğurduğu qə-
naətlər 
 
Təcavüzkar Ermənistan Respublikasının və onun havadarla-
rının əsassız iddia və tələblərini erməni alimlərinin, tarixçilərinin, si-
yasətçilərinin və din xadimlərinin özləri də müxtəlif dövrlərdə tən-
qid və etiraf etmişlər. Bunu aşağıda sadalanan etiraflar, fikir və mü-
lahizələr təsdiq edir. Azərbaycanın tarixçi alimləri Atamoğlan Məm-
mədli və Nuridə Allahverdiyevanın Azərbaycan, ingilis, alman, 
fransız və rus dillərində müxtəlif mənbələrdən toplayıb geniş oxucu 
kütləsinə təqdim etdikləri “Erməni elitasının etirafları” toplusun-
dan daha aydın görmək olur. Bu topluda cəmləşən yazıların hamısını 
deyil, dissertasiyada nəzərdə tutulan dövrə aid olan ümdə məsələlərə 
diqqəti yönəldəcəyəm: 1828-ci ildə məşhur “Türkmənçay” müqavi-
ləsi olmasaydı, Qriboyedov və Abovyan olmasaydı, rus əskərləri 
olmasaydı, bu gün müasir kənd və şəhərlərə çevrilən yüzlərlə yeni 
yaradılan erməni ocaqları olmayacaqdı... Təkcə son onillikdə (60-
70-ci illərdə) Vətənə 200 yüz mindən çox erməni köçmüşdür.  
Zori Balayan. “Ocaq”, səh.120, 192, 273 
 
Daşnaq nümayəndələri ətraflarına çoxlu könüllü dəstələri yı-
ğaraq müharibə gedən türk ərazilərində qadın, uşaq, qoca və əlil-
ləri amansızcasına doğrayıb tökürdülər.  
A.Lalayan.1918-20-ci illərdəki qırğınlar haqqında.  
“İnqilabi Şərq” jurnalı, N 2-3, 1936. Moskva 
 
_________Milli Kitabxana_________ 
 285  
Bir az sakitləşən kimi Şuşanı yenə gördüm. Şəhərin türk 
məhəlləsində daş-kəsək yığnaqlarından başqa bir şey qalmamışdı. 
Bütün evlər yandırılmış, onların sahibləri isə öldürülmüşdü. Eyni 
hal Xankəndindəki türk məhəllələrinin də başına gətirilmişdi... 
Bakıda ermənilər ingilislərin yardımı ilə böyük neft şəhərini 
ələ keçirdilər və şəhərin türk əhalisindən 25.000 nəfərini qırdılar. 
Ohanes Apresyanın xatirələrindən. Leonard Ramesden 
Hartvill. “İnsanlar belədir. 1918-22-ci illər Azərbaycan 
hadisələri bir erməninin xatirələrində”. ABŞ, İndiaparolis, 
“Bobbs Meril kompani” nəşriyyatı, 1928. 
 
Türklərlə ermənilər arasındakı ziddiyyətlərin yaranmasının 
səbəblərindən biri də türk və Azərbaycan xalqlarının humanizmi-
nə, qayğıkeşliyinə, vətənpərvərliyinə qarşı erməni millətçilərinin 
amansız qəddarlığıdır. 
Amerikalı erməni yazıçı L.Z.Sürməliyan. “Xanımlar  
və cənablar, müraciətim sizədir” kitabından.  
 
Azərbaycan torpaqlarında erməni əyaləti yaradan rus mə-
murları Çar Rusiyası generalının 1828-ci il mart tarixli ali fərma-
nını rəhbər tuturdular: 
“Silоyyu trаktаtа s Pеrsiyеy, zаklyuçеnnоqо 10 fеvrаlyа 
1828 q., prisоyеdinеniyе k Rоssii Хаnstvо Nахçivаnskоyе pоvе-
lеvаyеm vо vsех vеlах imеnоvаt оtnınе оblаstyu Аrmyаnskоy”. 
Sеntrаlnıy Qоsudаrstvеnnıy Istоriçеskiy Аrхiv Rоssiyskоy 
Fеdеrаsii, fоnd 880,  
оpis 5, dеlо 389, list 18 оb.  
 
Çağdaş ermənilərin sevimli yazıçısı Raffi (Akop Melik 
Akopyan) “Samvel” adlı əsərində erməni etnosunun tarixi haq-
qında bunları etiraf edir: “Bizim quru tariximiz tarixçiyə çox az 
bilgi verməkdədir. Bizim ədəbiyyatımız kilsə yazılarından o yana 
gedə bilməmişdir”. 
Rаffi (Аkоp Mеlik Аkоpyаn), Samvеl.  
Izdаtеlstvо Аistаn, Yеrеvаn, 1971, s.16. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 286  
 
Erməni yazıçısı V.Papazyan XX əsrin əvvəllərində ermənilə-
rin inkişafı barədə məlumat verərək yazırdı: “Erməni xalqı tama-
milə cahil, avam, vəhşi və başlıcası şüursuz vəhşiləri idi. Adamlar 
daha çox basqın və talançılıqla məşğul olurdular... Onlar bir şi-
mallı kimi təkcə ovla yaşayırdılar”. 
Stepan Şaumyan. İzbrannie proizvedeniya. Tom.1, s. 390.  
Erməni daşnaqlarının başçılarından biri olmuş A.Əmiryan 
yazırdı ki, “təkcə İrəvan quberniyasında daşnaqlar tərəfindən 200 
azərbaycanlı kəndi dağıdılmışdır”.  
Bakı fəhləsi, 28.05. 1918. 
 
Erməni tarixçisi Lalayan yazırdı ki, “əksinqilabi daşnaq hö-
kumətinin daxili siyasətinin mahiyyəti ölkə zəhmətkeşləri arasın-
da milli nifrəti qızışdırmaqdan, Ermənistan ərazisində yaşayan 
azərbaycanlı əhalisini fiziki cəhətdən məhv etməkdən ibarət idi”.  
Tarixi yazışmalar. M., 1938, s79- 107. 
 
Ermənilərin keçmişi ilə maraqlanan tarixçi Qaraqaşyan ya-
zırdı ki, “ermənilərin keçmişi haqqında tarix və ya salnamə sayıla 
biləcək məlumatlar yoxdur”. 
 Kapakaşyan. Istoriya vostoçnoqo voprosa. London, 1905.  
 
Bu gün ermənilərin ədəbiyyat sahəsində az-çox nələri varsa , 
bütün bunlar türk xalqları ilə, xüsusən də sonralar Azərbaycan 
türkləri ilə qonşu olmaları sayəsində əldə edilmişdir. Bu işdə poe-
ziya sahəsi də istisna deyildir. Erməni müəllifi Qukasyan akade-
mik M.Abeqyanın belə bir fikrini təsdiq edirdi ki, erkən orta çağ 
erməni poeziyasında qafiyəli şeir Azərbaycan və başqa türk dil-
lərinin təsirilə meydana gəlib. Bu fikirləri incəsənət sahəsinə də 
şamil etmək olar. Belə ki, erməni əsilli akademik Marr, erməni-
lərin başqa xalqların təsiri altında mədəni cəhətdən müəyyən 
inkişafa çatdıqlarını belə qələmə almışdır: “Aninnim erməni 
incəsənəti öz yüksək inkişafını erməni çarları dövründə deyil, 
erməni dövlətinin süqutundan sonra tapmışdı”. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 287  
Marr.H.Y. O rezultatax tvorçestve Rustaveli  
i eqo poeme. Tibilisi, 1964, s, 102. 
 
Erməni dilində milli koloritli məhəbbət dastanlarının olma-
ması qabaqcıl fikirli sənətkarları daimi düşündürmüşdür. Təsadü-
fi deyil ki, ermçənilər tarixi Azərbaycan mədəni nailiyyətləri ilə 
üzləşmişdilər. Ermənilər vaxtı fövtə verməyərək Azərbaycan şi-
fahi xalq ədəbiyyatının nümunələrini nəinki mənimsədilər, hətta 
onları utanmadan öz adlarına çıxmağa, özününküləşdirməyə baş-
ladılar, bütün bunları etiraf edən erməni müəllifi Q. Ağayan ya-
zırdı ki, “bizim aşıqların mahnılarla qarışıq dastanlarıyoxdur, 
bunlar ancaq türklərdədir”.  
Q.Antonyan. Ədəbiyyatda erməni-Azərbaycan dostliğu. 
İrəvan,(ermənicə), 1962, s. 31. 
 
«Mşak» qəzeti 1880-ci ilin yayında ermənilərin kürd əhalisi-
nə qarşı törətdiyi əməllərdən bəhs edərək yazırdı ki, “Konstan-
tinopol üçün dünən və bugün çox həyəcanlı günlər idi. İyulun 28-
də xəbər yayıldı ki, ...Milli intiqam naminə ermənilərin güclü 
silahlı dəstələri Vaspuraqanın kürd kəndlərinə hücum edib, 7 
kəndi yandırıb dağıdıblar...” 
şaq.1880, № 161 
 
Erməni müəllifləri (Herand Pasdermaciyan və sair) Tehranda 
1369-cu ildə farsca nəşr etdirdiyi “Tarixe Ermənistan” kitabının 
446-cı səhifəsində təsdiq edirlər ki, kürd əhalisinin qətlə yetiril-
məsində Daşnaksütun partiyasının xüsusi rolu olmuşdur. Erməni 
yazıçısı Amayak Siras Moskvada nəşr etdirdiyi “Rodimıy kray” 
əsərinin 150, 158-ci səhifələrində qeyd edir ki, 1896-cı ildə ermə-
nilər kürd milli paltarlarını geyinib türklərə hücumlar edirdilər... 
Usta Martirosun oğlu Vahanın evində (Bitlisdə) kürdlərin çoxlu 
milli paltarları vardı. Ermənilər kürd paltarlarını geyinib osmanlı 
məmurlarına güllə atıb, sonra qaçıb gizlənirdilər ki, türklər onlara 
silahlı basqın edən şəxslərin kürdlər olduğunua inansınlar və 
beləliklə türklər ilə kürdlər toqquşsunlar. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 288  
Аmаyаk Sirаs. Rоdimıy krаy. M., 1979, s, 150-158.  
 
Avropa alimlərindən Körte erməni etnosunu tədqiq edərək be-
lə bir nəticəyə gəlmişdir: “Türkiyədə sizi aldadan birinə rast 
gəlmişsinizsə, bilin ki, bu şübhəsiz bir ermənidir. Məmləkətin xü-
susiyyətlərinə yaxşı bələd olan Eskişəhərin böyük bir xristian səy-
yahı mənə təcrübələrini ona – buna öyrətdiyini söylədi: “Bir türk 
ilə iş görəcəyin halda müqavilə bağlamağa lüzum görmürəm, onun 
sözü yetər. Amma bir yunan və ya başqa bir xristianla iş görərəmsə 
yazılı bir müqavilə bağlaram. Bu, şərtdir. Ermənilərə gəlincə, 
onlarla yazılı da olsa heç bir müqavilə bağlamaram; çünki heş bir 
müqavilə onların yalan və hiylələrinə qarşı bir təminat verməz”. 
Korte. Les Armeniens en Anatholie. P. 52. 
 
Erməni elitasının etiraflarından bundan da təsirləndirici və 
bundan da kədərləndirici məzmunda olan çoxsaylı misallar gətir-
mək olar və onlar istənilən qədərdir. [130-3,50] 
Xalqlar dostluğunun tarixi-bədii salnaməsi hər bir xalqın mə-
nəvi olan ədəbiyyatı, yaradıcıları ilə tanınmış söz ustaları və icti-
mai fikir adamlarıdır. Tədqiqatçı alim Əkbər Yerevanlı özünün 
“Azəri-erməni ədəbi əlaqələri” monoqrafiyasında Azərbaycanın 
mütəfəkkir şairi Xaqani Şirvaninin əsərlərindən XIII əsrin görkəm-
li erməni şairi Firiqin tərcümələr etməşi, erməni mütəfəkkirlərinin 
dahi Nizami Gəncəvinin dostluq və qardaşlıq ideyaları yayan ədəbi 
irsini yüksək qiymətləndirərək öyrənilməsini zəruri bildikləri barə-
də faktlar əsasında söhbət açır. Həmçinin tədqiqatında qeyd edir ki, 
“Erməni-Azərbaycan xalqlarının ədəbi əiaqələri” kitabının müəllifi 
Q.Antonyan bu sahədə müəyyən işlərin görüldüyünü söyləsə[38-
221] də, bu əlaqələrin dərindən və hərtərəfli öyrənildiyini deməyə 
çətinlik çəkir. XIX əsrdəki zəngin olan ədəbi mühitlərin xarakterik 
cəhətlərini əks etdirən bir dəyərli monoqrafiyanın yazılmadığını 
vurğulayır. Bu münasibətlərin tədqiq olunub qiymətləndirilməmiş 
sahələrinin mövcudluğunu xatırladır. Zaqafqaziyanın Rusiyaya bir-
ləşdirilməsindən sonra yeni tarixi şəraitdə ədəbi əlaqələrin məzmu-
nu və səciyyəvi cəhətlərin, bir çox mühüm ədəbi hadisələr və fakt-
_________Milli Kitabxana_________ 
 289  
lar, bədii tərcümə, ədəbi tənqid məsələlərini hərtərəfli aydınlaşdı-
rıb-qiymətləndirmək tələbi baxımından qarşıda duran problem mə-
sələlər hələ də birtərəfli təsvir olunmuşdur. Bu tələb 1917-ci ilədək 
olan dövrə daha çox aiddir. Bu ədəbi əlaqələr inqilabi-demokratik 
məzmun kəsb etdiyi, proletar ədəbiyyatı, bolşevik və fəhlə mətbua-
tı əlaqələri tədricən möhkəmləndirilməsi ilə izah olunmalıdır. La-
kin bu məsələlərin öyrənilməməsi ədəbi əlaqələrin ümumi mənzə-
rəsini yaradan bir tədqiqat əsərinin meydana çıxmasına imkan ver-
mirdi. Yazılan bəzi əsərlər əhəmiyyətli olsa da, XX əsrin əvvəllə-
rində azəri-erməni əlaqələrinin inkişaf tarixi haqqında tam təsəvvür 
yaratmırdı. Bu sözlər Q.Antonyanın adı yuxarıda çəkilən monoqra-
fiyasına da aiddir. Kitabın əsas nöqsanı müəllifin tədqiqatı birtərəf-
li aparmasıdır. Bu məsələdə görkəmli alim Şamil Qurbanovun vax-
tında söylədiyi aşağıdakı fikri indi də öz elmi dəyərindədir: 
“...Müəllif (Q.Antonyan – Z.M.) Azərbaycan ədəbiyyatını əlaqələr-
dən danışmaq üçün kifayət qədər bilmədiyindən, kitabda əsas yeri 
erməni ədəbiyyatı və bu ədəbiyyatdan gətirilən nümunələr tutur. 
Müqayisədə Azərbaycan ədəbiyyatından heç bir bədii nümunəni 
fakt kimi göstərməmişdir. Xalqlar arasındakı ədəbi əlaqələr haq-
qında... əsər yazmaq üçün tədqiqatçıdan onun seçdiyi hər iki ədə-
biyyatı yaxşı bilmək tələb olunur” [125]. Bunu onunla əlaqələndir-
mək olar ki, erməni millətçilərinin şovinist mövqeyi daim istər giz-
li, istərsə də açıq-aşkar bütün məsələlərdə, o cümlədən də Azər-
baycan şifahi və yazılı ədəbiyyat nümunələrində aşılanan bəşəri və 
milli dəyərləri təhrif etməklə, onun obyektivliyini qiymətləndirmə-
yə xainlik göstərir, tarixi faktları olduğu kimi deməyə dili gəlmir. 
Əkbər Yerevanlı özünün “Azəri-erməni ədəbi əlaqələri” [68-
250] monaqrafiyasında hər iki xalqı ədəbi-mədəni əlaqələrində 
erməni aşıqlarının Azərbaycan dilində yazıb-yaratdıqlarını “ən 
parlaq təzahürlərdən” hesab etməsi məsələsinə gəldikdə, bu hal 
ilk baxışda oxucuya xoş təsir bağışlayır. Mahiyyət etibarı ilə Qər-
bi Azərbaycanda baş verən hadisələrin ümumu mənzərəsi, icti-
mai-siyasi hadisələrin xalq kütlələri tərəfindən istənilən səviyyə-
də başa düşülmədiyini, ədəbi-mədəni dəyərlərimizim çox say-
_________Milli Kitabxana_________ 
 290  
mazyana, həm də ustalıqla erməniləşdirildiyini qeyd etmək əvəzi-
nə, göstərilən faktlar özü buna imkan versə də, üstündən o za-
mankı kommunist rejiminin sərt qadağalarından ehtiyat edir. Mə-
sələn: Q.Levonyan 1944-cü ildə İrəvanda nəşr etdirdiyi “Aşıqlar 
və onların sənətkarlığı” monoqrafiyasında azəricə yazan erməni 
aşıqların sayının 400-dür deməsi” və G.Tarverdiyana istinad edə-
rək XIX əsrdə azəri dilində söz qoşan erməni aşıqlarının “1300 
nəfərdir” faktını görkəmli Azərbaycan folklorşünası Əhliman 
Axundov inandırıcı saymamışdır. Bu fikirlərini “Ədəbiyyat və in-
cəsənət” qəzetinin 14 sentyabr 1963-cü il tarixli 37-ci sayında da 
dərc etdirmişdi. Həmin dövrdə azərbaycanlı aşıqların sayı ümumi 
əhalinin say tərkibinə müvafiq olaraq erməni aşıqlarından daha 
çox olmuşdur. Təəssüf ki, erməni alimlərinin özlərinin yalançı, 
uydurma, bayağı tarixlərini yaratmaq üçün xəlvəti yeritdikləri si-
yasət soydaşlarımızı, xüsusən də aparıcı sahələrdə çalışanlarımızı 
dərindən düşündürməmişdir. Zaman-zaman yaşadığımız ərazilər-
də ermənilər ya bilavasitə, ya da bilvasitə məskunaşdırılmış, mad-
di-mədəniyyət abidələrimiz, xalqımıza məxsus olan ərazilərdəki 
toponimlərimiz, coğrafi adlarımız, milli musiqi və mahnılarımız, 
rəssamlıq və toxuculuq nümunələrimiz erməniləşdirilmişdir. Bu 
məsələ indi bizim hər birimizi bir azərbaycanlı kimi ciddi düşün-
dürməli, ideoloji cəhətdən mübarizəmizin konturlarını müəyyən-
ləşdirməlidir.  
Azərbaycanın qədim və zəngin ədəbi irsi Şərqin ədəbi-mədə-
ni inkişaf tarixində öz əhəmiyyətli yerini tutmuşdur. Ta qədim za-
manlardan bizim günlərədək Azərbaycanın dünyada məşhur olan 
çoxsaylı xadimləri, dahiləri bir çox xalqların tanınmış adamları 
tərəfindən hörmətlə yad edilmişdir. Çox təəssüflər olsun ki, Azər-
baycanın Şərqin mədəni inkişafına verdiyi töhfələri onun qonşu-
luğunda yaşayan ölkələrin xalqları çox qısqanclıqla qəbul etmiş, 
daha doğrusu xəbislik edərək üstündən sükutla keçmişlər. Azər-
baycanın dahilərinin, zəka sahiblərinin, elm, ədəbiyyat və sənət 
adamlarının Şərqin mədəniyyətinin inkişafı, tərənnüm edilməsi 
sahəsindəki əməli fəaliyyətlərini dünya ictimaiyyətinə çatdırmaq-
_________Milli Kitabxana_________ 
 291  
da təhriflərə yol vermişlər. Lakin həqiqətlərin olduğu kimi dünya 
ictimaiyyətinə çatdırılmasında dünyanın susduğunu yəqinləşdirən 
sağlam düşüncəli insanlar tarixi faktları aşkarlamaqdan çəkinmə-
mişlər. Azərbaycanın tarixi torpaqları, ədəbiyyatı, incəsənəti və 
mədəniyyətini diqqət mərkəzində saxlayan ermənilər bunları mə-
nimsəyərək özününküləşdirmək xülyasından əl çəkməmiş, düş-
mənçilik mövqeyində dayanmışlar. 
Haylar Azərbaycanın əsrlərlə formalaşan mədəni irsini, tarixi 
torpaqlarını hissə-hissə mənimsəmişlər.  
Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı tərəfindən 1954-cü ildə nəşr 
olunan “Erməni nəsri antologiyası”nda[59-165] XIX əsrin sonu 
və XX əsrin əvvəllərində yazıb-yaradan 33 yazıçının tərcümeyi-
halı, həmçinin onların nəsr əsərlərindən nümunələr verilmişdir. 
Bu qələm sahiblərinin əksəriyyəti Türkiyə, İran, Gürcüstan və 
İrəvanın bu və ya digər yaşayış məskənlərində doğulanlardır ki, 
14 nəfəri klassik, 19 nəfəri Sovet ədəbiyyatının nümayəndəsidir. 
Bu erməni müəlliflərindən X.Abovyan, Q.Ağayan, H.Paronyan, 
A.Şirvanzadə, Muratsan, V.Parazyan, O.Tumanyan, S.Zaroyan, 
A.İsahakyan, H.Sevuns, X.Tapalsyan və başqalarının əsərlərini 
Azərbaycan dilinə Calal Məmmədov, Kövsər Tarverdiyeva, Ən-
vər Məmmədxanlı, Mirzə İbrahimov, Qılman Musayev, Mir Ca-
lal, Əli Fərəcov, Şəmsəddin Abbasov və başqaları tərcümə etmiş-
dir. Onlardan biri haqqında; Əslən Van şəhərindən olan Vrtanes 
Papazyan (1866-1920) Eçmiadzində Gevorkyan məktəbində oxu-
muş, burada aldığı təhsillə kifayətlənməmiş, əvvəlcə Bakıya gəl-
miş, sonra Konstantinopola (İstanbula), oradan da Cenevrəyə və 
Moskvaya gedir. XIX əsrin 80-ci illərindən bədii yaradıcılığa 
başlayan V.Papazyan yaradıcılığının ilk dövrlərində məhdud bur-
jua zehniyyətinin mənfi təsiri altında qalsa da, burjua millətçili-
yindən “uzaqlaşır”, “realist” ədəbiyyat cəbhəsində dayanır, özünü 
“demokratik” cəbhənin nümayəndəsi kimi göstərir. Əslində isə 
yazıları onu qatı millətçi kimi tanıtdırır. Türkiyədə yaşayan ermə-
nilərin həyatından bəhs edən bir sıra hekayə, oçerk və məqalələ-
rində erməni zəhmətkeşlərinin “Türkiyə hakim dairələri tərəfin-
_________Milli Kitabxana_________ 
 292  
dən necə əsarətdə saxlanıldığını” tərənnüm edir. Həmçinin bəy-
lərin, paşaların, erməni müamiləçilərinin və torpaq sahiblərinin 
vəhşiliklərini, erməniləri kölə halına salmalarını qələmə alsa da, 
bu faktlarda qərəzkarlıq baxımından təsvir edildiyi, bu təsvirlərin 
müsəlmanlar, xüsusən də türklər əleyhinə yönəldildiyi qabarıq 
hiss olunur, ictimaiyyətin diqqətini yayındıran məkrli erməni si-
yasətinin əsas konturlarından adamı baş açmağa sövq edir. Təh-
silini başa vurub Zaqafqaziyaya qayıtdıqdan sonra müəllimlik 
edir, sonra İrana gedir, İran xalqının tarixini öyrənməklə məşğul 
olur, “Aləmgir”, “Azərfəza” və “Asi” romanlarını yazır, bədii pri-
yomlardan istifadə etməklə feodal mütləqiyyətini və İngiltərə 
müstəmləkəçilərini tənqid edir, xalqı müharibəyə, üsyana çağırır. 
Ümumən götürüldükdə, erməni yazıçılarının əksəriyyətinin 
mövzu dairəsində təsvir olunan hadisələrin əsas ideyasını türklərə 
və Osmanlı imperiyasına qarşı yonəldilən qərəzli, həm məkrli, 
həm də qatı düşmənçilik hissləri əsas yer tutur. Rus işğalından 
sonra İrəvan quberniyasının müxtəlif ərazilərində məskunlaşdırı-
lan ermənilər müsəlmanlara qarşı heç bir əsası olmayan iftiralar, 
böhtanlar atmaqla, müxtəlif dövlətlərin ərazilərində məskunlaş-
mış, özləri tərəfindən müsəlmanlara qarşı törədilən soyqırımının 
üstünü ört-basdır etməklə “erməni soyqırımı” adı ilə dünyaya ha-
ray salmaq üçün dəridən-qabıqdan çıxmışlar. “Daşnaqsutyun”un 
proqram və məramnaməsində nəzərdə tutulan məsələləri ardıcıl-
lıqla həyata keçirmək üçün müsəlman kəndlərini talan edir, odla-
yır, uşaqları, qocaları qəddarcasına qətlə yetirir, maddi-mədəniy-
yət abidələrini darmadağın edir, canını güc-bəlayla vandalların 
əlindən qurtaranları isə öz dədə-baba yurdlarından didərgin salır, 
əraziləri erməniləşdirir, guya “türklərin ermənilərə qarşı soyqı-
rımı siyasəti yeritdiyini” o zamanın mətbu orqanlarında, qəzet və 
jurnallarında, bədii ədəbiyyat nümunələrində dünyaya yayırdılar. 
Türk torpağının çörəyi və suyu ilə yaşayıb mövcudluğunu 
təmin edən, sonradan türk xalqına, həmçinin bütün Türk dünyasına 
düşmən kəsilən, müsəlmanlara qarşı tarixdə görünməmiş qət-
liamlar törədən ermənilər barəsində dünyanın tanınmış tarixçiləri, 
_________Milli Kitabxana_________ 
 293  
səyyahları, siyasətçiləri milli və dini mənsubiyyətlərindən asılı ol-
mayaraq öz qeydlərində obyektiv söyləməyi insani borc saymışlar. 
Görkəmli alim Fazil Qaraoğlunun zəngin arxiv sənədləri və 
ilkin mənbələr əsasında ermənilərin tarixindən, sosial-iqtisadi hə-
yatından, mədəniyyətindən, yaşadıqları bölgələrdə ətrafa olan 
münasibətlərindən və türklərə qarşı törətdikləri zalımlıqlardan 
bəhs edən “Ermənilər və həqiqətlər” kitabı adamlarımızın, xüsu-
sən də müasir gənclərimizin bu əsərdən faydalanacaqları, kimin 
kim olduğunu öyrənmək üçün əvəzsiz bir mənbədir.[88-43,44,49] 
Müəllif “Osmanlı idarəsində ermənilər” sərlövhəsi altında verdiyi 
araşdırmasında tarixi faktları mötəbər mənbələr əsasında çözələ-
yir: “Fateh Sultan Mehmət İstanbulu fəth etdikdən (29 may 1453) 
sonra özünü Roma imperatorluğunun yeganə qanunu varisi say-
mışdı, Bizansa son qoyduqdan sonra rumlara lütf və ehsan etdiyi 
din və vicdan hürriyyətini ermənilərdən də əsirgəməmişdir. Er-
mənilərin Osmanlı idarəsinin altına girməzdən əvvəl nə siyasi, nə 
də iqtisadi bir təşkilatlanmaları vardı. O bölgələrdəki güclü döv-
lətlər onları yüzillər boyunca bir qul kimi çalışdırmış, onlara bir 
haqq verməyi düşünməmiş, din və iqtisadi mövzularda özləri ilə 
birləşmələri üçün onları təzyiq altında tutmuşdular. Erməniləri bu 
vəziyyətdən qurtaran, və onlara hər cür haqqı verən, erməniləri 
himayəsi altına alan Fateh Sultan Mehmət İstanbulu fəth etdikdən 
sonra erməniləri dini inamlarında sərbəst buraxmış”dır. Osmanlı 
idarəsindəki ermənilər ...ancaq islamın xoşgörüşündən faydalana-
raq dövlətin güclü zamanlarında əllərində hər hansı bir pislik et-
mə imkanı olmadığı üçün sadiq bir varlıq olaraq düşünmüşlər”. 
Bu hal onların türklərin adət-ənənəsini, mədəniyyətini, folkloru-
nu, ədəbiyyatını mənimsəməyə, ən məhsuldar torpaqların sahibi 
olmalarına imkan yaratmışdır. Erməni tarixşünası Vartanyanın 
qeyd etdiyi kimi “...Türkiyə ermənisi rus ermənisinə görə erməni 
mədəniyyəti, dili, tarixi və ədəbiyyatı baxımından çox güclü və 
sərbəst idi. XIX əsrin əvvəllərində ermənilik bir millət olaraq hələ 
Avropada bilinmirdi... yəhudilər kimi vətənsiz, milliyyətsiz, sər-
səri olaraq tanıyırdılar”[88-49]. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 294  
Professor Fazil Qaraoğlunun rəsmi sənədlər əsasında “Nur-
lar” nəşriyyatında 2008-ci ildə işıq üzü görən “Ermənilər və həqi-
qətlər” kitabının II cildində daha səciyyəvi məsələlər öz əksini 
tapmışdır. Bu kitabda uzun illər arxivlərdə qorunan sənədlər əsa-
sında ermənilərin ərazi tələblərinin və soyqırım iddialarının yala-
na əsaslandığını üzə çıxaran çox qiymətli elmi, həm də dünya 
ictimaiyyətini maraqlandıran faktlar vardır. İki cilddən ibarət 935 
səhifəlik materialı əhatə edən əsərin I cildində 1923-cü ilə qədər , 
II cildində isə müasir günümüzə qədər erməni məsələsinə aydın-
lıq gətirən Osmanlı dövlətinin, eləcə də böyük dövlətlərin 577 
arxiv sənədlərindən və elmi əsərlərindən istifadə edilmişdir. 
Arxiv sənədlərinə əsaslanan elmi tədqiqatlar tarixi hadisələrə 
siyasi baxımdan yanaşmaları aradan qaldırar, həqiqətləri ən ob-
yektiv şəkildə əks etdirər. Xüsusilə bu qədər siyasiləşdirilmiş er-
məni məsələsi kimi həssas bir mövzuda aparılan tədqiqatlar rəsmi 
sənədlərə söykənməli və obyektiv olmalıdır. Qərb ictimaiyyətin-
də erməni soyqırımı iddialarının doğruluğu isbatlanmamış bəzi 
subyektiv yayımlara əsaslanır. Buna görə də Qərb ölkələrində 
siyasi yaxınlaşma ilə ələ alınan erməni mövzusu tarixin əsl mən-
bələrinə müraciət edilərək qiymətləndirilməlidir.  
“Ermənilər və həqiqətlər” kitabı erməni məsələsinə dair tari-
xi həqiqətləri dolaşıqlığa salanlara tutarlı bir cavabdır. Burada 
beynəlxalq ictimaiyyətin məlumatlandırılması üçün çox məlumat-
lar verilmiş, bir çox ölkələrin rəsmi sənədləri ilə erməni məsə-
ləsinin bir xəyal olduğu isbat edilmişdir. Kitabın elmi əhəmiyyəti 
barədə tarixi sənədlərə söykənən fikirlərini yazan müəllif Nisa-
xanım Mehdiyeva 1923-cü ildə imzalanan “Lozanna müqavilə-
si”ndə ermənilər haqqında heç bir hökm verilmədiyini vurğula-
mış, Türkiyə-Ermənistan məsələsinin Lozannada tamamilə həll 
edildiyini göstərmişdir. Eyni zamanda, ermənilərin müxtəlif id-
dialar irəli sürmələrinin faydasız olduğunu bir daha xatırlatmışdır. 
Onu da qeyd etməyi unutmamışdır ki, türk arxivlərində tədqiqat 
aparmadan erməni məsələsi haqqında yazılan hər hansı bir əsər 
dolğun ola bilməz. Erməni mövzusuna aid Qərb ölkələrində nəşr 
_________Milli Kitabxana_________ 
 295  
edilən bəzi əsərlər Osmanlı dövlətinin arxivlərindəki rəsmi mən-
bələrə əsaslanmadığına görə, subyektiv olmuşdur.[160]  
Azərbaycan şairi Nəsiminin şeirlərini əzbər bildiklərinə və 
xalq arasında yaydıqlarına, inamlarından və etiqadlarından dön-
mədiklərinə görə Budax Amtesi və Xaçatur Tiqranaqertsi “diri-
diri soyulmuşlar.” Təbiiliyilə diddəti cəlb edən bu dostluq sarsıl-
mamış, xalqlarımızın mənəvviyyatına, varlığına hopmuşdur. Za-
qafqaziya xalqlarının böyük nəğməkarı Sayat-Nova (1712-1795) 
Azərbaycan, erməni və gürcü dillərində zəngin bədii-ədəbi irs ya-
ratmış, xalqlar dostluğunun poetik nəğmələrini yazmışdır. Sayat-
Novanı məşhurlaşdıran qardaş xalqların adət-ənənələrini, dilini, 
folklorunu, yaşayış tərzini dərindən mənimsəməsi olmuşdur. O, 
həm də beynəlmiləlçilik kimi ümumbəşəri ideyaların tərənnüm-
çüsü olmuşdur. 
Azadlıq nəğməkarı M.Nalbandyan (1829-1866) yazmışdır: 
“Əsrlər boyu ermənilər və azərbaycanlılar birlikdə elə şən həyat, 
sarsılmaz dostluq və əməkdaşlıq yaratmışlar ki, belə əməkdaşlıq, 
mədəni əlaqə heç avropalılar arasında da yoxdur”. Mətbuatı xalq-
la ziyalılar arasında tribuna adlandıran M. Nalbandyan xalqın 
həyatını düzgün əks etdirən ədəbiyyata güzgü kimi baxır, poezi-
yanı xalqların tarixi-poetik gündəliyi hesab edirdi. O, insan qəl-
bini təlatümə gətirən Azərbaycan, erməni və gürcü musiqisindəki 
bənzərliyi hər üç xalqın təfəkkür tərzinin yaxınlığında, həm də 
qonşuluq və əməkdaşlıq münasibətlərində görürdü. 
M.Nalbandyan “İnsan azadlıq üçün yaranmışdır”- deyən sə-
nətkar milli qürur hissini xalqlar dostluğunda görməklə , şərq dil-
ləri üzrə alimlik dərəcəsi alarkən Azərbaycan və gürcü dillərindən 
imtahan vermiş, Azərbaycan dilindən “əla” qiymətləndirilmişdir. 
Milli qürur hissini xalqlar dostluğunda görən vətənpərvər sənət-
kar millətçiliyin barışmaz düşməni olmuş, “Qoy hər bir xalq öz 
milli simasını qoruyub saxlasın”demişdir.[164]  
Mirzə Fətəli Axundovun, Mirzə Şəfi Vazehin əqidə dostu 
olan, Azərbaycan xalqını, onun dilini və mədəniyyətini ürəkdən 
sevən Xaçatur Abovyan(1805-1848) bütün həyatları “zülm və is-
_________Milli Kitabxana_________ 
 296  
tismarla dolu” olan bu xalqların təfəkkür və nitq tərzinin bir-biri-
nə yaxınlığını özünün məşhur romanında yüksək qiymətləndir-
mişdir: “Xalqımız (erməni xalqı – Z.M.) onların dilini o qədər 
bəyənmişdir ki, mahnılarımız, nağıllarımız, zərb-məsəllərimizin 
hamısı türkcədir”(azərbaycancadır – Z.M.). Ədibin “hər iki xalq 
“Durna” mahnısını, Koroğlunun, Kərəmin, Aşıq Qəribin mahnıla-
rını oxuyur” kəlamının daimi aktual olduğınu xatırladır. Ədəbiy-
yatşünas Yervand Şahəziz yazır: “Abovyan xalqı sevər, milli şo-
vinizmdən və millətçi əqidələrdən uzaq duran şəxs idi. Onun 
əsərləri ümumbəşər qardaşlığını təbliğ edən zəngin mənbədir”. 
Ölməz şairimiz Səməd Vurğunun “İnsan qəlbinin, Zaqafqaziya 
xalqları dostluğunun əsl dəmirçisi” adlandırdığı Derenik Demir-
çyan (1877-1956) deyirdi: “Zaqafqaziya xalqları öz böyük yazıçı-
ları olan Axundov və Abovyanın simasında bu tarixi dostluğun, 
qardaşlığın ən cəsur və sədaqətli bayraqdarlarını görürdülər”,  
Ümumən Azərbaycan ədəbi mühitinin, eyni zamanda bu 
mühitin tərkib hissəsi kimi diqqəti çəkən Qərbi Azərbaycanın 
İrəvan və Tiflis ədəbi mühitlərinin görkəmli sənətkarları ilə yara-
dıcılıq əməkdaşlıqlarını inkişaf etdirən və xalqlar dostluğunun 
tərənnümçüsü olmuş çoxsaylı erməmi sənətkarlarından Qazros 
Ağayan (1840-1911), Aleksandr Şirvanzadə (1858-1934), Hakop 
Hakopyan (1866-1937), Hovhannes Tumanyan (1869-1923), 
Avetik İsahakyan (1875-1957) və başqaları Zaqafqaziya xalqla-
rının uzunəsrlik dostluğunu, qardaşlığını bədii əsərlərində böyük 
məhəbbətlə vurğulamışlar.  
Qazros Ağayanın (1840-1911) Azərbaycan dilini, onun folk-
lorunu, ümumən ədəbiyyatını həddindən artıq sevdiyinə görə qəh-
rəmanlıq eposu “Koroğlu”nun müxtəlif boylarına dair hekayələr 
yazmış, özünün “Koroğlu” “nəslindən” olduğunu söyləmişdir. 
Q.Ağayan “erməni xalqı, xüsusilə onun müğənniləri azərbaycan-
ca öyrənməkdə və bu dildə danışmaqda heç bir çətinlik çəkmə-
mişlər, bu dil (Azərbaycan dili – Z.M) erməni üçün elə bil doğma 
dildir” ifadələrini vaxtı ilə öz soydaşlarının nəzərinə çatdırmışdır. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 297  
Aleksandr Şirvanzadəni(1858-1934) erməni və Azərbaycan 
xalqları arasındakı tarixi dostluğun canlı ensiklopediyası, dahi 
nəğməkarı adlandırmışlar. Onun “Bakıdan məktublar” silsiləsin-
dən olan yazılarında beynəlmiləlçilik motivləri çox inandırıcı 
bədii təsvirlərlə verilmişdir. “Zaqafqaziya özünün üç əsas milləti 
ilə bir növ sacayağı təşkil edir. Onun bir ayağını sındırsanız qa-
zan çevrilər. Mən bu sözləri ölkəmizin əmin-amanlığı xatirinə, 
bütün üç millətə olan məhəbbətin xatirinə deyirəm”.[165]  
Bu cür pafoslu ifadələrin müəllifi Aleksandr Şirvanzadənin 
“Sankt-Peterburqskiye vedomosti” qəzetinə məktubunda azərbay-
canlıların adına kölgə salan sənədlər yaymağa çalışdığına görə gör-
kəmli maarifçi Əhməd Ağaoğlu “Kaspi” qəzetinin 1905-ci il 147-
ci sayında onu qələmi ilə millətlər arasında nifaq salmaqda ittiham 
etmişdir. Vaxtı ilə edlən bu tənqiddən nəticə çıxaran ədib sovet 
adamlarını yüksək əxlaqi keyfiyyətlərlə silahlandıran və onlara 
yüksək bədii-estetik zövq aşılayan ədəbiyyatı zənginləşdirməyi ya-
zıçıların mənəvi borcu sayırdı. İctimai quruluşun tələblərindən sap-
mayan sənətkar səhvlərini beynəlmiləlçi olması ilə üst-basdır et-
məyə çalışmışdır. O, Azərbaycan və erməni xalqlarının dostluğu və 
qardaşlığına həsr olunan yazıların müəllifi olduğuna cəhd göstər-
mişdir. Bunu nəzərə alan Məhərrəm Bayramov özünün “Aleksandr 
Şirvanzadə və Azərbaycan” adlı fundamental elmi dissertasiyasını 
yazmışdır. Monoqrafiyada Aleksandr Şirvanzadənin Cəlil Məm-
mədquluzadə və Əbdürrəhim bəy Haqverdiyevlə olan dostluq mü-
nasibətləri, ictimai-siyasi əlaqələri öz əksini tapmışdir[144].  
Ermənilərin bədxahlığı haqqında dünyanın tanınmış adam-
larının, o cümlədən Zaqafqaziya xalqlqrının psixologiyasına, məi-
şətinə yaxından bələd olan V.L.Veliçkonun [206-63], İ.Q.Çavça-
vadzenin məşhur kəlamlarını [57-3] oxuyan hər kəs onların, yəni 
ermənilərin millətçi-şovinist fikirlərinə laqeyd qala bilmir. On-
ların mövcud olmayan, lakin uydurulan “Böyük Ermənistan” xə-
ritəsinin yetişməkdə olan soydaşlarının zehiniyyətində tərbiyə et-
mək üçün dəridən-qabıqdan çıxan “vətənpərvərləri” dərsliklərin-
də paytaxtı Tiflis olan, Voronejə qədər böyük bir ərazini əhatə et-
_________Milli Kitabxana_________ 
 298  
diyini utanadan onlara məxsus olduğunu tarixiləşdirən[50] erməni 
“alimləri” tarixi abidələri üzərindəki yazıları pozmaq yolu ilə 
nəinki Azərbaycan abidələrini, hətta gürcü çarlığının keçmişi əks 
etdirən qədim provaslav məbəd və kilsələrini ələ keçirərək, üzə-
rində uydurmalar həkk etməsi, coğrafi yer adlarını dəyişdirərək 
erməniləşdirmələri hələ on doqquzuncu əsrin sonlarında “Əkinçi” 
qəzetində Həsən bəy Zərdabi ermənicə çıxan “Mişaq” (Mişaq 
“muzdur”, “fəhlə” mənasını ifadə edir, məramı becərmək, becə-
rən və emal edən, hazırlayan mənalarını verir) qəzetinin redakto-
ru Arsruniyə qonşu xalqı(azərbaycanlıların – Z.M) təhqir etdiyini, 
onun tarixinə böhtan atdığını xatırladırdı[165].  
Ermənilərin başqa millətlərə iftira və böhtan atmaları, onla-
rın torpaqlarına, maddi-mədəniyyətinə göz dikib özlərininki kimi 
qələmə verməsi, məqamı çatanda xaincəsinə talançılığa əl atma-
ları barədə çoxsaylı faktlara etirazlar vardır. “Mahiyyti yalan və 
saxtakarlıqdan, qəsd və fitnəkarlıqdan ibarət olan bədnam “ermə-
ni məsələsi” XVIII əsrdən ayaq tutaraq yerimiş, nəticə etibarilə 
Qafqaz ocağında bic(zina) Ermənistan dövləti yaradılmış və onun 
hüdudları genişləndirilməkdə davam etmişdir. Azərbaycandan 
qoparılan yağlı tikələr lüm-lüm udulduqca iştah da artmış, yeni 
qurbanlar tələb olunmuşdur. XX əsrin ilk illərində Nəriman Nə-
rimanovun Stalinə göndərdiyi “Ucqarlarda inqilabımızın tarixinə 
dair” məruzəsində Mərkəzin Azərbaycanı simasızlaşdırmaq siya-
sətindən hiddətlə bəhs edirdi: “...Mərkəz... ucqar respublikaların 
daxili işlərinə qarışmaq məqsədilə qəsdən bu “beynəlmiləlçiləri” 
irəli çəkir, müdafiə edir” [157-34]. Nəriman Nərimanov “bu 
beynəlmiləlçilər” dedikdə Mərkəzdən xüsusi mandatla göndərilən 
“ixtiyar sahiblərini” – milli dövlət quruculuğuna kobudcasına 
müdaxilə edən, Azərbaycanda açıq-aşkar ruslaşdırma və erməni-
ləşdirmə siyasəti yeridən, Azərbaycan xalqının milli hisslərini be-
lə təhqir etməkdə çəkinməyən mikoyanları, mirzoyanları, kirov-
ları, serebrovskiləri... nəzərdə tutur, onların apardığı iyrənc siya-
sətə son qoyulmasını tələb edirdi. “...Kommunizm bayrağı altında 
_________Milli Kitabxana_________ 
 299  
daşnaklar öz işlərini görür...” [157-31]; “Azərbaycanın taleyi 
erməni daşnaklarına tapşırılır” [157]. 
Tarixçi alim Firdovsiyyə Əhmədovanın 1998-ci ildə “Elm və 
həyat” nəşriyyatında çapdan çıxmış “Nəriman Nərimanov – ideal 
və gerçəklik” monoqrafiyasında qeyd edir ki, Nəriman Nərima-
nov haqlı olaraq Azərbaycanın mübahisəsiz tarixi torpaqlarının- 
Qarabağ, Zəngəzur, Naxçıvanın, Ordubad, Şərur-Dərələyəz qəza-
sının və başqa ərazilərin Ermənistana verilməsi məsələsinə öz 
kəskin münasibətini bildirmiş, yeganə ümidini Leninə bağlamış, 
bu barədə V.İ.Leninə məktubunda daha qətiyyətlə yazmışdi: 
“Mən bilmək istərdim ki, mərkəz biz müsəlmanlara necə baxır və 
belə mühüm məsələləri bizsiz necə həll edə bilir...Mən açığını 
deyəcəyəm, mərkəz Qarabağ və sair haqqında qərarları ilə bizim 
silahımızı əlimizdən aldı, hər zaman müsəlman kommunistlərin 
Azərbaycanı Rusiyaya satdığını söyləyən musavat provokasiyası-
nı gücləndirdi, əsaslandırdı: həmin Rusiyaya ki, eyni vaxtda Er-
mənistanın və Gürcüstanın müstəqilliyini tanıyır və nədənsə 
Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti qurulunadək mübahisəsiz vila-
yətləri indi mübahisəli hesab edir... Dəhşətli vəziyyət yaranmış-
dır. Mərkəz Gürcüstanın və Ermənistanın müstəqilliyini, Azər-
baycanın istiqlaliyyətini tanımış, lakin eyni zamanda o, Mərkəz, 
Azərbaycanın tamamilə mübahisəsiz ərazilərini Ermənistana ve-
rir... ...Çoxmillətli əhalinin hüquq və hissləri ilə belə zarafat et-
mək olmaz ...mən qəti surətdə bildirirəm: Əgər Siz də bizim dəlil-
lərə diqqət yetirməsəniz, məcbur olacağıq ki, bizim geri çağırıl-
mağımız barədə Mərkəz qarşısında məsələ qoyaq...” ifadələrini 
vurğulamaqla, böyük ədib, vətənpərvər dövlət xadimi valqının, 
vətəninin taleyindən son dərəcədə narahatlığını bildirmişdir. 
“Lək-lək” bağlanandan sonra İrəvanda ictimai-ciyasi sahədə 
baş verənlərin xalq kütlələrinə çatdırılması və əhalinin baş verən-
lərlə hali edilməsi sahəsində azərbaycanlıların bir mətbu orqana 
ciddi ehtiyacı vardı. Göstərilən ciddi-cəhdlər və təşəbbüslər nəti-
cə etibarilə “Bürhani həqiqət” jurnalının 1917-ci il yanvar ayının 
1-də ilk nömrəsinin işıq üzü görməsi ilə nəticələndi. Onun müdiri 
_________Milli Kitabxana_________ 
 300  
və mühərriri tanınmış şair və publisist Əli Hacı Zeynalabdinzadə 
Rəhimov (Məhzun), naşir isə İrəvanın nüfuzlu ziyalılarından Hə-
sən Mirzazadə Əliyev idi. Məcmuə “Luys” mətbəəsində həftədə 
iki dəfə şəkilli-bəzəkli çap olunmaqla yanaşı, öz ətrafında yerli 
maarif fədailərindən tanınmış mollanəsrəddinçi şair Cabbar Əs-
gərzadə (Aciz), fars, rus dillərində dərsliklər müəllifi Mirzə Cab-
bar Məmmədov, şairə Səriyyə xatun, ziyalılardan Nuğanlı Vahid, 
Rəhim Hacı, Təhvil İrəvani və başqalarını toplaya bilmişdir. Bu 
məcmuə oxucusunu cəhalət və zəlalət zülmətindən xilas etmək, 
nicata çatdırmaq, ölkədə və dünyada baş verən ictimai-siyasi, 
sosial hadisələrin mahiyyətini həqiqi olaraq xarakterizə etmək 
üçün fəaliyyətinə daha çox önəm verirdi.   
“Bürhani həqiqət”in 25 fevral 1917-ci il 3-cü nömrəsində 
maraqlı ədəbi, bədii və siyasi həyatın özəlliklərindən xəbər verən 
maraqlı yazılar dərc olunmuşdur. Cabbar Əsgərzadə Acizin bura-
da işıq üzü görən “Mənim eşqim” şeirində: 
Gözəl bir fikir, ali bir təmənnadır bənim eşqim, 
Müqəddəs bir, munis bir şanlı xülyadır bənim eşqim. 
 
Tuluye şəmsidən xoşdur cahan ara üfüqlərdə, 
Münəvvən nurlandılan nəzəhət əfzadır bənim eşqim. 
 
Bənim eşqim mənəzzhədir çiçəklənmiş mənazərdən, 
Zimistan məhtabəndən dil aradır bənim eşqim. 
 
Bir eşqə malikəm, qərində hər qəzamətta yoğdur... 
Fəzalardan , səmalardan məaladır bənim eşqim. 
 
Bir eylə eşqidir kim, qeyri mümkün vəsfi tərifin 
Ki, hər eyib küdurətdən məmradır bənim eşqim. 
 
Deyildir cismi nə cövhər mürəkkəb nə ərzi haşa, 
Buna məhbubən bir simayi-kəbradır bənim eşqim. 
 
O ki, hər gəz bulanmaz həss salım olmayan kimsə, 
Ki, sirri kəşf olanmaz bir müəmmadır bənim eşqim. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 301  
 
Günəş nuru camalından onun bir zərrədir naciz, 
Şəb, ya da ayə bəzək zülfi Leylidir bənim eşqim. 
 
O eşqə ki, əzəmət hüsnəki görənlər oldular sacidə,  
Həmişə qibləgahi əhli mənadır bənim eşqim. 
İrəvan ədəbi mühitində istər yazılı, istərsə də şifahi ədəbiyyatın 
təşəkkül tapmasında və inkişafında çoxsaylı sənətkarların, ustad və 
ifaçı aşıqların, şairlərin, Qafqazda nəşr olunan mətbu orqanlarda im-
zası tanınan publisistlərin, naşirlərin sayı kifayət qədər çox idi. On-
ların sırasında Səriyyə Xatunun da adına tez-tez rast gəlinir. 
Səriyyə Xatun İrəvan xanlarından olan Əli xanın nəslindəndir, 
özü də Əli xanın oğlu Cəmil bəyin qızıdır. O, 1908-ci ildə qədim 
İrəvan şəhərində anadan olmuş [162-19], ilk təhsilini də doğma şə-
hərində almışdır. Ömrünün otuz ilini İrəvanın zəngin ədəbi-bədii, 
zamanın təlatümlərlə, ziddiyyətlərlə dolu ictimai-siyasi mühitində 
keçirən Səriyyə Xatun gördüklərini, olmuş tarixi faktların yaddaş-
larda ilişib qalan və gələcək nəsillər tərəfindən onların təfsilatı ilə 
halı olmasına ciddi ehtiyac duyulmasını nəzərə alaraq, həmin xati-
rələrin yaradıcılıqla qələmə alınmasını hər şeydən üstün tutmuşdur. 
Qırğınlara, məcburi köçürmələrə məruz qalan və olmazın əzablar-
dan təngə gələn, müsibətlərin, azərbaycanlıların başına ermənilərin 
zaman-zaman gətirdiyi işgəncələrin canlı şahidi olan bu yaradıcı 
insan ömrünü, gününü mənəvi əzablardan qurtarmaq, azad nəfəs 
almaq, sıxın tılardan birdəfəlik qurtarmaq üçün Bakıya üz tutur. 
Doğma şəhəri İrəvan mühitində öz gözləri ilə gördüyü, qulaqları 
ilə eşitdiyi, yaşadığı ictimai haqsızlıqları bədii nümunələrdə əks et-
dirmiş, sanki sinəsində cəmləşdirdiyi yaşantılarının poetik tərcü-
manını yazdığı bayatılarında əks etdirmişdir. Mənəvi sarsıntılarla 
izah olunan ayrılıqların, yurd-yuva həsrətinin ömrünün sonunadək 
qəlbinin dərinliklərində doğurduğu duyğular yaşadığı təzadlı həya-
tını bayatı və kövrək nəğmələr meydanına çevirmişdir. Bu bayatı-
lar Qərbi Azərbaycan adlandırılan böyük bir ərazidə yaşayan azər-
baycanlıların həyatına, mədəniyyət və mənəviyyatına vurulan zər-
_________Milli Kitabxana_________ 
 302  
bələrin, yurd-yuvasından perik düşənlərin, didərgin olanların sanki 
acı, eyni zamanda təəssüf doğuran tərcümeyi-halıdır. 
Ermənilərin adını erməniləşdirdikləri Ağrıdağının məğrur-
luq, ucalıq rəmzi olduğunu sinədən dediyi bayatıların məzmunun-
da əks etdirilən məna çalarlarında tərənnüm edilməsi xüsusilə 
oxucuya bir doğmalıq təlqin edir. Bu bayatılar yurd həsrətinin nə 
demək olduğunu vurğulayır: 
Ağrıdağı ağrımdı, 
Hər yarama sarğımdı, 
İrəvanın bağları 
Mənim qara bağrımdı. 
Başqa bir bayatıda: 
 
İrəvan qana düşdü, 
Qəfil talana düşdü. 
Təbriz, Gəncə gəlmədi 
Qollarım yana düşdü. 
 
İrəvanın bağları, 
Çiçək açıb tağları. 
Kim geriyə döndərər 
Ötüb keçən çağları?.. 
  
 
_________Milli Kitabxana_________ 
 303  
NƏTİCƏ 
 
İrəvan ədəbi mühitinin tarixilik, ədəbi-bədii istiqamətdə 
araşdırılması, mühitin ictimai-siyasi problemlər üzrə tədqiqi araş-
dırılan dövrün bir çox mühüm hadisələrinin elmi cəhətdən anla-
şılmasına aydınlıq gətirir. Mühitin müxtəlif dövrlərinə dair aparıl-
mış mövcud tədqiqatlarda yazılı və şifahi ədəbiyyatın tanınmış 
nümayəndələrinin həyatının, yaradıcılığının öyrənilməsi, İrəvan 
xanlığının əhatə etdiyi ərazilərin tarixi və regional özünəməxsus-
luğu, mühitin folklor örtüyündə şifahi söz sənətinin və aşıq yara-
dıcılığının özəlliklərinin, mətbuatın, ədəbi prosesin problemləri-
nin, istiqamətlərinin, həmçinin ədəbi prosesin ideya-bədii axtarış-
lar baxımından nəzərə çatdırılan spesifik cəhətlərinin mühüm 
əhəmiyyət kəsb etməsinə diqqət yönəldilmişdir. Bu sadalananları 
aparılan tədqiqat problemindən də aydın görmək mümkündür. 
Araşdırmalardan müəyyənləşdirilir ki, Azərbaycan ədəbiyyatının 
aparıcı bir qolu olan İrəvan ədəbi mühiti səviyyəsində yaradıcı zi-
yalıların həyat və fəaliyyətinin elmi əsaslarla öyrənilməsi onun 
ümumi problemlərini tədqiq etmək istiqamətində daha çox məq-
sədə uyğundur.  
İrəvan ədəbi mühiti ümumi Azərbaycan ədəbi mühitləri içə-
risində dövrün ictimai-siyasi cəhətdən kəskin münaqişələr, müha-
ribələr və savaşlarla, ermənilər tərəfindən azərbaycanlıların soy-
qırımı, kütləvi qətliamlarla müşayiət olunmaqla yanaşı, burada 
şairlər, yazıçılar, aşıqlar, ümumiyyətlə, bütün qələm sahibləri öz 
yaradıcılıqlarında müasiriləri olduqları zaman kəsiyində baş ve-
rən hadisələrin təfərrüatını yaradıcılıqlarında geniş xalq kütlələri-
nə çatdırmaq üçün senzuradan, təqiblərdən çəkinməmiş, olanlara 
diqqəti cəlb etməyin zəruriliyini bədii sözün imkanları baxımın-
dan tarixiləşdirməyə qismən müvəffəq olmuşlar. Zəngin tarixi 
olan bu ədəbi mühitin araşdırılması daha aktualdır. Qərbi Azər-
baycan – İrəvan xanlığı adlanan bu məkanda çoxsaylı qüdrətli sə-
nətkarlar yaşayıb yaratmış, ədəbi-bədii sənətin inkişafında əvəz-
siz xidmətləri ilə zəngin bir irs qoymuşlar. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 304  
Aparılan araşdırmalar üzrə gəlinən əsas qənaət ondan ibarət-
dir ki, İrəvan ədəbi mühiti Azərbaycan ədəbi mühitinin ayrılmaz 
tərkib hissəsi kimi bu ədəbiyyatın tarixən keçdiyi inkişaf zəmi-
nində təşəkkül tapmış və zəngin ənənələri ilə başqa mühitlərdən 
fərqlənmişdir. Zəngin və çoxçalarlı bir ədəbi mühit kimi mövcud-
luğu ilə diqqəti cəlb etsə də, bu mühitin elmi baxımdan sistemli 
şəkildə araşdırılmasına bir növ az əhəmiyyət verilmişdir. İrəvan 
xanlığının məruz qaldığı tarixi məhrumiyyətlərin yazılı və şifahi 
ədəbi mənbələrdə öz əksini tapan səciyyəvi cəhətlərinin elmilik 
baxımından qələmə alınması dövrün hakim ictimai qurluşunun 
xeyrinə olmadığından ədəbi nümunələr təhlildən, elmi araşdırma-
lardan kənarda qalmışdır. Tarixi kökləri və zəngin yaradıcılıq 
ənənələri olan Azərbaycanın Qərbində, xüsusən də İrəvan xanlı-
ğının əhatə etdiyi ərazilərdə ədəbi mühitin formalaşması istiqa-
mətində görülən işlərin ardıcıllığı o qədər də qənaətləndirici xa-
rakter daşımamışdır. İrəvan ədəbi mühitinin xanlıq dövründən 
başlayaraq Azərbaycanın çar Rusiyası tərəfindən işğalı və ondan 
sonrakı dönəmdə, həmçinin Sovet hakimiyyətinin ilk illərində ya-
ranan ədəbi nümunələrə, qəzet və jurnallarda dərc olunan müxtə-
lif səpkili yazılara, el şairlərinin, yaradıcı aşıqların ictimai-siyasi 
vəziyyəti əks etdirən yaradıcılığına monoqrafiyada müraciət edil-
mişdir. Onu da qeyd etmək yerinə düşər ki, zaman-zaman İrəvan 
xanlığında, xanlığ quberniyaya çevriləndən sonra burada hökm-
ran olan ictimai-siyasi quruluş və rejimlərin dəyişməsi mühitin 
ədəbi-mədəni, ictimai-siyasi həyatına az təsir göstərməmişdir. 
Tədqiqatda araşdırılması məqsədəuyğun sayılan dövrün ədəbi-bə-
dii nümunələri əsas etibarı ilə əski əlifba ilə qələmə alındığından 
anadilli yazılı ədəbi nümunələrin qeyri-türk mənşəli millətlərin 
əlinə düşən nüsxələri ya məhv edilmiş, ya da bu və ya digər ölkə-
lərin kitabxanalarının, arxivlərinin gözə görünməyən, əl çatmayan 
künclərinə atılmışdır. Ədəbiyyatımızın, mədəniyyətimizin, mənə-
vi dəyərlərimizin, ədəbi-bədii və folklor örnəklərimizin mövzu və 
məna istiqamətləri baxımından tariximizi əks etdirən və qorunub 
saxlanılan dəyərli elmi variantlarının kütləvi surətdə məhv edil-
_________Milli Kitabxana_________ 
 305  
məsi, bəzən də erməniləşdirilməsi İrəvan ədəbi mühitinin zəngin 
irsinin böyük bir hissəsinin zaman-zaman yaddaşlardan silinməsi-
nə səbəb olmuşdur. Bütün bunlara baxmayaraq, mühitin tanınan 
qələm sahiblərinin ədəbi-bədii fəaliyyətini əks etdirən, müxtəlif 
mənbələrdə öz əksini tapan yazıların imkan daxilində tapılıb araş-
dırılmasına təşəbbüs göstərilmiş, İrəvanda nəşr olunan “Lək-lək” 
satirik jurnalın transliterasiya edilərək tədqiqata cəlb edilmiş, 
“Bürhani-həqiqət ” jurnalının materiallarından istifadə edilmişdir.  
Qeyd olunmalıdır ki, Azərbaycanın tarixi, ədəbiyyatı, mədə-
niyyəti, incəsənəti və şifahi söz yaradıcılığı barədə tədqiqatda er-
mənilərin müxtəlif dövrlərdə azərbaycanlıların və türklərın milli-
mədəni dəyərlərini özündə ehtiva edən qaynaqlardan və ədəbi 
mənbələrdən verilən təkzibolunmaz faktlar maraq doğurur. Ermə-
ni ədəbi qaynaqlarında və Erməni elitasının etiraflarında “Azəri- 
erməni ədəbi əlaqələrinin, həmçinin Azərbaycan həqiqətləri”nin 
əks etdirilməsinə tarixi, poetik, elmi və ədəbi qiymət verən məş-
hur söz adamlarının erməni, rus və Azərbaycan dilli mətbuat sə-
hifələrindən iqtibaslara araşdırmada da yer ayrılmışdır.  
Ədəbi mühitin elmi araşdırma müstəvisində təhlili həm də qə-
dimliyi və zənginliyi ilə burada daim diqqət mərkəzində olan aşıq 
sənətinin keçdiyi yola da xüsusi yer verilmiş, sözü gedən ərazinin 
bu sahədəki adlı-sanlı söz sərraflarının, saz şairlərinin, el şairlərinin 
yaradıcılıqlarına müraciət edilmişdir. Eyni zamanda, İrəvan ədəbi 
mühitinin məktəbdarlıq, teatr truppalarının yaranması, kitab nəşri 
və mətbuat sahəsində nail olduğu tarixi faktların ümumiləşdiril-
məsinə, habelə digər ümdə məsələlərə toxunulmuşdur.  
Bu mühitin yetişdirmələri olan Mirzə Hüseyn Ağa, Heydər 
Hüseynov, Cəlal Məmmədov, Cəfər Vəlibəyov, Talıb Musayev, 
Qəşəm Aslan, Qədir Aslan, Bağır Bağırov, Zərbəli Qurbanov, 
İslam Ələsgər, Əli Fərəcov, Kövsər Tarıverdiyeva, Yahya Qarai-
manlı, İsmayıl Mahir, Həsən Kərimov, İsmixan Didərgin, Əkbər 
Yerevanlı, Mirəli Seyidov, Cabbar Əsgərzadə, Həbib Həsənov, 
Mehdi Həsənov, Vahid Rəcəboğlu, Həsən Mirzəyev, Zəhra Əli-
yeva, Zərifə Budaqova, Budaq Budaqov, Hidayət Orucov, Əh-
_________Milli Kitabxana_________ 
 306  
məd Paşayev, Müşkül Musa, Mustafa İsgəndərzadə, Şiruyyə, 
Qara Namazov, İnqilab Vəlizadə, Paşa Qəlbinur, Abbas Vəfadağ-
lı, Hüseyn İsmayılov, Əziz Ələkbərli, Əsgər Zeynalov, Flora Xə-
lilzadə, İsmayıl Öməroğlu, İdris Zamanlı, Əli Vəkil, Əhməd Pa-
şayev, Musa Kərimov, İsmayıl Şabanov, İsmayıl Əliyev, İbad 
İbrahimov, Sərdar Kərim, Firdovsi Xəlilov, Məcnun Göyçəli, 
Gülrüba Kərimova, Eldar İsmayıl, Alqayıt Xəlil, Qaçay Bəhmə-
noğlu, Eldar Həsənli, Musa Urud və onlarla ədəbiyyat, incəsənət, 
elm xadimlərinin adını hamı iftixarla çəkir. Dissertasiyanın fəsil-
lərində mühitin aparıcı sənətkarlarının, elm xadimlərinin, tanın-
mış şəxsiyyətlərin yaradıcılıqları, həyat və fəaliyyəti ilə bağlı 
olan məqamlardan qismən də söhbət açılmışdır. Adları qeyd olu-
nan bu yaradıcı insanların əsərləri ədəbi-bədii janrın bütün növlə-
rini demək olar ki, əhatə edir.  
Monoqrafiyanın fəsillərində mühitin aparıcı sənətkarlarının, 
elm xadimlərinin, tanınmış şəxsiyyətlərin yaradıcılıqları, həyat və 
fəaliyyətləri ilə bağlı olan məqamlardan qismən də söhbət açıl-
mışdır. 
 
 
_________Milli Kitabxana_________ 
 307  
 
ƏDƏBİYYAT 
 
1. Abbasov Israfil. Azərbaycan-erməni şifahi ədəbiyyatı əla-
qələri. Bakı, 1966. 
1. Abbasov Israfil. Azərbaycanfolkloru XIX əsr erməni 
mənbələrində. Bakı, 1977, səh.102.  
2. Abbaslı İsrafil. Azərbaycan dastanlarının yayılması və tə-
siri məsələləri. Bakı, “Nurlar” nəşriyyatı, 2007, səh.98-99. 
3. Abbaslı İsrafil. “Azərbaycan həqiqətləri erməni ədəbi 
qaynaqlarında”. Bakı , 2008, səh.3,21,42. 
4. Ağazadə F. Firidunbəy Köçərlinin müxtəsər tərcümeyi-
halı. Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi materialları. Bakı, Azərnəşr, 
1925, səh.VII-VIII.  
5. Avılov Bəhram. “Göyçə və Göyçəlilər”, Bakı, 2000.sə., 9. 
6. Abdullayev C. Səməd Vurğunun sənət dünyası.Bakı,1986. 
7. Allahverdiyev Calal. İrəvan Ədəbi mühiti (1920-1950-ci 
illər). Bakı, “Elm”, 2010. 
8. Allahmanlı M. Şamanla Ozan arasında. Azərbaycan Döv-
lət Kitab Palatası, B, 1996. 
9. Araslı H. Aşıq yaradıcılığı. Bakı, 1960.  
10. Azərbaycan tarixi sənədlər və nəşrlər üzrə, Bakı, 1990, 
səh.249. 
11. Axundov Ə. Aşıq Ələsgərin həyat və yaradıcılığı. Nami-
zədlik dissertasiyası. ADU kitabxanası, Bakı, 1946. 
12. Axundov Ə. Aşıq Ələsgər sənəti. “Azərbaycan” jurnalı, 
1971, № 12. 
13. Axundov Ə. Sayat-Nova və aşıq şeirimiz. “Ədəbiyyat və 
incəsənət”. 14 sentyabr 1963, № 37 (1238). 
14. Axundov Nazim. “Molla Nəsrəddin”jurnalının nəşri ta-
rixi”, Bakı, 1959, səh.8.  
15. Axundov Nazim. “Azərbaycan satira jurnalları (1906-
1920-ci illər)”. Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyası Nəşriyyatı. 
Bakı, 1968, səh.89. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 308  
16. Atalar sözləri (tərtib edəni Məmmədvəli Qəmərli), Bakı, 
“Səda” nəşriyyatı, 2003. 
17. Atamoğlan Məmmədli, Nuridə Allahyarova. Mea Cul-
pa... Erməni elitasının etirafları, Bakı, ingilis, fransız, alman və 
rus dillərində s. 1-263. 
18. Aşıq Alı. Bakı, 1975. 
19. Aşıq Alı. Şerləri, Bakı, Yazıçı, 1982. 
21. Aşıqlar. Tərtib edəni İlyas Tapdiq. Gənclik, Bakı, 1970, 
səh.35. 
22. Aşıq Bəhman Göyçəli. Vətən, küsmə məındən. Bakı, 
“Elm”, 1994, səh.21.  
23. “Azərbaycan” qəzeti, 23 aprel 1998-ci il, səh.5. 
24. Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyası Mərkəzi Elmi Ki-
tabxanası, Azərbaycanda Dövri Mətbuatı (1832-1920) biblioqra-
fiyası, B, 1987, səh.16-17.  
25. Azərbaycan Respublikası Dövlət Siyasi Partiyalar, İcti-
mai Hərəkatlar Arxivi. f.609, s.46-47. 
26. “Azərbaycan Ensiklopediyası” NPB, Bakı, 1997. 
27. “Azərbaycan Milli Ensiklopediyası” Elmi Mərkəzi, Ba-
kı, 2007, səh.806.  
28. Azərbaycan folkloru antologiyası, X kitab, İrəvan çuxu-
ru folkloru, (tzrtibçilər: H.İsmayılov, Ə.Ələkbərli) Bakı, “Səda”, 
2004, səh.5.  
29. Azərbaycan Dövlət Kitab Palatası, Azərbaycan Kitabı, I 
cild, Bakı, 1963, səh.87,158. 
30. Azərbaycan folkloru antologiyası, Ön söz. III kitab, 
Göyçə folkloru, Bakı, “Səda” nəşriyyatı, 2000, s.3,5. 
31. Azərbaycan tarixi sənədlər və nəşrlər üzrə. Bakı, 1990, 
səh.249. 
32. Azərbaycan şifahi xalq ədəbiyyatəna dair tədqiqlər (doq-
quzuncu kitab), Bakı, “Səda” nəşriyyatı, 2000.  
33. Azərbaycanın aşıq və şair qadınları. Bakı, Gənclik, 1991, 
səh.152-161. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 309  
34. Azərbaycanlıların Ermənistan ərazisindənki tarixi-etnik 
torpaqlarından deportasiyası. “Azərbaycan Ensiklopediyası” Nəş-
riyyat-Poliqrafiya Birliyi, Bakı, 1998, s.440.  
35. Aşıqlar. Tərtib edəni İlyas Tapdiq, Gənclik, Bakı, 1970. 
36. Azərbaycan folkloru antologiyası, X kitab, İrəvan çuxu-
ru folkloru (tərtibçilər: H.İsmayılov, Ə.Ələkbərli), Bakı, “Səda” , 
2004, səh.402. 
37. Ağazadə F. Firidunbəy Köçərlinin müxtəsər tərcümeyi-
halı. Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi materialları, B., Azərnəşr, 
1925, səh.VII-VIII. 
38. Antonyan Q. XIX-XX əsr ədəbiyyatında erməni və 
Azərbaycan xalqları dostluğunun inikası, Bakı, 1950, səh.211. 
39. Antonyan Q.Erməni və Azərbaycan xalqlarının ədəbi 
əlaqəsi, Baki, 1955, s.162. 
40. ASE . X cild. Bakı, 1987, səh.559. 
41. “Azərbaycan Milli Ensiklopediyası” Elmi Mərkəzi, 
Bakı, 2007, səhifə 806. 
42. Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyası Mərkəzi Elmi Ki-
tabxanası, Azərbaycanda Dövri Mətbuatı (1832-1920) biblioqra-
fiyası, Bakı, 1987, səh.24. 
43. Azərbaycanda Dövri Mətbuatı (1832-1920) biblioqrafi-
yası, Bakı, 1987, səh.16-17. 
44. Azərbaycan tarixi. I cild, Bakı, 1994, səh.571,572. 
45. Azərbaycan Respubilikası Dövlət Arxivi. Fond 28, siy.1, 
iş 116. 
46.Babayev Y. Miskin Abdalın söz gülüstanından, “Kom-
munist”, 16 aprel 1991, №75. 
47. Bayramoğlu Alxan..Şamaxıda maarif və maarifçilik(XIX 
əsrin ortalarından mart 1918-ci ilə qədərki ədəbi mühit)” 
“Maarif”Nəşriyyatı.Bakı,1997.səh., 9.  
48. Bəktaşi İnayət, Firidunbəy Köçərlinin yaradıcılıq yolu, 
Bakı, Yazıçı, 1986. 
49. Bayramov Akif. Mirzə Şəfi Vazehin ədəbi irsi. Yazıçı, 
Bakı, 1980, səh.10,11. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 310  
50. Elçin Mehrəliyev. Qarabağ folklor mühiti. Bakı, “Nur-
lan”, 2008,  s.207. 
51. “Bürhani-həqiqət”, № 1, 1 yanvar 1917-ci il. 
52. “Bürhani-həqiqət ”, № 6, 15 aprel 1917-ci il.  
53. Cəfərov Nizami. Azərbaycan mədəniyyəti məsələləri. 
Bakı, 2000, səh.15,35. 
54. “Dağlar unutmur”. Mir Cəlal haqqında gədəbəyli ziya-
lıların xatirələri, Bakı, “Nurlan”, 2008, səh.87-89. 
55. “Експресс” гязети, 16 ийул 1999. 
56. Eldar İsmayıl. Oğuz yurdun övladları. II kitab. Bakı, 
“Nurlan”, 2001 
57. Eldar İsmayıl. Allah amanatı , “Nəcəf” poeması, s.85. 
57-a. Çavçavadze İ.Q. Erməni alimləri və fəryad edən daş-
lar. Bakı, “Azərbaycan” nəşriyyatı, Bakı, 1995, səh.3,4. 
58. Eldar İsmayıl. Ağrı dağı qədər ağrılarım var. Bakı, 1999, 
s.40, 44, 46, 155, 176. 
59. Erməni nəsti antologiyası, Azərbaycan Dövlət Nəşriy-
yatı, Bakı, 1954, səh.164-165. 
60. Ermənistan azərbaycanlılarının tarixi coğrafiyası, Bakı, 
1995, səh.273. 
61. Ermənistan Ensiklopediyası, III cild, səh.571 
62. ek – Shia. Org. Open. Az. 
63. Ədalət Tahirzadə. Şəkinin tarixi qaynaqlarda, Bakı, 
2005, səh.34. 
64. “Ədəbi İrəvan” toplusu, Bakı, 2005, 2006. 
65. Əli Qurbanov. Müdriklik mücəssəməsi, Bakı, 200.  
66. Əli Qurban Dastançı. Məşədisə dastanı. Bakı, 2000, 
s.188-191. 
67. Əli Vəkil. Azərbaycan-erməni teatr əlaqələri. Bakı, 
“İşıq” nəşriyyatı, 1984.  
68. Əkbər Yerevanlı. Azəri-Erməni ədəbi əlaqələri, Yere-
van, 1968, səh.237. 
69. Ədəbi Ermənistan” məcmuəsi, № 2, İrəvan,1959, səh.182. 
70. Ədəbi Ermənistan, məcmuə, üçüncü kitab, Yerevan, 1960. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 311  
71. “Ədəbiyyatların dostluğu xalqların dostluğudur”, “Sovet 
Ermənistanı”qəzeti, №49(12189), Yerevan, 1988, 21 aprel səh.4). 
72. Əfşan Məmməd. “Əzablı və Uğurlu yollar yolçusu – 
Maqsur müəllim (sənədli roman)”. Bakı, “Səda”, 2008, s.16-17.  
73. Əhmədov H.M. XIX əsr Azərbaycan məktəbi. Bakı, 
1985, səh.3-5. 
74. Ələkbərli Əziz. Qərbi Azərbaycan, 10 cilddə, I cild, 
Vedibasar mahalı, Bakı, “Ağrıdağ”, 2000. 
74-a. Ələkbərli Əziz. “Qədim Türk-Oğuz yurdu – “Ermənis-
tan”, Bakı, “Sabah” nəşriyyatı, 1994. 
75. Ələkbərli Əziz. Qərbi Azərbaycan, 10 cilddə, II cild, 
Zəngibasar, Gərnibasar və Qırxbulaq mahalları, Bakı, “Ağrıdağ”, 
2002, səh.469.  
75-a. Ələkbərli Əziz. Abbasqulu bəy Şadlinski, “Sabah” 
nəşriyyatı, 1996. 
76. Ələkbərli Əziz. Qərbi Azərbaycan abidələri. Bakı, 
“Ağrıdağ” nəşriyyatı, 2006. 
77. Ələkbərli Əziz. Qərbi Azərbaycan, I 10 cilddə, Vediba-
sar mahalı. “Ağrıdağ” nəşriyyatı, Bakı, 2000, səh.529. 
78. Ələkbərli Əziz. Qərbi Azərbaycan abidələri, Bakı, 
«Нурлан», 2007. 
79. Əhmədov Teymur, Azərbaycan yazıçıları, ensiklopedik 
məlumat kitabı, Bakı, “Önər” nəşriyyatı, səh.531. 
80. Əhmədov Teymur.Dostluq duyğuları. Yazıçı, Bakı, 1979.  
81. Əhmədov Teymur. Nəriman Nərimanovun dramaturgi-
yası, Bakı, 1971, s.56. 
82. Əhmədova Firdovsiyyə. Nəriman Nərimanov – ideal və 
gerçəklik. Bakı, 1998. 
83. Ələsgərov İ. “Aşıq Ələsgər və XIX əsr Göyçə aşıqları”. 
Namizədlik dissertasiyası, ADU-nun kitabxanası, Bakı, 1971. 
84. Ələsgərov İslam. Göyçə ədəbi mühiti. “Sovet Ermənis-
tanı”qəzeti 18 yanvar 1985-ci il. 
85. Ələsgər ocağı (Toplayanı və tərtib edəni İslam Ələsgər), 
Bakı, 1991, səh.200,289. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 312  
86. Əziz Şərif, “Keçmiş günlərdən” adlı sənədli xatirələr, 
Bakı, 1983, səh.44,47. 
87. Fəlsəfə ensiklopedik lüğəti. AENPB, 1997, səh.236. 
88. Fazil Qaraoğlu, Ermənilər və həqiqətlər, Nurlar, Bakı, 
2007, səh.43,44,49. 
89. Gürcüstan Dövlət arxivi, fond, 14, iş №506. 
90. Gürcüstan SSR MDTA, f. 1183, iş 680, vərəq 9. 
91. Göyçə qətilamı. “Yeni Azərbaycan” qəzeti, №061 
(1831), 30 mart 2004  
92. Gürcüstan Dövlət arxivi, fond, 480, siyahı 1, iş №1113. 
93. Gülməmməd Məmmədzadə. “Vedibasar” qəzeti,1-15 av-
qust, 2008, №16(131)  
94. Həbiboğlu Vəli. Dünya erməni vəhşiliyini ittiham edir, 
Bakı, 2006. 
94-a. Həbib Rəhimoğlu. “Silinməz izlər, sağalmaz yaralar”. 
Bakı, Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı, 1997.  
94-b. Hüseyn Həşimi. Əli Məhzun və “Ədəbiyyata dair 
əsəri”. Bakı, 200, s.5.  
95. “Həyat” qəzeti, 23 sentiyabr 1905, №71, səh.24.  
96. Hacıyev Abbas. Tiflis ədəbi mühiti, Bakı, 1980, səh.15. 
97. “Xalq qəzeti”, №233(25998) 19 0ktyabr 2008, Pənah 
Qurbanov, “Ozan”. 
97-а. “Xalq qəzeti”, № 66,67,69,70 (26416-26420) aprel-
mart 2010. Nazim Mustafa. 1918-1920-ci illərdəİrəvan 
quberniyası ərazisində azərbaycanlıların soyqırımı. 
97-в. “Xalq qəzeti”, 27 dekabr 1997 və 07 yanvar, 29 mart 
1998 №-ləri.   
98. Xeyrulla Məmmədov. Ədəbi əlaqələrimizin maraqlı bir 
səhifəsi, “Ədəbiyyat və incəsənət” qəzeti, dekabr 1973.  
99. İlyas Əfəndiyev. “Geriyə baxma, qoca”. Yazıçı, Bakı, 1984. 
100. İbrahimov İbad. Alınmaz qala. Gəncə Poliqrafiya ASC, 
2009. səh.,115. 
101. İbrahim Qurbanov. “Göyçə, səndən kimlər keçir”. 
Bakı, 2000, səh.99. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 313  
102. “İqbal” qəzeti, Bakı, 1914-cü il 22 may tarixli 659-cu sayı. 
103. İsmayıl Allahverdi oğlu İsmayılov, Eldar Hüseyn oğlu 
Həsənov. Zülmət səltənətində məşəl (Uluxanlı məktəbi 125). Ba-
kı, Qismət, 2006, səh.19. 
104. “İrəvanda Azərbaycan qız məktəbi”, Bakı, “Vedibasar” 
qəzeti, № 05(120), 01-15 mart 2008. 
105. “İrəvan türklərinin mətbuat abidəsi “Lək-lək” jurnalı”. 
Ön söz və lüğətin müəllifi Z.Məhərrəmovdur. “Aşıq dünya” nəş-
riyyatı, Bakı, 2008, səh.3. 
106. İrəvan xanlığı. AMEA A.A.Bakıxanov adına Tarix 
İnstitutu, 2009, Bakı, Azərbaycan, səh.203,462,464. 
107. Ilham Rəhimli. Azərbaycan teatr tarixi. B., Çaşıoğlu, 
2005, səh.465. 
108. İsmayıl Öməroğlu. Burulğanlar içində. “Günəş” nəşriy-
yatı, Bakı, 1997.  
109. İrəvan türklərinin ədəbi mətbuat abidəsi “Lək-lək” jur-
nalı, (28 aprel 1914-cü il, №4.) Bakı, “Açıq dünya”, 2008, səh.49. 
110. Isa Həbibbəyli. Ustad Mirzə Cəlil Məmmədquluzadə. 
Cəlil Məmmədquluzadə, Əsərləri, I cild, səh.9. 
111. İsa Həbibbəyli. Baş Noraşen məktəbində tamaşa. “Ədə-
biyyat qəzeti”, 4 mart 1994, №10. 
112. Islam Ağayev. “Ədəbiyyat, mətbuat və publisistika 
problemləri ”. Bakı, “Elm”, 2008, səh.427,447. 
113. İslam Ələsgər. “Aşıq Ələsgərin əsərləri, dastan-rəvayət-
lər, xatirələr”, Baki, 1999, səh.561,14,19. 
114. İsmayılova K. Nehrəm kəndi SMOPK, Tiflis, 1900, 
№27, səh.196. 
115. Köçərli F. Azərbaycan ədəbiyyatı, II cild. “Elm” nəşri, 
Bakı, 1981. səh., 219 
116. Köçərli F. Azərbaycan ədəbiyyatı. 2-ci cild, izahlar, 
səh.418. İqtibas edilən sonuncu misra Cəlaləddin Ruminin “Məs-
nəvi”sindənbir. Bakı, 1981, səh.418. 
117. Qasımzadə F. XIX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi. 
Bakı, 1956, səh.388. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 314  
117-a. Qasımov Himalay, Nəsəf Nəcəfov. XX əsr Azərbay-
can ədəbiyyatşünaslığı məsələləri. “Adiloğlu”, Bakı, 1907, səh.5. 
118. Qasımlı Məhərrəm. Aşıq sənəti. Bakı, “Ozan”, 1996, s.176. 
119. “Qarabağa aparan yol” qəzeti, № 9(017)7 may 2006. 
XIX əsrin sonu-XX əsrin əvvəllərində Qarabağda maarif. 
120. Qəhrəman Nağıyev, Məhəmməd Nərimanoğlu. Şişqaya 
faciəsi. Bakı, “Gənclik”, 1998, s.53-54. 
121. Qlinka S.N. Azərbaycana ermənilərin Rusiya hüdudlarına 
köçürülməsinin təsviri (Rusiyanın Ərzurumdakı baş konsulu Ma-
yevskinin qeydləri) Bakı, “Azərbaycan” nəşriyyatı, Bakı, 1995, s.92. 
121-a. “Qobustan” incəsənət toplusu, № 3(15), 1972, səh.88. 
122. “Qızıl Şəfəq”qəzeti,25 aprel,1934, №91. 
123. Quluyev V. Biz gedəsiyik, dünya qalası. “Şuşa” nəşriy-
yatı, Bakı. 2001, səh.207. 
124. Qurbanov İbrahim. “Göyçə, səndən kimlər keçir”. 
Bakı, 2005, səh.99. 
125. Qurbanov Ş. Ədəbi əlaqələrin tədqiqində yeni vəzifələr, 
Azərbaycan SSR EA “Xəbərlər” (ictimai elmlər seriyası), 1962, 
№11-12. 
126. Qurbanov Ş.Ədəbi dostluq. Bakı,Yazıçı, 1980. 
127. Leninqrad Mərkəzi Dövlət Tarix Arxivi, f.733 s, 82 iş 
№259, v.31 arx.  
128. Levonyan Q. Əsərləri, Yerevan, 1963, səh.122.  
129. “Lək-lək” jurnalı, 19 may 1914-cü il, №7.  
130. Mammadli Atamoğlan, Allahyarova Nurida. Mea Cul-
pa... Confessionof Armenian elite, s.3-50. 
131. Marksizm-Leninizm İnstitutunun Ermənistan filialı, 
fond 4033, iş 54, səh.105. 
132. Mahmudov M. VII-XII əsr ərəb dilli Azərbaycan alim-
ləri. Bakı, AMEA-nın nəşri, 1983-ci il, səh.188-191. 
133. Milli Elmlər Akademiyası Əlyazmalar İnstitutu, 
M.Ə.Sidqinin arxivi, fond N 25, qutu q (28)- 18530. 
134. Mehrəliyev E.Q. “İrəvanilər”, Çaşıoğlu, Bakı, 2000, s.3-8.  
_________Milli Kitabxana_________ 
 315  
135. Mehrəliyev Elçin. Qarabağ folklor mühiti. Bakı, 
“Nurlan”, 2008, səh.207. 
136. Məmmədov İsrafil. İrəvan dəftəri. İctimai fikir tarixi-
mizin qəribsəyən üfüqləri, Bakı, “Adiloğlu”nəşiriyyatı, 2002. 
137. Məmmədov İ.Tariximiz, torpağımız, taleyimiz, Bakı, 
2002, səh.639. 
137. Məmmədov İsrafil. İrəvan dəftəri.Teatr tariximizdən 
səhifələr. Bakı, 2009, səh., 13. 
137-a. Məmmədov İsrafil, Sabir Əsədov. “Ermənistan azərbay-
canlıları və onların acı taleyi”. Bakı, “Azərbaycan” nəşriyyatı, 1992  
138. Musa Urud. Zəngəzur. Bakı, “Nurlar” NPM, 2005. 
139. Məhərrəmov Z. Sözün yaddaşı əbədidir.Bakı, “Günəş” 
nəş., 2003, səh.207.  
140. Məhərrəmov Z. XX əsr Göyçə aşıq mühiti. AENPB, 
Bakı, 1997, səh.15,38,40,41.  
141. Məhərrəmov Z. “Şair Bəhmən Göyçəli”, tərtibçi, ön 
sözün müəllifi, lüğət. Bakı, “Təhsil”, 2004, səh.3,7. 
142. Məhərrəmov Z. “Xatirələrdə yaşayan Əli müəllim”, 
Bakı, “Günəş” nəşriyystı, 2006, səh.52-53. 
143. Məhərrəmov Z. Unudulmaz sazlı-sözlü yurdumuz. Ba-
kı, “Çaşıoğlu” nəşriyyatı, 2001, səh.289,317. 
144. Məhərrəm Bayramov. Aleksandr Şirvanzadə və Azər-
baycan , “Hayastan”nəşriyyatı, Yerevan, 1971. 
144-a. Nizami. Daşnaksutyun və Azərbaycanın taleyi, 
“Azərbaycan” nəşriyyatı, Bakı, 1995. 
145. Məmmədli Ş. Azərbaycan ədəbiyyatının Borçalı qolu, 
Tiflis, 2003, səh.143,101,105. 
146. Mir Möhsün Nəvvab. “1905-1906-cı illərdə erməni-
müsəlman davası”. Bakı, “Azərbaycan” nəşriyyatı, 1993.  
147. Məmməd Səid Ordubadi. “Qanlı illər” (1905-1906-cı illərdə 
Qafqazda baş verən erməni-müsəlman davasının tarixi. Bakı, 1991).  
148. Miskin Abdal. Bakı, “Səda” nəşriyyatı, 2001. 
149. Модзалевски Л. Ход учебного дела по Кавказйе с 
1802 по 1880 г., Тифлис, 1880 г, стр.17.  
_________Milli Kitabxana_________ 
 316  
150. Musayev Talıb. Ermənilər və faciələrimiz, Bakı 2008, 
səh.18. 
151. Mustafa Nazim. Ermənistanda azərbaycanlıların repre-
siyası (1920-1930-cu illər), «Xalq qəzeti», 22 aprel 2001, №90.  
151-а. “Xalq qəzeti”, 31 mart, 1,3,4 aprel 2010-cu il tarixli 
66, 67,69,70 №-lərində Nazim Mustafanın “1918-1820-ci illərdə 
İrəvan quberniyası ərazisində azərbaycanlıların soyqırımı”.  
152. Namazov Qara. Aşıqlar. I kitab, səh.160,149,350, B., 2004. 
153. Nahid Hacıyev, “Əli Rəsulov xatirələrdə”, Əbilov, 
Zeynalov və oğulları NPE, Bakı, 2007, səh.78.  
154. Nəbiyev Bəkir. Mənalı ömürdən səhifələr. Firudun bəy 
Köçərli, Bakı, Gənclik, 1984, səh.37. 
155.Nəbiyev Bəkir. Tənqd və ədəbi proses. Bakı, Azərnəşr, 1976. 
156. Nəbiyev Bəkir. Firidun bəy Köçərli, Bakı, 1963. 
157. Nərimanov N.. Ucqarlarda inqilabımızın tarixinə dair 
(İ.V.Stalinə məktub). Bakı, Azərnəşr, 1992, s.34. 
158. Pənah Qurbanov, “Ozan”. “Xalq qəzeti”, №233 
(25998) 19 0ktyabr 2008.  
159. R.Ə.Mehdiyev. Azərbaycanlıların Ermənistan ərazisin-
dəki tarixi-etnik torpaqlarından deportasiyası. Ön söz. “Azərbay-
can Ensiklopediyası” Nəşriyyat-Poliqrafiya Birliyi, Bakı, 1998. 
160. “Respublika” qəzeti, 25 yanvar, 12, 26 fevral, 24 mart 
1998 ci il sayları. 
160. “Respublika” qəzeti, Bakı, 2 aprel, 3 iyul 2008 ci il.  
161. Şahsuvaryan Avetis. M.F. Axundov və ermənilər. Ye-
revan, 1962, səh.11-12. 
162. Səriyyə Xatun. İrəvan bayatıları, “Günəş” nəşriyyatı, 
Bakı, 1998, səh.3,24. 
163. Səlimbəyli Şöhrət.Qan çilənən torpaq. Azərbaycan 
Dövlət Kitab Palatası , Bakı, 1998. 
164. “Sovet Ermənistanı” qəzeti, 238, səh.3, İrəvan, 1 de-
kabr 1957. 
164. “Sovet Ermənistanı” qəzeti, 6 avqust 1981-ci il. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 317  
165. “Sovet Ermənistanı” qəzeti, №49 (12189), “Ədəbiyyatla-
rın dostluğu xalqların dostluğudur”, Yerevan, 1988, 21 aprel səh.4). 
165. “Sovet Ermənistanı” qəzüti, №53 (12193), 28 aprel 1988. 
166. Şəfəq Nasir, “Azərbaycan” qəzeti, 29 mart 2006, səhifə 7. 
167. Şəmsizadə Nizaməddin. Ədəbi mübahisələr (Azərbay-
can ədəbiyyat şünaslığının təşəkkülü), Bakı, Yazıçı, 1985 
168. Şəmsizadə Nizaməddin.Seçilmiş əsərləri, I cild,“Elm”, 
2008, səh.101. 
169. Şamilov Ə. Bir daha Ağ Aşıq haqqında. ”Oğuz eli” 
qəzeti, 1993, 14 yanvar, №1(30).  
170. Şamilov Əli. “Xəstə Həsənin doğum-ölüm tarixinə dair 
bəzi mülahizələr”AMEA Folklor İnstitutu “Ortaq Türk Keçmişin-
dən Ortaq Türk Gələcəyinə” II Uluslararası Folklor Konfransının 
materialları, Bakı, 17-21 mart 2004, səh.106,111.  
171. Şamil Vəliyev (Körpülü). Füyuzat ədəbi məktəbi, Bakı, 
Elm”nəş. 1999, səh.4.172. Şiruyə Həsənoğlu. Ağlama bülbül, 
ağlama, Gəncə nəşriyyatı, 1994, səh.348,371  
174. Tarverdiyeva Kövsər. “Məslək dostları”, Bakı, 1968.  
174-a. Tarverdiyeva Kövsər. Azərbaycan mədəniyyəti ermə-
ni dövri mətbuatında. B., Yazıçı, 1985, səh.5,18,20,217,221. 
175. Talıbzadə Kamal. XX əsr Azərbaycan tənqidi. Bakı, 1966.  
176. Talıbzadə Kamal. Sənətkar şəxsiyyəti. Bakı, 1978. 
177. Tofiq Hüseynzadə.Miskin Abdalla bağlı həqiqətlər. 
“Ulu Göyçə” №25, 1993, səh.3-4. 
178. “Ulu Göyçə” qəzeti, 14 sentyabr 1993-cü il, səh.4. 
179. “Vedibasar” qəzeti, N 07(122), 01-15 aprel 2008.  
180. “Vedibasar” qəzeti, N 16 (131), 01-15 avqust 2008. 
181. Zahid Əkbərov, “Cabbar Bağçaban”, “Yazıçı” nəşriy-
yatı, Bakı, 1991. 
182. “Zəngi” qəzetinin (“Sovet Ermənistanı”) 12 və 19 
yanvar 1926, №5,6 sayları. 
183. Zeynalov Əsgər, İrəvan ziyalıları, Bakı, 1999, səh.67,5,7. 
184. Zülmət səltənətində məşəl, Bakı, Qismət, 2006, səh.3. 
_________Milli Kitabxana_________ 
 318  
185. Zeynalov Xasay. “Göyçəsiz günlərim”, Bakı, “Nurlan”, 
səh. 103-110. 
 206. Veliçko V.L. Qafqaz. Rus işi və tayfalararası məsələ-
lər, “Azərbaycan” nəşriyyatı, Bakı, 1995, səh.87.  
  
Rus dilində istifadə olunan ədəbiyyat: 
3. Aббаслы И. Азербайджанскийе истины в армйанских 
литературных источниках. Баку, 2008, ст.3,21,42. 
57. Чaвчaвaдзe İlya Qriqoryeвiч. “Армйанскийе 
учйоныйе и вопийуşийе камни”. Тифлис, 1902, стр.2,3. 
67. ek – Shia. Org. Open. 
121. Qlinka S.N. Переселенийа армйан Азербайджанских 
в пределы России. М., 1831, ст.92. 
122.Qriboyeдoв A.S.Горе от ума. Писмо и записки. Баку, 
Маариф”, 1989, ст.387.  
164. Модзалевски Л.. Ход учебного дела по Кавказйе с 
1802 по 1880 г., Тифлис, 1880 г. стр.17.  
173. Şавров Н.Н. Новайа угроза русскому делу в Закав-
казйе: предстойаşайа распрадажа Мугани инародтсам. С.Пе-
тербург, 1911, ст.63,64. 
206. Величко В.Л.. Кафказ. Русскойе дело и междупле-
менныйе вопросы. С. Петербург, 1904, ст.87.  
207. Амрали Исмаилов, Тайны и йав Армйанства, 
«Муаллим» неşриййаты, Баку, 2006, стр. 12. 
208. Кавказский календар,Тифлис,1886, 1898, 1899, 
1900, 1901, 1903, 1907, 1908. 
209. SMOMPK. 1882-ci il, II вып. стр.109-142, IV вып. 
1884, стр.34-39. 
 
_________Milli Kitabxana_________ 
 319  
MÜNDƏRICAT 
 
GİRİŞ....................................................................................3 
I FƏSİL. İrəvan ictimai-siyasi, mədəni və ədəbi  
mühitinin tarixi və regional özünəməxsusluğu............13 
1.1.Ədəbi mühitdə tanınan ünlü ziyalıların ictimai-siyasi,  
mədəni və ədəbi-bədii fəaliyyəti......................................28 
1.2.İrəvanda məktəbdarlıq və maarifçilik, kitab nəşri  
sahəsində ziyalıların əməli fəaliyyəti...............................54 
1.3. İrəvanilər və irəvan şairləri haqqında............................93 
II FƏSİL. Mühitin folklor örtüyündə şifahi  
söz sənəti və aşıq yaradıcılığı......................................119 
III FƏSİL. Mətbuat və ədəbi prosesin problem  
və istiqamətləri.............................................................186 
3.1. İrəvandakı “Molla Nəsrəddin”çilər.............................193 
3.2.“Lək-lək” və “Bürhani-həqiqət” ədəbi-bədii  
mətbuat abidələri............................................................199 
3.3.Ermənistandan azərbaycanlıların deportasiyası  
və represiyasının mətbuatda əksi...................................207 
3.4.İrəvanda teatr truppalarının fomalaşması üçün  
göstərilən təşəbbüslər. İrəvan Dövlət Azərbaycan  
Dram Teatrının yaranması.............................................219 
IV FƏSİL. Ədəbi proses və ideya-bədii axtarışlar........232 
4. 1.“Lək-lək”in ictimai və mədəni həyata təsiri................232 
4.2.“Bürhani-həqiqət”ədəbi, siyasi, tarixi, elmi  
və fənn jurnalıdır............................................................248 
4.3. İctimai-siyasi, ədəbi və mədəni mühitin  
ədəbi nəşrlərdə təsviri ...................................................252 
4.4.“Azəri-erməni ədəbi əlaqələri”və Azərbaycan  
həqiqətləri erməni ədəbi qaynaqlarında.........................266 
4.5.Erməni elitasının etirafları və onun doğurduğu  
qənaətlər.........................................................................284 
NƏTİCƏ............................................................................303  
İSTİFADƏ OLUNAN ƏDƏBİYYAT.............................307 
_________Milli Kitabxana_________ 
 320  
 
 
 
 
Ziyəddin Həmil oğlu Məhərrəmov. 
İrəvanda məktəbdarlıq və maarifçilik  
(1800-1920-ci illərdə ədəbi-mədəni mühit) 
Bakı, “Nurlan”, 2010. 
