Бакы — 2010
Solmaz Amanova
1 — 2-ъи SИNИF
МЦЯЛЛИМЛЯРИ ЦЧЦН ВЯСАИТ
Елми рedaktor: Кяримова Емилийа, педaгожи елмляр намизяди
Мяслящятчиляр: Йунuсова Солмаз, Бинягяди району 182 нюмряли мяктябин 
ибтидаи синиф мцяллими 
Щцсейнова Туран, Нясими району 164 нюмряли мяктябин ибтидаи синиф мцяллими
Тяръцмячи, шеир мятни: Севинъ Нуругызы, ушаг йазычысы
Ряссам: Мамишова Татйана, Сабунчу району 169 нюмряли мяктябин рус бюлмяси цзря 
ибтидаи синиф мцяллими
Компйутер 
сящифяляйиъиляри: Аелита Фролова, Бабайева Шящаня 
Цз габыьында — Елмира Аббаслы — «Кукла», «Пикя ханым», «Солтан бяй» «Аршын мал алан» 
филминдян
рясм репродуксийалары  -  Язим Язимзадянин «Гядим Бакы типляри», Елбяй
Рзагулийевин «Ширваншащлар сарайы».
Сещрли гушлар (45 №ли мяктябин 11ъи синиф шаэирди Шащбазова Нцбар).
Гыз Тураъ (Сабунчу району 169 № мяктябин ибтидаи синиф мцяллимяси Мамишова 
Татйана). 
Гуш Тураъ (ряссам Сакит Мяммядов).
Аманова Солмаз
А 11 «ИРС». 1 — 2-ъи синиф мцяллимляри цчцн вясаит.
Бакы, “Тящсил” 2010, 116 сящ.
Аз.
«Инсан из гойур» серийасындан «Ирс» китабы орта цмумтящсил мяктябляри, лисей вя эимназийаларын ибтидаи
синиф мцяллимляри цчцн нязярдя тутулуб. Бу вясаит дя щямин китаба истинадян йазылыб. Вясаитдя ирсимизя аид
топланмыш материаллар 1 - 2-ъи синифлярдя синифдянхариъ оху дярсиндя истифадя едиля биляр. «Ирс» китабы
мцяллимлярин пешя щазырлыьыны тямин едир. Бу китаба уйьун I - II ъи синиф цчцн «Ирс» иш дяфтярляри нязярдя
тутулуб. Азярбайъанын тарихи кечмиши вя бу эцнц, инъясянят вя мядяниййяти, адят-яняняляри, яхлаги-мяняви
кейфиййятляри щаггында анлайышлары мцяллимя чат ды рыр.
© Сол маз Ама но ва, 2008
© Сол маз Ама но ва, 2010
«Инсан из гойур»
Китаб Азяр байъ ан Ре с пуб ли ка сы Тящ сил На зир лийи тяряфиндян тясдиг едилмишдир.
(13.01.2005-ъи ил, № 46-22-184/16)
«Ирс»ккитабы, иш дяфтярляри вя наьыллар Азяр байъ ан Ре с пуб ли ка сы Тящ сил На зир лийи Ел ми-Ме то дик 
Шу ра сы нын мяк тя бя гя дяр тяр бийя вя иб ти даи тящ сил бюл мя си нин 23 йан вар 2008-ъи ил та рих ли 
(1 ню м ря ли про то кол) иъ ла сын да бяй я нил миш вя ча па лай иг эюрцлмцшдцр. 
А
4702060202
М653(07) 
2010
Азяр байъ ан Ре с пуб ли ка сы нын Тящ сил са щя син дя ки Ис ла щат Про гра мы уь ур ла щяй а та ке чи -
риliр. Мил ли зя ми ня, бя шя ри дяй яр ля ря сюй кя нян, де мо кра тик ляш мя, щу ма ни ст ляш мя, щу ма ни -
тар лаш ма, диф фе рен си ал лаш ма, фяр ди ляш мя вя ин те г ра сийа прин сип ля риня цстцнлцк ве рян, тящ сил
ала нын бу про се син субй ек ти ня че в рил мя си ни мцщцм вя зи фя ще саб едян, шяхсиййятйюнцмлц
мил ли тящ сил си с те ми йа ра дыл маг да дыр.
Бу ис ти га мят дя эюрцлмя ли иш ляр дян би ри мяк тяб ли ля рин хал гы мы зын ир си ни юй рян мя ля ри,
мил ли-мя ня ви дяй яр ля ри ми зи ня зя ря ал ма ла ры вя ясл вя тян даш ол маг цчцн ня ля ри бил мя ля ри
мцял лим цчцн ай дын ол ма лы дыр.
Ди ли ми зин вя хал гы мы зын мил ли хцсу сийй ят ля ри ни юзцндя якс ет ди рян «Ин сан из гой ур» ки та -
бы ки чикй а ш лы мяк тяб ли ля рин йаш хцсу сийй ят ля ри ня уйь ун ше ир, наь ыл, та ма ша лар иля зя нэ ин дир. 
Бу вясаит дя щямин китаба истинадян йазылыб. Вясаитдя Азяр байъ а нын та ри хи, ке ч ми ши вя
бу эцнц, инъ я ся ня ти вя мя дя нийй я ти, адят-яня ня ля ри, ях ла ги-мя ня ви кей фийй ят ля ри щаг гын да
зя нэ ин мя лу мат ве рилир.
«ИРС» КИ ТА БЫ ЦЗРЯ СИ НИФ ДЯН ХА РИЪ 
ОХУ ДЯР СИ НЕЪЯ ГУ РУЛ МА ЛЫ ДЫР?
Ки таб дан си ниф дян ха риъ оху дяр сля рин дя ис ти фа дя едил мя си ня зяр дя ту ту лур. Си ниф дян ха -
риъ мя шь я ля ляр дя ир си ми зи юй рят мяк ля дий а ры мы зын гя дим лий и ни дярк ет дир мяк, ушаг лар да
Азяр байъ а нын ир си ни го ру маг баъ а рыг ла ры фор ма лаш дыр маг ба ш лыъа вя зи фя дир.
Бу дярсдя «ИРС» иш дяф тя риндян истифадя олунмасы нязярдя тутулур. 
Наь ыл, та ма ша вя ше ир оху нур. Йе ни, ан ла шыл май ан сюз ля рин мя на сы изащ олу нур. Ушаг лар юз
сюз ля ри ни рол лар цзря ифа едир ляр. Ешит дик ля ри наь ы лы, ше ири, та ма ша ны дяф тяр дя тя с вир едир ляр.
Ша э ирд ляр Азяр байъ ан хал гы нын ир си ня да хил олан мад ди-мя дя ни нцму ня ляр щаг гын да
би лик ля ри ни мцял ли мин кю мяйи иля цму ми ляш ди ря ряк  ашаь ы да кы ня тиъ я ля ря эя лир ляр: 
— Мад ди-мя дя нийй ят нцму ня ля ри, му си ги ми зин инъ и ля ри олан муь ам лар, адят вя яня ня -
ля ри миз хал гы мы зын ир си дир. Он ла ры го ру маг, йа шат маг би зим боръ у муз дур.
ИРС
3
ИН ТЕР АК ТИВ ДЯР СИН ГУ РУ ЛУ ШУ 
Тя ли мин фя ал ме тод ла ры йе ни би лик ля рин араш ды рыл ма сы вя «кяш фи ня» ис ти га мят лян дий ин дян
бцтцнлцк дя фя ал дяр син юзц дя тяд ги га тын апа рыл ма сы га нун ла ры на ясас ла ныр.
ДЯРС АШАЬ Ы ДА КЫ МЯР ЩЯ ЛЯ ЛЯР ЦЗРЯ ТЯШ КИЛ ОЛУ НУР:
Мо ти ва сийа, про бле мин гой ул ма сы
Мя лум ол дуьу ки ми, тяд ги га та ба ш ла маг цчцн про бле ми иря ли сцрмяк ла зым дыр. Ясл про б -
лем щя ми шя чох сай лы фяр зийй я ляр, ещ ти мал лар доь у рур. Бун ла ры йох ла маг цчцн илк нюв бя дя
тяд ги гат су а лы фор ма лаш ды рыл ма лы дыр. Мящз дцшцнцлмцш тяд ги гат су а лы йе ни би лэ и ля рин кяш фи ня
апа ран бя ляд чи, «йо лэ ю с тя рян ул дуз» ро лу ну ой най ыр.
Йах шы, бяс ня цчцн биз дяр син бу мяр щя ля си ни мящз мо ти ва сийа ад лан ды ры рыг? Мя лум ол -
дуьу ки ми, мо ти ва сийа — щяр щан сы фя а лийй я тин ме ха низ ми ни ишя са лан сюв ге диъи гцввя дир. Фя -
ал дяр сдя тя фяккцр про се си ни щя ря кя тя эя ти рян вя ша э ирд ля рин ид рак фя ал лыь ы ны ар ты ран мо ти ва -
сийа ги с мин дя ор тайа эя ти рил миш про блем вя онун щял ли тя ля б olunur.
Тяд ги га тын апа рыл ма сы
Про бле мин щял ли цзря фяр зийй я ля рин мей дана эял мя си нин тя бии ня тиъ я си ола раг, иря ли сцрцлян
фяр зийй я ля ри тя с диг вя йа тяк зиб едян, ща бе ля гой у лан тяд ги гат су а лы на ъа ваб вер мяйя кю -
мяк едя би ляъ як факт ла ры тап маг зя ру ря ти ор тайа чы хыр. Ша э ирд ля ри иря ли сцрцлмцш про бле мин
щял ли ня мяг ся дй юнлц шя кил дя апа ран, юзцндя йе ни ин фор ма сий а ны вя йе ни су ал ла ры ъям ляш ди -
рян мцхтя лиф ча лыш ма лар бу на кю мяк ет мя ли дир. Мящз йе ни факт ла рын юй ря нил мя си вя бу су ал -
ла ра ъа ваб ла рын та пыл ма сы эе ди шин дя ся мя ря ли шя кил дя дцшцнмяк вя йе ни би лэ и ля ри кяшф ет мяк
цчцн мцна сиб шя ра ит йа ра ныр.
Тяд ги гат мцхтя лиф фор ма лар да: бцтцн си ни ф ля би рэя, груп лар, ъцтляр шяк лин дя вя фяр ди шя кил -
дя апа ры ла би ляр.
Ин фор ма сийа мцба ди ля си
Бу мяр щя ля дя иш ти рак чы лар тяд ги га тын эе ди шин дя ял дя ет дик ля ри та пын ты ла рын, йе ни ин фор ма -
сий а нын мцба ди ля си ни апа рыр лар. Гой ул муш су а ла ъа ваб тап маг зя ру ря ти тяд ги га тын бцтцн иш ти -
рак чы ла ры ны бир-би ри нин тяг ди ма ты ны фя ал дин ля мяйя сювг едир. Тяг ди мат бир нюв йе ни би лик ля -
рин да и ря си ни ъы зыр вя щя ля лик бу би лик ляр на та мам вя ха о тик ха рак тер да шый ыр. Мящз бу мяр -
щя ля дя йе ни бир тя ля бат — щя мин би лик ля ри гай дайа сал маг, си с тем ляш дир мяк, мцяйй ян ня тиъ -
яйя эял мяк цчцн тяд ги гат су а лы на ъа ваб тап маг зя ру ря ти йа ра ныр.
Ин фор ма сий а нын мцза ки ря си вя тяш ки ли
Бу, ян мцряк кяб мяр щя ля дир вя бцтцн зещ ни вяр ди ш ля рин, тя фяккцрцн мцхтя лиф нюв ля ри нин
(мян ти ги, тян ги ди, йа ра дыъы) ся фяр бяр лий и ни тя ляб едир. Мцял лим фа си ли та сийа яса сын да (йю нял -
диъи, кю мяк чи су ал лар дан ис ти фа дя ет мяк ля) ял дя едил миш факт ла рын мяг ся дй юнлц мцза ки ря си -
ня вя тяш ки ли ня кю мяк едир. Ин фор ма сий а нын тяш ки ли бцтцн факт лар ара сын да яла гя ля рин аш ка ра
чы ха рыл ма сы на вя он ла рын си с тем ляш ди рил мя си ня йю нял ди лир. Ня тиъ я дя, мюв ъуд тяд ги гат су а лы -
на ъа ва бын ъи зэ и ля ри ай дын се чил мяйя ба ш лай ыр.
Цму ми ляш дир мя вя ня тиъя
Бе ля лик ля, ша э ирд ля ря йе ни би лик ля рин кяш фи йо лун да сон ад ды мы ат маг: кон крет ня тиъ яйя
эял мяк вя цму ми ляш дир мя нин тя ри фи ни вер мяк иши га лыр. Бу нун цчцн ша э ирд ня ин ки тякъя ял -
дя олу нан би лик ля ри цму ми ляш дир мя ли, щям дя эял дийи ня тиъ я ни тяд ги гат су а лы (бу ня тиъя щя -
4 
мин су а ла ъа ваб ве рир ми?) вя иря ли сцрцлмцш фяр зийй я ляр ля (он ла рын ара сын да дцзэцн ола ны
вармы?) ту туш дур ма лы дыр. Бу, чох мцщцм мя гам дыр. Дяр син кул ми на сий а сы ны ися 
би лик ля ри юз ля ри кяшф ет дик ля рин дян ша э ирд ля рин дуй дуг ла ры бян зяр сиз се винъ вя мям ну нийй ят
щис си тяш кил едир.
Йа ра дыъы тят би гет мя
Мя лум ол дуьу ки ми, би лик ля рин мя ним ся нил мя си нин ба ш лыъа мей а ры онун йа ра дыъы су рят дя
тят би ги дир. Йа ра дыъы тят би гет мя би лийи мющ кям лян ди рир, ушаьа онун прак ти к ящя мийй я ти ни ачыб
эю с тя рир. Бу на эю ря мцял лим им кан да хи лин дя ша э ирд ля ря тяк лиф едя би ляр ки, он лар мцяйй ян
мя ся ля ля рин щял ли цчцн, йа худ щан сы са йе ни су ал ла ра ъа ваб тап маг цчцн га за ныл мыш би лик ля ри
тят биг ет мяйя ча лыш сын лар. Яэ яр йа ра дыъы тят би гет мя ни дяр щал щяй а та ке чир мяк мцмкцн де-
й ил ся, яв вялъя би лик ля рин мя ним ся нил мя си йо лу ну со на гя дяр ке ч мяк тя ляб олу нур са, бу на
ямял ет мяк ла зым дыр. Бу нун ла бе ля, ня тиъ я дя йах шы олар ки, ша э ирд ля ря, он ла рын кяшф ет дик ля -
ри би лэ и ля рин йа ра дыъы тят би ги ня да ир ча лыш ма ве рил син, бу щал да щя мин би лик ляр щя ми шя лик  он -
ла рын шцу рун да щякк олу нар. Бу мяр щя ля вахт ети ба ри ля йал ныз бир ака де мик дярс са а ты иля
мящ дуд лаш ды рыл майа да би ляр. Йя ни онун ре а ли зя си со нра кы дяр сляр дя дя мцмкцндцр. 
Гий мят лян дир мя
Йу ха ры да эю с т яри лдийи ки ми, фя ал тя ли ми н мцщцм хцсу сийй ят ля рин дян би ри мцстя гил тящ сил
(юй рят мяйи юй рян мяк), мцстя гил ин ки шаф вяр ди ш ля ри ня йий я лян мяк им ка ны дыр.
Гий мят лян дир мя ис тя ни лян про се син тяк мил ляш ди рил мя си ни тя мин едян бир ме ха низмдир.
Тяк мил ляш мяк цчцн вах тын да юз гцсур ла ры ны вя юз мя зийй ят ля ри ни аш кар ет мяк, уь ур га за ныл -
ма сы на ня ля рин ма не ол дуь у ну вя ня ля рин кю мяк ет дий и ни мцяйй ян ляш дир мяк ваъ иб дир. Ша -
э ирд ля рин тя лим фя а лийй я ти нин гий мят лян дир мя вя ре флек сийа про сес ля ри мящз бу мяг ся дя хид -
мят ет мя ли дир.
Бу на эю ря  дя дярс ба ша чат дыг дан со нра эю с тя рил миш про се дур лар дан би ри ни — гий мят лян дир -
мя вя йа ре флек сий а ны щяй а та ке чир мяк мяг ся дя уйь ун олар ды. Бя зян гиy мяt лян дир мя вя ре -
флек сий а ны дяр син мцхтя лиф мяр щя ля ля ри ня да хил ет мяк олар, бу нун юзц дя тя лим про се си нин
да ща уь ур ла ке ч мя си ня кю мяк едяр.
Ша э ирд ля рин иши нин ся мя ря ли лик дя ряъ я си щям кя мийй ят, щям дя кей фийй ятъя гий мят лян ди -
ри ля би ляр. Бу ну мцхтя лиф йол лар ла вя мцхтя лиф фор ма лар да щяй а та ке чи рмяк олар, ла кин мцял -
лим йад да сах ла ма лы дыр ки, гий мят лян дир мя илк нюв бя дя ша э ирд цчцн юзцнцгий мят лян дир мя
вя юзцня ня за рят ва си тя си ро лу ну ой на ма лы дыр. Юзцнцгий мят лян дир мя вяр ди ш ля ри ни фор ма лаш -
дыр маг мяг ся ди ля бцтцн син фин вя мцял ли мин гар шы сын да ша э ирд ля рин юз ля ри ня гий мят вер мя -
ля ри тяърцбя син дян, ща бе ля гар шы лыг лы гий мят лян дир мя дян ис ти фа дя ет мяк олар. Бун дан яла вя,
гий мят лян дир мя мей ар лар цзря апа рыл ма лы, йя ни кон крет мей ар ла ра ясас лан ма лы дыр. Мцял лим
ша э ирд ля ри яв вялc я дян бу мей ар лар ла та ныш едя вя йа гий мят вер мяк ля ону ясас лан ды ра би ляр.
Ре флек сийа — ар тыг ба ша чат мыш про се син шцур да ини ка сы дыр. Тя лим про се си нин ре флек сий а сы би -
лик ля рин мя ним ся нил мя си нин бцтцн мяр щя ля ля ри ни тящ лил ет мяйя вя дя рин дян ба ша дцшмяйя
им кан ве рян ба ш лыъа ме ха низ мляр дян би ри дир. Тя лим про се си нин ре флек сий а сы ны ишя сал маг
цчцн мцял ли мин ша э ирд ля ря, он ла ры йе ни би лик ля рин кяш фи ня эя ти риб чы хар мыш тя лим щя ря кят ля ри -
нин ал го рит ми ни из ля мяйя кю мяк едя би ляъ як бир не чя су ал вер мя си ки фай ят дир (мя ся лян:
«Биз кяш фя неъя эя либ чых дыг?», «Биз ня еди рик?», «Гар шыйа гой ул муш про бле мин щял лин дя 
си зя ня кю мяк ет ди?» вя с.). Ня тиъ я дя ша э ирд юз тяд ги гат фя а лийй я ти нин ясас мяр щя ля ля ри ни вя
цнсцрля ри ни дярк ет миш олур.
5 
МО ТИ ВА СИЙ А НЫН ЙА РА ДЫЛ МА СЫ
Мо ти ва сий а нын йа ра дыл ма сы на тя сир едян амил ляр 
Фя ал дяр син ян мцщцм вя мцряк кяб мяр щя ля ля рин дян би ри мо ти ва сий а дыр. Дяр син бцтцн
со нра кы эе ди ши мящз мо ти ва сий а нын ня дя ряъ я дя уь ур ла йа ра дыл ма сы вя щяй а та ке чи рил мя син -
дян асы лы дыр. Ар тыг йу ха ры да дей ил дийи ки ми, бир сы ра фяр зийй я ля ри тю ря дян про блем ли вя зийй ят,
ид рак мо ти ва сий а нын мей да на эял мя си ня тя сир эю с тя рян ясас амил дир. Бун дан яла вя, бир сы ра
баш га амил ляр дя мювъ уд дур ки, он ла рын ня зя ря алын ма сы мо ти ва сий а нын уь ур ла йа ра дыл ма сы -
на кю мяк едир:
— мо ти ва сийа ги с мин дя ис ти фа дя олу нан ма те ри ал юз хцсу сийй ят ля ри иля диг гя ти ъялб едир
(гей ри-ади дир, эюз ля нил мяз дир вя мцстя гил тя фяккцрц ин ки шаф ет дир мяйя га дир дир);
— ма те ри а лын тяг дим олун ма йол ла ры вя фор ма ла ры;
— фяр зийй я ля ри йох ла маг вя тяг ди мат апар маг им ка ны нын мювъ уд луьу;
— йа ра дыъ ы лыг им ка ны;
— мцял лим тя ря фин дян дцзэцн фа си ли та сийа (йю нял диъи су ал лар, фяр зийй я ля р иря ли сцрцляр кян
щя вяс лян дир мя вя дя с тяк ля мя);
— яв вял ки мя шь я ля ляр дя фяр зийй я ля рин иря ли сцрцлмя си иля баь лы мцсбят емо сий а лар
тяърцбя си.
ИН ТЕР АК ТИВ ИШ ФОР МА ЛА РЫ
«Ин тер ак тив тя лим» ан лай ы шы нын юзц яня ня ви тя лим дя тят биг еди лян фрон тал вя йа фяр ди фор -
ма лар ла мцгай и ся дя да ща фя ал иш фор ма ла ры нын мювъ уд луь у ну ещ ти ва едир. Тя ли мин ин тер ак тив
ха рак те ри груп лар вя йа ъцтляр ля иш ляр дя да ща га ба рыг фор ма да тя защцр едир.
Груп шяк лин дя иш: Груп ла иш 3-6 ня фяр дян иба рят бир не чя гру пун щан сы са про бле мин щял ли -
ня йю нял дил миш би рэя фя а лийй я ти дир. Тя ли мин груп фор ма сы фя ал тя лим шя ра и тин дя ки ишин ясас фор -
ма ла рын дан би ри дир. Груп шяк лин дя тя лим «мцял лим — ша э ирд» ди а ло гун дан им ти на едил мя си ни
вя «мцял лим — груп — ша э ирд» цчлцйцнцн гар шы лыг лы мцна си бят ля ри ня ке ч мяйи ня зяр дя ту тур.
Груп иши нин эе ди шин дя ша э ирд ля рин би рэя фя а лийй я ти ня ин ки ямяк да ш лыг вя мцхтя лиф 
про блем ля ри бир йер дя щялл ет мяйи юй ря дир, щям дя:
— щяр бир ша э ир дин ид рак про се си ня го шу ла бил мя си ни тя мин едир;
— щяр бир ша э ир дя юз фи к ри ни сюй ля мяк вя баш га ла ры ны дин ля мяк им ка ны ве рир;
— ша э ирд ля рин про бле мин щял лин дя мцхтя лиф ба хы ш ла рын, йа наш ма вя йол ла рын мювъ уд луь у ну,
юзцнцн вя гру пун ди э яр цзвля ри нин им кан ла ры ны дярк ет мя си цчцн ял ве ри ш ли шя ра ит йа ра дыр.
Бу да юз нюв бя син дя, бцтцн си нфин тя лим про се син дя юз баъ а рыг ла ры ны щяй а та ке чир мя си, он -
лар да юзцня ина мын арт ма сы, юзцнц там  дяй яр ли шях сийй ят ки ми дярк ет мя си, про бле мин щял ли
цчцн ваъ иб олан фяр дин вя гру пун гар шы лыг лы су рят дя бир-би ри ни та мам ла ма сы прин си пи ни мя -
ним ся мя си ще са бы на щяр бир ушаь ын мцстя гил ин ки ша фы ны тя мин едир.
Груп шяк лин дя тя ли мин мцхтя лиф диф фе рен са сийа фор ма ла ры мювъ уд дур. Би ринъи щал да, си ниф
тяр кибъя ки чик вя че вик груп ла ра бюлцнцр вя он ла рын щяр би ри тя лим ма те ри а лы на мцхтя лиф йол -
лар ла йий я ля нир. Икинъи щал да, груп лар ей ни про бле ми мцхтя лиф ма те ри ал лар яса сын да юй ря нир,
мцхтя лиф нюг тейи-ня зяр дян гий мят лян ди рир ляр. Бун дан яла вя, груп лар да ишин тяш ки ли нин 3 ва -
ри ан ты ны фяр г лян дир мяк олар:
1.Бцтцн груп лар мцхтя лиф тя лим ма те ри а лы яса сын да тап шы рыл мыш мюв зу цзя рин дя иш ляй ир ляр.
2.Яэ яр ма те ри ал мцщцм ящя мийй ят кясб едир ся вя йа груп лар бюлцшдцрцлмяк цчцн ки фай -
ят гя дяр бюйцк дей ил дир ся, он да бцтцн груп лар ей ни вахт да бя щ ря ля нир ляр.
3.Груп лар ар дыъ ыл су рят дя бир-бир ля ри ни явяз ля мяк ля бир ма те ри ал яса сын да иш ляй ир ляр (ро та -
сийа ме то ду).
6 
Ъцтляр шяк лин дя иш
Ишин бу фор ма сын дан ис ти фа дя олун дуг да ша э ирд ляр ъцт-ъцт иш ляй ир ляр ки:
— щяр щан сы бир тап шы рыь ын, гя ра рын, про бле мин йе ри ня йе ти рил мя син дя бир-би ри ня кю мяк ет -
син ляр;
— юз иш ля ри нин (си ниф вя йа ев тап шы рыг ла ры) ня тиъ я ля ри ба ря дя фи кир мцба ди ля си апар сын лар;
— гар шы лыг лы гий мят лян дир мя, гар шы лыг лы йох ла ма  ке чир син ляр.
Бе ля щал лар да ша э ирд ля рин мцхтя лиф нюг тейи-ня зяр ля ри нин мцгай и ся си вя яла гя лян ди рил мя -
си, он ла рын бир-би ри ня гар шы лыг лы кю мяйи (эцълц ъцтлцк — зя иф ша э ирд) тя ляб олу нур. Ъцтляр шяк -
лин дя иш ша э ирд ля рин бир-бир ля ри нин ба хы ш ла ры ны да ща йах шы ба ша дцшмя ля ри ня, ямяк да ш лыг ет -
мя ля ри ня, бир-бир ля ри гар шы сын да юз мя су лийй ят ля ри ни дярк ет мя ля ри ня им кан йа ра дыр.
ФЯ АЛ ТЯ ЛИ М ПРИЙ ОМ ЛА РЫ
«Яг ли щцъум» 
Идей а ла рын сц рят ли эе не ра сий а сы вя ша э ирд ля рин  фя ал лыь ы нын ар ты рыл ма сы цчцн тят биг олу нур.
Мювъ уд прий ом кон крет про бле мин щял ли вя йа су а ла ъа ваб тап маг цчцн дя ис ти фа дя еди ля би -
ляр. Йе ни мюв зу нун юй ря нил мя си нин ба ш ла нь ыъ ын да ар тыг ша э ирд ля рин би лик ля ри бцтцн ас пект ляр
цзря «яг ли щцъум»у тят биг ет мяк олар. Бу, ша э ирд ляр дя йе ни мюв зуйа ма раг ой ат маг, ща бе -
ля он ла рын ар тыг няйи йах шы (вя йа пис) бил дик ля ри ни ай дын лаш дыр маг цчцн ян йах шы ва си тя дир.
Мцял лим су а лы йа зы тах та сын да йа зыр, йа худ ону ши фа щи ве риб, ща мыйа тяк лиф едир ки, бу су ал
ба ря дя юз идей а ла ры ны сюй ля син ляр. Бцтцн идей а лар шярщ сиз вя мцза ки ря сиз йа зыйа алы ныр. Йал ныз
бун дан со нра сюй ля нил миш идей а ла рын мцза ки ря си, шяр щи вя тяс ни фа ты ба ш лай ыр.
Сюз ас со си а сий а сы
Бу прий ом дан щям мюв зу нун юй ря нил мя си нин яв вя лин дя — ша э ирд ля рин бу щаг да ня бил -
дик ля ри ни ай дын лаш дыр маг, щям дя дяр син ахы рын да  — он ла рын тя зя ня юй рян дик ля ри ни аш ка ра чы -
хар маг мяг ся ди ля ис ти фа дя еди ля би ляр.
— Юй ря ни лян мюв зу иля баь лы ба ш лыъа сюзц ( вя йа сюз ля ри) йа зы тах та сын да йа зын. 
— Ша э ирд ля ря тап шы рын ки, бу сюзц эюрдцкдя вя йа ешит дик дя аь ыл ла ры на эя лян ди э яр сюз ля ри
дя дяр щал йа зыйа ал сын лар. Бу нун цчцн он ла ра ян чо ху 1-2 дя ги гя вахт ве ри лир.
— Дяр син ахы рын да тап шы рын ки, щяр бир ша э ирд бу мюв зу иля яла гя дар дцшцндцйцнц вя йа щисс
ет дий и ни ъя ми бир сюз ля ифа дя ет син. Тап шы рын ки, ша э ирд ляр бу мюв зуйа аид сюзц ми сал эюстяр -
син ляр. Дяр щал со нра бу сюз ля рин сий а щы сы тяр тиб едил мя ли дир.
Рол лар цзря ой ун
Хей ли ма раг лы вя яй лянъ я ли олан бу прий ом ди э яр фя ал прий ом лар ла мцгай и ся дя яла вя
им кан лар йа ра дыр. Ушаг мювъ уд вя зийй я ти бир нюв баш га ин сан ла рын эюз ля ри иля эюрцр, бу -
нун ла да он ла рын щяй а ты на йе ни эюз ля бах маг им ка ны ял дя едир. Ой ун про се син дя уь ур лу
тя лим щяй а та ке чи ри лир: ушаг лар мя лу ма ты гей ри-ира ди га в рай ыр вя йад да сах лай ыр лар. Бу ра -
да тя ли мин ба ш лыъа фак то ру  — юй ря ни лян мюв зу цзря цнсийй ят чы хыш едир. Ой ун про се син дя
ушаг ся ми ми олур, мящз бу ра да о, баш ве рян ля ря юз мцна си бя ти ни бил дир мяйя ча лы шыр (щал -
бу ки фя а лийй я тин баш га нюв ля рин дя о, мцял ли мин хо шу эял син дейя, эюз ля ни лян ъа ва бы ве -
ря би ляр). Ушаь ын ой ун да ял дя ет дийи ба ш лыъа кей фийй ят емо си о нал тя яссцрат дыр. Емо си о нал
тя яссцрат ися яня ня ви дяр син эе ди шин дя ин фор ма сий а ны вя йа ой у нун мюв зу су ну ин ки шаф
ет ди рян сющ бя тин га в ран ма сы цчцн ясас рол ой най ыр. Бу на эю ря, щят та ой ун ар зу е дил мяз
ис ти га мят дя эет дик дя дя, ону баш тут ма мыш ще саб ет мяк ол маз.
Венн ди а гра мы
Бу ме тод кя си шян ики да и ря яса сын да тяш кил олу нур. Да и ря ля рин кя сиш дийи щис ся ор таг яла -
мят ля ри бил ди рир. Ики ядя би гя щ ря ма нын, ясяр дя ки ики су ря тин, ики аь аъ ын, ики гу шун, щей ва нын,
7 
ой у нун, эцлцн, юл кя нин цст-цстя дцшян ох шар ъя щят ля рини тап маг мцмкцндцр. Мцгай и ся
прий о му нун кю мяйи иля бе ля тящ лил апа рыб, ня тиъ яйя эял мяк ушаг лар дан бюйцк фи к ри фя ал лыг
тя ляб едир.
ДЯР СИН ЙЕ КУН ЛАШ ДЫ РЫЛ МА СЫ
1. Ре флек сийа
Ре флек сийа йал ныз ин тер ак тив мя шь я ля нин дей ил, щям дя щяр бир мя шь я ля нин  
мцщцм щис ся си сай ы лыр. Ре флек сий а да мяг сяд тящ сил про се си нин бцтцн иш ти рак чы ла ры нын мяшья -
ля дя эюрц лян иш ля рин ма щийй я ти ни вя бун ла рын ша э ирд ляр цчцн ящя мийй я ти ни дярк ет мя ля ри дир.
Дцзэцн гу рул муш йе кун лаш дыр ма бир кон крет мя шь я ляйя ис ти над ет мяк ля мювъ уд мюв зу
цзря бир чох мя ся ля ля ри яща тя ет мяйя, цму ми ляш дир мяйя вя тя к рар ла маьа, ща бе ля со нра кы
мюв зу иля яла гя йа рат маьа им кан ве рир.
2. Тест тап шы рыг ла ры
Дяр сляр дя гий мят лян дир мя цчцн мцял ли мин ща зыр ла дыьы иш чи тест вя ряг ля рин дян ис ти фа дя ет -
мяк олар:
А) мцяйй ян, кон крет ъа ва бы олан те ст ляр.
Б) про блем ля ря мцна си бят ля рин аш кар едил мя си ня, он ла рын мян ти гя уйь ун гий мят лян ди рил -
мя си ня ще саб лан мыш те ст ляр.
ПЛАН. I - II синифляр  
Синифдянхариъ оху. Щяфтяашыры — 1 саат 
№ Мювзунун ады Саатын 
мигдары
1. Азярбайъан Республикасынын Дювлят рямзляри (байраьы, эерби, щимни) 1 саат
2. Сящляб наьылы. Эцл сааты (тамаша) 3 саат
3. Илк гасид (наьыл) 1 саат
4 Гядим од. Атяшэащ. Йанардаьын дивляри (наьыл)             1 саат
5. Гыз галасы. Гядим яфсаня (наьыл).  1 саат
6. Ширваншащлар сарайы. Сцд гуйусу (наьыл) 1 саат
7. Хязяр дянизи. Кцр. Эцл адам (наьыл) 1 саат
8. Ибн Синанын Бящмянйарла эюрцшц 1 саат
9. Цзейир Щаъыбяйов. Гочу Ясэярин кечиси (щекайя) 1 саат
10. Тялхяк (той яняняляри). Мядряся. Юрдяк (наьыл) 2 саат
11. Гядим ойунлар (наьыл) 1 саат
12. «Иннаби рянэ бизя мяхсусдур!» (наьыл, тамаша) 2 саат
13. Тураъ (тамаша) 2 саат
Р.Мустафайев адына Инъясянят Музейиня екскурсийа (Тятил вахты) —
ЪЯМИ 18 саат
8 

МЯГ СЯД
1. Ша э ирд ля ря дюв лят рямзля ри ни та ныт маг;
2. Рямзля рин мя на ла ры ны иза щ ет мяк;
3. Он лар да рямзля рин го рун ма сы щис ля ри ни 
фор ма лаш дыр маг.
РЕ СУР СЛАР
 Те ле ви зор (диск, мюв зу №1);
 Иш чи дяф тя ри;
 «Ин сан из гой ур» ки та бы (сящ.7, 157).
ДЯР СИН ТИ ПИ: кол лек тив, груп лар ла.
ПРИЙ ОМ ЛАР 
 Сюз ас со си а сий асы;
 Vенн ди а гра мы;
 Кла с тер.
ДЯР СИН ЭЕ ДИ ШИ 
Ы МЯР ЩЯ ЛЯ. Мо ти ва сийа. Про бле мин гой ул ма сы.  
Дярс Дюв лят щим ни нин охун ма сы иля ба ш лан ыр. 
Ша э ирд ляр щим ни охуй ур, мцял лим ша э ирд ля ря су ал ве рир:
— Бай раь ы мыз да щан сы ря нэ ляр вар?
Ъа ваб: — Эюй, гыр мы зы, йа шыл.
Ачар сюз ляр: Эерб, бай раг, щимн.
ЫЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. «Ирс» вя «Азяр байъ ан Ре с пуб ли ка сы нын дюв лят рямзля ри» шеи рля ри нин 
охун ма сы иля он ла рын мя на сы ша э ирд ля ря ба ша са лы ныр.
Мцял лим ря нэ ля рин мя на сы ны ачыг лай ыр: Эюй — тцркчцлцйцн, гыр мы зы — мца сир лий ин, йа шыл —
Ис ла мын рям зи дир.
ЛЦЬЯТ ЦЗРЯ ИШ 
1. Цзей ир Щаъ ы бяй ов — бя с тя кар;
2. Ящ мяд Ъа вад — ша ир;
3. Зярдцштилик — атя ш пя ря ст лик;
4. Азан — иба дя тя чаь ы рыш;
10
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ДЮВЛЯТ РЯМЗЛЯРИ МЮВЗУ 1
Цзей ир Щаъ ы бяй ли Ящ мяд Ъа вад
5. Йал лы — мил ли рягс;
6. Атя шэ ащ — одун ябя ди го рун дуьу оъ аг;
7. Сцнбцл — буь да бит ки си нин дян олан щис ся си;
8. Ва ни лин — ятир ли яд ва, «Сящ ляб чи чяйи» яф са ня;
9. Ирс — дий а ры мы зын гя дим дян би зя гал мыш вар лыг лар, адят ляр, яня ня ляр.
ЫЫЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. «Азяр байъ ан Ре с пуб ли ка сы нын дюв лят рямзля ри» ше ири нин иза щы. Мюв зу -
нун дярк олун ма сы цчцн араш ды р ма нын апа рыл ма сы. Йа ра дыъы иш.
Груп лар ла иш.
Мцял лим ша э ирд ля ри груп ла ра ай ыр маг цчцн ки чик сан дыг ча дан эюй, гыр мы зы, йа шыл зо лаг -
ла рын эютцрцлмя си ни тяк лиф едир. Ша э ирд ляр бу ря нэ ли зо лаг ла ра эю ря груп ла шыр лар.
1-ъи ГРУП — Эюй 
Тап шы рыг 1. Эюй сюзцнцн кю мяйи иля сюз ас со си а сий асы гу рун:
Тап шы рыг 2. Айын, ул ду зун, Эюй э юлцн вя Ма ра лэ юлцн ох шар вя фяр г ли ъя щят ля ри ни гейд един.
АЙ УЛДУЗ
ЭЮ
Й 
ЪИ
СИ
М
ЛЯ
РИ
ЭЮЙ Э ЮЛ МА РАЛЭЮЛ
Э
Ю
Л
АЗЯРБАЙЪАН БАЙ РАЬЫНЫН 1-ъи ЗОЛАЬЫ
ПЕЙЬЯМ БЯР ЧИ ЧЯЙИ
ЭЮЙ ЭЮЗ ЛЯР
ЭЮЙЭЮЛ
ЭЮЙ АРЫГУШУ
ТЯЙЙ А РЯЧИ
ЛИ БА СЫ
ЭЮЙ 
МЯСЪИД
СЯМА
ЭЮЙ ГЯЛЯМ
ДЯНИЗ
Бир дя ня дир. Ай
щяр ай доь ур, эет -
дик ъя бюйцйцр, фор -
ма сы дяй и шир, бя дир -
ля нир, ки чи лир. Бя зян
эц ня ш ли вахт лар да
да эюрцнцр.
11 
ЭЮЙЯРЧИН ЭЮЙ ЧЯМЯН
Эюй ъ и сим -
ля ридир, эеъ я ляр
эюрцнцр, ишыг са -
чыр, эюйцн цзц
ачыг олан да щяр
ики си ишыьы эц няш -
дян алыр.
Э е ъ  я  л я р
эю рцнцр, чох -
дур. Ири лийи вя
йер ля ри дяй иш -
м и р . Б я  з я н
учур, мящв
олур.
Бюйцкдцр, да ща
дя рин вя эю зял -
дир. Зял зя ля вах -
ты ямя ля эя либ.
Она бя зян Кя -
пя зин эюз йа ш -
ла ры дей и лир. 
Эю лцн су -
йун дан ма -
рал ла рын ич -
дий и ни эюрцб
ин сан лар бу
эю ля бе ля ад
ве риб ляр.
Суй у и чи лир.
Ят ра фы ся рин -
дир. Ин сан ла -
рын ис тира щя ти
цчцн ял ве ри ш -
 ли дир.
ЭЮЙ 
12
Tап шы рыг 3. Эюй  а ры гу шу нун шяк ли ни та мам лай ыб ря нэ ляй ин вя 
пейь ям бярчичяй инин шяк ли ни чя кин .
Тап шы рыг 4. Бай раг вя эер бин ох шар вя фяр г ли ъя щят ля ри ни гейд един. Эер би рян э ляй ин. 
2-ъи ГРУП — Гыр мы зы 
Тап шы рыг 1. Гыр мы зы сюзцнцн кю мяйи иля сюз ас со сиа сий асы гу рун:
Тап шы рыг 2. По ми дор вя чий я ляй ин ох шар вя фяр г ли ъя щят ля ри ни гейд един. 
ПОМИДОР ЧИЙЯЛЯК
ГЫ
РМ
ЫЗ
Ы Р
ЯН
Э
АЛБАЛЫ
НАР
ЧИЙЯЛЯК
ГАН
ЛА ЛЯ
НАЬ ЫЛ 
«ГЫР МЫ ЗЫПА ПАГ»
СВЕТО ФОРДА «ГАДАЬАНДЫР!»
ИШАРЯСИНИ БИЛДИРЯН РЯНЭ
ИТБУРНУ
ОД
ПО МИ ДОР
ГЫРМЫЗЫ
КИТАБ
АЗЯРБАЙЪАН БАЙ РАЬЫНЫН 2-ъи ЗОЛАЬЫ
Гыр  мы  з ы  д ы р ,
ги да ны тор паг -
дан алыр, тя ря -
вяз дир.
Г ы р  м ы  з ы  д ы р ,
ги да ны тор паг -
дан алыр, эи ля -
мей вя дир.
БАЙРАГ ЭЕРБ
Д
Ю
В
Л
Я
Т
Р
Я
М
З
Л
Я
Р
И
ГЫР МЫ ЗЫ
Тап шы рыг 3. Ша э ирд ля ря шам, кон фет, шя кяр бу ра, бой ан мыш йу мур та, 
гыр мы зы лент ве ри лир. 
Су ал: — Щан сы бай рам да хон ча бя зя нир вя шам йан ды ры лыр?
Тап шы рыг 4. Зяр фин ичин дян шаб ло ну чы ха рын. Эюй, гыр мы зы эцл бу та ла ры вя йа шыл йар паг ла ры,
щя мин шаб ло на йа пыш ды рын.
3-ъц ГРУП — Йа шыл 
Тап шы рыг 1. Йа шыл сюзцнцн кю мяйи иля сюз ас со си а сий асы гу рун:
Тап шы рыг 2. Отун, йар па ьын, Шрек вя гур баьа шащ за дя си нин ох шар вя фяр г ли ъя щят ля ри ни
гейд един.
Тап шы рыг 3. Гур баьа вя па лы дын йар паг ла ры ны ря нэ ляй ин.
Тап шы рыг 4. Ша э ирд ля ря тор паг, буь да, бир стя кан су, цчдиш ли яса (сещрли
чу буг) ве рин. Буь да ны тор паьа якин, су лай ын, эц ня шин ал тын да сах лай ы н,
цчди шин уъу иля тор паьа то ху нун. Бу за ман мюъцзя баш ве ряъ як. То хум
ъцъя рир, бой атыр, сцнбцл ямя ля эя лир. 
13
СЯ МЯ НИ
ШРЕК
ЭЮЗ ЛЯР
ШАМ АЬАЪЫ
ХИЙ АР
ЙАРПАГ
ОТ
СЯРЩЯДЧИ
ЭЕЙ ИМИ
СВЕТО ФОРДА «ЙОЛ АЧЫГДЫР!»
ИШАРЯСИНИ БИЛДИРЯН РЯНЭГУРБАЬА
АЗЯРБАЙЪАН БАЙ РАЬЫНЫН 3-ъц ЗОЛАЬЫ
ОТ ЙАРПАГ
Б
ИТ
К
И
ШРЕК ШАЩЗАДЯ
ГУРБАЬАН
А
Ь
ЫЛ
ЙА ШЫЛ
14
Эербин вя байраьын щиссяляри цчцн материал.
ЫВ МЯР ЩЯ ЛЯ. Мя лу мат мцба ди ля си. Груп ла рын тяг ди ма ты.
Щяр бир груп йа ра дыъы иши ни тяг дим ет мяк ля онун щаг гын да ят ра ф лы мя лу мат ве рир. 
В МЯР ЩЯ ЛЯ. Мцял ли мин кю мяйи иля шаэирдляр шя кил ляр дян кла с тер схе ми ни гу рур лар
(дярс №1).
ВЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. Мющ кям лян дир мя.
ИД МАН ДЯ ГИ ГЯ СИ:
Цч ря нэ ли бай раг вя ай,
Ул ду зун эу шя син сай.
Йа нар од, сцнбцл, бу даг
Бун лар дан эерб йа ра даг.
ВЫЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. Тап маъа лар:
ВЫ ЫЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. Гий мят лян дир мя.
Дцзэцн ъа ваб ла ра, ян йах шы ишя, ве рил миш тап маъа ла рын ъаваб ла ры на эю ря мцял лим ша э ирд -
ля ри гий мят лян ди рир.
ТЕСТ:
ЫX МЯР ЩЯ ЛЯ. Ня тиъя.
Ша э ирд ляр дя Азяр байъ а нын Дюв лят рямзля ри ня —  эер бя, бай раьа вя щим ня мя щяб бят щис -
си ашы ла ныр.
— Эерб, бай раг вя щимн — Дюв лят рямзля ри дир вя он ла ра щюр мят бяс ля мяк щяр бир Азяр -
байъ ан вя тян да шы нын боръ у дур;
— Дюв лят рямзля ри ни го ру маг щяр бир кя син мцгяд дяс вя зи фя си дир.
15
О ня дир ки, эеъя йа тыр,
Ся щяр ду руб ишыг са чыр?  (Эц няш)
Йцк цстя па ра фя тир,
Баъ а рыр сан ал эя тир.  (Ай)
Йер цзцнцн га ра сы,
Аь аъ ла рын ана сы. (Тор паг)
Су лар да ба тар,
Гу ру да йа тар,
Щоп па нар, дцшяр,
Овурду ши шяр.  (Гур баьа)
Бир та баг ал маз,
Са ба ща гал маз.  (Ул дуз)
Эюй цзц да мар-да мар,
Эюй дян йе ря нур да мар. (Йаь ыш)
1. Дюв лят щим нинин му си ги си ни ким йа зыб?
а) Ящ мяд Ъа вад
б) Цзей ир Щаъ ы бяй ов
ъ) То фиг Гу лий ев
2. Дюв лят бай раь ын дакы ря нэ ляр сырасыны сайын.
а) эюй, гыр мы зы, йа шыл
б) эюй, йашыл, гыр мы зы
ъ) йа шыл, гыр мы зы, эюй
МЯ ЛУ МАТ:
Дюв лят рямзля ри ня эер б, щим н вя бай раг да хил дир. 
АЗЯР БАЙЪ АН РЕ С ПУБ ЛИ КА СЫ НЫН ДЮВ ЛЯТ БАЙ РАЬЫ
Азяр байъ ан Де мо кра тик Ре с пуб ли ка сы нын (1918–1920-ъи ил ляр) мил ли бай раьы илк дя фя
1918-ъи ил ий у нун 24-дя Мяъ ли си Мцяс си сан тя ря фин дян гя бул олу нуб. Бу бай раг эюй,
гыр мы зы вя йа шыл зо лаг лар дан иба рят ол муш дур. Гыр мы зы ря нэ ли зо лаь ын цзя рин дя аь ря нэ ли
ай па ра вя сяк ки зэу шя ли ул дуз вар дыр. Со нра Тцркийя Ъцм щу рийй я ти нин бай раьы иля чох ох -
шар ол дуь ун дан дяй иш ди рил миш дир. 1918-ъи ил ной а б рын 9-да Яли бяй Щцсейн за дя вя Зийа
Эюй ал пын идей а сы яса сын да М.Я.Ря сул за дя тя ря фин дян гя бул олун муш дур.
Мца сир дюврцмцздя илк дя фя мил ли бай раь ы мы зы Азяр байъ ан хал гы нын цмум мил ли ли де ри
мющ тя рям Щей дяр Ялий ев Нах чы ван да Мил ли Мяъ ли син ся д ри вя зи фя син дя иш ляй яр кян Мух тар
Ре с пуб ли ка нын ря с ми Дюв лят бай раьы елан ет миш дир. 05.02.1992-ъи ил дя ися Али Со вет дя Азяр -
байъ ан Ре с пуб ли ка сы нын Дюв лят бай раьы ки ми гя бул олун муш дур.
Мил ли бай раь ы мыз да кы ма ви ря нэ Азяр байъ ан хал гы нын мил ли сой кюкцнцн тцрксой лу ол дуьу -
ну, гыр мы зы ря нэ мца сир лийи, де мо кра тийа, азад лыг, ис тиг лал тя ряф да ры ол дуь у ну, йа шыл ря нэ ися
ис лам чы лыьы — Ис лам ди ни нин дяй яр ля ри ня баь лы ол дуь у му зу, ди ни мян су бийй я ти ми зи ифа дя едир.
Бай раь ы мыз да кы ай па ра вя сяк ки зэц шя ли ул дуз гя дим инанъ лар ла, гя дим шу мер ляр ля («тен г ри»
— сяк ки зэу шя ли ул дуз) баь лы дыр.
АЗЯР БАЙЪ АН РЕ С ПУБ ЛИ КА СЫ НЫН ДЮВ ЛЯТ ЭЕР БИ
1920-ъи илин ап ре лин дя М.Я.Ря сул за дя нин тяк ли фи иля Азяр байъ ан Де мо кра тик Ъцмщу рий-
й я ти нин пар ла мен тин дя Дюв лят эер би гя бул едил миш, ла кин онун юмрц чох гы са ол муш дур.
Азяр байъ ан Ре с пуб ли ка сы йе ни дян мцстя гил лик га зан дыг дан со нра ян йах шы дюв лят эер би -
нин тя с ви ри ня эю ря 1991-ъи ил дя мцса би гя елан едил миш вя бу мцса би гяйя йе кун ола раг 
ямяк дар инъ я ся нят ха ди ми Ра фиг Мям мя до вун чяк дийи эерб Мил ли Мяъ лис тя ря фин дян 1993-ъц
ил дя гя бул едил миш дир.
Эер би миз дя, бай раь ы мыз да ве ри лян сим вол лар ла йа на шы, ис ти фа дя едил миш гал хан — мцда фия,
эер бин ор та сын да кы алов — «Од лар йур ду Азяр байъ ан», эер бин ал тын да кы па лыд бу даьы — 
мю щ кям лик, дяй а нят, йе нил мяз лик, узу нюмцрлцлцк, сцнбцл ися — бя ря кят ан лам ла ры ны ифа дя
едир.
АЗЯР БАЙЪ АН РЕ С ПУБ ЛИ КА СЫ НЫН ДЮВ ЛЯТ ЩИМ НИ 
Бу щимн 1919-ъу ил дя илк дя фя мил ли марш ки ми Азяр байъ ан Де мо кра тик Ъцмщу рийй я ти нин
пар ла мен тин дя сяс лян ди рил миш дир. Бу марш 1920-ъи илин ап рел ай ын да ря с ми Дюв лят щим ни ки ми
пар ла мент тя ря фин дян гя бул едил миш дир.
Азяр байъ ан йе ни дян мцстя гил лик ял дя ет дик дян со нра 1992-ъи ил дя хал гын ис тяйи иля 
Ре с пуб ли ка Мил ли Мяъ ли син дя Дюв лят Щим ни ки ми бяр па олун муш дур.
16
МЯГ СЯД 
1. Наь ы лын мяз му ну ну ачыг ла маг ла, доь ма дий а ры мыз ла
та ны ш лыь ын эе ни ш лян ди рил мя си;
2. Ят раф алям ля та ны ш лыг вя ят раф мцщи ти би рэя
го ру маг баъ а ры ьы ашы ла маг;
3. Сюз ещ тий а ты ны зя нэ ин ляш дир мяк вя рол лар цзря ифа дя ли 
оху маг баъ а рыь ы ны ар ты рмаг;
4. Чю ряй ин мцгяд дяс ол дуь у ну ша э ирд ля ря ба ша сал маг;
5. Ша э ирд ля ря гя на ят чи лик вяр ди ши ни ашы ла маг;
6. Ке ч миш дяй яр ля ри ми зя вя Вя тя ня мя щяб бят
щис си ни эцъ лян дир мяк;
РЕ СУР СЛАР
 Те ле ви зор (диск, мюв зу №2);
 Ал тай Щаъ ый евин «Ха ры бцлбцл» рясм ре про дук сий а сы;
 Те ст ляр;
 Ин сан из гой ур ки та бы (сящ.231, 232).
ДЯР СИН ТИ ПИ: кол лек тив, груп лар ла.
ПРИЙ ОМ ЛАР 
 Араш дыр ма;
 Сюз ас со си а сий асы;
 Кла с тер;
 Венн ди а гра мы;
 Рол лу ой ун лар.
ДЯР СИН ЭЕ ДИ ШИ 
Ы МЯР ЩЯ ЛЯ. Мо ти ва сийа. Про бле мин гой ул ма сы. 
Мцял лим: — Ушаг лар мя ня бир кю кя щя диййя едиб ляр. Онун ня дян ща зыр лан дыь ы ны 
дейя би ляр си низ ми?
Сюз ас со си а сий асы:
Мцял лим: — Ва ни лин ня дир?
СЯЩЛЯБ НАЬЫЛЫ. ЭЦЛ СААТЫ МЮВЗУ 2
ВА НИЛИН СУ СЦД
МАЙА
ЙУ МУР ТА
ЙАЬ
ГЯНД ТОЗУ
ДУЗ
УН
17 
Ша э ирд ляр: — Бил ми рик? (Йа да «ятир ли яд ва» ъа ва бы ны ве ря би ляр ляр)
Мцял лим: — Йя гин ки, сиз ва ни линин ня дян алын дыь ы ны бил мир си низ (Ва ни лин го ху су ну ушаг -
ла ра бил дир мяк цчцн мцял лим он ла ра кю кя ни ий ня мяйи тяк лиф едир). Бу ва ни линин ий и дир. Ин ди сиз
бу нун неъя алын дыь ы ны юй ря няъ як си низ.
Чи чяк щаг да араш дыр ма нын апа рыл ма сы:
Мцял лим йа зы тах та сы на вя ряг асыр («Ха ры бцлбцл» муь а мы сяс ля нир).
Мцял лим: — Ушаг лар, да и ря нин ят ра фын да кы сюз ля ри охуй ун вя су ал ла иша ря лян миш сюзц та пын.
Ша э ирд ляр: —
Чи чяк.
Мцял лим: — Гя дим за ман лар да sящ ляб чи чяй и нин то ху мун дан ва нилин ки ми ис ти фа дя едир ди ляр.
Ачар сюз ляр : Кю кя, ва ни лин, чи чяк. 
Мцял лим: — Буэцнкц дяр си ми зин ады «Сящ ляб чи чяйи»дир. 
ЫЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. Наь ы лын охун ма сы, мят нин цзя рин дя иза ща тын апа рыл ма сы.  
ЛЦЬЯТ ЦЗРЯ ИШ:
1. Ва нилин — ятир ли яд ва;
2. Сящ ляб чи чяйи — ха ры бцлбцл;
3. Щя вя нэ дя с тя — яд ва яз мяк цчцн алят;
4. Тян дир — чю ряк би шир мяк цчцн со ба;
5. Айы — ят иля ги да ла нан щей ван;
6. Ятир шащ, ла ля — чи чяк ляр;
7. Эцйцм, ся щя нэ — су сах ла маг цчцн габ;
8. Не щря — га тыьы чал ха лай ыб, йаь ал маг цчцн ис ти фа дя олу нан алят.
ЫЫЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. Наь ы лын оху нма сы. Та ма ша нын рол лар ла гу рул ма сы. Йа ра дыъы иш. 
Шя кил ля рин кю мяйи иля чи чяйи та ны маг вя йад да сах ла маг. 
Груп лар ла иш.
Ша э ирд ляр сан дыг ча дан груп ла рын ад ла ры ны чы ха рыр вя мцял лим груп ла рын ад ла ры на мях сус иш
дяф тяр ля рин дя тап шы рыг лар ве рир.
ТОРПАГ АРЫ 
ЙАЬЫШ
КЦЛЯК ЭЮЗЯЛДИР
ЭЦНЯШ
ТОХУМ
ЩАВА
ЯТИРЛИДИР 
18
?
1-ъи ГРУП — СЯЩ ЛЯБ ЧИ ЧЯЙИ
Мцял лим: — Ня вя ляр ме шя вя даь лар дан щан сы чи чяк ля ри топ ла ды лар? 
Тап шы рыг 1. Шя кил дя эюрдцкля ри ни зи нягл един вя шяк ли ря нэ ляй ин.
19 
Тап шы рыг 2. Эцл ап пли ка сий а ны дцзял дин.
Бу нун цчцн си зя каь ыз, кар тон
гай чы вя йа пыш ган ла зым олаъ аг.
Бя зяк ли пан но ну ря нэ ли каь ыз -
лар дан дцзял ди н. Яэ яр ики гат гат -
лан мыш каь ыз лар дан фи гур кяс сяк,
онун ики тя ря фи дя ей ни олаъ аг.
Кя сил миш фи гур ла ры кар то на ла зы ми
гай да да йа пыш ды рын. Ря нэ ли ка -
ран даш вя йа фло ма с тер иля на зик
эюв дя ляр яла вя еди н. 
Тап шы рыг 3. Мят ни рол ла ра ай ыр маг ла та ма ша ща зыр ла йын: Ляб, Сящ, ня вя ля рин сюз ля ри ни ифа
един.
2-ъи ГРУП — ГЫ ЗЫ ЛЭЦЛ
Тап шы рыг 1. Мей вя вя эи ля мей вя ля рин адларынын кю мяйи иля сюз ас со си а сий асы гу рун:
20
МЕЙ ВЯ ВЯ 
ЭИ ЛЯ МЕЙ ВЯ ЛЯ Р
ЗОЬ АЛ
ЭАВАЛЫ
АЛ МА
ШАФТАЛЫ
АР МУД
ЦЗЦМ
ЧИЙ Я ЛЯК
ЭИЛАС
Тап шы рыг 2. Бюйцрткян ля мо руь ун ох шар вя фяр г ли ъя щят ля ри ни гейд един. 
Тап шы рыг 3. Аlmanы, armudu вя гы зы лэцлц rяnglяй ин (Иш дяф тя ри).
Тап шы рыг 4. Мят ни рол ла ра ай ыр маг ла та ма ша ща зыр ла маг: 
баш ов чу, би ринъи ов чу, га дын лар.
3-ъц ГРУП — ПАЙ Ы ЗЭЦЛЦ
Тап шы рыг 1. Сюз ас со си а сий а сы гу рун (чю ряй ин нюв ля ри ни вя щарада би ши рил дийи ни са да лай ын):
 
Тап шы рыг 2. Ары вя чи чяй ин ох шар вя фяр г ли ъя щят ля ри ни гейд един.
АРЫ ЧИЧЯК
Б
А
Л
ЧЮ РЯК
КЮ КЯ ТЯН ДИР ЧЮРЯЙИ
ЛА ВАШ
БАТОН
ГОЬ АЛКЮМБЯ
ГА ЛАЪ
ФЯСЯ ЛИ
ФЯТИР
СО БА
ТЯН ДИР САЪ
ГАЗ ПИЛИ ТЯ СИ
ЕЛЕ К Т РИК 
СО БА СЫ
ОЪ АГ
РУС СО БА СЫ
БЮЙЦРТКЯН МОРУГ
Э
ИЛ
Я
М
Е
Й
В
Я
 
Бащалы гашдашдан эилямейвя. 
21 
Бит ки дир, эю зял -
лик бяхш едир,
мцхтя лиф нюв ля ри
вар, мя и шят дя,
тя ба бят дя, ко с -
ме ти ка вя ди э яр
са щя ляр дя ис ти фа -
дя олу нур, тез
со лур, ятир ли дир.
Щя шя рат дыр, ги да сы
чи чяк не кта ры дыр. Чи -
чяк ля ри май а лан ды -
рыр, йе ни чи чяк ля рин
ямя ля э ял мя ся -
бяб ка ры дыр. Ары нын
ба лын дан мя и шят дя,
тя ба бят дя, ко с ме ти -
ка вя ди э яр са щя ляр -
дя ис ти фа дя олу нур.
Тап шы рыг 3. Аппли ка сийа йо лу иля пай ы зэцлц дцзял дин.
Яэ яр ъцрбяъцр юлчцдя эцлляр кяс иб, йа пыш га ны йал ныз ор та ла ры на чяк сяк вя ки чик эцлля ри
бюйц кля рин цстцня йа пыш дыр саг, он да эцлляр чох ля чяк ли алы нар. Эцлля ри бир ря нэ ли дя еля мяк
олар, ам ма да ща йах шы сы бир ря нэ ин мцхтя лиф ча ла ры ны се ч мяк дир.
Тап шы рыг 4. Мят ни рол ла р цзря (Азых мя ляйи вя апа рыъы) оху йун.
4-ъц ГРУП —  СЦ СЯН
Тап шы рыг 1. Ма монт вя ди но за в рын ох шар вя фяр г ли ъя щят ля ри ни гейд един.
Тап шы рыг 2. Сюз ас со си а сий а сы гу рун.
Тап шы рыг 3. Щей ван ла ры ря нэ ляй ин (Иш дяф тя ри).
Тап шы рыг 4. Пай лан мыш рол ла рын мят нини охуй ун.
Азых пя ри си, апа рыъы.
Эцл. Мир Мющ сцн Няв ваб
ЩЕЙВАНАТ АЛЯМИ
АЙЫ ПЯЛЯНЭ
ЧАГГАЛ
ПАНТЕР
ШИР
ЪАНАВАР
ВАШАГ
ТЦЛКЦ
МАМОНТ ДИНОЗАВР
М
Я
Щ
В
 О
Л
М
У
Ш
Щ
Е
Й
В
А
Н
Л
А
Р
22
5-ъи ГРУП — АЗЫХ ПЯ РИ СИ
Тап шы рыг 1. Азых пя ри си ни ря нэ ляй ин.
Тап шы рыг 2. Сюз ас со сий а сий а сы гу рун — Азых маь а ра сы.
23 
АЗЫХ МАЬ А РА СЫ
ГЯДИМ ИНСАНВАНИЛИН
ГАЙАЦСТЦ РЯСМ ЯСЯРИ
АЗЫ  ДИШ
ОХ ВЯ НИЗЯ
Ряссам: Мамишева Татйана
«Азых маьарасы».
Ряссам: Ращидя Мустафазадя
24 
КЛАСТЕР «ХАРЫ БЦЛБЦЛ» 
Тяндир чюряйи
Лаваш
Щявянэдястя, охлов, 
дюрдайаг
Тяндир
«Ха ры бцл бцл».  
Ряссам Алтай Щаъыйев
«Аьа Бяйим Аьа». 
Ряссам Алтай Щаъыйев
Эцл саат
Ядвиййат
Бцл бцл
Няня. Елмира Аббаслынын иши
Щявянэдястя
Щявянэдястя
Тап шы рыг 3. Айы вя ъей ра нын ох шар вя фяр г ли ъя щят ля ри ни гейд един.
Тап шы рыг 4. Ми ни атцрц ря нэ ляй ин вя шя кил дя щан сы щей ва нын 
ол ма дыь ы ны сюй ляй ин? (Иш дяф тя ри)
ЫВ МЯР ЩЯ ЛЯ. Мя лу мат мцба ди ля си. Груп ла рын тяг ди ма ты.
Щяр бир гру пун ли де ри эюрдцйц иши нцмай иш ет ди риб, щаг гын да мя лу -
мат ве рир. Ушаг лар рол лар цзря нягл едир, со нра шя кил ляр дян кла с тер схе -
ми ни гу рур лар.
Дцшцндцрцъц су ал лар:
1. «Сящ ляб чи чяйи» сюз ля рин дя не чя щярф вар?
2. Ал ты баъ ый ыг, щя ря ми зин бир гар да шы вар. Аи ля дя не чя ушаг вар? 
3. Ушаг лар ня ня ля ри Ляб цчцн ме шя дян дюрд гы зы лэцл вя цч сящ ляб чи чяйи эя тир ди ляр? 
Ня ня нин не чя чи чяйи вар?
В МЯР ЩЯ ЛЯ. Кла с тер (диск, мюв зу 3).
ВЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. Мющ кям лян дир мя.       ВЫЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. Тап ма ъа лар:
Ай аьы вар, яли йох,
Аь ы зы вар, ди ли йох.
Сой уг лар да эя ряк дир,
Боь а зы лап ди ряк дир.   (Со ба)
Язи зим бир ана сы,
Щя ря нин юз ана сы.
Гу ш лар дан щан сы гуш дур
Мин ба ла, бир ана сы?  (Ары)
Выз ща выз ла учан гу шум,
Чи чяк цстя га чан гу шум,
Юзцня хял бир то хуй ур, 
Ичи  дя шяр бят го хуй ур.  (Ары пя тяйи вя бал)
25 
СЯЩЛЯБ
Арылар сящляблярин
Синясиндя ишылдар.
Гызылэцлцн тиканы
Эюзлярини йашардар.
Пайызэцлц няьмяляр
Сюйляйяр ахшам, сящяр.
Ъцъяляря бянзяйяр
Инъя, зяриф сцсянляр.
Гызлар щюрцкляриня
Сары чичяк тахарлар.
Бюйцрткянли чай ичиб
Айнабянддян бахарлар.
Алмалар чичякляйяр
Йаз эяляндя елляря.
Ляб няня кюкя йапыб
Веряр kюрпя ялляря!
Вящ ши, йыр тыъы щей ван дыр, ири дир, ме шя -
дя йа шай ыр. Гыр мы зы ки та ба да хил дир.
Дцзян лик дя вя ме шя дя йа шай ыр, от йей ян, нис бя тян
хыр да щей ван дыр, эю зял дир. Гыр мы зы ки та ба да хил дир. 
АЙЫ ЪЕЙРАН
Щ
Е
Й
В
А
Н
ВЫ ЫЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. Гий мят лян дир мя вя ре флек сийа 
Мцял лим ша э ирд ля ри дцзэцн ъа ваб ла ра, ян йах шы рясмля ря, ян эю зял рол ла ра вя ид ман дя ги -
гя ля рин я, ве рдик ля ри тап маъ а ла рын ъа ваб ла ры ны тап ма ла ры на эю ря гий мят лян ди рир. 
ТЕ СТ ЛЯР:
1. Кю кяйя щан сы хо шя тир ли  ядя ва га тыр лар?
а) Зя фя ран
б) Ва нилин
ъ)  На ня
3. Азых маь а ра сы ща ра да йер ля шир?
а) Шир ван
б) Га ра баь
ъ) Нах чы ван
ЫХ МЯР ЩЯ ЛЯ. Ня тиъя.
Азых маь а ра сы ер мя ни ляр тя ря фин дян зябт олу нуб. Сящ ляб чи чяйи йал ныз Га ра баь да чи чяк -
ляй ир. Ке ч миш дя ня ня ля ри миз онун дад лы ту му ну кю кя ля ря га тыр ды лар.
МЯ ЛУ МАТ:
ХА РЫ БЦЛБЦЛ
Азяр байъ а нын гя дим шя щяр ля рин дян би ри олан Шу ша да бе ля бир эцл вар, ады на ха рыбцлбцл
дей ир ляр. Ря вай я тя эю ря, бир эцн бцлбцл се вэ и ли си эцлцн эюрцшцня эет мяк ис тя дийи вахт бярк
кцляк ясир. Кцляй ин мяг ся ди эцлц бцлбцлцн гар шы сын да ал чалт маг имиш. 
Кцляк юз эцъцня, гцввя си ня щяд дин дян ар тыг ина ныр мыш. О ясян дя аля ми то за наг бцрцйяр,
бцтцн ъан лы лар онун гар шы сын да яй и ляр миш. Мцга ви мят эю с тяр мяк ис тяй ян ля ри  йер ля й ек сан
едяр миш. 
Щя мин эцн дя кцляк вар гцввя си иля ясир ди, ня щя нэ чи нар лар, уъа сярв ляр, сал хым сюйцдляр
онун гар шы сын да дю ня-дю ня яй и лир ди ляр. Йал ныз зя риф, эю зял ятир ли эцл кцляй ин 
азь ын лыь ы на, йе кя ха на лыь ы на та бе ол мур ду. Бу ну эю рян кцляк щей ря тя эял ди:
— Ай зя риф эцл, сян щан сы ъя са рят ля мя ня баш яй мир сян? Сян бу эцъц щар дан алыр сан?
Эцл инам ла ъа ваб вер ди:
— Мя щяб бят дян! Мя щяб бя тин эцъц йе нил мяз олур. Се вян вцгар лы олур, о, щеч кя ся баш яй -
мяк ис тя мир. Мян бцлбцлц се ви рям. Онун саф мя щяб бя ти мя ни баш яй мяйя гой маз.
— Ба ха рыг!.. Сян мя щяб бя ти ни сы на, мян дя эцъцмц…
Кцляк кцкря ди. Онун гя зя би йе ря, эюйя сыь мыр ды. Зя риф от лар дан тут муш фил эюв дя ли аь аъ -
ла ра гя дяр ща мы она баш яй ир ди, эцл ися яй ил мир ди. Бир аз дан онун да мцга ви мя ти ту кян мяйя
ба ш ла ды. Ахы, о тяк гал мыш ды. Яэ яр бцлбцл йа нын да ол сай ды…
Эцл бир йар паг яй ил ди. Кцляк гя ля бя син дян се ви ня ряк да ща бярк дян уь ул да ды. Бир аз да
ке чяъ як, кцляк эцлц юз эцъц га ршы сын да ики гат яй яъ як ди. Бу вахт бцлбцл юзцнц эцлцн ща ра-
й ы на чат ды рыр. О, си ня си ни йа ваш-йа ваш яй и лян эцлцн кюксцня сюй кя ди. Кцляк да ща да щир слян -
ди. Бцлбцл эцлцн азаъ ыг яй и лян га мя ти ни дцзял дир. Анъ аг эцлцн ха ры-ти ка ны онун си ня си ня
санъ ы лыр. Бцлбцл мящв олур са  да, эе ри чя ки либ эцлц яй ил мяйя гой мур. Юзцнц мя щяб бя ти уь -
рун да фя да едян бцлбцлцн га ны эцлцн ля чяй и ня що пур. Эцлцн ады ха ры-бцлбцл га лыр. Эцлцн бир
ля чяйи цстя еля бил бцлбцл йа тыб. 
26
2. Ха ры бцлбцл ща ра да би тир?
а) Лянкяран
б) Муь ан
ъ) Га ра баь
МЯГ СЯД
1. Ша э ирд ля ри наь ы лын мяз му ну иля та ныш ет мяк  вя доь ма 
дий а рын та ри хи щаг гын да тя сяввцрля ри ни ар тыр ылмасы;
2. Сюз ещ тий а ты нын эе ни ш лян ди рил мя си;
3. Вя тя ня, онун зя нэ ин та ри хи ке ч ми ши ня се вэи 
дуйь у ла ры нын тяр бийя едил мя си.
РЕ СУР СЛАР
 Те ле ви зор (диск, мюв зу №3);
 Бя щ руз Кян эяр ли нин «Ну щун мя за ры» рясм яся ри;
 Те ст ляр; 
 «Ин сан из гой ур» ки та бы (ся щи фя 172).
ДЯР СИН ТИ ПИ: груп лар ла. 
ПРИЙ ОМ ЛАР
 Рол лу ой ун
 Сюз ас со си а сый асы
 БИ БЮ
 Кла с тер
 Венн ди а грам ы.
ДЯР СИН ЭЕ ДИ ШИ
I МЯР ЩЯ ЛЯ. Мо ти ва сийа. Про бле мин гой ул ма сы.
— Поч талй он чох гя дим ляр дя йа ша мыш гоъ а ман Нущ дан эя ляъ як няс ля эюн дя ри лян мяк ту -
бу эя ти рир (Га пы дюйцлцр вя поч талй он — ша э ирд ичя ри эи рир).
Мцял лим ша э ирд ля ря су ал ла мцраъ и ят едир:
— Эя лян ким дир? 
Ъа ваб: — Поч талй он.
II МЯР ЩЯ ЛЯ. Тяд ги га тын апа рыл ма сы. Сюз ас со сиа сий а сы.
Мцял лим ша эирд ля рин поч талй он щаг гын да бил дик ля ри ни ай дын лаш дыр маг мяг ся ди ля бу
прийом дан ис ти фа дя едир.
27
ИЛК ГАСИДМЮВЗУ 3
— Ушаг лар, би лир си низ ми илк поч талй он ким олуб?
Ушаг лар: — Хейр.
Ачар сюз: мяк туб — «Илк поч талй он».
III МЯР ЩЯ ЛЯ. Наь ыл: Илк поч талй он 
Мцял лим Ну щун мяк ту бу ну, со нра ися наь ы лы ша э ирд ля ря охуй ур. Ба кы да Р.Му с та фай ев ады -
на Дюв лят Инъ я ся нят Му зей ин дя горунан «Ну щун мя за ры» рясм яся ри нин мцял ли фи ряс сам
Бя щ руз Кя нэ яр ли щаг гын да да ны шыр вя ша э ирд ля ря бу ясярин еле к трон вер сий а сыны эю с тя рир (диск,
мюв зу №3).
ЛЦЬЯТ ЦЗ РЯ ИШ: 
1. Ну щун эя ми си; 
2. Ита ят сиз лик; 
3. Аь ры даь; 
4. Мя зар; 
5. Мю мин; 
6. Ин тер нет; 
7. Мор зе ялиф ба сы;
8. Нах чы ван Мух тар Ре с пуб ли ка сы нын пай тах ты;
9. Пейк.
IV МЯР ЩЯ ЛЯ. Мюв зу нун дяр к олун ма сы. Ин фор ма сийа мцба ди ля си. Дцшцнмя.  
Груп лар ла иш:
Мцял лим ша э ирд ля ри груп ла ра ай ы рыр. Иш дяф тяр ля рин дя тяд ги га тын апа рыл ма сы.
Ша э ирд ляр шя кил ля ря ба хыб ъа ваб ве рир ляр. Бя дян тяр бий я си дя ги гя ля ри тя к рар еди либ  мющ -
кям лян ди ри лир.
28
ЭЮЙЯР ЧИН
АТ
ДЯВЯ ФИЛ ТЕЛЕФОН
ВЕР ТОЛЙ ОТ
ТЯЙЙ А РЯ
ПОЧТАЛЙОН
29
1-ъи ГРУП — ЭЮЙ ЯР ЧИН
Тап шы рыг 1. Пинг ви нин вя эюй яр чи нин ох шар вя фяр г ли ъя щят ля ри ни гейд един.
Тап шы рыг 2. Эюй яр чи ни каь ыз дан дцзял дин.
Кар тон дан эюй яр чи нин эюв дя си ни кя син. Ря нэ ли каь ыз дан дцзбуъаг лы шяк лин дя фи гур лар кя -
син, щя мин фи гур ла рын кя на ры ны баш га ря нэ ли каь ыз иля бя зяй ин (дцз хятт шяк лин дя). Бу каь ыз -
ла ры гар мон шяк лин дя гат лай ын. Гу шун эюв дя син дя вя гуй руг щис ся син дя ки чик ой уг лар ачын.
Дцзялт дий и низ гар мон шя кил ли каь ы зын гы са сы ны ики йе ря гат лай ыб, со нра ону ача раг гуй руг щис -
ся син дя ки ой уг дан ке чи рин бя ра бяр узун луг да бир-би ри ня йа пыш ды рын. Со нра ися узун гар мон
шя кил ли каь ы зы эюв дя щис ся син дя ки ой уг дан ке чи рин вя га над шяк лин дя ачын. Гу ша эюз чя киб,
дим дий и ни ря нэ ляй ин. Эюв дя дя илэ як дцзял дин ки, ону шам аь аъ ын дан аса би ля си низ.
Тап шы рыг 3. Эюй яр чин щаг гын да бил дик ля ри ни БИ БЮ ъяд вя ля гейд един.
Тап шы рыг 4. Учан на мя лум обй ек тин  
шяк ли ни ря нэ ляй ин.
ПИНГВИН ЭЮЙЯР ЧИН
Г
У
Ш
Б (БИ ЛДИКЛЯРИМ)
Тя лим олу нур
Ин сан лар дан га ч мыр
Дян ля ги да ла ныр 
ИБ (ИСТЯЙИРЯМ БИЛЯМ)
Нечя бала чыхарыр?
Щараларда йашайыр?
Ю (ЮЙРЯНДИКЛЯРИМ)
2 бала чыхарыр
«Рябитячи» кими истифадя
етмяк олар.
Сцлщ символудыр. 
а б
Цзян гу ш лар
дя с тя си ня аид -
дир, уч мур,
сой уг йер ляр -
дя йа шай ыр.
Эюй яр чин учан гуш -
дур, сцлщ рям зи дир,
илк поч талй он сай ы лыр,
мцхтя лиф ря нэ ляр дя
олур. Эюй яр чин щям
чюл, щям ев гу шу ще -
саб еди лир.
30
2-ъи ГРУП — НАХ ЧЫ ВАН
Тап шы рыг 1. Нах чы ван, Ба кы, тяйй а ря вя Ну щун эя ми си нин ох шар вя фяр г ли ъя щят ля ри ни гейд
един. 
Тап шы рыг 2. Ну щун эя ми си ни ря нэ ляй ин.
3-ъц ГРУП — ИН ТЕР НЕТ
Тап шы рыг 1. Компй у тер вя те ле фо нун ох шар вя фяр г ли ъя щят ля ри ни гейд един.
Тап шы рыг 2. Каь ыз дан эя ми дцзял дин.
Дцзбуъ аг лы шяк лин дя каь ы зы (юлчцсц 12х18 см) ики щис сяйя бюлцб гат лай ын. Гат лан мыш тя -
ря фи ни цз-цзя эя ти риб цчбуъ аг шяк лин дя гат лай ын. Ашаьы тя ряф дян цчбуъ аь ын цзя ри ня гат лай ыб
кя нар ла ры ны щяр ики тя ряф дян бцкцн. Алын мыш бюйцк цчбуъ аг лы фи гу рун уъ тя ря ф ля ри ни цз-цзя
эя ти риб ква д рат шя кил ли фи гур алын. Алын мыш ква д ра тын ашаьы уъ ла ры ны йу ха ры гат ла йыб ки чик
цчбуъ аг алын. Щя мин фи гу ру йан тя ряф дян чя кя ряк эя ми дцзял дин.
НАХЧЫ ВАН БА КЫ
В
Я
 Т
Я
Н
ТЯЙЙАРЯ НУЩУН
ЭЯМИСИ
Н
Я
Г
ЛИ
ЙЙ
А
Т
Мцряк кяб ма шын дыр.Йазмаг, шя кил ля ря бах маг, чох лу мя лу -
мат ал маг, ютцрмя, ще саб ла ма цчцн ис ти фа дя олу нур. 
Да ныш маг, за ма ны юй рян мяк, йыьъам мя лу мат ал -
маг цчцн.
КОМПЙУТЕР ТЕ ЛЕ ФОН
ИН
 Т
Е
Р
 Н
Е
Т
Тап шы рыг 3. Йа зы тах та сын да Аь ры да ьы н шя кл ини чя кин. 
V МЯР ЩЯ ЛЯ. Ин фор ма сийа мцба ди ля си. Груп ла рын тяг ди ма ты.
Щяр гру пун ли де ри ща зыр ла дыьы ъа ваб ла ры иш дяф тяр ля рин дя нцмай иш ет ди рир вя шя кил ляр щаг гын -
да мя лу мат ве рир.
VI МЯР ЩЯ ЛЯ. Кла с тер.
Ша э ирд ляр чяк дик ля ри шя кил ляр дян кла с тер схе ми ни мцял лим ля би рэя гу рур вя шя кил ля ря ба хыб
наь ы лын мяз му ну ну рол лар ла ар дыъ ыл нягл едир ляр.
VII МЯР ЩЯ ЛЯ. Би лий ин мющ кям лян ди рил мя си. 
ИД МАН ДЯ ГИ ГЯ ЛЯ РИ 
Эюй яр чин — илк поч талй он, 
Ат, дя вя, фил, те ле фон,
Тяйй а ря вя вер толй от,
Поч талй он ол ду пи лот. 
VIII МЯР ЩЯ ЛЯ. Груп ла ры гий мят лян дир мяк вя ре флек сийа.
Ша э ирд ля рин фя а лийй я ти мцва фиг мей ар ла ра уйь ун гий мят лян ди ри лир.
1. Ал лащ ин сан ла ры нийя ъя за лан дыр ды?
2. Йер дя ня баш вер ди? 
3. Эя ми ни ким ин ша ет ди?
4. Ня цчцн Нущ эюй яр чи ни учурт ду?
5. Эюй яр чин дим дий ин дя ня эя тир ди?
6. Ну щун ар ва ды вя ушаг ла ры ня цчцн се вин ди ляр?
7. Ня цчцн Нущ эя ляъ яйя мяк туб эюн дяр миш ди? Мяк туб да о, сиз дян ня ха щиш едир ди?
8. Поч талй он щаг гын да щан сы ъи зэи филм ля ри ня бах мы сы ныз?
9. Эюй яр чин ляр щаг гын да да ща щан сы яф са ня ляр вя наь ыл лар, еляъя дя сцлщ 
щаг гын да щан сы мащ ны лар вар?
ЫХ МЯР ЩЯ ЛЯ. Цму ми ляш дир мя.
Эюй яр чин сцлщцн  рям зи сай ы лыр. О, тор паьы тап мыш вя ин сан ла ра Йер цзя рин дя йа шай ы шы да -
вам ет дир мяк им ка ны вер миш дир.
31 
b
q
v
d
e
a
Х МЯР ЩЯ ЛЯ. Ня тиъя.
Мцял лим ша э ирд ля ри бе ля бир ня тиъ яйя йю нял дир: 
— бюйц кля ря щюр мят;
— яня ня ля ри го руй уб сах ла маг;
— щей ван ла ры инъ ит мя мяк;
— аь аъ ла ры сын дыр ма маг;
— тя миз лийи эюз ля мяк;
— хя бяр чи лик ет мя мяк;
— йа лан да ныш ма маг;
— гя дим мя зар ла ра вя аби дя ля ря щюр мят ля йа наш маг;
— та ри хи ми зи гыр мы зы ся тир ляр ля йад да шы мы за йа зыб, го руй уб сах ла маг
вя эя ляъ як ня с ля чат дыр маг.
Биз неъя ол ма лый ыг, няйи щя ми шя йад да сах ла ма лы вя она ямял ет мя лий ик?
ХI МЯР ЩЯ ЛЯ Юз йа хын ла ры ны за гы са бир ес се (мяк туб) йаз маг.  
Эя ляъ як дя поч талй он щан сы няг лийй ат ва си тя син дян ис ти фа дя едяъ як, щан сы те ле фон ла да ны -
шаъ аг вя мяк туб ла ры неъя пай лай аъ аг?
Бу щаг да дцшцнмяк:
1. Ал лащ ин сан ла ры нийя ъя за лан дыр ды?
МЯ ЛУ МАТ:
ЭЮЙ ЯР ЧИ НИН АЙ АЬЫ НИЙЯ ГЫР МЫ ЗЫ ДЫР?
Бе ля ря вай ят еляй ир ляр ки, чох-чох гя дим за ман лар да бир щюкмдар йа шай ыр мыш. Щюкмдар
динъ вя ме щ ри бан олан эюй яр чин ля ри чох се вир миш. О, щям дя эюй яр чин ляр дян ра би тя чи ки ми
ис ти фа дя едяр миш. Узаг ся фяр ля ря чы хан да юзц иля чох лу эюй яр чин эютцряр миш. Ня сюзц, щюкмц
ол са бир каь ы за йа зар, эюй яр чи нин ай аг ла ры на баь лай ар, со нра эе рийя — са райа йо ла са лар мыш.
Мяк туб эя ти рян эюй яр чин ля рин ща мы сы яма ня ти йал ныз ша щын ар ва ды на ве ряр миш. 
Бир эцн баш га щюкмдар бу щюкмда рын яра зи си ня со ху луб тут дуьу йер ляр дя ря ийй я тя зцлм
едир. Эюй яр чин ля ри, динъ лийи, ямин-аман лыьы се вян щюкмдар вя тя ни го ру маг цчцн хал гы
мцгяд дяс мцща ри бяйя чаь ы рыр. Юзц ися щя ми шя ол дуьу ки ми си ла ща сарылыб го шу нун юнцндя
эе дир. Шащ ишь ал чы лар ла ган лы мцща ри бя ляр апа рыр. Щяр дюйцш щаг гын да ар ва ды нын эюн дяр дийи
эюй яр чин ля са райа гя ля бя хя бяр ля ри эюн дя рир. Щюкмда рын вя го шу нун иэ ид лийи сай я син дя
дцшмян доь ма тор паг дан тя миз ля нир. Со нунъу дюйцшдя щюкмдар дюшцндян бярк йа ра ла ныр.
Та гят сиз щал да тор паьа ся ри лир. Щюкмдар ба хыр ки, йа ра чох дя рин дир, щяй ат ишыьы онун эюз ля -
рин дя йа ваш-йа ваш сюнцр. 
Бу вахт ар ва ды нын эюн дяр дийи эюй яр чин онун чий ни ня го нур. Щюкмдар йах шы би лир ки, эю-
й яр чин онун вя зийй я ти ба ря дя ар ва ды на хя бяр апар маьа эял миш дир. Анъ аг каь ыз-гя лям тут -
маьа ща лы ол май ан шащ сюзцнц се вим ли ар ва ды на баш га йол ла чат ды рыр. О, си ня си нин га ны иля
эюй яр чи нин ай аг ла ры ны гыр мы зыйа бой ай ыр. 
Юзцнц са рай ын пянъ я ря син дян ичя ри са лан эюй яр чин тя лаш ичин дя чыр пы ныр. Ай аг ла ры ны бир-би -
ри ня сцртцб ха ны мын диг гя ти ни гыр мы зы ря нэя ъялб едир. Ха ным о са ат ба ша дцшцр ки, яри
дюйцшдя щя лак олуб. О, аь ыр ит ки дян сар сыл мыр, ща ки мийй я ти яли ня алыб го шу на мя ща рят ля баш -
чы лыг едир. Щя мин вахт дан эюй яр чин ля рин ай аг ла ры гыр мы зы — ган ря нэ ин дя олуб.
32
33
КЛАСТЕР «ИЛК ГАСИД» 
Аьрыдаь
Нущун нясищяти
Эюйярчин
Эяминин тикилиши
«Нущун эямиси» фреска
Гядим мяктуб
Гядим Нахчыван. 
Ряссам Тоьрул Няриманбяйов
«Нущун эямиси». Ряссам Едвард Хикс
Нущун мязары. 
Ряссам Бящруз Кянэярли
Габда гядим мяктуб
МЯГ СЯД
1. «Азяр байъ ан» сюзцнцн мя на сы ны ба ша сал маг;
2. Инъ я ся нят ясяр ля ри ня мя щяб бят щис си ой ат маг, 
ряс сам лар ла та ны ш лыг;
3. Го бу с тан го руьу щаг гын да мя лу ма тын ве рил мя си
«Йал лы» — мил ли ритмля ри ня мя щяб бят ой ат маг;
4. Наь ы лын мяз му ну иля та ны ш лыг. Доь ма дий а рын та ри хи 
щаг гын да би лик ля рин эе ни ш лян ди рил мя си;
5. Вя тя нпярвярлик тяр бий я си;
РЕ СУР СЛАР
 Те ле ви зор (диск, мюв зу №4);
 «Гя дим од» Сят тар Бящ лул за дя нин рясм яся ри; 
 Га вал даш, Го бу с тан. Йа нар даь, Од Ал ла щы; 
 Хя зяр эю зя ли, Зярдцшт рясмля ри нин ре про дук сий а ла ры;
 Гя дим яшй а лар дцка нын дан чы раг;
 «Ин сан из гой ур» ки та бы (сящ.11, 17);
 «Ана то мик те атр» ки та бы (сящ.50–57).
ДЯР СИН ТИ ПИ: кол лек тив, груп лар ла.
ПРИЙ ОМ ЛАР
 Сюз ас со си а сий ала ры;
 БИ БЮ;
 Венн ди а гра мы;
 Кла с тер;
 Рол лу ой ун лар.
ДЯР СИН ЭЕ ДИ ШИ 
Ы МЯР ЩЯ ЛЯ. Мо ти ва сийа. Про бле мин гой ул ма сы. 
Мцял лим йа зы тах та сын да «Ишыг» сюзцнц йа зыр. 
— Ушаг лар, си ниф ня цчцн бе ля га ран лыг дыр? (Яв вялъ я дян ишыг сюндцрцлцр)
Ня ет мяк ла зым дыр?
Ша э ирд :  — Ишыьы йан дыр маг.
Мцял лим: — Ишыг йан мыр. Ев дя ишыг йан май ан да ня йан ды ры лыр?
Ша э ирд: — Лам па, шам.
Сюз ас со си а сий асы:
Мцял лим: — «Ишыг» сюзц дей и лян дя фи к ри ни зя ня эя лир?
ГЯДИМ ОД. АТЯШЭАЩ. ЙАНАРДАЬЫН ДИВЛЯРИ, ГОБУСТАН МЮВЗУ 4
34
Ачар сюз ляр: од, атяш, Атя шэ ащ.
Мцял лим:  — Ушаг лар, сиз гя дим од щаг гын да наь ыл би лир си низ?
Ша э ирд ляр:  — Хейр.
ЫЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. «Йа нар даь ын див ля ри» наь ы лы нын охун ма сы вя нягл едил мя си.
ЛЦЬЯТ ЦЗ РЯ ИШ: 
1. Азяр байъ ан — Од лар йур ду;
2. Ат ро пат — Азяр байъ ан щюкмда ры (Ат ро — «одяр» од де мяк дир, 
па тен — йурд, Вя тян де мяк дир);
3. Зярдцшт — Од ал ла щы;
4. Йа нар даь — да им йа нан даь;
5. Атя шэ ащ — атяшпя ря ст ля рин мя бя ди;
6. Цч ди ш ли яса — гя дим ал лащ ла рын сещрли аля ти (Атя шэ а щын бя зяйи);
7. Га вал даш — гя дим му си ги аля ти;
8. Го бу с тан — ачыг ся ма ал тын да му зей;
9. Йал лы — гя дим мил ли рягс;
10. Ч ыраг — гя дим лам па;
11. Ча д ра — мцсял ман га дын ла рын баш юртцйц; 
12. Са ри — щинд га дын ла рын цст эей и ми.
Да ща со нра мцял лим Азяр байъ ан (Ат ро пат), Атя шэ ащ, Го бу с тан, Га вал да ш, йал лы, ряс сам
Сят тар Бящ лул за дя вя Са кит Мя ммя до в щаг гын да мя лу мат ве рир.
ЫЫЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. Наь ы лын мя ним ся нил мя си. Мюв зу нун дярк олун ма сы цчцн 
араш ды рма нын апа рыл ма сы. Йа ра дыъы иш.
Груп лар ла иш.
Ша э ирд ляр сан дыг ча дан груп ла рын ад ла ры ны тяй ин едян дян со нра мцял лим груп ла рын ад ла ры на
мях сус тап шы рыг лар ве рир. Иш дяф тяр ля рин дя тяд ги га тын апа рыл ма сы.
ИШЫГ
МЯ ШЯЛ ЭЦ НЯШ
КИ Б РИТ
ЧЫ РАГ
ЕЛЕКТРИК ЛАМПАСЫ
ЙАНАРДАЬ
ФЯНЯР 
ГАЗ
ОЪ АГ
АЬ НЕФТ ЛАМПАСЫ
ШАМ
35
1-ъи ГРУП — ИШЫЛ ДА БЮЪ ЯК
Тап шы рыг 1. Па рабцзян вя ишыл да бюъ яй ин ох шар вя фяр г ли ъя щят ля ри ни гейд един.
Тап шы рыг 2. Чы раг, шам вя фи лин шяк ли ни ря нэ ляй ин. 
2-ъи ГРУП — АТЯ ШЭ АЩ
Тап шы рыг 1. Ча д ра иля са ри нин ох шар вя фяр г ли 
ъя щят ля ри ни гейд един.
Тап шы рыг 2. Ди ви ря нэ ляйин, Атя шэ ащ вя цчди шин шяк ли ни чя кин. 
3-ъц ГРУП — ГО БУ С ТАН
Тап шы рыг 1. Qа вал даш вя наь а ра нын ох шар вя 
фяр г ли ъя щят ля ри ни гейд един.
Тап шы рыг 2. «Йал лы» ряг си ни ифа едян адам ла рын
каь ыз дан  шя кил ля ри ни кя син.
Дцзбуъ аг лы ря нэ ли вя ря ги гар мон шяк лин дя йыь -
маг вя бир тя ря фин дя кук ла ла ры еля чяк мяк ла зым дыр
ки, ял ля рин бир ляш дийи йер гал сын, со нра чя кил миш хят -
ляр ля кук ла нын фи гу ру кя си лир. Да ща йах шы олар ды ки, бу
хят ляр чя кил мя син, о за ман да ща тя бии эюрц няр. 
ПАРАБЦЗЯН ИШЫЛДАБЮЪЯК
Щ
Я
ШЯ
Р
А
Т
ЧАДРА САРИ
Э
Е
Й
ИМ
ГАВАЛДАШ НАЬАРА
М
У
СИ
Г
И 
А
Л
Я
Т
И
36
Эцндцз учур,
эю зял ря нэи
вар. Бу бюъ як
щаг гын да яф са -
ня вя мащ ны лар
го шу луб.
Эеъ я ляр учур,
сяс ли бюъ як -
дир, ишыг са чыр.
Мцсял  ман
га дын ла ры нын
эей и  ми дир .
Яса сян, аь
вя га ра ря -
нэ дя олур.
Ичя ри син дя бо ш -
луг олан даш дыр,
гя дим ин сан ла -
рын рягс за ма ны
ис ти фа дя ет дик ля -
ри алят дир.
Щин ди с тан
га дын ла ры нын
мил ли эей и ми -
дир. Мцхтя лиф
рян эляр дя
олур.
И ч я  р и  с и н  д я
бо ш луг олан
му си ги аля ти -
дир, цзя ри ня
щей ван дя ри -
си чя ки лир.
4-ъц ГРУП — ЙАЛ ЛЫ 
Тап шы рыг 1. Цч груп иш дяф тяр ля рин дя ча лыш дыьы за ман мцял лим дюрдцнъц гру па «Йал лы» ряг -
си ни юй ря дир. Мцял лим груп ун нцмай ян дя ля рини син фин гар шы сы на дя вят едир, би ринъи вя ахы рынъы
ша э ир дя йай лыг ве рир. Ша э ирд ляр те ле ви зор да «Йал лы» ряг си ни сейр едир вя рягс едян ля рин щя ря -
кят ля ри ни тя к рар лай ыр лар. 
ЫВ МЯР ЩЯ ЛЯ. Мя лу мат мцба ди ля си. Груп ла рын тяг ди ма ты.
Щяр бир груп йа ра дыъы иши ни тяг дим ет мяк ля онун щаг гын да ят ра ф лы мя лу мат ве рир. 
В МЯР ЩЯ ЛЯ. БИ БЮ, кла с тер.
Мцял лим ушаг ла ра су ал ве рир: — Ушаг лар, од вя ишыг неъя ямя ля эя лир? Сиз бу щаг да ня би -
лир си низ? (Йа зы тах та сын да гу ру лур).
Мцял ли мин кю мяйи иля шя кил ляр кя си лир вя кла с тер схе ми гу ру лур (диск, мюв зу 4).
ВЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. Мющ кям лян дир мя.   ВЫЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. Тап ма ъа лар
ИД МАН ДЯ ГИ ГЯ СИ
Зял зя ля ол ду даь да,
Див ляр йан ды оъ аг да.
Йе рин ады Йа нар даь
Ябя ди дир бу тор паг!
ВЫ ЫЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. Гий мят лян дир мя вя ре флек сийа.
Ша э ирд ля рин юзцнц апар ма гай да ла ры на вя ян дцзэцн ъа ваб ла ры на эю ря гий мят лян ди ри лир.
1. Ня цчцн див ляр ушаг ла ры оь ур лай ыр лар?
2. Ня ня юз ду а ла рын да Та н ры дан ня ха щиш ет ди?
3. Ня баш вер ди?
4. Див ляр йа нан даь ын ады неъя ад ла ныр?
Б — (БИЛДИКЛЯРИМ)
Ишыг, електрик, 
Чыраг
Лампа   
Нефт   
Газ
Шам
Кибрит
Йанардаь
Атяшэащ
Шимшяк
ИБ — (ИС ТЯЙ И РЯМ БИЛЯМ)
Цч диш яса ня дир?
Фя няр неъя йа ныр?
Ю (ЮЙРЯНДИКЛЯРИМ)
Гядим аллащларын сещрли
аляти.
Батарейа
бензин
аь нефт
Ал ты шцшя,
Цстц шц шя,
Ор та сын да 
Ка баб би шя. 
(Лам па)
Аь ох лойвум йаь лы ды,
Ба шы на гай тан баь лы ды. 
(Шам)
37
38
КЛАСТЕР «ЙАНАРДАЬЫН ДИВЛЯРИ». 
АТЯШЭАЩ 
Йа нар даь.  
Са кит Мям мя дов
Гядим чыраьын ъини
Зярдцшт, Бисцтун гайасы
цзяриндя йонулмуш 
гайа рясми
Атяшэащ. Бакы. 
Сураханы району
Атропат иля  Македонийалы Исэяндярин эюрцшц. 
Ряссам Еййуб Мяммядов. Бакы ш. Тарих музейи
Йанардаьын дивляри.
Ряссам Мамишева Татйана, 169 нюмряли мяктяб
Аь нефт лампасы
Нефт аллащы. 
Ряссам Никас Сафронов
Од сюндцрян «Марсийан»
«Чыраг» — 
Яляддинин лампасы.
«Чыраг» — 
лампа Аладдина.
Фишянэ
Од яждащасы, биринъи чох пилляли ракет. Чин. 1412-ъи ил
5. Ин сан лар ня цчцн бай рам едя ряк се ви нир ди ляр?
6. Га вал даш ща ра да йер ля шир?
7. Щан сы нюв му си ги алят ля ри ни та ный ыр сы ныз?
8. Гай а лар да щан сы рясмляр чя кил миш дир?
9. Баш га ща ра да йер дян од шю ля ля нир? Щя мин йер неъя ад ла ныр?
10. «Атяш» сюзцнцн мя на сы ня дир?
ЫX МЯР ЩЯ ЛЯ. Ня тиъя
Азяр байъ ан — Од лар йур ду, Ат ро пат щюкмда ры нын ады иля баь лы дыр. Бу тор паг да юзцня мях -
сус адят-яня ня ля ри иля, мя дя нийй я ти иля се чи лян гя дим бир халг йа шай ыр.
МЯ ЛУ МАТ:
ХЫ НА ЛЫГ КЯН ДИ 
Гу ба рай о нун да Хы на лыг кян ди нин йа хын лыь ын да ЫХ яс ря аид мя бяд йер ля шир. Щя мин йер дя
йе рин ал тын дан алов чы хыр вя халг ара сын да бу йе ря Атя шэ ащ — од мя бя ди дей и лир.
АТЯ ШЭ АЩ
Бир дя фя бир тяр ки-дцнйа за щид Зярдцштцн йа ны на эя либ ону зярдцштилийя гя бул ет мя си ни вя
щяй а тын мя на сы ны она ба ша сал ма сы ны ха щиш ет ди. О ъа ваб вер ди: «Сян не чя ил ляр ся щ ра да йа ша -
дын, ора да биръя гуйу газ дын мы, су са мыш йол чу лар йа нь ы сы ны сюндцрсцн вя ся ня рящ мят оху сун?
Ора да биръя аь аъ ба с дыр дын мы ки, йол чу лар онун кю лэ я син дя динъ ля ри ни ал сын вя ся ня рящ мят
оху сун лар? Юзцндян со нра ня сил гой дун му ки, юв лад ла рын ся ня рящ мят оху сун? Йох, сян щеч
кя ся хей ир вер мя ми сян. Эет, юз дцшцнъя ля рин ля йа ша. Сян бу ди ня лай иг дей ил сян».
Азяр байъ ан да бир чох йер ляр дя йе рин ал тын дан алов чы хыр вя тя би я тин бу не мя ти ян гя дим дин -
ляр дян би ри ня — ода вя хей и ря си тай иш едян ля рин ди ни олан зярдцшти лийя щяй ат вер миш дир. Зярдцшти -
лий ин тяб лиь ет дийи хей ир дцнйа нын цч ба ш лыъа ди нин дя — буд дизм, хри с ти ан лыг вя ис лам да юз из ля -
ри ни го руй уб сах ла мыш дыр. Од бцтцн чаь лар да азяр байъ ан лы ла рын щяй а тын да мцщцм рол ой на мыш -
дыр. Сюн мяй ян, йе рин ал тын дан фыш гы рыб чы хан од адам лар да си тай иш дуйь у ла ры ой ат мышдыр. Ону
ила щи ляш ди рир, иба дят ха на лар ти кир ди ляр. Бе ля йер ляр дян би ри Ба кы йа хын лыь ын да Су ра ха ны кян дин -
дя дир. Ора да Атя шэ ащ мя бя ди вар дыр. Эц ман еди лир ки, бу мя бяд ера мы зын яв вял ля рин дя мювъ -
уд ол муш мцгяд дяс мя кан да ин ша едил миш дир.
Яряб Хи ла фя ти нин ор ду ла ры VII ясрдя Азяр байъ а на йцрцш ет ди ляр вя юз ля ри иля Ис лам ди ни ни эя -
тир ди ляр. Од мя бяд ля ри учу рул ду. Ис ла мы гя бул ет мяй ян бир чох зярдцшти ляр Щин ди с та на эет мяйя
мяъ бур ол ду лар.
Атя ш пя ря ст лий ин со нра кы та ри хи мящз бу йол ла да вам едир. Ор та ясрляр дя Ипяк Йо лу са лы на на
гя дяр бир чох ня сил ляр дяй иш ди, бу йол атя ш пя ря ст ля ри йе ни дян Су ра ха ны да кы мя бя дин йа ны на эя -
тир ди.
XV ясрдя йа ша мыш Афа на си Ни ки тин бу ма раг лы мя кан ба ря дя рус ча ры III Ива на йаз мыш ды.
Азяр байъ а на эя лян щинд таъ ир ля ри вя тя ня гай ыт дыг да бу мюъцзя ба ря дя сюз ачыр ды лар.
XVI ясрдя Щин ди с тан дан олан атя ш пя ря ст ляр бу райа зий а ря тя эял мяйя ба ш ла ды лар. 1683-ъц ил дя
Азяр байъ ан да ол муш ал ман сяйй а щы Кемп фер мя лу мат ве рир ки, XVII яс рин ор та ла рын дан атя ш -
пяряст ляр бу ра да да и ми мя с кян сал маьа ба ш ла мы ш лар.
39
Атя шэ ащ Азяр байъ ан да ол муш бир чох сяйй ащ ла ры ма раг лан дыр мыш ды. Он ла рын ара сын да Дорн,
Бе ре зин, Ве ре шша э ин, Дцма-ата, Мен де лей ев ки ми эюр кям ли адам ла ры эю с тяр мяк олар.
Су ра ха ны да ин ди ки Атя шэ ащ мя бя ди ни XVII ясрдя щинд таъ ир ля ри нин кю мяй и ля ин ша ет ми ш ляр.
О, мяр кя зи сяъ дя э ащ дан, го наг отаьын дан вя 26 щцъря дян иба рят дир. Бу ра да йа шай ан за щид ляр
тяр кидцнйа щяй ат тяр зи ке чи рир ди ляр. Он лар бя дян ля рин дян де шик ачыб, аь ыр лыьы 30 кг-а ча тан яш -
йа лар асыр ды лар, бя дя нин ай ры-ай ры на щий я ля ри юлц вя зийй я ти ня эя ля ня гя дяр сой у ма мыш ящян э -
ин цстцндя уза ныр ды лар. Он лар иш ля мир, щинд таъ ир ля ри нин иа ня ля ри ще са бы на йа шай ыр ды лар. За щид ляр
ина ныр ды лар ки, рущ ин са нын юлцмцндян со нра йе ни дян доь у лур вя бир да ща йер цзцня гай ы дыр. Ад -
лы-сан лы адам, йох са щан сы са бир щей ван ъил дин дя гай ыт ма сы ися кар ма дан — хей ир вя шяр иш ля рин
мяъ му сун дан асы лы дыр. 1883-ъц ил дя мя бя дин тя бии од ла ры сюндц вя со нунъу ка щин Атя шэ а щы
тярк едиб эет ди.
Зярдцшти лий ин VII ясрдян со нра юз йе ри ни ис ла ма эц зя ш тя эет мя си ня бах май а раг, Но в руз
бай ра мы эцнля рин дя адам лар йа нан тон гал ла рын цстцндян щоп па ныр, ина ныр лар ки, од он ла ры бцтцн
эц нащ лар дан тя миз ляй яъ як дир.
Одун гцввя си ин дийя гя дяр ин сан ла ры юзцня ъязб едир. Бу эцн дя Атя шэ ащ мцгяд дяс мя -
кан сай ы лыр. Йе ни ев ля нян ляр ода си тай иш ет мяк, эц нащ лар дан тя миз лян мяк цчцн бу райа эя лир -
ляр.
ГО БУ С ТАН — АЧЫГ СЯ МА АЛ ТЫН ДА МУ ЗЕЙ
Го бу с тан Ба кы дан 60 км мя са фя дя йер ля шир. Го бу с тан го руьу — ачыг ся ма ал тын да му зей -
дир. Го бу с тан 10 мин ил дян чох бун дан яв вял юзцня мях сус иб ти даи мя дя нийй я ти олан ин сан ла -
рын мя с кя ни ол муш дур.
Иб ти даи ин сан ла рын мцяйй ян бир ин ки шаф мяр щя ля си ке ч миш ол дуг ла ры на пар лаг сцбут он ла рын йа -
рат дыг ла ры инъ я ся нят ясяр ля ри дир. Го бу с тан лы ла рын ис ти фа дя ет дик ля ри бцтцн бой а лар тя бии мян шя ли
иди ляр: аь ря нэ цчцн ящя нэ дян, га ра ря нэ цчцн — кюмцрдян, гыр мы зы вя са ры цчцн — ох ра дан ис -
ти фа дя ет ми ш ляр. Йа с ты да шын цстцня бу ря нэ ля ри юлдцрцлмцш щей ва нын пийи иля сцртцрдцляр. Гя -
дим дювр ля рин ряс са мы бой а ны щей ва нын ъод тцкля рин дян дцзялт дийи фыр ча вя йа сцпцрэ я нин уъу
иля ву рур ду.
Го бу с тан гай а ла рын да якс олун муш кол лек тив рягс сящ ня си хцсуси ля диг гя ти ъялб едир.
«Йал лы» — мярд лик вя дюзцмлцлцк ряг си иди. Бу рягс халг ара сын да ин ди дя га лыр. Бу ра да
«Йал лы» Го бу с тан да ин дий я дяк гал мыш гя дим му си ги аля ти сай ы лан га вал да шын ся да ла ры ал тын -
да ифа еди лир ди. Йа с ты сы на гой ул муш бу да шы дюй яъ ля дик дя иб ти даи ритмляр чы хар маг
мцмкцндцр. Го бу с тан са кин ля ри бай рам лар да тон гал ишыь ын да га вал да шын ся да ла ры ал тын да
«Йал лы» эе дир ди ляр.
Чох-чох узаг ке ч ми ш ляр дя Га ра ча ла ад лы кянд дя инсанлар йа шай ыр ды лар. Эеъя-эцндцз ча -
лы шыб якиб-беъ я рир ди ляр. Чох мян зя ря ли бир кянд иди. 
Бу йе рин иг ли ми мцлай им иди. Гыш да вя йай да бу кян дин чя мян ля рин дя ял ван чи чяк ляр
ачар ды. Бцтцн яща ли вар лы-щал лы йа шай ыр ды. 
40
ЙАНАРДАЬЫН
ДИВЛџЯџРИ
наьыл
Кян дин дцкан лар ында ян мцхтя лиф яшй а лар: хал ча-па лаз, габ гаъ аг, эей им ляр са ты лыр ды. Бу -
ра да яъ за ха на да вар иди, он да ке чи вя газ пий ин дян да ва - дяр ман, от ъюв щяр ля ри ща зыр ла ныб
са ты лыр ды. 
Бу яъ за ха на ны Шя фи гя ад лы ол дугъа ме щ ри бан вя аь ыл лы бир га дын иш ля дир ди. Шя фи гя нин дюрд
юв ла ды — цч гы зы вя бир оь лу вар ды.
Ата ла ры Бай ра мын тик дийи бюйцк вя эе ниш ев дя йа шай ыр ды лар. Бцтцн сяр бяст вахт ла рын да
Бай рам юз баь ын да би тян эцлля ря вя мей вя аь аъ ла ры на гул луг едир ди. Ба щар да яс ра ря н эиз
баь да бя нюв шя, ня рэ из, зан баг, ла ля, чо банй а с тыьы, йа ся мян, гя рян фил, сцсян вя гы зы лэцл  ятир
са чыр ды … Бу баь да аь вя га ра хар тут би тир, гоз бюйцклцкдя эи лас йе ти шир, шаф та лы лар ися юз шяф -
фаф га быг ла ры иля ли мо на бян зяй ир ди ляр. Бу ра да дя ня ля ри но худ бой да дад лы нар, эя лин бар маьы
ад ла нан цзцм дя йе ти шир ди. Аи ля се винъ вя ри фащ ичя ри син дя йа шай ыр ды.
Бай ра мын вя Шя фи гя нин ки чик гы зы нын ады Сол маз иди. Бу гыз щяр за ман вя щяр йер дя ана -
сы нын йа нын да олур ду. Сол ма зын чох лу ря фи гя ля ри вя до ст ла ры вар ды — Надйа, Ня за кят, Мяр-й -
ям, Йу ра, Са ша, Ря щим.
Сол ма зэ и лин щяй я тин дя ов ит ля ри йа шай ыр ды: Морй ак, Сил ва, Гу маш, Пал ма. Бу ра да пи шик ляр
дя вар ды — Лцлйа, Мил ка, Йа шы лэ юз. Щяр эеъя Сол ма зы ба ба сы Ъя б рай ыл йа таьа го йур ду. Ба -
ба сы йат маз дан яв вял гы за сещрли наь ыл лар да ны шар ды.
— Йат, Сол маз, эеъ дир, йох са ся щяр анан ла яъ за ха найа эет мяйя гал ха бил мяз сян.
— Ба ба,  сян мя ня лап гор ху лу бир наь ыл да ныш, йох са са бащ Му рад эеъя ба ба сын дан ешит -
дийи наь ы лы щяй ят дя да ны шаъ аг. Бу наь ыл мя ним сюй ля дий им дян да ща гор ху лу олаъ аг. 
— Ин ди ки бе ля дир, он да гу лаг ас, ам ма бу ну ана на да ныш ма вя эеъя йу ху да аь ла ма. Йох -
са мян бир дя ся ня наь ыл да ныш ма рам, — дейя ба ба сы тап шыр ды. 
— Он да тез ол, ба ба, да ныш, йох са эюзцмя йу ху эет мяз.
— Чох-чох гя дим за ман лар да уъа даь лар да кы маь а ра лар да див ляр йа шай ыр ды. Бу див ляр щяр
ай даь лар дан дцзля ря енир, ме шя ляр дя щей ван вя гуш ов лай ыр ды лар. Он лар адам ла ра то хун мур -
ду лар. Бир эцн он ла рын пад ша щы хя с тя лян ди. Она щеч ня кю мяк ет мир ди. Бе ля ол дуг да див ляр
Даь ру щун дан пад ша щы неъя хи лас ет мяйи со руш ду лар. Ди би эюрцнмяй ян учу рум да кы Даь ру -
щу сяс лян ди ки, пад ша щы ушаг га ны хи лас едя би ляр. Ушаг га ны бцтцн див ляр няс ли ни  гоъ ал маг -
дан, хя с тя лик ляр дян вя юлцмдян го руй ар. 
Одур ки, див ляр чай ын га баь ы ны кя с ди ляр. Тар ла ла ры, зя ми ля ри йан дыр маьа ба ш ла ды лар. Кян -
дин аь саг га лла ры щя дийй я ля ри эютцрцб, див ля рин йа ны на эет ди ляр. Со руш ду лар ки, ня цчцн юз ля -
ри ни бе ля апа рыр лар. Див ляр ушаг гур ба ны тя ляб ет ди ляр.
— Ким юз хо шу на ушаь ы ны ве ряр? 
— Бе ля ол дуг да див ляр де ди ляр: Вер мя ся низ — зор ла ала рыг.
— Су суз вя йе мяк сиз юляр си низ, кян ди ни здя гу раг лыг цз ве ряр. 
Кянд ли ля ри дящ шят бцрцдц. Он лар кян дя гай ы дыб, бя ла щаг гын да ъа ма а та щяр шейи да ныш ды -
лар. Кян дин га дын ла ры эеъя-эцндцз аь ла маьа ба ш ла ды лар. Он лар га ра эей ин ди ляр вя ушаг ла ры ны
эиз лят ди ляр. Он ла ры ев дя гой уб, га пы ла ры бай ыр дан баь ла ды лар. Ата-ана ла ры ишя эе дян дя ушаг лар
ев дя тяк га лыр ды лар. Дяъял ушаг лар щяй я тя чы хыб ой най ыр, даь лар дан он ла ры эю рян див ляр ися эя -
либ он ла ры оь ур лай ыр ды лар.
Див ляр йа ман чох иди ляр. Он ла ра цстцн эял мяк мцмкцн дей ил ди. Он ла рын ади адам дан
ийир ми дя фя бюйцк эюв дя ля ри вар ды.
Щяр ай он лар ушаг ла ры оь ур лай ыр, он ла рын га нын дан мюъ ц зя ли ъюв щяр дцзял дир ди ляр. Бу нун
сай я син дя он ла рын пад ша щы ъа ван лаш ды. Бу он ла рын хо шу на эял ди. Бу ъюв щяр дян юз ля ри дя ич -
мяйя ба ш ла ды лар ки, хя с тя лян мя син ляр.
Кянд дя ушаг ла рын сайы эет-эе дя аза лыр ды. Шян ушаг сяс ля ри еши дил мир ди. Бцтцн ев ляр дян йал -
ныз аь лаш ма ся си эя лир ди.
— Ба ба, мя э яр о вахт ата мын тцфя нэ ин дян йох иди ми, див ля ри юлдцряр ди ляр? — дейя Сол маз
41
со руш ду.
— Йох, мя ним ня вям, о вахт гы лынъ вар ды. Див ля ря цстцн эял мяк дян ютрц бу гы лынъ сещрли
ол ма лы, дюйцшчц ися — сещрли кюй няк эей ин мя ли иди.
Щя мин эцнля рин би рин дя див ля р ся нин улу ня ня нин оь лу ну оь ур лай ыб апар ды лар. Ня ня на маз
вах ты Ал ла ща йал ва рыр ки, он ла ры бу фя ла кят дян гур тар сын. Ня нян ду а сы ны би ти ряр-би тир мяз йер
сил кя лян ди, даь лар дан да ш лар дий ир ля ниб эял ди. Бир чох дах ма лар учуб-даь ыл ды. Адам лар
эюрдцляр ки, даь лар дан алов пцскцрцр. Йер бир да ща ти т ря ди, ща мы див ля рин дящ шят ли баь ыр ты ла ры -
ны еши дир ди. Он лар алов бцрцмцш даь да о тя ряф, бу тя ря фя вур ну хур ду лар. Эеъя он ла рын неъя
йа ныб кцля дюндцкля ри ай дын эюрцнцрдц.
Бу, зял зя ля иля мцшай и ят олу нан вул кан иди. Пцскцрян алов бцтцн див ля ри йа нды рыб кцля
дюн дяр ди. 
Ся щяр адам лар даь ла ра гал хан да эюрдцляр ки, бцтцн див ляр йа ныб кцл олуб лар, он ла рын ма-
ь а ра сы нын аь зы ны ися да ш лар дол дур муш ду. 
Ща мы цмид едир ди ки, он ла рын ушаг ла ры щя ля дя саь дыр. Одур ки, маь а ра нын аь зы ны да ш лар дан
тя миз ля мяйя ба ш ла ды лар. Ло па йан дыр ды лар, маь а райа эир ди ляр, онун бцтцн кцнъ-буъ аг ла ры ны
узун-уза ды ах тар ды лар. Бу бюйцк маь а ра нын лап дя рин лик ля рин дя яс ра ря нэ из бир эю ля чых ды лар.
Эюлцн ди би ня мир ва ри ляр ся пя лян миш ди. Са щил ля ри ни зцмрцд вя ал маз юртмцшдц.
Див ля р ушаг ла рын га нын дан сещрли елик сир ща зыр ла дыг ла ры йе ри дя тап ды лар.
Он лар ал чаг дан ушаг аь ла ма сы еши дян дя бу на бярк щей рят лян ди ляр. Гя фяс ляр дя сах ла нан
арыг лай ыб чю пя дюн мцш ушаг ла ры та пыб чы хар ды лар. Ся а дят он ла рын цзцня эцлмцшдц. Он ла ры гя -
фяс ляр дян чы ха ран да ба хыб эюрдцляр ки, див ляр он лар дан нюв бя иля ган эютцрцр, ла кин
юлдцрмцрляр миш. Ушаг ла рын бу вя зийй я ти сон дя ряъя аь ры лы вя дящ шят ли иди. Бяхт ля ри цзля ри ня
эц лян ва ли дейн ляр ушаг ла ры ны да эютцрцб маь а ра ны тярк ет ди ляр, ла кин он лар щя мин гий мят ли
даш ла ры юз ля ри иля эютцрмя ди ляр. Он лар маь а ра дан чы хан да эюй дян бир сяс уъ ал ды:
— Сиз дцзэцн щя ря кят едиб, Даь ру щу нун гий мят ли да ш ла ры ны юзцнцзля эютцрмя ди низ. Йох -
са Даь ру щу си зи маь а ра дан бай ы ра бу рах маз ды. 
Адам лар ушаг ла ры иля кян дя йе ти шян дя бцтцн Азяр байъ ан бай рам ет ди. Ме шя ляр, гу ш лар,
гай а лар се винъ ля рин дян мащ ны оху маьа ба ш ла ды лар. Го бу с тан да бир дян адам лар ешит ди ляр ки,
гя дим бир даш дан му си ги ся да ла ры уъ а лыр. Адам лар бу да шын ят ра фы на топ лаш ды лар. Даш бу ин -
сан ла ра див ляр дян хи лас едил миш ушаг ла рын юз ев ля ри ня гай ыт дыг ла ры ны хя бяр вер ди. Ъа ма ат
дашын ят ра фын да рягс ет мяйя ба ш ла ды .О вахт дан щя мин Даш Го бу с тан да га лыр вя адам лар она
Га вал даш дей ир ляр.
— Ба ба, бяс о маь а ра, эюл вя Га вал даш ин ди дя га лыр?
— Маь а ра учуб даь ыл ды. О йер Йа нар даь ад ла ныр. Го бу с тан да ися адам лар ин ди дя Га вал -
да шын ят ра фы на топ ла шыр, тон гал га лай ыр вя «Йал лы» эе дир ляр.
— Саь ол, ба ба, йа ман гор ху лу наь ыл дыр, — дейя Сол маз яс няй я ряк дил лян ди вя ба ба сы нын
йа наь ын дан юпдц.
— Йат, мя ним ня вям. Йу хун ши рин ол сун.
42
МЯГ СЯД
1. Яф са ня нин мяз му ну иля та ны ш лыг;
2. Наь ыл, яф са ня ня де мяк дир?
3. Азяр байъ а нын та ри хи щаг гын да тя сяввцрля рин эе ни ш лян ди рил мя си;
4. Гя дим аби дя ля ря, мя дя нийй я тя, яня ня ля ря, 
ди ня се вэи тяр бий я си.
РЕ СУР СЛАР
 Те ле ви зор (диск, мюв зу №5);
 Атя шэ ащ му зей ин дян фо то, Язим Язим за дя нин «Од эя ли ни» яся ри;
 «Ин сан из гой ур» ки та бы (сящ. 107).
ДЯР СИН ТИ ПИ: кол лек тив, груп лар ла.
ПРИЙ ОМ ЛАР
 Сюз ас со си а сий асы;
 Венн ди а гра мы;
 Кла с тер.
ДЯР СИН ЭЕ ДИ ШИ 
Ы МЯР ЩЯ ЛЯ. Мо ти ва сийа. Про бле мин гой ул ма сы. 
Мцял лим: —  Ушаг лар, биз «Сящ ляб» мюв зу су ну ке ч ми шик. Гя дим маь а ра ны зябт едян
дцшмян ляр ким ляр дир?
Ша э ирд ляр: —  Ер мя ни ляр.
Мцял лим: —  Ушаг лар, мян си зя гя дим за ман лар да хал гы мы зын дцшмян ля ря неъя га либ эял -
мя си щаг гын да да ны шаъ аь ам. Бу яф са ня бир гыз щаг гын да дыр. Онун шя ря фи ня шя щя ри миз дя бир
га ла уъ а лыб. Щя мин га ла нын шя кил ля ри си зин яли низ дя дир. Бу га ла неъя ад ла ныр?
Ша э ирд ляр: —  Гыз га ла сы.
Мцял лим: —  Дцздцр. Буэцнкц мюв зу муз да «Гыз га ла сы дыр».
Ачар сюз ляр: дцшмян, «Гыз га ла сы».
ЫЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. «Од эя ли ни» яф са ня си нин охун ма сы  
ЛЦЬЯТ ЦЗРЯ ИШ:
1. Бадц-Ку бя — Ба кы (Кцляк ляр шя щя ри);
2. Ка щин — од сещрба зы, баш чы;
3. Атя ш пя ря ст ляр — зярдцшти ляр;
4. Ча пар — га сид;
5. Эцлзцм — Хя зяр дя ни зи;
ГЫЗ ГАЛАСЫ. ГЯДИМ ЯФСАНЯ МЮВЗУ 5
43
44
6. Га ла-эюз — ря сяд ха на, Гыз га ла сы;
7. Эи ла вар, хяз ри — ъя нуб вя шимал кцляйи.
ЫЫЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. Яф са ня нин дярк олун ма сы. Мят нин ай дын лаш ма сы цчцн 
араш дыр ма нын апа рыл ма сы. Йа ра дыъы иш.
Сюз ассо си а сий а сы гу рун:
Груп лар ла иш
Груп ла рын ад ла ры мцяйй ян еди лян дян со нра мцял лим груп ла рын ад ла ры на мях сус тап шы рыг лар
ве рир.
1-ъи ГРУП — ГЫЗ ГА ЛА СЫ
Тап шы рыг 1. Май ак вя Гыз га ла сы нын ох шар вя фяр г ли ъя щят ля ри ни гейд един. 
Тап шы рыг 2. Сю зля ри та мам лай ын вя шя кил дя эюрдцкля ри ни зи сюй ляй ин.
ГЫЗ ГА ЛА СЫ
ГЫЗ МАЙ АК
РЯ СЯД ХА НА
ГА ЛА-ЭЮЗ
СЫЬ Ы НАЪ АГ
ИЧЯ РИШЯ ЩЯР
СУ САН ГА ЛА
ГЯ ДИМ АБИ ДЯ
ГЫЗ
ГАЛАСЫ 
МАЙАК 
ИШ
ЫГ
 
АТЯШПЯРЯСТЛЯР
Г - З  Г - ЛАСЫ
БАДЦ  К - БЯ
ОД  Э - ЛИНИ
ИЧЯ - ИШЯЩЯР
САР - Й
НУРЯД - ИН
АТЯШ - ЯРЯСТЛ - Р 
ЭЦ - ЗЦМ  Д - НИЗИ
Гя дим аби дя дир.
Ря сяд ха на олуб.
Дя низ дя ки эя -
ми ля ря ис ти га мят
ве риб.
Йед ди мюъцзя -
дян би ри Исэ ян -
дя риййя май а кы
дя низ дя ки эя -
ми ля ря ис ти га -
мят ве риъи олуб.
Даь ы лыб.
2-ъи ГРУП — ОД ЭЯ ЛИ НИ
Тап шы рыг 1. Гыз га ла сы вя Атя шэ а щын ох шар вя фяр г ли ъя щят ля ри ни гейд един. 
Тап шы рыг 2. Гыз га ла сы ря с ми ни ря нэ ляй ин.
Тап шы рыг 3. Наь ы лы рол лар да ифа един.
3-ъц ГРУП — РЯ СЯД ХА НА
Тап шы рыг 1. Марс вя Ай ын ох шар вя фяр г ли ъя щят ля ри ни гейд един. 
Тап шы рыг 2. Мцняъъ и мин шяк ли ни чя кин.
4-ъц ГРУП — ГА ЛА-ЭЮЗ
Тап шы рыг 1. Эц няш вя оптик эюзлцйцнцн ох шар вя фяр г ли 
ъя щят ля ри ни гейд един. 
ГЫЗ
ГАЛАСЫ АТЯШЭАЩ
А
Б
ИД
Я
45
Эц няш — эюй ъи с -
ми дир, ис ти лик ве рир,
пар лаг дыр. Эц няш
ят ра фын да бцтцн
пла нет ляр фыр ла ныр.
Эц няш эюзлцйц
эюз ля ри эцнцн
шца ла рын дан го -
руй ур. Адя тян,
ис ти вахт лар да ис -
ти фа дя еди лир.
Марс эюй ъи с ми -
дир, пла нет дир,
эеъя ляр эюрцнцр,
гыр мы зыйа ча лыр.
Марс пла не ти Эц -
няш ят ра фы на фыр ла -
ныр, узаг дыр. 
Эеъя эюрцнцр,
эюрцнцшц
мцхтя лиф олур.
Йе рин пей ки дир,
онун ят ра фын да
фыр ла ныр, ко с мик
ра кет ляр ва си тя -
си ля фятщ еди либ.
Су ра ха ны да йер ля -
шир. Йер дян од
чых дыьы цчцн аби дя
ора да уъа л ды лыб,
яса сян, атя ш пя ря -
ст ля рин зий а ря тэ а щы
олуб. Аби дя щинд
таъ и рин сяр май я си
ще са бы на ти ки либ. 
Ба кы шя щя ри нин
сим во лу дур, ХЫЫ
яс ря аид дир. Азяр -
байъ а нын ян уъа
аби дя си дир. Гыз га -
ла сы щаг гын да яф са -
ня ляр вар. Но в руз -
да ба щар гы зы Атяш -
э ащ дан эя ти рил миш
оду га лайа гал ды -
рыр.
Мян фи вя мцсбят
олур, эюр мя га би -
лийй я ти ни йах шы лаш -
ды рыр. Узаг вя йа -
хын мя са фя ни эюр -
мяк цчцндцр.
Ка и на ты вя эюй ъи -
сим ля ри ни юй рян мяк
цчцн алят дир, адя -
тян, ря сяд ха на лар да
ис ти фа дя олу нур.
Узаг мя са фя ни эюр -
мяк цчцндцр.
Азярбай-ъанда илк
рясядхана ХЫЫЫ
ясрдя Н.Туси тя ря -
фин дян Мараьа шя -
щяриндя тикилиб.
МАРС АЙ
Э
Ю
Й
Ъ
ИС
ИМ
Л
Я
Р
И
ЭЦНЯШ ОПТИК
+ -ЭЮ
З
Л
Ц
К
Тап шы рыг 2. Эюз вя Гыз га ла сы нын шяк ли ни чя кин.
Тап шы рыг 3. Наь ы лы рол лар да нягл един.
ЫВ МЯР ЩЯ ЛЯ. Мя лу мат мцба ди ля си. Груп ла рын тяг ди ма ты.
Щяр гру пун ли де ри юз иш дяф тя ри ни тяг дим едир. Мцял ли мин кю мяйи иля ша э ирд ляр схем ля ря
яла вя ляр едир. Йе ни сюз ля рин мя на сы ачыг ла ныр.
В МЯР ЩЯ ЛЯ. Кла с тер (диск, мюв зу 5).
ВЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. Тап ма ъа лар:
ВЫЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. Гий мят лян дир мя вя ре флек сийа.
Мцял лим ян йах шы ъа ваб ла ра, ря с мя вя ро ла эю ря ша э ирд ля ри вя груп ла ры гий мят лян ди рир. 
1. Ча пар щан сы хя бяр ля эял ди?
2. Би зим шя щяр гя дим дя неъя ад ла ныр ды?
3. Атя ш пя ря ст ляр вя ка щин ки мя мцраъ и ят ет ди ляр?
Тап маъа — ми сал:
Эеъ я ляр ба хыр эюйя 
Гыз га ла сы бяс нийя?
Эюй цзцндя ул дуз лар
Ал маз тя ки па рыл дар.
Йед ди пянъ я ря дян, 
Йед ди пла не тя, 
Май ак ишыг са чар,
Эюз вурар щяр дян.
(Щансы планетляри таныйырсан?)
Бу ха ры ща бу ха ры,
Бу ха ры дан йу ха ры,
Ор дан бир оь лан чых ды,
Чий ни га ра чу ха лы. (Тцстц) 
Га пыбир гон шу дур лар,
Бир-би ри ни эюрмцрляр.
(Эюз) 
46
47
КЛАСТЕР «ГЫЗ ГАЛАСЫ» 
Од эялини  
Нясиряддин Туси. 
Елмира Шахтахтинскайа
Од эялини
Телескоп. Улдуз глобусу. Мящяммяд
Орди тяряфиндян щазырланыб.
1279-ъу ил. Дрезден музейи
48
4. Од дан ким чых ды?
5. Од эя ли ни нин эюрцнцшцнц тя с вир ет.
6. Ону дцшмян ля рин цстцня апар ан ня иди?
7. Га ла нын ди вар ла ры на щан сы дя ни зин да ль а ла ры чыр пы ныр ды?
8. Од эя ли ни ня ет ди?
9. Од нийя сюндц?
10. Ня цчцн га ла ны «Гыз га ла сы» ад лан ды рыр лар?
11. Но в руз бай ра мын да оду Гыз га ла сы на ща ра дан эя ти рир ляр?
12. Хя зяр дя ни зи ни, Гыз га ла сы ны вя од эя ли ни ни чя кян ря сса мын ады ня дир?
ВЫ ЫЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. Ня тиъя.
За ма нын сы наг ла ры на мя та нят ля си ня эя рян Гыз га ла сы гя дим ме мар ла рын йа рат дыьы бюйцк
аби дя ля рин ба риз нцму ня си дир. Щя мин га ла дан вах ти ля дя низ сяйй ащ ла ры май ак ки ми вя ей ни
за ман да мцняъъ им ляр эюй ъи сим ля ри ни мцша щи дя ет мяк цчцн ря сяд ха на ки ми дя ис ти фа дя ет -
миш дир. Бу щаг да Сей ид Йящйа Ба ку ви юз ясяр ля рин дя гейд ет миш дир. 
МЯ ЛУ МАТ:
Чох гя дим за ман лар да Ба кц Ба дц-Ку бя ад ла ныр ды ки, бу нун да мя на сы «Кцляк ляр шя щя -
ри» де мяк дир. Бу шя щяр дя ин сан лар ода си тай иш едир ди ляр. Баш ка щи нин ады ися Йе э ир ванд иди.
Бу гя би ля нин ъа ма а ты ол дугъа ме щ ри бан вя зящ мят кеш иди. Он лар дя ни зин кя на рын да эю зял бир
га ла уъ алт мыш вя бу га ла нын ят ра фын да мющ тя шям га ла ди вар ла ры гал дыр мыш ды лар. Га ла нын гцлля -
син дя эеъя-эцндцз од йа нар ды. Бу оду атя ш пя ря ст ляр сюн мяйя гой маз ды лар. Он лар од цчцн
мцхтя лиф мащ ны лар вя муь ам лар охуй ар, онун ят ра фын да рягс едяр, ода гур бан лар кя сяр, Тан -
ры дан ар зу едяр ди ляр ки, он ла рын тор паг ла рын да йа нан бу сещрли мцгяд дяс од сюн мя син, ябя ди
гал сын. 
Эцнля рин бир эцнцндя одун ят ра фын да отур муш муь ла рын няь мя си ни он ла ра йа хын ла шан ча -
па рын эя ли ши кя с ди. О, баш ка щи ня дящ шят ли бир хя бяр вер ди: 
— Ей адил вя мцдрик Йе э ир ванд, гяд дар ъа ду э яр би зим тор паг ла ра бюйцк го шун эюн дяр -
миш дир. Бу го шу нун ба шын да ися гцдрят ли сяр кяр дя Ну ряд дин ду рур.
Баш ка щин гя зяб ли щал да со руш ду:
— Сян чох пис хя бяр эя тир дин. Он ла ра ня ла зым дыр?
Ча пар щяй яъ ан ла ъа ваб вер ди: 
— Он лар би зим тор паг ла ры зябт ет мяк, гцлля дя ки мцгяд дяс ода са щиб ол маг ис тяй ир ляр.               
Йе э ир ванд гя ти ъа ваб вер ди:
— Бу щеч за ман ол май аъ аг!  О, муь ла ра мцраъ и ят едя ряк он лар дан мяс ля щят ис тя ди:
— Ин ди ня едяк?
— Муь лар сюй ля ди ляр:
— Сян баш ка щин сян. Сян ня де сян, еля дя олаъ аг.
— Та н ры дан ар зу едяк  ки, за лым ъа ду э яр вя онун го шун ла ры иля мцба ри зя дя га либ эя ляк.
ОД ЭЯЛИНИ
Наь ыл
Йе э ир ванд вя муь лар гыр мы зы ли бас эей и ниб одун ят ра фын да яй ля шя ряк эеъя-эцндцз дуа ет -
ди ляр. Гцлля нин ят ра фы ны га ра тцстц бцрцдц. Бцтцн халг гя мэ ин щал да ба ш ла ры ны ашаьы са ла раг
ка щин ля рин ня за ман гцлля дян ашаьы еняъ як ля ри ни эюз ляй ир ди. Ня щай ят, Йе э ир ванд ъа ма а та
елан ет ди:
— Тцстц бе ля эю с тяр ди ки, Од та н ры сы тя ря фин дян эюн дя ри лян мцгяд дяс гцввя дцшмя ни
мящв ет мяк дя би зя кю мяк олаъ аг. 
О, бу сюз ля ри дей иб гур тар маьа маъ ал тап ма мыш, атя шал ты кцляк ляр одун ичя ри син дян мя -
шял шя кил ли сцтун гал дыр ды. Баш вер миш бу ща ди ся дян ин сан лар дящ шя тя эя ля ряк фи кир ляш ди ляр ки,
од ту туб йа на би ляр ляр. Ало вун ичя ри син дян сан ки бир гыз ин сан ла ра тя ряф бой ла ныр ды. Онун гы -
зыл сач ла ры зын гы ров лар ки ми сяс са лыр ды. Од эя ли ни нин пал та ры гы зыл пул лар ла бя зян миш, ялин дя ки
ал маз вя йа гут лар ла иш лян миш ири гы лынъ ися эц ня шин шца ла ры ал тын да пар-пар па рыл дай ыр, бярг ву -
рур ду.
— Ей эю зял ляр эю зя ли, Эц няш гы зы, би зим эц нащ сыз хал гы хи лас ет, — дейя баш ка щин Од эя -
ли ни ня йал ва ра раг сяъ дя ет ди. 
Эц няш гы зы ъа ваб вер ди:
— Мян ата мын вя сийй я ти ня ямял едя ряк юз хал гы мы хи лас едяъ яй ям. О, со нунъу дя фя га -
лайа, хал га, Эцлзцм дя ни зи ня ба ха раг, Хяз ри вя Эи ла вар кцляк ля ри ня го шу ла раг дцшмя ня тя -
ряф ис ти га мят эютцрдц. 
Онун эцълц па рыл ты сы дцшмя ни кор ет ди. Гцдрят ли сяр кяр дя Ну ряд дин узун йол дан со нра юз ча -
ды рын да йат мыш ды. Эц няш гы зы Ну ряд ди нин ча ды ры на эи риб гы лынъ ы ны онун си ня си ня санъ ды. Ну ряд -
ди нин си ня син дян ган явя зи ня од пцскцрдц. Эц няш гы зы Ну ряд ди нин йа ра шыг лы — гцдрят ли си ма сы -
ны эюрцб юзцнц итир ди. Ахы, онун гар шы сын да юзцнц мцда фия едя бил мяй ян ар тыг юлдцрцлмцш
дюйцшчц узан мыш ды. Бу  дюйцшчц дя Од гы зы ки ми од дан йа ран мыш ды. Бир дян, онун эюй эюзлц
ушаг лыг до сту вя юз ушаг лыг ил ля ри йа ды на дцшдц. Дюйцшчцнцн ъан сыз эцлцмсяр эюй эюз ля ри онун
цзцня ди кил миш ди. Бу о иди, онун до сту. За лым сещрбаз онун ва си тя си ля сещрли оду яля ке чир мяк
цчцн щя ля ушаг икян бу оь ла ны оь ур ла мыш ды. О за ман лар Од лар йур ду нун ушаг ла ры онун цчцн
чох да ры хар ды, ян чох да ры хан ися Од гы зы иди. 
Бир дян онун си ня син дян дящ шят ли бир чыь ыр ты гоп ду. Гыз со нунъу ви да няь мя си ни оху ду.
Ну ряд ди нин бар маь ы на йа гут га ш лы цзцк та ха раг бе ля сюй ля ди:
— Ахы, сян ня цчцн  мцща ри бя иля эял дин? Сцлщ иля эял сяй дин, бу ра да ги с мя ти ни та пар дын.
Мя ним ушаг лыг до стум, мян ся ни чох ах тар дым, ня щай ят, тап дым. Та лей и миз бу иди ми? Эюй -
ляр дя эюрц шя ня дяк.
Бу сюз ля ри де дик дян со нра од лу гы лынъы юз цряй и ня санъ ды вя Ну ряд дин ки ми алов сцря ти иля
эюй ля ря галх ды. Ба дц-Ку бя шя щя ри за лым ъа ду э я рин мя к рин дян хи лас ол ду. Ща мы эюй дя ики
йа на шы ул дуз эюрдц. Бу, Ну ряд дин вя Эц няш гы зы нын рущ ла ры иди. 
Га ла да од сюндц. Халг йед ди эцн, йед ди эеъя ма тям сах ла ды, ла кин сон да мюъцзя баш вер -
ди. Мцгяд дяс од йе ни дян алы шыб йан ды.
О ан дан га лайа Од эя ли ни шя ря фи ня «Гыз га ла сы» ады вер ди ляр. О за ман дан щяр ил Но в руз
бай ра мын да фай тон да эя лян Ба щар гыз Атя шэ ащ дан од эя ти ря ряк Гыз га ла сын да кы гцлля дя ки
мя шя ли йан ды рыр. Юл кя миз мцгяд дяс од лар юл кя си Азяр байъ ан ад ла ныр. 
49
50
МЯГ СЯД
1. Ша э ирд ля рин доь ма дий а рын та ри хи щаг гын да 
тя сяввцрля ри нин эе ни ш лян ди рил мя си;
2. Юз хал гы нын гя дим ке ч ми ши ня се вэ и нин тяр бийя едил мя си;
3. Азяр байъ а нын гя дим аби дя ля ри ня щяс сас лыг ла йа наш ма 
вя онун го рун ма сы щис си нин ашы лан ма сы;
4. Азяр байъ ан хал ча ла ры щаг гын да мя лу ма тын ве рил мя си, 
то хуъ у луг ся ня ти ня, щям чи нин, ди э яр ся нят ля ря 
ша э ирд ляр дя ма раг вя мя щяб бят щис си нин ашы лан ма сы;
РЕ СУР СЛАР
 Те ле ви зор (диск, мюв зу №6);
 Ел бяй Рза гу лий е вин рясм яся ри, хал ча лар;
 «Ин сан из гой ур» ки та бы (сящ.107); 
 «Ана то мик те атр» (сящ.108).
ДЯР СИН ТИ ПИ: кол лек тив, груп лар ла.
ПРИЙ ОМ ЛАР
 «Яг ли щцъум»; 
 Сюз ас со си а сий асы;
 Венн ди а гра мы;
 Кла с тер;
 Рол лу ой ун.
ДЯР СИН ЭЕ ДИ ШИ 
Ы МЯР ЩЯ ЛЯ. Мо ти ва сийа. Про бле мин гой ул ма сы.
Мцял лим:  — Ушаг лар, «Йа нар даь ын див ля ри» наь ы лын да ня ня Ал лащ дан няйи ха щиш ет ди вя
онун ха щи шин дян со нра ня баш вер ди? 
Ша э ирд ляр:  — Зял зя ля.
Сюз ас со си а сий асы гу рун:
ЗЯЛЗЯЛЯ
БИНАЛАРЫН  
даьылма сы
ЙАНЬЫН
СЦРЦШМЯЛЯР
ВУЛКАН
СУНАМИ
ШИРВАНШАЩЛАР САРАЙЫ. СЦД ГУЙУСУ МЮВЗУ 6
Мцял лим: — Бяс би лир си низ ми, 1191 ил дя Ша ма хы да зял зя ля баш вер дик дян со нра Шир ван шащ -
ла ры Ба кыйа кючмцш вя Ичя ри шя щяр дя Ши рван шащ лар са райы тик дир ми ш ляр? Са рай ын ти кин ти си за ма -
ны он лар ня тап ды лар? 
Ша э ирд ляр: — Хейр.
Ачар сюз ляр: зял зя ля, Ша ма хы, Ба кы, Шир ван шащ лар, Пир, Сцд гуй у су.
Мцял лим:  — Сцд гуй у су щаг гын да наь ыл ешит ми си низ ми?
Ша э ирд ляр:  — Хейр.
ЫЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. Наь ы лын охун ма сы (диск, мюв зу №6).
ЛЦЬЯТ ЦЗРЯ ИШ:
1. Мцняъъ им — ул дуз ла рын щя ря кя ти ни сейр едя ряк баш ве ряъ як ща ди ся ля ри 
га багъ а дан хя бяр ве рян ин сан;
2. То хуъу га дын — ся нят кар (хал ча вя йа пар ча то хуй ан);
3. Нар лы — хал ча (Шир ван);
4. Ов чу луг — хал ча (Га ра баь);
5. Лям па — хал ча (Га ра баь);
6. Марс — эюй ъи с ми;
7. Гур бан — мил ли бай рам;
8. Хы най ах ды — той адят ля рин дян би ри. 
ЫЫЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. Наь ы лын дярк олун ма сы. Мят нин ай дын лаш ма сы цчцн
араш дыр ма нын апа рыл ма сы. Йа ра дыъы иш.
Диск ва си тя си ля шя кил ля ря, хал ча ла ра вя Азяр байъ а нын гя дим аби дя ля ри ня ба хыш.
Груп лар ла иш
Ша э ирд ляр сан дыг ча дан груп ла рын ад ла ры ны чы ха рыр вя мцял лим иш дяф тяр ля рин дя груп ла рын ад -
ла ры на мях сус тап шы рыг лар ве рир.
ЩЯЙ џЯЪ АН ЛАН МА МАГ
ЮЗЦНЦ ИТИР МЯ МЯК
АЬ ЫР ЯШЙ А ЛА РА
СЮЙ КЯН МЯ МЯК
Ы ВЯ ЫЫ МЯР ТЯ БЯДЯН 
ЧЮ ЛЯ ГА ЧМАГ
УЪА МЯР ТЯБЯ ЛИ БИ НА ЛАР ДА МАСАНЫН 
АЛ ТЫН ДА ЭИЗ ЛЯ НЯМЯК, ЙА ДА 
ГА ПЫ АРА КЯ С МЯ СИН ДЯ ДУ РУБ ЭЮЗ ЛЯ МЯ К
ГОРХ МА МАГ
51
ЗЯЛ ЗЯ ЛЯ ЗА МА НЫ 
НЯ ЕТ МЯК ЛА ЗЫМ ДЫР?
Кол лек тив иш: Сюз ас со си а сий асы гу рун: Пир
1-ъи ГРУП ПИР — СЦД ГУЙ У СУ
Тап шы рыг 1. Ке чи вя иняй ин ох шар вя фяр г ли ъя щят ля ри ни гейд един.
Тап шы рыг 2. Щян дя си фи гур ла ры ря нэ ляй ин (Иш дяф тя ри).
2-ъи ГРУП — ШИР ВАН ШАЩ ЛАР СА РАЙЫ
Тап шы рыг 1. Ба кы вя Эянъ я нин ох шар вя фяр г ли ъя щят ля ри ни гейд един.
ПИРБАБА ДАЬ
ЯСЩА БИ-КЯЩФ
СЦД ГУЙУСУ
МИР МЮВСЦМ АЬ АНЫН ПИРИ 
БИ БИ ЩЕЙ БЯТ МЯ С ЪИ ДИ
52
Ба кы Азяр байъ а нын пай тах ты дыр. Аб ше рон йа ры ма да сын да, дя -
низ кя на рын да йер ля шир. Бур да чох гя дим аби дя ляр вар.
Эянъя Азяр байъ а нын гя дим шя щя ри дир. Да щи ша ир Ни -
за ми Эянъ я ви нин вя тя ни дир. 
ИНЯК КЕЧИ
Е
В
 Щ
Е
ЙВ
А
Н
ЛА
Р
Ы 
СЦ
Д
, Я
Т
БАКЫ
ИЧЯРИШЯЩЯР
ЭЯНЪЯ
НИЗАМИ
ЭЯНЪЯВИНИН
ТЦРБЯСИ
Ш
Я
Щ
Я
Р
А
З
Я
Р
Б
А
Й
Ъ
А
Н
Ряссам Ялибяй Щцсейнзадя Туран
БЕШБАРМАГ
Ряссам Елбяй Рзагулийев.
Шяки хан сарайы. Таванда дивар нахышларыШяки. Шябякя устасы  
Калейдоскоп Калейдоскопун нахышлары 
Шащ Исмайылын башдашы йазысы 
Ширваншащлар сарайы
Диванханада Цч Яли медалйону
Шушядян геометрик фигурлар 
53
Шяки. Хан сарайынын отаьы
Гуранын цз габыьына чякилмиш эеометрик фрагментлярдян 
ибарят олан квазикристал нахышлар 1306–1315
Цст-цстя чякилмиш 2 системли дцйцн (гирих). 
Исфащандакы Имам Дярби пири (Иран)
1622-ъи ил (Щиндистанда мясъиддян нахыш)
Щцсейнин еви. Гаъар дюврц. Иран
54
Тап шы рыг 2. Сюз ас со си а сий а сы гу рун:
3-ъц ГРУП — ЭЦЛЗЦМ
Тап шы рыг 1. То хуъу вя яй и риъ и нин ох шар вя фяр г ли ъя щят ля ри ни гейд един.
Тап шы рыг 2. Щян дя си фи гур ла ры ря нэ ляй ин.
4-ъц ГРУП — НАР ЛЫ
Тап шы рыг 1. Нар лы вя Ов чу луь ун ох шар вя фяр г ли ъя щят ля ри ни гейд един.
55
То хуъу ща зыр сап дан ха лы,
хал ча, ки лим то хуй ур.
Нар шякилли халча Ширван групуна аиддир.
Щяр икиси халчадыр.
Ов чу луг хал ча сы Га ра баь гру пу на аид -
дир.
Яй и риъи ипяк, йун, кя тан сап -
ла ры яй и рир.
ЧАР
ИМ ПЕ РА ТОР
КРАЛИЧА
БАШЧЫ
ПРЕЗИДЕНТ
ШАЩ
СУЛ ТАН
РАЪ
ТОХУЪУ ЯЙИРИЪИ
П
Е
Ш
Я
НАРЛЫ ОВЧУ ЛУГ
Х
А
Л
Ч
А
РЯЩБЯР
Тап шы рыг 2. Сюз ас со си а сий асы гу рун:
Кол лек тив иш 
Тап шы рыг 1. Щян дя си фи гур ла ры ря нэ ляй ин вя калей де с ко пун шяк ли ни чя кин.
Тап шы рыг 2. Сцд гуй у су ну ря нэ ляй ин.
ЫВ МЯР ЩЯ ЛЯ. Мя лу мат мцба ди ля си. Груп ла рын тяг ди ма ты.
Щяр гру пун ли де ри юз иши ни тяг дим едир, бу иш ля рин ят ра фын да мя лу мат ла ры нын ачыг ла ма сы ны
апа рыр. Тяг дим олу нан иш дяф тяр ля рин дя чя кил миш рясмля ря эю ря ша э ирд ляр наь ы лы да ны шыр, щям -
чи нин шя кил ляр дян кла с тер схе ми ни гу рур лар. 
В МЯР ЩЯ ЛЯ. Кла с тер  (диск мюв зу 6), кол лек тив иш.
ВЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. Рол лу ой ун лар. 
Ша э ирд ляр да и ря ви шя кил дя ду рур, юз ля ри ня баш чы се чир ляр. Баш чы мцхтя лиф щя ря кят ляр ля щан -
сы пе шя нин са щи би ол дуь у ну ба ша сал маьа ча лы шыр. Яэ яр ъа ваб доь ру олар са, баш чы йе ни си иля
явяз олу нур.
ХАЛ ЧА НЮВ ЛЯ РИ
ГА РА БАЬ, НАХЧЫВАН
ЭЯНЪЯ
ГУ БА
ГА ЗАХ
ШИР ВАН
ТЯ Б РИЗ
БА КЫ
56
НАР ЛЫ — ШИР ВАН
САП
ХАЛЧА 
ДЯ ЗЭ А ЩЫ
БАРАМАГУРДУ
НАР
ДЯВЯ ЙУ НУ
ГОЙУН ЙУ НУ
57
КЛАСТЕР «ШИРВАНШАЩЛАР САРАЙЫ» 
«Ширваншащлар сарайы». 
Ряссам Елбяй Рзагулийев 
Ширваншащ Хялилуллащын 
зирещли либасы
Мис газан. 
Гурбан пайы
Ъейран
«Сцд гуйусу». 
Ряссам Мамишова Татйана 
Ширваншащлар сарайы. 
Ряссам Язим Язимзадя
«Ширваншащлар сарайы» 
ВЫЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. Мющ кям лян дир мя.
ИД МАН ДЯ ГИ ГЯ СИ:
Гырх чи чяк дяр ди баь бан,
Цчцнц ал ды оь лан.
Эцлзцм хал ча то ху ду,
Алям да ныш ды он дан.
(Баь бан да не чя эцл гал ды?)
ВЫЫЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. Тап ма ъа :
Язи зим дог гуз эц ня,
Дог гуз ай, дог гуз эц ня.
Га ран лыг дан ким чы хар
Дог гуз ай, дог гуз эц ня. (Йе ни доь ул муш ушаг)
Щаг дан эял ди бир го наг,
Она биш ди гайьа наг
Гай ьа наь ын ду зу йох,
Го наь ын да ди ши йох. (Ушаг вя ана сцдц)
Бир йе мим вар, ня сцфряйя гой ул маз, ня сцфря дян эютцрцлмяз. (Ана сцдц)
IX МЯР ЩЯ ЛЯ. Гий мят лян дир мя вя ре флек сийа.
Мцял лим ян йах шы ъа ваб ла ры, ря с м щаг гын да ят ра ф лы да ны шан ла ры, наь ы лын мяз му ну ну йах шы
нягл едян ля ри вя груп ла ры гий мят лян ди рир. 
1. Шащ мцняъъ им дян ня ха щиш ет ди?
2. Ша щын ни шан лы сы нын ады ня иди? 
3. Хя зяр дя ни зи ке ч миш дя неъя ад ла ныр ды? 
4. Шащ щан сы шяр ти йе ри ня йе тир мя ли иди? 
5. Мцняъъ им ня цчцн фи к ря эет ди вя мяй ус ол ду? 
6. Ша щын оь лу нун ады ны ня гой ду лар? 
7. Шащ няйи гур бан эя тир ди? 
8. Эеъя гуй у нун йа хын лыь ын да ня баш вер ди? 
9.  Бу Пир ща ра да йер ля шир ди?
10. Щан сы мцгяд дяс йер ля ри (пир ля ри) та ный ыр сы ныз? 
X МЯР ЩЯ ЛЯ. Ня тиъя.
Гя дим Азяр байъ ан аби дя ля ри юз ля рин дя ясир ляр дян бя ри та ри хи ща ди ся ля ри го руй уб сах ла -
мыш дыр. Хал ча лар, муь ам лар, явяз олун маз мят бях яъ дад ла ры мыз дан би зя эя либ чат мыш дыр. Бу
ся бяб дян биз дя гя дим аби дя ля ри ми зи эюз бя бяйи ки ми го ру ма лы вя эя ляъ як ня сил ля ря вер -
мя лий ик. 
Бцтцн пе шя ляр эю зял дир. Щяр бир ся ня тя вя ся нят ка ра щюр мят ет мя лий ик.
Зял зя ля — бу тя бии ща ди ся ляр дян хал г лар чох язийй ят чяк миш, ла кин йе ни дян юз шя щяр ля ри ни
бяр па ет ми ш ляр. Бе ля лик ля, Шир ван шащ лар са райы йе ни дян йа ра дыл мыш вя Ба кы шя щя ри Азяр байъ -
а нын пай тах ты се чил миш дир. 
58
Щяр чян дди ся ня тин чох рцтбя си вар, 
Щяй а та фай да лы бир ел ми ах тар.
Бир елм юй рян мяк ис тя дик дя сян
Ча лыш ки, щяр шейи ка мил би ля сян.
Ка мил бир па лан чы ол са да ин сан, 
Йах шы дыр йа рым чыг па паг чы лыг дан. 
(Ни за ми Эянъ я ви)
МЯ ЛУ МАТ:
ШИР ВАН ШАЩ ЛАР СА РАЙЫ
Ичя ри шя щя рин ян щцндцр нюг тя син дя уъ ал ды лан Шир ван шащ лар са райы бир не чя би на дан иба рят
ва щид ком плекс тяш кил едир. Ди ван ха на Са рай ын мир ва ри си сай ы ла би ляр. Гу рьу ор та да ро тон да
йер ля шян ки чик бир щяй ят дян иба рят дир. Ди ван ха на нын ба ш лыъа бя зяйи щяй я ти дя, ро тон да ны да
цч тя ряф дян яща тя едян сцтун лу га ле рей а дыр. Бу ра да ар хе о ло жи га зын ты лар апар мыш В.Н.Ле ви а -
то вун сюз ля ри ня эю ря, ди ван ха на ны ин ша ет миш ме мар «бюйцк ряс сам имиш, ар хи тек ту ра
бцтювлцйц йа ра дар кян гар шы сын да кы вя зи фя ля ри юз бя дии нийй я ти нин ба ш лыъа идей а сы ны ял дя рящ -
бяр тут маг ла ъя са рят ля, ком по зи сийа бцтювлцйцнц щяй а та ке чир мяк на ми ня ади ещ кам ла ры
поз маг дан чя кин мяй я ряк щялл едир ди». Ди ван ха на нын ас им ме т рий а сы ня ин ки эю зя чарп мыр,
щям дя ти ки ли нин зид дийй ят ли тя ря ф ля ри ни бир бцтюв ща лын да бир ляш дир мяк ля, она бир юзцня мях -
сус луг ве рир, аь ыр сцтун лар вя мо ну мен тал кцрсц ися ня гя дяр гя ри бя эюрцнся дя, йцнэцллцк
вя ъид ди зя ри ф лик тя яссцра ты ой а дыр».
Шир ван шащ лар са рай ы нын ясас би на сы ики мяр тя бя ли дир вя чох лу сай да отаг лар дан (би ринъи мяр -
тя бя дя — 27, икинъи мяр тя бя дя — 25) иба рят дир. Онун мяр кя зин дя чох эцълц ди вар ла ры олан
сяк ки зэ у шя ли зал вар.
Бу ра да бир беш метр лик дя рин лик дя олан гу ру гуйу вар иди вя она «Сцд гуй у су» дей и лир -
ди. Инанъа эю ря, бу пир дю ш ля ри нин сцдц гу ру муш ана ла рын сцдцнц гай тар маг гцввя си ня
ма лик иди. Бу гуйу Ди ван ха на ин ша еди ля ня гя дяр йер цстцня чы хыр ды, ла кин Ди ван ха на нын
ин ша едил мя си бу ра да дцз мцстя ви ли йер сят щи нин ямя ля эял мя си ни тя ляб едир ди. Бе ля ки, бу
йер дя гай а лыг сярт ма ил лик дя иди. Одур ки, гай а нын йа маъ ы ны тор паг ла дол дур ма лы ол муш,
ону сах ла маг цчцн ися щцндцрлцйц 6 метр олан хцсу си дай аг ди ва ры щюрмцшдцляр. Мцгяд -
дяс гуйу тор паг ал тын да гал мыш ды, ла кин ону тор паг ла дол дур ма мыш, цзя рин дя бай ы ра га пы -
сы олан отаг ти кил миш ди.
Сей ран Вя лий ев
Узаг ке ч ми ш ляр дя бир шащ вар ды. Онун вар-дюв ля ти дцнйа ны тут мур ду, ла кин юв ла ды йох иди.
Шащ мцняъъ и ми йа ны на чаь ыр ды:
— Ба хын, эюрцн ул дуз лар ня дей ир, мя ним ва ри сим олаъ аг мы?
59
СЦД ГУЙУСУ
Наь ыл
(Аманов Исмайыл Мурад оьлуна щяср едилиб).
60
Мцняъъ им ул дуз ла ра ба хыб ша ща де ди:
— Ша щым, эял Ся ли мин гы зы то хуъу Эцлзцм ха ным ла ев лян.
— Неъя, мян шащ ола-ола то хуъу гыз ла ев ля ним?
— Ша щым, ул дуз ла рын де дийи бу дур ки, йал ныз Эцлзцм ха ным ся ня ва рис доьа би ляр. Ла кин
бу ишин бир шяр ти вар — си зин оь лу нуз Марс пла не ти нин щи май я си ал тын да олаъ аг. Одур ки, си зин
той эцнцнцздя бцтцн халг «хы най ах ды» мя ра си мин дя ол ма лы дыр. Марс пла не ти нин ря нэи гыр мы -
зы дыр, она эю ря дя бцтцн го наг ла рын ял ля ри ня гыр мы зы хы на гой ул ма лы, да ща сон ра го наг лар
мя шял ля ря од вур ма лы вя тон гал ла рын ба шын да йал лы эет мя ли дир. Яэ яр гу ш лар вя да ш лар ди ля эя -
либ няь мя ляр охуй ар са, чай лар дан су явя зи ня сцд ахар са, йа шыл чя мян ляр дя гы зы лэцлляр вя ла -
ля ляр чи чяк ачар са, о за ман бцтцн бяд бяхт лик ляр сиз дян йан ютяр.
— Гой бе ля ол сун! — дейя шащ ъа ваб вер ди.
Щя мин эцн шащ юз ел чи ля ри ни зя нэ ин щя дийй я ляр ля Ся ли мин  еви ня эюн дяр ди. Ся лим бу на
бярк тя яъъцблян ди вя ей ни за ман да се вин ди ки, онун ки ми ка сыб бир то хуъ у нун еви ня бе ля ад -
лы-сан лы шях сляр ел чи эя либ ляр. О, бир аз дцшцнцб гы зы нын шащ иля той у на ра зы лыь ыны вер ди.
Цч эцндян со нра тям тя раг лы бир той ол ду вя мцняъъ и мин бцтцн де дик ля ри ня ямял едил ди.
Ят раф да кы гу ш лар вя да ш лар ди ля эя либ няь мя ляр оху ду лар, чя мян ляр дя эцлляр-чи чяк ляр ач -
ды, ъа ма ат мя шял ля рин ишыь ын да йал лы эет ди.
Тякъя чай лар дан су йе ри ня сцд ах ма ды. Мцняъъ им фи к ря эет ди:
— Бу, бял кя, бир фя ла кят дян хя бяр ве рир?
Бир мцддят кеч ди. Эцлзцм ха ны мын оь лу ол ду. Онун ады ны Ис май ыл гой ду лар. Ша щын се -
винъи нин щяд ди-щцду ду йох иди. Бу хош хя бяр бцтцн юл кяйя йай ыл ды, ла кин ня ил лащ едир ди ляр -
ся, кюр пя ана сы нын дю ш ля ри ни ям мир, еля щей аь лай ыр ды. Шащ мцняъъ и ми чаь ыр ды. Мцняъъ им
хей ли фи к ря эет дик дян со нра бун ла ры сюй ля ди:
— Ей бюйцк вя мцдрик ша щы мыз, тяъ и ли гур бан кя сил мя ли дир. Эцлзцм ха ным ися си зин оь лу -
ну зун щи май я чи си олан Марс пла не ти нин гял би ни йум шалт маг цчцн гыр мы зы бой а лы хал ча лар то -
ху ма лы дыр.
Шащ аты нын йя щяр лян мя си ни ямр ет ди вя ова чых ды. Онун ову уь ур лу ол ду, чох лу ъей ран тут -
ду. Эцлзцм ха ным ися ал бой а ла ры иля эюз ох шай ан «Го бу с тан», «Ов чу луг», «Нар лы», «Сырт-
чи чи», «Лям па», «Дяр виш» ад лы хал ча лар то ху ду...
Шащ щя мин эцнц ар ва ды ны, оь лу ну, хал ча ла ры вя ъей ран ла ры да эютцрцб Ба кы га ла сын да кы Сцд
гуй у су пи ри ня эял ди.
Пи рин йа нын да хал ча ла ры йе ря дю шя ди ляр, ъей ран ла ры гур бан кя с ди ляр, ка сыб ла ры, дяр ви ш ля ри,
йол дан ютцб-ке чян ля ри йе ди риб-дой дур ду лар.
Эцлзцм ха ным бцтцн эеъ я ни Сцд гуй у су нун ба шын да ду а лар ет ди. Бир дян эюрдц ки, Марс
пла не тин дян од са чан ба лаъа адам лар ай рыл ды лар. Йе ря ениб онун то ху дуьу хал ча ла рын цстцндя
яй ляш ди ляр, йе мяк до лу габ ла ры йа хы на чяк ди ляр, дой унъа йе ди ляр. Со нра ися кюр пя оь ла ны ана -
сы нын ти т ряк ял ля рин дян алыб Сцд гуй у су на ат ды лар. О дя ги гя гуйу гай на ды, он дан дцмаь сцд
кюпцкля ниб галх ды. Ушаг кюпцклц сцдцн цстцндя эцлцмсцнцрдц.
Эцлзцм ха ны мын гор ху сун дан ди ли сюз тут мур ду.
— Биз дян горх ма, биз ся нин оь лу ну го руй аъ аь ыг. Ис май ыл чи чяк ля нян Од лар Юл кя си нин ян
мцдрик вя эцълц щюкмда ры олаъ аг.
Од са чан ба лаъа адам лар бу ну дей иб йо ха чых ды лар.
Ша щын оь лу нун Эц няш пар ча сы ки ми ишыг сач дыьы ба ря дя хя бяр щяр йа на йай ыл ды. Гуй у дан
ися о гя дяр сцд ахыр ды ки, юл кя нин бцтцн ушаг ла ры на бяс едир ди.
Бах, би зим гя дим Ба кы да бе ля бир гуйу вар мыш.
Эюй дян цч ал ма дцшдц, би ри Ис май ы лын, би ри ся нин, цчцнъцсц ися Азяр байъ а нын бцтцн ба -
лаъа ушаг ла ры на бу наь ы лы да ны шан дяр ви шин. 
МЯГ СЯД
1. Ше ир вя наь ы лын мяз му ну иля та ны ш лыг. Еляъя дя ят раф 
мцщит щаг гын да тя сяввцрцн эе ни ш лян ди рил мя си;
2. Бюйц кля ря, гя дим аби дя ля ря, яня ня ля ря щюр мят 
щис си нин тяр бийя олун ма сы;
3. Вя тян пяр вяр лик щис си нин тяр бий я си;
4. Лцьят ещ тий а ты нын зя нэ ин ляш ди рил мя си;
5. Кцр чайы вя Хя зяр дя ни зи щаг гын да мя лу ма тын 
ве рил мя си.
РЕ СУР СЛАР
 Те ле ви зор (диск, мюв зу №7);
 Сят тар Бящ лул за дя нин «Кцр», Ни кас Са ф ро но вун «Хя зяр» 
рясм ясяр ля ри нин ре про дук сий а ла ры;
 Те ст ляр;
 «Ин сан из гой ур» ки та бы (сящ.163).
ДЯР СИН ТИ ПИ: Кол лек тив, груп лар ла.
ПРИЙ ОМ ЛАР 
 «Яг ли щцъум»;
 БИ БЮ;
 Сюз ас со си а сий асы;
 Венн ди а гра мы;
 Кла с тер.
ДЯР СИН ЭЕ ДИ ШИ 
Ы МЯР ЩЯ ЛЯ. Мо ти ва сийа. Про бле мин гой ул ма сы.
Мцял лим: — Ке ч миш дяр син ады ня иди вя ша щын ни шан лы сы ны неъя чаь ы рыр ды лар?
Ша э ирд ляр: — «Сцд гуй у су». Эцлзцм ха ным.
Мцял лим: — Хя зяр дя ни зи гя дим за ман лар да неъя ад ла ныр ды?
Ша э ирд ляр: — Эцлзцм дя ни зи.
Мцял лим: — Шащ оь лу нун доь ул ма сы — ва ри син дцнйайа эял мя си цчцн мцняъъ и мин 
де дий и ня эю ря щан сы шярт ля ри йе ри ня йе тир мя ли иди?
Ша э ирд ляр: — То хуъу Эцлзцм ха ным ла ев лян мя ли, ял ля ри ни хы на иля бой а ма лы иди.
Ша э ирд ляр: — Бяс, сиз хы на щаг гын да наь ыл би лир си низ ми? Щан сы чай ын са щи лин дя бу 
чя щ райы-мо руьу чи чяк би тяр ди?
Ша э ирд ляр: — Хейр.
Мцял лим: — Сиз Сят тар Бящ лул за дя нин «Кцр» рясм яся ри ни иш дяф тя рин дя эюрцрсцнцз.
Ачар сюз ляр: сцд гуй у су, Эцлзцм, дя низ, хы на, Кцр, Чи чяк адам.
ЫЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. Хя зяр дя ни зи, Кцр ше ири нин вя Чи чяк адам наь ы лы нын охун ма сы.  
ХЯЗЯР ДЯНИЗИ. КЦР. ЭЦЛ АДАМ. НАЬЫЛМЮВЗУ 7
61
ЛЦЬЯТ ЦЗРЯ ИШ:
1. Нефт да ш ла ры — дя низ дя шя щяр;
2. Кцр — ъош гун — эур чай;
3. Араз — чай — Кцрцн го лу;
4. Гур бан Бай ра мы — гур бан вер мя; 
5. Вол га — эур, са кит чай (Хя зяр дя ни зи ня тюкцлцр).
ЫЫЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. Наь ы лын дярк олун ма сы. Мюв зу нун дярк олун ма сы цчцн 
араш ды рма нын апа рыл ма сы. Йа ра дыъы иш.
Иш дяф тяр ля рин дя тяд ги га тын апа рыл ма сы.
ЫВ МЯР ЩЯ ЛЯ. БИ БЮ, Венн ди а гра мы, сюз ас со си а сий асы, кла с тер.
Тап шы рыг 1. БИ БЮ: Сиз Кцр чайы вя Хя зяр дя ни зи щаггында ня би лир си низ? 
(Йа зы тах та сын да)
Тап шы рыг 2. Гы зыл яшйа вя кцтцмцн ох шар вя фяр г ли ъя щят ля ри ни гейд един.
Б — (БИЛ ДИК ЛЯ РИ МИЗ)
Хя зяр дя ни здир.
Хя зяр дя ни зиндя
шящяр вар.
Кцр юлкямизин ян бюйцк
чайыдыр, Хя зяря тюкцлцр.
ИБ — (ИС ТЯЙ И РЯМ БИ ЛЯМ)
Кцр ба ш ла нь ыъ ы ны ща ра дан
эютцрцр?
Кцр щан сы 
юл кя ляр дян ке чир?
Кцрцн узунлуьу нечя
километрдир?
Ю (ЮЙ РЯН ДИК ЛЯ РИМ)
Хязярдя нефт бу руг ла рынын
йерляшдийи яразинин узунлуьу?
Хязярин океанларла ялагяси
олмадыьы цчцн она эюл дя
дейилир.
Кцр Араз ла 
Са би ра бад да бир ля шир.
62
Бу гы зыл яшйа
зя рэ яр лик
нцму ня си дир,
ба лыьы якс ет -
ди рир. Гы зыл ба -
лыг щаг гын да
А.С.Пуш ки нин
наь ы лы вар.
Кцтцм чай
вя дя низ ба -
лыь ы дыр, йе мя -
ли дир.
ГЫЗЫЛ 
ЯШЙА
КЦТЦМ
Б
А
Л
ЫГ
Тап шы рыг 3. Эи ла вар вя Хяз ри нин ох шар вя фяр г ли ъя щят ля ри ни гейд един.
Тап шы рыг 4. Сюз ас со си а сий а сы гу рун:
63
ЭИЛАВАР ХЯЗРИ
К
Ц
Л
Я
К
Эи ла вар ъя нуб
кцляй и дир. Ис ти
кцляк дя ни зя
доь ру ясир.
Хяз ри ши мал
к ц л я й  и  д и р .
Сой уг кцляк
д я  н и з  д я н
гу руйа доь -
ру ясир.
АЗЯРБАЙЪАН РУСИЙА ГАЗАХЫСТАН ИРАН ТЦРКМЯНИСТАН
НЯРЯ 
СУИТИ 
ТАНКЕР 
ХИЛАСЕДИЪИ  
МИЛЛИ ПАРК НЕФТ ДА Ш ЛА РЫ ЧИМЯРЛИК ГАЬАЙЫ 
ХЯЗЯР
ДЯНИ ЗИ
КЛА С ТЕР. Шя кил ля ри н кю мяйи иля мя лу мат ла рын ве рил мя си (диск, мюв зу №7) 
В МЯР ЩЯ ЛЯ. Мющ кям лян дир мя. 
ИД МАН ДЯ ГИ ГЯ СИ:
ВЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. Гий мят лян дир мя вя ре флек сийа.
Дя ни зин дя рин лик ля рин дян нефт чи ляр ня чы ха рыр вя бу шящ яр неъя ад ла ныр? 
ТЕ СТ ЛЯР: 
МЯ ЛУ МАТ:
Кцр юз ба ш ла нь ыъ ы ны Тцркий я нин «Гы зыл эя дик» даь ын дан эютцрцр, Эцръцстан вя Азяр -
байъан дан ке чиб Хя зя ря тюкцлцр. Кцрцн узун луьу 1364 км-дир. Го лу Араз чай ы дыр. Эя ми
йо лу Йев лах дан ба ш лай ыр.
Йу ва сы вар дя ря дя,
Га над ла ры тя пя дя,
Эеъя-эцндцз йол эе дир,
Дя ря дя ди, дя ря дя. (Чай)
Тап маъа — ми сал:
Беш бу руг сай мы шам
Да ль а лар ара сын да.
Он бе ши н  дя тик ди ляр 
Дя ни зин ор та сын да. (Нечя буруг вар?)
1. «Кцр» рясм яся ри нин мцял ли фи ким дир?
а) Та щир Са ла щов
б) Язим Язим за дя
ъ) Сят тар Бящ лул за дя
2. Кцр щансы цч юл кя дян ке чир?
а) Щин ди с тан, Иран, Азяр байъ ан
б) Тцркийя, Эцръцстан, Азяр байъ ан
ъ) Ру сийа, Ер мя ни с тан, Азяр байъ ан
3. Кцрцн го лу неъя ад ла ныр?
а) Нил
б) Вол га
ъ) Араз
64
Дярйа гы раьы дцздц,
Са на сан ял ли, йцздц.
Йа шыл як дим ал бит ди,
Эю ря сян, бяс ня дцздц? (Хы на)
МЯГ СЯД
1. Наь ыл-яф са ня нин мяз му ну иля, еляъя дя эюр кям ли шях сийй ят ляр ля та ны ш лыг;
2. «Йа нар даь ын див ля ри» мюв зу су нун мющ кям лян ди рил мя си;
3. Вя тя ня се вэи тяр бий я си.
РЕ СУР СЛАР
 Те ле ви зор (диск, мюв зу №8);
 Ел чин Ас ла но вун «Ибн Си на нын Бящ мянй ар ла эюрцшц» рясм яся ри;
 «Ин сан из гой ур» ки та бы (сящ.177).
ДЯР СИН ТИ ПИ: кол лек тив, груп лар ла.
ПРИЙ ОМ ЛАР 
 «Яг ли щцъум»;
 Сюз ас со си а сий асы;
 Венн ди а гра мы;
 Кла с тер;
 Рол лу ой ун.
ДЯР СИН ЭЕ ДИ ШИ 
Ы МЯР ЩЯ ЛЯ. Мо ти ва сийа. Про бле мин гой ул ма сы.
Мцял лим Са кит Мям мя до вун «Йа нардаь» рясм яся ри ни ша э ирд ля ря эю с тя рир вя су ал лар ве рир:
— Бу даь не ъя ад ла ныр?
— Азяр байъ ан да да ща ща ра да тор паг дан од чы хыр?
— Азяр байъ ан вя атяш сюз ля ри нин мя на сы ня дир?
— Ода си тай иш едян мцдрик гоъ а нын ады ня иди?
— Азяр байъ ан тор паьы вя дя ни зи юзцндя да ща щан сы ещ тий ат лар го руй уб сах лай ыр?
— Сиз неъя би лир си низ, ки б рит ол май ан за ман лар да оду неъя ял дя едир ди ляр вя ону ща ра да
сах лай ыр ды лар?
Ша э ирд ляр мцял ли мин су ал ла ры на ъа ваб ве рир ляр.
Мцял лим кюмцрц эю с тя риб со ру шур: — Бу ня дир?
Ша э ирд ляр: —Кюмцр.
Мцял лим: —Мян си зя ики эюр кям ли шях син  эюрц шя ряк неъя та ныш ол ма сы щаг гын да да ны- 
шаъ аь ам. Дяр си ми зин мюв зу су «Ибн Си на иля Бящ мянй а рын эюрцшц» дцр. 
Щя мин шя кил Ел чин Ас ла нов тя ря фин дян чя кил миш дир. Бу ек с по нат Ни за ми 
Эянъ я ви ады на Ядя бийй ат Му зей ин дя нцмай иш ет ди ри лир.
Ачар сюз ляр: Йа нардаь, кюмцр, «Ибн Си на нын Бящ мянй ар ла эюрцшц».
ЫЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. Наь ы лын рол ла рла ифа дя ли охун ма сы.
ИБН СИНАНЫН БЯЩМЯНЙАРЛА ЭЮРЦШЦМЮВЗУ 8
65
ЛЦЬЯТ ЦЗ РЯ ИШ: 
1. Ибн Си на (980–1037-ъи ил ляр) — щя ким;
2. дя мир чи — дя мир ус та сы, (мца лиъя цчцн) — дяр ман;
3. кюмцр — йа наъ аг ма те ри а лы;
4. щя ким — пси хи атр — ру щи хя с тя лик ляр щя ки ми.
ЫЫЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. Наь ы лын дярк олун ма сы. 
Мят нин ай дын лаш ма сы цчцн араш дыр ма нын 
апа рыл ма сы. Йа ра дыъы иш.
Груп лар ла иш
Ша э ирд ляр груп ла ра бюлцнян дян со нра 
иш дяф тяр ля рин дя тяд ги гат апа рыр лар.
1-ъи ГРУП — ИБН СИ НА
Тап шы рыг 1. Сюз ас со сиа сий асы гу рун: Щяким.
Тап шы рыг 2.  Эцрзя, тибб ни ша ны нын ох шар вя фяр г ли ъя щят ля ри ни гейд един. 
ЪЯР РАЩ
ИБН СИНА
ТЯЪИЛИ ЙАРДЫМ 
ДИШ ЩЯ КИ МИ
БАЙТАР
ТИББ БАЪЫСЫ ЛОР
66
«Ибн Синанын Бящмянйарла эюрцшц». 
Ряссам:  Елчин Асланов
ЭЦРЗЯ ТИББ
НИШАНЫ
ИЛ
А
Н
Ъанлыдыр. Ся щ ра да йа шай ыр, зя щя ри юл дц -
рц ъцдцр,  мцхтя лиф нюв ля ри вар. Зя щя рин -
дян щям дя тя ба бят дя мца лиъя мяг ся -
ди ля ис ти фа дя олу нур.
Илан гя димдян тор паь ын, суй ун, бол луь ун, йаь ы шын,
щям чи нин евин, оъ аь ын го руй уъ у су ще саб олу нуб.
Гя дим Ми сир дя йе рин — эюйцн щюкмран лыг ни ша ня си
ки ми фи рон ба шын да илан фи гу ру йа пыш ды рыл мыш таъ
эяз ди рир ди. Гя дим Йу на ны с тан да шя фа ве риъи гцввя
ще саб олу нан щя ким лик Ал ла щы Ас к ле пийа — илан шяк -
лин дя тя с вир еди лир ди. Бу эцн дя илан тя ба бя тин сим -
во лу дур.
ХЯСТЯ ЭЮЗ ЩЯКИМИ
ХЯСТЯХАНАРЕНТЭЕН
ЩЯКИМ
Тап шы рыг 3. Каь ыз дан ила ны кя син вя яж да ща ны ря нэ ляй ин. 
Кар то нун цзя рин дя ра ди у су 5 см олан да и ря чяк. Мяр кя зя ба лаъа нюг тя гой. Гя ля ми бу
нюг тя нин цзя ри ндя тутуб он дан спи рал шяк лин дя узаг лаш. Бу хят ляр ара сын да мя са фя 10–12
см ол ма лы дыр. Ахы рынъы да и ря нин цзя рин -
дя ила нын ба шы ны чяк. 
Щяр щан сы йа рар лы ма те ри ал дан вя
йа ря нэ ли каь ыз лар дан ис ти фа дя ет -
мяк ля ила ны мо за и ка шяк лин дя
бя зя. Бир да ща дцзя ли ш ляр вер -
мяк ля илан фи гу ру ну кяс.
Эцлля ри ря нэ ли каь ыз лар дан
ща зыр ла маг вя ила нын аь зы на
йер ляш дир мяк олар.
2-ъи ГРУП — БЯЩ МЯНЙ АР
Тап шы рыг 1. Чя киъля кял бя ти нин ох шар вя фяр г ли ъя щят ля ри ни гейд един. 
ЧЯКИЪ КЯЛБЯТИН
А
Л
Я
Т
67
Ми с ма ры тах тайа вур маг цчцн истифадя
олунан ямяк алятидир. Ин ша ат да, дя мир -
чи ха на да чох ис ти фа дя олу нур. Гя дим
та ри хя мях су с дур.
Сы хаъ ки ми, кя сиъи алят ки ми ис ти -
фа дя олу нур. Ин ша ат да, дя мир чи -
ха на да  ишлядилир.
Тап шы рыг 2. Чяр пя ля нэ дцзял дин.
3-ъц ГРУП — ДЯ МИР ЧИ ХА НА
Тап шы рыг 1. Гы лынъла, гал ха нын ох шар вя фяр г ли ъя щят ля ри ни гейд един. 
Тап шы рыг 2. Сюз ас со сиа сий асы гу рун:
Тап шы рыг 3. Айы вя аты ря нэ ляй ин.
ЫВ МЯР ЩЯ ЛЯ. Мя лу мат лар мцба ди ля си. Груп ла рын тяг ди ма ты 
Щяр груп юз иши ни тяг дим едир вя ят ра ф лы мя лу мат ве рир. Иш чи вя -
ря г ля рин дя чя кил миш рясмля ря эю ря ша э ирд ляр наь ы лы да ны шыр, щям чи -
нин шя кил ляр дян kла с тер схе ми ни гу рур лар. 
ГЫЛЫНЪ ГАЛХАН
Д
Ю
Й
Ц
Ш
 Э
Е
Й
ИМ
И
КЯЛБЯТИН
АФТАФА 
НАЛ 
ДЯБИЛГЯ СЯЩЯНЭ
ЪАМ
ТАЙГУЛП 
ЧЫРАГ 
СЯРПУШ МИС ГАЗАН 
68
ЧЯКИЪ КЮМЦР
Гы лынъ щцъум
цчцн ис ти фа дя
олу нур, ити дир,
кя сиъ и дир, ял -
дя ту ту лур.
Гал хан го -
руй ур, дяй ир -
ми дир, го ла
та хы лыр, эер -
би ми зин ат ри -
бу ту дур.
ЛЯЙЯН
ДЯМИРЧИХАНА 
В МЯР ЩЯ ЛЯ. Кла с тер (диск, мюв зу №8).
ВЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. Рол лу ой ун лар.
Апа рыъы, Ибн Си на вя Бящ мянй ар рол ла ры ны ифа ет мяк ля мюв зу ну ач маг.
ВЫЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. Мющ кям лян дир мя.
ВЫЫЫ МЯРЩЯЛЯ. Тапмаъалар:
ЫX МЯР ЩЯ ЛЯ. Гий мят лян дир -
мя вя ре флек сийа.
Мцял лим ян йах шы ъа ваб ла ры, ря -
с ми вя наь ы лы ят ра ф лы да ны шан ла ры
гий мят лян ди рир. 
1. Бящ мянй ар дя мир чи ха найа ня цчцн эял миш ди?
2. Ора да ким инля рас тлаш ды?
3. Ибн Си на оь ла на ня де ди?
4. Оь лан она ня ъа ваб вер ди?
5. Ибн Си на он дан ня ха щиш ет ди?
ТЕ СТ ЛЯР:
X МЯР ЩЯ ЛЯ. Ня тиъя.
Азяр байъ ан — Од лар дий а ры дыр. Бу тор паг да мцдрик ин сан лар йа ша мы ш лар. Он лар эя ляъ як
ня сил ляр цчцн бюйцк иш ляр эюрмцшляр. Он ла рын ад ла ры Азяр байъ а нын та ри хи ки таб ла ры на
дцшмцшдцр. Бун лар — бюйцк алим ляр, щя ким ляр, ша ир ляр, эюр кям ли ряс сам ляр, мцняъъ им ляр, та -
рих чи ляр дир. Бу эцн сиз эюр кям ли шях сийй ят ляр дян фи ло соф Бящ мянй ар вя щя ким Ибн-Си на иля
та ныш ол ду нуз. 
МЯ ЛУ МАТ:
Ибн Си на (980–1037) Ха рязм шащ ла ры нын тя ги би цзцндян 37 йа шын да икян Бу ха ра дан
Азяр байъ а на га ч мыш ды. 1002-ъи ил дя Азяр байъ ан да вя зир ол муш дур. Онун «Тя ба бят га ну -
ну» ад лы яся ри Азяр байъ ан да няшр олун муш дур. 
1. Ибн Си на ким дир?
а) фи ло соф
б) шащ
ъ) щя ким
2. Кюмцр ня дян йара ныр?
а) мазутдан
б) торпагдан
ъ) аь аъ дан
Тап маъа-мисал:
Га ла ды гоъа оъ аг,
Топ лаш ды чох лу го наг.
Ики ша ир, он ча пар
Бур да сыь ы наг та пар.
Го наг лар эял ди йе ня —
Оь ул, кянд ли вя ня ня, 
Ата, ана, цч го наг.
Не чя го наг олаъ аг?
Алты щача,
Цстц щача.
Ики цзцк, 
Ики гылча. 
(Гайчы)
Аьзын ачар,
Зящяр сачар,
Щамы эюрцб,
Эери гачар. 
(Илан)
69
МЯГ СЯД
1. Мил ли му си ги, эюр кям ли бя с тя кар ла ры мыз щаг гын да 
тя сяввцрля рин эе ни ш лян ди рил мя си;
2. Му си ги алят ля ри иля та ны ш лыг.
РЕ СУР СЛАР
 Те ле ви зор (диск, мюв зу №9);
 Цзей ир Щаъ ы бяй о вун пор т ре ти — 
Ряс сам Няъ яф гу лу Ис май ы лов;
 «Ин сан из гой ур» ки та бы (сящ. 113, 206).
ДЯР СИН ТИ ПИ: кол лек тив, ки чик груп лар да.
ПРИЙ ОМ ЛАР 
 «Яг ли щцъум»;
 Сюз ас со си а сий асы;
 БИ БЮ;
 Венн ди а гра мы;
 Кла с тер.
ДЯР СИН ЭЕ ДИ ШИ 
Ы МЯР ЩЯ ЛЯ. Мо ти ва сийа. Про бле мин гой ул ма сы.
Мцял лим: — Ушаг лар, щим ни неъя охуй ур лар?
Ша э ирд ляр: — Ай аг цстя.
Мцял лим: — Бяс щим нин му си ги си ни ким йа зыб?
Ша э ирд ляр: — Цзей ир Щаъ ы бяй ов.
Мцял лим: — Сиз би лир си низ ми о ким дир?
Ша э ирд ляр: — Му си ги чи (мцхтя лиф ъа ваб лар ола би ляр).
Мцял лим: — О, Азяр байъ а нын да щи бя с тя ка ры дыр.
Мцял лим: — Мян си зя Азяр байъ ан хал гы нын да щи бя с тя ка ры Цзей ир Щаъ ы бяй ов щаг гын да
да ны шаъ аь ам.
Ачар сюз ляр: Щимн, му си ги, Цзей ир Щаъ ы бяй ов.
ЫЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. Ше ирин вя Го чу Ясэ я рин ке чи си ще кай я си нин  охун ма сы. 
Ряс сам щаг гын да мя лу мат вер мяк.
ЛЦЬЯТ ЦЗРЯ ИШ:
1. Бя с тя кар — му си ги йа ра дан ин сан;
2. Кцлчя — гы зыл; 
ЦЗЕЙИР ЩАЪЫБЯЙОВ. ГОЧУ ЯСЭЯРИН КЕЧИСИ  МЮВЗУ 9
70
3. Му си ги алят ля ри — уд, тар, ка ман ча;  
4. Нярд — ой ун;
5. Кон ка — ат ла ра го шул муш трам вай.
ЫЫЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. Наь ы лын дярк олун ма сы. 
Мят нин ай дын лаш ма сы цчцн араш дыр ма нын 
апа рыл ма сы. Йа ра дыъы иш.
Кол лек тив иш. БИ БЮ ъяд вя ли нин гу рул ма сы
Мцял лим: — Цзей ир Щаъ ы бяй ов щаг гын да ня би -
лир си низ? 
Груп лар ла иш.
Ша э ирд ляр сан дыг ча дан груп ла рын ад ла ры ны чы ха рыр вя мцял лим груп ла рын ад ла ры на мях сус
тап шы рыг лар ве рир.
1 - ъи ГРУП — НОТ АЧА РЫ
Тап шы рыг 1. Сюз ас со си а сий асы гу рун: Мусиги алятляри.
Б — (БИЛ ДИК ЛЯ РИ МИЗ)
Цзейир Щаъыбяйов —
бястякардыр,
Азярбайъанын щимнинин
мусигисини йазыб.
Консерваторийа онун адынадыр
ИБ — (ИС ТЯЙ И РЯМ БИ ЛЯМ)
Онун диэяр ясярляри
щаггында.
Ю (ЮЙ РЯН ДИК ЛЯ РИМ)
«Аршын мал алан», 
«О олмасын, бу олсун»,
«Лейли вя Мяънун»,
«Короьлу» операсыны йазыб. 
Шушада анадан олуб.
БАLАБАН САНТУР
ГО ША НАЬ А РА
ПИАНО
ГА ВАЛ
ТАР
САЗ
КА МАНЧА
НАЬ А РА
ЗУР НА
ТЦТЯК
ГАРМОН
71
Тап шы рыг 2. Скрип ка вя гы фы лын ох шар вя фяр г ли ъя щят ля ри ни гейд един. 
Тап шы рыг 3. Нот ача ры нын шяк ли ни чя кин.
Тап шы рыг 4. Шя кил дя эюрдцкля ри ни зи да ны шын вя сюз ля ри та мам лай ын (Иш дяф тя ри).
2 - ъи ГРУП — «АР ШЫН МАЛ АЛАН»
Тап шы рыг 1. Сюз ас со си а сий асы гу рун: «Аршын мал алан»
Тап шы рыг 2. «Ар шын мал алан» вя «О ол ма сын, бу ол сун» филм ля ри нин ох шар вя фяр г ли 
ъя щят ля ри ни гейд един. 
СКРИПКА ГЫФЫЛ 
А
Ч
А
Р
 
ЯСЭЯР БЯЙ 
ГУЛЛУГЧУ
БАРАМА КЯТАН ПАМБЫГ ЙУН 
СЦЛЕЙМАН БЯЙ 
АРШЫН 
«АРШЫН
МАЛ
АЛАН»
«О ОЛМАСЫН,
БУ ОЛСУН»
Ц
З
Е
Й
ИР
 
Щ
А
Ъ
ЫБ
џЯ
Й
О
В
 
72
СОЛТАН БЯЙ 
ЕЛМИРА АББАСЛЫНЫН ИШИ
« А Р Ш Ы Н  М А Л   А Л А Н »
Тап шы рыг 3. Кя лаь айы ны ря нэ ляй ин.
3-ъц ГРУП — «МЯ ШЯ ДИ ИБАД»
Тап шы рыг 1. Шяк ли ря нэ ляй ин. 
Тап шы рыг 2. Сюз ас со си а сий асы гу рун: Ъи зэи фил ми
ГЫРМЫЗЫПАПАГ
ТЫГ-ТЫГ ХАНЫМ
ЧЯКМЯЛИ ПИШИК
ГАВАЛ ДАШ
КИРПИ ВЯ АЛМА
ШАЩЗАДЯ ВЯ
ГАРА ГЫЗЫЛ
ХЕЙИР ВЯ ШЯР
ЪЫРТДАН
73
ЪИЗЭИ
ФИЛМИ
4-ъц ГРУП — КЕ ЧИ
Тап шы рыг 1. Кон ка вя га та рын ох шар вя фяр г ли ъя щят ля ри ни эю с тя рин. Шя щяр няг лийй а ты 
щаг гын да ня би лир си низ?
Тап шы рыг 2. Сюз ас со си а сий асы гу рун:
Тап шы рыг 3. Чя пи шин шяк ли ни ря нэ ляй ин вя онун щаг гын да ше ир сюй ляй ин.
ЫВ МЯР ЩЯ ЛЯ. Мя лу мат мцба ди ля си. Груп ла рын тяг ди ма ты.
Щяр бир гру пун нцмай ян дя си юз иш дяф тяр ля ри ни нцмай иш ет ди рир. Бе ля лик ля, ша э ирд ляр чяк -
дик ля ри шя кил ляр ва си тя силя ще кай я нин мяз му ну ну да ны шыр лар. Щя мин шя кил ля ря эю ря кла с тер
схе ми ни гу рур лар.
ЕВ ЩЕЙ ВАН ЛА РЫ
74
КОНКА ГАТАР
Н
Я
Г
Л
ИЙ
Й
А
Т
 
Кон ка — ат ла ра 
го шу лур, релс цстдя
щя ря кят едир ди. 
Го чу нун  ке чи си
релс цстдя йат мыш ды
вя она эю ря Ба кы да
кон ка дай ан мыш ды.
Га тар —
щям йе рал -
ты, щям дя
йерцстц
няг лийй ат
ва си тя си дир,
сцрят ли дир.
75
КЛАСТЕР ЦЗЕЙИР ЩАЪЫБЯЙОВ. 
ГОЧУ ЯСЭЯРИН КЕЧИСИ   
Цзейир Щаъыбяйовун портрети.
Ряссам Няъяфгулу Исмайылов
Мяшяди Ибад
Аршын мал алан
Халча 
«Лейли вя Мяънун»
Гочу Ясэяр. 
Ряссам Язим Язимзадя
Грамофон Вал
В МЯР ЩЯ ЛЯ. Кла с тер (диск, мюв зу 10).
ВЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. Тап маъа лар: 
ВЫ Ы МЯР ЩЯ ЛЯ. Гий мят лян дир мя вя ре флек сийа.
Дцзэцн ъа ваб ла ра, ян йах шы шя ки ля, наь ы лын да ны шыл ма сы на эю ря мцял лим ша э ирд ля ри вя
груп ла ры гий мят лян ди рир.
ВЫ ЫЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. Ня тиъя.
Азяр байъ ан му си ги си бцтцн дцнйайа сяс са лыб. Щя ля ХЫ ЫЫ ясрдя илк дя фя ря гям ли нот ла ры
йа зан му си ги шц нас Сей фяд дин Ур мя ви бу тор паг да йа ша мыш дыр. Му си ги ми зи дцнйайа та ныт ды -
ран бя с тя кар ла ры мыз: — Цзей ир Щаъ ы бяй ов, Мцслцм Ма го май ев, Асяф Зей нал лы, Га ра Га рай -
ев, Фи к рят Ями ров, Ний а зи, То фиг Гу лий ев, Бцлбцл, Мисти слав Рас тра по вич, Ог тай Зцлфцга ров.
Бу эцн сиз Цзей ир Щаъ ы бяй ов йа ра дыъ ы лыьы иля та ныш ол ду нуз. О, дюв лят щим ни ми зи йа зан
бя с тя кар дыр. Ушаг лар, юз му си ги ля ри ми зи се вин, да щи бя с тя кар ла ры мы зы щюр мят ля йад един.
Щаъ ы бяй ов Цзей ир Яб дулщцсейн оь лу (1885–1948). Цзей ир Щаъ ы бяй ов да щи Азяр байъ ан
бя с тя ка ры дыр. О, Азяр байъ ан кон сер ва то рий а сы на баш чы лыг ет миш дир. Чох мил лят ли му си ги кол -
лек тив ля ри нин яса сы ны гой муш дур. «Лей ли вя Мяъ нун» (1908), «Ко роь лу» (1937) опе ра ла ры,
кан та та лар, сим фо ний а лар йазмышдыр. Филм ляр: «О ол ма сын, бу ол сун», «Ар шын мал алан», «Ся -
нан», «Сян сиз» мащ ны сы — мус. Цзей ир Щаъ ы бяй ов, сюз ля ри Ни за ми Эянъ я ви нин дир.1936-ъы ил -
дя Цзей ир Щаъ ы бяй ов Фи лар мо ний а нын тяр ки бин дя илк про фес си о нал ся вийй я ли Дюв лят хор кол -
лек ти ви йа рат мыш дыр. 
Ы Груп
Азяр байъ ан щим ни нин му си ги си ни ким йа зыб?
а) То фиг Гу лий ев
б) Цзей ир Щаъ ы бяй ов
ъ) Бцлбцл
ЫЫ Груп
Цзей ир Щаъ ы бяй ов ща ра да доь у луб?
а) Гарабаь
б) Нах чы ван
ъ) Шир ван
ЫЫЫ Груп
Щан сы мяк тяб Цзей ир Щаъ ы бяй о вун ады ны
да шый ыр?
а) Опе ра Те а т ры
б) Му си ги ли Ко ме дийа Те а т ры
ъ) Кон сер ва то рийа
ЫВ Груп
Го чу Ясэ я рин иш ти ра кы иля чя ки лян фи лм 
щан сы дыр?
а) «Ящ мяд ща ра да дыр?»
б) «Ар шын мал алан»
ъ) «О ол ма сын, бу ол сун»
76
О тай да ду рар, эе дяр,
Бой ну ну бу рар эе дяр.
Бир сцрцйя эи рян дя
Гыр хы ны гы рар эе дяр. (Ъа на вар)
Тап маъа — ми сал:
Боз гурд, боз ъа на вар,
Дол ду руб ки ся си ня 
Йед ди ке чи ба ла сы,
Апа раъ аг еви ня.
Хи лас едяр ана сы,
Щай ве ря ряк ся си ня.
(Шеир дя не чя щей ван вар?)
МЯГ СЯД
1. Наь ы лын мяз му ну иля, еляъя дя мил ли яня ня ляр, эей им ляр, 
мят бях, адят ляр, му си ги иля та ны ш лыг;
2. Кян дя се вэи дуйь у ла ры нын тяр бийя едил мя си;
3. Язим Язим за дя нин йа ра дыъ ы лыьы иля та ны ш лыг;
4. Кющ ня Ба кы нын тип ля ри иля та ны ш лыг.
РЕ СУР СЛАР
 Те ле ви зор (диск, мюв зу №10);
 Язим Язим за дя нин «Тял хяк» вя «Мя д ря ся» рясм ясяр ля ри нин ре про дук сий а сы;
 «Ин сан из гой ур» ки та бы (сящ. 195).
ДЯР СИН ТИ ПИ: кол лек тив, груп лар ла.
ПРИЙ ОМ ЛАР 
 «Яг ли щцъум»;
 БИ БЮ;
 Сюз ас со си а сий асы;
 Рол лу ой ун лар;
 Венн ди а гра мы;
 Кла с тер.
ДЯР СИН ЭЕ ДИ ШИ 
Ы МЯР ЩЯ ЛЯ. Мо ти ва сийа. Про бле мин гой ул ма сы.
Мцял лим: — Чох сев дий и низ филм ля рин би рин дя Го чу Ясэ яр вя онун ке чи си щаг да 
бир епи зод ве ри лир. Бу фил мин ады ны дейя би ляр си низ ми?
Ша э ирд ляр: — «О ол ма сын, бу ол сун».
Мцял лим: — Бу филм дя ня дян сющ бят эе дир?
Ша э ирд ляр: — Мяшя ди Иба дын ев лян мя си щаг гын да.
Мцял лим: — Ушаг лар, сиз би лир си низ ми, ке ч миш той ла рын адят ля ри неъя иди, 
бу той ла ры ким апа рыр ды?
Ша э ирд ляр: — Хейр.
Мцял лим: — Бу той лар да ки ши ляр вя га дын лар ай ры-ай ры оту рар, шян лик едяр ди ляр («Ар шын мал
алан» вя «О ол ма сын, бу ол сун» филм ля рин дян кадр лар). Тойу ися тял хяк апа рар ды. Язим Язим за -
дя нин рясмля рин дя бу тя с вир ляр ве рил миш дир. Мян си зя Язим Язим за дя щаг гын да вя онун «Тял -
хяк», «Мя д ря ся» ад лы ря с мляр ин дян да ны шаъ аь ам.
Ачар сюз ляр: Язим Язим за дя, филм, той, «Тял хяк», «Мя д ря ся».
Мцял лим: — Дяр си ми зин мюв зу су — «Тял хяк», «Мя д ря ся» вя «Юр дяк»дир. 
ТЯЛХЯК. МЯДРЯСЯ. ЮРДЯКМЮВЗУ 10
77
ЫЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. Наь ы лын вя ще кай я нин охун ма сы.
Мцял лим ке ч миш мяк тяб ляр щаг гын да мя лу мат ве рир вя каь ы зын кеч дийи мяр щя ля ляр дян да ны шыр. 
ЛЦЬЯТ ЦЗ РЯ ИШ: 
1. Тял хяк — ой ун баз;
2. Мей ха на — сюз дей иш мя си;
3. Маь ар — той ла рын ке чи рил дийи йер;
4. Ваь за лы — ой ун ща ва сы (той лар да эя лин кю чяр кян ча лы ныр; 
Шу ша лы Са дыгъ ан тя ря фин дян бя с тя ля ниб);
5. Ча д ра (чар шаб) — мцсял ман га дын ла рын баш юртцйц;
6. Мя д ря ся — ушаг ла рын Гу ран дан дярс ал дыг ла ры би на — мяк тяб;
7. «Мол ла Ня с ряд дин» — са ти рик жур нал (1906);
8. Мол ла — Ила щийй ат дан чох мя лу ма ты олан шяхс.
ЫЫЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. Наь ы лын дярк олун ма сы. Мят нин ай дын лаш ма сы цчцн 
араш дыр ма нын апа рыл ма сы. Йа ра дыъы иш.
Груп ла рын ад ла ры тяй ин еди лян дян со нра иш дяф тяр ля рин дя тяд ги га тын апа рыл ма сы.
Кол лек тив иш
1-ъи ГРУП — МЯ Д РЯ СЯ
Тап шы рыг 1. БИ БЮ: Язим Язим за дя щаг гын да ня би лир си низ? 
Б — (БИЛ ДИК ЛЯ РИ МИЗ)
Ка ри ка ту ра чы — ряс сам
«Од эя ли ни», 
«Го чу Ясэ яр», «Тял хяк»
Язим Язимзадя адына
ряссамлыг мяктяби
ИБ — (ИС ТЯЙ И РЯМ БИ ЛЯМ)
Онун ди э яр рясмля ри
Гя дим Ба кы да щан сы мяк -
тяб ляр вар иди?
Ю (ЮЙ РЯН ДИК ЛЯ РИМ)
«Молла Нясряддин» 
журналынын тяртибатчысы. 
«Мядряся» щаггында
щекайяляр,
«Гядим Бакынын типляри»
Язим Язимзадянин 
ев музейи вар
78
Тап шы рыг 2. Ялиф ба вя наь ыл ки таб ла ры нын ох шар вя фяр г ли ъя щят ля ри ни гейд един. 
Тап шы рыг 3. Ин фор ма сий а ны сах ла маг цчцн бя шя рийй ят щан -
сы мяр щя ля ляр дян кеч миш дир? Сюз ас со сий а сий асы гу рун:
Т а п  -
шы рыг 4. Мца сир каь ыз нюв ля рин дян кол лек сийа йа рат. Бу ка та ло га сян щя ми шя йе ни каьыз нюв -
ля ри ни яла вя едя би ляр сян.
Ка та ло гу ал бом вя йа ля чяк ли чи чяк шяк лин дя дя дцзялт -
мяк олар. Каь ыз нцму ня ля ри ни еля бир ляш ди рин ки, она щяр
ики тя ряф дян бах маг ол сун.
ДАШ
ЭИЛ МУМ 
АЬ АЪ ПАПИРУС ДЯРИ ПЕРГАМЕНТ 
ЯЛИФБА ИРСКИ
Т
А
Б
 
ГУМ
БУЗ
ИН
Ъ
Я
С
Я
Н
Я
Т
 
79
Щяр ф ля ри юй -
ря дян ки таб -
дыр. Бу ки та -
бын кю мяй и ля
елм аля ми ня
эе ниш йол лар
ачы лыр.
Ис ти дир, хыр да
дя ня ли дир, на -
рын дыр, кцляк ля
со вру лур, йе ри ни
дяй и шир, ин ша ат
ма те ри а лы ки ми
ис ти фа дя олу нур.
Ирс — Азяр байъ а -
нын та ри хи, ке ч ми ши
вя бу эцнц, адят -
яня ня ля ри щаг гын-
да ан лай ы ш лар. На-
ьыл лар ши фа щи халг
ядя бийй а ты нын бир
нювцдцр. Яф са ня ви
вя сещрли, уй дур -
ма пер со наж лар дан
иба рят дир.
Сой уг дур, су -
дан ямя ля эя -
лир, ярий ир, мя и -
шят дя яр заг
мал ла ры нын го -
рун ма сы цчцн
ис ти фа дя олу нур.
ЙАЗЫ ЦЧЦН
МАТЕРИАЛ
2 - ъи ГРУП — ТЯЛ ХЯК
Тап шы рыг 1. Сюз ас со си а сий асы гу рун:
Тап шы рыг 2. Ря нэ ли кар тон вя ал бо мун ох шар вя фяр г ли ъя щят ля ри ни гейд един. 
ГЯДИМ БАКЫ
ТИПЛЯРИНДЯН
ГОЧУ
ЧАЙЧЫ
АШПАЗ
МОЛЛА
ТЯЛХЯК
ТАЪИР
ХИДМЯТЧИ
ЧЮРЯКЧИ
РЯНЭЛИ
КАРТОН
АЛБОМ
К
А
Ь
ЫЗ
 
80
Мцхтя лиф ря нэ ли дир. Ап ли ка сийа ща зыр лан -
ма сы цчцн ис ти фа дя олу нур.
Аь ря нэ дя дир, нис бя тян на зик дир, ря нэ ли ка ран да ш лар,
бой а лар ла  шя кил чяк мяк цчцн ис ти фа дя олу нур. Каь ыз
ЫЫ ясрдя Чин дя их ти ра олу нуб.
Тап шы рыг 3. Тял хяй ин шяк ли ни чя кин:
Тап шы рыг 4. Каь ыз щаг гын да бил дик ля ри ни да ны шын.
3-ъц  ГРУП — ЛЯ ЛЯК
Тап шы рыг 1. Сюз ас со си а сий асы гу рун:
ДИЙИРЪЯКЛИ ГЯЛЯМ 
РЯНЭЛИ КАРАНДАШЛАР РЯНЭЛИ ТАБАШИР 
АКВАРЕЛ
81
ДАШЛА ЧЯКИЛМИШ
РЯСМ 
КАРАНДАШ АВТОМАТ ГЯЛЯМ 
ЙАЗЫ
ФЛОМАСТЕР 
Тап шы рыг 2. Ох шар вя фяр г ли ъя щят ля ри ни гейд един. 
Тап шы рыг 3. Компй у тер вя чап ма шы ны щаг гын да бил дик ля ри ни зи дей ин, ох шар вя фяр г ли
ъя щят ля ри ни та пын.
Тап шы рыг 4. Юр дяк ше и ри ни охуй ун, шяк ли ни ря нэ ляй ин, чя -
кин вя ъи зэи фил минин ады ны дей ин.
ЫВ МЯР ЩЯ ЛЯ. Рол лу ой ун.
«Тял хяк» наь ы лы яса сын да сящ няъ ик гур ун. Рол лар: 
1. Апа рыъы, 2. Тял хяк, 3. Бяй (сящ. 195).
В МЯР ЩЯ ЛЯ. Кла с тер (диск, мюв зу 10).
ВЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. Мющ кям лян дир мя.
ГЯЛИФ
Б
А
 
ЛЯЛЯК
ГЫЗЫЛ 
ЛЯЛЯКЙА
З
М
А
Г
КОМПЙУТЕР ЧАП 
МАШЫНЫЙА
З
М
А
Г
«Тялхяк». Ряссам Мамишова Татйана
ТАПМАЪА — МИСАЛ:
Ал ты ашыг ча лыр ды,
Тял хяк той апа рыр ды.
Сяс ля нир ди «Ваь за лы»,
Го наг лар эет ди «Йал лы».
Йедди чай чы, ики го чу,
Цч чю ряк чи, беш фай тон чу.
Эя лин он ла ры сай аг,
Эюряк эял ди не чя го наг?
82
Ня с тя лиг хят ти ня мях су с дур.
Азяр байъ ан кал ли гра фы Ми ря ли
Тя б ри зи бу хят ти йа ра дыб. Яряб
ялиф ба сы дыр. 
Г — ла тын ялиф ба сы на мях сус олан
щярф дир. 
Лал ялиф ба сы дыр. Щя ря кят ляр ля,
иша ря ляр ля да ны шыг.
Илк дя фя ХВЫ ЫЫ
ясрдя их ти ра еди либ,
со нра дан гы зыл вя
эцмцшдян ща зыр -
лан мыш дыр. Ин ди дя
ис ти фа дя еди лир. 
МОР ЗЕ ялиф ба сы дыр.  Эя ми ляр -
дя ис ти фа дя еди лир. 1837-ъи ил дя
аме ри ка лы Са му ел Фин ли Бриз
ме ха ник те ле граф апа ра ты ны кяшф
ет миш дир.
Ке ч миш дя ис ти фа дя
еди либ. Газ га на -
дын дан ъя ми ики-цч
ля ляк йа зы аля ти ки -
ми йа рар лы иди.
Мцряк кяб ма шын -
дыр. Йаз маг, шя -
кил ля ря бах маг,
чох лу мя лу мат ал -
 маг, ютцрмя, ще -
саб ла ма цчцн ис ти -
фа дя олу нур. Йад -
да шы вар.
Илк дя фя 1714 -ъц
ил дя Инэил тя ря -
дя крал лыг тя -
ря фин дян йа зы
цчцн ис ти фа дя
еди либ.
ЮРДЯК
Бир хятт вардыр нястялиг,
О йараныб бир анда.
Юрдяк дян дянлядийи,
Эязишдийи заманда.
Эюлмячянин суйуну
Йара йара цзцрдц,
Йалын айагларыйла
Торпаг цстя эязирди.
83
«Мядряся». 
Ряссам Язим Язимзадя 
Шумерлярин мяктяби
Миряли Тябризи хятт нцмуняси
Молла
Пинал вя Рящил. 
Мир Мющсцн Нявваб
«Низами Эянъяви». 
Каллиграф Сейфяддин Мянсим оьлу
Миряли Тябризи — Азярб. каллиграфы. 
Ряссам Елмира Шахтахтинскайа
КЛАСТЕР «ТЯЛХЯК». «МЯДРЯСЯ». ЯЗИМ ЯЗИМЗАДЯНИН ЙАРАДЫЪЫЛЫЬЫ
«Молла Нясряддин» 
журналы Язим Язимзадя
ВЫЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. Гий мят лян дир мя вя ре флек сийа.
Дцзэцн ъа ваб ла ра, ян йах шы шя кля, наь ы лын да ны шыл ма сы на эю ря мцял лим ша э ирд ля ри гий мят -
лян ди рир.
1. Ня цчцн ке ч миш дя ки ши ляр вя га дын лар той лар да ай ры  яй ля шяр ди ляр?
2. «Тял хяк» рясм яся ри ни щан сы ряс сам чяк миш дир?
3. Ата сы Язи ми щан сы мяк тя бя гой муш ду?
4. Ня цчцн Язим мя д ря сяйя эет мяк ис тя мир ди?
5. Бу ряс са мын щан сы ясяр ля ри си зя та ныш дыр? 
6. Каь ыз щан сы юл кя дя  их ти ра едил миш дир? 
ВЫ ЫЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. Ня тиъя.
Ря нэ ляр ля иш ляй ян ряс са мын иши щаг гын да бе ля дей и лир: «шя кил чя кир». Яср ляр ютдцкъя бя зи
ряс сам лар юз иш ля рин дя ян йцксяк ус та лыг ял дя едиб ляр, бе ля лик ля, тя с ви рет мя ся ня ти эет-эе дя
эе ни ш лян ди. Бе ля ся нят кар лар ня ин ки эюрдцкля ри ни тя с вир едиб ляр, ей ни за ман да юз щис ля ри ни вя
фи кир ля ри ни дя ач маьы баъ а рыб лар. 
Гайацстц Го бу с тан рясмля ри, йа зы лы габ лар, гя ди м хал ча лар, ми ни атцр мяк тя би Азяр байъан
хал гы нын ир си дир. 
Еля ряс сам ла ры мыз вар ки, сан ки би зим гял би ми зин дя рин лик ля ри ня ябя ди йол та пыр. 
Азяр байъ ан да ян мяш щур ка ри ка ту ра чы ряс сам лар дан би ри Язим Язим за дя дир. Онун «Гя -
дим Ба кы нын тип ля ри», «Чи ля кя с ди», «Ка сыб ла рын Ра ма зан бай ра мы», «Дюв лят ли ля рин вя ка сыб -
ла рын той ла ры», «Тя зя вя кющ ня ар вад», «Тял хяк», «Гур бан бай ра мы», «Мя д ря ся», «Ща ки -
мийй я тин ря нэи», «Од гы зы» вя ди э яр ясяр ля ри Р.Му с та фай ев ады на Азяр байъ ан Дюв лят Инъя -
ся нят Му зей ин дя вя Я.Язим за дя нин ев му зей ин дя нцмай иш ет ди ри лир. 
МЯ ЛУ МАТ:
Язим за дя Язим Ас лан оь лу (1880–1943) — Азяр байъ ан халг ряс са мы дыр. О, сий а си пла кат
вя ка ри ка ту ра ла рын, ки таб иллцстра сий а ла ры нын, гра фик ясяр ля рин ус та сы дыр. Я.Язим за дя йа ра дыъ ы -
лыьа ин ги лаб дан яв вял ки са ти рик «Мол ла Ня с ряд дин» жур нал ын да ба ш ла мыш дыр.
ЛЯ ТИ ФЯ ЛЯР
Йу мор вя ис тещ за иля йоь рул муш, инъя, ити аь ыл ла бя зяк-дцзяк ве рил миш Мол ла Ня с ряд дин
ля ти фя ля ри дя рин иб ря та миз лийи иля Азяр байъ ан фол к ло ру нун эер чяк инъ и си сай ы лыр. Йе ни йет мя
гя дяр са дя лювщ, фи ло соф-алим гя дяр мцдрик, ъя нэ а вяр гя дяр ъя сур бир адам олан Мол ла
Няс ряд дин, са дяъя, Ня с ряд дин, йа худ, са дяъя, Мол ла бцтцн Шярг юл кя ля рин дя мяш щур дур.
Хал гын ян йах шы ъи зэ и ля ри нин тяъ яссцм тап дыьы Мол ла Ня с ряд дин об ра зы нын юзцня щей ран -
лыг вя се вэ и дян до лайы ушаг ау ди то рий а сы ны йу мор ла, мцдрик юйцдляр ля ъялб ет мяк ля ля ти фя ляр
фе о дал Шяр ги нин гцсур ла ры ны ъя са рят ля иф ша едир, шащ ла рын вя хан ла рын, икицзлц ру ща ни ля рин, га -
зы ла рын, таъ ир ля рин, хан мя мур ла ры нын эер чяк си фя ти ни ачыб эю с тя рир.
Мол ла Ня с ряд дин ля ти фя ля ри йед ди йцз ил дян бя ри дир халг ара сын да йа шай ыр. Ки таб ня ш ри нин мей -
да на эял дийи вахт дан бу ля ти фя ляр дя фя ляр ля няшр едил миш дир. Эцнц бу эцн дя Мол ла Ня с ряд дин
ля ти фя ляр топ лу су дяр щал са ты лыб гур та рыр. Бу эцн Мол ла Ня с ряд дин ля ти фя ля ри щяр бир мяк тяб ли нин
столцстц ки та бы дыр.
84
Sцbh tezdяn balaca Язим йу ху дан се винъ як ой ан ды, ахы о да йа хын до ст ла ры ки ми мя д ря -
сяйя эе дяъ як ди.
Ата сы она:
— Оь лум, йах шы оху, бюйц кля ри дин ля мяйи баъ ар, щеч кя син хя т ри ня дяй мя, сян йах шы мол -
ла олаъ аг сан.
— Ата мян мол ла ол маг ис тя ми рям.
— Оь лум, ора да щяр шей ай дын олаъ аг, щя ля лик ися сян ата нын сюзцня гу лаг ас, — дейя ана -
сы она хей ир-дуа вер ди. Чан та на ис ти пен дир-чю ряк вя ал ма гой му шам.Йа дын дан чых ма сын, тя -
няффцсдя йей яр сян.
Ана сы Язи ми ата сы иля мя д ря сяйя йол ла ды.
Мя д ря ся нин щяй я тин дя чох лу ушаг топ лаш мыш ды. Ща мы бюйцк бир отаьа да хил ол ду. Ма са ар -
ха сын да мол ла отур муш ду. Онун ялин дя узун чу буг вар иди. Ща мы дю шя мя нин цстцндя яй ляш -
ди. Язим дя дю шяк чя нин цстцндя отур ду, чан та сын дан дяф тяр-гя лям чы ха рыб, диг гят ля мцял ли -
мя гу лаг ас ды. Дярс чох ма раг сыз ке чир ди. О, щеч кя ся бил дир мя дян шя кил чяк мяйя ба ш ла ды.
Язим ялин дя узун чу буг, гя зяб ли, ко са саг гал мол ла нын шяк ли ни чя кир ди. Бир дян онун кцря-
йи ня аь ры дыъы зяр бя дяй ди:
— Сян ня едир сян? — дейя мол ла гыш гыр ды.
Язим ъа ваб вер ди: 
— Шя кил чя ки рям.
— Бу ким дир? Бе ля гор ху лу, бяд щей бят, ада ма ох ша маз мя ням? 
Мол ла Язи мин гу лаь ын дан йа пы шыб га пы дан бай ы ра гов ду.
Язим аь ла маьа ба ш ла ды, эюз ля ри нин йа шы ны си ля-си ля евя гай ыт ды. О бир да ща мя д ря сяйя эет -
мя ди. Он суз да он дан мол ла чых май аъ аг ды. Ил ляр ютдц, Язим эим на зий а ны, со нра ися ряс сам -
лыг мяк тя би ни би тир ди. 
Бу эцн ряс сам Язим Язим за дя нин ады щяр бир азяр байъ ан лы цчцн доь ма дыр.
МЯДРЯСЯ
85
Ке ч миш за ман лар да Тя б риз дя Ми ря ли ад лы ки чик бир оь лан йа шай ыр ды. О, оху маьы ол дугъа
чох се вяр ди. Ят раф да кы лар ща мы онун зящ мят се вяр лий и ня щей ран га лар ды. Бцтцн эцнц, бя зян
дя эеъ я ляр ай ишыь ын да о, йа зы йаз маьы юй ря няр ди. Онун чох лу мцял лим ля ри вар иди — Мцба -
ряк шащ Тя б ри зи, Ъа ма ляд дин Мцстя си ми, Ящ мяд Су х ря ди. Он лар ща мы сы чох эю зял хят ля йа -
зар ды лар. Он лар ал ты ян мяш щур дяст хят ляр ля су лис, мцхяг гяг, той уьу, нясх, рей ща ни, ре гя йа -
за би лир ди ляр. Ми ря ли дя бу хят ля ри юй рян миш ди, ам ма бу онун цчцн чох аз иди. О, йе ни бир хятт
йа рат маг ис тяй ир ди. Эю зял хят ля йа зыл мыш Мцгяд дяс Гу ран онун столцстц ки та бы иди. Гу ран ки -
та бын да кы щяр бир щяр фя ай ры лыг да та ма ша ет мяк дян зювг алыр ды. 
Эцнля рин бир эцнцндя йа зы дан йо рул муш Ми ря ли йа ры га ран лыг дах ма да йу хуйа эет ди. О,
чох гя ри бя бир йу ху эюрдц. Йу ху да би ринъи имам она бе ля сюй ля ди: «Ей, Ал ла щын гу лу!
Дцзэцн вя дя гиг лик ля юр дяк ля ри мцша щи дя ет. Он ла ры дярк едян дян со нра хцсу си бир хятт йа -
рат. Юр дяй ин эюз ля ри нин, дим дий и нин, боь а зы нын дяй ир ми лий и ня, шиш кин лий и ня вя дар ты мы на диг -
гят ля ня за рят ет мяк ля ис тя дий и ни алаъ аг сан!»
Йу ху дан ай ыл мыш Ми ря ли йе рин дян ду руб тез эюлцн кя на ры на
гач ды. О, йу ху су ну ма ви су ла ра пы чыл да ды вя Ал ла ща дуа едя ряк бе -
ля сюй ля ди: «Ей, бюйцк Та н ры, бе ля эю зял йу ху цчцн саь ол. Ин ди
мян бил дим — неъя йаз маг ла зым дыр!». 
Га мы ш лыь ын ара сын да эиз ля нян Ми ря ли са ат лар ла юр дяк ля ря та ма ша ет ди.
Бе ля лик ля, Азяр байъ ан кал ли гра ф ла ры — хят тат -
ла ры ара сын да Ми ря ли чох мяш щур ня с тя лиг хят ти ни
йа рат ды.
Гядим миниатцр Миряли Тябризинин
хятт нцмуняси
ЮРДЯК
86
МЯГ СЯД
1. Ша э ирд ля ри хал гын гя дим ой ун ла ры иля та ныш ет мяк.;
2. Ша э ирд ля рин сюз ещ тий а ты ны гя дим дя ис ти фа дя 
олу нан сюз ляр ля ар тыр маг;
3. Азяр байъ ан хал гы нын му си ги ир си иля та ны ш лыг;
Ясрляр бой унъа ид ман ой ун ла ры ны мцшай и ят 
едян му си ги — «Ъя нэи»;
РЕ СУР СЛАР
 Те ле ви зор (диск, мюв зу №11);
 «Пящ ля ван лар», «Чюв кян»;
«Шащ мат» ми ни атцру.
ДЯР СИН ТИ ПИ кол лек тив, ки чик груп лар ла.
ПРИЙ ОМ ЛАР 
 Сюз ас со сиа сий а сы;
 Венн ди а гра мы;
 Кла с тер.
ДЯР СИН ЭЕ ДИ ШИ 
Ы МЯР ЩЯ ЛЯ. Мо ти ва сийа. Про бле мин гой ул ма сы. 
Мцял лим: — Ушаг лар, тя няффцсляр дя вя бош вахт ла ры ныз да 
ня иля мя шь ул олур су нуз? 
Ша э ирд ляр: — Ой най ы рыг.
Мцял лим: — Бяс щан сы ой ун ла ры ой най ыр сы ныз?
Ша э ирд ляр: — Компйутер ля, дюйцш, эиз лян гач, гач ды-тут ду, 
шащ мат, дама, фут бол, до ми но, нярд вя с. 
Мцял лим: — Щяй ят дя тез-тез ой на дыь ы ныз ой ун ла рын ня за ман йа ран дыь ы ны 
би лир си низ ми?
Ша э ирд ляр: — Хейр.
Мцял лим: — Дяр си ми зин мюв зу су — «Гя дим ой ун лар»дыр. 
Ачар сюз ляр: тя няффцс, бош вахт, ой ун лар, Гя дим ой ун лар.
ЫЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. «Гя дим ой ун лар» наь ы лы нын охун ма сы.
ЛЦЬЯТ ЦЗ РЯ ИШ: 
1. Нярд шир — фар съа ъя сур шир;
2. Яр дя шир — фар съа ой ун, Са са ни ля рин ша щы (226-241ъи ил ляр); 
Бу ой ун онун шя ря фи ня бе ля ад ла ныб;
3. Зяр — гы зыл;
4. Марс — йед ди пла нет дян би ри, Нярд ой у нун да гя ля бя (ики хал) га зан ды ран удуш дур;
ГЯДИМ ОЙУНЛАР. НАЬЫЛМЮВЗУ 11
87
5. 1 — йек, 2 — дц, 3 — ся, 4 — ъа щар, 5 — пянъ, 6 — шеш;
6. чюв кян — по ло, хок кей;
7. Зевс — Олимп Ал ла щы.
ЫЫЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. Наь ы лын дярк олун ма сы. Мят нин ай дын лаш ма сы цчцн 
араш дыр ма нын апа рыл ма сы. Йа ра дыъы иш.
Иш дяф тяр ля рин дя тяд ги га тын апа рыл ма сы. 
Груп лар ла иш
Мцял лим ша э ирд ля ри груп ла ра бюлцр. Ушаг лар тор ба дан зяр, ял то пу вя пий а да фи гу ру чы ха рыр лар.
1-ъи ГРУП — ШАЩ МАТ
Тап шы рыг 1. Сюз ас со си а сий а сы гу рун:
Тап шы рыг 2. Шащ матла да ма нын ох шар вя фяр г ли ъя щят ля ри ни гейд един. 
Тап шы рыг 3. «Гя дим ой ун лар» наь ы лы нын бир щис ся си ни ифа дя ли охуй ун.
ШАЩМАТ ДАМА
О
Й
У
Н
 
ФИЛ
ВЯЗИР
АТ
ШАЩ
ПИЙАДА
ТОП
88
Гя дим ой ун дур. Вя тя ни Щин ди с тан дыр. Шащ мат фи гур -
ла ры вя ой у нун эе ди ши иля баш га ой ун лар дан фяр г ля нир.
Да ма ой у ну шащ мат ой у ну на нис бя тян са дя дир,
да ш ла ры шащ мат фи гур ла рындан се чи лир.
ШАЩ МАТ
2-ъи ГРУП — ЗЯР
Тап шы рыг 1. Сюз ас со си а сий асы гу рун:
Тап шы рыг 2. Эеъя вя эцндцз, нярд вя шащ ма тын ох шар вя фяр г ли ъя щят ля ри ни гейд един. 
Тап шы рыг 3. «Гя дим ой ун -
лар» наь ы лы нын бир щис ся си ни ифа дя ли охуй ун.
3-ъц ГРУП — ТОП
Тап шы рыг 1. Сюз ас со си а сий асы гу рун:
Тап шы рыг 2. Чюв кян вя хок кей ин ох шар вя фяр г ли ъя щят ля ри ни гейд един. 
ХОККЕЙ
БА С КЕТ БОЛ
ПО ЛО
ФУТ БОЛ
ВО ЛЕЙ БОЛ
ЧЮВ КЯН
ЗЯР (НЯРД)
2 — ДЦ — ЪЯН НЯТ, ЪЯЩЯННЯМ
1 — ЙЕК — АЛ ЛАЩ
4 — ЧА ЩАР — ОД, СУ, 
ЩА ВА, ТОР ПАГ
3 — СЯ — ИН САН, 
ЩЕЙ ВАН, БИТ КИ
5 — ПЯНЪ — ГА В РА МА, ЭЮР МЯ,
ЕШИТ МЯ, ИЙ БИЛ МЯ, ТО ХУН МА ЩИС СИ
МАРС 
24 — ХА НА — 24 СА АТ
6 — ШЕШ — САЬ, СОЛ, АР ХА,
ЮН, АШАЬЫ, ЙУ ХА РЫ
30 ДАШ: 15 ГА РА — ЭЕЪЯ, 
15 АЬ — ЭЦНДЦЗ
4 БЮ ЛЭЦ — 
ЙАЗ, ЙАЙ, ПАЙ ЫЗ, ГЫШ
ЭЕЪЯ ЭЦНДЦЗ
С
У
Т
К
А
 
НЯРД ШАЩМАТ
О
Й
У
Н
ЧЮВКЯН ХОККЕЙ
О
Й
У
Н
 
ТОП 
89
Тап шы рыг 3. «Гя дим ой ун лар» наь ы лы нын бир щис ся си ни ифа дя ли охуй ун.
Си ни ф ля иш «Илин фя сил ля ри» халчасына бахыб эюрдцкляринизи сюйляйин вя шякилляри рянэляйин.
ЫВ МЯР ЩЯ ЛЯ. Мя лу мат мцба ди ля си. 
Груп ла рын тяг ди ма ты.
Щяр груп юз иши ни тяг дим едир вя онун щаг гын да ят раф -
лы мя лу мат ве рир. Иш  дяф тяр ля рин дя чя кил миш рясмля ря эю -
ря ша э ирд ляр наь ы лы да ны шыр, щям чи нин, шя кил ляр дян кла с тер
схе ми ни гу рур лар. 
В МЯР ЩЯ ЛЯ. Кла с тер (диск, мюв зу №11).
ВЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. Мющ кям лян дир мя.
ТАП МАЪА-МИ САЛ:
Фил ля рин дий а рын да
Шащ ла ры мат гой ур лар, 
Шащ мат да ой най ыр лар,
Нярд ой най ыр го чу лар,
Ашыг-ашыг ой най ыр 
Па паг чы лар, чай чы лар.
(Не чя ой ун вя не чя ой ун чу вар?)
ВЫЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. Тап ма ъа лар:
Бир аьаъым вар, он ики будаьы,
Щяр будаьын отуз йарпаьы,
Щяр йарпаьын бир цзц гара, бир цзц аь. 
(Ил, айлар, эцнляр, эеъя, эцндцз)
Бир атым вар сямянди,
Ня уъу вар, ня бянди.
Юзц ачылар, юзц йумулар,
Щеч кяс билмяз бу фянди. 
(Эеъя вя эцндцз)
Щяшядя, ай щяшядя,
Бир гуш тутдум мешядя,
Атанын йедди оьлу, 
Щамысы бир пешядя. 
(Щяфтянин эцнляри)
Илим, илим ийняси,
Илин хатын дцймяси
Ат оъаьа, бас гуъаьа
Эетсин илляр хястяси.
(Цзярлик)
90
91
Зевс. 
Олимпийа
Эцляш. Миниатцр
А.Дцма (ата) яряб эейиминдя
Шащмат «Хуршид Бану Натяван».Ряссам Октай Садыгзадя
КЛАСТЕР ГЯДИМ ОЙУНЛАР 
Эцляш. 
Миниатцр
Охатма. Миниатцр «Шащмат ойуну»нун миниатцрц
Нярд. 
Зяр 
Зорхана ХВЫЫ яср. Ордубад
ВЫ ЫЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. Мя шь у ле диъи ой ун.
Ки ся дян ушаг лар эюз ля ри ни баь ла маг цчцн ля чяк, бир-би ри ни чяк мяк цчцн кян дир, топ, ба -
лаъа ушаг па паьы вя йу м ру чай да ш ла ры чы ха рыр лар. Бцтцн бу яшй а ла ра эю ря ша э ирд ляр 
ой ун ла рын ад ла ры ны дей ир ляр вя ой у нун эе ди ши щаг гын да мя лу мат ве рир ляр. Эиз лян гач, кян -
дирдарт ма, гач ды-тут ду вя с. ой ун ла ры ой на тмаг олар.
ЭИЗ ЛЯН ГАЧ ОЙ У НУ 
Эет дим даьа оду на,
Га рьы бат ды бу ду ма,
Га рьы дей ил, га мыш дыр.
Беш бар маьы эцмцшдцр.
Эцмцшц вер дим га рыйа,
О мя ня га над вер ди.
Га над лан дым уч маьа,
Щагг га пы сын ач маьа.
ЫX МЯР ЩЯ ЛЯ. Гий мят лян дир мя вя ре флек сийа.
Мцял лим ша э ирд ля ри дцзэцн ъа ваб ла ра, ян йах шы рясмля ря вя ид ман дя ги гя ля рин дя ве ри лян
тап маъ а ла рын ъа ваб ла ры на эю ря гий мят лян ди рир.
1. Щан сы ой ун лар си зя та ныш дыр?
2. Гар да ш ла рын ады ня иди?
3. Щан сы юл кя шащ ма тын вя тя ни сай ы лыр?
4. Щан сы юл кя няр дин вя чюв кя нин (вя йа худ по ло нун) вя тя ни сай ы лыр?
5. Ким дей яр, нярд неъя ой ун дур?
6. Зяр ня де мяк дир?
7. Ъя нэи ня дир?
X МЯР ЩЯ ЛЯ. Ня тиъя
Мца сир Азяр байъ а н да ид ма нын ин ки ша фы на бюйцк диг гят ай ры лыр. Бу райа щя ля Цмуммилли
ли де ри миз мющ тя рям Щей дяр Ялий е вин тя шяббцсц иля ти ки лян Олим пийа ком плек с ля ри, пре зи -
ден ти миз Ил щам Ялий е вин ид ма на вя ид ман чы ла ры мы за олан бюй цк гайь ы сы аид дир.
Бу эцн Азяр байъ а нын шя щяр вя кянд ля рин дя кут ля ви ид ман нюв ля ри иля йа на шы, хал гы мы зын
бир-би рин дян ма раг лы мил ли ид ман ой ун ла ры ке чи ри лир. Мил ли ид ман ой ун ла ры нын Ы спар та ки а да сы
Эянъя шя щя рин дя, ЫЫ спар та ки а да сы ися (1991-ъи ил) Ми нэ я че вир шя щя рин дя ке чи рил миш дир. 
МЯ ЛУ МАТ:
ГЯ ДИМ ОЙ У НЛАР
Азяр байъ ан зярдцштилийцн вя тя ни ол дуьу ки ми, ян гя дим дювр ляр дян бя ри зя нэ ин мил ли
ойун ла рын вя тя ни дир. «Аве с та»йа эю ря ъянэ а вяр лик, иэ ид лик, пящ ля ван лыг, йе ний ет мя ля рин саь -
лам, эу м ращ бюйц мя си, он ла рын атчап ма, эц ляш, охат ма йа ры ш ла рын да иш ти ра кы нын та ри хи ян гя -
дим дювр ля ря эе диб чы хыр.
Илк дя фя Зярдцшт ди ни ня иман эя ти ря ня «Эц штапс» вя йа «Аве с та» а йа зыл дыьы ки ми «Вей -
ш тапс» — сцрят ля эе дян ата вя ой у нун са щи би ня дей и лир ди. 
«Аве с та»да го чаг лыг, эцълц ол маг щаг гын да эе ниш бящс еди лир. Зярдцштляр бел ля ри ня
Щагг га пы сы ки лид ли,
Ки лид дя вя бой нун да,
Дя вя кар ван йо лун да.
Кар ван йо лу буз баь лар.
Ал ты гыз дя с тя баь лар.
Ке чи сцдц ямя рям
Щагг га пы сын ача рам.
92
мцгяд дяс бел баьы баь лай ыр вя она «ко ш ти» дей ир ди ляр. Ко ш ти со нра лар фарс ди лин дя «эц ляш»
мя на сы ны да шы мыш дыр. Бел баьы ат гуй руьу тцкцндян то хун муш 72 сап ил мяк дян иба рят иди.
7-15 йаш ара сын да олан щяр бир зярдцшти 72 сап ил мяйи олан аь кя тан дан, на зик кюй ня йи нин
цстцндян бе ли ня баь лай ыр вя эцндя бир не чя дя фя ону ачыр, йе ни дян бел ля ри ня баь ла йыр ды лар.
Бу вахт он лар «ко ш ти» ад ла нан ду а ны оху ма лы иди ляр. Дуа ва си тя си ля тюв бя дя едир ди ляр. Ду а -
нын бир йе рин дя дей и лир ди: «…Гцввят ли ол маьы язиз ту ту руг, она эю ря ки, онун эцъц иля
дцшмя ни ара дан апа ры рыг». Мя бид «Аве с та»дан пар ча лар охуй ур, со нра ща мы мей вя ляр дян
йей ир ди.
Зор ха на да эц ляш вах ты ман гал да цзя рлик йан дыр ма мя ра си ми зярдцшти ляр дян гал ма адят-
яня ня дир. Ид ман ой ун ла ры нын мцгяд дяс ляш ди рил мя си дя зярдцштилик ля яла гя дар дыр.
Мил ли ой ун лар буэцнкц Азяр байъ а н яра зи син дя мцхтя лиф тай фа ла рын, о ъцмля дян, тцркля рин-
хя зяр ля рин, щун ла рын мя с кун лаш ма дюврцндян ба ш лай ыб со нра кы бцтцн та ри хи ин ки ша фи иля яла -
гя дар фор ма лаш ма мяр щя ля си ке ч миш дир. Бу эцн дя бир сы ра гай ацстц рясмля р дя, ща бе ля Го -
бу с тан вя с. йер ляр дя ил кин халг ой ун ла ры нын мцяйй ян из ля ри вар дыр. Мил ли ой ун лар яъ дад ла ры -
мы зын щяй а ты нын чох мцхтя лиф ин ки шаф мяр щя ля ля ри ни, ил кин щяй ат шя ра и ти ни, эюрцш вя ети гад ла -
ры ны, мя ра сим ляр дцнйа сы ны якс ет ди рир.
Би ри вар иди, би ри йох иди, гя дим чаь лар да бир шащ вар иди. Бу ша щын цч оь лу вар иди. Ушаг лар
бцтцн эцнц са рай да, баь да ой най ыр, чай да чи мир, аь аъа дыр ма шыр, ат ча пыр, ов чу луг вя эиз лян -
гач ки ми ой ун лар ла вахт ке чи рир ди ляр. Шащ юз оь ул ла ры на там сяр бя ст лик ве ряр, он ла ры чох се вяр
вя язиз ляй яр ди. Шащ он ла ра тяр бий я чи ляр тут муш ду. Бу тяр бий я чи ляр ушаг ла ра са вад вя мцхтя -
лиф ой ун лар юй ря дир ди.
Ил ляр тез ютцб кеч ди вя ба лаъа оь лан лар бюйцйцб эю зял вя бой-бу хун лу эянъ ля ря че в рил ди -
ляр. Он ла рын ев лян мяк вах ты чат мыш ды. Шащ оь ул ла ры ны йа ны на чаь ыр ды вя он ла ра де ди:
— Нярд шир, Шащ мат, Чю вэи, сиз ар тыг бюйцмцсцнцз вя юзцнцзя ни шан лы се ч мяк вах ты ныз дыр. 
— Ата, би зим ма щал да би зя лай иг гыз йох дур.
— Бир щал да ки, би зим гыз лар хо шу ну за эял мир, он да ся щяр тез дян ян йах шы ат ла ра ми нин вя
узаг юл кя ля ря цз ту тун. Биръя ону йад да сах лай ын ки, цч ай дан эеъ ол май а раг сиз евя юз ни -
шан лы ныз ла бир лик дя дюн мя ли си низ. Той ла ры ны зы да бир лик дя едяъ яй ик. 
Ся щяр ачы лан ки ми цч гар даш йо ла дцшдцляр. Бир йол ай рыъ ы на ча тан да, цч ай дан со нра бу
йер дя эюрцшмяйи шярт ля шиб, бир-би рин дян ай рыл ды лар. 
Гар да ш лар ме шя ля ри, даь ла ры, чай ла ры вя чюл ля ри ке чя ряк бюйцк дюв лят ля рин тор паг ла ры на йе -
тиш ди ляр. Бюйцк гар даш Нярд шир Ира на эял миш ди,  ба зар да ешит дийи сющ бят ляр дян ба ша дцшдц ки,
шащ юз гы зы ны ой ун йа ры ш ла рын да га либ эя ля ня ве ряъ як, дцнйа нын щяр йе рин дян эянъ ляр бу райа
ахы шыб эял ми ш ляр.
Нярд ши рин аь лы на эял ди ки, о да юз бях ти ни сы на сын. Еля бу вахт сяс-кцй ешит ди, пий а да лар вя
ат лы лар ща мы сы цзц цстя дцшдцляр. Шащ гы зы ню кяр-гул луг чу ла рын яща тя син дя тахт-ря ван да яй -
ляш миш щал да эя лир ди. Нярд шир юзцнц сах лайа бил мяй иб эю зял шащ за дя Фя ри зя ни эюр мяк цчцн
ба шы ны гал дыр ды, онун эю зял лийи илк ба хыш дан Нярд ши рин аь лы ны ба шын дан ал ды. Ша щын ню кяр ля ри
бу щяй а сыз лыь ы на эю ря Нярд ши ри ту туб ша щын йа ны на апар ды лар.
93
ГЯ ДИМ
ОЙ У НЛАР
Наь ыл
— Ай йа ра маз! Сян ня ъя са рят едиб мя ним гы зы ма бах дын, — дей я ряк шащ щид дят лян ди.
— Ей бюйцк щюкмдар, мян гы зы ны зын шя ряф вя ляй а гя ти ня то хун маг ис тя мяз дим, мян юз
эц на щы мы йу маьа ща зы рам, — дейя Нярд шир дил лян ди.
Эянъ ин ъа ва бы ша щын хо шу на эял ди.
— Сян ким сян? Адын ня дир?
— Нярд шир.
— Сян юмрцнцн га лан щис ся си ни мя ним зин да ным да ке чи ряъ як сян, — дейя шащ юз щюкмцнц
вер ди.
— Ей бюйцк щюкмдар, мя ня гя зя би низ тут ма сын. 
— Йах шы, мян ся ни мящв ет мя рям вя ся ня ой ун лар да иш ти рак им ка ны ве ря рям.
— Гой бе ля ол сун, — дейя эянъ дил лян ди.
— Ону зин да на апа рын вя шащ ема лат ха на сын да ча лыш ма сы на изн ве рин, гой юз ой у ну иля мя -
ним хал гы мы ня йол ла щей рят лян дир мяк цзя рин дя дцшцнсцн.
Бе ля лик ля, Нярд шир Иран ша щы нын зин да ны на дцшдц.
Нярд шир 15 эцн, 15 эеъя зин дан да гал ды. Эеъ я ляр пянъ я ря дян ул дуз ла ры мцша щи дя едир ди,
Марс пла не ти онун хо шу на эя лир ди. Юз вя тя ни ни, ата сы ны, гар да ш ла ры ны, ана сы ны ха тыр лай ыр ды. Ба -
щар да щяр йан неъя дя эю зял ля шир, йай да он ла рын баь ын да дад лы мей вя ляр, пай ыз да нар йе ти шир,
гыш да ися даь лар гар юртцйцня бцрцнцрдц. Цряй ин дян евя гай ыт маг ке чир ди, ла кин гар шы да
ойун лар ду рур ду вя о, бу ой ун лар да га либ эял мя ли иди. Нярд шир чох шей щаг да фи кир ля шир ди. Бе -
ля лик ля, йе ни бир ой ун дцшцнцб тап ды вя ону юз ады иля ад лан дыр ды. Йа рыш эцнц эя либ чат ды. Ону
зин дан дан бу рах ды лар. Йа ры ш лар да ша щын гы зы ны ис тяй ян эянъ ляр гцввя ля ри ни сы най ыр, пящ ля ван -
лар, кян дир баз лар, га чыш чы лар, охатан лар, узун луьа тул ла нан лар вя баш га ла ры юз бяхт ля ри ни сы -
найыр ды лар. Нярд шир ялин дя гя шя нэ на хы ш ла ры олан бир гу ту тут муш ду. Бу ой у ну ша щын ема лат -
ха на сын да ча лы шар кян эиз лин ща зыр ла мыш ды. 
— Ей бюйцк шащ! Иъ а зя ве рин си зин ля нярд ой най ым, — дейя Нярд шир ха щиш ет ди. 
— Ахы, мян бил ми рям бу неъя ой ун дур?  — дейя шащ бой ун га чыр маг ис тя ди.
— Мян си зи юй ря дя рям — бун лар да ш лар дыр, сай ла ры отуз дур, бу да 1 ай едир, он бе ши га ра
(эеъя), он бе ши аь (эцндцз). Бу ися зяр дир, Кя бя ни ха тыр лат сын дейя ону куб шяк лин дя ща зыр -
ла мы шам. Щяр цзцндя ря гям ляр вар. Йек — 1 — Ал ла щын ады дыр; Дц — 2 — ъян нят вя ъя щян -
ням; Ся — 3 — ин са нат, щей ва нат, ня ба тат; Ча щар — 4 — од, су, ща ва, тор паг; Пянъ — 5 — дуйь -
у лар (эюр мя, ешит мя, дад бил мя, го ху, то хун ма); Шеш — 6 — саь, сол, ар ха, юн, йу ха ры, ашаьы;
ха на лар — 24 — бу сут ка да 24 са аты бил ди рир, дюрд бюл мя ися — йаз, йай, гыш, пай ыз де мяк дир,
ики удуш марс ад ла ныр, гыр мы зы Марс пла не ти дир. Ой ун ша щын вя бцтцн са рай да олан адам ла рын
хо шу на эял ди. Нярд шир уд ду вя шащ гы зы ны она вер ди.
Нярд шир шащ за дя Фя ри зя иля щя мин йол ай рыъ ы на дю нян дя ди э яр ики гар да шы нын ба ш ла ры на ня -
ляр эял дийи ону чох дцшцндцрцрдц. 
О, гар да шы Шащ ма ты юз ни шан лы сы Ин ди а на иля бир лик дя бя зя дил миш бюйцк бир фи лин бе лин дя яй -
ляш миш эюрдц. Бял ли ол ду ки, Шащ ма тын ба шы на да ей ни ля бе ля бир ящ ва лат эя либ вя о юз ады иля
шащ мат ад лан дыр дыьы бир ой ун дцшцнцб тап мыш дыр. Бу ой у нун вя тя ни Щин ди с тан сай ы лыр.
Чю вэи ися эю зял Га ра баь дан эя тир дийи эю зял ляр эю зя ли На тя ван ха ным ла йа ра шыг лы бир Га -
ра баь аты нын бе лин дя иди. О да юз ой у ну вя ат чап маьы иля ща мы ны щей ран гой муш ду. Бу ойу -
на Чюв кян ады ны вер миш дир. Бу ой у нун вя тя ни Азяр байъ ан сай ы лыр. 
Бе ля лик ля, цч гар даш эю зял ни шан лы ла ры иля са райа эял ди ляр, шащ он ла ра йед ди эцн, йед ди эеъя
той ет ди.
94
МЯГ СЯД
1. Наь ы лын мяз му ну иля тан ыш лыг, еляъя дя дцнйа 
мя дя нийй я ти та ри хи, онун би зим хал гын 
яня ня ля ри ня тя си ри щаг гын да тя сяввцрля рин 
эе ни ш лян ди рил мя си;
2. Баш га хал г ла рын мя дя нийй я ти ня се вэи 
дуйь у су нун тяр бийя едил мя си;
3. Сюз ещ тий а ты нын эе ни ш лян ди рил мя си.
РЕ СУР СЛАР
 Те ле ви зор (диск, мюв зу №12);
 Язим Язим за дя нин, Лу и за Виж-Ле б ре нин чяк дийи рясмля рин ре про дук сий а ла р;
 Те ст ляр;
 «Ин сан из гой ур» ки та бы (сящ.253).
ДЯР СИН ТИ ПИ: груп лар ла иш.
ПРИЙ ОМ ЛАР 
 Сюз ас со си а сий асы;
 Рол лу ой ун;
 Венн ди а гра мы;
 Кла с тер.
ДЯР СИН ЭЕ ДИ ШИ 
Ы МЯР ЩЯ ЛЯ. Мо ти ва сийа. Про бле мин гой ул ма сы.
Мцял лим: — Ушаг лар, йа зы тах та сын да дюрд зярф асы лыб ки, он ла рын ичин дя дюрд яшйа вар. Би -
ринъи су а лы мы дин ляй ин: Би ринъи зярф дя си зин хо ш ла дыь ы ныз бир яшйа вар ки, сиз
онун кю мяйи иля эю зял шя кил ляр чя кя би ляр си низ. Бу ня дир?
Ша э ирд ляр: — Фыр ча, ря нэ.
Мцял лим:  — Ян чох щан сы ря нэи се вир си низ?
Мцхтя лиф ъа ваб лар еши ди лир, як ся рийй ят «гыр мы зы ря нэ» сюй ляй ир.
Мцял лим:  — Гыр мы зы ря нэя ян чох щар да раст эя ли рик?
Ша э ирд ляр: — Бай раг да, чи чяк ляр дя, эей им ляр дя.
Мцял лим: — Ушаг лар, сиз би лир си низ ми гыр мы зы ря нэи неъя алыр лар вя илк дя фя гыр мы зы пал- 
та ры ким эей и ниб?
Ша э ирд ляр: — Хейр.
Мцял лим: — «Ин на бы ря нэ би зя мях су с дур!» — дяр си ми зин мюв зу су дур.
Ачар сюз ляр: Гыр мы зы ря нэ — эей им — «Ин на бы ря нэ — би зя мях су с дур!»
«ИННАБЫ РЯНЭ БИЗЯ МЯХСУСДУР!» МЮВЗУ 12
95
ЫЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. Наь ы лын охун ма сы (диск, мюв зу №12). Ряс сам лар щаг гын да мя лу ма тын ве рил мя си.
ЛЦЬЯТ ЦЗ РЯ ИШ: 
1. Пал ла (йу нанъа) — плаш, цст эей ими.
2. Ту ни ка (йу нанъа) — ли бас;
3. Аф ро ди та — мящяббят Ила щя си;
4. По сей дон — дя низ ля рин щюкмда ры;
5. Ба лыг гу лаьы — иг лян ка, гыр мы зы ря нэ;
6. Мол берт — алт лыг, па ли т ра — ря нэ ляр;
7. Лувр — Па рис шя щя рин дя му зей;
8. Сир та ки — йу нан ряг си;
9. Им пе ра тор — щюкмдар, юл кя рящ бя ри;
10. Ар фа — му си ги аля ти;
11. Олим пи а да — ид ман йа ры ш ла ры, Йу на ны с тан, Афи на.
ЫЫЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. Наь ы лын дярк олун ма сы. Мят нин ай дын лаш ма сы цчцн 
араш дыр ма нын апа рыл ма сы. Йа ра дыъы иш.
Иш дяф тяр ля рин дя тяд ги га тын апа рыл ма сы.. 
Груп лар ла иш
1-ъи ГРУП — ШЯ КИЛ
Тап шы рыг 1. Сюз ас со си а сий а сы гу рун:
96
МОЛБЕРТ 
НАЬЫЛ ЖАНРЫ
ПОР Т РЕТ
ЩЕЙВАН 
(АНИМАЛИСТ)
ГАЙАЦСТЦ РЯСМ
НАТЦРМОРТ 
ВИТРАЖ
РЯНЭЛЯР
ФРЕСКА
(ДИВАР НАХЫШЫ)
ШЯКИЛ
Тап шы рыг 2. Са ры вя эюй сюз ля ри нин ох шар вя фяр г ли ъя щят ля ри ни гейд един вя бу ря нэ ля ри га -
рыш дыр дыг да щан сы ря нэ алы ныр? 
Тап шы рыг 3. Сюз ас со си а сий а сы гу рун: Гыр мы зы пал тар.
Тап шы рыг 4. «Ин на бы ря нэ би зя мях су с дур!» наь ы лын дан 
Лу и за Виж-Ле б ре нин вя гы зы нын ро лу ну ифа един.
2 - ъи ГРУП — СОЬ АН
Мцял лим: — Дюрд ря нэ ли дир зяр ф ля рим,
Ичин дя ки ни бил мяк чя тин.
Тап са ныз ор да ня вар,
Ону йе мяк дя олар?
Мцял лим: — Икинъи зяр фин ичя ри син дя тя ря вяз вар? О, эюзц йа шар дыр. О, щям дя наь ыл 
гящ ря ма ны дыр. Сиз би лян, бу ня дир?
Ша э ирд ляр: — Бу соь ан дыр. Мцял лим зярф дян соь ан вя бой ан мыш йу мур та чы хар дыр.
Тап шы рыг 1. Чип по ли но вя синй ор По ми до рун ох шар вя фяр г ли ъя щят ля ри ни гейд един. 
ОЙМАГ 
ПАРЧАНЫН
БИЧИЛМЯСИ 
ИЙНЯ-САП, ДЦЙМЯ САНТИМЕТР 
ГАЙЧЫ САП 
СИНЙОР
ПОМИДОР
ЧИППОЛИНО
НА
ЬЫ
ЛЫ
Н 
ПЕ
РС
ОН
АЖ
ЛА
РЫ
97
Эюй — сой уг
ря нэ дир. Эюй
р я  н э  и н  д я
олур ся ма,
су... Эюй ря -
нэ бай раь ы -
мы зын би ринъи
зо лаь ы дыр.
Са ры — ис ти ря нэ -
дир. Са ры ря нэ дя
олур эц няш, йаз
чи чяк ля ри, од...
Са ры иля эюй ря -
нэ ин га ры шыь ын -
дан йа шыл ря нэ
алы ныр.
Р
Я
Н
Э
 
САРЫ ЭЮЙ
ПАЛТАР
Тап шы рыг 2. Сюз ас со си а сий а сы гу рун:
Тап шы рыг 3. Апа рыъ ы нын вя ба лыг чы нын 
ро лу ну ща зыр лай ын.
Тап шы рыг 4. Шя ки лля ри рян э ляй ин. Чип по ли но
наь ы лы ны ким йа зыб вя онун вя тя ни ща ра дыр?
(Ъа нни Ро да ри, Ита лийа)
3-ъц ГРУП — ФАЙ ТОН
Тап шы рыг 1. Фай тон ла га та рын ох шар вя фяр г ли ъя щят ля ри ни гейд един. 
Тап шы рыг 2. «Ин на бы ря нэ би зя мях су с дур!» наь ы лын дан 
По сей дон вя Аф ро ди та нын ро лу ну ифа един.
Тап шы рыг 3. Фай то нун шяк ли ни ря нэ ляй ин.
Тап шы рыг 4. Мик ки Ма у сун вя кук ла нын шяк ли ни чя кин.
4-ъц ГРУП — ДЯ НИЗ
Мцял лим:  — Дюрдцнъц зярф дя гыр мы зы ря нэ ал маг цчцн По сей до нун ис ти фа дя ет дийи 
яшйа вар. Бу ня дир?
Ша э ирд ляр: — Ба лыг гу лаьы.
ФАЙТОН  ГАТАР
Н
Я
Г
Л
ИЙ
Й
А
Т
ПО МИ ДОР
ХИЙ АР БА ДЫМЪ АН
БАЛГАБАГ
СОЬ АН
СА РЫМ САГ ЙЕРКЮКЦ
ГЫРМЫЗЫ ТУРП
КАР ТОФ
КЯЛЯМ
ШЯKЯR ЧUЬUNDURU
БИ БЯРТЯ РЯ ВЯЗ
98
Тап шы рыг 1. Сюз ас со си а сий асы гу рун:
Тап шы рыг 2. Иг лян ка, мяръ ан гу лу, га ра вя гыр мы зы, Аф ро ди та вя По сей до нун
ох шар вя фяр г ли ъя щят ля ри ни гейд един. 
1. Ми фик ал лащ ла р
2. Наь ы лын пер со наж ла ры
Тап шы рыг 3.«Ин на бы ря нэ би зя мях су с дур!» наь ы лын дан 
им пе ра то рун вя ню кя рин ро лу ну ифа един.
Тап шы рыг 4. Бу гу ту ла ра йах шы ба хын. Ки чик ой уг лар дан ке -
чи рил миш лен ти ач саг, он ла рын йу ха ры щис ся ля ри асан лыг ла ачы лар.
Бу гу ту ну ща зыр ла маг цчцн щан сы щян дя си фи гур лар дан ис ти фа -
дя олу нур?
Бун ла ры ща зыр ла маг цчцн ша э ир дя ря нэ ли кар тон вя йа ал -
бом вя ря ги, ря нэ ли каь ыз лар, лент вя ой уг ачан алят ла зым дыр.
ИГ ЛЯН КА МЯРЪАН-
ГУЛУД
Я
Н
ИЗ
 
М
Я
Щ
СУ
ЛУ
Д
Я
Н
ИЗ
 
АФРОДИТА ПОСЕЙДОН
ДЕЛФИН 
ХЯРЧЯНЭ 
МЕДУЗА 
УЛДУЗ
БАЛЫГ
БАЛИНА 
СУ ПЯРИСИ 
СПРУТ ДЯНИЗ
99
Иг лян ка - дя низ
мящ су лу  дур ,
ба лыг гу лаь ы дыр,
ке ч миш дя ону
язян дян сон-
ра, то зун дан
гыр мы зы бой аг
алыр дылар. 
Га ра дя низ Ав ро -
па вя Асийа ара -
сын да йер ля шир.
Ду н ай, Днепр,
Днестр чай ла ры бу
дя ни зя тюкцлцр.
Щи д ро э ен сул фид
зя щяр ли дир, 150
метр дян ашаьы
щяй ат ол ма дыьы
цчцн она Га ра
дя низ дей и лир.
Йу на ны с танын
ми фик Ал ла щы
Аф ро ди та мя -
щяб бят ила щя -
си дир. Рявай я -
тя эю ря илк дя -
фя гыр мы зы пал -
та ры о эей и ниб.
Йу на ны с танын ми -
фик Ал ла щы По сей -
дон дя ни зин щюкм -
да ры ще саб еди лир.
Ясас дюйцш си ла щы
цчди ш ли яса дыр. Ря -
вай я тя эю ря илк
дя фя гыр мы зы ря -
нэи о их ти ра едиб.
Мяръ ан гу лу дя -
низ мящ су лу дур,
ба лыг гу лаь ы нын
бир нювцдцр,
онун ичя ри син дя
мир ва ри йе ти шир.
Мир ва ри, адя тян
аь ря нэ дя олур.
Аф ри ка иля Яря -
бис тан йа ры ма да сы
ара сын да йер ля шир,
гыр мы зы мяръ ан
вя мир ва ри иля
зянэ ин дир. Гыр мы -
зы мяръ а нын чох -
луь у на эю ря Гыр -
мы зы дя низ ады
ве ри либ. Щинд оке -
а ны иля яла гя си
вар.
Гат ла ма хят ля ри цзря де шик ляр ачын. Кя нар ла ры ся ли гяйя сал маг ла бцтцн щис ся ля ри бир-би ри ня
йа пыш ды рыб, гу ту дцзял дин. 
Мцял лим щяр гру пун нцмай ян дя си ня «Сир та ки» ряг си ни неъя ой на маь ы юй ря дир.
ЫВ МЯР ЩЯ ЛЯ. Мя лу мат мцба ди ля си. Груп ла рын тяг ди ма ты.
Щяр груп юз иши ни тяг дим едир вя ят ра ф лы мя лу мат ве рир. Иш дяф тяр ля рин дя чя кил миш рясмля -
ря эю ря ша э ирд ляр наь ы лы да ны шыр, щям чи нин шя кил ляр дян кла с тер схе ми ни гу рур лар. 
В МЯР ЩЯ ЛЯ. Кла с тер (диск, мюв зу №12).
ВЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. Рол лу ой ун лар.
Ша э ирд ляр ве рил миш рол лар а яса сян наь ы лы ифа едир вя «Сир та ки» ряг си ни ой най ыр лар.
ВЫЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. Мющ кям лян дир мя.
ИД МАН ДЯ ГИ ГЯ СИ: 
Аф ро ди та эя либ дир
Яй нин дя гыр мы зы палл.
Онун эю зял лий и ня 
Щей ран олуб бцтцн бал.
Эя зиб дир эен дцнйа ны
До ла шыб дыр со ра ьы,
Гыр мы зы ря нэ дя олан
На дир ба лыг гу ла ьы.
Ба лыг чы он ба лыг гу лаь ы ны дюйцб тоз ща лы на сал ды, су га тыб беш метр пар ча ны гыр мы зы  бойа -
ды. Он метр пар ча ны бой а маг цчцн не чя ба лыг гу лаьы ла зым дыр?
Ве рил миш шаб ло ну каь ыз цзя ри ня гой уб 4 дя фя шяк ли ни чя кин. Бу за ман сиз дцзял дяъ яй и низ
гу ту нун йан тя ря ф ля ри ни, цст-алт га паг ла ры ны ач мыш олаъ аг сы ныз.
100
ВЫ ЫЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. Тап маъа лар:
Ба ба мын яй нин дя ал чу ха ,
Ким сой ун дур са эюзц чы хар. (Соь ан)
Дяй ир ма на дян эял ди,
Гыр мы зы дон тян эял ди,
То хун ма мыш чу вал да, 
Цйцнмя миш ун эял ди. (Ий дя)
ЫX МЯР ЩЯ ЛЯ. Гий мят лян дир мя вя ре флек сийа.
Мцял лим ян йах шы ъа ваб ла ры, ря с ми вя наь ы лы ят ра ф лы да ны шан ла ры гий мят лян ди рир. До ст ла рын
чы хы шын да ян чох няйи бяй ян диниз?
ТЕ СТ ЛЯР:
X МЯР ЩЯ ЛЯ. Ня тиъя.
Биз мя дя нийй я ти ми зи вя адят ля ри ми зи юй рян дикъя бя зи га ран лыг мя гам лар ла цзля ши рик.
Он лар дан би ри ня цчцн ка сыб кянд ли гыз ла ры на гыр мы зы ря нэ ли пал тар эей ин мяйя иъ а зя ве рил -
мя мя си дир? Бу нун ъа ва бы ны бил мяк цчцн мцтляг юзэя хал г ла рын яф са ня вя ми фляри ни бил мяк
ла зым дыр. Аф ро ди та вя По сей дон щаг гын да олан Йу нан ми ф ля рин дя гыр мы зы ря нэ ин сир ри ай дын -
лаш ды ры лыр. 
Одур ки, тякъя юз хал гы мы зын мя дя нийй я ти ни вя адят ля ри ни дей ил, ей ни за ман да баш га
халг ла рын кы ны да бил мяк ла зым дыр. Бе ля би лик ляр ин са ны щяр тя ря ф ли ин ки шаф ет миш ин сан ки ми йе -
тиш ди рир. 
5. Азяр байъ ан лы ларын чай ич дикляри 
габ неъя ад ла ныр?
а) финъан
б) чашка
ъ) ар му ду - стякан
6. Мил ли йу нан халг ряг си неъя ад ла ныр?
а) йал лы
б) ка лин ка
ъ) сир та ки
3. Щан сы юл кя ля рин щюкмда ры той эцнц
ка сыб гыз ла ра гыр мы зы пал тар эей мяйя 
иъ а зя вер миш ди?
а) Ру сийа — чар
б) Йу на ны с тан — им пе ра тор
ъ) Азяр байъ ан — шащ
4. Ка сыб ла ра гыр мы зы пал тар эей мяйя
щансы юлкянин щюкмдары иъ а зя 
вер мя ди?
а) Йунаныстан
б) Азярбайъан
ъ) Русийа
1. Лувр му зейи ща ра да йер ля шир?
а) Ба кы
б) Санкт - Пе тер бург
ъ) Па рис
2. «Ин на бы ря нэ би зя мях су с дур!»
шяк ли ни ким чя киб?
а) Лу и за Виж-Ле б рен
б) Сят тар Бящ лул за дя
ъ) Язим Язимза дя
101
Ня дян ди, ай ня дян ди,
Дяр мя, на зик бя дян ди
Плов цстц мя с кя ни,
Эю рян ря нэи ня дян ди? (Зя фя ран)
МЯ ЛУ МАТ:
ТЯ С ВИ РИ  СЯ НЯ ТИН НЮВ ЛЯ РИ
Бой а кар лыг 
Тя с вир ня дир? — Сян йя гин ки, ка ран даш вя кюмцрля каь ыз цзя рин дя чя кил миш рясмля ри,
бой а лар ла кя тан цзя рин дя йа ра дыл мыш ясяр ля ри, гра нит дян вя мяр мяр дян дцзял дил миш щей кял -
ля ри, эил дян ща зыр лан мыш хцсу си ой унъ аг ла ры, ке ч миш дя вя йа хын за ман лар да уъ ал дыл мыш мяг -
бя ря вя му зей би на ла рыны эюрмцсян. Бцтцн бун лар инъ я ся ня тя да хил олан мцхтя лиф нюв йа ра -
дыъ ы лыг ясяр ля ри дир.
Бой а кар лыг — Яэ яр биз Р.Му с та фай ев ады на Азяр байъ ан Дюв лят Инъ я ся нят Му зей и ня эе -
дя ряк С.Бящ лул за дя нин «Азяр байъ ан наь ы лы» вя «Чи чяк ач мыш щей ва аь аъы» вя саи р ясяр ля -
ри ня йа хын дан бах саг, эе ниш вя хыр да ря нэ ля рин бой ан ма цсул ла ры нын бир-би рин дян фяр г ли лийи ни
да ща ай дын эю ря рик. Йа ды ныз да сах лай ын ки, бой а кар ряс сам лар бе ля рясмляр чя кир ляр. Бойа -
кар лыг каь ыз, кар тон, кя тан, аь аъ, щят та би на ди вар ла рын да ади бой а лар ла йа ра ды лыр. 
Гра фи ка 
Гра фи ка — Каь ыз вя йа кар тон цзя рин дя ка ран даш, гя лям, кюмцр, хцсу си ряс сам лыг алят ля -
ри иля вя йа ма шын ла (гравцра, ли но г равцра) чя кил миш шя кил ля ря гра фи ка дей и лир. 
Щей кял тя ра ш лыг 
Щей кял тя ра ш лыг — Гра нит дян, мяр мяр дян вя йа щяр щан сы баш га мян шя ли да ш лар дан,
эипсдян, дя мир дян, эил дян аби дя ля рин ща зыр ла нма сы щей кял тя ра ш лыг ад ла ныр. 
Ме мар лыг 
Ме мар лыг — Юз гур улу шу ети ба ри ля мцяйй ян эю зял лик вя инъ я ся нят га нун ла ры яса сын да йа -
ра ды лан би на лар ме мар лыг ясяр ля ри дир. Бу ся нят ясяр ля ри нин тя с ви ри эюрцнцшц ме мар лыг ад ла -
ныр. Щяр би на ме мар лыг яся ри ад ла на бил мяз, он ла рын як ся рийй я ти мцхтя лиф ме мар лыг ащянэин -
дян мя щ рум дур. Мца сир йа шай ыш би на ла ры нын як ся рийй я ти бу тип дя дир: ай ры-ай ры уъ а лыг ла
мцхтя лиф юлчцлц йе шик ля ря бян зяй ян ей нитип ли  би на лар — ин ша ат тики ли ля ри дир. Там баш га
эюрцнцшя ма лик олан гя дим ти ки ли ляр ися — мя бяд, мя съид, йа шай ыш би на ла ры  мца сир би на лар -
дан се чи лир вя эюз ох шай ыр.
Де ко ра тив тят би ги ся нят 
Мцхтя лиф мя и шят яшй а ла ры ся ни бу ся нят ля та ныш едя би ляр — габ лар, пар ча лар, ме бел ляр, зярэ -
яр лик мя му лат ла ры вя с. Бу яшй а ла рын йа ра дыъ ы ла ры за ма нын няб зи ни тут маг ла йа на шы, мил ли мя -
дя нийй я тин адят-яня ня си ни ня зя ря алыб, ону да ща да ин ки шаф ет ди ря ряк зя нэ ин ляш дир ми ш ляр.
Ряс сам ди зай нер ляр тя ря фин дян йа ра ды лма сын дан, мца сиртип ли за вод вя йа гя дим за ман лар да
йа ша мыш ся нят кар лар тя ря фин дян ща зыр лан ма сын дан асы лы ол ма йа раг, цзя рин дя тят би ги ся ня тин
ни ша ня ля ри олан щяр бир яшйа бу ся нят щаг гын да ят ра ф лы мя лу мат ве ря би ляр. 
Тя с ви ри ся нят вя онун нюв ля ри 
Жанр — бир не чя хцсу си яла мят ля ри иля бир-би рин дян фяр г ля нян инъ я ся нят ясяр ля ри нин нюв ля -
ри дир.
Ряс сам — ря нэ ляр ля иш ляй ян бой а кар дыр ки, онун чох лу сай да иш цслуб у вар. Бун лар чох
мцхтя лиф вя чя тин ол маг ла бя ра бяр, дя рин елми билик тя ляб едир. Бу на бах май а раг, рясмдя ве -
рил миш тя с ви ря эю ря онун щан сы жанрда иш лян дийи мя лум олур.
Пор т рет — бу, илк нюв бя дя ин сан си ма сы дыр вя ряс сам ону эюрдцйц ки ми йа ра дыр. Бу за ман
102
ряс сам ха риъи эюрцнцшцн ох шар лыь ы ны вер мяк ля йа на шы, ин са нын да хи ли аля ми ни, ха рак те ри ни дя
юзц дуй дуьу ки ми тя с вир ет мяйя ъан атыр. О, юз мяг ся ди ня на ил ол маг цчцн чох дя гиг лик ля
дцзэцн фон се ч мяйя ча лы шыр.
Пей заж — мян зя ря рясмля ри дир. Тя би ят эю зял лик ля ри, фя сил дяй иш кян лийи, он лар дан щяр би ри -
нин (пай ыз, гыш, йаз, йай) тя к рар олун маз эю зял лийи да и м ша ир ляр, му си ги чи ляр вя ряс сам лар
цчцн ил щам мян бяй и ня че в ри ля ряк он ла ры йа рат маьа сювг ет миш дир.  
Натцрморт — бу эцндя лик иш ля ди лян ади мя и шят яшй а ла ры нын (ев щей ван ла ры, гу ш лар, эцлляр,
мей вя ляр, габ лар, дя низ сяр вят ля ри вя с.) тя с ви ри ве рил миш шя кил ляр дир. Гя дим ряс сам лар тя ря фин -
дян йа ра дыл мыш натцрмортлар юз та ри хи щаг гын да ят ра ф лы мя лу мат ве ря би лир. Бун ла рын ара сын да
ряс сам ла рын анъ аг ят раф эю зял лийи якс ет дир мяк цчцн чя кдик ля ри шя кил ляр дя аз дей ил.
Рясмля рин мя и шят жа н ры — бу ин сан ла рын щяй а ты нын се винъ ли, кя дяр ли ан ла ры ны юзцндя якс ет -
ди рян тя с вир ляр дир. Йа ра дыъы инъ я ся ня тин ян эе ниш йай ыл мыш жанрла рын дан би ри дя бу дур. Адя -
тян, бу рясм ляр дя бир вя йа бир не чя ин сан тя с ви ри якс олу на би ляр.
Бя зян ряс сам лар юз рясмля ри ни чя кир ляр ки, бу да ав то пор т рет ад лан ды ры лыр.
Щей ван шя кил ля ри щя ля гя дим вахт лар да маь а ра ла рын ди вар ла рын да, гя дим ти ки ли ля рин цзя рин -
дя вя та ри хи щей кял ляр дя юз як си ни тап мыш дыр. Тя с ви ри ся ня тин бу нювц ани ма ли с тик жанр, она
цстцнлцк ве рян ряс сам ла ра ани ма лист ряс сам дей и лир. Бир чох ряс сам лар щей ван ла рын ря нэ
фярг ля ри ня, ела с тик щя ря кят ля ри ня, эю зял эюрц нян си лу ет ля ри ня цстцнлцк ве ря ряк тя с вир ет мяйи
хо ш лай ыр лар. Та нын мыш рус ряс сам ла рын дан И.Ре пин, В.Су ри ков, В.Се ров вя дцнйа шю щ рят ли Ле -
о нар до да Вин чи, Рем б рант, Ру бенс ка ран да ш ла, бой а лар ла, кюмцрля щей ван рясмля ри ни юз
ясяр ля рин дя якс едир миш ляр. 
Му зей 
Му зей — би зим вя тя нин ясл инъ и ля ри ни, инъ я ся нят ше девр ля ри ни вя мя дя ни ир си ни го ру йуб
сах лай ан хя зи ня дир.
Ка ран даш няйи баъ а рыр?
Ка ран да ш ла на зик вя га лын, ачыг вя тцнд, узун вя гы са, дцз вя да ль а ва ри хят ляр чяк мяк
олар.
Ак ва рел
Ак ва рел — су иля га ты лаш ды ры лан ря нэ де мяк дир. Ак ва ре лин ян ма раг лы хцсу сийй я ти онун шяф -
фаф йа пыш ган лы ол ма сы вя чох йах шы йай ы ла бил мя си дир. Ак ва рел, ей ни за ман да асан лыг ла су иля
йуй у ла би ляр.
Гу аш 
Гу аш — ак ва рел ки ми йа пыш ган лы, су да щялл ола би лян бой а дыр. Гу а ш ла ак ва ре лин фяр ги он да -
дыр ки, гу а ш ла иш ляй яр кян бир щис ся си ни та ма ми ля гу ру дуг дан со нра, асан лыг ла щя мин щис ся ни
баш га бойа иля ря нэ ля мяк олар. Гу а ш ла чя кил миш рясмляр па рыл ты лы ол мур вя мях мя ри эюрцнцш
ве рир. Гу а ш ла аь вя ря нэ ли каь ыз лар цзя рин дя шя кил ляр чяк мяк олар. Гу а ш ла иш ляйяр кян сящвля -
ри асан лыг ла дцзялт мяк олур. Кор лан мыш щис ся нин цзя рин дян йе ни лай чяк мяк ля щяр шей гай -
да сы на дцшцр.
103
— Анаъ ан, ня олар, ря нэ ля ри вер, шя килчя ким дя. Мян дя  ис тяй и рям ся нин ки ми шя кил чя кям. Ам -
ма би лир сян, щан сы ря нэи хо ш лай ы рам? Ал-гыр мы зы ны.
— Яэ яр мян ин ди ся ня гыр мы зы ря нэи вер сям, бир са ат дан  со нра ся ни та ны маг ол май аъ аг. Гып гыр -
мы зы олаъ аг сан. Йах шы сы бу дур отур, мян ся нин шяк ли ни чя ким.
— Ана, он да мя ни гыр мы зы пал тар да чяк.
— Гы зым, сян би лир сян гыр мы зы ря нэ неъя йа ра ныб?
— Йох, бял кя, ону да лей ляк эя ти риб?!
— Отур, диг гят ля дин ля. Мян ся ня гыр мы зы ря нэ щаг гын да наь ыл да ны шым.
Би ри вар ды, бир йох ду. Гя дим за ман лар да бир ба лыг чы вар ды. О, ба лыг ову на эе дян дя ар зу ла йар ды:
— Ай Ал лащ, то ру ма чох лу ба лыг сал ки, ба ла ла ры ма бир ти кя чю ряк, бир эцллц йай лыг, бир ча рыг ала
би лим.
Эцнля рин бир эцнц, о дя низ са щи ли ня эя либ, гай ыь ы ны та па бил мя ди. Дя низ ъош муш ду. Да ль а лар ша щя
галх мыш ды. Ба лыг чы гай ыь ы ны чох ах тар ды, ня щай ят, ял дян дцшдц, ам ма ах тар маг дан ял чяк мя ди. 
Гап га ра бир гай а нын ди би ня эя либ, гай ыьы ах та ран да гя фил дян су дан чы хан дя низ ал ла щы По сей до ну
эюрдц. Тез гай а ла рын ар ха сын да эиз ля ниб эюз ля мяйя ба ш ла ды. Гор ху дан вя сой уг дан бцзцшцб йу маьа
дюнмцшдц. Гя фил дян  га ра бу луд ла рын ара сын дан еъ аз кар бир эю зял эюрцндц. Бу мя щяб бят ила щя си Аф -
ро ди та иди. Аф ро ди та По сей дон ла эюрц шя эял миш ди. Он лар эюрц шян ки ми ту фан йат ды, са кит лик чюкдц вя ба -
лыг чы он ла рын сющ бя ти ни еши дя бил ди:
— По сей дон, бу эцнляр дя Ал лащ ла рын бал мя ра си ми олаъ аг. Мян ща мы дан эю зял эюрцнмяк ис тяй и -
рям. Мя ня дцнйа нын ян эю зял ли ба сы ла зым дыр.
— Олаъ аг. Ся нин юмрцндя эейин мя дий ин эю зял ли ба сын олаъ аг, Аф ро ди та. Бу ну дей иб, По сей дон ят -
ра фа бой лан ды вя ба лыг чы эиз ля нян гай айа са ры эет мяйя ба ш ла ды. Ба лыг чы гор ху сун дан са ры сы ны уд ду,
ам ма По сей дон онун эиз лян дийи гай айа чат ма мыш дай ан ды. Яй и либ йер дян ба лыг гу лаь ы ны эютцрдц.
Ону овъ у нун ичин дя язиб ун ки ми еля ди, со нра яли ня дя низ суйу ал ды. Овъу ал -гыр мы зы ря нэ ля дол ду.
О, Аф ро ди та ны н ли ба сы ны эютцрцб, гыр мы зы ря нэя бой а ды:
— По сей дон! Ня эю зял ря нэ дир. Мян эю зял ляр эю зя ли олаъ аь ам. Бу, ал лащ ла рын ря нэ и дир. Бу ну дейиб
он лар дя ни зя эир ди ляр. Юзцнц итир миш ба лыг чы эиз лян дийи йер дян чых ды. Щя мин ба лыг гу лаь ын дан би ри ни
эютцрцб даш иля яз ди. Су иля га рыш ды рыб тцнд-гыр мы зы ря нэ ал ды. Се винъ ин дян ой на маьа ба ш ла ды:
— Ай Ал лащ, кя ря ми ня мин шцкцр! Гай ыь ы мы апар дын, явя зин дя ися мя ня юмрцмцн ахы ры наъ ан бир
ти кя чю ряк вер дин.
Ба лыг чы к ян дя гай ыт ды, аь пар ча ал ды, доь ма ла ры иля саь ол ла шыб щя мин гай а лыьа дюндц. Ора да юзцня
бир дах ма тик ди. Эя тир дийи аь пар ча ны тцнд-гыр мы зы бой ай ыб, сандыгчайа гойуб им пе ра то рун са рай ы на
апар ды. 
Ню кяр ляр ону са райа бу рах ма ды лар. Ба лыг чы он ла ра пар ча ны эю с тя рян дян со нра о, им пе ра то рун гя -
бу лу на дцшя бил ди. Им пе ра тор ал-гыр мы зы пар ча ны эю рян дя се винъ ин дян юзцня йер тап ма ды. Ба лыг чы ны
лай и гинъя мцка фат лан дыр ды. Бе ляъя, ка сыб ба лыг чы дюв лят лян ди, чцнки гыр мы зы ря нэ дюв лят ли ля рин сев дийи
рянэ иди. Ка сыб ла рын ися гыр мы зы пал тар эей ин мяйя щцгуг ла ры йох иди. 
— Анаъ ан, саь ол. Ма раг лы наь ыл да ныш дын.Йа зыг ка сыб лар, он ла ра гыр мы зы пал тар эей мяйя иъа зя вер -
мир ляр. 
— Бир чох хал г лар да ин дий яъ ян бу яня ня га лыб. 
— Ана, биз ка сы быг?
— Йох, гы зым. Са дяъя ола раг, мя ндя гыр мы зы ря нэ гур та рыб. Га лан ря нэ ися баш юртцйцня, бир дя
мя ним пал та ры мын кя мя ри ня чат ды.  
104
«ИННАБЫ РЯНЭ БИЗЯ
МЯХСУСДУР!»
Наь ыл 
МЯГ СЯД
1. Ша э ирд ля ри яф са ня нин мяз му ну иля та ныш ет мяк, 
доь ма дий а рын та ри хи щаг гын да тя сяввцрля рини
эе ни ш лян дир мяк;
2. Ят раф мцщи ти би рэя го ру маг баъ а рыг ла ры ашы ла маг;
3. Сюз ещ тий а ты нын эе ни ш лян ди рил мя си, рол лар цзря ифа дя ли 
оху баъ а рыьы, мюв зу нун сяр бяст шя кил дя нягл 
едил мя си ня  на ил ол маг;
4. Яня ня ляр, бай рам лар, ба зар лар, гя дим ой ун лар, му си ги, 
ряг сляр, мащ ны лар ла та ны ш лыг;
5. Вя тя ня, онун зя нэ ин та ри хи ке ч ми ши ня се вэи дуйь у ла ры нын
тяр бийя едил мя си.
РЕ СУР СЛАР
 Те ле ви зор (диск, мюв зу №13);
 Сят тар Бящ лул за дя нин «Азяр байъ ан наь ы лы», Ейй уб Мям мя до вун «Йаз ба за ры», Ел -
бяй Рза гу лий е вин «Ко са вя ке чял», Ал тай Щаъ ый е вин «Ха ры бцлбцл», Са кит Мям мя до вун
«Ту раъ», Тоь рул Ня ри ман бяй о вун «Нар лар», Та щир Са ла що вун «Чи чяк ля нян нар» рясм ясяр -
ля ри нин ре про дук сий а ла ры;
 «Ин сан из гой ур» ки та бы (сящ.214—222).
ДЯР СИН ТИ ПИ: груп лар ла, коллектив.
ПРИЙ ОМ ЛАР
 Сюз ас со си а сий асы;
 БИБЮ, Венн ди а гра мы;
 Кла с тер;
 Рол лу ой ун лар.
ДЯР СИН ЭЕ ДИ ШИ 
Ы МЯР ЩЯ ЛЯ. Мо ти ва сийа. Про бле мин гой ул ма сы.
Мцял лим: — Ушаг лар, гаршыдан щан сы бай рам эя лир?
Ша э ирд ляр:  — Но в руз бай ра мы.
Мцял лим: — Она эю ря ми сиз бе ля бя зян ми си низ?
Ша э ирд ляр: — Бяс сач ла ры ны зы ня иля да ра мы сы ныз? 
Мцял лим:   — Бяс сиз да раь ы ны итир миш бир кянд ли гыз щаг гын да чох гя дим яф са ня ни  ешит ми -
си низ ми? 
ТУРАЪМЮВЗУ 13
105
Ша э ирд ляр: —Хейр. 
Сан дыг ча ны ачыб ора дан ша на чы хар ды рам.
Мцял лим: — Ушаг лар, дяр си ми зин мюв зу су Ту раъдыр. 
Ачар сюзляр: ша на, яф ся ня, Ту раъ.
ЫЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. Наь ы лын, яф са ня нин вя та ма ша нын охун ма сы.  
Ряс сам лар щаг гын да мя лу ма тын ве рил мя си
ЛЦЬЯТ ЦЗРЯ ИШ:
1. Му ьан — Са би ра бад, Са ат лы, Салй ан, Би ля су вар, Нефт ча ла;
2. Хон ча — мяъ мяй и дя шир нийй ат лар;
3. Ся мя ни — буь да ъцъяр ти си;
4. Пящ ля ван лар — эц ляш чи ляр;
5. Ке чял вя Ко са — Но в руз бай ра мы нын ой ун баз ла ры;
6. Ъя нэи — сяркярдялярин щцъуму, пящ ля ван ла рын эц ля ши 
за ма ны ифа еди лян ой ун ща васы;
7. Гыр мы зы ки таб — нясли кя сил мяк дя олан ъан лы ла рын ады йа зы лан ки таб;
8. Ся щя нэ — су да шы маг цчцн габ;
9. Аф та фа — су га бы;
10. Зян бил — ся бят;
11. Мцтяк кя — ки чик йастыг.
ЫЫЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. БИБЮ: Ша на вя Но в руз бай ра мы щаг гын да ня би лир си низ?
Б — (БИЛ ДИК ЛЯ РИ МИЗ)
Шана —дарагдыр,
Новруз — Милли байрамдыр —
Мартын 20 — 21 - дя гейд
олунур.
4 чяршянбяси вар
Йедди ширниййатдан хонча
йыьылыр, йумурта бойайыр, 
сямяни ъцъярдир,
папаг атыр,
од цстцндян тулланыр,
гулаг фалына чыхырлар
Кечял вя Коса Новрузун
ойунбазларыдыр
ИБ — (ИС ТЯЙ И РЯМ БИЛ ЯМ)
Чяршянбялярин ардыъыллыьы 
вя мянасы.
Ю (ЮЙ РЯН ДИК ЛЯ РИМ)
Йаз байрамы «Новрузда»,
Гыз галасында Атяшэащдан
эятирилмиш одла мяшял галаныр
су, од, йел, торпаг
106
ЫВ МЯР ЩЯ ЛЯ. Наь ы лын дярк олун ма сы. Мят нин ай дын лаш ма сы цчцн араш дыр ма нын
апа рыл ма сы. Йа ра дыъы иш.
Груп лар ла иш
Ша э ирд ляр сан дыг ча дан груп ла рын ад ла ры ны чы ха рыр вя мцял лим груп ла рын ад ла ры на мях сус иш
дяфтярляриндя тап шы рыг лар ве рир.
1-ъи ГРУП — ША НА
Тап шы рыг 1. Сюз ас со си а сий асы гу рун.
Тап шы рыг 2. Сырьа вя 40 дцймя мунъуьун ох шар вя фяр г ли ъя щят ля ри ни гейд един. 
Тап шы рыг 3. Ту раъ ын ба зар дан ал дыьы цзцм шяк ли ни рянэляйин 
вя чякин.
СЫРЬА 40 ДЦЙМЯ 
МУНЪУГГЫ
З
ЫЛ
 Я
ШЙ
А
 
107
Гя дим зя рэ яр -
лик яшй а сы,
цзцм сал хы мы
фор ма сын да гы -
зыл сы рьа, гу -
лаьа та хы лыр.
Гя дим зя рэ яр -
лик яшй а сы, гы -
зыл 40 дцймя
мунъ уг Лян -
кя ран бю лэ я -
син дя да ща чох
бой у на та хы лыр. 
ША НАФЕН САЧ САНЪ АЬЫ
ДАРАГ
Тап шы рыг 4. Бу гру па Тураъ тамашасындан апа рыъ ы нын вя ба зар таъ ир ля ри нин рол ла ры ны 
вер мяк, юй рян мя ля ри ни тап шыр маг.
2-ъи ГРУП — ТУ РАЪ
Тап шы рыг 1. Юр дяк, гу гу шу, гуш гри пи вя мювсцми грипин ох шар вя фяр г ли ъя щят ля ри ни 
гейд един. 
Тап шы рыг 2. Сюз ас со си а сий асы гу рун. Гу ш лар щаг гын да щан сы яф са ня ля ри вя наь ыл ла ры 
би лир синиз?
Тап шы рыг 3. Ту раъ ын ро лу ну ифа 
един вя тураъ гушунун шяклини рянэляйин. 
ЮРДЯК ГУ ГУШУ
Г
У
Ш ГУШ ГРИПИ МЮВСЦМИ
ГРИП ХЯ
СТ
Я
Л
ИК
ГУШ
ГАЗ ТУ РАЪ
БЦЛБЦЛ
ЭЮЙ ЯР ЧИН
ГАРАНГУШ
СЯРЧЯ 
ЮР ДЯК
ГА РЬА
ГУ ГУ ШУ
108
3-ъц ГРУП — ТУРАЪЫ
Тап шы рыг 1. Сюз ас со си а сий асы гу рун.
Тап шы рыг 2. Сещрли ча рыг вя бцл лур чяк мянин ох шар вя фяр г ли ъя щят ля ри ни гейд един. 
Тап шы рыг 3. Тураъын шяклини рянэляйин.
«АЛ МА НЫ АТ ДЫМ
ХА РА ЛА»
«ЪЯ НЭИ»
«СЯМЯНИ, 
САХЛА МЯНИ»
«ЧАЙ»
«АМАН ОВЧУ»
«ЙАЛ ЛЫ»«БЯРИ БАХ» «ТУ РАЪЫ»
«КЦР» «ТУТ АЬ АЪ ЫМ» «НАР ЧИЧЯЙИ»«3 БАДАМ 1 ГОЗ» «ХА РЫ БЦЛБЦЛ»
СЕЩРЛИ 
ЧАРЫГ
БЦЛЛУР 
ЧЯКМЯ
А
Й
А
Г
Г
А
Б
Ы
ТУРАЪ ТАМАШАСЫНЫН
МАЩ НЫ ВЯ РЯГСЛЯРИ
109
4-ъц ГРУП — МУЬ АН
Тап шы рыг 1. Сюз ас со си а сий асы гу рун.
Тап шы рыг 2. Кцпяэирян гары, гулйабаны, Тураъ вя шанапипийин ох шар вя фяр г ли 
ъя щят ля ри ни гейд един. 
МУЬ АН
САЛЙ АН
НЕФТЧА ЛА
КЦРЦН САЬ СА ЩИ ЛИ
БИ ЛЯ СУ ВАР
СА АТ ЛЫ
СА БИ РА БАД
110
Ту раъ гя дим Азяр байъ ан яф са ня си дир.
Ря вай я тя эю ря ту раъ гыз олуб вя ха ны -
мын ша на сы ны ити рян дян со нра, гор ху -
дан Ал лащ дан гу ша че в рил мяй и ни ди -
ляйиб. Шя кил дя эюрдцйцнцз чюл гу шу
ту раъ дыр.
Ша на пи пик гя дим Азяр байъ ан яф са -
ня си дир. Ря вай я тя эю ря гыз олуб, са -
чыны йуй ан за ма н отаьа гай ы на та сы
эи риб вя гыз ута на раг Ал лащ дан гу ша
че в рил мяй и ни ди ляй иб. 
ТУРАЪ ШАНАПИПИК
Я
Ф
СА
Н
Я
 
КЦПЯЭИРЯН 
ГАРЫ
ГУЛЙАБАНЫ
Н
А
Ь
ЫЛ
 
Адя тян, Азяр байъ ан наь ыл ла ры нын
мян фи пер со на жы дыр, ъа ду э яр дир. 
Кцпя э и рян га ры, адя тян, рус наь ыл ла ры -
нын мян фи пер со на жы дыр, ъа ду э яр дир.
Тап шы рыг 3. Сюз ассосийасийасы гурун - Базар.
111
ГОЗ, ФЫН ДЫГ, ШАБАЛЫД 
ПОРТАЬАЛ, ЛИ МОН, НАРИНЭИ
ПО МИ ДОР, ХИЙ АР СЯМЯНИ
АЛ МА 
ЦЗЦМ
ГАР ПЫЗ ЭЦЛ
НАР
ЩАЛ ВА,  КЯЛАЬАЙЫ
ШАНА 
БА ЛЫГ 
ЗЯ ФЯ РАН, ЯНЪ ИР, ТУТ
ГАЙСЫ  
БА ЗАР
В МЯР ЩЯ ЛЯ. Мя лу мат мцба ди ля си. Груп ла рын тяг ди ма ты. 
Рол лу ой ун лар.
Щяр бир гру пун нцмай ян дя си юз иш дяфтяри ни нцмай иш ет ди рир, онун щаг гын да ят ра ф лы мя лу -
мат ве рир. Рол лар да та ма ша ны ифа едир ляр вя шя кил ляр дян кла с тер схе ми ни гу рурлар.
ВЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. Кла с тер (диск, мювзу 14).
ВЫЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. Мющ кям лян дир мя.
ВЫ ЫЫ МЯР ЩЯ ЛЯ. Тап ма ъа лар:
ЫХ МЯР ЩЯ ЛЯ. Гий мят лян дир мя вя ре флек сийа.
Дцзэцн ъа ваб ла ра, ян йах шы шя к ля, наь ы лын да ны шыл ма сы на эю ря мцял лим ша э ирд ля ри вя груп -
ла ры гий мят лян ди рир.
До ст ла рын чы хы шын да ян чох няйи бяй ян диниз?
Ат ба ба, ща щут ба ба,
До лан еви йат ба ба. 
(Сцпцрэя)
Биз дя бир ки ши вар,
Гырх ики ди ши вар. 
(Да раг)
Аь зы баь лы тян ди рим вар,
Ичи биръя кцндя ту тар. 
(Фын дыг)
Ал ты тах та,
Цстц тах та
Ичин дя йа шыл пах ла. 
(Пцстя)
Гу ту гу ту ичин дя, 
Сан дыг гу ту ичин дя
Фат ма нын аь йай лыьы
О да гу ту ичин дя. 
(Ша ба лыд)
Йу м ру йе миш,
Чяр дяйи на хыш,
Ичи гыр мы зы,
Ешийи боз. 
(Шаф та лы)
Эюй дян эя лир щя нир-щя нир
Йе ря дяй ир щал га дя мир
Цстцнц гой, ичин эя мир. 
(Гоз)
Мям мяд баь ыр баь ын да
Эцл би тяр бу даь ын да, 
Йел  ву рар йел лян ди ряр,
Сы рь а сы гу лаь ын да. 
(Ал ба лы)
Сал хым-сал хым сал ла нар,
Чох гал дыг да бал ла нар
Эюй дя няр ди ван ол са, 
Чы хар ор дан сал ла нар. 
(Цзцм)
Бир ба лаъа даь ыръ ыг, 
Ичи до лу эцл мунъ уг. 
(Янъ ир)
Сап са рыъа йе ми шям,
Яря би дян эял ми шям
Бал дан ши рин да дым вар,
Ад да, сан да адым вар. 
(Хур ма)
Щаъ ы лар щаъа эе дяр,
Ъящд едяр эеъя эе дяр,
Бир йу мур та ичин дя,
Гырх, ял ли ъцъя эе дяр. 
(Нар)
Щяр-щяр ща ва сы вар бу нун,
Зяр дян чу ха сы вар бу нун,
Неш дяр ля ниб дял мя-де шик,
Эю зял ся фа сы вар бу нун. 
(Ли мон, пор таь ал)
ИД МАН ДЯ ГИ ГЯ СИ: 
Чох севир халг Тураъы
Тямизкардыр гызъыьаз.
Сцпцрдцйц щяйятдя 
Биръя зибил тапылмаз.
Шеир-ми сал:
Ян дад лы Ле рик ба лы,
Ярик, ши рин ал ба лы,
Кон фет, ал ма, шаф та лы,
Ин наб, пцстя, эа ва лы.
Ту раъ едир ди се чим
Бай рам хончасы цчцн. 
(Ту раъ ба зар дан Хон ча цчцн не чя ядяд ал ды?)
112
ТЕ СТ ЛЯР
1. Азяр байъ а нын илк дюйцшчц пящ ля ва ны ким олуб?
а) Ъа щан Пящ ля ван 
б) На тиг Ялий ев
2. Ба зар да щан сы ряг си ифа едир ди ляр?
а) тя ря кя мя
б) ваь за лы
ъ) йал лы
3. Гыз щан сы гу ша че в рил ди?
а) ту раъ
б) бцлбцл
ъ) кяк лик
4. Таъ ир ляр дюйдцйц гы зын пал та ры ня ря нэ дя иди?
а) гырмы зы
б) га ра
ъ) аь
5. «Ту раъ-гуш» шяк ли ни чя кян ряс сам ким дир?
а) Язим Язим за дя
б) Са кит Мям мя дов
ъ) Сят тар Бящ лул за дя
6. «Чи чяк ляй ян нар» рясм яся ри ни щан сы ряс сам чяк миш дир?
а) Тоь рул Ня ри ман бяй ов
б) Та щир Са ла щов
ъ) Бя щ руз Кя нэ яр ли
X МЯР ЩЯ ЛЯ. Ня тиъя.
Од лар йур ду Азяр байъ а нын чох гя дим адят-яня ня ля ри вар. Хал гын ян се вим ли бай ра мы
Нов руз бай ра мы дыр. Новрузу хал гы мыз бай ра ма 40 эцн гал мыш гейд ет мяйя ба ш лай ыр. Щяр
чяр шян бя ах ша мы гейд олу нур, сцфря ачы лыр, хон ча дцзя лдилир, оъ аг га ла ныр. Бу чяр шян бя ляр Су,
Од, Йел вя Тор паг ад ла ныр. Бай рам дан яв вял ся мя ни йе тиш ди ри лир. Бай ра ма мцхтя лиф шир -
ниййат лар — гоь ал, шя кяр бу ра, пах ла ва, ся мя ни щал ва сы би ши ри лир.
Сцфря цчцн — дол ма, сяб зи плов, бой ан мыш йу мур та ща зыр ла ныр, шам йан ды ры лыр. Бцтцн бун -
лар би зя ке ч миш яъ дад ла ры мыз олан зярдцштиляр дян — атя ш пя ря ст ляр дян ке ч мя адят дир. 
Биз щяр за ман адят-яня ня ля ри ми зи бил мя ли, он ла ра щюр мят ет мя ли, бай рам ла ры мы зы тян тя ня
иля гейд ет мя лий ик вя эя ляъ як ня сил ля ря яма нят ки ми ютцрмя лий ик.
113
1. Солмаз Аманова. Инсан из гойур. Бакы, 2004
2. Пйер Порте. Рясм чякмяйи юйрянирик. Москва, «Мир книги» няшриййаты, 2004 
3. Гядим сивилизасийалар. Москва, «Мысл» няшриййаты, 1989
4. Булаг. Рийазиййат. 1-4-ъц синифляр цчцн тапшырыглар топлусу. Москва, «Арктоус» няшриййаты, 1997
5. Акиф  Ялийев. Азярбайъан Милли Идман  Ойунлары Тарихиндян. Бакы, 2006
6. Яйлянъяли рийазиййат. Донетск, «Бао» няшриййаты, 2002
7. Пйер Порте. Ятраф алямин рясмини чякмяйи юйрянирик. Москва, «Мир книги»  няшриййаты, 2004
8. Т.Н.Проснйакова. Сянят дярсляри. «Фйодоров» няшриййат еви,  2001
9. Инсан  щаглары тялими. Методик вясаит. Гачгынлара даир Норвеч  шурасы, 2003
10. «Азярбайъан — ИРС»  журналлары
11. Чинэиз  Гажар. The Фamous Сons of Аncient and  Мediеval Azerbaijan
12. Каземир Лубковска, Ирена Згрыхов. Юзцмцз дцзялдярик. Москва «Просвешенийе»  
няшриййаты, 1983
ЯДЯБИЙЙАТ
114
МЦНДЯРИЪАТ
«ИРС» китабы цзря синифдянхариъ оху дярси  неъя гурулмалыдыр?........................................
Интерактив дярсин гурулушу ....................................................................................................
План. Ы - ЫЫ синифляр.................................................................................................................
Йапышганлы шякилляр.................................................................................................................
Мювзу 1. Азярбайъан Республикасынын Дювлят рямзляри ........................................................
Мювзу 2. Сящляб наьылы. Эцл сааты (тамаша)..............................................................................
Мювзу 3. Илк гасид (наьыл) ..........................................................................................................
Мювзу 4. Гядим од. Атяшэащ. Йанардаьын дивляри (наьыл). Гобустан ........................................
Мювзу 5. Гыз галасы. Гядим яфсаня (наьыл) ....................................................................................
Мювзу 6. Ширваншащлар сарайы. Сцд гуйусу (наьыл).......................................................................
Мювзу 7. Хязяр дянизи. Кцр. Эцл адам (наьыл) .........................................................................
Мювзу 8. Ибн Синанын Бящманйарла эюрцшц ............................................................................
Мювзу 9. Цзейир Щаъыбяйов. Гочу Ясэярин кечиси. Шеир (щекайя) ............................................
Мювзу 10. Тялхяк. Мядряся. Юрдяк (наьыл) ...............................................................................
Мювзу 11. Гядим ойунлар (наьыл) .............................................................................................
Мювзу 12. «Иннабы рянэ бизя мяхсусдур!» (наьыл, тамаша) .........................................................
Мювзу 13. Тураъ (тамаша) ........................................................................................................
Истифадя олунан ядябиййат .....................................................................................................
3
4
8
9
10
17
27
34
43
50
61
65
70
77
87
95
105
114
Чапа имзаланмышдыр 18.01.2010. Каьыз форматы 60х84  / .
Физики чап вяряги 14,5. Сифариш 91. Тираж 1000. 
Гиймяти мцгавиля йолу иля.
“Тящсил Няшриййат-Полиграфийа” мцяссисясинин 
мятбяясиндя чап олунмушдур.
Бакы, АЗ 1052, Ф.Хойски кцч., 121А
Тел.: (+994 12) 567-81-28/29; Факс: (+994 12) 567-82-68
Солмаз Байрамгулу гызы Аманова
“ИРС”
(1 — 2-ъи синиф мцяллимляри цчцн вясаит)
Бакы, “Тящсил”, 2010.
1
8
