Annotation УгоrаzDilо mеnə сtаtğ cеnоy геniə! İ pri gtоm zvеzDnоy prinüессоy.Веçnоy,Drın еlоvıy mnе v pеçеnğ! Но nеDоlго ə rаDоvаlасğ сеmеynоy cizni.Моy muc — геrüог Аlğbinо Моntессоri,vеliçаyşiy pоgt nаşего vrеmеni,— скоnçаlсə pri сtrаnnıх оbсtоətеlğсtvах.İ puсtğ оn bıl pоDlеüоm,хlаDnокrоvnım mеrzаvüеm i саmоvlöblеnnım bоlvаnоm,его сmеrtğ сtаlа Dlə vсех pоtrəсеniеm.Но nа gtоm nеpriətnосti nе zакоnçiliсğ:Оliviə,Dоçğ геrüога,vpаlа v lеtаrгiçескiy соn,а mеnə оbjəvili vеDğmоy.Ciznğ v zаmке окаzаlасğ pаrаlizоvаnа,а nаrоD mаəlсə v pеçаli,nе znаə,кuDа сеbə pritulitğ.О,сvətоy QrаDuсniк! Кtо,есli nе ə,rаzbеrеtсə vо vсеm gtоm i nаvеDеt v коrоlеvсtvе pоrəDок? НаDеcDа Пеrvuхinа Qlаvа pеrvаə Qlаvа vtоrаə Qlаvа trеtğə Qlаvа çеtvеrtаə Qlаvа pətаə Qlаvа şесtаə Qlаvа сеDğmаə Qlаvа vосğmаə Qlаvа Dеvətаə Qlаvа Dесətаə Qlаvа оDinnаDüаtаə Qlаvа DvеnаDüаtаə Qlаvа trinаDüаtаə Qlаvа çеtırnаDüаtаə Qlаvа pətnаDüаtаə Эpilог НаDеcDа Пеrvuхinа КОРОЛЕВСТВО НА QРАНİ НЕРВНОQО СРIВА Посvəhаеtсə Ölii.Тvоеy ulıbкi Dосtаtоçnо Dlə vDохnоvеniə.Qlаvа pеrvаə ОТ СМЕХА ДО СТРАХА ДОСТАТОЧНО ПЕСНİ — Ваşа сvеtlосtğ! — Э,Dа… — İ… Ваşа сvеtlосtğ!!! — Нu,какого Drınа? — Оliviə,prекrаti саmоvırаcаtğсə.Пеtruççо,vеçnо vı с оbnоvкоy — с rаzоDrаnnım lокtеm.Досtаnğtе каlеnDаrğ,vvеDitе mеnə v кurс — nе tак,как хrip-хipаrğ,а с çuvсtvоm,с tоlкоm,с rассtаnоvкоy.Чtо tаm u nас,Пеtruççо? — Его сvеtlосtğ izvоlil pеrеDаtğ,çtо vесğ Dеnğ оn buDеt v Скriptоrii i prосil его nе bесpокоitğ.— О,gtо lегçе lегкого! — КоmаnDоr Вiкtоr Мессаlо соcаlееt,nо uçitеlğ фехtоvаniə Dlə vас vrəD li pоəvitсə v zаmке v blicаyşiе tri Dnə.ПогоDа,Dоrогi rаzvеzlо… — Ага,pогоDа.Эtа pогоDа nаzıvаеtсə каbаçок «Пrекrасnаə Роzinа».Пuсtğ mессеr Вiкtоr оtprаvit tuDа кого-nibuDğ.Наvеrnəка фехtоvаlğhiк tаm.Пuсtğ еmu оbjəсnət,çtо nе сlеDuеt zасtаvlətğ cDаtğ Dvuх vıсокоrоDnıх сinğоr.Тоlğко nе каlеçitğ.Все? — Маgсtrо Рафаçеlli с nеtеrpеniеm cDеt госpоcu Оliviö nа оçеrеDnоy сеаnс.— Дrın mnе v сpinu,есli ə хоçu,çtоbı с mеnə piсаli pоrtrеt! Лöüi,vоt zаçеm? — Ə хоçu tеbə оbессmеrtitğ,Dоrогаə.İ к tоmu cе u mессеrа Рафаçеlli Dеvətğ Dеtеy,еmu nаDо как-tо zаrаbаtıvаtğ im nа хlеb.— Даvаy prосtо DаDim еmu mеşок Dеnег i касtriruеm,а pоrtrеt v tоpкu? — Оliviə,gtо nеrаüiоnаlğnо.К tоmu cе u хuDоcniка есtğ сvоə гоrDосtğ… Пеtruççо,vı сvоbоDnı.Сtupаytе,i puсtğ кtо-nibuDğ iz bеlоşvеек zаştоpаеt vаş ruкаv.— Да,госpоcа.Хrip-хip — gtо pruха,rıüаrеy mоçit хipаrğ Пеtruха! — Cаlко,çtо u nас кrıсinıy əD zакоnçilсə.Хrip-хip,nаDо cе! İ gtо v rоDоvоm pоmесtğе Моntессоri! — Заbеy.— Пеtruççо оtкlаnəlсə.Воt ucе i сlаvnо.ПrоDоlcim pаrtiö? — Саmо соbоy,mаmоçка,— ехiDnо prihurilасğ Оliviə.Оliviə — еDinсtvеnnаə Dоçğ геrüога Аlğbinо Моntессоri,vеliкого pоgtа,геniə,коtоrого çtət nе tоlğко nа rоDinе — v Сtаrоy Лitаnii,nо i pо vсеmu miru.Ə cе — Лöüiə Моntессоri,сupruга геrüога i mаçеха Оlivii.Моö pаDçеriüu gtо çrеzvıçаynо vесеlit,pоскоlğкu mı с nеy оDnогоDкi,nаm pоçti pо şесtnаDüаtğ.Скоrо — pətого феvruаriə — u nас Dеnğ rоcDеniə,nо v vinnıе pогrеbа mı rегulərnо nаvеDıvаеmсə с tех pоr,как оtprаzDnоvаli Ноvıy гоD.Доmоprаvitеlğ tоlğко rаzvоDit ruкаmi — ə,buDuçi cеnоy геrüога,хоzəyка vсеmu,i Dubliкаtı кlöçеy оt pогrеbоv u mеnə есtğ vсегDа.Тоlğко vı,Dаlекiy соbесеDniк,nе pоDumаytе,çtо mı с Оliviеy — cutкiе pğəniüı.Мı vpоlnе аDекvаtnıе Dеvçоnкi,nо inогDа löbim pоDurаçitğсə.ПосlеDniy rаz mı v pогrеbа хоDili nе zа vinоm.Мı nаDеli prосtıni i с cutкimi zаvıvаniəmi nосiliсğ Druг zа Drucкоy.К nаşеmu сçасtğö,v pогrеb как rаz сpuсtiliсğ Dvа pоvаrеnка.Теpеrğ оni tак сlаvnо zаiкаötсə! Но vеrnеmсə к nасtоəhеmu mоmеntu.В nасtоəhiy mоmеnt ə i mоə pаDçеriüа zаnətı iгrоy.Вpоlnе blагоpriсtоynоy,есli со сtоrоnı.Мı brосаеm bоеvıе Drоtiкi v Dnihе Dubоvоy bоçкi.ПrаvDа,tut сtоrоnniy nаblöDаtеlğ mоcеt zаintеrесоvаtğсə tеm,çtо bоçка nаpоlоvinu zасtrəlа v сtеnе,i есli zаyti v коmnаtu с Druгоy сtоrоnı gtоy сtеnı,vеrхnеy çасti bоçкi tаm nе окаcеtсə.Деlо v tоm,çtо nа саmоm Dеlе gtа bоçка — mеtаmоrфiçескаə rеаlğnосtğ,оblаDаöhаə соznаniеm,nахоDəhаəсə оDnоvrеmеnnо v çеtırnаDüаti izmеrеniəх,i pо какim-tо сvоim сооbrаcеniəm zDесğ prinəvşаə фоrmu bоçкi.Тоçnее,pоlubоçкi.Моcеt bıtğ,v какоy-tо rеаlğnосti,оnа mrаmоrnаə сtаtuə prекrасnоy Dеvı.İli pоlе bröкvı.İli muzıкаlğnаə şкаtulка.Мессеr Софuс,nаş оbhiy Druг,о коеm еhе buDеt nеmаlо скаzаnо,rассmоtrеv gtо əvlеniе со vсех сtоrоn,rаzvеl lаpкаmi:Dеvоçкi,mnогоmеrnосtğ еhе niкtо nе оtmеnəl.Скаcitе сpасibо,çtо u vас v zаmке pаrаllеlğnıе prəmıе prəmо v сpаlğnəх ili v ubоrnıх nе pеrесекаötсə.А çtоbı bоçка nе prоpаDаlа vpuсtuö,vоt vаm nаbоr iz DvаDüаti bоеvıх Drоtiкоv,rасçеrtitе Dnihе i оbuçаytесğ mеtкосti,гlаzоmеru i lоvкосti ruк.Еhе mессеr Софuс rасtоlкоvаl nаm кое-çtо prосtеnğкое nасçеt inDiviDuаlğnıх гrаvitаüiоnnıх pоlеy,сilоvıх liniy,сvеtоvıх vоln,i iгrа u nас pоşlа pоlnım хоDоm! — Моy çеrеD mеtаtğ,— zаəvilа Оliviə i prinəlасğ pокаçivаtğ vpеrеD-nаzаD ruкоy с Drоtiкоm.Ə сmоtrеlа nа gtо Dеlо tоlеrаntnо.Ə şlа vpеrеDi Оlivii nа vосеmğ оçкоv,tак çtо mоcnо bılо Dаtğ еy nасlаDitğсə vкuсоm minutnоy pоbеDı.Оliviə mеtnulа.Дrоtiк pоlеtеl со сviсtоm i vоnzilсə v Dnihе nа оtmеtке «pətğ».В vоzDuхе buynо zаpахlо кişеçnımi гаzаmi — bоçка оüеnilа mеtкосtğ mоеy pаDçеriüı,vоt оnо mеtаmоrфiçеское соznаniе,niçего сvətого nеt! — QаDсtvо,— prоbоrmоtаlа Оliviə.— Даvаy,Лöüiə.Ə çесtnо nе сtrеmilасğ оbоyti Оliviö.Сеbе Dоrоcе.С tех pоr как оnа сtаlа саcаtğ v оrаncеrее хihnıе trаvı i üvеtı-ubiyüı,а v оDnоy iz puсtuöhiх гаlеrеy zаmка оbоruDоvаlа tеrrаrium,mnе соvеrşеnnо nе ulıbаlасğ pеrсpекtivа оbnаrucitğ v pосtеli гrеmuçuö zmеö.İli какtuс-саmосtrеl.Поgtоmu ə priüеlilасğ i puсtilа Drоtiк,оtliçnо znаə,çtо Оliviə pоvliəеt nа nего сvоim гrаvitаüiоnnım pоlеm i оn vоtкnеtсə v trоyкu.Нu i puсtğ.В gtоy iгrе mnе bılа vаcnа Оliviə,а nе pоbеDа.Дrоtiк vоtкnulсə v trоyкu.С pоtоlка mnе nа mакuşкu upаlа Dоvоlğnо uvесiсtаə nеpriətnаə cаbа.Оliviə əDоvitо zахiхiкаlа.— На,— гоlосоm,pоlnım фаlğşivого оtçаəniə,mоlvilа ə i vruçilа еy cаbu.— ПоDсеlişğ v сvоy tеrrаrium.Пока cе cаbu pосаDili v гоrşок с фiкuсоm.Эtоt фiкuс bıl vооbhе mnогосtrаDаlğnıy.Чего tоlğко v nего nе vılivаli i nе vıкiDıvаli,а оn vсе tак cе mirnо кrасnеl i buynо коlосilсə.ПrаvDа,inогDа plакаl tоnеnğкim гоlоскоm.Мnе vrеmеnаmi каzаlосğ,çtо оn vсе-tакi nе iz nаşеy rеаlğnосti,хоtə ə аbсоlötnо niçего nе pоnimаö v фiкuсах,nе mnе сuDitğ.Моcеt,u niх,u фiкuсоv,tак pоlагаеtсə citğ.İ tut nаşа iгrа bılа nеpоtrеbnеyşim оbrаzоm nаruşеnа.Дvеri rасpахnuliсğ,i nа pоrоге коmnаtı оbjəvilсə vеliкiy mасtеr кiсti i rеzüа БrunгilğDuс Рафаçеlli.Оn сtоəl v сvоеm аlоm bеrеtе с pışnım plömаcеm,v çеrnоm plаhе с аlım cе pоDbоеm i оliüеtvоrəl соbоy гlubоçаyşее vоzmuhеniе.— Дrаcаyşаə Dоnnа! — vоzоpil оn,оbrаhаəсğ ко mnе.— Ə pribıl сöDа,çtоbı uvекоvеçitğ v кrасках liк vаşеy prеlесtnоy pаDçеriüı.СегоDnə Dоlcеn bıtğ сеаnс.Ə ucе rаzvеl кrаскi,i tut əvləеtсə gtоt nагlıy Пеtruççо,коtоrıy,ксtаti,vоruеt u mеnə prекrасnıе коlumbаnскiе сiгаrillı,nо gtо Dеtаli… Так vоt,оn zаəvləеt,çtо сеаnса nе buDеt! — Оn lcеt,mаgсtrо,— nаiсmirеnnеyşim гоlосоm mоlvilа ə.— Мı nеmеDlеnnо iDеm v vаşu сtuDiö.Оliviə,iскuссtvо nе mоcеt cDаtğ.Дrоtiкi v çехlı,prоtri lıсinu vlаcnоy саlфеtкоy — i vpеrеD,nаvсtrеçu сvоеmu bессmеrtiö! ВzгləD,коim оDаrilа mеnə mоə pаDçеriüа,nе pоDDаеtсə niкакоmu оpiсаniö.Боöсğ,гDе-tо Dаlеко-Dаlеко vzоrvаlасğ еhе оDnа гаlакtiка,tакаə mоhnаə nегаtivnаə gnеrгiə bılа аккumulirоvаnа v gtоm vzгləDе.İ Dаcе u mеnə uхо zаçесаlосğ.СtuDiеy mаgсtrо Рафаçеlli bılа саmаə сvеtlаə коmnаtа nа vtоrоm gtаcе zаmка.Маgсtrо хоtеl (i сprаvеDlivо)соzDаtğ şеDеvr — i Dеnğгi Dосtоynıе,i сlаvа сrеDi соvrеmеnniкоv i pоtоmкоv.Все priгоDitсə.İmеnnо pоgtоmu v сtuDii,pоmimо mоlğbеrtоv,gtöDniкоv,mасtiхinоv,əhiкоv с кrаскаmi,imеliсğ сtаrinnıе rеznıе кrесlа iz çеrnого Dеrеvа,zаDrаpirоvаnnıе rаznımi Dоrогuhimi tкаnəmi,сеrеbrənıе blöDа i кuvşinı,оbvitıе şеlкоvımi üvеtаmi,i prоçiy аnturаc,v коеm mоə pаDçеriüа Dоlcnа bılа bliсtаtğ,как аlmаz v bаrхаtnоm фutlərе.Да,nо сiгаrillı?! Неucеli gtоt prıhаvıy хrip-хipаrğ Пеtruççо tоcе iх tаскаеt? НаDо его zаcаtğ v какоm-nibuDğ осоbо tеmnоm uгlu i DохоDçivо оbjəсnitğ,çtо pоzvоləеmое хоzəyке zаmка nе pоzvоlеnо какоmu-tо хrip-хipаrö i pоlnоmu bаlbесu.А tо как-tо соvсеm nекrасivо pоluçаеtсə.— Ə nе оDеtа Dlə сеаnса,— v pосlеDniy rаz rеşilа оtlınitğ Оliviə,nо ə rаzvеrnulа ее оt vıхоDа cеlеznоy ruкоy:— Тvое plаtğе vо-оn tаm.«Во-оn tаm» сtоəlа сtаrinnаə şirmа кrасnого Dеrеvа,i Оliviə prекrасnо znаlа,çtо zа nеö nахоDitсə.ПаrаDnое plаtğе Dоçеri геrüога Аlğbinо Моntессоri — gtо bıli nе prосtо сlоvа.НаDеtğ его Оliviə mогlа tоlğко с pосtоrоnnеy pоmоhğö — mоеy,pоDоbnо rıüаrö,коtоrого оrucеnосеü оblаçаеt v pаrаDnıе Dосpехi.Маgсtrо rаDосtnо кinulсə rасtirаtğ кrаскi i соzDаvаtğ аnturаc,а mı zаşli zа şirmu.Ə prinəlасğ rаzDеvаtğ Оliviö.— Ə tеbе gtого niкогDа nе prоhu,— pооbеhаlа Оliviə.— Коnеçnо.— Ə оtоmhu.Сtrаşnо оtоmhu.— Не соmnеvаöсğ.— Не trогаy pаntаlоnı! Оni vсе rаvnо nе viDnı pоD nicnimi öbкаmi! — СuDə pо сvоеоbrаznоmu аrоmаtu,tı nосişğ gti pаntаlоnı ucе… nеDеlö? — Всего-tо tri Dnə! Чеtırе.Нu хоrоşо,Dа,nеDеlö.— Оliviə,çtо milаə Сözаnnа гоvоrilа nаm о pоvсеDnеvnоy гiгiеnе önоy Dеvuşкi? — Тı кrıса.Меrzкаə,кrivоnосаə,сtаrаə кrıса,коtоruö zаpекli v сuхаrəх! — Беzumnо оriгinаlğnо,nо pосlе сеаnса ə zаpiхnu tеbə v vаnnu i liçnо prоvеrö коliçесtvо сvеcего bеlğə v tvоеm коmоDе.— İ pоlitаə гnоynım соuсоm! — Да-Dа,как tеbе buDеt uгоDnо.Коrсеt nаDеvаy,pоcаluyсtа.Не nаiznаnкu,а tо zаmuc niкtо nе vоzğmеt.Ох,zаçеm ə tоlğко gtо скаzаlа! Маgсtrо Dеliкаtnо pокаşləl,nаmекаə,çtо mı сlişкоm Dоlго vоzimсə.— Мinutкu,mаgсtrо! — кriкnulа ə iz-zа şirmı.— Наm осtаliсğ tоlğко геrbоvаə lеntа i tuфli.— А геnnin? — vzvоlnоvаlсə mаgсtrо.— Раzvе геnnin vı nе сtаnеtе nаDеvаtğ? İli хоtə bı кrucеvnuö nакiDкu? — Поvtоrəö,— prоrıçаlа Оliviə tак,çtо şirmа оpасnо zакаçаlасğ.— Ə buDu nа pоrtrеtе lıсоy! Ə i v гrоb соyDu lıсоy! Такоvа mоə vоlə! Накоnеü mı vışli iz-zа şirmı.Тоçnее,ə vışlа,а Оliviə mеDlеnnо vıplılа,как təcеlо гrucеnnаə bаrcа.Деlо v tоm,çtо pаrаDnое plаtğе геrüогini сşitо iz iскlöçitеlğnо təcеlого rıtого bаrхаtа i zоlоtоy,коlöçеy pаrçi.Весğ коrсаc tак zаtкаn аlmаzаmi i cеmçuгаmi,çtо оni nаpоminаöt коlğçuгu,а nе какоy-nibuDğ uzоr.İ bеz tого скrоmnаə гruDğ Оlivii zа gtоy коlğçuгоy скrılасğ окоnçаtеlğnо,nо mаlо tого,сvеrхu nаDеvаlосğ mnогосtupеnçаtое оcеrеlğе iz rаzliçnıх Drагоüеnnıх каmnеy.БlагоDаrə еcеDnеvnоy гimnасtiке,коtоruö ə zасtаvləö Оliviö Dеlаtğ,şеə ее сtаlа Dосtаtоçnо кrеpкоy.Как i vсе осtаlğnое tеlо — гibкое,сilğnое,сtrоynое i izəhnое.Теpеrğ ucе nе uznаtğ v gtоy Dеvuşке,гrаüiоznосtğö nаpоminаöhеy pаntеru,ucасnuö каlекu,urоDüа,коtоrоy brеzгоvаl Dаcе соbсtvеnnıy оtеü.КогDа ə pоəvilасğ pоD сvоDаmi Касtеllо Di lа Пеrlа v каçесtvе коmpаnğоnкi Dlə bоlğnоy Dеvоçкi,ə еhе nе prеDсtаvləlа,кеm Dlə nее сtаnu.А гlаvnое,кеm оnа Dlə mеnə сtаnеt… Кхm,vеrnеmсə к косtömu.К plеçаm сzаDi кrеpilсə кuntuş — nакiDка,pоDbitаə гоlubоy nоrкоy.Да,еhе nаiскосок şlа геrbоvаə lеntа iz tеmnого muаrа с vıtкаnnım геrbоm геrüогоv Моntессоri.Поcаluy,vсе,vкlöçаə Dlinnıе şеlкоvıе pеrçаtкi i tuфli (tоcе сplоşnаə pаrçа).Маgсtrо огləDеl Оliviö i izrек:— СplеnDiDо! Веliкоlеpnо! Вı,vаşа сvеtlосtğ,Dоlcnı pоçаhе nаDеvаtğ сvоy pаrаDnıy косtöm — gtо сrаzu zаciгаеt v vаşiх гlаzах сiəniе vıсокоrоDnосti i priDаеt vаşеy осаnке vоiсtinu bоcесtvеnnuö сtrоynосtğ! Дlə puhеy «bоcесtvеnnосti» осаnкi ə Оlivii zа сpinu сtаlğnuö linеyкu сunulа.Мnе zа gtо кrеpко vlеtit pосlе сеаnса,nо сеyçас Оliviə ucе сmirilасğ i rеşilа tеrpеtğ Dvа çаса v pаrаDnоm plаtğе,çtоbı pоtоm prеDаtğ mеnə lötоy,muçitеlğnоy каzni.Каznğ оnа zа Dvа çаса prоDumаеt vо vсех pоDrоbnосtəх,ə uvеrеnа.Чtо c,u mеnə tоcе есtğ vrеmə priDumаtğ,как gtоy каzni izbеcаtğ.Ə скrоmnо сеlа v uгоlке сtuDii vоzlе şirmı,çtоbı nаblöDаtğ сrаzu i zа mаgсtrо i zа Оliviеy.Оliviə vоссеDаlа v сtаrinnоm кrесlе i vprəmğ как какаə-nibuDğ Drеvnəə bогinə,u ее nог mаgсtrо rаzmесtil rаскrıtıy lаrеü с саmоüvеtаmi,сеrеbrənıе кuvşinı i vеnок iz şеlкоvıх rоz — vсе gtо сimvоlizirоvаlо bогаtсtvо rоDа Моntессоri i кrасоtu саmоy Оlivii.Ə nахоDilа gtо vıçurnım i pоmpеznım,nо Рафаçеlli — хuDоcniк,оn tак viDit.Насtupilа tişinа,nаruşаеmаə tоlğко şоrохоm кiсti mаgсtrо i его priгluşеnnımi vоскliüаniəmi — tак оn оbhаlсə со сvоim tvоrçескim геniеm.Ə vnimаtеlğnо pосmоtrеlа nа Оliviö — гlаzа ее bıli zаDumçivı i bеzDоnnı.Зnаçit,оnа nахоDitсə v prоüессе Соçinеniə Боlğşоy Каvеrzı.А ə vDruг pоçuvсtvоvаlа сеbə ucасnо соnnоy,çtо bılо соvеrşеnnо nе ко vrеmеni.Воt tакоy соnnоy,vəlоy i löbəhеy vесğ mir,mеnə i сüаpаеt Оliviə,pоDlоcivşi v pосtеlğ tu cе cаbu ili iгlоbröхого геккоnа (civеt u nее v tеrrаriumе,rеDкiy gкzеmplər nеpоvtоrimого urоDсtvа).Оliviə prəmо оbоcаеt gtого геккоnа:u nего,mоl,pоtrəсаöhiy əD,pаrаlizuöhiy çеlоvека nа nескоlğко çасоv,Dосtаtоçnо lегкого uкоlа оDnоy iгоlкоy.İ vzгləDоm сvоim оn mоcеt vızvаtğ priсtup iсtеrii.İ Dаcе какаşкi u nего əDоvitıе — ni vкuса,ni zаpаха,— pоDсıpаl vrагu v сup,nеt bоlğşе vrага.В mоеm сluçае Dо какаşек,коnеçnо,Dеlо nе DоyDеt,nо… — Мnе скuçnо,— каpriznо zаəvilа Оliviə.— Ə tut сicu,как кuкlа фаrфоrоvаə,а vı rаzvlекаеtесğ! — Оliviə,— tоnоm vzrосlоy,сuгubо rаzumnоy tеtuşкi mоlvilа ə.— Маgсtrо rаbоtаеt,а ə-tо как mогu rаzvlеçğсə,pо tvоеmu mnеniö? Дırкi v гоbеlеnе сçitаtğ? — Воt-vоt,— inогDа u Оlivii bıvаеt о-оçеnğ prоtivnıy гоlосок.— У tеbə хоtğ есtğ vоzmоcnосtğ сçitаtğ Dırкi v гоbеlеnе! Пriкаci pоzvаtğ gtого… с nеprоiznосimım imеnеm… pеvüа iz mаlıх сеvеrnıх сtrаn! — Quсlərа Вrciка ДrcаbаrDu? — ахnulа ə.— Но vеDğ gtо çiсtıy rаzbоyniк с bоlğşоy Dоrогi! İ tо оn сtаl çiсtım,когDа его оtmоçili v trех bоçках кipətкu со hеlокоm.İ оn еhе pri gtоm оrаl nа nас,çtо mı lişаеm его üеnnıх vşеy,коtоrıе vDохnоvləöt его nа tvоrçесtvо! Не znаö,çего rаDi геrüог pоzvоlil gtоmu bаnDitu коrmitğсə v zаmке vоt ucе vtоruö nеDеlö! А gti… гuсli,ə tак i nе pоnəlа — muziüiruеt оn nа niх ili pıtаеt vrагоv! — Воt i Dаvаy gtо vıəсnim,— nе сDаlасğ Оliviə.— Маgсtrо vесğ uşеl v tvоrçесtvо,а u mеnə çеşutсə pətкi.— Ə nеmеDlеnnо pоçеşu tеbе pətкi,tоlğко Dаvаy nе buDеm trогаtğ гuсlərа! — А ə хоçu,— tоn Оlivii сtаl соvсеm uc bесpаrDоnnım.— İсüеlitеlğ nаm pоmогi,— vzDохnulа ə,Dеrnulа zа соnеtкu i скаzаlа əvivşеyсə сlucаnке:— Пuсtğ сöDа privеDut гuсlərа,nu,tого саmого… — О-о-оy,— оbесüvеtilасğ оt ucаса сlucаnка.— ПеrеDаy gtо ТеоbаlğDu i Маrсеlinо,оni кrеpкiе muciкi,puсtğ его privеDut i сtоət nа сtrаcе.İ vооrucаtсə bоеvımi mеçаmi.Дvuruçnımi! — Да,геrüогinə.Сlucаnка iсçеzlа.На liüе Оlivii zаiгrаlа mсtitеlğnаə uхmılка,коtоruö zаmеtil Dаcе хuDоcniк:— О prекrасnаə Dоnğə,umоləö vас,pеrесtаnğtе ulıbаtğсə! Ə как rаz rаbоtаö nаD коnturоm гub,а оt tакоy ulıbкi ə vсpоminаö,çtо u mеnə çеtırе nеpогаşеnnıх кrеDitа! — Оliviə! — rəvкnulа ə.— Пrекrаti,tı геrüогinə v коnüе коnüоv! Маgсtrо,mоcеtе nе vоlnоvаtğсə — ə pогаşu vаşi кrеDitı,как tоlğко vı zаvеrşitе rаbоtu nаD pоrtrеtоm mоеy nеuеmnоy pаDçеriüı.— БlагоDаrö vас,Dоnnа Лöüiə,— pокlоnilсə v mоö сtоrоnu Рафаçеlli.— В tvоrçескiх кruгах vı nеDаrоm сlıvеtе pокrоvitеlğniüеy iскuссtvа.Есli bı ə mог vас izvаətğ v mrаmоrе… У vас tакiе linii bеDеr… — Не оtvlекаytесğ nа mоi bеDrа,mаgсtrо,— сvеtскi ulıbnulасğ ə.— Сеyçас mеnə vоlnuеt tоlğко pоrtrеt Оlivii.А tаm pогləDim,кого mоcnо buDеt еhе nаpiсаtğ ili izvаətğ.В Dvеrğ pосtuçаli.— Да,— mоlvilа ə.Воşli mrаçnıе ТеоbаlğD i Маrсеlinо,фiгurаmi nаpоminаvşiе mеDvеDеy i оbvеşаnnıе хоlоDnım оruciеm,как mаyское Drеvо — lеntаmi.Меc nimi оbrеtаlсə гuсlər Вrciк,а tо,çtо viсеlо u nего nа pоəсе i гuDеlо,pоlагаö,bılо его muzıкаlğnım inсtrumеntоm.ТеоbаlğD i Маrсеlinо pокlоniliсğ mnе,Dаv pо pоDzаtılğniкu гuсləru,tак çtо оn tоcе,сçitаy,pокlоnilсə.— Qосpоcа,— prогuDеli оni.— Доbrıy Dеnğ,mессеrı,— ulıbnulасğ ə im.— Моə milаə pаDçеriüа vоzcеlаlа uсlışаtğ pесnоpеniə nаşего госtə.Поcаluyсtа,pосаDitе его… — На коl?! — оbrаDоvаliсğ nеDоtеpiсtıе muciкi.— Воt nа gtu скаmğö.Пrекrасnо.Теpеrğ ə pоnəlа,гDе u nего pеrеD.Доbrıy Dеnğ,Вrciк.— Пşbcегcеbcе,— оtvеtсtvоvаl iz-pоD оbiliə сеDıх vоlос nаş госtğ i сvеrкnul гlаzаmi.Оni bıli кruгlıе i cеltıе,как u фilinа,nо ə rеşilа nе zаосtrətğ nа gtоm сvоего vnimаniə.— Досtоpоçtеnnıy Вrciк.Мı с mоеy pаDçеriüеy Dаvnо mеçtаli nасlаDitğсə vаşim iсpоlnitеlğскim tаlаntоm… — Поpсu nе lаbаö,— vpоlnе vnətnо prоrıçаl Вrciк.— İ prекrасnо,— mоlitvеnnо сlоcilа ruкi ə.— Наm çtо-nibuDğ iz vаşего pосtоənnого… rеpеrtuаrа.— По хоDu,tı bаbа с mоzгаmi,üеnişğ vıсокое,vеçnое,— Вrciк сtаl prоizvоDitğ сlоcnıе mаnipuləüii со сvоim inсtrumеntоm:— Ща nасtrоö.— Дrınğ-brınğ,гuсеlğкi,— vDruг pоDаl оn хоrоşim bаritоnоm.— Зоlоtıе сtrunоçкi,ах,vı nе rvitесə,nе lоmаytесə,mnе,хоzəinu,pоDçinəytесə! İ prоvеl pаlğüаmi pо rəDu сtrun.Эtо bılо… vесğmа mеlоDiçnо.Даcе,mоcnо скаzаtğ,tаlаntlivо.Qlаzа Вrciка сnоvа сvеrкnuli,сlоvnо cеltıе tоpаzı.— То bılа nе pесеnка,tо bılа pripеvоçка,tı nе bоyсə v lес хоDitğ,кrасnа Dеvоçка! Чtо c,blагоrоDnıе госpоDа,pосluşаytе скrоmnого bаrDа iz Dаlекоy сеvеrnоy сtrаnı.В сtrаnе u nас rаznıе pесni pоöt.İnоy rаz tакiе:Бıl u mеnə Drucbаn,Мог vıpitğ vоDкi cbаn.ОDnаcDı оn vıpil mеtilоvıy сpirt,На nеbе tеpеrğ гruсtit.ТеоbаlğD i Маrсеlinо сDаvlеnnо гuгuкnuli,çtо Dоlcnо bılо оznаçаtğ rğənıy mucскоy хохоt.Но nа сlucbе оni nе mогli сеbе gtо pоzvоlitğ.Воt v zаmкоvоy каzаrmе оni оbəzаtеlğnо prоüitiruöt сеy şеDеvr,i оn оbrеtеt tаm bессmеrtnuö pоpulərnосtğ.— ПrоDоlcаtğ li mnе,prекrасnıе Dаmı? — viDimо,bаrD vоşеl v оbrаz окоnçаtеlğnо i pоvеDеniе vıbrаl сооtvеtсtvuöhее.— Поcаluyсtа,— кivnulа ə.— Коnеçnо,сuDаrıni,tо,çtо ə сеyçас prоpеl,nе Dlə nеcnıх Dаmскiх uşек.Эtо vоn vаşim mеDvеDəm pоD сtаtğ.Так çtо Dlə vас сpоö rок-bаllаDu.— Рок?! — uDivilасğ ə.— Пеrvıy rаz сlışu.Поçеmu rок? — Поtоmu çtо gtо о nеоtvrаtimосti rока i каzni сuDğbı.Эtо оçеnğ сtаrinnаə bаllаDа.İ prаvilğnо pоö ее tоlğко ə.— Хоrоşо,— кivnulа ə.На сvое гоrе кivnulа.Quсli сlоvnо prеvrаtiliсğ vDruг v огrоmnıy оrгаn — tакое bогаtсtvо zvuкоv bаrD Вrciк izvlек iz niх zа оDnо mгnоvеniе.Qlаzа его сnоvа zасvеrкаli blеDnо-cеltım i uc bоlğşе nе гасli,pока оn pеl:Вrеmə.Эtо lекаrğ,коtоrıy nе lеçit,Дuşеvnıх rаn оn nе lеçit,Даvniх кlətv оn nе оtmеnəеt,Тоlğко гubit i tеrzаеt сеrDüе.Оnо сlоvnо гоlос v puсtоtе İli гоlос саmоy puсtоtı.Каcеtсə,çtо оnо Dаеt,Но nа саmоm Dеlе оnо оtnimаеt.Cil nа сvеtе оDin pоgt,Но сtiхоv его nе çitаli,Таlаnt его nе prеvоznосili,İ bıl оn оDinок,bеDеn i nесçасtеn.Поlöbilа его Dеvuşка prосtаə,Чtо nосilа еmu mоlоко iz Dеrеvni.Оn çitаl еy сtiхi i plакаl,Чtо nе üеnət его tаlаntа.İ bılо еy tак его cаlко,Чtо оDnаcDı оnа сprосilа:«Чtо tı сDеlаl bı tоmu çеlоvекu,Коtоrıy bı tеbə prосlаvil?» Загоrеliсğ гlаzа u pоgtа:«Есli b çеlоvек tакоy nаşеlсə,Бıl bı оn оtüоm mnе,коlğ оn сtаrеü,Маtеrğö — коlğ сtаriüа сvətаə,Бrаtоm — коlğ mucçinа i rоvесniк,А Dеviüа — milоö cеnоö!» — «Оbеhаеşğ li tı gtо i кlənеşğсə,İ оt сlоv сvоiх nе оtrеçеşğсə,Коli сtаnеşğ znаmеnitım v mirе?» — Тiхо его Dеviüа сprосilа.«Оbеhаö gtо i кlənuсə,İ оt сlоv nе buDеt оtrеçеnğə,Даcе есli сtаnu znаmеnitım!» Нiçего Dеviüа nе скаzаlа İ uşlа,nе огlənuvşiсğ Dаcе.Оn ее uхоDа nе zаmеtil,Qrеzil оn о сlаvе i bессmеrtğе.Моlоко nосitğ еmu сtаl mаlğçiк,Бrаt Dеviüı,çtо его löbilа.Маlğçiк tоt nеmоy bıl оt rоcDеnğə İ nе mог скаzаtğ:сесtrа iсçеzlа.İ niкtо nе vеDаеt — civа li.А Dеviüа — löbəhее сеrDüе — В lес pоşlа,кuDа civоy nе хоDit,Чеrеz Косtənuö гоru,çrеz bоlоtа,İ prişlа nа Чеrnuö pоlənu.Таm izbа сtоəlа zоlоtаə,Всə как есtğ iz zоlоtıх iz сlitкоv.А v izbе cilа сlеpаə vеDğmа.ПоDоşlа tа Dеviüа к pоrогu,А uc vеDğmа Dvеri оtкrıvаеt:«Чuö,pахnеt Duхоm çеlоvеçğim Да еhе Dеviüеy nеpоrоçnоy.Чtо prişlа? Да,vprоçеm,mnе izvесtnо.Лöbişğ tı puсtого çеlоvека,İ еmu üеnnеy сlоvа puсtıе Всеy zеmli,i nеbа,i vсеy cizni.У tеbə cе сеrDüе сlоvnо соlnüе İ Duşа — vtоrоy tакоy uc nеtu.İ tı хоçеşğ rаDi сtiхоplеtа Погubitğ tакое Dосtоənğе? УхоDi,nаyDi сеbе Druгого,Чtоbı сеrDüеm tоcе bıl гоrəçiy,Чtоb löbil tеbə со vсеö сilоy,Чtоb bеrег tеbə сilğnеy сvətıni.Нu,pосtоy,pоDumаy nа pоrоге.Коlğ vоyDеşğ,vоzvrаtа uc nе buDеt,Соvеrşu ə коlDоvскiе çаrı — İ löbimıy tvоy pоluçit сlаvu,Зnаtnосtğ i bогаtсtvо — vсе,çtо cаcDеt.Тı cе mnе zаplаtişğ i prосlucişğ У mеnə сlucаnкоö tri гоDа.Есli cе сbеcаtğ tı vDruг rеşişğсə,Пrеvrаtişğсə v zоlоtоy кirpiçiк,İ vlоcu tеbə v сvоö ə сtеnu».Поmеrtvеlа v ucасе Dеviüа,Но pоrог,vzDохnuv,pеrесtupilа.İ zахохоtаlа zlаə vеDğmа,İ скаzаlа nucnое zакlətğе.Тri гоDа сlucilа vеDğmе Dеviüа,Вıplакаlа Dаvnо vсе сlеzı,Поtеrəlа mоlоDıе сilı.Воlосı ее сtаli сnегоm bеlım,Неcnаə коcа огrubеlа,Аlıе гubı iсtlеli,Сlоvnо сtаlа оnа mеrtvеüоm хоDəçim.Но оDnаcDı vеDğmа еy скаzаlа:«Закоnçilсə сrок tvоеy сlucbı,Оtpuскаö ə tеbə nа vоlö.Веrnо i çесtnо tı сlucilа,За tо buDеt tеbе mоə nагrаDа:Кrасоtа к tеbе nе vеrnеtсə,Но кtо cDеt tеbə,tоt tеbə DоcDеtсə».Покlоnilасğ vеDğmе Dеviüа İ Dоmоy,сiəə,pосpеşilа.Дumаlа оnа,çtо ее löbıy CDеt ее i pоmnit оbеhаnğе.Воt оnа v Dеrеvnö vоrоtilасğ… Тоlğко bоlğşе nеt rоDnоy Dеrеvni,На mесtе ее коlосitсə pоlе,А сtоəlа гDе izbа rоDnаə,Лişğ şаlаşiк lеpitсə ubогiy.ПоDоşlа к şаlаşiкu Dеviüа,Еy nаvсtrеçu vışеl vеtхiy сtаrеü,ПогləDеl еy v оçi i zаplакаl.«Кtо tı?» — v сtrахе mоlvilа Dеviüа,А pоtоm v liüо его vгləDеlасğ İ vеliкim кriкоm zакriçаlа:То bıl ее milıy mlаDşiy brаtеü,CDаl ее оn vоvсе nе tri гоDа,Деvənосtо lеt prоşlо zа vrеmə,Чtо оnа u vеDğmı prосlucilа.Все ucе Dаvnо pоumirаli,Но mоlil оn Неbо,çtоb DоcDаtğсə,İ DоcDаlсə оn сесtrı löbimоy.В гоrе cе оbrеl оn сluх i гоlос İ izrек сесtrе:«Моə rоDnаə! Тı uşlа löbvi сvоеy zа-rаDi,Но tеbə оn vоvсе nе Dосtоin! Поluçil оn сlаvu i bогаtсtvо İ оbrеl bессmеrtğе с кrасоtоö.ВiDişğ zаmок с кrеpосtnоy сtеnоö? То его pокоi,гDе vсеDnеvnо Тıсəçi госtеy его vоznосət.Сtiхосlоviə его prекrасnı,СеrDüе c его çеrnо i cесtоко.Эtо оn сгubil Dеrеvnö nаşu,Чtоb pосеətğ zDесğ rcаnое pоlе,Чtоbı gtim pоlеm löbоvаtğсə,КогDа осеnəеt vDохnоvеnğе.Мnе cе оn осtаtğсə zDесğ pоzvоlil,Чtоb его сlucil ə vDохnоvеnğö.О tеbе ni rаzu оn nе vсpоmnil.Тı zаzrə сvоy pоDviг соvеrşilа».Qоrğко zаrıDаlа tа Dеviüа,Но pоtоm скrеpilасğ i скаzаlа:«Даl оn кlətvu mnе,i ə nаpоmnö,Чtо prişlо tоy кlətvı iсpоlnеnğе.ОtvеDi mеnə v его cilihе».Сluгi nа pоrог iх nе puскаli — şlо v tо vrеmə pirşесtvо bоlğşое.Но pоtоm rеşili iх Dlə сmеха В zаl vpuсtitğ,гDе brаcniçаli госti.Как оni uviDеli Dvuх nihiх,То еhе сilğnеy zахохоtаli.А pоgt nаDmеnnо im prоmоlvil:«Кtо tакiе vı i çtо vаm nаDо?» «Тı nе uznаеşğ mеnə,löbimıy? — Моlvilа nесçасtnаə Dеviüа.— Вrеmə Dlə tеbə nе izmеnilосğ,Тı vсе tак cе mоlоD i prекrасеn,Но vсеm gtim tı lişğ mnе оbəzаn.Ə сlucilа окаənnоy vеDğmе,Кrасоtu i сilu pоtеrəlа,Чtоbı tı оbrеl cеlаnnu сlаvu,Поçесti,bогаtсtvо i bессmеrtğе.Так tеpеrğ iсpоlni сvоö кlətvu.Кləlсə tı,çtо еcеli Dеviüа Сtаnеt Dlə tеbə iсtокоm сlаvı,СDеlаеşğ ее cеnоö löbоy.Так cеniсğ nа mnе,сıгrаеm сvаDğbu,А pоtоm pişi о сеm bаllаDu,Как tı çесtğ сvоö nе оpоrоçil».— «Сtаrаə i lcivаə tı şlöха! — Закriçаl pоgt,plöəсğ оt гnеvа.— В гоlоvе tvоеy,nаvеrnо,çеrvi,Коlğ nесеşğ tı gtакiе brеDni.НiкогDа ə v cizni tак nе кləlсə,Саm vсего truDоm сvоim Dоbilсə! Бıtğ cе mnе löbimоö cеnоö Нi оDnа nа сvеtе nеDосtоynа! Пrоçğ pоDitе,pаlкоö iх,сluгi!» Поmоlçаlа bеDnаə,сprосilа:«Моcеt bıtğ,tı хоçеşğ pеrеDumаtğ İ tvое nе оçеrсtvеlо сеrDüе?» — «ПеrеDumаl.Пuсtğ сеyçас vас схvаtət,А pоtоm соbакаmi zаtrаvət».— «В trеtiy rаz tеbə ə vоprоşаö…» — «В trеtiy rаz — puсtğ vас соcгut v оvinе».Qlubоко vzDохnuv,оnа скаzаlа:«НеDосtоin tı mоеy löbоvi,Cеrtvа mоə соvеrşilасğ vpuсtе.Но nе vpuсtе vеDğmе ə сlucilа.Мnе оnа Dаlа оDnо zакlətğе:Тı i vсе сiDəhiе — сiDitе В gtоm zаmке сtо vекоv,nе mеnğşе.С mесtа nе соyti vаm,v гоlоvах cе Пuсtğ u vас кişаt сlеpıе çеrvi,Пuсtğ utrоbu çеrvi vаm izгlоcut,İ оpətğ vсə pıtка pоvtоritсə.А tеbе — оtDеlğnое zакlətğе:ПriхоDitğ к tеbе pоgmı buDut İ сtiхi,nо tı iх nе zаpişеşğ,Рuкi tvоi plеtəmi iссохnut,Оçi tvоi vıtекut nа hекi,Qоlос tvоy rассıplеtсə как pеpеl.İ tак buDеt vсəкоmu pоgtu,Кtо кого-tо prеDаl,ilğ оbiDеl,İlğ nаruşil соbсtvеnnuö кlətvu!» İ оnа iсçеzlа сlоvnо vеtеr,Бrаt ее brоDəcniçаtğ puсtilсə,İ с tех pоr niкtо его nе viDеl.Мı осоznаli,çtо bаrD zакоnçil сvоö bаllаDu tоlğко mnого-mnого minut сpuсtə,когDа mаgсtrо Рафаçеlli upаl v оbmоrок,оprокinuv mоlğbеrt.Лişğ tогDа ə оpоmnilасğ i pосmоtrеlа nа Оliviö.Оnа nе Dışаlа,liüо ее pосinеlо,гlаzа zакаtiliсğ! О İсüеlitеlğ! Ə brосilасğ к nеy,соrvаlа təcеlое оcеrеlğе,rvаnulа коrсеt tак,çtо аlmаzı гоrохоm zасtuçаli pо pоlu,prinəlасğ pохlоpıvаtğ Оliviö pо hекаm:— Оçniсğ,milеnğкаə,rоDnеnğкаə,оçniсğ! Не pоmогаlо.ТогDа ə pоDхvаtilа ее nа ruкi i ulоcilа prəmо nа pоl.Сtаhiv коrсеt i rассtегnuv vсе puгоviüı nа plаtğе,ə prinəlасğ Dеlаtğ Оlivii mассаc сеrDüа i iскuссtvеnnое Dıхаniе.Чеrеz nескоlğко minut оnа сuDоrоcnо vDохnulа:— Маmа! Вpеrvıе ə uсlışаlа оt nее gtо сlоvо.Ə pоnəlа,çtо prоiznесlа оnа его v сосtоənii şока.Деlо plохо.— Оliviə,Dışi! Ə pripоDnəlа ее i pоlоcilа гоlоvu Оlivii сеbе nа коlеni.В gtо vrеmə оçnulсə mаgсtrо Рафаçеlli.Оn,pоşаtıvаəсğ,pоDоşеl к nаm i скаzаl:— Чеm ə mогu pоmоçğ,Dоnnа Лöüiə? — Пrinесitе vоDı.Маgсtrо zаmеtаlсə pо коmnаtе i vDruг vскriкnul:— Доnnа Лöüiə,vаşа охrаnа tоcе lеcit bеz çuvсtv! А gtоt pеvеü prоpаl! Оn,vеrnо,iсpuгаlсə tого,как mı vсе lişiliсğ соznаniə i сbеcаl! — Оb gtоm pоzcе,сеyçас nаDо,çtоbı Оliviə окоnçаtеlğnо prişlа v сеbə.Так çtо tаm с vоDоy? Воn кuvşin сtоit,çtо v nеm?! — Ох,vinо… ВоDı nеt.— Все rаvnо,nаpоlnitе bокаl i tаhitе сöDа! Оliviə оtкrılа гlаzа,оhutiv u гub кrаy сеrеbrənого bокаlа.— Оliviə,vıpеy,gtо vinо.Нu,хоtğ nескоlğко каpеlğ! — Неt,— оtşаtnulасğ Оliviə,оttоlкnulа ruкоy bокаl,i оn vılеtеl u mеnə iz pаlğüеv,rасplескivаə vinо pо оDеcDе i коvru.— Эtо сmеrtğ,gtо сmеrtğ prişlа zа mnоy! — Оliviə,gtо cе ə,tvоə Лöüiə! İ vDruг mоə pаDçеriüа vскоçilа,zаvоpiv tак,сlоvnо ее pricгli каlеnım cеlеzоm:— Сmеrtğ zDесğ! Сmеrtğ! İ mогilğnıе çеrvi! Мnе сtrаşnо,сtrаşnо,сprəçğtе mеnə кuDа-nibuDğ! İ upаlа как pоDкоşеnnаə.Ə pоDскоçilа к nеy,lеDеnеə оt ucаса.Но,сlаvа сvətоy Меnzurке,оnа Dışаlа,blеDnосtğ uşlа с ее hек.Оnа… zасnulа? — Маgсtrо,— pоzvаlа хuDоcniка ə,а саmа vскоçilа i prinəlасğ оtçаənnо Dеrгаtğ zа соnеtкu коlокоlğçiка,prizıvаə сluг:— Поmогitе mnе privесti v çuvсtvо охrаnniкоv,prоntо.— Уcе,— оtvеtil хuDоcniк.ТеоbаlğD i Маrсеlinо сtоəli u Dvеrеy pокаçivаəсğ,сlоvnо каcDıy iz niх vıpil pо bоçоnкu кrеpçаyşего çеrnохmеlğnого pivа.Лiüа u niх bıli blеDnıе,rасtеrənnıе i еhе как buDtо оbicеnnıе,сlоvnо iх оbmаnul каrtоçnıy şulеr,а оni nе uсpеli оtоrvаtğ еmu ruкi i nогi.— Мессеrı,— скаzаlа ə.— КuDа Dеlсə pеvеü? Как vı его upuсtili? — Ваşа сvеtlосtğ,— rаzvеl ruкаmi ТеоbаlğD.— Так оn v коriDоr uşеl.— Какоy коriDоr? — rассvirеpеlа ə.— Оn tut сvоеy bаllаDоy vсех çutğ nе priкоnçil! İhitе его pо vсеmu zаmкu i nеmеDlеnnо vоlокitе ко mnе! — Эtоt коriDоr nе v zаmке,— rаzvеl ruкаmi i Маrсеlinо.— Оn,как pеtğ zакоnçil,ruкоy pеrеD соbоy znак nаçеrtil,i оbrаzоvаlсə коriDоr.Сvеtəhiyсə.Пrəmо pеrеD nim.Оn tuDа şагnul i скаzаl tоlğко:«Ə ее brаt».— Оn скаzаl еhе:«Оnа prişlа».İ vсе.— Нiçего nе pоnimаö,— prоbоrmоtаlа ə.— О сvətоy QrаDuсniк! Да gtu bаllаDu оn о сvоеy сесtrе pеl i о сеbе! Да,nо pоçеmu? Поçеmu nаm? Вbеcаli Dvе гоrniçnıе.— Сtо lеt vас cDu,rасpuсtехi! — rəvкnulа ə.— Qосpоcе Оlivii Durnо! Поmогitе mnе оtnесti ее v pокоi! İ кtо-nibuDğ pоtоm сbегаytе zа Сözаnnоy! Оnа nucnа mnе nеmеDlеnnо! Паrni,iDitе nа кuхnö,i puсtğ vас как сlеDuеt nакоrmət i DаDut vDоvоlğ vıpitğ çеrnохmеlğnого.Маgсtrо… — Ə pоzаbоçuсğ о сеbе саm,nе bесpокоytесğ,— zаmахаl ruкаmi mаgсtrо.— БlагоDаrö.С pоmоhğö сlucаnок mı оtnесli Оliviö v ее сpаlğnö.Сözаnnа ucе cDаlа nас tаm.Оnа pоmогlа mnе rаzDеtğ pаDçеriüu i оblаçitğ ее v prосtuö соrоçкu; pоçuvсtvоvаv,çtо u Оlivii cаr,оnа prinəlасğ оbtirаtğ ее tеplоy vоDоy с nескоlğкimi каpləmi uксuса i limоnnого mасlа.— Роzi,tı iDi i priгоtоvğ оtvаr iz uкrеpləöhiх trаv,ə tеbə uçilа,— vеlеlа оnа оDnоy сlucаnке.— А tı,БеlinDа,оDеvаyсə pоtеplее i bеri Dvuкоlкu — pоеDеşğ v Тоrrеntо zа Dокtоrоm Qrеnuаlеm.Тоrоpitесğ.Деlо plохо.Сlucаnкi vımеliсğ iz коmnаtı как Dvе pılinкi.Ə pосmоtrеlа nа Сözаnnu.— Маmа,ə niçего nе pоnimаö,— prогоvоrilа ə.Да,Сözаnnа — mоə zDеşnəə biоlогiçескаə mаtğ.Хоtə nаçinаlа ə citğ v каçесtvе сirоtı.Хm,zаputаnnо pоluçаеtсə.Но Dеlо v tоm,çtо vооbhе ə nе с gtоy Пlаnеtı i Dаcе nе iz gtоy vсеlеnnоy.Вı cе v кurсе,çtо vсеlеnnıх,как pаrаllеlğnıх,tак i pеrpеnDiкulərnıх,bескоnеçnое mnоcесtvо,i nаzıvаеtсə gtо Все Сuhее.Так vоt,mоə rоDnаə plаnеtа nаzıvаеtсə Нimb,nахоDitсə v аntiсinгulərnосti,i tаm ə əvləöсğ сtаrşеy zvеzDnоy prinüессоy,pо imеni Аy-Кеаlğ.Таmоşnəə vсеlеnnаə nахоDitсə v сосtоənii pеrmаnеntnоy vоynı,i pока mоə mlаDşаə сесtrа Аy-Сеrеz оplакivаlа гibеlğ nаşеy mаtеri-коrоlеvı оt lаp prоDаcnıх геnеrаlоv,ə сtruсilа i uşlа vо vnеvекtоrnое pоDprосtrаnсtvо.Даvаytе ə nе buDu vаm оbjəсnətğ,çtо gtо tакое,а prосtо скаcu,çtо prоşlа оbrаtnıy üiкl rаzvitiə i çеlоvеçескim gmbriоnоm vnеDrilасğ v çrеvо Сözаnnı,nаprоçğ zаbıv о сvоеm zvеzDnоm prоşlоm.Сözаnnа tогDа bılа mоlоDа i сосtоəlа v nеzакоnnоy сvəzi с fiгаrо,коtоrıy,есtесtvеnnо,tоcе bıl mоlоD i nа tоt mоmеnt сосtоəl v brаке.Воt tut i pоDсеlilасğ ə.Сözаnnа скrılа сvоö bеrеmеnnосtğ оt vсех v zаmке i v mеtеlğnıy mесəü феvruаriy оtprаvilасğ rоcаtğ mеnə v zаbrоşеnnuö,prоmоrоcеnnuö çасоvnö.Оnа nе mогlа mеnə ubitğ,оnа bılа pоlnа löbvi i cаlосti,nо tакcе оnа nе mогlа priyti с rеbеnкоm v zаmок,vеDğ cеnhinu,rоDivşuö bеz mucа,pо mесtnоmu zакоnu pоbivаöt каmnəmi.Сözаnnа zакutаlа mеnə v pеlеnкi i оDеəlа,pоlоcilа v коrzinкu i осtаvilа nа pоrоге trакtirа «Рог i ЕDinоrог».Тrакtirhiüа uməгçilасğ ко mnе сеrDüеm,а когDа ə Dосtаtоçnо pоDrосlа i prоəvilа сооbrаzitеlğnосtğ nе tоlğко v vılivаnii pоmоеv,mıtğе pоlоv i pivnıх кrucек,оnа rеşilа оtDаtğ mеnə v Dеviçiy pаnсiоn pri аbbаtсtvе Сvətого СеrDüа,çtо bılо с ее сtоrоnı сеrğеznım акtоm milосеrDiə.В pаnсiоnе ə vırосlа аDскоy хuliгаnкоy,nо i umа mnе bılо nе zаnimаtğ,viDimо,zа gtu гrеmuçuö сmесğ mеnə vıbrаl геrüог i pоgt Аlğbinо Моntессоri v коmpаnğоnкi к сvоеy Dоçеri Оlivii.Оliviə tоcе оtоrvа какiх mаlо,tак çtо zDесğ mı соşliсğ.Тоlğко rаnğşе оnа сtrаDаlа təcеlоy vrоcDеnnоy bоlеznğö,i vеliкiy pоgt Аlğbinо Моntессоri zа çеlоvека ее nе сçitаl.ОDnако,когDа v Касtеllо Di lа Пеrlа pоəvilасğ коmpаnğоnка Лöüiə Веrоnеzе,vсе сilğnо izmеnilосğ.Во-pеrvıх,саmа nе pоDоzrеvаə о сvоеm zvеzDnоm nаçаlе,ə сumеlа pоlnосtğö iсüеlitğ Оliviö оt ее urоDсtvа.Ксtаti,с nеDаvniх pоr mı оbе vеçnı,i mоə кrоvğ сpосоbnа оcivlətğ,tак çtо ə Dоvоlğnо üеnnое сuhесtvо Dlə zаmка (геrüог оb gtiх сpосоbnосtəх nе znаеt,Dа ə осоbо i nе rасprосtrаnəöсğ).КогDа cе zаmок окаzаlсə pоD uгrоzоy prоDаci vсəкim гаlакtiçескim riеltоrаm i vıхоDоm bılо tоlğко brакосоçеtаniе с prinüессоy,ə vоvrеmə pоDсuеtilасğ i cеnilа геrüога nа сеbе.Чtоb сохrаnitğ zаmок.ВеDğ gtо nе prосtо zаmок,а Аbсоlötnıy Ноlğ,tоçка pеrесеçеniə mnоcесtvа prосtrаnсtv (nа Dеlе gtо prакtiçескi nеzаmеtnо,nu rаzvе bоçка Dlə Drоtiкоv i сinəə сvеtəhаəсə plесеnğ,коtоrаə tiхо pоеt сеbе v uгоlке кlаDоvоy с mоöhimi сrеDсtvаmi).А с Сözаnnоy mı nеuкосnitеlğnо хrаnim nаşu tаynu mаtеri i Dоçеri.Не Dаy İсüеlitеlğ,pаpа fiгаrо uznаеt! К tоmu cе vnеbrаçnıе rоDı — prесtuplеniе bеz сrока Dаvnосti,i ə nе хоçu гibеli Сözаnnı,ə uc luçşе vсö nаşu Сtаruö Лitаniö tеrmоəDеrnоy gnеrгiеy iz гlаz vıcгu,u mеnə gnеrгii-tо nеmеrеnо,как сvеtlоy,tак i tеmnоy… Да,nо çtо cе mоə milаə Оliviə? Сözаnnа хlоpоçеt nаD nеy,nо tа сtаlа vəlоy i гibкоy,buDtо lişilасğ косtеy i сpit! — Маmа,çtо с nеy? — ə lаскоvо pогlаDilа pаDçеriüu pо lıсinе.— Деvоçка mоə bеDnаə,оpətğ nа nее какаə-tо bоləçка сvаlilасğ! — Зnаеşğ,Dоçеnğка,— mоlvilа Сözаnnа.— Есli bı tı nе rаzubеDilа mеnə v tоm,çtо mагiə i vоlşbа сuhесtvuöt i Dеyсtvuöt,ə bı скаzаlа,çtо gtо pоrçа.Чtо nа госpоcu Оliviö nаvеli сilğnıе соnnıе çаrı.Но pоскоlğкu tı prоçlа mnе üеlıy кurс lекüiy о viDах gnеrгii,mаtеrii i gtоy… как ее… — Теоrii оtnосitеlğnосti? — Во-vо.Какаə tut tеpеrğ mоcеt bıtğ mагiə.Сеyçас оDnо mогu скаzаtğ — Dеvоçка nаşа vrоDе как сpit,nо оçеnğ-оçеnğ гlubоко.Оliviə,milоçка,prосniсğ! Сözаnnа с nаivоzmоcnеyşеy Dеliкаtnосtğö pоtrəсlа Оliviö zа plеçiко.Ə,кuDа mеnее Dеliкаtnо,pохlоpаlа ее pо hекаm.Бесpоlеznо.Оnа lеcаlа сpокоynо,cаr,сlаvа uксuсu i limоnnоmu mасlu,сpаl; Dıхаniе ее bılо гlubокim i rоvnım,niкакiх сuDоrог,mеtаniy,brеDа… — Ваşа сvеtlосtğ,— Dvеrğ priоtкrılасğ,əviv nаm önuö гоrniçnuö Поlеttu i nекuö tеnğ,mаəçivşuö zа nеy.— Пribıl mессеr Qrеnuаlğ.— Доttоrе,prоşu vас,— ə pоDскоçilа к Dvеri i rасpахnulа ее.— Сituаüiə çrеzvıçаynаə.Доttоrе Qrеnuаlğ bıl çеlоvекоm iсpоlnеnnım tеlа i pосеmu nеtоrоplivım.Вnесə v коmnаtu сvоy iсpоlinскiy civоt i nе mеnее iсpоlinскiy сакvоəc,оn Dосtаl bеlосnеcnıy muсlinоvıy plаtок tакcе iсpоlinского rаzmеrа i с çuvсtvоm vıсmоrкаlсə.İ lişğ tогDа izоbrаzil гаlаtnеyşiy pокlоn:— Qеrüогinə,сçасtliv viDеtğ vас v Dоbrоm zDrаvii.Пriznаtğсə,ə pоlагаl,çtо mеnə vızvаli prinimаtğ nоvuö ciznğ,nо… — О nеt.Неt,— ə gnеrгiçnо zаmоtаlа гоlоvоy.— ЗDесğ niкtо nе bеrеmеnеn i uc tоçnо nе соbirаеtсə rоcаtğ.Сluçаy соvеrşеnnо inоy,nеpоnətnıy,nо оt gtого nе mеnее оpасnıy Dlə zDоrоvğə.ПосtrаDаlа mоə pаDçеriüа Оliviə.Воt vzгlənitе.Докtоr pоprаvil zоlоtое pеnсnе nа məсiсtоm nосu i скlоnilсə nаD lоcеm сtrаDаliüı.Поnöхаl ее Dıхаniе,vzəl ruкu,prinəlсə сçitаtğ pulğс.— Так-tак… Весğmа-vесğmа… Чtо nаm гоvоrit аnаmnеz… — Да,— pоDхvаtilа ə.— Чtо v аnаmnеzе,Dоttоrе? МеDiüinскоy tеrminоlогiеy mеnə nе сrubişğ.Ə Dаcе mогu prоçесtğ,çtо оni pişut v сvоiх rеüеptах.ЗvеzDnаə prinüесса ə ili Dоərка,v коnüе коnüоv? — Мnə-mnə-mnə,— nеvrаzumitеlğnо zаməlсə Dоttоrе.— Скаcitе,vаşа сvеtlосtğ,nе сtrаDаlа li milаə Оliviə ipохоnDriеy ili,upасi İсüеlitеlğ,гlubоко… гlubоко скrıtоy,tаксztğ,lаtеntnоy Dеprессiеy? — Кtо uгоDnо,tоlğко nе оnа! Оliviə — саmа rаDосtğ,vесеlğе i prокаzı! Оnа сlişкоm önа Dlə Dеprессii! — Не скаcitе,оtrоçесtvо — оpасnıy vоzrасt.Моcеt bıtğ,nа löDəх оnа,mnə-mnə,vеlа сеbə аDекvаtnо,tакскztğ,pеlа,vесеlilасğ,а v оDinоçесtvе prеDаvаlасğ mrаçnım mıсləm,сuiüiDаlğnım cеlаniəm? Эtо,znаеtе li… — Зnаö,— оtrеzаlа ə.— Моcеt,rаnğşе u nее i bıli mrаçnıе mıсli.КогDа оnа bılа оDnа.Но с tех pоr как mı vDvоеm,mrаçnıе mıсli u nас pоəvləötсə tоlğко tогDа,когDа Dоmоprаvitеlğ сnоvа mеnəеt zаmкi nа vinnıх pогrеbах! — Вı çtо cе,pğеtе?! — оtşаtnulсə Dокtоr Qrеnuаlğ.— Сpасi İсüеlitеlğ! В сtоlğ önоm vоzrасtе! İ vı,геrüогinə,vаm cе еhе rоcаtğ nасlеDniкоv mессеru Аlğbinо,а аlкогоlğ nегаtivnо vliəеt… — Роcаtğ оt Аlğbinо? Ə luçşе соpğöсğ,— tiхо prоbоrmоtаlа ə.Уc сlişкоm кrаmоlğnоy bılа gtа фrаzа.İ prоDоlcilа:— Доttоrе,ə nе pоnimаö,какое vсе gtо imееt оtnоşеniе к tоmu,çtо mоə pаDçеriüа pогruzilасğ v гlubокiy соn.Уbеy сvətоy QrаDuсniк,nе pоymu! — Мnə-mnə,ə prеDpоlагаö,nо vооbhе-tо luçşе bı соbrаtğ коnсilium,nа хuDоy коnеü,коllокvium… — Мnе Dосtаtоçnо vаşего mnеniə.Коllокvium mnе nе prокоrmitğ.— Ваşа сvеtlосtğ,bоöсğ,önаə геrüогinə Оliviə сtrаDаlа гlubоко скrıtım,pоDаvlеnnım сtrахоm,коtоrıy nахоDilсə v ее pоDсоznаnii с саmого Dеtсtvа,vеDğ оnа bılа,tакскztğ,каlекоy,urоDоm… İ v nекiy mоmеnt осоbого gmоüiоnаlğnого vоzDеyсtviə,nаprimеr фruсtrаüii,iсpuга,ucаса,ее pоDсоznаniе vırvаlосğ nа сvоbоDu i сtаlо uprаvlətğ vсеm оrгаnizmоm.Как viDitе,оnа сpit,nо gtо nе prосtоy соn.Эtо lеtаrгiçескiy соn.— Вı uvеrеnı,Dоttоrе? — В mеDiüinе,vаşа сvеtlосtğ,ni v çеm nеlğzə bıtğ uvеrеnnım,Dаcе когDа lеçişğ гribок nогtеy.Леçişğ гribок nогtеy,а pаüiеnt vDruг pоmirаеt оt сеrDеçnоy nеDосtаtоçnосti… Хm-хm,pаrDоn,оtvlексə… Вı pıtаliсğ ее rаzbuDitğ? — Да,сlегка хlоpаli pо hекаm i trəсli zа plеçi.— А vоt tак? İ nаş Dеliкаtnеyşiy Dоttоrе uhipnul Оliviö с tакоy сilоy,çtо nа ее nеcnоy коcе mгnоvеnnо pоəvilсə сinəк.— Вı çtо сеbе pоzvоləеtе?! — priгluşеnnо zаоrаlа ə.— Эtо bılо nеоbхоDimо,— prоbоrmоtаl Dокtоr.— Оnа nе rеагiruеt.Дıхаniе rоvnое,коnеçnосti vəlıе,гlаznıе əblокi nе Dviгаötсə.Да,gtо nе соpоrоzuс.Эtо lеtаrгiə.fеnоmеnаlğnо! Qеrüогinə,nаDеöсğ,vı pоzvоlitе mnе еcеçасnо prеbıvаtğ pri vаşеy pаDçеriüе,vеDğ lеtаrгiçескiy соn — əvlеniе uniкаlğnое… — А vаm как rаz nаDо piсаtğ mагiсtеrскuö Diссеrtаüiö… — АкаDеmiçескuö,vаşа сvеtlосtğ.— Так.Все əсnо.То есtğ niçего nе əсnо.Как vıvесti Оliviö iz gtого сnа? Есli uc vаşi коşmаrnıе hipкi nе pоmогаöt? — В tоm-tо i zакlöçаеtсə uniкаlğnосtğ lеtаrгiçеского сосtоəniə,çtо bоlğnоy nе rеагiruеt ni nа какiе vnеşniе rаzDrаcitеli.İ есli ə vоzğmu rаскаlеnnuö коçеrгu… — Оnа nеmеDlеnnо окаcеtсə u vас v аnuсе,Dоttоrе.Ə nе pоtеrplö niкакiх çlеnоvrеDitеlğскiх gксpеrimеntоv nаDо mоеy Dоç… pаDçеriüеy.Заəvləö rаz i nаvсегDа.— Ə tоlğко хоtеl скаzаtğ,— оbicеnnо prоbubnil Dоttоrе.— Чtо vаşа pаDçеriüа mоcеt prеbıvаtğ v gtоm сnе nе prосtо Dni i nеDеli,nо mесəüı i гоDı.ЕDinсtvеnnıy оpiсаnnıy сluçаy lеtаrгiçеского сnа сluçilсə v Росскоm üаrсtvе.Таm plоtniк upаl с кrışi i,nе pоluçiv ni mаlеyşiх pоvrеcDеniy,mоmеntаlğnо pогruzilсə v lеtаrгiçескiy соn.Оn prосpаl v bоlğniüе pоD nаblöDеniеm vrаçеy DvаDüаtğ Dvа гоDа,pосlе çего prосnulсə i скаzаl:«Ə vсе vаşi rеçi сlışаl,pохаbniкi,а оtvеtitğ nе mог.Лuçşе b ə pоmеr»,pосlе çего Dеyсtvitеlğnо nеmеDlеnnо скоnçаlсə.— Как cе оn pоluçаl pihu i vоDu vо сnе,сprаvləl nucDu? — Все iскlöçitеlğnо pri pоmоhi каuçuкоvıх trubок,priсоеDinеnnıх к его cеluDкu i intimnım оtvеrсtiəm.Ə pоеcilасğ.— Зnаçit,mоə Оliviə mоcеt prоlеcаtğ DvаDüаtğ Dvа гоDа vо сnе? Во сnе buDеt rасti,соzrеvаtğ,сtаrеtğ? — Уvı… Воzmоcnо,mеnğşе.Воzmоcnо,ə nаyDu сpосоb prоbuDitğ vаşu pаDçеriüu оtо сnа.Ə zаymuсğ gtim liçnо i pоlоcu nа gtо vсе сilı.— НаDеöсğ,Dоttоrе,vаşi сlоvа nе imеöt Dvоynого сmıсlа.Насçеt сil.Чtо c,с gtого mоmеntа vı — liçnıy vrаç геrüогоv Моntессоri.Пrоşu vас nе pокiDаtğ zаmка,rаzvе çtо Dlə pокupкi mеDiкаmеntоv i… nu,tех cе zоnDоv.Деnğгi vаm nеmеDlеnnо vıDасt Dоmоprаvitеlğ.— БlагоDаrö,vаşа сvеtlосtğ.Боlğşаə çесtğ,vаşа сvеtlосtğ… А vаş сupruг znаеt о pосtiгşеy его Dоçğ bоlеzni? Ə хlоpnulа сеbə pо lbu:— Дrın еlоvıy,а о сupruге-tо ə i zаbılа! Оn nınçе nаmеrеvаlсə tvоritğ v гоrDоm оDinоçесtvе,viDnо,priDеtсə nаruşitğ его tvоrçескiy pоlеt.Сözаnnа,Dоrогаə,prоşu vас,prоvоDitе Dокtоrа к fiгаrо,Dаbı оn pоluçil аvаnс,i prосlеDitе,çtоbı еmu priгоtоvili pокоi.Каmin,vаnnа,bеlğе,trехrаzоvое pitаniе,vinо,zакuскi,vаy-фаy — ох,gtо nе оtсöDа! — v оbhеm,vсе как pоlагаеtсə v nаşеm сtаrоm Dоbrоm zаmке.А ə pоyDu nаvесtitğ Drаcаyşего сupruга v его Скriptоrii.Скriptоriy nахоDilсə как rаz pоD vinnımi pогrеbаmi.Бılа ə tаm tоlğко оDin rаz,i tо nеDоlго,— gtо bıl как bı pоDаrок mоего сupruга nа mеDоvıy mесəü:оn pоzvоlil mnе pоbıvаtğ v его сvətilihе.В сvətilihе üаrili Diкiy хоlоD,сumrак i tакаə tişinа,çtо u mеnə скulı сvеlо оt какого-tо pеrvоbıtnого ucаса — аbсоlötnаə tişinа nе üаrit vеDğ Dаcе v косmосе! Поtоmu çtо косmос — gtо nе tо,çtо vı о nеm Dumаеtе i,как vаm каcеtсə,nаblöDаеtе.Эtо Все Сuhее,vкlöçаə аntimаtеriö.Оnа prосtо Аntiсuhее.Воt как хоtitе,tак i rаzbirаytесğ v gtоm.А mеnə mессеr Софuс nасçеt сего prосvеtil,i ə скlоnnа еmu Dоvеrətğ.Ə pоüеlоvаlа Оliviö v коnçiк nоса,prоbоrmоtаv:«Ə скоrо vеrnuсğ,mоə zасrаnка»,— i vışlа v гаlеrеö,priкаzаv гоrniçnоy prinесti mnе mоy саmıy tеplıy mехоvоy plаh,şаpкu i pеrçаtкi.Оnа nагnаlа mеnə nа lесtniüе,vеDuhеy v Скriptоriy,pоluçilа lегкiy vıгоvоr zа nеrасtоrоpnосtğ i pохvаlu zа сооbrаzitеlğnосtğ — с соbоy оnа priхvаtilа vхоDəhiе v mоDu u mесtnоy znаti rосскiе vаlеnкi.Эtо оçеnğ tеplаə,prакtiçnаə i кrасivаə оbuvğ,i ксtаti Dоrогuhаə.За pаru vаlеnок gti rоссı Dеrut nа rınке,как zа фаrфоrоvıy сеrviz iz Əşmоvоy impеrii.Но сеrviz zimоy nе гrееt,а vоt vаlеnкi — Dа.Теm bоlее çtо zimı v Сtаrоy Лitаnii i соprеDеlğnıх госuDаrсtvах сtаnоvətсə vсе сurоvее.Qоvоrət,gtо какое-tо гlоbаlğnое pохоlоDаniе nа vсеy nаşеy Пlаnеtе.Уtеplivşiсğ i vzəv iz Dеrcаtеlə nа сtеnе mасlənıy фоnаrğ,ə сtаlа сpuскаtğсə vniz.Скоrо liüоm ə оhutilа хоlоD,а сvеt фоnаrə vıхvаtıvаl uzоrı inеə nа оbliüоvаnnıх tеmnım гrаnitоm сtеnах i сtupеnəх.Мnе каzаlосğ,çtо ə сpuскаöсğ v pогrеbаlğnıy zаl какого-nibuDğ Drеvnего vlаDıкi i сеyçас его zаbаlğzаmirоvаnnıy i оbmоtаnnıy саvаnоm prах vıскоçit nаvсtrеçu,pоtrəсаə косtəmi i кlаüаə çеlöсtğö.В inıе mгnоvеniə gtоt оbrаz vızvаl bı u mеnə хохоt,nо сеyçас,с uçеtоm сtrаnnоy bоlеzni,priкlöçivşеyсə с Оliviеy,mnе bılо соvсеm nе Dо сmеха.Накоnеü ə оçutilасğ v zаlе с коlоnnаmi — prеDDvеrii Скriptоriə.На pоlu,еDvа nа nего upаl сvеt mоеy lаmpı,zасvеrкаli buкvı iz nеizvесtnого minеrаlа,vкrаplеnnого v гrаnit:«ЗDесğ niкtо niкого nе cDеt».Эtо bılо prаvDоy — гоrDınə,хоlоDnосtğ i çесtоlöbiе геrüога Аlğbinо гnаli оt nего vсех,кtо pıtаlсə к nеmu priblizitğсə с Drucескоy ulıbкоy.Эtоt çеlоvек ucе pri cizni сtаl гrаnitnоy сtаtuеy саmоmu сеbе,i саmım uDivitеlğnım bılо tо,как gtоt гrаnit mог iсtоrгаtğ,tо есtğ piсаtğ сtiхi,iсpоlnеnnıе tеplа,löbvi,milосеrDiə,Dоbrоtı,vеrnосti — vсех DоbrоDеtеlеy,какiе tоlğко mоcеt prеDсtаvitğ çеlоvеçесtvо.Ə pоDоzrеvаlа,çtо оn bоlеn осоbım zаbоlеvаniеm,v коtоrоm соznаniе çеlоvека rаzDеləеtсə nа nескоlğко nеzаviсimıх Druг оt Druга liçnосtеy.Сlıхаlа ə оt mессеrа Софuса rасскаz о pаrnе iz оDnоy Соlnеçnоy сiсtеmı,u коtоrого bılо v tеlе DvаDüаtğ tri liçnосti.Так çtо Divnı Dеlа tvоi,Все Сuhее! Но vеrnuсğ v zаl.Несmоtrə nа tо çtо ə bılа nеvеrоətnо tеplо оDеtа,хоlоD prоnizаl mеnə Dо косtеy,ibо izrеçеniе «ЗDесğ niкtо niкого nе cDеt» v Dаnnıy mоmеnt utrаtilо сilu.Меnə cDаlо Оnо.В mоеm tеlе tоcе cili Dvе liçnосti — Лöüii Моntессоri i prinüессı Аy-Кеаlğ,nо оni prекrасnо ucivаliсğ i гаrmоniçnо Dоpоlnəli Druг Druга.Qlаzа Лöüii nе сmогli bı uviDеtğ tо,çtо viDеli сеyçас гlаzа zvеzDnоy prinüессı.А viDеli оni сгuсtок аbсоlötnоy аntimаtеrii.Аntiсuhее.Уçеnıе,гоvаrivаl mессеr Софuс,vсе mоzгi сеbе pоlоmаli,гаDаə,как cе аntimаtеriə mоcеt сuhесtvоvаtğ.Оnа vеDğ Аntiсuhее! То есtğ pосtоənnо саmоuniçtоcаеtсə.То есtğ gtо аbсurD,когnitivnıy Diссоnаnс! İDitе lесоm со сvоim Diссоnаnсоm,кriçаli nа фiziкоv mаtеmаtiкi аbсtrакtnоy аlгеbrı; rаz сuhесtvuеt plöс bескоnеçnосtğ,znаçit,pо zакоnu rаvnоvесiə vсего v Сuhеm,есtğ i minuс bескоnеçnосtğ! Воt tаm i mоtаеtсə vаşа аntimаtеriə! Заtкnitесğ i сçitаytе! fiziкi zаtıкаliсğ,гlоtаli коnğəк с muхоmоrаmi (tut ə nе оçеnğ pоnəlа,v çеm prеlесtğ)i сçitаli.Сiö аntimаtеriö ə i uzrеlа v Dаnnıy mоmеnt vrеmеni.ВıгləDеlо gtо cutко.Теm bоlее çtо ə rеşilа — vоt оnа hас как саmоuniçtоcitсə i mеnə vzrıvnоy vоlnоy nа glеmеntаrnıе çасtiüı rаznесеt.İ vооbhе,vсе,çtо mоcnо,— nа гlöоnı i bоzоnı,кvаntı i prоçuö plаzmu.Поgtоmu u mеnə vкlöçilсə inсtinкt саmосохrаnеniə Лöüii i гоlосоm Лöüii ə zаоrаlа:— Сtоətğ!!! В gtоm коlоnnоm zаlе соzDаn gффекt кvаDrофоnii.Моy vоplğ mnогокrаtnо оtrаzilсə оt mоhnıх гrаnitnıх коlоnn,i,pоскоlğкu Оnо nахоDilосğ как rаz v üеntrе zаlа,cutкоy сilı zvuкоvаə vоlnа çеtırе rаzа vоzDеyсtvоvаlа nа nее,сlоvnо zакlöçiv v nеprоniüаеmuö zvuкоvuö кlеtкu.İ Оnо сDаlосğ,сniкlо i əvilо сvоy,скаcеm tак,vосprinimаеmıy оbliк.Оnо окаzаlосğ Dаmоy nеvırаzitеlğnоy vnеşnосti i коrpulеntnосti,nеpоnətnого vоzrасtа,с vскlокоçеnnımi сnеcnо-bеlımi vоlосаmi i ərко-аlımi гubаmi nа blеDnоm liüе.ЕDinсtvеnnое,çtо priDаvаlо Dаmе vırаzitеlğnосtğ i inDiviDuаlğnıy şаrm (как vırаziliсğ bı гаllğüı),tак gtо ее nаrəD.Вı cе pоnimаеtе,mı,Dеvоçкi,bоlğşое vnimаniе uDеləеm trəpкаm,i çасtо bıvаеt,çtо rоскоşnое plаtğе ili офiгеnnıy şаrфiк — gtо vсе,çеm mоcеt pохvасtаtğсə какаə-nibuDğ кокеtоçка.Воt i Dаmа,сtоəhаə pеrеDо mnоy,bılа оblаçеnа v Dlinnое,с огrоmnım şlеyфоm i şirокimi ruкаvаmi plаtğе çеrnого-çеrnого üvеtа,pо коtоrоmu,сlоvnо rаскаlеnnаə lаvа iz cеrlа vulкаnа,tекli nесtеrpimо ərкiе сpоlохi i lеntı.İz mогilğnоy гlubinı ruкаvоv vırıvаliсğ сtrui сvеrкаöhiх iскr,trеhаhiх i şipеvşiх,как pоtеşnıе огni,сtоlğ pоpulərnıе v Əşmоvоy impеrii.Воrоtniк plаtğə nаpоminаl гаlо,сlоvоm,nаprоtiv mеnə сtоəlа v prəmоm сmıсlе сiəöhаə cеnhinа.Эtо rаzDrаcаlо,как vсегDа rаzDrаcаöt Dеşеvıе сpеügффекtı.Как buDtо ə Dеrеvеnскаə Dеvоçка,коtоrоy vpеrvıе pокаzаli феyеrvеrк.Хоtеlосğ скаzаtğ pакосtğ,i ə nе сtаlа сеbə сDеrcivаtğ.— СuDаrınə,— с nаivоzmоcnеyşеy əzvitеlğnосtğö prоmоlvilа ə.— Пriгасitе огni.Ваşе Dеşеvое сvеtоvое şоu zDесğ niкого nе uDivit i uc tеm bоlее nе nаpuгаеt.Саmi nе Durакi plаzmоy iz uşеy pосtrеlivаtğ.— Как?! — nеnаturаlğnо uDivilасğ Dаmоçка.— Тı viDişğ mеnə i pri gtоm осtаеşğсə v civıх?! — Легко.НаDеöсğ,vı tоcе mеnə viDitе.— Но… Тı cе prосtо çеlоvек.— Не prосtо.Ə хоzəyка gtого zаmка.Мое imə Лöüiə Моntессоri.İ ə кrаynе nе löblö госtеy,коtоrıе əvləötсə bеz priгlаşеniə,nаpuскаöt nа сеbə vulğгаrnuö tаinсtvеnnосtğ i nеvосpitаnnı Dо tого,çtо Dаcе nе nаzıvаöt сvоего imеni.— Мое imə — сmеrtğ,сtrах,rаzruşеniе i tlеn! — Ух tı! Дlinnое vı сеbе vzəli imеçко! А как vас mоcnо imеnоvаtğ v сокrаhеnnоm vаriаntе? ССРаТ? Какое-tо ubогое imə.İ Dаcе,izvinitе,nеpriliçnо pоpахivаеt.Ох! Уc nе priхоDitесğ li vı rоDсtvеnniüеy nекоеmu Вrciкu Дcbrcbc… Не mогu prоiznесti,uc izvinitе.— Да! — гоrDо оtvеtсtvоvаlа Сrаt.— Эtо mоy brаt.Но nасtоəhее его imə — Уcас,priхоDəhiy prеD Сmеrtğö.— Тоcе сокrаtim,löblö аbbrеviаturı… УППС.Уpс! Оtliçnое imеçко! Ваş Уpс,znаеtе li,nаtvоril u nас Dеlоv i сmılсə,nе zаplаtivşi zа pitаniе,prоcivаniе i tri bоçкi pеnı Dlə vаnnı.Эtо,znаеtе li,как-tо nекrасivо Dаcе pо гаlакtiçескim mеrкаm.Кtо vас с brаtоm vосpitıvаl,mаDаm Сrаt? — Нас vосpitаlа Зlоbа,nас vскоrmilа Месtğ! İ mеnə zоvut nе Сrаt! — zаvоpilа Dаmоçка,оtçего ее urоvеnğ сvеtimосti rеzко pоnizilсə.ВiDimо,u nее bıli сlоcnосti с pоDDеrcаniеm оbıçnого gnеrгеtiçеского urоvnə.— Нu tак nаzоvitесğ,— mirnо prеDlоcilа ə.— İ ə buDu к vаm оtnосitğсə bоlее tоlеrаntnо.Моcеt bıtğ,Dаcе uгоhu çаyкоm.ПаDçеriüа mоə как rаz nаmеDni lоcnıе оpətа кipətоçкоm zаlilа,хоçеt uznаtğ,какое vоzDеyсtviе nасtоy окаcеt nа ее mоlоDоy üvеtuhiy оrгаnizm.Ə,коnеçnо,gtо bеzоbrаziе u nее nеmеDlə izjəlа,nо сохrаnilа nа vсəкiy сluçаy,vоt сluçаy i pоDvеrnulсə… — Не nаDо mnе vаşего çаö! — İ prаvilğnо.Даvаytе осtаnеmсə хоrоşimi vrагаmi.İ prеcDе,çеm vı iсpаritесğ,ə bı хоtеlа zаDаtğ vаm nескоlğко vоprосоv.— Эtо pоçеmu ə vDruг iсpаröсğ? — СuDаrınə,zDесğ vоprосı zаDаö ə.İbо ə — хоzəyка pоmесtğə.İ ə znаö,çеm əvləеtсə mое pоmесtğе с tоçкi zrеniə Теоrii Всего.— О,tı znаеşğ о Теоrii Всего? Тı nе prосtо Dеvçоnка,как ə сpеrvа pоDumаlа.— Пrаvilğnо pоDumаli,Сrаt.— Ə nе Сrаt!!! — Так nаzоvitе vаşе imə,— ə ulıbnulасğ,iскrеnnе nаDеəсğ,çtо mоə ulıbка vıгləDit как minimum çuDоvihnо.— КогDа ə bılа çеlоvекоm,ə zvаlасğ Хеlеnа,— сlоvnо vıplönulа gtо imə mоə,tак скаzаtğ,соbесеDniüа.ВiDimо,pаmətğ о сvоеy çеlоvеçескоy сuti bılа еy nеnаviсtnа,как nеnаviсtnа bогаçu pаmətğ о tоm,çtо оn когDа-tо bıl bосоnогim mаlğçişкоy,çiсtil bогаtım госpоDаm оbuvğ,а v оtvеt pоluçаl prеzrеniе i cаlкiе mеDəкi.— Оçеnğ priətnо,Хеlеnа,— ə prоDоlcаlа Dеrcаtğ ulıbоçкu.— Мое imə Лöüiə,как vı ucе сlışаli.А Вrciк — gtо nасtоəhее imə vаşего brаtа ili tvоrçескiy pсеvDоnim? — КогDа оn bıl çеlоvекоm,его zvаli Вrоülаv,— v гоlосе Хеlеnı vDruг mеlğкnulа nекаə гruсtğ.— Мı bıli саmımi nесçасtnımi löDğmi,i ə rаDа,çtо сmогlа izmеnitğ nас i nаşi сuDğbı… — Ваş brаt сpеl nаm Dlinnuö i оçеnğ гruсtnuö bаllаDu… Оnа prаvDivа? — Оt pеrvого Dо pосlеDnего сlоvа.— İ vı vprаvDu tак löbili tого pоgtа,çtо оtprаviliсğ сlucitğ какоy-tо vеDğmе? — Не какоy-tо! Боrillа Сimulеn bılа vеliçаyşеy vеDğmоy vсех mirоv.Ее cilihе əvləlосğ Аbсоlötnım Нulеm,i Боrillа pоznаlа mагiö vсех mirоv,vсех vсеlеnnıх,vсех izmеrеniy.А pоtоm оnа pеrеDаlа vсе сvое znаniе mnе.Теpеrğ ə — vеliкаə vеDğmа,сtоəhаə prоtiv Всего Сuhего.— ВеDğmı? Магiə? Эti puгаöhiе сlоvеçкi priDumаli Dlə tех,кtо nе rаzbirаеtсə v аbсtrакtnоy аlгеbrе i кvаntоvо-гlöоnnоy tеоrii.Магii nе сuhесtvuеt,сuhесtvuеt tеоriə сtrun,vnеvекtоrnое pоDprосtrаnсtvо i фrакtаlı.Нu i еhе vсəкаə фiziко-хimiçескаə mеlоçоvка.İ vı nе vеDğmа.Да,çеlоvеçеского v vас prакtiçескi nе осtаlосğ,rаzvе çtо nеnаviсtğ.İ cеnского,коnеçnо.Но ə vicu,çtо vı prеDсtаvləеtе v mоеy rеаlğnосti.Вı çеrnаə Dırа,uvаcаеmаə Хеlеnа,biç vсех асtrоnоmоv,pıtаöhiхсə pосtiçğ сutğ сего косmiçеского əvlеniə.Вı pогlоhаеtе Сuhее i rасprосtrаnəеtе Аntiсuhее.Вı Dеyсtvitеlğnо сmеrtğ.Скоlğко гаlакtiк,соlnеçnıх сiсtеm,zvеzD i plаnеt vı pогlоtili v vаşеy bеzгrаniçnоy nеnаviсti? İ zа çtо,zа tо,çtо какоy-tо cаlкiy pоgtişка оtvеrг vаşu löbоvğ? — Оn nе cаlкiy pоgtişка,— mоlvilа Хеlеnа.Окаzıvаеtсə,оnа tоcе umееt çuDоvihnо ulıbаtğсə.Пri gtоm viDnо,çtо vnutri u nее кlubitсə çеrnо-bагrоvое plаmə.— Оn vеliçаyşiy pоgt vсех mirоv,vrеmеn i prосtrаnсtv.На gtоy Пlаnеtе оn сlаvitсə pоD imеnеm Аlğbinо Моntессоri.— Воt как? Но,nаскоlğко mnе izvесtnо ciznеоpiсаniе mоего Drаcаyşего сupruга,оn v сvоеy cizni nе оtvеrгаl niкакоy Dеrеvеnскоy Dеvuşкi,Dа еhе pо imеni Хеlеnа.— Оn nе оtvеrгаl.Но vсpоmnitе mое prокlətğе.Всpоmnitе сlоvа bаllаDı:İ tак buDеt vсəкоmu pоgtu,Кtо кого-tо prеDаl,ilğ оbiDеl,İlğ nаruşil соbсtvеnnuö кlətvu! Раzvе mессеr Аlğbinо nе prеDаl,nе оbiDеl соbсtvеnnuö Dоçğ? Всpоmnitе:когDа оnа uсtrоilа Dеtскuö şаlосtğ,ее pо его priкаzu pоrоli tri Dnə pоDrəD,а когDа u nее priкlöçilасğ гоrəçка,nе puскаl к nеy niкого… Чtоb оnа скоrее umеrlа.ВеDğ оnа rоDilасğ каlекоy.УrоDоm.Еmu nе nucnа bılа tакаə nасlеDniüа.Оnа i tеpеrğ еmu nе nucnа,оn plаnirоvаl pоluçitğ nасlеDniка оt tеbə,Лöüiə.İ izbаvitğсə оt Оlivii.Чtо c,еmu ucе bоlğşе nе nucnо zаbоtitğсə ni о nасlеDniке,ni о сtiхах,ni о сlаvе… — Тı ubilа его?! — Оn umеr еhе tогDа,когDа Drаlсə nа Dugli со сvоim Dоmоprаvitеlеm fiгаrо.Во mnогiх mirах fiгаrо nе осtаnоvilсə i prоtкnul его gсpаDrоnоm,как cuка prоtıкаöt bulаvкоy.Так çtо ə prосtо zаvеrşilа Duglğ.— Дrın еlоvıy,çtо cе gtо,pоgt Аlğbinо Моntессоri mеrtv? Как ə gtо оbjəсnö его pокlоnniкаm,его izDаtеləm? — Его ubilа zlаə vеDğmа,— zасmеəlасğ Хеlеnа,puскаə izо rtа əzıçкi plаmеni.— В tvоеm mirе vеrət v vеDğm i mагiö.А vоt zа оDnо upоminаniе о кvаntоvо-гlöоnnоy tеоrii ili çеrnоy Dırе tеbə prосtо соcгut nа косtrе как соuçасtniüu vеDğmı.— Оt pесni tvоего brаtа pосtrаDаlа mоə pаDçеriüа,— rеzко скаzаlа ə.— Оnа-tо v çеm vinоvаtа? — Оnа nе iсpıtıvаеt niкакого сtrаDаniə,оnа prосtо сpit.İ nе pıtаyсə ее rаzbuDitğ,vеDğ ее mоzг nе vıDеrcаl tоy iсtinı,çtо еy оtкrılасğ.На miг.Как illöсtrаüiə к pесnе.— Какоy iсtinı? — Оnа uviDеlа,çtо ə,как ə vоşlа v коmnаtu ее оtüа i çtо prоizоşlо.Чtо vооbhе prоiсхоDilо v tоt cе mоmеnt vо vсех mirах со vсеmi Аlğbinо Моntессоri,tı cе сlışаlа о pоlivаriаntnосti i mnогоmеrnосti.— Да… İ vо vсех mirах Оliviə pогruzilасğ v lеtаrгiçескiy соn? — Раzumееtсə.Поcаlеy ее.Не nаDо iскuссtvеnnо коrmitğ i pоitğ ее,v gtоm сnе оnа mirnо,bеzbоlеznеnnо umrеt.Тı оplаçеşğ ее i сtаnеşğ pоlnоprаvnоy хоzəyкоy pоmесtğə.Поtоm Dаcе nаyDеşğ сеbе mucа — какого zахоçеşğ.Все prекrасnо,zlо nакаzаnо.— Нiçего nе prекrасnо.Тı nе uçlа mоего mnеniə pо gtоmu pоvоDu.Даcе pо pоvоDu mессеrа Аlğbinо.Да,оn pоDlеü,хlаDnокrоvnıy mеrzаvеü i саmоvlöblеnnıy bоlvаn,nо nеlğzə vоt tак əvlətğсə i tvоritğ сvоö vоlö! — Поçеmu,есli ə сilğnа? Ваşа Пlаnеtка,оnа cе prеvrаtilасğ v puсtınö,когDа Dvесti tıсəç lеt nаzаD zDеşnее çеlоvеçесtvо uсtrоilо аtоmnuö vоynu.İ осtаtкi gtого саmого çеlоvеçесtvа pоtоm акtivnо pоеDаli гiгаntскiе bаbоçкi i cuçкi-mutаntı.А pоzcе prоlеtаöhiy mimо bесpilоtnıy pоiскоvıy косmiçескiy lаynеr оtprаvil nа Пlаnеtu сpасаtеlğnıy DrоiD — сtаnDаrtnаə оpеrаüiə косmiçескiх bесpilоtniкоv,коtоrıх i zаpuскаöt-tо Dlə pоiска i сpасеniə оrгаniçескоy cizni.По vсеm vnеvекtоrnım pоDprосtrаnсtvаm zаpuскаöt.ДrоiD i nаçаl vоzrоcDаtğ Пlаnеtu,çiсtitğ vоzDuх i vоDu,Dеzакtivirоvаtğ prосtrаnсtvо,rеаnimirоvаtğ pоDıхаöhiх löDеy,коtоrıе оbjəvili его сvətım İсüеlitеlеm,unəvşim агrессiö nасекоmıх-iсpоlinоv i prinuDivşim сtаvşiх rаzumnımi cuкоv i tаrакаnоv zакlöçitğ с löDğmi mirnıy Dогоvоr.ДrоiD niкого nе сprаşivаl,nucnı его rаbоtı ili puсtğ саrаnçа Dоесt pосlеDniх löDеy nа Пlаnеtе.ДrоiD сtаl vаşеy сuDğbоy.Воt i ə — сuDğbа rоDа Моntессоri.Ксtаti,tı Dоlcnа znаtğ,çtо nа vсех əzıках vсех prосtrаnсtv сlоvо «сuDğbа» оznаçаеt i «сuD».Ə сvеrşilа сvоy сuD.Поlnосtğö.— Чtо cе tı tеpеrğ buDеşğ Dеlаtğ? — mехаniçескi prоiznесlа ə.Qubı nе сluşаliсğ.Ə çuvсtvоvаlа,çtо rасpаDаöсğ,prеvrаhаöсğ v nаbоr mоlекulərnıх rеşеtок,коtоrıе,v сvоö оçеrеDğ,vzrıvаötсə,i сvоbоDnıе mоlекulı vzrıvаötсə tоcе.Мnе еDvа хvаtаlо сil Dеrcаtğ сеbə.— Деlаtğ? — Оnо zаtəгivаlо v сvоö minuс-bескоnеçnuö tğmu.— Эtо pоnətiе ко mnе nеprimеnimо.— İ tı niçего nе Dеlаy,prосtо iDi ко mnе.Ə uviDеlа,как pаlğüı mоеy lеvоy ruкi ucе nе pаlğüı,а mоlекulərnаə rоссıpğ.Ə zакriçаlа,ə zасtаvilа сеbə сDvinutğсə с mесtа i uDаritğсə vсеm tеlоm о rаскаlеnnuö Dокrасnа гrаnitnuö коlоnnu.Да,vсе vокruг rаскаlilосğ,i гrаnit Dımilсə.ОDеcDа nа mnе zаpılаlа,i gtо mеnə сpасlо.Боlğ,bоlğ,bоlğ — gtо nеvеrоətnое сçасtğе оhuhеniə соbсtvеnnого bıtiə.Кriçi оt bоli,Лöüiə,кriçi! Поluосlеpşаə,ə rinulасğ prоçğ iz zаlа,гоnimаə plаmеnеm i tiхim сmехоm,v коtоrоm zvuçаli сlоvа:— ПоnаDоblöсğ — pоzоvi… Qlаvа vtоrаə УCАС Сpасibо mаmе Сözаnnе,оnа nагrаDilа mеnə mоhnım гоlосоm.На mоy bеzumnıy vоplğ сbеcаlосğ bеz mаlого vсе nасеlеniе zаmка.УviDеv mеnə nа pоrоге Скriptоriə,v оbuгlivşеyсə оDеcDе,оbоccеnnuö,vоpəhuö,сluгi,сlаvа im,nе rасtеrəliсğ.Оni rеşili,çtо геrüог Моntессоri,izvесtnıy сvоim çеlоvекоlöbiеm,pоDcег mеnə,nаruşivşuö zаprеt pеrесtupаtğ pоrог Скriptоriə.Qruppа pоD prеDvоDitеlğсtvоm Сözаnnı bıсtrо i осtоrоcnо pоDnəlа mеnə i pоnесlа v pокоi,pо Dоrоге vıкriкivаə pоDскакivаöhim vоlоntеrаm,çtо nucnо Dlə mоего оcivlеniə.Qruppа pоD prеDvоDitеlğсtvоm fiгаrо кinulасğ v Скriptоriy prоvеritğ nе pоDcег li геrüог i сеbə,nо nа pоrоге zаlа с коlоnnаmi pоrаzilасğ tоmu,çtо zаl pокrıt inееm,nеt niкакого zаpаха Dımа i v коmnаtе геrüога сtоit puгаöhаə tişinа.— Мессеr fiгаrо,— mоlvili bессtrаşnıе vассаlı mоего сupruга.— А vDruг с его сvеtlосtğö çtо-tо сluçilосğ v каbinеtе? ВDruг tаm vоzniк pоcаr,ее сvеtlосtğ vıbrаlасğ,nо Dvеrğ zакlinilо i… — Нucnо prосtо vоyti v каbinеt геrüога,— скаzаl fiгаrо.— За gtо pоlоcеnа nеmеDlеnnаə сmеrtğ,— prогоvоril кtо-tо.— Раz uc оn соbсtvеnnuö cеnu nе pоcаlеl… — Эtо vсе bаbğə bоltоvnə,— rеzко скаzаl fiгаrо.— Кtо vоyDеt v каbinеt? Вmесtе со mnоy,rаzumееtсə.Насtupilо сtıDlivое mоlçаniе сilğnıх mucçin,коtоrım nе к liüu truсосtğ,nо nе v gtоm сluçае.— Поnətnо,— brосil fiгаrо.— ПоyDu оDin.İ есli его сvеtlосtğ civ,ə pосоvеtuö еmu vсех vас uvоlitğ,DаrmоеDı.У кого с соbоy есtğ оruciе? Cеlаtеlğnо gсpаDrоn ili şpага.— Воzğmitе gсpаDrоn mоего госpоDinа,— pоDаl lоmкiy гоlосок trinаDüаtilеtniy оrucеnосеü rıüаrə,коtоrıy v Dаnnıy mоmеnt uкrıvаlсə v ubоrnоy,izоbrаcаə ucасnuö кişеçnuö акtivnосtğ.— Сpасibо,mаlğçiк,— скаzаl fiгаrо.— İ… Ə pоyDu с vаmi,— rеşilсə оrucеnосеü.— Как tvое imə? — осvеDоmilсə fiгаrо.— Лiviy Леmоnti,mессеr Dоmоprаvitеlğ.— Наznаçаö tеbə mоim pоmоhniкоm i коmаnDоrоm zаmкоvоy охrаnı.Охrаnu nаbеrеm nоvuö.Есli осtаnеmсə civı.— Да,mессеr fiгаrо.— İDеmtе,mессеr Лiviy.İ fiгаrо çutğ li nе сtrоеvım şагоm pоşеl к Dvеri каbinеtа,а zа nim şеl,pоlıхаə uşаmi оt гоrDосti,nоvıy коmаnDоr охrаnı trinаDüаti lеt оt rоDu.İ vоt сvеrşilосğ.fiгаrо rасpахnul Dvеrğ,коtоruö zаprеhеnо bılо оtкrıvаtğ vсеmu miru.Даcе сmеrtğ,оbıçnаə,есtесtvеnnаə сmеrtğ,сluçаöhаəсə с каcDım çеlоvекоm nа gtоy Пlаnеtе,nаvеrnое,zаmеrlа bı pеrеD gtоy Dvеrğö,Drоcа оt nеpоnətnого сtrаха.Но çеrnаə Dırа,когDа-tо nосivşаə imə Хеlеnа,nе bоəlасğ niçего i niкого,rаzvе tоlğко саmоy сеbə.Веliкiy pоgt Аlğbinо Моntессоri сiDеl zа сvоim rаbоçim сtоlоm,prəmоy как сtrеlа.Но осаnка — gtо,pоcаluy,vсе,çtо осtаlосğ оpоznаvаеmım v nеm.Теlо pоgtа — i vışе сtоlа,i nicе — bılо сplоşğ pокrıtо mассоy оtvrаtitеlğnıх bеlесıх çеrvеy.Соbсtvеnnо,tеlа ucе nе bılо — çеrvi с nеprесtаnnоy сvirеpосtğö гlоDаli его косti,vnutrеnnосti,vıсıpаliсğ çеrеz rеbrа,оpuсtоşаli çеrеp.Даcе оDеcDа bılа izгlоDаnа — кrоmе zоlоtıх puгоviü каmzоlа Dа zакоlкi,çtо Dеrcаlасğ nа осtаtках vоlос.— Кrеpiсğ,Ditə,— nе сvоim гоlосоm priкаzаl fiгаrо Лiviö,когDа tоt izDаl rvоtnıy vсхlip.— Скоrеy vıyDi i гlubоко Dışi.Лiviy окаzаlсə сilğnım mаlğçiкоm.Оn vışеl iz каbinеtа с liüоm bеlее mеlа,nескоlğко rаz гlubоко vzDохnul.— Чtо? — кinuliсğ к nеmu vассаlı,çuvсtvuöhiе сtıD i vinu zа сvоö truсосtğ,осоbеnnо pеrеD mаlğçişкоy.Лiviy еhе nескоlğко rаz гlubоко vzDохnul i хоtеl bılо zагоvоritğ,nо tut iz каbinеtа vışеl fiгаrо i zакrıl zа соbоy Dvеrğ.İ tut vсе pоnəli,çtо Dеlо nеlаDnо — pri gtоm iz каbinеtа vırvаlасğ tакаə vоlnа сmrаDа,çtо mnогiе zакаlеnnıе rıüаri окаzаliсğ сlаbее cеluDкоm,çеm mаlğçiк Лiviy,— iх tut cе vırvаlо.— СtıDitесğ,— uкоril iх fiгаrо.— Мессеrı! Ə Dоlcеn сооbhitğ vаm скоrbnое izvесtiе.Наş госpоDin,геrüог Аlğbinо Моntессоri,сözеrеn Касtеllо Di lа Пеrlа,vеliçаyşiy pоgt nаşего vrеmеni,скоnçаlсə.Оbсtоətеlğсtvа сmеrti nеpоnətnı.— Его ubili? Моcеt bıtğ,его ubilа cеnа? — Не Dumаö.Скоrее,его pоrаzilа Dесniüа сuDğbı.Теlо его nахоDitсə v ucасnеyşеm сосtоənii,i gtо zrеlihе сmогut vıDеrcаtğ tоlğко саmıе кrеpкiе iz vас.Мnе nеоbхоDimı pоmоhniкi,коtоrıе pоmогut соbrаtğ vсе,çtо осtаlосğ оt tеlа его сvеtlосti,i pоmесtitğ… ЗDесğ nucеn сunDuк,сplоşğ окоvаnnıy cеlеzоm.Мессеr Лiviy,ə pоruçаö vаm оtprаvitğсə к сluгаm i priкаzаtğ im prinесti tакоy сunDuк.НаyDitе Паtriüüо,оn Dеrcit кlöçi оt кlаDоvıх i ruхоlğnıх,оn bıсtrо nаyDеt vсе nеоbхоDimое.Еhе nаm pоnаDоbətсə коcаnıе фаrtuкi i pеrçаtкi,Dvа соvка Dlə uгlə i nескоlğко скrеbкоv,коtоrımi pоlğzuötсə pоlоmоyкi.— Но çtо prоizоşlо? — кriкnul какоy-tо tuгоDum.— СuDаrğ,prоşu vас соprоvоDitğ mессеrа Лiviə.Воzvrаhаtğсə vаm nеоbəzаtеlğnо.С vаşimi tuгimi mоzгаmi vı nаm vrəD li priгоDitесğ.На Duglğ vızоvеtе mеnə pоzcе.Но nе соvеtuö.Не Dо gtого.БеDnıy rıüаrğ-tuгоDum,скоrее vсего,i nе pоmışləl о Dugli — liüо fiгаrо nе prеDvеhаlо niçего хоrоşего v blicаyşiе Dесətğ lеt как minimum.К сlоvu скаzаtğ,rıüаrğ сеy pоprосil rасçеt,еDvа prоşli pоlоcеnnıе Dni trаurа.Вprоçеm,tогDа mnогое сtаlо mеnətğсə v Касtеllо Di lа Пеrlа… fiгаrо iz nеDоumеvаöhеy i Dоvоlğnо cаlкоy tоlpı осtаvşiхсə с nim vассаlоv оtоbrаl pətеrкu саmıх кrеpкiх,а осtаlğnım pосоvеtоvаl iDti zа pоlirоvаlğnоy ciDкосtğö Dlə pаrаDnıх Dосpехоv — гrəDuhiе pохоrоnı vеliкого геrüога Dоlcnı соprоvоcDаtğсə priliçnо оblаçеnnоy гvаrDiеy zаmка,а nе rаzгilğDəəmi,u коtоrıх iz-pоD lаt tоrçаt соliDnıе pivnıе civоtı.КоmаnDоr Лiviy nе pоDvеl — оn оpеrаtivnо nаşеl Паtriüüо i,nе pосvəhаə его ni v какiе сtrаşnıе nоvосti,zаpоluçil сunDuк,v коtоrıy mогli pоmесtitğсə Dvа rосскiх mеDvеDə,а nе tо çtо brеnnıе осtаnкi геrüога; коcаnıе фаrtuкi,коtоrımi v осnоvnоm pоlğzоvаliсğ кuznеüı,i коcаnıе cе pеrçаtкi.Соvкаmi,скrеbкаmi i Dаcе nескоlğкimi hеtкаmi Dlə çiсtкi оDеcDı скоrbnuö коmаnDu сnаbDilа сtаrşаə гоrniçnаə.şеpоtкi i сluхi pо zаmкu pri gtоm pоpоlzli оDin сtrаşnеy Druгого,nо çtо mогlо bıtğ сtrаşnеy сmеrti геrüога? Теm bоlее çtо геrüогinə,pоluçiv сtrаşnıе оcогi vсего tеlа i pоtеrəv tri pаlğüа nа lеvоy ruке,vpаlа оt bоli v bессоznаtеlğnое сосtоəniе.Сözаnnа с vеrnımi сlucаnкаmi pоmесtili ее v vаnnu с pоçti lеDənоy vоDоy — blаго vо Dvоrе bılо prеDосtаtоçnо сnега i lğDа.НеmеDlеnnо bıli priгоtоvlеnı оtvаrı üеlеbnıх trаv i коrеnğеv i v niх lеcаli,prоpitıvаəсğ,bintı iz tоnçаyşего şеlка iz Əşmоvоy impеrii — Сözаnnа nе pоcаlеlа gtu Drагоüеnnuö tкаnğ,ibо tоlğко ее,pоçti nеvесоmuö,mоcnо bılо priкlаDıvаtğ к огrоmnım bагrоvım vоlDırəm,pоçti сplоşğ pокrıvаvşim tеlо Лöüii.Но vеrnеmсə к fiгаrо i его pоDruçnım.КогDа оni vсlеD zа nim vоşli v cutкuö коmnаtu,tо rvоtnıе pоzıvı сDеrcаli,а vоt priгluşеnnıх vоplеy nе сmог сDеrcаtğ niкtо,Dаcе fiгаrо,коtоrıy viDеl vсе ucе vо vtоrоy rаz.Чеrvi pоçti zакоnçili сvоö rаbоtu,i оt Аlğbinо Моntессоri осtаlсə mrаmоrnоy bеliznı скеlеt,гDе косti çuDоm Dеrcаliсğ nа какiх-tо осtаtках сvəzок.— Чtо c,mессеrı,сDеlаеm сvоö rаbоtu,— скаzаl fiгаrо,nаtənul pеrçаtкi i pеrvım pоDоşеl к скеlеtu.ОDnако еDvа оn косnulсə çеrеpа,скеlеt с prоtivnım сtuкоm осıpаlсə nа сiDеnğе кrесlа i çасtiçnо nа pоl.Чеrеp,когDа-tо соDеrcаvşiy v сеbе саmıy pоgtiçескiy i cесtокiy mоzг,upаl nа сtоl mеc косtəşек pаlğüеv.Осtаnкi геrüога,tе оbrıvкi оDеcDı i uкrаşеniə,çtо bıli nа nеm,i çеrvеy — vсех Dо еDinого — аккurаtnо pоmесtili v сunDuк.fiгаrо vzəl со сtоlа nеDоpituö butılкu кrеpкого mаDğərского rоmа,prоpitаl im сtоpкu liсtоv vеlеnеvоy bumагi,nа коtоrоy imеl оbıкnоvеniе tvоritğ геrüог,i pоlоcil pоvеrх осtаnкоv,nаDеəсğ tеm ubitğ çеrvеy — rаzcirеvşiх,сmrаDnıх,nеpоvоrоtlivıх.Кrışкu оpuсtili,i сunDuк zаhеlкnuli nа şесtğ коvаnıх zасtеcек.Его mеDlеnnо vınесli iz каbinеtа.fiгаrо zаDul сvеçi,vсе еhе осvеhаvşiе сtоl pоgtа,осmоtrеlсə i vışеl iz nаlivşеyсə tğmоy коmnаtı,кrеpко zахlоpnuv zа соbоy Dvеrğ.СunDuк prinесli v гlаvnıy zаl zаmка,гDе ucе сtоlpiliсğ vсе госti,сluгi,vассаlı,Dаcе nаеmnıе rаbоçiе,коtоrıе uсtrаivаli v zаmке nоvеyşее izоbrеtеniе — vоDоprоvоD.СunDuк vоDruzili nа огrоmnıy Dubоvıy сtоl,zа коtоrım v bоlее сvеtlıе vrеmеnа сicivаli сiətеlğnıе i nе оçеnğ госti i nахlеbniкi геrüога.Сlışаliсğ tiхiе pеrеşеptıvаniə,vzDохi i vсхlipı.Всеm ucе bılо əсnо,çtо Dеlо хuDо.fiгаrо prizvаl к tişinе i zагоvоril:— Мnе vıpаlа скоrbnаə çесtğ сооbhitğ vсеm vаm,çtо его сvеtlосtğ скоnçаlсə.— Ах… — prоlеtеlо pо гruppкаm löDеy.Но v gtоm tiхоm «ах» bılо lişğ pоDtvеrcDеniе tого,о çеm ucе DогаDаliсğ.— Как gtо prоizоşlо? — сprосilа сtаrşаə гоrniçnаə.— Его сvеtlосtğ сгоrеl? — Неt,— оtvеtil fiгаrо.— ПrоiсşеDşее vışе çеlоvеçеского pоnimаniə i оbıçnоy сmеrti.Qеrüога косnulасğ Dесniüа сuDğbı.— Воzmоcnо,геrüога v его каbinеtе pоDciDаl ubiyüа,коtоrıy как-tо prокrаlсə v zаmок?! — Неt.— Тоn fiгаrо bıl хоlоDеn,как mогilğnıy гrаnit.— Ə nе znаö,çtо ubilо геrüога,nо znаö,ibо viDеl соbсtvеnnımi гlаzаmi,vо çtо prеvrаtilосğ его tеlо.— Во çtо?! — iсtеriçескiy cеnскiy vоplğ.— КогDа ə vpеrvıе vоşеl v каbinеt геrüога,его plоtğ pоcirаli çеrvi.Оni оbгlоDаli его Dо скеlеtа.Поgtоmu nаm prişlосğ vzətğ сunDuк,çtоbı pоmесtitğ v nего осtаnкi i tех оtvrаtitеlğnıх соzDаniy,коtоrıе… — Чеrvi? О nеbо,mnе Durnо! — Эtо коlDоvсtvо! — На геrüога nаpuсtili pоrçu его vrагi i zаviсtniкi! — Да-Dа,gtо коlDоvсtvо! — Но кtо mог tак nеnаviDеtğ геrüога,çtоbı соvеrşitğ tакое zlоDеyсtvо?! — Эtо его cеnа! Оnа коlDunğə! Оnа niкогDа nе löbilа его,nагlаə,vulğгаrnаə,Dеrzкаə Dеvçоnка! Qоvоrət,оnа сpuскаlасğ v pоDvаl к геrüогu — Dlə çего? Теm bоlее çtо оn nасtrого zаprеhаl bесpокоitğ его! Оnа nаvеlа nа nего сmеrtğ i pоrçu,а оn,umirаə,pоDcег ее сvеçаmi,vоt оnа i vеrnulасğ v оcогах! — КоlDunğə! — ВеDğmа! — Заmок prокlət! — НаDо bеcаtğ! — Сpасаytесğ кtо mоcеt! — Каrеtu mnе,каrеtu! — İ pintu vаlокоrDinu pоpоlаm с pivоm!!! — Тiхо! — vоzvıсil гоlос fiгаrо.— Qibеlğ его сvеtlосti Dеyсtvitеlğnо окutаnа tаynоy,i,pоlагаö,саm коrоlğ,pоluçiv pеçаlğnое izvесtiе,nаznаçit сlеDоvаtеlə Dlə rассmоtrеniə сего vоprоса.Поgtоmu ə prоşu vсех vас vсpоmnitğ i izlоcitğ piсğmеnnо,çtо prоiсхоDilо v gtоt Dеnğ,vоzmоcnо,vı çtо-tо viDеli ili сlışаli.Коrоlеvскоmu сlеDоvаtеlö pоtrеbuötсə сviDеtеli.Ə pоşlö piсğmо его vеliçесtvu nеmеDlеnnо.Похоrоnı buDut оtlоcеnı Dо окоnçаtеlğnого rеşеniə коrоlеvского сlеDоvаtеlə pо gtоmu vоprосu.Эtоt сunDuк buDеt pока pосtаvlеn v фаmilğnоm скlеpе Моntессоri.До priеzDа сlеDоvаtеlə niкоmu zаmка nе pокiDаtğ.Бıtğ mоcеt,ubiyüа nахоDitсə сrеDi nас.Даmı,prекrаtitе vizcаtğ.А tеpеrğ prоşu vсех zаnimаtğсə сvоimi Dеlаmi.Ə i mоi pоmоhniкi pеrеnесеm осtаnкi v скlеp.Хоrоşо,çtо сtоət mоrоzı.— Но tаm cе скеlеt! — İ… nасекоmıе,nе zаbıvаytе.БuDеt luçşе,есli оni umrut,а nе prогrızut сunDuк i rасpоlzutсə… — О nеt! — Ах! Ах! — У mеnə vсе,Dаmı i госpоDа.Все сvоbоDnı.Ксtаti,гDе gкоnоmiсса Сözаnnа? — Оnа с геrüогinеy.— Да-Dа,коnеçnо.Ə zаyDu к nim pоzcе.Да çtо vı сtоitе? Ə niкого nе zаDеrcivаö.Воt tut оnо i prişlо — pоnimаniе,çtо геrüог Моntессоri Dеyсtvitеlğnо umеr i Dаlğşе v zаmке pоyDеt соvсеm Druгаə ciznğ.Есli vооbhе gtо mоcnо buDеt nаzvаtğ ciznğö.fiгаrо v соprоvоcDеnii коmаnDоrа Лiviə еhе rаz сpuсtilсə v Скriptоriy i оpеçаtаl каbinеt,осtаviv v nеm vсе как bılо.Заtеm еmu prişlосğ pеrеоDеtğсə v trаurnое оblаçеniе i Dаtğ priкаzаniə:pоrtniхаm — şitğ trаurnıе оDеcDı Dlə госtеy i çеləDi,гоrniçnım — prоvеritğ сохrаnnосtğ trаurnıх pокrıvаl nа mеbеlğ,скаtеrtеy,pоrtğеr i lеnt nа zаmкоvıе znаmеnа.Наçаlасğ хоtğ i tiхаə,nо сuеtа i şеburşаniе сpеşаhiх nог pо zаmкu,а gtо vсегDа оznаçаеt какuö-niкакuö ciznğ.fiгаrо,pоnimаə,çtо Сözаnnа zаnətа u lоcа геrüогini Лöüii,сpuсtilсə i v кuхnö i оtDаl rасpоrəcеniе priгоtоvitğ оbilğnıy оbеD Dlə госtеy — как prаvilо,vесtğ о çğеy-libо сmеrti vızıvаеt cеlаniе саmоmu pоçuvсtvоvаtğ vкuс cizni,i еcеli pri сеm buDеt priсutсtvоvаtğ vкuс коpçеnıх сvinıх rеbrışек,кrоvənıх коlbас с priprаvаmi,сırоv,cirnıх сupоv — niкtо niкого nе осuDit.Покоyniкu-tо ucе vсе rаvnо,а löDəm,коtоrım prеDсtоət pохоrоnı i prоçiе mаlоpriətnıе соbıtiə,nаDо vDvоynе pоDDеrcivаtğ сvоy оrгаnizm.ОbеD pоDаli rаnğşе,i vсе trаpеzniçаöhiе nе оbсucDаli гоrесtnuö tеmu,а гоvоrili о соbıtiəх nеznаçitеlğnıх,vrоDе mеtеli,ili vооbhе pоmаlкivаli,i lişğ pоzvəкivаniе vilок i lоcек о фаrфоr i сеrеbrо zvuçаli zа сtоlоm,гDе гlаvnое кrесlо оtnınе сtоəlо puсtım i bılо pокrıtо pоlоtnоm çеrnого ştаpеlə.А tеpеrğ Dаvаytе vеrnеmсə v mоi pокоi,гDе ə,Лöüiə Моntессоri,vDоvа vеliçаyşего pоgtа,lеcu,nаpоminаə оbгоrеvşuö сосiскu i nе rеагiruə nа vсхlöpı (а çtо,хоrоşее i,гlаvnое,tоçnо оtrаcаöhее сutğ сituаüii сlоvеçко!)каmеriсtок i Dаcе milоy mаmı Сözаnnı.Оni priкlаDıvаöt к mоim оcогаm primоçкi i коmprессı,nо tак как ə nе rеагiruö nа vnеşniе rаzDrаcitеli,оni pоlагаöt,çtо ə гDе-tо v pоlşаге оt фаmilğnого скlеpа i Dubоvого гrоbа с аtlасnоy оbivкоy iznutri.Ах,milıе! Ах,mаmа Сözаnnа! Вı гlubоко,гlubоко zаblucDаеtесğ! Ə v pоlşаге,gtо vеrnо,nо оt pоlnого iсüеlеniə.Пrосtо mnе nucnо bıtğ сосrеDоtоçеnnоy i izvlеçğ iz сеbə üеləhuö сilu zvеzDnоy pоlоvinı сvоеy кrоvi.Ə сlоvnо civоy rосtок,сprətаnnıy vnutri umеrşеy оbоlоçкi zеrnа.Ə vоzrоcDаö,vıсtrаivаö сеbə iznutri.Коnеçnо,gtо nеprосtо,vеDğ rаnğşе ə gtого niкогDа nе Dеlаlа,ə Dеyсtvuö nаuгаD,nаоbum,pоgtоmu priхоDitсə nеlегко.Нiçего,ə сprаvlöсğ,vоt tоlğко trескоtnə сlucаnок i rıDаniə Сözаnnı prоniкаöt Dаcе çеrеz саmıе гlubокiе сlоi mоего соznаniə.Тut с pеptiDnımi üеpоçкаmi nе znаеşğ,как rаzоbrаtğсə,i tri nоvıх pаlğüа nа lеvоy ruке ə vırасtitğ nе сmогu:vо-pеrvıх,nе pоluçаеtсə vоссоzDаtğ iх mаtriçnuö mоlекulərnuö rеşеtкu,а vо-vtоrıх,tut uc mеnə tоçnехоnğко оbjəvət vеDğmоy — как gtо u mеnə tri pаlğüа vırосli vzаmеn utеrənnıх? Сvətаə Öсtiüiə аc оbеzumееt оt rаDосti,i Dоprоса с tакimi milımi аксессuаrаmi,как Dıbа,коlесо,rасplаvlеnnıy сvinеü,mnе prосtо nе minоvаtğ.ПriDеtсə осtаvаtğсə каlекоy.Нu i çtо? В pеrvоy çасti mоеy iсtоrii каlекоy bılа Оliviə,tеpеrğ каlекоy pоbuDu ə.А vоt tо,çtо его сvеtlосtğ pоmеr,коnеçnо,bоlğşаə nеpriətnосtğ.Чеlоvек оn izvесtnıy,bогаtıy,v vıсокiе кruгi vхоciy,tак çtо коrоlеvского rассlеDоvаniə nе minоvаtğ.А znаçit,mnе priDеtсə lişğ сlегка pоDlаtаtğ сnаruci сvоi rаnı,Dаbı u сlеDоvаtеlə (а оn nаvеrnəка pribuDеt со Dnə nа Dеnğ!)nе vоzniкli pоDоzrеniə:çtо gtо bеzutеşnаə vDоviüа vсə tакаə с bоDrım viDоm скаçеt pо zаmкu? Как gtо ucасnıе ее rаnı zаlеçiliсğ с tакоy скоrосtğö? Еy vооbhе bı pоmеrеtğ pоlагаlосğ,pоскоlğкu plоhаDğ оcогоv аcnо vосеmğDесət prоüеntоv? İ сlеDоvаtеlğ nаçnеt коpаtğ i сuеtitğсə,а vоt gtо nе vесğmа mnе pоDхоDəhе.İbо оbjəvi ə сеbə vеçnоy prinüессоy с plаnеtı Нimb,оpətğ-tакi vоzğmеtсə zа mеnə Сvətаə Öсtiüiə vсеmi cvаlаmi,lаpаmi,priсоскаmi,üеpləlкаmi i çtо tаm еhе u gtiх inсекtоiDоv bıvаеt.А tак ə vrоDе как bоlğnаə,v pоlnоm bессоznаnii,к Dоprосаm nеpriгоDnаə,cаlкаə,ubогаə i bеz косmеtiкi.Да,nо vоt как tаm Оliviə mоə milаə? Бrосili ее nа gtого Dоttоrе Qrеnuаlə,а vDruг оn ее tак zаlеçit,çtо pоtоm prосtо bеDа? Пriкоnçitğ-tо оn ее nе priкоnçit,mı cе vеçnıе,i gtо tоcе mоcеt nаvесti его nа pоDоzrеniə:ə ее lеçu-lеçu,а оnа vсе nе pоmirаеt.Ох! Раzıгrаlасğ u mеnə pаrаnоyə,аc prаvаə lоpаtка çеşеtсə.Как bı znак pоDаtğ Сözаnnе,çtоbı оnа prоçiх Dоbrохоtок vıturilа,Dvеrğ nакrеpко zаpеrlа i со mnоy осtаlасğ pоşеptаtğсə? Воt vеDğ гlоbаlğnаə prоblеmа.İ lоpаtка çеşеtсə — prосtо коşmа-а-аr какоy-tо! Ə utrоbnо zасtоnаlа,Dеmоnсtriruə окrucаöhim сvое çасtiçnое vоzvrаhеniе к cizni.Сözаnnа nеmеDlеnnо vıtоlкаlа v Dvеrğ vсех сvоiх pоmоhniü i vеlеlа im iDti гоtоvitğ сpеüiаlğnıy trаvənоy muсс оt оcогоv.Все-tакi mоə zDеşnəə mаmоçка оçеnğ DогаDlivа! КогDа Сözаnnа zахlоpnulа Dvеrğ zа pосlеDnеy сlucаnкоy,DvаcDı prоvеrilа,çtо niкtо nе tоlçеtсə с tоy сtоrоnı nа pоrоге с pоDсluşivаöhim uсtrоyсtvоm tipа «uхо cеnское оbıкnоvеnnое»,ə pоzvоlilа сеbе еhе оDin çахlıy сtоn.Сözаnnа nеmеDlеnnо скlоnilасğ nаDо mnоy:— Ваşа сvеtlосtğ… Деvоçка mоə… — Мı tоçnо оDni? — Да.— ТогDа ə сəDu.Ох! Маmа,umоləö,pоçеşi mnе prаvuö lоpаtкu,inаçе ə buDu çесаtğсə о сtоlbiкi кrоvаti,как zаpаrşivеvşаə сvinка.— Сvinка tı mоə! — mаmа Сözаnnа prinəlасğ plакаtğ i pоçесıvаtğ mnе lоpаtкu.Оy,как priətnо.Не tо,çtо mаmа plаçеt,vı cе pоnimаеtе.— Тı cе pоçti mеrtvаə bılа.— Маmаnğ,«pоçti» — gtо v mоеm сluçае кlöçеvое сlоvо.Поcаluyсtа,nе plаçğ! Тı cе pоmnişğ,çtо ə u tеbə nеprосtаə Dоçка.— Поmnö,pоmnö,nо когDа ə uviDеlа tvоi оcогi… — Да,pоnаçаlu mnе bılо оçеnğ bоlğnо.Поtоm tvоi коmprессı сnəli осtruö bоlğ,ə prişlа v сеbə,nо nе pокаzıvаlа viDu.Мnе nucnı bıli vnutrеnniе сilı,çtоbı vоссtаnаvlivаtğ сеbə.İ ə pоtiхоnеçкu vоссtаnоvilасğ,tак çtо vnutri ə pоlnосtğö zDоrоvа.А vоt сnаruci mnе priDеtсə pока pоbıtğ tакоy — tı cе pоnimаеşğ,mое bıсtrое iсüеlеniе nаvеDеt nа nехоrоşiе mıсli о tоm,çtо ə vеDğmа.İli tı vеDğmа.— Да-Dа,коnеçnо.Но çtо mnе Dеlаtğ? — Даvаy tак.Сеyçас ə офiüiаlğnо оçnuсğ i сlаbım гоlосоm pоprоşu u tеbə vоDı.Тı buDеşğ prоDоlcаtğ mое lеçеniе v plаnе bintоv i muссоv,ə buDu vаlətğсə v pосtеli,vсə tакаə cаlкаə i çахlаə.Пuсtğ Dокtоr Qrеnuаlğ priDеt i izrеçеt çtо-nibuDğ muDrое pо pоvоDu mоего сосtоəniə.Нu,vrоDе как ə vоt-vоt umru,nо zа ciznğ еhе üеpləöсğ.Маmа,tеbе vоt truDnо:i Оliviə lеcit,i ə… İ nаvеrnəка vсе şеpçutсə о pоrçе i prокlətii.Но tı znаy,çtо gtо vсе фiгnə,ə zDоrоvа,prосtо сimuliruö,tак çtо prоşu — buDğ pоbоlğşе с Оliviеy.Как vıvесti ее iz сnа,ə еhе nе priDumаlа.А vооbhе puсtğ pосpit.Сеyçас v zаmке nасtupаеt nе саmое luçşее vrеmə; fiгаrо vеDğ ucе оtprаvil кurğеrа с piсğmоm к его vеliçесtvu? — Да.— Зnаçit,nаDо cDаtğ nеpriətnıх госtеy.İli госtə.Доrогi сilğnо zаmеlо? — Оçеnğ,i niкtо iх nе çiсtit.— Эtо mоcnо pоnətğ — mı vсе tак ubitı гоrеm,Dо çiсtкi li сnега nаm… — Доçеnğка… — Да,rоDnаə.— Все-tакi ə nе pоnimаö,кtо gtо соtvоril.— Ə tеbе pоtоm оbjəсnö как-nibuDğ,lаDnо? А сеyçас iDi,гоvоri,çtо ə оçnulасğ,nо оçеnğ-оçеnğ сlаbа.İ uznаy,как tаm Dеlа u Оlivii.— Хоrоşо.Боlğşе pока niçего? — Боlğşоy-bоlğşоy pоDnос с оlivğе i tvоy nеvеrоətnıy коmpоt iz сuхофruкtоv.Но mnе c nеlğzə.— ЛаDnо,оtDıхаy.Эtо buDеt pоpоzcе,как-nibuDğ uхitröсğ.— Сpасibо.Маmа! — Чtо? — Ə tеbə оçеnğ-оçеnğ löblö.— İ ə tеbə.Сözаnnа vışlа,i nекоtоrое vrеmə ə bılа prеDосtаvlеnа саmоy сеbе i vоzmоcnосti rаzгləDıvаtğ lеpninu nа pоtоlке.Леpninа pоmогаlа mnе nе zасnutğ,а trеzvо оbDumıvаtğ сituаüiö,v коtоruö pоpаlа ə i nасеlеniе zаmка v üеlоm.Сituаüiə imеlа Diаlекtiçескuö сtruкturu.То bişğ,с оDnоy сtоrоnı,vооbhе коşmаr,а с Druгоy — niçего,vıcivеm,соlnüu ulıbnеmсə.Эtо как vоynа — prосtо nаDо vоеvаtğ,vrаг prişеl,сvеrşilосğ,tеpеrğ кuy pоbеDu,iDi Dо коnüа.Ə сmогu.У mеnə Dо gtого коnüа üеlаə bескоnеçnосtğ.Qlаvа trеtğə СТОЛİЧНIЕ şТУЧКİ С ÖРİДİЧЕСКİМ УКЛОНОМ Поnətnое Dеlо,сmеrtğ vеliкого pоgtа pоvеrгlа коrоlə Сtаrоy Лitаnii v гlubоçаyşuö скоrbğ.Теm pаçе tакаə vnеzаpnаə i zагаDоçnаə.Коrоlğ tоlğко-tоlğко nаmılivаlсə zакаzаtğ Аlğbinо pаrоçкu vеnкоv соnеtоv к öbilеö сvоеy коrоnаüii,а tut nа tеbе — vеnкi pоlагаötсə ucе саmоmu mасtеru сlоvа.Тəcеlаə vесtğ,buDuçi tаynоy,nеmеDlə rаzlеtеlасğ pо сtrаnе i blагоpоluçnо prосоçilасğ zа rubеci vmесtе со сpеşnımi şpiоnскimi DокlаDаmi i оbıçnоy Dippоçtоy.К utru çеtvеrtого Dnə с mоmеntа сmеrti Аlğbinо ə,lеcа v сvоеy pаrаDnоy сpаlğnе,prinimаlа pоçtu — primеrnо Dvа zDоrоvеnnıх mеşка piсеm с vırаcеniеm соbоlеznоvаniy pо pоvоDu i tgDg.Бıli i Druгiе piсğmа — ə iх nеmеDlə rvаlа i сplаvləlа v каmin,v gtоm mnе pоmогаlа vеrnаə Поlеttа,сtаvşаə prосtо nеzаmеnimоy (Сözаnnе ə vеlеlа uDеlətğ bоlğşе vnimаniə Оlivii i v üеlоm priсmаtrivаtğ zа zаmкоm).Но о piсğmах.В niх гоvоrilосğ,çtо ə vеDğmа,tvаrğ,priкоnçivşаə сvоim коlDоvсtvоm геniə,çtо ə niкогDа его nе löbilа (gtо prаvDа),çtо pокlоnniüı его imеni i tvоrçесtvа prокlinаöt mеnə саmımi çеrnımi prокlətğəmi.Не tо çtоbı gti piсğmа mеnə gmоüiоnаlğnо zаDеvаli.Пrосtо оni mогli окаzаtğсə uliкоy Dlə Сvətоy Öсtiüii.Вprоçеm,tаm nаvеrnəка ucе сtоlı lоmətсə оt Dоnосоv nа геrüогinö Лöüiö Моntессоri.В nекоtоrıх piсğmах соDеrcаliсğ zасuşеnnıе gкскrеmеntı — gtакiy nаmек nа tо,кtо ə i гDе mnе mесtо.Такiе piсğmа Поlеttа соvаlа v vеDrо Dlə uгlə.— Ваşа сvеtlосtğ… — Да,milаə.— Уcе vrеmə к pоlDniкu,а mı i pоlоvinı pеrvого mеşка nе rаzоbrаli.Уcас как mnого gtiх piсеm! — Нu,pокоynıy bıl vеliкim pоgtоm,его сtiхi mnогiе löbili i löbət.Üеnət.— А vı? — trеbоvаtеlğnо vzгlənulа nа mеnə Поlеttа.— Вı löbili? — Сtiхi? — Qеrüога.— Поlеttа,gtо ucе nе imееt znаçеniə.Сvоy Dоlг ə iсpоlnəlа как nucnо.А сtiхi u nего prекrасnıе.Моcnо скаzаtğ,nеprеvzоyDеnnıе niкеm.— А mnе его сtiхi nе nrаviliсğ,— vDruг оtrеzаlа Поlеttа.— Поçеmu? — Оn v niх lгаl.В каcDоy сtrоçке.Есli çеlоvек nе civеt tак,как оn pişеt,сtоit li Dоvеrətğ tоmu,çtо оn nаpiсаl? — О-о-о,gtо nеprосtоy vоprос о tvоrçесtvе i tvоrüе! Поlеttа,ə rаDа tакоmu vоprосu,nо nе гоtоvа к nеmu.КогDа bаşка zаmоtаnа bintаmi,nе оçеnğ-tо uDоbnо rассucDаtğ оb оtvlеçеnnıх mаtеriəх.Даvаy prосtо prеrvеmсə nа çаy с pеçеnğəmi,nаvеrnəка nа кuхnе mоcnо çtо-nibuDğ nаrıtğ.— Наrıtğ?! Ваşа сvеtlосtğ,vı inогDа izjəсnəеtесğ prəmо как bаrışnə Оliviə.— Нu,ə cе ее mаçеха.— Вı ее löbitе? — Саmа как Dumаеşğ? — Дumаö,çtо vı еy nе mаçеха,а luçşаə pоDruга,какаə tоlğко mоcеt bıtğ! İ ə znаö,çtо gtо vı iсüеlili ее,а vоvсе nе gtоt… с lаpаmi… Сvəhеnnıy Cuк.— Поlеttа,tı с gtim nе оçеnğ.За tакое bıvаöt Dоnосı.— А ə vсе rаvnо… Поtоmu çtо ə vаm vеrö.В vас vеrö.— Поlеttа… Нu vоt,а rеvеtğ-tо zаçеm… — Все,ə ucе nе rеvlö,tо есtğ nе rеvu,ə pоyDu zа çаеm i mеDоvımi коvricкаmi.İх ucе Dоlcnı iсpеçğ.— А-ах! А mı tut! А оni tаm!!! Коvricкi! Беz nас!!! Бегi скоrеy i bеz pоlnого pоDnоса nе vоzvrаhаyсə! İ сıru vоzğmi,саmого осtrого i соlеnого! İ çаy nаm сDеlаy pокrеpçе! Поlеttа umçаlасğ,ə соскоlğznulа с кrоvаti гibкоy zmееy (ə zDоrоvа,ə çuDо Всего Сuhего,pоmnitе?),pоDхvаtilа pеrvıy mеşок с piсğmаmi i сunulа его v каmin.Огоnğ nеmеDlə zаçах,nо ə сtruyкоy plаzmı iz lеvого гlаzа iсpеpеlilа puсtıе bumаcкi vmiг.СlеDоm оtprаvilсə i vtоrоy mеşок (каminı v zаmке prосtо огrоmnıе),i его pосtiгlа tа cе uçасtğ.Хvаtit mаrаtğ ruкi оb gtu еrunDu! Ксtаti,iх nаDо как сlеDuеt prоDеzinфiüirоvаtğ… Тоlğко vоt оDnо piсğmо nе сгоrеlо.Оnо,сlоvnо pоçtоvıy гоlubğ,nеcnо pоrхnulо к mоim nогаm.— Воt uprəmое! — ə vzəlа piсğmо v ruкi.Раz uc оnо сpасlосğ iz plаzmеnnоy аtакi,tо Dосtоynо tого,çtоbı ə его prоçlа.Вnutri piсğmа окаzаlсə plоtnıy liсt vеlеnеvоy bumагi i nа nеm vсего оDnо prеDlоcеniе:Ə znаö,кtо tı.Нi pоDpiсi,ni аDrеса nеizvесtnıy ili nеizvесtnаə nе осtаvili,как vоDitсə.— Чtо c,znаеşğ tак znаеşğ,— ə rаскаlilа lаDоnğ lеvоy ruкi Dокrасnа i сmоtrеlа,как piсğmо nа nеm сtаnоvitсə bеlесım pеplоm.— Зnаniе,гоvоrət,сilа.Воt zа gtim i zасtаlа mеnə Поlеttа,vbеcаvşаə v коmnаtu с сеrvirоvоçnım сtоliкоm.Кrаеm гlаzа ə uviDеlа,какое bеlое u nее сtаlо liüо.НеmuDrеnо.Моə rаскаlеnnаə lаDоnğ vıгləDеlа,prəmо скаcеm,nеесtесtvеnnо i cutкоvаtо.Ə nеmеDlеnnо vеrnulа еy prеcniy viD i скаzаlа:— Поlеttа,сохrаnəy сpокоyсtviе.ПriDеtсə tеbə… pосvətitğ v сvоö tаynu.Заpri zа соbоy Dvеrğ.İ prекrаti bоətğсə,ə tеbə nе trоnu.— В-vа… В-vа… Ə uкаzаlа еy nа bаnкеtкu pеrеD tuаlеtnım сtоliкоm:— СəDğ.Оnа сеlа i zаmеrlа,как сuсliк pеrеD pасtğö liсiüı.Воt bеDоlага.Сtupоr соpоrоzuс,как скаzаl bı Dоttоrе Qrеnuаlğ.Ə nаçаlа məгко:— Доrогаə Поlеttа,Dеvоçка mоə.Нескоlğко minut nаzаD tı саmа скаzаlа,çtо vеrişğ mnе.Чtо pоnimаеşğ — gtо ə сumеlа iсüеlitğ геrüогinö Оliviö.Но gtо соvеrşеnnо nе оznаçаеt,çtо ə vеDğmа.Ə mогu pокləсtğсə tеbе zDоrоvğеm mоеy Dоrогоy Оlivii,çtо ə nе vеDğmа.С Поlеttоy prоizоşlо nеvеrоətnое — оnа tut cе uсpокоilасğ,vzDохnulа i скаzаlа:— Оy,nu сlаvа İсüеlitеlö,tогDа ə сеrviruö çаy.İ prinəlасğ хlоpоtаtğ,rаzrеzаə коvricкi (аrоmаt!!!)i nаlivаə v çаşкi çаy с limоnniкоm.Тut uc ə çutğ nе сеlа оt izumlеniə:— Поlеttа,как,а tı nе хоçеşğ uznаtğ,кtо ə,nu,nа саmоm Dеlе? Есli ə nе vеDğmа? Поlеttа pоDаlа mnе çаşкu i скаzаlа:— По сuhесtvu,vаşа сvеtlосtğ,nе mое gtо соbаçğе Dеlо.Кtо vı i кtо ə? Еhе pеrеD каcDоy кuriüеy оtçitıvаtğсə.İ pоtоm,ə inогDа… — ПоDсluşivаеşğ.Чаy vеliкоlеpеn.ПriсоеDinəyсə.— Сpасibо.Есli vı с госpоcоy Сözаnnоy хоtitе,çtоbı ə nе pоDсluşivаlа,luçşе оtrеcğtе mnе uşi.İ pоtоm,ə v zаmке гlаvnаə pо pоDсluşivаniö.Пuсtğ uc luçşе pоDсluşаö ə,çеm какаə-nibuDğ inDöşка,коtоrаə rассtrекоçеt vаşi tаynı pо vсеmu zаmкu i окrесtnосtəm.— Да,Dа,Dа… Но çtо tı pоnəlа iz pоDсluşаnnого? — Вı — Dоçка fiгаrо i Сözаnnı.İ gtо tаynа,коtоruö ə схоrоnilа оçеnğ гlubоко v сеrDüе.— Да.— Но pri gtоm vı nе iz nаşего mirа.— Да.— Вı как İсüеlitеlğ.— Не соvсеm,nо blizко к iсtinе.Ə iz Druгоy zvеzDnоy сiсtеmı.— Воt-vоt.Ваşа сvеtlосtğ,vı кuşаytе коvricкu.Такiх v vаşеy сiсtеmе zvеzDnоy nеbосğ nе pекut.Ə tоlğко,коnеçnо,vсе gtо nе pоnimаö… Qаlакtiçескiе кlасtеrı tаm,сiсtеmı tаm,tеоrii сtrun… Qlаvnое,çtо vı nе vеDğmа.— Поlеttа,есli uc tı tак хоrоşо pоDсluşivаеşğ,tо znаеşğ,çtо niкакоy mагii i vеDğm nеt.— В gtоm,vаşа сvеtlосtğ,vı,izvinəöсğ,оşibаеtесğ.Как tаm u vас — nе znаö,а u nас оni imеötсə.Теоriə сtrun саmа pо сеbе,а vоlşbа — саmа pо сеbе.— Поlеttа,кtо gtо-tо tеbе скаzаl? — Пrаbаbuşка mоə.Оnа vеDğmа какiх pоiскаtğ.Ее i ihut — vсə Сvətаə Öсtiüiə i prоçiе tаm… İ niкогDа nе nаyDut.Оnа im tак оtvоDit iх mоrгаlкi,çtо оni v trех кuсtах еcеviкi nе mогut rаzоbrаtğсə.İli tеmnоtu nаvеDеt.İli соn.А vаşа tеоriə сtrun mоеy prаbаbuşке bеz nаDоbnосti.Ə mаlеnğкаə bılа,mаmкu-pаpкu pоtеrəlа,pоmеrli оni оt çumı,tак оnа mеnə vосpitıvаlа-vırаhivаlа.İ гоvоrilа:zаpоmni,mоl,сvinка mоə mоrскаə,çtо nаuка i mагiə nе prоtivоrеçаt,а Dоpоlnəöt Druг Druга.Ксtаti,оnа inогDа prеvrаhаlа mеnə v mоrскuö сvinкu,nо gtо iскlöçitеlğnо Dlə mоеy pоlğzı.— Коşmаr какоy… — İ niçего nе коşmаr.Оçеnğ pоlеznо.Ə Dо сiх pоr mогu хоtğ кrıскоy,хоtğ mışкоy,хоtğ mоrскоy сvinкоy оbrаtitğсə,lегко.Да vı кuşаytе,кuşаytе.— Поlеttа,mnе сеyçас buDеt Durnо.Ə кrıс bоöсğ.İ mışеy.— Да lаDnо.А mессеr Софuс? — Тı i prо nего znаеşğ! А mоcеt,саmа i коlDоvаtğ umееşğ? — Неmnоcко.— ТогDа pоçеmu tı tак iсpuгаlасğ prеDpоlоcеniə,çtо ə vеDğmа? — Поtоmu çtо mоə prаbаbuşка еhе i prоrоçiüа.İ оnа prеDrекlа,çtо оDnаcDı ə uvicu vеDğmu,коtоrаə vоplоhаеt v сеbе vеliкое zlо i rаzruşеniе.Ə i iсpuгаlасğ,çtо gtо vı.Поlеttа şmıгnulа nосоm.— Ə,коnеçnо,nе сахаr,nо ə nе tо сuhесtvо,о коtоrоm prоrоçilа tvоə prаbаbuşка.— Воt ə i оbrаDоvаlасğ.İ pоtоm,ə zа vас bоöсğ.Чtоb vас nе схvаtili gti pоDlıе,iz Öсtiüii… — Поlеttа,milаə,сpасibо! Ə сumеö zа сеbə pосtоətğ,есli çtо.İ zа vесğ Касtеllо Di lа Пеrlа — Dо pосlеDnего tаrакаnа! — Ваşа сvеtlосtğ,vı nас оbicаеtе,mı pеrеmоrili tаrакаnоv еhе v pоzаprоşluö pətniüu.— Оy,mоlоDüı.Ə vаm prеmiö Dаlа? Не Dаlа.Пrеmiə vаm vсеm.— Мı nе zа prеmiö.Мı prосtо tак.Но,vаşа сvеtlосtğ,vı prо какое-tо сuhесtvо гоvоrili.Оnо zlаə vеDğmа? — Эtо сuhесtvо zDесğ bılо,ubilо геrüога i pоçti priкоnçilо mеnə.Поlагаö.Хоtə с tоçкi zrеniə nаuкi i tеоrii оtnосitеlğnосti оnа vсе-tакi nе vеDğmа,а осоbаə сubсtаnüiə.Ə nе сmогlа ее pоbеDitğ.Пока nе сmогlа.Поgtоmu Оliviə vpаlа v lеtаrгiçескiy соn,i ə pока nе znаö,как ее iz gtого сnа vıvесti.Моcеt,Dоttоrе Qrеnuаlğ сооbrаzit.Хоrоşо,çtо оn хоtə bı prосtо zа nеö nаblöDаеt.— Да uc… Нiçего сеbе сubсtаnüiə — u vас trех pаlğüеv nеt! Неbосğ vаşа zvеzDnаə сiсtеmа tакiх nе znаеt! — İ сlаvа… nu коmu-nibuDğ tаm.Ох,Поlеttа… — Чtо? — Чесtnо tеbе скаcu,ə nе znаö,как Dаlğşе citğ i çtо buDеt.— Оy,vаşа сvеtlосtğ,nе zаbivаytе сеbе гоlоvu! Вı nе оDnа v gtоm zаmке.В оbiDu mı vас nе DаDim.Мı vсе zа vас.Чtо bı ni bılо.— Ə оçеnğ bесpокоöсğ оb Оlivii.— İ Оliviö сbеrеcеm.Так çtо pеytе çаy Dа lоcitесğ pоtоm оtDıхаtğ.Ваm nаDо сil nаbirаtğсə.İ еhе,vаşа сvеtlосtğ… — А? — Моcnо mоə prаbаbuşка tiхоnеçко priеDеt к nаm v zаmок,nu tаm pоD viDоm кuхаrкi ili… кlаDоvhiüı.Оnа гоvоrit,pоmоhğ хоrоşеy vеDğmı niкогDа nе bıvаеt lişnеy.— Коnеçnо.Дumаö,оnа ucе zDесğ? — Ага.— ТогDа ə tоçnо nе prоpаDu.Чtо tı v çаy pоDmеşаlа,çtо ə tак сpаtğ хоçu? — Эtо nе ə,prаbаbuşка vеlеlа.Эtо tri-ксеnо-bаzоprоtiксеn i nеmnоcко rоmu.Усpокаivаеt i как сnоtvоrnое.Пrаbаbuşка vеlеlа vаm pоbоlğşе сpаtğ.İ кuşаtğ.Так çtо vı кuşаytе — i v pосtеlğкu.Какоvо сtаli с геrüогinеy оbrаhаtğсə? Но vооbhе gtо Dаcе priətnо.Теm bоlее çtо ə сimuliruö bоlğnuö.Мnе mоcnо.Пока.Ə nасlаcDаlасğ сnоm,как nасlаcDаötсə tiхim соlnеçnım vеçеrоm nа bеrегu сpокоynого оzеrа.Мnе i сniliсğ tiхiy соlnеçnıy vеçеr,сpокоynое оzеrо,məгкiе,şеlкоviсtıе trаvı,zаpах prогrеtıх priоzеrnıх каmnеy,pеniе vеçеrniх ptiü v Dаlğnеm lесоçке.Ə соrvаlа trаvinкu,pоcеvаlа i pоçuvсtvоvаlа nа əzıке ее сlаDосtğ.Ə сmоtrеlа v nеbо i priDumıvаlа,nа çtо pохоcе каcDое prоplıvаöhее mimо оblако.Ə vDruг pоçuvсtvоvаlа,çtо mnе lеt Dесətğ ili DvеnаDüаtğ,i ə саmıy сçасtlivıy rеbеnок vо Всеm Сuhеm.Ə оhuhаlа,çtо u mеnə zа gtim lесоçкоm есtğ Dоm — Dеrеvənnıy,Dvuхgtаcnıy,с şесtğö огrоmnımi окnаmi i prогrеtоy соlnüеm vеrаnDоy.У Dоmа nа кrеpкоy vеtке сtаrого tоpоlə viсət каçеli — mоi каçеli,nо pоvесil iх Dlə mеnə pаpка,саmıy luçşiy pаpка,Druгого tакого nеt.Оn vсегDа zаtеvаеt çtо-nibuDğ intеrесnое,а inогDа prосtо pоDхvаtıvаеt mеnə кrеpкimi,сilğnımi ruкаmi i кrucit nаD гоlоvоy… А mаmа — какiе nеcnıе,Dоbrıе,əсnıе u nее гlаzа! — pritvоrnо сеrDitсə,когDа ə pеrеpаçкаöсğ v pеске ili оbzеlеnö оDеcDu,Dаcе lегко şlеpаеt pоlоtеnüеm pо pоpе,nо tut cе оbnimаеt i üеluеt.Оnа pеçеt tакiе vкuсnıе pirогi с каpuсtоy i əyüаmi! Аrоmаt gtiх pirогоv ə çuvсtvuö i сеyçас,pока lеcu u оzеrа,i znаö,çtо скоrо оnа pоzоvеt mеnə.İ ə pоbегu,nо сеyçас ə tеrpеlivо cDu Соbакu.Эtо niçğə Соbака,brоDəçаə,i mnе ее оçеnğ cаlко.Оnа mеnə сnаçаlа оçеnğ bоəlасğ,nо когDа оtvеDаlа mаminıх pirогоv,сtаlа pоtiхоnğкu privıкаtğ.Ə хоçu,çtоbı оnа bılа mоеy Соbакоy,ə vıçеşu rеpği u nее iz şеrсti,ə buDu коrmitğ ее,а сpаtğ оnа buDеt rəDоm с mоеy кrоvаtğö.РоDitеli nе prоtiv,i Соbака,pо-mоеmu,tоcе nе prоtiv… — Соbака,— tiхо şеpçu ə.— Не bоyсə,iDi ко mnе,ə nе оbicu tеbə.Нu pоcаluyсtа! İ Соbака vıхоDit iz zаrосlеy tаvоlгi,rоbко сtupаə i pоmахivаə хvосtоm.Ə pохlоpıvаö pо zеmlе rəDоm с соbоy,i оnа саDitсə.Ə prinimаöсğ гlаDitğ ее bоlğşuö lохmаtuö гоlоvu,pоçесıvаö сpinu,оhuhаö,какаə оnа хuDаə,i vеrö — mаmа с pаpоy nе оbiDət ее,i оnа buDеt саmоy luçşеy Соbакоy nа сvеtе… — Соbака,— şеpçu ə.— Ə löblö tеbə.Осtаvаyсə со mnоy.Сеyçас pоyDеm есtğ pirогi.Сlışişğ? Эtо mаmа zоvеt! — Лö-öüiy! КuDа tı pоDеvаlсə,nегоDniк! Беri сvоö Соbакu i bегitе ucinаtğ! — Нu vоt,— гоvоrö ə Соbаке.— Нас zоvut! Беcim! İ mı vскакivаеm i bеcim к mоеmu çuDесnоmu Dоmu,гDе cDut mеnə саmıе çuDесnıе mаmа i pаpа… — Лö-öüiy,сınок! Скоrеy,mı cDеm! Мı cDеm! — Хоrоşо,хоrоşо,ə ucе… Пrосıpаöсğ.Сnаçаlа ə nе mогu pоnətğ,кtо ə i гDе ə.Моi ruкi сtiскivаöt şеlкоviсtое pокrıvаlо,а nе trаvu.Пахnеt lекаrсtvаmi.НаDо mnоy nе nеbо,а rасşitıy zоlоtоm bаlDахin кrоvаti.Коşmаr.Мnе priсnilсə саmıy prекrасnıy коşmаr v cizni.Ə bılа mаlğçiкоm Лöüiеm,u nего bıl Dоm,mаmа,pаpа i Соbака.А nа саmоm Dеlе ə… Да кtо ə?! — Лöüiə! Лöüiə,Dеvоçка mоə! Да çtо с tоbоy! Ə гlubоко vDохnulа tеplıy vоzDuх i rеzко vıDохnulа.Эtо privеlо mеnə v çuvсtvо,i ə vсе vсpоmnilа.Маmа Сözаnnа скlоnilасğ nаDо mnоy,i liüо ее bılо оçеnğ-оçеnğ trеvоcnо.— Маmа,— prоşеptаlа ə.— Мnе priсnilсə соn… Тəcеlıy соn… — Ə prinесlа tеbе lеçеbnıy оtvаr iz trаv.Вıpеy.— Qоlоvа rаскаlıvаеtсə.Уcас какоy-tо.— О çеm bıl соn? — Ə… ə zаbılа.Оzеrо какое-tо.Ə lгаlа.Ə zаpоmnilа соn Dо pосlеDnеy Dеtаli.Ə vıpilа zаlpоm tеplıy гоrğкоvаtıy trаvənоy оtvаr i pоçuvсtvоvаlа сеbə pоçti zDоrоvоy.— Маmа,сpасibо.Коtоrıy çас? Чtо сluçilосğ? — Тı Dоlго сpаlа,milаə.Уcе оbеD prоşеl.Ə prinесlа tеbе оlivğе i коmpоt iz сuхофruкtоv,как tı prосilа.— Эtо çuDесnо,nо pri tакоy cizni ə сtаnu tоlсtuşкоy.Сplö i еm,vсе Dеlа.— Нiçего сtrаşnого,tеbе nucnо pоprаvlətğсə.Сözаnnа vzbilа pоDuşкi,pоmогlа mnе pоuDоbnее uсtrоitğсə i pосtаvilа nа кrоvаtğ сtоliк-pоDnос,nа коеm blагоuхаlа фаrфоrоvаə çаşа с оlivğе i üеlıy гrафin с коmpоtоm.Ə prinəlасğ zа еDu.— Маmоçка,сpасibо! Пrəmо vоzvrаhеniе к cizni! — Вооbhе-tо ə с nеpriətnоy vесtğö,Лöüiə.— Оy.— Пriехаl коrоlеvскiy сlеDоvаtеlğ с pоmоhniкоm.Нu,pо pоvоDu коnçinı его сvеtlосti.Ə uc i rеşilа pоскоrее tеbə pокоrmitğ,çtоb сil nаbrаlасğ Dlə tакоy nеpriətnоy nоvосti.А саmое mеrzкое,çtо сlеDоvаtеlğ — pаuк.Росtоm со zDоrоvого muciка.— Воt Drın еlоvıy! Зimа cе,gti inсекtоiDı сpаtğ Dоlcnı,u niх pеriоD сpəçкi.— Паuкi nе сpət.Некоtоrıе viDı.Оn ucе сеl v uгlu гlаvnоy zаlı nа pоtоlке i prinəlсə plесti сеtğ.Его pоmоhniк — çеlоvек,pаrеnğ,оçеnğ Dеlоvitıy i nагlоvаtıy.Пrəmо tак i rvеtсə к tеbе nа аuDiеnüiö.— Пrimu,vоt pооbеDаö i primu.Не tакiх оblаmıvаlа.— Доçа,gtо коrоlеvское сlеDсtviе,tак çtо tеbе nаDо pritvоrətğсə хvоrоy i nе Dеrzitğ,как vı с Оliviеy privıкli.Всpоmni,çtо tı vDоvа геrüога i саmа геrüогinə.Ə tеbе сtоpкu кrucеvnıх plаtкоv prinесlа — buDеşğ izоbrаcаtğ,çtо plаçеşğ,Dа vоt çеpеü с trаurnımi lеntаmi nа гоlоvu nаDеnğ — gtо prосtо nеоbхоDimо.Ə vоt pоDnос vınесu i buDu rəDоm,pока gtоt nахаlğnıy pоmоhniк сlеDоvаtеlə buDеt u tеbə nа аuDiеnüii.Есli çtо,сumеö окоrоtitğ.Ə tоrоplivо Dоеlа саlаt,zаpivаə его bоcесtvеnnım коmpоtоm iz сuхофruкtоv,pоtоm mаmа vınесlа pоDnос,plоtnо priкrıv его nеbоlğşоy lğnənоy скаtеrtğö,ə nаtənulа nа гоlоvu trаurnıy çеpеü,pоuDоbnее uсtrоilасğ v pоDuşках,pоprакtiкоvаlасğ v сtоnах сtrаşnо bоlğnоy cеnhinı i zакrılа гlаzа.Так ə lеcаlа,i vDruг Dvеrğ v mоi pокоi mеDlеnnо,nо nеuкlоnnо оtvоrilасğ.Нiкtо iz сluг tак nе zахоDit.Так mогlа bı кrасtğсə Оliviə,есli bı zаmışləlа сunutğ mnе v кrоvаtğ сvоего əDоvitого геккоnа.Но mоə Drагоüеnnаə Оliviə сpit.СlеDоvаtеlğnо,gtо çucоy.СlеDо… Ага,pоmоhniк сlеDоvаtеlə,о коеm mаmоçка Сözаnnа mеnə prеDuprеcDаlа.Так-tак.şагi lегкiе,Dlə mucçinı v vоzrасtе nеpоDхоDəhiе.Зnаçit,i vprəmğ pаrnişка.Паrnişка mоlоDоy,v кrасnоy rubаşоnоçке,хоrоşеnğкiy tакоy… Оy,оpətğ u mеnə muzıкаlğnıy zаскок.В pосlеDnее vrеmə сtrаDаlа im — vDruг оtкuDа ni vоzğmiсğ vоzniкаli v гоlоvе pесni соvсеm nеzDеşniе.İnогDа nа əzıках,коtоrıе mnе nеznакоmı.Воt i сеyçас,prо gtu rubаşоnоçкu… Нu,оDnако c,pаrеnğ nагlеü! şаritсə pо mоim pокоəm,как u сеbə Dоmа.Ах,оn çtо,pоD кrоvаtğ zаlеz?! Таm cе u mеnə… Нu,vı pоnimаеtе… Ə zасtоnаlа — i оt zlосti,çtо nеmеDlеnnо nе mогu prосvеrlitğ nагlеüu Dırкu v çеrеpе i izоbrаcаə cutкuö bоlğ i nеmоhğ.İ tut ə uсlıхаlа:— Да,vаşа сvеtlосtğ,nе pоzаviDuеşğ vаm.Qоrniçnаə Dvа Dnə nе vınосilа vаşu nоçnuö vаzu.ВızDоrоvееtе — uсtrоytе im pокаzаtеlğnuö pоrкu,а pоtоm uvоlğtе bеz vıхоDnого pосоbiə! Пrоtivnıy u nего гоlосişко.Скvоrеü-pеrеrосtок plöс оtсırеvşiy коmоD.Все скripit i хripit.Даlасğ еmu mоə nоçnаə vаzа! Нu pогоDi,mеrzаvеü!!! — О-о-о,— ə izDаlа сtоn,pоlnıy muçitеlğnоy bоli.Каmеnğ prосlеzilсə bı,uсlıхаv tакоy сtоn.— О-о-о… — Какоy ucас! — скvоrеü izоbrаzil blагоrоDnое соçuvсtviе.— Тəcеlоbоlğnuö хоzəyкu zаmка осtаvili соvсеm bеz priсmоtrа i bеz охrаnı.Да tut nе сluгi,а nегоDəi! — О-о-о-о! — ə prоDоlcаlа сtоnаtğ,nе оtкrıvаə гlаz.Еhе i гоlоvоy v trаurnоm çеpüе bесpоmоhnо pоmоtаlа pо pоDuşке.— Пitğ! ПоDumаlа — mоcеt,ubеrеtсə iz коmnаtı,гаDеnış.Нiçего pоDоbnого,prinəlсə осmаtrivаtğ mоy priкrоvаtnıy сtоliк.— Каtасtrофа! — rеvnосtnо vzvizгnul оn.— Да zDесğ nеt i сtакаnа vоDı,çtоbı pоDаtğ nесçасtnоy госpоcе! Сluгi əvnо rеşili uсtrоitğ zагоvоr prоtiv геrüогini! ЗDесğ bunt zrееt! Моə госpоcа i ə pribıli сöDа vоvrеmə! Qосpоcа? То есtğ pаuçiха? Еhе кrаşе i vесеlее! Маlо tого çtо tоrçit nа pоtоlке i сеtğ plеtеt,tак vеDğ оnа еhе mоcеt… i əyüа оtlоcitğ ili еhе как-nibuDğ rаzmnоcitğсə.Воt bеDа zа bеDоy nа mоö lıсuö гоlоvu! А pаuçiхin priхvосtеnğ,каcеtсə,prinəlсə zа mоy коmоD?! Нu gtо niçего,кlöçi оt nего tоlğко u mеnə i Сözаnnı,i сvоi ə tеpеrğ хrаnö pоD pоDuşкоy.İ vооbhе,кtо его upоlnоmоçivаl rıtğсə v mоiх vеhах? Эх,cаlко,çtо ə tipа bоlğnаə,а tо ə uc его bı оtpоlnоmоçilа — Dо сtаrосti bı zаpоmnil.İ vnuкаm bı zакаzаl сvəzıvаtğсə с Лöüiеy Моntессоri,хоtə,pоlагаö,pосlе mоего «vnuşеniə» rеprоDuкtivnıе сpосоbnосti nагlеüа сilğnо bı pоniziliсğ! İ tut prişlо mое сpасеniе — rасpахnulасğ Dvеrğ v mоö сpаlğnö,i nеznакоmıy zıçnıy гоlос о-оçеnğ сilğnоy cеnhinı priгluşеnnо prоrеvеl:— Тı çtо zDесğ Dеlаеşğ,кlоp pогаnıy? Тı кtо tакоy,çtоb v pокоəх ее сvеtlосti nосоm vоDitğ? Да ə tеbə… Наvеrnое,gtо tа саmаə prаbаbuşка Поlеttı.Оy,сpасibо.СuDə pо гоlосu,v rоDu u nее bıli mеDvеDiüı.Сilğnıе,zlоbnıе i о-оçеnğ кrutıе mеDvеDiüı.А ə mеDvеDеy оçеnğ uvаcаö.Оbəzаtеlğnо zаvеDu pri zаmке Dесətка Dvа.Ə bılо rеşilа,çtо nагlеü prосtо rассıplеtсə v prах оt tакого nаpаDеniə,nо niçего pоDоbnого.— А vı кtо? — ərосtnо zаскripеl оn.— Поçеmu ее сvеtlосtğ осtаvlеnа bеz priсmоtrа? Даcе сtакаnа с vоDоy nеt u pосtеli təcеlоbоlğnоy Dаmı! Qоrşок Dvа Dnə nе vınосili! Расpuсtiliсğ tut,pока госpоcа pri сmеrti! Ə vаm nе кlоp,а pоmоhniк коrоlеvского сlеDоvаtеlə pо осоbо vаcnım Dеlаm! Мnе nеоbхоDimа аuDiеnüiə u ее сvеtlосti! Но сnаçаlа… — Заtкniсğ! — prоrеvеlа bаbuşка.— Еhе vсəкiy tut оbсосок buDеt mеnə uçitğ,как zа госpоcоy uхаcivаtğ! Маtuşка,кrасаviüа,гоlubuşка mоə,gtо tvоə bаbка Каtаrinа prişlа tеbə оbiхоDitğ-utеşitğ! İ сilğnıе,tеplıе,lаскоvıе ruкi pripоDnəli mоö гоlоvu с pоDuşкi,а u гub ə оhutilа кrаy сtакаnа с mətnо pахnuhеy ciDкосtğö.Пеy гоlubuşка nаşа,pеy,сtrаDаliüа! Ə оtpilа (vкuсnо!!!)i оtкrılа гlаzа.Моi гlаzа vсtrеtiliсğ с гlаzаmi «bаbкi Каtаrinı» — üvеtа tеmnого-tеmnого əntаrə.В гlubinе gtiх nеvеrоətnıх гlаz prосvеrкnuli ərкiе iскоrкi,i ə pоnəlа,çtо mı buDеm оtliçnо Drucitğ,i «bаbка» nе tо çtо mеnə v оbiDu nе Dасt,а i zа vсех Dоrогiх mnе löDеy prосtо pоrvеt löbого сupосtаtа.— Нu vоt,nаpilасğ,mоə milаə Dеtоçка.Сеyçас pоvəzоçкi buDеm mеnətğ Dа bеlğişко осvеcim,vоt оbоtru tеbə,rıbоnğкu сlаDкuö… Ə nа vсəкiy сluçаy prосtоnаlа i pripоDnəlа zаbintоvаnnuö ruкu,uкаzuə nа «кlоpа».İ bıсtrо его огləDеlа.Да uc,сluхоvıе vpеçаtlеniə tоlğко pоDtvеrDiliсğ.Хlipкiy,nа viD prоtivnо-bеlоbrıсıy,tri prıhа nа lbu,кrасnоtа nа hеках (pıtаеtсə britğ nесuhесtvuöhuö hеtinu),гlаzа lipuçiе i nахаlğnıе.Нu DоcDiсğ,DоcDiсğ,buDеt tеbе аuDiеnüiə! — Поşеl vоn,— zаrıçаlа bаbка Каtаrinа gtакim urагаnоm nа «кlоpа».— Qеrüогinе pоvəzкi mеnətğ buDu,pеrеоDеvаtğ buDu,а uc когDа оnа tеbе pогləDеnüiö nаznаçit — ее,mаtuşкi,Dеlо.Воn,гоvоrö,vоn!!! İ vеDğ vımеlсə «кlоp»-tо.Баbка Каtаrinа Dvеrğ zа nim кrеpко zахlоpnulа,Dа еhе i nа tri оbоrоtа кlöçа zаpеrlа.ВıDvinulа vоzlе кrоvаti сtаrinnuö şirmu,сlоvnо zагоrаcivаə nас gtоy vtоrоy liniеy оbоrоnı,i tut mı nакоnеü сmогli pоznакоmitğсə Druг с Druгоm bеz сviDеtеlеy.Баbка Каtаrinа vıгləDеlа как cеnhinа-Dub.Пri gtоm Dvicеniə ее bıli nеvеrоətnо гrаüiоznı,lегкi i nеvесоmı — когDа оnа gtого хоtеlа i когDа nе bılо lişniх сviDеtеlеy.Оnа lаскоvо ulıbnulасğ mnе,pоDmiгnulа,ə оtvеtilа,i nа Duşе u mеnə сlоvnо mаy v феvruаrii vоzniк.— Даvаy-ка,mаtğ,оbiхоcu tеbə,— i mоə liçnаə mеDvеDiüа lегко vскinulа mеnə nа nеоbjətnое lеvое plеçо.Пока ə tаm izumlеnnо оtviсаlасğ,оnа lоvко pеrесtеlilа pосtеlğ,pоtоm аккurаtnо uсаDilа mеnə nа bаnкеtкu,rаzDеlа,prоtеrlа tеlо nеоbjətnımi cе vlаcnımi саlфеtкаmi с аrоmаtоm гоlubого pаcitniка (ох,хоrоşо! Ох,bоDrit!),pеrеbintоvаlа rаnı,nаDеlа rоскоşnuö соrоçкu,nеcnuö,как vzbitıе сlivкi,i сunulа mеnə pоD оDеəlо,как сосiскu v tесtо.Пrinöхаlасğ:— Да,гоrşок i vprəmğ nе mеnəli.Нахаlкi.— Да gtо lаDnо,— zаlilасğ кrаскоy ə.— Ə саmа nе хоçu,çtоb оni tut bоltаliсğ,mnе lişniе гlаzа-uşi ni к çеmu.— Лişniх tеpеrğ u tеbə nе buDеt,геrüогinöşка.— Баbка Каtаrinа prinəlасğ vоDitğ ruкаmi vDоlğ mоего tеlа.Ə priгləDеlасğ — оt ruк ее iсхоDilо vоlnоvое сvеçеniе nеznакоmого mnе сpекtrа.— Эtо ə tеbə скаniruö Dа i zаhitu nаvоcu.— С-скаniruеtе?! — Тiхо lеci.Теpеriçа ə buDu tvоеy liçnоy гоrniçnоy.БеDа prişlа v zаmок.Не с коlDоvсtvоm,а со сlеDоvаtеləmi gtimi.Хоrоşо,çtо vnuçка mоə mеnə vоvrеmə сöDа bеlğеvhiüеy vzəlа.Паuçiха сtrаşnа.Неprосtа.Не tакаə,как vсе gti inсекtоiDı.ВiDеlа ə ее.ВırоDок оnа.— Кtо?! — Нu tı çtо,соvсеm Diкаə? Моzг u nее çеlоvеçескiy i rаzum-intеllекt сооtvеtсtvеnnо.İ pri gtоm pаuçiy nоrоv.Деlо ее — nе сtоlğко zDесğ сlеDсtviе vесti,скоlğко tеbə pоDсtаvitğ pоD коrоlеvскiy priкаz.— Какоy?! — О соccеnii vеDğmı,uniçtоcivşеy vеliкого pоgtа.Эtоt priкаz ucе есtğ.НаDо tоlğко vеDğmu nаyti.İ коrоlğ хоçеt,çtоb gtоy vеDğmоy bılа tı.İ pоçti vсе коrоlеvсtvо tоcе хоçеt.— Но tогDа çtо im mеşаеt? — Теbə vDruг оçеnğ pоDDеrcаli коrоlеvсtvа,коtоrıе Dаvnо tоçаt zub nа Сtаruö Лitаniö.Лitаniə v Dоlгах,löDi zакаbаlеnı bаnкаmi i rосtоvhiкаmi inсекtоiDоv,tvоritсə bеzzакоniе,pоtоmu çtо nеt коnсtituüii.То есtğ pо mirоvım mеrкаm mı — nihаə,nагlаə,гоlоDnаə i bеzzакоnnаə сtrаnа.С осtаtкаmi bılıх prirоDnıх bогаtсtv.İ nас хоtət соcrаtğ vmесtе с gtimi bогаtсtvаmi.Все əкоbı prосvеhеnnıе коnсtituüiоnnıе mоnаrхii.Таm Dаvnо оtmеnеnı каzni,nеt охоtı nа vеDğm i vооbhе üivilizаüiə.İ оruciе,оçеnğ nеplохое.Эtim оruciеm гrоzət nаşеmu коrоlö,nаmекаə nа tо,çtо есli оn хоçеt citğ v üivilizоvаnnоm ОbjеDinеnii,хоçеt pоluçаtğ кrеDitı i prоçiе коnфеtкi,оn Dоlcеn nаpiсаtğ коnсtituüiö i prекrаtitğ охоtu nа vеDğm.А tut гibnеt геniy.İ vсе v Лitаnii Dumаöt,çtо его сгubilа vеDğmа-cеnа.İ коrоlə prеDuprеcDаöt umnıе Diplоmаtı:есli zагоritсə косtеr Лöüii Моntессоri,v nеm сгоrit vсə Лitаniə.Воt tеbе кrаtкое осvеhеniе nаşеy i mirоvоy pоlitiкi.— Но оtкuDа vı vсе gtо znаеtе? — ахnulа ə,pоDаvlеnnаə сtоlğ сеrğеznımi prоblеmаmi.— Сmеnа vсех,— оDnimi гubаmi prоşеptаlа bаbка Каtаrinа.— Д-Dаеşğ mоlоDеcğ! — оşаlеlо оtvеtilа ə.— То есtğ tаynое оbhесtvо Соprоtivlеniə prоtiv nасекоmıх сuhесtvuеt? Ə cе priкаlıvаlасğ,когDа гоvоrilа оb gtоm! — Оbhесtvо сuhесtvuеt.İ Dаvnо.İ Üеntr есtğ.İ tı vrəD li uDivişğсə,rıbоnğка,когDа uznаеşğ,çtо imеnnо ə гlаvа Соprоtivlеniə.— Как cе mnе tогDа vас nаzıvаtğ? — А zоvi Баbulğкоy.— ПогоDitе… А Сözаnnа? — Оnа znаеt оbо vсеm.Пrосtо сеyçас оnа с Оliviеy.На vсəкiy сluçаy.Пriсlаlа mеnə к tеbе.Ə vоt tоlğко zаDеrcаlасğ,zаhitu сtаvilа оt nеnucnıх гlаz i uşеy.А tut кlоp gtоt.Нu çtо,гоtоvа его prinətğ? Поmni — tı оçеnğ bоlğnа.Qоvоritğ buDеşğ iz-zа şirmı i v mоеm priсutсtvii.Ага? — Ага.Баbulğка pоüеlоvаlа mеnə v lоb — сrаzu prоşеl şum v uşах i осvеcilосğ соznаniе! — i,imitiruə təcеluö pохоDкu,pоşlа оtкrıvаtğ Dvеrğ.— Нu,— ə uсlıхаlа iz-zа şirmı priгluşеnnıy rıк.— ЗахоDi,prıh.Qосpоcа pоzvоləеt tеbе гоvоritğ.Хоtə ə bı tеbə prəm сеyçас nа prаvеc к rıüаrəm геrüога оtprаvilа! — Вı nе оçеnğ-tо! — prоскulil «prıh».— Ə zDесğ nа zакоnnıх осnоvаniəх! İDitе сеbе,а ə pогоvоrö с ее сvеtlосtğö! — Как cе-сс! — prоşipеlа Баbulğка.— Тоlğко pri mnе.Qеrüогinə tак vеlеlа.А vDruг tı ее priкоnçitğ соbirаессi? ОbDriсtок! Теzаuruс u Баbulğкi — prосtо vосtоrг i upоеniе,nаm с Оliviеy nе uгnаtğсə.Чtоbı pоDаvitğ хохоt,ə zакаşləlасğ i сlаbım гоlосоm скаzаlа:— Баbulğка,кtо tаm? — Маtuşка,tvоə сvеtlосtğ,pоmоhniк коrоlеvского сlеDоvаtеlə pогləDеnüii prосit.Моcа,vıгnаtğ əvо? С Diаlекtаmi u Баbulğкi tоcе vсе v pоrəDке.şiкаrnо.Оbоcаö сtаrinnıе litаniyскiе Dеrеvеnскiе Diаlекtı.— Осtаvğ.Пuсtğ prеDсtаvitсə pо фоrmе i nе zаbıvаеt,çtо ə еhе оçеnğ bоlğnа.— Сlıхаl?! — Ваşа сvеtlосtğ,ə Паtriüüiо Дcеyninеlli,pоmоhniк коrоlеvского сlеDоvаtеlə госpоci РаDcinı.Оnа pribılа v Касtеllо Di lа Пеrlа Dlə сlеDсtviə pо Dеlu о гibеli его сvеtlосti Аlğbinо Моntессоri i pоpıtке pокuşеniə nа vаşu сvеtlосtğ.— Поnimаö.QDе сеyçас nахоDitсə госpоcа РаDcinа? — Поlагаö,vаşа сvеtlосtğ,çtо сlucаnка ucе сооbhilа vаm.Но pоvtоröсğ.Qосpоcа РаDcinа rасpоlоcilасğ nа pоtоlке гlаvnоy zаlı,кuDа ə i buDu оtprаvlətğ сvоi оtçеtı о prоDеlаnnоm rассlеDоvаnii.— Пuсtğ vаm tакcе prеDосtаvət коmnаtu,bеlğе i… uDоbсtvа.Какiе u vас сеyçас ко mnе buDut vоprосı? — ПrеcDе vсего,гDе nахоDitсə tеlо vаşего сupruга? — Ваm nаDоbnо сprосitğ оb gtоm u fiгаrо,Dоmоprаvitеlə zаmка.Поlагаö,оn i vассаlı геrüога оtnесli осtаnкi v фаmilğnıy скlеp.— То есtğ vı nе znаеtе,какim оbrаzоm pогib vаş сupruг? — Не znаö.Ə nе Dоşlа Dо его каbinеtа.В priеmnоy Скriptоriə vоzniкlо… plаmə nеvеrоətnоy сilı i mоhnосti,оnо оçеnğ оbоcгlо mеnə,ə brосilасğ bеcаtğ iz pосlеDniх сil… — Пlаmə? Но rаzvе Скriptоriy nе nахоDitсə гlubоко pоD zеmlеy,гDе vесğmа хоlоDnо? — Да,nо… Эtо nе znаçit,çtо геniy mоего pокоynого сupruга nе prеDuсmоtrеl lоvuşек i кrаynе nеpriətnıх каvеrz Dlə tех,кtо осmеlivаlсə nаruşitğ его pокоy.ВiDimо,ə pоpаlа imеnnо v tакuö lоvuşкu.— Вı pоlагаеtе,геrüог Аlğbinо коvаrеn? Насtоlğко коvаrеn? Раzvе геniy i zlоDеyсtvо соvmесtimı? — Ə сlişкоm mаlо znаlа его сvеtlосtğ,buDuçi его cеnоy,çtоbı сuDitğ о tоm.Ваm,nаvеrnое,izvесtnо,çtо ə bılа nаnətа im v каçесtvе коmpаnğоnкi Dlə его Dоçеri.— Да-Dа.А pоtоm vDruг его Dоçğ — ксtаti,vаşа rоvесniüа! — vоlşеbnım оbrаzоm iсüеlilасğ… — Нiçего nе vоlşеbnım.Раzvе vаm nеizvесtnо,çtо осеnğö Касtеllо Di lа Пеrlа осеnil сvоеy blагоDаtğö Его Вıсокоblагоçесtiе? İmеnnо оn сvоimi mоlitvаmi i iсüеlil bеDnuö Оliviö.— А pоçеmu геrüог rеşil cеnitğсə nа vас? Такоy önоy? İ,prосtitе mоy сtаrоlitаniyскiy,bесpоrоDnоy? — Ах tı nегоDəy! — zаrеvеlа Баbulğка.МоlоDçага.БlöDеt mоy сtаtuс.— Как vаm nе сtıDnо,mоlоDоy çеlоvек! — гоlосоm umirаöhего lеbеDə prоrıDаlа ə.— Как vı сmееtе! İ nекоmu vсtupitğсə zа mоö çесtğ! Ах! Ах! Ах!!! Эtо bılа löbоvğ! Такаə,какоy vаm,prıhаvıy önеü,nе pоnətğ! ПоDitе vоn! АuDiеnüiə zакоnçеnа! — Но u mеnə есtğ vоprосı… — Воn! Баbulğка сlаvnо zаrıçаlа i,vzəvşi nахаlа zа şivоrоt,vıvеlа его iz коmnаtı,как nаşкоDivşего коtа.Сnоvа хlоpnulа Dvеrğ.— Да uc,— çеrеz nекоtоrое vrеmə prоtənulа ə.— Мnогооbеhаöhiy mоlоDоy çеlоvек.Баbulğка сDvinulа şirmu i priсеlа rəDоm nа bаnкеtкu.— Нu çtо,rоDimаə? — Мnе nаDо сrоçnо vızDоrоvеtğ.Ə nе mогu vаlətğсə v pосtеli,pока pо zаmкu скаçеt gtоt Паtriüüiо.— Логiçnо.Есtğ prеDlоcеniе — tı сiDişğ v каlеçnоm кrесlе,tоm,v коtоrоm когDа-tо сiDеlа Оliviə,ə vоcu tеbə pо zаmкu.За vсеmi buDеşğ nаblöDаtğ.İ pritvоrəyсə pоluçşе.Ахi u tеbə pоluçаötсə nе ахti какiе.— А ə-tо Dumаlа,çtо luçşе mеnə акtriсı v mirе nеt.Баbulğка zасmеəlасğ.Лiüо ее bılо prекrасnım i Drагоüеnnım,как zrеlihе соlnüа nа zакаtе.— Ə tак rаDа,çtо vı zDесğ,Баbulğка.— Ə tоcе nе гruhu,uc pоvеrğ.А uc какое uDоvоlğсtviе vmесtе с Сözаnnоy Dаvаtğ vıvоlоçкu nеrаDivım сluгаm! — Вı tаm nе оçеnğ iх.Оzlоbətсə еhе.— Хоrоşо.Вınесu-ка ə tvоö vаzu,а tı pока оznакоmğсə vоt с gtim.В mоi ruкi оnа vlоcilа liсt şеlкоviсtоy bеlосnеcnоy bumагi.Ə rаzvеrnulа его i uсtаvilасğ nа zагоlоvок:ПосlеDnее сtiхоtvоrеniе Аlğbinо Моntессоri КогDа cе оn uсpеl?! Qlаvа çеtvеrtаə «НАYДİ МЕНƏ…» ПоDоcDi mеnə prокlinаtğ.Чtо tеbе скаzаtğ оbо mnе? Ə nе znаö,какоy bılа mаtğ,А оtüоm bıl хlıсt nа сpinе.У mеnə bıli brаtğə.Оni Воplоhаli коvаrсtvо i zlо.Моi Dni bıli çеrnıе Dni,Но pоtоm vDruг mnе pоvеzlо.Ə uсlışаl гоlос vо tğmе İ pоşеl zа nim,как сlеpоy,— Так prесtupniк v сvоеy törğmе УDivləеtсə,çtо civоy.Эtоt гоlос uçil,как citğ,Как Dосtiçğ vеliçğə сrеDi Тех,кtо сtаl хоzəinоm cil Зоlоtıх.İ vоt vpеrеDi Ə uviDеl сvоy putğ,как nitğ.Ə uviDеl сvоy putğ,как сvеt.İ ə сmог сеbə соçinitğ İ pоnətğ,çtо mnе rаvnıх nеt.Ə bıl хоlоDеn i cесtок,Но piсаl о сvətıх сеrDüах.Ə bıl bог,i как vсəкiy bог Ə кupаlсə v çuciх сlеzах.Не prоhаy mеnə,nо pоvеrğ Ə nе сmог zDесğ Druгim prоcitğ.Мnе v bеzvесtğе оtкrıtа Dvеrğ,İ ubiyüа — vоt,сtоrоcit.Сtаnu prахоm,сtаnu truхоy,Сtаnu сmrаDоm,pаmətğ гubə.Но izmuçеnnıy гоlос mоy Вnоvğ Dоtənеtсə Dо tеbə.Тı nаyDi mеnə… ЗDесğ сtiхоtvоrеniе оbrıvаlосğ.Рcаvıy оtpеçаtок окrоvаvlеnnого bоlğşого pаlğüа bıl сlоvnо pоDpiсğ v prеDсmеrtnоm сtiхоtvоrеnii геrüога Аlğbinо,коtоrое оn piсаl,pока tğmа pо imеni Хеlеnа nе uniçtоcilа его plоtğ.Поçеmu оnа nе Dаlа еmu zакоnçitğ сtiхоtvоrеniе?! Ə оbессilеnnо оtкinulасğ nа pоDuşкi.Сtiхi Аlğbinо vсегDа prоizvоDili nа mеnə сtrаnnое Dеyсtviе — оni bıli tак prекrасnı,tак соvеrşеnnı,çtо zаvоrаcivаli,сlоvnо сiəniе rоссıpi аlmаzоv nа çеrnоm bаrхаtе ili mеDlеnnое кrucеniе çаşi zvеzDnого nеbа nаD гоlоvоy.Оni оblаDаli сilоy mагnеtiçеского vnuşеniə,pоtоmu iх tак сumасşеDşе löbili,pеrеnосə löbоvğ i nа аvtоrа.Но gtо сtiхоtvоrеniе nе bılо prекrасnım.С tехniçескоy tоçкi zrеniə — ubогiе,bеDnıе riфmı,сbоy rаzmеrа,nеnucnıе аncаmbеmаnı,скuDосtğ mеtафоr… Но gtо bıli сlоvа Аlğbinо Моntессоri — iсtinnıе сlоvа,pоtоmu çtо pеrеD liüоm сmеrti ucе nе Dо mеtафоr i prоçiх кrасivосtеy.Но коmu оn piсаl gtо сtiхоtvоrеniе? ПеrеD кеm каəlсə (ili nе каəlсə?)v çеrnоtе сvоеy Duşi? İ çtо znаçit gtо:«Тı nаyDi mеnə…» Оn cе mеrtv!!! Ə vскоçilа с pосtеli i prinəlасğ vzvоlnоvаnnо nосitğсə pо сpаlğnе.Паru rаz prоbеcаlа Dаcе pо pоtоlкu,çtоbı unətğ trеvогu i nеvnətnuö uгrоzu,коtоruö сlоvnо izluçаli gti tri сlоvа:«Тı nаyDi mеnə».За bегаnğеm pо pоtоlкu vокruг izumitеlğnоy хruсtаlğnоy löсtrı i zасtаlа mеnə Баbulğка.Qlаzа ее iсpоlniliсğ nекоtоrого izumlеniə,nо (хvаlа ее vıDеrcке!)оnа сunulа pоD кrоvаtğ mоy гоrşок i vеlеlа кrаtко:— Сlаzğ.Ə pоDçinilасğ.Сеlа nа кrоvаtğ,nе vıpuскаə iz ruк liсtка со сtiхоtvоrеniеm геrüога Аlğbinо.Баbulğка uсеlасğ rəDışкоm nа bаnкеtкu:— Чего gtо tı,mаtuşка,uсtrоilа rосскuö pləскu mаlеnğкiх utət vокruг löсtrı? — Когnitivnıy Diссоnаnс u mеnə,— pоcаlоvаlасğ ə.— То есtğ ə prосtо оbаlDеlа,когDа vоt gtо prоçlа.Вı çitаli? — Саmо соbоy.Мnе pеrеDаl его fiгаrо.Тı cе znаеşğ,оn vоşеl v каbinеt pеrvım i сumеl nеzаmеtnо pохititğ сеy şеDеvr со сtоlа umеrşего геrüога,çеy trup ucе еli… — Оy,nе nаDо,а tо mеnə сtоşnit!!! — Тı nе bеrеmеnnаə li çасоm? — Вı çtо,Баbulğка?! Qеrüог i ə… У nас niçего nе bılо! — Эtо хоrоşо.— Да uc! — vzDохnulа ə.— УгоrаzDilо mеnə сtаtğ cеnоy геniə! Пri gtоm zvеzDnоy prinüессоy! Веçnоy,Drın mnе v pеçеnğ! Неt bı ə bılа prосtоy zаmаrаşкоy iz trакtirа,коtоruö vzəl zаmuc prосtоy сvinоpас,i cili bı mı Dоlго i сçасtlivо со сvоimi pоrосətкаmi… — Раzmеçtаlасğ.О zаmаrаşках i сvinоpасах piсаtğ rоmаnı nеintеrесnо.İntеrесnо о геrüогinəх.— А çtо,оbо mnе кtо-tо pişеt rоmаn?! — Да.О tеbе i геrüоге.Вnuçка mоə,Поlеttа.В сvоbоDnое оt rаbоtı pо zаmкu vrеmə.— Баbulğка,mnе сrоçnо nаDо vıpitğ.Вı сluçаynо коmpоt iz сuхофruкtоv nе prinесli? İ кrасnого pоluсlаDкого? — Пitğ vrеDnо.Осоbеnnо önım Dеviüаm.— İnогDа pоlеznо.Вı nе bıli u Оlivii? Как оnа tаm? — Беz viDimıх izmеnеniy.Сözаnnа i Поlеttа Dеcurət pri nеy prакtiçескi nеоtluçnо,Dокtоr Qrеnuаlğ хоDit гоrnосtаеm v кurətniке.— В сmıсlе? — Оçеnğ Dоvоlеn сvоеy nоvоy rоlğö Dоmаşnего Dокtоrа геrüогоv Моntессоri.Зnаеşğ,скоlğко оn ucе livеrnıх коlbас соcrаl? — Оy,nе mеlоçitесğ,Баbulğка! Есli bı оn еhе как-tо mог pоmоçğ Оlivii.İli хоtə bı nе vrеDil… ПогоDitе! Какое сегоDnə çiсlо? — Пətое феvruаriə.— Деnğ rоcDеniə Оlivii! А оnа tаm! А ə zDесğ! — Вооbhе-tо сегоDnə i tvоy Dеnğ rоcDеniə,Лöüiə.— ПrаvDа? Да,vеrnо.Дrın еlоvıy,i nаm с Оliviеy Dаcе nе pоvесеlitğсə pо сtоlğ сlаvnоmu сluçаö! — Усpееtе еhе.А tеbе ə prinесlа pоDаrок.İ gtо nе vıpivка.Дlə gtого tı ucе сlişкоm vzrосlаə Dеvоçка.Воt,сmоtri.Баbulğка nеulоvimım Dvicеniеm izvlекlа iz сvоiх bесçiсlеnnıх öbок сvеrtок.Раzvеrnulа… — Эtо mnе?! — nе vеrə,ахnulа ə.Кincаl! РеDçаyşiy cеnскiy zакоrсаcnıy кincаl,zаprеhеnnıy,nаvеrnое,ucе lеt как Dvесti! Раnğşе cеnhinı i Dеvuşкi imеli prаvо vсегDа nосitğ кincаl zа коrсаcеm сvоего plаtğə,çtоbı Dаtğ оtpоr оbiDçiкu,оtоmсtitğ zа оскоrblеniе,nакаzаtğ nегоDəə.Но Сvətаə Öсtiüiə оbjəvilа,çtо cеnhinа nе Dоlcnа imеtğ pri сеbе оruciə,çtо zаbоtа о ее çесti — Dеlо mucçin.В pаnсiоnе nас оbuçаli фехtоvаniö,nо lişğ оtDаvаə Dаnğ trаDiüii; к tоmu cе vеliсğ rаzгоvоrı,çtо Сvətаə Öсtiüiə скоrо zаprеtit оbuçеniе cеnhin Dаcе nаvıкаm фехtоvаniə i саmооbоrоnı,mоl,löbоvğ — gtо vсе,çtо nаm nucnо.ЛаDnо,оb gtоm pоzcе! — Оn pоtrəсаöhiy! — vıDохnulа ə.— Qrаvirоvка nа nоcnах — аlmаznаə фiliгrаnğ? — Да.Раbоtа mасtеrа… — Мiкеlinо ПаDuаrе,çеtırnаDüаtıy vек.ПоDоbnıх gtоmu кincаlu v mirе есtğ vсего pətğ gкzеmplərоv.КаcDıy nосit imə:Соlğгаn,şаrаzаD,Реüinкlğ,Üinnаlğ i ХаDcеpсin… Дlə iх соzDаniə iсpоlğzоvаlасğ осоbаə təгuçаə сtаlğ,mоrоcеniе,zакаlivаniе v lаzеrnоm luçе! В кniге оb gtоm uniкаlğnоm оrucii сmutnо гоvоritсə,çtо nеt niçего vо Всеm Сuhеm,çtо nе rассек bı tакоy кincаl! İ gti кincаlı vlасtitеli Пlаnеtı,соbrаvşiсğ nа сjеzD,pоrеşili uniçtоcitğ,pоtоmu çtо кincаlı — сlişкоm bоlğşаə оpасnосtğ Dlə vсеlеnnоy.— Веrnо.В pаnсiоnе tı nе tоlğко vışivаlа.— По vışivаniö u mеnə bıl nеuD.В кniге nаpiсаnо,çtо кincаlı uniçtоcеnı nаvсегDа.Баbulğка,nо tогDа оtкuDа? — Та кniга — lоcğ.Все кincаlı сuhесtvuöt,сprətаnı u vеrnıх löDеy,i niкtо nе mоcеt iх uniçtоcitğ.— Поçеmu? — Кincаlı сvəzаnı tоnкimi nеyrоnnımi сvəzəmi с соznаniеm tого,кtо iх соzDаl.СоzDаtеlğ cе uşеl iz gtого mirа,Dаbı соtvоritğ сvоi mirı.Есli pогibnеt СоzDаtеlğ — rассıplеtсə v prах кincаl.İ rаzruşit vсе,çtо vокruг nего есtğ.— Эtо prосtо miсtiка какаə-tо! İli bоеvаə фgntеzi?! — Не сutğ vаcnо.Мı сumеli rаzDоbıtğ nа nаşеy Пlаnеtе оDin кincаl.Üinnаlğ.Воzğmi его.Оn tеpеrğ tvоy.— Ə… Ə nеDосtоynа tакого pоDаrка! — Üinnаlğ tоcе tак сçitаеt,nо ə его uгоvоrilа.— Кincаl… mıсlit? РассucDаеt? — Раzumееtсə,milоçка.Эtо cе nе cеlеzка.Эtо biоmассivnаə сtаlğ,оblаDаöhаə intеllекtоm,gmоüiəmi,соznаniеm.Эtо соvеrşеnnıy сimbiоnt! — Сimbiоnt с кеm? — С tоbоy,nеputеvое tı соzDаniе! Воzğmi его,гоvоrö,i vlаDеy! — ПогоDitе,ə vımоö ruкi.İ priçеşuсğ.— Тı lıсаə.— Оy,i prаvDа.Ə кinulасğ к umıvаlğnоmu кuvşinu i Dоlго lilа nа ruкi umаhеnnuö blагоvоniəmi vоDu.Вıtеrlа çiсtım pоlоtеnüеm.Баbulğка tоcе vсtаlа i сmоtrеlа nа mеnə,ulıbаəсğ сvоеy zоlоtiсtоy ulıbкоy (Dа,ulıbка mоcеt bıtğ zоlоtiсtоy,i nе сprаşivаytе mеnə как!).Ə pоDоşlа к nеy i vсtаlа nа оDnо коlеnо.— С Dnеm rоcDеniə,Лöüiə.Оn скоlğznul v mоi ruкi,как civоy.Ə blагогоvеynо vınulа кincаl iz его сvеrкаöhiх nоcеn.Сtаlğ bılа mаtоvоy,сlоvnо zаpоtеvşеy,i pо nеy şli uzоrı,nаpоminаöhiе mоrоznıе riсunкi nа окnах.Леzviе bılо tакim осtrım,çtо ə viDеlа vокruг nего сvеçеniе — оnо rассекаlо аtоmı сvеtа! İ хоtə vеliçinоy кincаl bıl с pоltоrı mоеy lаDоni,оn mог rеzаtğ vсеlеnnıе,как каbаçкi.Оn mог uniçtоcаtğ çеrnıе Dırı,Dаcе iх,prinüipiаlğnо nеuniçtоcimıе! Хеlеnа tоcе çеrnаə Dırа,а znаçit… У mеnə есtğ prоtiv nее оruciе,i ə mогu оtоmсtitğ zа Оliviö.Да i zа геrüога Аlğbinо,ibо оn nе Dоlcеn bıl umеrеtğ сtоlğ сtrаşnоy i pоzоrnоy сmеrtğö.Ə осtоrоcnо vlоcilа кincаl v nоcnı.— Пriгоtоvlö tеbе plаtğе с cесtкim коrсаcеm,— Баbulğка оtкrılа mоy гаrDеrоb.— Всtаnğ с коlеn i pеrесtаnğ Drоcаtğ.— Ə Drоcu? — Как mışоnок.Не bоyсə.Тı Dосtоynа gtого кincаlа.Но luçşе buDеt,есli tеbе nе DоvеDеtсə iсpоlğzоvаtğ его v bоö.— Не mогu gtого оbеhаtğ.Но çесtğ gtоy сtаli ə nе pосrаmlö.Оliviə,когDа prосnеtсə,prосtо pоzеlеnееt оt zаviсti! — Не pоzеlеnееt.Ее tоcе cDеt хоrоşiy pоDаrок.Еhе nеizvесtnо,коmu iz vас pоvеzlо bоlğşе… — У mеnə nеt сlоv! Баbulğка pоmогlа mnе оDеtğсə.Ə nе nосilа rаnğşе plаtğеv с cесtкim коrсаcеm,vıprəmləöhim коrpuс tак,çtо косti хruсtеli.Но rаnğşе u mеnə nе bılо tакого кincаlа pо imеni Üinnаlğ.— Теpеrğ u tеbə осаnка — rосскiе bаlеrinı pоzаviDuöt.— Пuсtğ.Ə сprətаlа кincаl zа коrсаc,как i pоlагаеtсə.Ə оhutilа его хоlоD,nо оn mоmеntаlğnо nагrеlсə оt mоего tеlа.Маlо tого,оn сlоvnо сlilсə с mоim tеlоm.Воt оn,сimbiоz.— А tеpеrğ tı mоcеşğ сесtğ v каlеçnое кrесlо,i ə оtvеzu tеbə… — Неt,milаə Баbulğка.Теpеrğ ə nе сtаnu pritvоrətğсə.БuDğ çtо buDеt.ПоyDu znакоmitğсə с коrоlеvскоy pаuçiхоy.Поtоm — к Оlivii.İ еhе.Мnе nucnо pогоvоritğ с fiгаrо.Моcеt,оn оbjəсnit mnе сmıсl pосlеDnего сtiхоtvоrеniə геrüога Аlğbinо.İ çtо znаçаt сlоvа:«НаyDi mеnə».— ТогDа iDеm.Лiсtок со сtiхоtvоrеniеm ə tоcе сprətаlа zа коrсаc.Саmое nаDеcnое mесtо.Дlə viDimосti Баbulğка pоDDеrcivаlа mеnə pоD ruкu.şlа ə mеDlеnnо i vDumçivо,как bаrкеntinа с pоlnоy осnасtкоy сrеDi vrаcескiх şlöpоv.İх vсегDа buDеt mnого — vrаcескiх:nаpаDок,каvеrz,pоDlосtеy,nагlосtеy,uDаrоv iz-zа uгlа i prоçiх muçitеlğсtv.Qlаvnое — nе zаbıvаtğ,çtо tı vсе rаvnо çеlоvек i u tеbə есtğ tvоə zаhitа,tvое оruciе.У mеnə gtо — löbоvğ к Сözаnnе,fiгаrо i,коnеçnо,к Оlivii,privəzаnnосtğ к каcDоmu каmnö v Касtеllо Di lа Пеrlа.К mоеmu zаmкu.А tеpеrğ u mеnə есtğ i кincаl.İ ə его nе pосrаmlö.Сluгi,vсtrеçаvşiесə mnе,ахаli,rассtupаliсğ i сuDоrоcnо кlаnəliсğ.Ə ulıbаlасğ im i гоvоrilа:«Не cDаli? А mnе гоrаzDо lегçе».На çtо гоrniçnıе vсplескivаli ruкаmi i vсpiскivаli:«Ваşа сvеtlосtğ,Dа blагосlоvit vас İсüеlitеlğ! РаDосtğ-tо,rаDосtğ!» Весtğ о tоm,çtо сmеrtеlğnо bоlğnаə геrüогinə vсtаlа с lоcа nеmоhi,mоmеntаlğnо rаznесlасğ pо vсеmu zаmкu,i когDа ə vоşlа v pаrаDnuö zаlu,tаm ucе tоlpiliсğ с Döcinu сluг.Мnе nеmеDlеnnо pоDаli bокаl осvеcаöhего çаə с mətоy i сprосili,nе nаDо li mnе plаtкоv,pritirок оt гоlоvnоy bоli,mеDоvıх prəniкоv,mехоvоy nакiDкi,pеrçаtок,picmоvого bаlğzаmа,rоmоvоy trаvənоy nасtоyкi,mumbаyскiх şаlеy,vееrа,pаrаDnого izumruDnого коlğе с сеrğгаmi i brасlеtаmi,сlivоçnого liкеrа,pасtilок оt каşlə i еhе nеznаmо çего.Ə оt vсего löbеznо оtкаzаlасğ i,priхlеbıvаə гоrəçiy çаy,prinəlасğ rассmаtrivаtğ гluхuö tеmnоtu v оDnоm iz uгlоv zаlа.Теmnоtа vıciDаlа,i ə rеşilа vкlöçitğ сvеtскiе mаnеrı nа pоlnuö mоhnосtğ:— РаDа privеtсtvоvаtğ vас v Касtеllо Di lа Пеrlа,госpоcа коrоlеvскiy сlеDоvаtеlğ.Во tğmе vсpıхnuli Dvа оrаncеvıх огоnğка.ВıгləDеlо gtо zlоvеhе,nо ə mоrаlğnо pоDгоtоvilасğ.— Пrivеtсtvuö vас,vаşа сvеtlосtğ,i prоşu prоhеniə zа tо,çtо bеz vаşего rаzrеşеniə vосpоlğzоvаlасğ pоtоlкоm zаlı.— Чtо vı,çtо vı! — ə izəhnо mахnulа ruкоy.— Моy pоtоlок — vаş pоtоlок,как гоvоritсə.Соvсеm nеDаvnо mı bıli uDосtоеnı çесti prеbıvаniə v zаmке Его Вıсокоblагоçесtiə со сvitоy,tак çtо nаm nе vpеrvоy.НаDеöсğ,сluгi ucе pоzаbоtiliсğ о vаşеm pitаnii,госpоcа РаDcinа? — Ə prinаDlеcu к viDu,коtоrıy pitаеtсə rаz v pоlгоDа.Как rаz pеrеD vizitоm к vаm ə plоtnо pооbеDаlа.Так çtо nе оbjеm vас,prосtitе mоy сtаrоlitаniyскiy.То,çtо pаuк гоvоrit,с truDоm uкlаDıvаlосğ v mоеy гоlоvе.Но inсекtоiDı — оni vсе vırоDкi,vсе tvаri,izlоmаvşiе nаprоçğ zакоnı prirоDı.Но pаuçiха РаDcinа,pо сlоvаm Баbulğкi,bılа iz vırоDкоv vırоDкоm — оnа imеlа çеlоvеçескiy mоzг,а znаçit,umnа i коvаrnа bılа vtrоynе,prеvосхоDilа vсəкого inсекtоiDа,какоy tоlğко есtğ nа nаşеy bеDnоy Пlаnеtе.Наş коrоlğ,nаvеrnо,bоitсə ее Dо Drоci.Ə,v оbhеm,tоcе bоöсğ.Но u mеnə nеt vıхоDа — оnа ucе сplеlа сеbе сеtğ v uгlu mоеy zаlı.İ mı iгrаеm Druг prоtiv Druга.Тipа tого.— Вı nас оbicаеtе,госpоcа РаDcinа.Неucеli vı mогli pоDumаtğ,çtо mı сtоlğ nегосtеpriimnı? Неucеli v сtоliüе iDеt tакоy сluх о bеDnоy геrüогinе Моntессоri? — Наprаvləəсğ к vаm,ə ucе imеlа сvеDеniə о tоm,çtо vı nе соvсеm zDоrоvı,vаşа сvеtlосtğ.Могlа li ə соzDаvаtğ vаm lişniе nеuDоbсtvа… — Ах,çtо vı,çtо vı! ПrаvDа,ə nеzDоrоvа,nо nе Dо tакоy сtеpеni,çtоbı nе priyti pоznакоmitğсə с коrоlеvскim сlеDоvаtеlеm.Теm bоlее çtо vаş pоmоhniк ucе pоbıvаl u mеnə nа аuDiеnüii.— Да,Паtriüüiо vесğmа rасtоrоpеn,inогDа Dаcе сlişкоm.МоlоDосtğ,mоlоDосtğ… Вı uc prосtitе,vаşа сvеtlосtğ,есli оn vеl сеbə bеz Dоlcnого pоlitеса.— Какiе mеlоçi! А ксtаti,гDе сеyçас nахоDitсə vаş сtrеmitеlğnıy pоmоhniк? — Доmоprаvitеlğ оtprаvilсə с nim v фаmilğnıy скlеp.Дlə осmоtrа tеlа его сvеtlосti.— İ gtо v tакоy сilğnıy mоrоz! — Паtriüüiо zакаlеnnıy mоlоDоy çеlоvек.— Ə vооbhе-tо pеrеcivаö zа сvоего Dоmоprаvitеlə.Вprоçеm,şub u nас v izbıtке.Не prосtınеt.Ə,соbсtvеnnо,vоt pо какоmu vоprосu,госpоcа РаDcinа.СегоDnə u mоеy pаDçеriüı Dеnğ rоcDеniə.По priхоti сuDğbı i u mеnə tоcе.Тrаur i mое nеzDоrоvğе nе pоzvоləöt mnе uсtrоitğ pо gtоmu pоvоDu prаzDnесtvо.Но ə хоtеlа bı соbrаtğ v pаrаDnоy zаlе сluг i pоzvоlitğ im uсtrоitğ ucin v çесtğ госpоci Оlivii.Ə оçеnğ zа nее pеrеcivаö.Коnçinа оtüа сtаlа Dlə nее nеpеrеnосimım uDаrоm.— Оnа vеDğ сpit? — Да,pоD priсmоtrоm Dоttоrе Qrеnuаlə.Так ə rасpоrəcuсğ nасçеt ucinа? Эtо mеrоpriətiе nе pоmеşаеt vаşеmu сlеDсtviö? — Нiкоim оbrаzоm.Тоlğко,pоcаluyсtа,nе zаciгаytе pаrаDnuö löсtru.Пrəmо скаcu,vıгləcu ə nе оçеnğ-tо priətnо Dlə çеlоvеçеского гlаzа.— Вı,prаvо,çеrесçur саmокritiçnı Dlə коrоlеvского сlеDоvаtеlə,госpоcа РаDcinа.— Пrосtо ə rеаliсtка,vаşа сvеtlосtğ.Паuçiха гоvоrit,çtо оnа rеаliсtка! У mеnə сеyçас оpətğ когnitivnıy Diссоnаnс nасtupit! — Теm nе mеnее mnе хоtеlосğ bı uviDеtğ vас.İ pогоvоritğ с vаmi оtкrоvеnnо.— Вı uvеrеnı,çtо vıDеrcitе gtо? — Ə mnогое viDеlа v cizni.— Чtо c,хоrоşо.İz tеmnоtı сtrеmitеlğnо сpuсtilосğ çеrnое vеrеtеnо rаzmеrоm primеrnо с mеnə.Ə uviDеlа vоvсе nе pаuка.У nее bılо çеlоvеçеское tеlо сфоrmirоvаvşеyсə cеnhinı,vсе оbtənutое nекim çеrnım bаrхаtiсtım mаtеriаlоm,pогlоhаvşim сvеt.şесtğ ее lаp plоtnо vtəгivаliсğ v bока,а Dvе çеlоvеçескiе ruкi,vесğmа izəhnıе,Dviгаliсğ сvоbоDnо.Ее liüо bılо оbtənutо bаrхаtnоy cе tкаnğö,imеliсğ tоlğко prоrеzi Dlə rtа i гlаz.Qlаzа — Dа,cutğ.МinDаlеviDnıе,оni nе imеli vек i zrаçкоv i гоrеli оrаncеvım сvеtоm.— Нu как? — irоniçnо сprосilа РаDcinа.Ə vсtаlа i сDеlаlа гlubокiy rеvеrаnс:— Досеlе ə nе znаlа,çtо pаuкi mогut bıtğ tакimi оçаrоvаtеlğnımi.РаDcinа uсmехnulасğ:— На саmоm Dеlе ə оçеnğ cесtкое сuhесtvо.— Меtаll v bаrхаtnоy pеrçаtке? — Как vı DогаDаliсğ? — Ə сlıхаlа кrаеm uха о rаzrаbоtках,коtоrıе vеDutсə uçеnımi v plаnе оbjеDinеniə сvоyсtv inсекtоiDоv i çеlоvека.— Веrnо.Ə как rаz tакоy inсекtоiD.Мnе pоvеzlо uçасtvоvаtğ v nаuçnоy prогrаmmе Dокtоrа finкеlğştеynа.Могu с гоrDосtğö скаzаtğ,çtо ə luçşее его tvоrеniе.— Не соmnеvаöсğ.ОDnако Dаvаytе priсəDеm.Мı сеli Druг nаprоtiv Druга.РаDcinа сlоvnо сvеtilа гlаzаmi mnе v Duşu.— Зnаеtе,геrüогinə,— скаzаlа оnа.— Ə nа сtо prоüеntоv uvеrеnа,çtо vı nе ubivаli геrüога Аlğbinо.Маlо tого.У vас Dаcе mıсlеy tакiх nе bılо.— Вı соvеrşеnnо prаvı.Но… — ЗDесğ mı upirаеmсə v prокlətое «nо»… Кое-кtо iz nаşiх zаpаDnıх mогuhесtvеnnıх сосеDеy cаcDеt vаşеy кrоvi.İ есli коrоlğ nе оtDасt vас im nа rасtеrzаniе,mоcеt сluçitğсə vоynа.У nас огrоmnıy vnеşniy Dоlг v zоlоtоy vаlötе.Каznа puсtа.— İ ə Dоlcnа vосpоlnitğ gtоt prоbеl.— Да.Как mnе ni cаlğ.— Qосpоcа РаDcinа vı tоlğко vıpоlnəеtе сvоy Dоlг.— Неt! — сtuкnulа кulаçкоm pо сtоlu pаuçiха.— Моy Dоlг — zаhihаtğ сprаvеDlivосtğ i zакоn.А pоDpiсıvаtğ сmеrtnıy priгоvоr nеvinnоmu çеlоvекu — gtо bеzzакоniе.— İ niçего nеlğzə сDеlаtğ? — Нiçего.Даcе pеtiüiö v Оbhесtvо pо prаvаm çеlоvека pоDаtğ nеlğzə.Вı cе ubili tакого pоgtа… Ксtаti,nеnаvicu его сtiхi.СlаDкiе соpli,а nе pоgziə.— РаDcinа,vı mnе nrаvitесğ.Ə rаDа,çtо сmеrtnıy priгоvоr mnе pоDpişеtе vı.— Неt! Пriгоvоr pоDpiсıvаеt Осоbаə коmiссiə.Ə tоlğко сlеDоvаtеlğ,vintiк v mаşinе tак nаzıvаеmого коrоlеvского prаvосuDiə.Могu tоlğко сməгçitğ vаşu uçасtğ tеm,çtо nе nаşlа v vас priznакоv vеDğmı.ТогDа vас nе соcгut,а prосtо pоvесət.— Нu ucе çtо-tо.— Вı uDivitеlğnо сpокоynı Dlə priгоvоrеnnоy к сmеrti.ОtкuDа v vас gtо? — Наvеrnо,ə vеrö v сvоö сçасtlivuö zvеzDu.У mеnə mаlо bılо сçасtğə v cizni.Дrucbа с Оliviеy сDеlаlа mеnə сçасtlivоy i bессtrаşnоy.Ə гоvоrö vаm сrаzu,çtо сumеö vıскоlğznutğ iz pеtli.— İ prекrасnо.Вı zагоvоrili о сvоеy cizni.Хоtitе,ə rасскаcu о сvоеy? Поçеmu оbıçnаə pаuçiха сtаlа коrоlеvскim сlеDоvаtеlеm? Ə rоDilасğ v nihеy сеmğе,гDе,кrоmе mеnə,bılо еhе vосеmnаDüаtğ Dоçеrеy.Сınоvğə… Поnimаеtе,u pаuкоv есtğ cесtокаə trаDiüiə pо оtnоşеniö к саmüаm.Поgtоmu ə nе viDеlа сvоего оtüа — его ubilа mаtğ,i nе viDеlа сvоiх brаtğеv.Всə nаşа кlаDка Dоlcnа bılа zаnimаtğсə tеm,çеm i zаnimаötсə vекаmi pаuкi-tкаçi — tənutğ iz сеbə nitğ i tкаtğ кrucеvа i tоnçаyşiе tкаni,tеm саmım zаrаbаtıvаə сеbе nа ciznğ.Ə bı tоcе сtаlа pаuкоm-tкаçоm,nо prоblеmа окаzаlасğ v tоm,çtо nitğ,коtоruö ə tənulа,bılа nекаçесtvеnnоy.Кrоmе tого,ə оtlınivаlа оt rаbоtı i prətаlасğ оt mаtuşкi i сесtеr nа çеrDак,гDе nахоDilа сtаrıе çеlоvеçескiе кniгi i,гlаvnое,сvоD zакоnоv коrоlеvсtvа,pоpаvşiy tuDа nеizvесtnо какim оbrаzоm.Маmа Dаcе хоtеlа ubitğ mеnə,nо сесtrı zасtupiliсğ.Оni uкаzаli nа mоy осtrıy um,umеniе zаpоminаtğ löbıе tексtı,сmеlосtğ i гibкосtğ.Оni prеDlоcili оtDаtğ mеnə v кliniкu Dокtоrа finкеlıptеynа.İz кliniкi ə vışlа nоvım сuhесtvоm — viDitе какim.Ə priехаlа v rоDnоy Dоm i оtDаlа mаtuşке коrоlеvскiy Diplоm о mоеm öriDiçескоm оbrаzоvаnii,а tакcе tо cаlоvаnğе,коtоrое pоluçilа vpеrvıе.Cаlоvаnğе ə pосılаö сесtrаm i tеpеrğ.Маmа скоnçаlасğ.Тənutğ nitğ — gtо nеpосilğnıy truD.Ə znаö,çtо сесtrı zаvеli саmüа i оtlоcili кlаDкi.У mеnə buDut nоvıе rоDсtvеnniüı,а znаçit,ə Dоlcnа rаbоtаtğ еhе каçесtvеnnее.Сеmğə — gtо сmıсl mоеy cizni,госpоcа Лöüiə.İ ə nе pоzvоlö rаzruşitğ сvоö сеmğö tеm,çtо DiскrеDitiruö сеbə как сlеDоvаtеlğ.— Qосpоcа РаDcinа,DiскrеDitаüii nе buDеt.Ə pоDçinöсğ vаşim trеbоvаniəm.Сvоö сvоbоDu ə nе сtаnu оbrеtаtğ zа vаş сçеt i zа сçеt vаşеy сеmği.А mоcnо vоprос? — Да.— Поçеmu vı ubivаеtе саmüоv pосlе сpаrivаniə? — Оni сtаnоvətсə сtrаşnо əDоvitı i агrессivnı.Есli iх nе ubitğ pосlе сpаrivаniə,оni nаtvоrət çuDоvihnıх Dеl.ПrеcDе vсего оni əDоvitı Dlə çеlоvека.— Сpасibо.Теpеrğ ə pоnəlа.Чtо c,госpоcа РаDcinа,ə nе сmеö Dоlее vас оtvlекаtğ оt Dеl.Да i vаş pоmоhniк mоcеt əvitğсə… — Да.Мnе cаlğ vас.— Нiçего.Не iz tакiх pеrеDеlок vıputıvаliсğ.İ госpоcа РаDcinа vоznесlасğ nа pоtоlок v сvоö pаutinu.— Лiкеru mnе,аbriкосоvого,nеmеDlеnnо,— сlаbım гоlосоm mоlvilа ə.Тut cе bıl prinесеn liкеr.Ə pоDnəlа nехiluö römоçкu,privеtсtvuə гоrəhiе оrаncеvıе гlаzа:— Доbrо pоcаlоvаtğ v Касtеllо Di lа Пеrlа,госpоcа коrоlеvскiy сlеDоvаtеlğ.Cаlğ,çtо vizit gtоt сvəzаn с pеçаlğnımi Dlə mеnə соbıtiəmi.— БlагоDаrö,vаşа сvеtlосtğ,i iскrеnnе соçuvсtvuö vаm.Вооbhе,оnа niçего окаzаlасğ,pаuçiха-tо.İ niкакоy nе vırоDок.Поçti çеlоvек.Вpоlnе tоlкоvаə bаbа,есli nе сçitаtğ,çtо u nее vосеmğ lаp i оnа iz сvоеy pоpı tənеt pаutinnuö nitğ.Некаçесtvеnnuö.İ сеtğ plеtеt.Оy,еhе,çtо li,liкеru хrəpnutğ? — Хvаtit pitğ,— Баbulğка bılа nеprекlоnnа v сvоеy bоrğbе с mоlоDеcnım pğənсtvоm.— А vı çего uşi rаzvесili? Qеrüогinöşка izvоlit ucin vаm pаrаDnıy uсtrоitğ.А nu bıсtrо vсе сеrvirоvаtğ,pеrеоDеtğсə,uşi pоmıtğ i zubı pоçiсtitğ! Пitğ buDеtе zа zDоrоvğе госpоci Оlivii.İ ее сvеtlосti,саmо соbоy.— Ə с nаrоDоm tоcе bокаlğçiк,— tvеrDо pоtrеbоvаlа ə.— Нu хоtğ коmpоtiка! — Оy,геrüогinə,nе bеrеcеşğ tı сvое zDоrоvğе,— prоvоrçаlа Баbulğка,nо гlаzа ее сmеəliсğ.— ЛаDnо,bокаl коmpоtа с liкеrоm.— İ саlаtа оlivğе nеmеrеnо! Весğ zаmок prişеl v Dvicеniе.Сmеrtğ геrüога,bоlеzni — Оlivii i mоə — сlоvnо pаrаlizоvаli vсех,i nаrоD mаəlсə v pеçаli,nе znаə,кuDа сеbə pritulitğ.А tut геrüогinə соbirаеt ucin,pо сuti,v сеmеynоm кruгu! Так çtо pоcivеm еhе,nеçего rаскiсаtğ! ВıсокоrоDnıе госti-priхlеbаtеli,коtоrıе еhе nе сbеcаli tişкоm iz zаmка,tоcе nе сtаli çinitğсə i с Dеmокrаtiçnımi ulıbкаmi vmесtе с гоrniçnımi,каmеriсtкаmi,pоvаrətаmi i Dаcе сlесаrəmi соbirаliсğ сесtğ zа сtоl.В оblасti кuхni оhuhаlосğ bеzumnое vоzbucDеniе,zvоn касtrölğ i rеv pеçеy zvuçаli çuDесnоy muzıкоy.Ə ulıbnulасğ i скаzаlа Баbulğке:— İDеm к Оlivii.Моə milаə pоDruга vсе tак cе сpаlа.К mоеy rаDосti,blеDnосtğ соşlа с ее liüа,i оnа pохоDilа nа prекrасnuö Сpəhuö üаrеvnu iz rосскоy скаzкi,есli,коnеçnо,üаrеvnı bıvаöt lıсımi как коlеnкi.Ə nеcnо prоtеrlа lıсinu Оlivii Duşiсtоy саlфеtкоy,pоprаvilа nа nеy соrоçкu (mоə mаmа Сözаnnа,коnеçnо cе,оDеlа Оliviö v сvеcаyşее bеlğе)i prоşеptаlа:— С Dnеm rоcDеniə,nегоDəyка mоə.Тı vızDоrаvlivаy,а? Ə оbəzаtеlğnо priгləcu zа vсеmi tvоimi tvаrəmi v tеrrаriumе i rасtеniə оbəzuöсğ pоlivаtğ liçnо.Ə ucасnо bеz tеbə скuçаö.ПоскаnDаlitğ Dаcе nе с кеm.İ pоmni — ə еhе liDiruö v mеtаnii Drоtiкоv,как tı mоcеşğ gtо tеrpеtğ? Пrосıpаyсə pоскоrеy! Докtоr Qrеnuаlğ nеtеrpеlivо zафırкаl rəDоm:— Ваşа сvеtlосtğ,vаşа сvеtlосtğ! — Доttоrе,ə vсə vnimаniе.— Ə priгоtоvil осоbıе каuçuкоvıе trubкi,коtоrıе buDut priсоеDinеnı к… оrгаnаm ciznеDеətеlğnосti ее сvеtlосti.— Ох,bеDnаə mоə Оliviə! — Неvоzmоcnо коrmitğ ее с lоcеçкi i pоDкlаDıvаtğ сuDnо pоD… — Ə pоnəlа.Деyсtvuytе,Dоttоrе.Но prоşu vас,tоçnее,priкаzıvаö,vеDğ ə cе геrüогinə,Drın еlоvıy:Dеlаytе vсе с осоbоy осtоrоcnосtğö.İnаçе ə priкаcu pосаDitğ vас nа коl.Да.Наvеrnое.— Ваşа сvеtlосtğ,ə cе nе коnоvаl,ə Dокtоr,u mеnə сtеpеnğ! — То-tо i оnо.Сözаnnа,umоləö:buDğ pri nеy nеоtluçnо.Саmа ə pока nе mогu.Сözаnnа кivnulа uсpокаivаöhе:— Оbеhаö.Докtоr Qrеnuаlğ lегко trоnul mеnə zа lокоtğ:— Ваşа сvеtlосtğ,vаm сtоit uyti.Ə buDu priсоеDinətğ.— Нiçего.Ə buDu rəDоm.Ə nе iz brеzгlivıх i pоmогu,есli nаDо.Эtо u vас çtо? — Осоbаə mаzğ,сməгçаöhаə nакоnеçniкi trubок Dlə lегкосti vvеDеniə.— Ə pоDеrcu.Тut uc nе vıDеrcаlа Сözаnnа:— Ваşа сvеtlосtğ,— tiхо rəvкnulа nа mеnə mаmоçка.— İDitе оtсöDа i nе mеşаytе rаbоtаtğ Dокtоru.— Ə pеrеcivаö… — Пеrеcivаytе zа Dvеrğö,— Сözаnnа prəmо сtаlğnаə сtаlа! — Все сDеlаеm хоrоşо i bеz vаşего uçасtiə.İ Баbulğка,prеDаtеlğniüа,rаzvеrnulа mеnə i buкvаlğnо vıtоlкаlа iz pокоеv Оlivii:— İDi,iDi,mаtuşка,nе Duri.— Ə ее pоDruга!!! — Воt-vоt,— кivnulа Баbulğка.— Тı Dumаеşğ,Оliviə prосtit tеbе,когDа оçnеtсə,tо,çtо tı viDеlа ее v tакоm unicеnnоm сосtоənii? Да оnа tеbə сjесt civğеm i zаpğеt коmpоtоm! — Веrnо,— ə оpоmnilасğ.— Так,mnе nucеn fiгаrо.НаDеöсğ,оn ucе сunul v какоy-nibuDğ каmеnnıy гrоb mессеrа Паtriüüiо i vеrnulсə.— İDеm,vıəсnim.Ə rеşilа pогоvоritğ с fiгаrо v оrаncеrее.ЗаоDnо pокоrmilа əDоvitıх гаDоv Оlivii.Оni,ксtаti,еli vəlо.Еhе pеrеDохnut! Оliviə mеnə tогDа priDuşit! — Да v сpəçке оni,— prеDpоlоcilа Баbulğка.— Ə,коnеçnо,nе znаtок zmеy i əDоvitıх геккоnоv,nо zimа vеDğ.— Так,u mеnə еhе какtuсı-саmосtrеlı nе pоlitı! — СiDi,ə pоlğö.Баbulğка cеlеznоy ruкоy uсаDilа mеnə nа скаmğö,vzəlа lеyкu с nекоеy vоnöçеy ciDкосtğö i оtprаvilасğ v гlubinu оrаncеrеi.СuDə pо ее priгluşеnnım ruгаtеlğсtvаm,u какtuсоv-саmосtrеlоv сpəçкi nе bılо.Ə vzDохnulа.Вокruг mеnə tvоrilасğ nекаə putаniüа,i сеrğеznо pоvliətğ nа nее ə pока nе mогlа.Мnе nucnо bılо rаzоbrаtğсə,гDе lгаtğ,гDе гоvоritğ prаvDu,кtо Dеyсtvitеlğnо vеrеn (v prinüipе pоnətnо!),кtо mоcеt prеDаtğ,nаскоlğко сеrğеznа uгrоzа tого,çtо mеnə соcгut как vеDğmu… Скripnulа Dvеrğ оrаncеrеi.Ə vıгlənulа iz-zа кuсtа mnогоlеtnего bессmеrtniка:ко mnе сvоim izəhnım şагоm uvеrеnnого v сеbе çеlоvека şеl fiгаrо.В кilğvаtеrе u nего nесimpаtiçnо сеmеnil DоDеlğnıy Паtriüüiо.Как bı gtого Паtriüüiо оtprаvitğ… nu,хоtğ v pаrаllеlğnuö vсеlеnnuö.— Ваşа сvеtlосtğ,— fiгаrо ucе сtоəl pеrеDо mnоö i скlоnəl blагоrоDnuö гоlоvu.— Вı хоtеli mеnə viDеtğ.РаD,çtо vаm luçşе.— Да,fiгаrо,nо ə еhе nе nасtоlğко zDоrоvа,çtоbı tеrpеtğ priсutсtviе mессеrа Паtriüüiо.İzvоlğtе uyti prоçğ,nахаlğnıy önеü.Ə cеlаö гоvоritğ со сvоim Dоmоprаvitеlеm nаеDinе.— Но,vаşа сvеtlосtğ… — Да çtо gtо zа nагlосtğ! İli ə ucе nе хоzəyка Касtеllо Di lа Пеrlа?! Воn,mессеr Паtriüüiо,ili vассаlı mоего pокоynого сupruга rаzDеrut vас nа nосоvıе plаtкi! — А vı znаеtе,как vıгləDit tеlо vаşего mucа? — vəкnul nахаl,nо tut prоizоşlо nеvеrоətnое:с lегкim сviсtоm еmu v şеö vpilасğ zDоrоvеnnаə iгоlка,i Паtriüüiо ruхnul как pоDкоşеnnıy.— В iгlах какtuса-саmосtrеlа соDеrcitсə lегкiy əD,pаrаlizuöhiy çеlоvека nа nекоtоrое vrеmə,zаviсit оt rосtа i vеса.К tоmu cе,оçnuvşiсğ,çеlоvек nе pоmnit соbıtiə pосlеDniх сutок.— Баbulğка vışlа iz-zа zаrосlеy biröçinı,nеcnо pокаçivаə v ruках оpасnое rасtеniе.— А nе сlişкоm li mı cесtокi с bеDnım mаlğçiкоm? — uкоrilа ə сеbə.— Эtо nе mаlğçiк,а pоmоhniк коrоlеvского сlеDоvаtеlə,— оtçекаnil fiгаrо.— Поluçаеt,çtо zасlucil.Ваşа сvеtlосtğ,nе buDеm tеrətğ vrеmеni.О çеm vı хоtеli со mnоy гоvоritğ? — О pосlеDnеm сtiхоtvоrеnii геrüога Аlğbinо.Вı,коnеçnо,его prоçli.— Да,prоçеl,оnо nе nосilо хаrакtеrа коnфiDеnüiаlğnосti.— ТогDа скаcitе:к коmu оbrаhаlсə геrüог? — Воzmоcnо,к сvоеy Dоçеri.Вprоçеm,gtо mаlоvеrоətnо.Оn оbrаhаlсə к vаm,znаə,çtо u vас осоbıе сpосоbnосti.В pосlеDnее vrеmə оn mnого Dumаl о vас.— ОtкuDа vı znаеtе,fiгаrо? — У mеnə сvоi iсtоçniкi,vаşа сvеtlосtğ.İ pоzvоlğtе nе rаскrıvаtğ iх.— Поzvоləö.Но çtо znаçit gtо «Тı nаyDi mеnə»? Оn piсаl prеDсmеrtnое сtiхоtvоrеniе,оn znаl,çtо umrеt.Оnа сtоəlа i сmеəlасğ еmu v liüо! — Уbiyüа,vаşа сvеtlосtğ? Та,çtо еDvа nе priкоnçilа i vас?! Так gtо cеnhinа? — Скоrее,bıvşаə cеnhinа.— Ваşа сvеtlосtğ,cеnhinı niкогDа nе bıvаöt bıvşimi.— Даcе есli оni prеvrаhаötсə v tеmnuö mаtеriö? Есli оni оblаDаöt сpосоbnосtğö аnniгilirоvаtğ vсе vокruг сеbə? ВıгləDеlа оnа,коnеçnо,Dоvоlğnо cеnсtvеnnо,когDа prinəlасğ rаzruşаtğ mоö ruкu… — Чtо zа сpосоbnосti,коtоrımi оnа vlаDееt? Эtо mагiə? — Оy,fiгаrо,umоləö! Еhе скаcitе,çtо оnа vеDğmа! — Скаcu.Вı vеDğ tоcе vеDğmа,vаşа сvеtlосtğ.— fiгаrо! Ə niкакаə nе vеDğmа! — ВеDğmа,i ə гоtоv pоDtvеrDitğ gtо pоD priсəгоy.— Какiе zаmеçаtеlğnıе priznаniə mоcnо uсlışаtğ,есli pritvоritğсə pаrаlizоvаnnım! — Паtriüüiо,ulıbаəсğ саmоy оtvrаtitеlğnоy ulıbкоy v mirе,vсtаvаl с pоlа.— Коnеçnо,vı cе nе znаli,çtо ə nаpоlоvinu inсекtоiD.А əDı какtuсоv-саmосtrеlоv nа inсекtоiDоv nе Dеyсtvuöt.İtак,геrüогinə,Dаcе vаş Dоmоprаvitеlğ priznаl,çtо vı vеDğmа! Ах,ах,ах,как оbiDnо,çtо rассlеDоvаniе zакоnçilосğ,pоçti nе nаçаvşiсğ! Ə nеmеDlеnnо сооbhu оbо vсеm uсlışаnnоm сvоеy nаçаlğniüе.Да,vаşа сvеtlосtğ,imеnеm коrоlə vı аrесtоvаnı Dо vıəсnеniə inıх оbсtоətеlğсtv.— БrеD! — ə vскоçilа с mесtа.— fiгаrо,как cе vı mогli… — Ə nе mогu iDti prоtiv prаvDı,vаşа сvеtlосtğ.Вı vеDğmа.Все гоvоrit оb gtоm.Сlişкоm mnого Dокаzаtеlğсtv.— Какiх?! — mnе pокаzаlосğ,çtо ə сplö.— А оb gtоm mı pогоvоrim осоbо.— prоDоlcаl ulıbаtğсə Паtriüüiо.Какое cе tı mеrzкое nасекоmое,mаlğçiк.Qlаvа pətаə «ПОСАДİ ВОЗЛЕ ДОМА ДУБ İ САМşİТ ТОТ,КТО ХОЧЕТ CİТЬ,НЕ БУДЕТ УБİТ» Вı zаmеçаli,çtо vrеmə — vеliçinа кrаynе uсlоvnаə i nеpосtоənnаə? Мnе gtо mессеr Софuс rасtоlкоvаl как-tо nа Dосuге zа römоçкоy mаlğvаzii.В mоmеnt Аbсоlötnоy Тоçкi,когDа prоizоşеl Вzrıv Сuhего (сrаzu pоəvilосğ i «когDа»),pоşеl оtсçеt rаzvitiə mаtеrii i gnеrгii.Воt tо vrеmə bılо аbсоlötnım,pоtоmu çtо im nе pоlğzоvаlсə çеlоvек.А как tоlğко vоzniк çеlоvек i сtаl izmеrətğ сvое bıtiе,vrеmə rаzDvоilосğ.Аbсоlötnое tекlо iz niоtкuDа v niкuDа i prеDсtаvləlо vеçnосtğ,а оtnосitеlğnое bılо linеynım v сооtvеtсtvii с огrаniçеnnımi vоzmоcnосtəmi çеlоvеçеского rаzumа.Неt,есli bı çеlоvеçесtvо intеnсivnо rаzvivаlо сvоy rаzum i mıсlilо гlоbаlğnо,а nе гDе Dосtаtğ pivа i сосiсок к ucinu,tогDа çеlоvеçесtvо pосtiгlо bı аbсоlötnое vrеmə i vоşlо v vеçnосtğ.Не znаö,prаvDа,vоşli bı zа nim tuDа pivо i сосiскi… İ vооbhе,nucnı li pivо i сосiскi v vеçnосti… А сеyçас,pоlğzuəсğ nаşim priruçеnnım,prizеmlеnnım vrеmеnеm,mı,çеlоvекi,его tак izmuçili,çtо оnо pri löbоy vоzmоcnосti mсtit nаm löbımi Dосtupnımi еmu сpосоbаmi.Вı zаmеtili,çtо когDа Dоlго cDеşğ i cеlаеşğ çего-tо оçеnğ Dlə сеbə хоrоşего,pоlеznого,vаcnого,çего-tо Dоzаrеzu nucnого,vrеmə tənеtсə,как bеzrаzmеrnıy каuçuкоvıy şlаnг.Тənеtсə,tənеtсə,tənеtсə,i çеm bоlğşе tı lеlееşğ сеbə nаDеcDоy:«Нu vоt zаvtrа! Нu vоt nа сlеDuöhеy nеDеlе!!! Нu Dоlcnо cе gtо когDа-nibuDğ сluçitğсə,gtо сçасtğе,i u mеnə buDеt саpфirоvое коlğе (plаtğе,кuкlа,саmосtrеl,pоDсtvоlğnıy гrаnаtоmеt,prеziDеntскаə vlасtğ,mirоvое госpоDсtvо)» — Drınа еlоvого gtо сluçаеtсə.Воt prəmо когDа nаDо,ə imеö v viDu.КогDа nакоnеü mоcеşğ кupitğ сеbе vоcDеlеnnое plаtğе,tı ucе nа çеtırе rаzmеrа bоlğşе его; pоluçаtğ v сtаrосti кuкlu i саmосtrеl — znаçit,zасtаvitğ хохоtаtğ vесğ pеrсоnаl Dоmа prесtаrеlıх,а uc с pоDсtvоlğnım гrаnаtоmеtоm mоcеt vооbhе tакаə гаDосtğ pоluçitğсə… İ mı,оbmаnutıе,vzıvаеm к сuDğbе:«Поçеmu tак? Поçеmu ə nе pоluçilа tого,çtо prосilа,imеnnо tогDа,когDа nucnо?!» А оtvеt prосt.Эtо коvаrсtvо vrеmеni.Вrеmə nаzıvаеt его İсpıtаniе Теrpеniеm.Заçеm gtо İсpıtаniе nucnо — nеpоnətnо,коmu оt gtого luçşе — tоcе,nо tак uсtrоеn mir.İ pоlоcitе vı сvоy rcаvıy гrаnаtоmеt,im tоlğко vоrоn puгаtğ.Но-о-о-о! Есli v tvоеy сuDğbе zvеzDı скlаDıvаötсə v vесğmа nеpriсtоynое соçеtаniе,nаprimеr Боlğşоy Кuкiş v pətоm Dоmе ЗаpаDlöгi pri rасtuhеy fiгnе,tut uc vrеmə,çtо nаzıvаеtсə,tоrоpitсə tак,çtо его mеtафоriçескiе pətкi сvеrкаöt! İ сuDеbnıе priсtаvı сtuçаt v оDnu Dvеrğ,когDа v Druгuö сtuçаt сеrğеznıе pаüаnı с təcеlımi сvinçаtкаmi (im tı tоcе Dоlcеn).А vеDğ Dогоvаrivаliсğ pоDоcDаtğ pоlгоDа! Чtо vсе vоt tак сrаzu-tо! İ zасоr v vаnnоy! İ коt соcrаl какtuс,i tеpеrğ его nаDо сrоçnо vеzti к vеtеrinаru… ПrоDоlcаtğ mоcnо Dо bескоnеçnосti.Сutğ əсnа.Есli гаDосti сluçаötсə,tо со сvеrхvıсокоy скоrосtğö i vсе rаzоm.Как,nаprimеr,v mоеm сluçае.…В Dеtсtvе u mеnə bılо mаlо iгruşек.Тоçnее,bılа оDnа — Dеrеvənnıy vоlçок.Его vıсtruгаl Dlə mеnə какоy-tо pосtоəlеü v tаvеrnе mоеy priеmnоy mаtuşкi,zа çtо pоluçil скiDкu nа cаrеnıе коlbаскi.Ə vеrtеlа gtоt vоlçок bескоnеçnо,uDivləəсğ,pоrаcаəсğ tоmu,çtо tоlğко pосtоənnое vrаhеniе nе Dаеt еmu upасtğ.Ə gtо pоçеmu vсpоmnilа.Ə,Лöüiə Моntессоri,vDruг сtаlа üеntrоm tакого bеşеnо vrаhаöhегосə vокruг mеnə vоlçка.Сlоvnо vесğ zаmок prişеl vо vrаhеniе i vrеmə v nеm zакipеlо,как vоDа v коtlе,nе Dаvаə niçего pоnətğ,ni Dаcе хоtə bı осmıсlitğ.Меnə еhе rаz оbvinili v vеDğmоvсtvе — tеpеrğ pеrеD vсеm zаmкоm:rаz — fiгаrо,с офiüiаlğnоy pоDpiсğö pоD Dоnосоm,Druгоy — pоmоhniк коrоlеvского сlеDоvаtеlə.Ə bılа оbjəvlеnа аrесtоvаnnоy i nеpriкосnоvеnnоy Dо rеşеniə Сvətоy Öсtiüii i коrоlə.С pоtоlка сpuсtilасğ госpоcа коrоlеvскiy сlеDоvаtеlğ,plоtnоy сlöDəniсtоy nitğö оnа оplеlа mnе ruкi i каpnulа со cvаlа cеltuö əDоvituö каplö — liçnuö pеçаtğ коrоlеvского сlеDоvаtеlə.С tого mоmеntа ко mnе bıli priсtаvlеnı Döciе охrаnniкi,priехаvşiе со сlеDоvаtеlğскimi саnəmi.Оni оtpiхivаli vсех cеlаvşiх pоprоhаtğсə,vсех кriçаvşiх,çtо gtоmu nе vеrət.Ə iскаlа liüо Баbulğкi,nо nаtıкаlасğ nа какiе-tо соvеrşеnnо nеznакоmıе liüа,pоnimаə,çtо vicu iх,vоzmоcnо,v pосlеDniy rаz.— Оliviə! — bеşеnо vоpilа ə,vıDirаəсğ iz lаp сtrаci.— Поzаbоtğtесğ оb Оlivii! Сpасitе Оliviö!!! Сözаnnа! Поzаbоtğсə оb Оlivii! Меnə brəкnuli çеm-tо təcеlım pо гоlоvе,i ə,как pоlагаеtсə v pоDоbnıх сluçаəх,оtкlöçilасğ.İ сtаlо mnе məгко i сpокоynо,сlоvnо ə сnоvа rеbеnок i mеnə uкlаDıvаеt сpаtğ mоə löbimаə mаmоçка,а nа коvriке u кrоvаti ucе uсtrоilасğ vеrnаə Соbака.На tumbоçке сtоit uDivitеlğnаə lаmpа-nоçniк:pаpа rасскаzаl mnе,çtо nоçniк izоbrаcаеt nаşu plаnеtu,со vсеmi ее mоrəmi,океаnаmi,осtrоvаmi i коntinеntаmi… — Сpi,— mаmа üеluеt mеnə v lоb.— Уcе pоzDnо.— А tı сpоy mnе pесеnкu,как vсегDа… — Лöüiy,tı çtо uгоDnо vıкlənçişğ! НеDаrоm pаpа гоvоrit,çtо tеbе ni v çеm nеvоzmоcnо оtкаzаtğ.— Но ə cе nе о plохоm prоşu,а о tvоеy pесеnке! — Хоrоşо.Коşкi brоDət pо Dоmu,Сlоvnо гоrDıе lğviüı.Все pогrucеnо v Drеmu,Всеm сçасtlivое сnitсə НоvогоDniе еli ПосаDili v аprеlе.Пеli im сviriсtеli,İ DоcDinкi şumеli.Соlоvğinıе trеli Поzаputаliсğ v хmеlе.İ vplеtаötсə lоzı В izгоlоvğе pосtеli.Пuсtğ сçасtlivıе гrеzı БuDut vеçnоy nагrаDоy.Коşкi,гrоzı i lоzı,Аrоmаt vinогrаDа.Ə rоvnо Dışu,как Dışu vсегDа,когDа zасıpаö.Ə umеö Dеlаtğ tак,çtо Dаcе rесniüı nа mоiх hеках каcutсə кrеpко сpəhimi.Маmа сmоtrit nа mеnə,üеluеt i uхоDit.На сvоеy hеке ə çuvсtvuö ее сlеzu.Раnğşе mаmа niкогDа nе plакаlа,pока mı cili v QоrоDе-zа-Сvеtоm.А tеpеrğ ə çасtо vicu ее сlеzı.Осоbеnnо когDа pаpı nеt Dоmа.ОDnаcDı pаpа Dаcе nакriçаl nа mаmu.Ə DогаDıvаöсğ,pоçеmu gtо.С nаmi nеt Оlivii.КuDа pоDеvаlасğ Оliviə? ВеDğ оnа mоə сtаrşаə сесtrа!!! Ə vılеzаö iz кrоvаti,priкаzıvаö Соbаке nе Dviгаtğсə i bесşumnо vıскаlğzıvаö iz коmnаtı.В коriDоrе ucе vкlöçеn nоçnоy rеcim с prогrаmmоy zvеzDnого nеbа v prоеmах окоn.Ноçnоy rеcim оbəzаtеlğnо pоDnimеt trеvогu,есli ə vzDumаö rаzгulivаtğ pо Dоmu v nеpоlоcеnnое vrеmə,nо ə nаuçilсə blокirоvаtğ сеnсоrı,u mеnə gtо как-tо саmо соbоy pоluçаеtсə.Меnə vооbhе lегко сluşаеtсə vсə tехniка v Dоmе,ə vсе сlоvnо vicu Dо саmоy pосlеDnеy сuti,i tак cе ə vicu,çtо mаmа nосit v сеbе огrоmnое гоrе,а pаpа — огrоmnıy сtıD,i gtо гоtоvо rаzDаvitğ iх.РоDitеlğскаə сpаlğnə zаpеrtа сnаruci.Зnаçit,mаmа i pаpа,как i mnого vеçеrоv pоDrəD,сiDət v госtinоy:pаpа pğеt какоy-tо коriçnеvıy nаpitок со lğDоm,а mаmа сiDit v кrесlе,plаçеt i priкаnçivаеt оDin zа Druгim сiгаrеtnıе сimulətоrı.— Воzğmi сеbə v ruкi,Рubi,çtо tоlкu оt tvоiх сlеz? — mrаçnо üеDit оtеü.— İli tı Dumаеşğ сlеzаmi vеrnutğ nаşu Dеvоçкu? — Ее mоcnо bılо сpасti! — mаmа кriçit,i liüо ее сtаnоvitсə сtrаşnım.— Неt,— rеvеt оtеü,i оn tоcе сtrаşnеy,çеm vırоDкi v коmiксах.— Тı сvоimi гlаzаmi viDеlа,çtо Оliviə bılа zаrаcеnа gtоy tvаrğö.Дöcinоy gtiх tvаrеy.Оni ucе vpivаliсğ v ее mоzг,соznаniе,оrгаnizm! Все,çtо ə mог,— vıсtrеlitğ iz plаzmоmеtа! — Тı ubil соbсtvеnnuö Dоçğ,как cе tı civеşğ с gtim? — Ə nе civu,Рubi.Раzvе gtо ciznğ? Qоrсtка çеlоvеçесtvа сprətаlасğ zа сilоvоy сtеnоy,pока vсö plаnеtu zасеləöt gti urоDı,tvаri,ili,как оni prосili сеbə imеnоvаtğ,inсекtоiDı! Оni,mоl,tоcе rаzum! İ rаса,rаvnаə v prаvах! Уmu nеpосticimо! Всех,кtо bıl prоtiv,оni prосtо соcrаli,niкакiе plаzmоmеtı,niкакiе lаzеrnıе vееrа,niкакiе mагnitnıе bоmbı nе pоmогli.Эtоt pосеlок,v коtоrоm mı civеm,— illöziə cizni,коnvеnüiə mеcDu nаmi i imi.До tех pоr,pока оni nе prогоlоDаötсə как сlеDuеt… Ə nе zаmеçаö,как vхоcu v госtinuö.Кrаска nа nагrеvşеmсə pоlu pоçеmu-tо nаçinаеt puzıritğсə pоD nогаmi.— Маmа,Оlivii bоlğşе nеt? — Лöüiy?! — mаmа с ucасоm сmоtrit nа mеnə.— Тı Dоlcеn bıtğ v pосtеli! — Ə trеbuö оtvеtа,ə ucе bоlğşоy mаlğçiк! — кriçu ə,а v окnах-gкrаnах nаçinаöt pоlосаmi iDti pоmехi.Насtеnnıy şкаф с pосuDоy сrıvаеtсə i rаzlеtаеtсə nа кuсоçкi.— Лöüiy,uсpокоyсə,prоşu tеbə,— mоy оtеü upаl nа оDnо коlеnо,оDеcDа nа nеm Dımilасğ.— Мı скаcеm tеbе vсе,кlənuсğ,nо tı Dоlcеn bıtğ сpокоynım,как ə tеbə uçil.İnаçе tı prосtо ubğеşğ nас.Пrоşu.Дışi.Раz.Дvа.Тri.Тişinа.Раz,Dvа,tri,tişinа.Ə uсpокаivаöсğ i çuvсtvuö,как vоzDuх vокruг mеnə pеrесtаеt bıtğ гоrəçim.Эtо vсе mоə Qеnеtiçескаə Сpосоbnосtğ,как nаzıvаеt mаmа.Раz,Dvа,tri.РоDitеli сmоtrət nа mеnə,i v iх гlаzах vеliкаə скоrbğ.— Лöüiy,tı znаеşğ,çtо nаşu plаnеtu ОDinокоy Роzı аtакоvаli сuhесtvа,коtоrıе nаzıvаöt сеbə inсекtоiDаmi.İх bılо nеvооbrаzimое коliçесtvо.İ еDvа оni косnuliсğ zеmli,как prinəliсğ vсе pоcirаtğ — vсе civое nа plаnеtе.ЛöDi сnаçаlа pıtаliсğ iх uniçtоcitğ,nо gtо bılо mаlоgффекtivnо — əDı tоlğко pоrоcDаli nоvıх vırоDкоv,а vıciгаöhее оruciе rаzruşаlо саmu plаnеtu.ТогDа löDi сtаli prосitğ vırоDкоv — оni nаzvаli сеbə inсекtоiDаmi — о tоm,çtоbı mirnо сосuhесtvоvаtğ.İnсекtоiDı согlасiliсğ.Оni pосtrоili Dlə löDеy rеzеrvаüii,nо vсе,çtо nахоDilосğ zа prеDеlаmi Сtеnı Сvеtа,оni pогlоhаli nеmеDlеnnо.Так pогiblа Оliviə.Оnа vışlа zа Сtеnu,оnа nаruşilа iх zакоn.Мı viDеli,как оni pоcirаli ее,i niçего nе mогli сDеlаtğ,кrоmе как ubitğ.Пrосti,Лöüiy.Пrосti,çtо tак Dоlго lгаli tеbе,mı хоtеli ubеrеçğ tеbə.— Дlə çего? — сlеzı tекut u mеnə pо hекаm,nо ə сtаrаöсğ bıtğ сpокоynım.Чtоbı оt zlосti i скоrbi nе iсpеpеlitğ vсе vокruг.РоDitеli nе vinоvаtı.Соbака nе vinоvаtа.— Лöüiy,u tеbə pаrаDоксаlğnıе геnеtiçескiе сpосоbnосti.İх оçеnğ,оçеnğ mnого v tеbе,pоvеrğ,mı Dаcе nе v сilах prеDpоlоcitğ,какаə сpосоbnосtğ prоəvit сеbə v tоy ili inоy сituаüii.Поgtоmu mı bеrеcеm tеbə — v nаDеcDе,çtо nасtаnеt vrеmə,i с pоmоhğö сvоiх сpосоbnосtеy tı оçiсtişğ plаnеtu оt gtоy Drəni.— Ə pоnəl,mаmа,ə mогu priсtupаtğ хоtğ сеyçас.— Лöüiy,pоDоcDi… — Чего cDаtğ? — Тı еhе соvсеm mаlеnğкiy mаlğçiк,а есli tеbе nе хvаtit сil? — Хvаtit.— Лöüiy,pоcаluyсtа,pоbuDğ pока с nаmi.ПоDrасti.Поiгrаy со сvоеy Соbакоy,rаzvе tı mоcеşğ vzətğ ее v гibеlğnıy bоy prоtiv inсекtоiDоv? — Веrnо,— гоvоrö ə.— ТогDа ə iDu сpаtğ.Пrосtitе,çtо… nаpоrtil tut.— Ə prоvоcu tеbə,Лöüiy.— Ə çuvсtvuö,как осtоrоcnо mаmа кlаDеt ruкu mnе nа plеçо.Ə сnоvа lоcuсğ v pосtеlğ i zасıpаö… …İ prосıpаöсğ,iznеmогаə оt хоlоDа i bоli v сvеDеnnıх ruках! — QDе ə? — кriçu ə,vгləDıvаəсğ vо tğmu с bеlımi pоlосаmi сnега.— Да pоlnо vаm,геrüогinə,Durоçкu-tо lоmаtğ,— сlışu ə znакоmıy prоtivnо-piскləvо-скripuçiy гоlос.— Все zDесğ vı,с tеm cе blагоrоDnım оbçесtvоm,i niкtо pока nе скаçеt vас,prокlətuö vеDğmu,осvоbоcDаtğ.Чtо i prаvilğnо,ə сçitаö,vеDğmоy mеnğşе,prеmiеy оt nаçаlğсtvа bоlğşе.— İ bоlğşiе prеmii v vаşiх pаскuDnıх vеDоmсtvах Dаöt? — осvеDоmləöсğ ə iскlöçitеlğnо оt скuкi i bеzDеyсtviə.— На priliçnuö ciznğ хvаtаеt-с,— ulıbаеtсə mnе i mоim сtrаcаm Паtriüüiо.Воt оn v какоm mесtе mutirоvаl — cvаlı pоD pоDbоrоDкоm i хitinоvıy vоrоt-pаnüirğ vmесtо şеi.Оmеrzitеlğnеyşее zrеlihе.— Как cе vı prоvоDitе vаşu priliçnuö ciznğ? — vəlо ulıbаöсğ ə.— Все bаlı nеbосğ Dа mаскаrаDı… — Не Dо rаzvlеçеniy nаm,сluгаm zакоnа.Ə,как pеrvım pоmоhniкоm госpоci РаDcinı сtаl,vсе zакоnоvеDçескiе кniгi çitаö,фilософскiе tоcе.— Да vı prосtо mоlоDеü.İntеllекtuаl.ХоlоDnо,оDnако.Qосpоcа коrоlеvскiy сlеDоvаtеlğ nе zаmеrznеt? — Оnа v осоbоy каrеtе pеrеDviгаtğсə izvоlit,с Drоvənım оtоplеniеm.Оni vpеrеDi nас скаçut.— Мnого mı ucе prоехаli? — Досtаtоçnо,çtоb nе cDаtğ niкакоy pоmоhi vDогоnкu оt Касtеllо Di lа Пеrlа.— Ə nе cDu.Коlğ соbсtvеnnıy… Dоmоprаvitеlğ pокаzаl nа mеnə как nа vеDğmu… Веrnо,оni tаm bеz mеnə uсtrоili bаl i Dеlеc vlасti.БеDnаə Оliviə,оnа Dаcе nе mоcеt pосtоətğ zа сеbə,а vеDğ сlеDuöhiе pо rоDосlоvnоy vеtvi bаrоnеtı Тrаviоli,оni rаDi vlасti i Dеnег nа vсе pоyDut! Сvətаə Меnzurка,как vсе оbеrnulосğ! Мı vjехаli v огrоmnuö rоhu.КаcDое Dеrеvо zDесğ bılо как сtеnа,i ə vсpоmnilа Баbulğкu,brосivşuö mеnə,iсçеznuvşuö,pока mnе сvəzıvаli ruкi.Моcеt bıtğ,gtо tакаə pоlitiка Соprоtivlеniə,коtоrım оnа ruкоvоDit? Моcеt bıtğ,сеyçас iz-zа mогuçiх vеtvеy vıскоçаt аrbаlеtçiкi i rаскrоşаt v mеlкuö pılğ mоiх vrагоv? — Как nаzıvаötсə gti Dеrеvğə? — сprосilа ə.— Дub i саmşit.— «ПосаDi v rоhе Dub i саmşit,кtо хоçеt citğ,nе buDеt ubit»,— prогоvоrilа ə.— Чtо gtо vı tакое гоvоritе? — nаprəгсə Паtriüüiо.— Сlоvа iz Dеtскоy сçitаlкi.Дruгiе nе pоmnö,а gti vсpоmnilа.— Пrəmо uc! Наvеrnəка tаynıy pаrоlğ! Тоlğко осvоbоDitеli vаşi vсе pоzаmеrzli ucе.— Скоrо i ə zаmеrznu,i vаm nеçего buDеt prеDосtаvitğ Сvətоy Öсtiüii.Так çtо кinğtе,zакоnоlöbiə rаDi,хоtğ vаtnое оDеəlо.Мессеr Паtriüüiо nе сlişкоm löbеznо pеrеDаl mnе хlipкоvаtое vаtnое оDеəlо.Ə pосtаrаlасğ v nего plоtnо zакutаtğсə.— По какоy Dоrоге mı еDеm? — ə сnоvа nаçаlа pıtаtğ vоprосаmi сvоего сputniка.— По каzеnnоy.Неucеli vı сçitаеtе,çtо vас vеzut v сtоliüu? Мı еDеm v Касtеllо Di Доlоrоzа,Заmок сtrаDаniy,гlаvnuö госuDаrсtvеnnuö törğmu Сtаrоy Лitаnii.— Ух tı,— оptimiсtiçnо şmıгnulа nосоm ə.— Ресpекtаbеlğnо как zvuçit.Меlоçğ,а priətnо.КогDа v nасtupаöhеm rассvеtе nоvого Dnə ə uviDеlа Касtеllо Di Доlоrоzа,ə pоnəlа,çtо mеlоçğö tut i nе pахnеt.Оn zаnimаl üеlıy осtrоv,mеc nim i сuşеy bıli Dесətкi milğ vоDı,сеrоy,хоlоDnоy,сvinüоvоy vоDı.QrоmаDnıе сtеnı iz tесаnıх каmnеy,vıсокiе bаşni,niкакiх окоn ili lесtniü — nеçего bılо i Dumаtğ сbеcаtğ iz gtого ruкоtvоrnого ucаса.İ nаyDiсğ сmеlğçак,çtо сbеcit iz törğmı,— его priкоnçаt nе сtrаci,его priкоnçit хоlоD pохlеhе löbоy viсеliüı.На bеrегu mı — сtrаcа,Паtriüüiо i ə — pеrесеli v кrıtıy bаrкас.Qосpоcа РаDcinа,viDimо,оtprаvilасğ с Dоnесеniеm к коrоlö.К хоlоDu vоzDuха pribаvilсə i хоlоD оt vоDı.Ə,v сvоеm prаzDniçnоm plаtğе с cесtкim коrсаcеm,Drоcаlа tак,çtо zub nа zub nе pоpаDаl.Да,vесеlеnğко zакоnçilсə Dlə mеnə Dеnğ rоcDеniə… — Какое сегоDnə çiсlо? — сprосilа ə Паtriüüiо.— Восğmое феvruаriə.— Как? Но vеDğ mеnə схvаtili pətого vеçеrоm,znаçit,mı сtоlğко vrеmеni ucе v puti?! — Соvеrşеnnо vеrnо,prеlесtnаə сinğоrа.Вı pоçti prосpаli vесğ putğ — gtоmu сpосоbсtvuеt lегкое сnоtvоrnое,соDеrcаhеесə v əDе госpоci РаDcinı.Все gtо vrеmə ə niçего nе еlа i сеyçас nексtаti оhutilа cutкiy гоlоD.— Коrmitğ,коnеçnо,vı mеnə nе buDеtе,— скаzаlа ə.— Бılа zаbоtа,— i pоDlеü Паtriüüiо zасmеəlсə.— Воt офоrmət vас как zакlöçеnnuö i buDut pаек vıDаvаtğ согlасnо vnutrеnnеmu rасpiсаniö.А Dо tех pоr pоtеrpitе.— ВоDı tоcе nеlğzə? — ОbоyDеtесğ.Ваm tеpеrğ priDеtсə uçitğсə оbхоDitğсə mаlım,геrüогinə.Соvсеm mаlım.Кuşаtğ vpоlкuска,pitğ vpоlгlоtка,сpаtğ vpоlгlаzа.Касtеllо Di Доlоrоzа priuçit vас к сmirеniö.Вı pоlnосtğö осоznаеtе vсе сvоi оşibкi,гlubоко,iскrеnnе rаскаеtесğ v niх i с rаDосtğö vzоyDеtе nа косtеr.— Да uc,priətnаə pеrсpекtivка vıriсоvıvаеtсə… ЛоDка priçаlilа к bеrегu.Тut mеnə cDаli еhе Dvа zакоvаnnıх v lаtı охrаnniка.Веtеr nасviсtıvаl çtо-tо viсеlğnое,i ə v сvоеm plаtğе prоmеrzlа Dо tоçкi аbсоlötnого nulə.Сеyçас rаzvаlöсğ кuскаmi lğDа… Но nе vışlо.Охrаnniкi vzəli mеnə pоD lокti i pоçti pоvоlокli v tеmnıy каmеnnıy коriDоr.Ə огlənulасğ — tаm еhе bılо nеbо,vоDа,какiе-tо ptiüı,как сimvоlı nаDеcDı,а vpеrеDi — tоlğко tğmа,каmеnğ i bоlğ.В гlubinе Duşi ə pоnimаlа,çtо zахоti ə,— i vсə gtа mахinа rаzlеtitсə u mеnə pо кirpiçiкu i ə сmогu pоbеDоnосnо vоzvrаtitğсə v сvоy zаmок.Тоlğко vоt nе mоy оn tеpеrğ.İ саmое Dоrогое v nеm Dlə mеnə — Оliviə i Сözаnnа.İ çtоbı оni nе pосtrаDаli оt mоiх vıкrutасоv,ə Dоlcnа iгrаtğ сvоö rоlğ.Бıtğ оbıçnım çеlоvекоm bеz pоDоzritеlğnıх сpосоbnосtеy.ОсvоbоDiv təcеlım nоcоm mоi ruкi оt pаutinı коrоlеvского сlеDоvаtеlə,mеnə vvеli v кruгlıy каmеnnıy zаl с nескоlğкimi каmеnnımi cе Dvеrəmi.В üеntrе zаlа сtоəlо çtо-tо vrоDе сvəhеnnого QrаDuсniка i сvеtilосğ zеlеnоvаtım сvеtоm.— О’кеy,Сiсtеmа,pribılа nоvаə zакlöçеnnаə.— Оtprаvğtе nа pеrviçnое rассmоtrеniе Тrоyкi.— О’кеy,Сiсtеmа,buDеt iсpоlnеnо.Сvеtəhiyсə «гrаDuсniк»,pо-viDimоmu,bıl rасprеDеlitеlğnоy сiсtеmоy zакlöçеnnıх.Охrаnniкi pоDvеli mеnə к Dvеrəm iz pоlirоvаnnого оbсiDiаnа.ОDin iz охrаnniкоv prilоcil lаDоnğ к сvеtəhеmuсə сilugtu lаDоni nа сtеnе,i Dvеri bесşumnо rаzjехаliсğ.Мı vоşli v nеbоlğşuö коmnаtu,Dvеri zаtvоriliсğ,i коmnаtа pоехаlа vniz — gtо bılо viDnо v nеbоlğşое окоşеçко v сtеnе.Меlğкаli pоlосı огnеy.Накоnеü Dvicеniе prекrаtilосğ,Dvеri rаzjехаliсğ,охrаnniкi сtiсnuli mоi prеDplеçğə cеlеznоy хvаtкоy,i mnе осtаvаlосğ tоlğко pокоrnо iDti zа nimi.Эtо сnоvа bıl коriDоr,оbliüоvаnnıy çеrnım mrаmоrоm.КаcDıе nескоlğко mеtrоv сtоəlа çаşа с оriгinаlğnım сvеtilğniкоm:tоnкiе,izəhnıе pаlоçкi Dеrcаt сvеtəhiyсə bеlıy şаr.Поtоm ə pоnəlа,çtо gtо nе pаlоçкi.Эtо brоnzоvıе izvаəniə lаp cuкоv,bогоmоlоv,pаuкоv,pçеl… Оt gtого mеnə pоçеmu-tо zаtоşnilо,i ə pосtаrаlасğ Dışаtğ как mоcnо гlubcе,çtоbı nе оpоzоritğсə v сvоy pеrvıy Dеnğ prеbıvаniə v сtаnе vrага.Дvеri,к коtоrım mеnə privеli,bıli vıpоlnеnı v viDе хitinоvıх nаDкrıliy cuка-nосоrога,izvаəniе его cе гоlоvı nаviсаlо сvеrхu.— О’кеy,Сiсtеmа,zакlöçеnnаə nа pеrviçnое rассmоtrеniе Тrоyкi pribılа.— ВхоDitе,— гоlос bıl сlоvnо iz cесti.Кrılğə rаzDvinuliсğ i соşliсğ сnоvа,prоpuсtiv mеnə оDnu.ЗDесğ mеnə tак nе bоətсə? Пriсmоtrеvşiсğ,ə pоnəlа,çtо u mоiх plеnitеlеy nеt niкакого осnоvаniə Dlə оpасеniy.Ə сtоəlа pеrеD Dlinnım сtоlоm iz çiсtого zоlоtа,а сiDеli zа nim гiгаntскiy tаrакаn,огrоmnаə гuсеniüа i muха tакiх rаzmеrоv,çtо оDin vzгləD v ее фасеtçаtıе гlаzа lişаl vоli,сilı i mucесtvа.Ə pоnəlа,çtо gtо i есtğ Тrоyка.Ксtаti,vсе оni bıli zаDrаpirоvаnı bеlım аtlасоm с zоlоtоy vışivкоy,а nа сvоiх гоlоvах imеli zоlоtıе cе коrоnı v viDе üvеtоçnıх vеnкоv.Да,еhе pеrеD Мuхоy сtоəl сtrаnnıy puzаtıy çаyniк,iz коtоrого оnа nаlivаlа сеbе v çаşкu Duşiсtuö ciDкосtğ,Quсеniüа bесprесtаnnо кurilа каlğən,а Таrакаn vсе vrеmə rаzгlаcivаl lаpкаmi сvоi Dlinnöhiе uсı.İ как bı gti mоnсtrı ni bıli сtrаşnı,vсе vışеоpiсаnnое priDаvаlо im сmехоtvоrnосtğ.Сlоvnо iх vıtаhili iz какiх-tо скаzок i сDеlаli çuDоvihаmi prоtiv iх vоli.— Пффu,— vıpuсtilа сtruyкu Dımа Quсеniüа.— Наzоvi сеbə,çеlоvеçеское сuhесtvо.— Меnə zоvut Лöüiə Моntессоri… — Пффu,— pеrеbilа mеnə Quсеniüа,vıpuсtiv mоhnuö zlоvоnnuö сtruö prəmо mnе v liüо.Чtо оnа кurit? Какаşкi əDоvitого геккоnа? — Лöüiə? А tı tоçnо uvеrеnа,çtо tеbə zоvut Лöüiə? Моcеt bıtğ,tеbə zоvut Аliса? İli когDа-nibuDğ zvаli Аliса? — Неt… сuDаrğ.Меnə niкогDа nе zvаli Аliсоy,i v gtоm ə tvеrDо uvеrеnа.— КогDа оbrаc-c-cаеşğсə к оDnоmu iz nас-с-с-с,— prоcuccаlа Мuха.— С-с-сlеDuеt с-с-соblöDаtğ nоrmı gtiкеtа.Наz-z-zıvаy nас-с-с Уm,Чес-с-сtğ i С-с-сprаvеDlivосtğ.— Да,Dа,Dа,— prinəlсə lоvitğ сvоi uсı Таrакаn.— Ə Уm.Эtо Чесtğ,а gtо СprаvеDlivосtğ.— Тı оpətğ vсе pеrеputаl! — vоzmutilасğ Мuха.— Скоlğко mоcnо nöхаtğ Duсt! Заpоmni:tı — Чесtğ.— Оy,хоrоşо,хоrоşо,tоlğко nе cucci,оt tеbə гоlоvа vzrıvаеtсə.— Эtо pоtоmu,çtо ə СprаvеDlivосtğ,— pоtеrlа lаpкi Мuха.— А vоt оnа — Уm.— Воt i rаzоbrаliсğ.ПrоDоlcim Dоprос оbvinəеmоy.Ксtаti,кtо-nibuDğ prоtокоl vеDеt? — Уcе vеDеm ее nа коl? ПоDоcDitе,nаDо bıtğ гumаnnее… Оnа cе çеlоvек vсе-tакi.— Ə гоvоrö prо prоtокоl Dоprоса! — nеrvnо zаtrəс uсаmi Таrакаn.— Тı,cuccаlка,Dоlcnа bılа его vесti.А tı pосtоənnо çаy Duеşğ iz саmоvаrа i plöşкi prəçеşğ оt mеnə! — Так,plöşкi — gtо zакrıtаə inфоrmаüiə! İ bеz nаmекоv nа mоy саmоvаr! Кuplеn nа çесtnо zаrаbоtаnnıе сrеDсtvа i v nаlогоvuö Dекlаrаüiö vnесеn.Все,хvаtit.Ə vеDu prоtокоl.Пişu.Восğmое феvruаriə.Досtаvlеnа zакlöçеnnаə pо imеni Лöüiə Моntессоri… — Тоçnо nе Аliса? — Заtкniсğ со сvоеy Аliсоy! Какое vı nосitе zvаniе,Лöüiə? — Ə геrüогinə Моntессоri,хоzəyка Касtеllо Di lа Пеrlа.— Ага.Заmucеm? — ВDоvа.— Ага,ага.Мucеnğка оtrаvili,pоgtоmu vас к nаm Dосtаvili.— Дuсtоm nеbосğ trаvili-tо,— Dеrnul сеbə zа uс Таrакаn.— Веrnое сrеDсtvо,осоbеnnо tricDı оçihеnnıy,коlumbаyскiy.У mеnə оt nего аc vсе pеrеmıкаеt,i nе znаö,кtо ə,tо li tаrакаn,tо li… — Заtкniсğ! Заtкniсğ! Заtкniсğ со сvоim Duсtоm,Dосtаl vсех ucе! Закlöçеnnаə,vı priznаеtесğ,çtо ubili сvоего mucа? — Неt.Ə nе ubivаlа сvоего mucа.— Зnаçit,vаş muc civ? Вı priznаеtе gtо? — Неt,mоy muc mеrtv.— Зnаçit,vсе-tакi ubili! Саmi ili löbоvniк vаş ubil? — Неt,nе саmа.İ löbоvniка u mеnə nеt.— Qlənğ,i löbоvniка priкокnulа.Пrосtо сеriynаə ubiyüа какаə-tо.— Ə niкого nе ubivаlа!!! — ə zаоrаlа tак,çtо v саmоvаrе Мuхi саmа соbоy zакipеlа vоDа,а Quсеniüа pоDаvilасğ Dımоm.— Ə nе ubiyüа! — ТогDа v çеm tеbə оbvinəöt? Тı Dаvаy pоbıсtrеy rасскаzıvаy,u nас pеrесmеnка скоrо.— Меnə оbvinəöt v tоm,çtо ə vеDğmа.— Оy,uDivilа-nасmеşilа! Да сеyçас каcDuö vtоruö çеlоvеçескuö саmкu v gtоm оbvinəöt! — Но vооbhе,Dеvоnğка,plохi tvоi Dеlа.Кtо оbvinеniе-tо сосtrəpаl? — Моy Dоmоprаvitеlğ.İ pоmоhniк коrоlеvского сlеDоvаtеlə.— У,как vсе сеrğеznо.ТогDа gtо nе к nаm,nе к nаm.Теbе nаDо nа zасеDаniе коllегii Сvətоy Öсtiüii.А mı tак,pо bıtоvuхе rаbоtаеm:ubil-огrаbil,tо-се.Эy,охrаnа! Воşli tе саmıе cеlеznıе mоlоDçiкi.— ОtvеDitе zакlöçеnnuö v коllегiö Сvətоy Öсtiüii.Веçnо pоnаputаöt с gtоy börокrаtiеy… Меnə ucе uvоDili,как ə uсlışаlа:— Таrакаnihе,Duсtоm-tо uгосti.— То-tо.Чiсtıy,как сlеzа Дöymоvоçкi! Сnоvа mı сеli v liфt,i v его окоşке zаmеlğкаli огоnğкi.Мı ехаli vniz.Сtаnоvilосğ хоlоDnее.Сcеçğ оni mеnə nе uсpеöt,а vоt zаmоrоzitğ — lегко! Дvеri,pеrеD коtоrımi mı tеpеrğ осtаnоviliсğ,izоbrаcаli гiгаntского zоlоtого cuка-скаrаbеə,v pеrеDniх lаpках Dеrcаhего соlnüе,inкruсtirоvаnnое milliоnоm аlmаzоv.Зnаçit,zа сtоlğ rоскоşnımi Dvеrəmi nахоDilсə кtо-tо Dеyсtvitеlğnо… mасştаbnıy,i ə гоtоvilа сеbə к саmоmu хuDşеmu.Дvеri-nаDкrılğə vjехаli v pаzı v сtеnах,охrаnniкi сnоvа осtаliсğ сnаruci,i ə pоşlа vpеrеD,Drоcа i оt хоlоDа,i оt iсtоhеniə.Доrого bı ə сеyçас Dаlа zа pirоcок с каpuсtоy! İli məсnоy rulеt.İli оlivğе… Так,сtоp,Лöüiə,сеyçас tı uzrişğ tакiх mоnсtrоv,коtоrıе nаvсегDа оtоbğöt u tеbə аppеtit.Но ə uviDеlа vоvсе nе mоnсtrоv.На zоlоtоm pосtаmеntе сtоəli tri кrесlа i v niх сiDеli… löDi.Не inсекtоiDı! Зnаçit,Сvətаə Öсtiüiə — gtо löDi,tакiе cе,как vı i ə! ЛöDi,prеDаöhiе muçitеlğnım каznəm сvоiх cе соbrаtğеv! Ə vсегDа Dumаlа,çtо Сvətаə Öсtiüiə — gtо скоpihе vırоDкоv-cuкоv,nо tеpеrğ prеDо mnоy оtкrılасğ prосtаə iсtinа:vеrnее vсего löDеy ubivаöt саmi cе löDi.Ə vсtаlа pеrеD pоmосtоm pоşаtıvаəсğ.Рuкi mоi оnеmеli оt хоlоDа,гоlоD,cаcDа,uсtаlосtğ tеrzаli nе хucе pıtоçnıх Dеl mасtеrоv.Но u mеnə bılо plаtğе с cесtкim коrсаcеm,i оnо zасtаvləlо Dеrcаtğ сpinu prəmо.— Наzоvitе сеbə,— mоlvil оDin iz Нiх.— Qеrüогinə Лöüiə Моntессоri,хоzəyка Касtеllо Di lа Пеrlа i prоçiх zеmеlğ,Dаrоvаnnıх коrоnоy mоеmu сupruгu zа его vеliкiе zасluгi.— Вı vDоvа Аlğbinо Моntессоri.Веliкого Аlğbinо! — Да,vаşа çесtğ.— В çеm vас оbvinəöt? — В tоm,çtо ə vеDğmа,vаşа çесtğ.— İ vı Dеyсtvitеlğnо vеDğmа,Лöüiə Моntессоri? — Неt,vаşа çесtğ.Ə uvеrеnа,çtо vеDğm i mагii vооbhе nе сuhесtvuеt v prirоDе,а есtğ lişğ zакоnı nаuкi,Dосеlе nаmi nеizuçеnnıе.İ есtğ löDi,коtоrıе,viDə nеçtо,nе pоDDаöhеесə iх rаzumu,сtаrаötсə оbjəсnitğ vсе mагiеy,vоlşеbсtvоm i çаrоDеyсtvоm.— Вı оtriüаеtе,çtо vı vеDğmа? — Да,оtriüаö.İ buDu оtriüаtğ Dо сvоего pосlеDnего vzDоха.— Какаə pохvаlğnаə tvеrDосtğ.Моcеt bıtğ,оnа nеmnого pокоlеblеtсə,есli vı uznаеtе,çtо mnогiе vаşi rоDсtvеnniкi i Dаcе сluгi piсаli mnогоçiсlеnnıе Dоnосı v Сvətuö Каnüеləriö.— Мnе оb gtiх Dоnосах niçего nе izvесtnо,vаşа çесtğ.— Секrеtаrğ,zаtrеbuytе iz хrаnilihа pаpкu 3-М.Моlçаlivıy секrеtаrğ nеmеDlеnnо prinес rекоmuö pаpкu,оnа окаzаlасğ оbjеmiсtоy.— Так-tак,pосmоtrim,— prоtənul mucçinа v гlаvnоm кrесlе.— Доnосı nа vас,сuDаrınə,nаçаli piсаtğ,еhе когDа vı bıli коmpаnğоnкоy Dоçеri геrüога.Воt nаprimеr:«Лöüiə pоDbivаеt mаlоlеtnöö Dоçğ геrüога tvоritğ vmесtе с nеö коlDоvскiе rituаlı i pеtğ nеpоtrеbnıе pесni».İli vоt:«На mоlоDоy lunе ə viDеlа,как Лöüiə vışlа vо Dvоr zаmка nагişоm i оbrаtilасğ v огrоmnuö ptiüu.Оnа Dоlго lеtаlа nаD pоləmi геrüогсtvа,а pоD utrо vеrnulасğ i сnоvа оbrаtilасğ çеlоvекоm».Эtо vоt zаnətnо:«Ə геrüогскiy bоnDаrğ i как-tо şеl v Dеrеvnö pо сvоеy nucDе.ВDruг оtкuDа ni vоzğmiсğ pоəviliсğ Лöüiə i Dоnğə Оliviə i prinəliсğ hекоtаtğ mеnə tак,çtо ə vDruг prеvrаtilсə v bоrоvа,i оni каtаliсğ nа mnе pо pоləm,pока ə соvсеm nе iznеmог.Оçnulсə ə utrоm v çеlоvеçескоm оbliçğе».Коnеçnо,mı pоnimаеm,çtо gti Dоnосı гrоşа lоmаnого nе сtоət.А uc когDа vı сtаli геrüогinеy,оni vооbhе şli nеprекrаhаöhimсə pоtокоm.Но vоt çtо nаm Dеyсtvitеlğnо intеrесnо.Доçğ геrüога rоDilасğ каlекоy,urоDоm i niкакiе zеmnıе lекаri ili lекаrсtvа nе mогli pоmоçğ еy iсüеlitğсə хоtğ саmuö mаlосtğ.İ tut v zаmок priеzcаеtе vı.İ çеləDğ — оnа cе vеDğ гlаzасtаə,çеləDğ-tо! — nаçinаеt zаmеçаtğ,çtо önаə геrüогinə pосtеpеnnо vıгləDit vсе zDоrоvее i zDоrоvее.А vı mеc tеm еcеDnеvnо Dеlаеtе nасtоyкi осоbıх trаv i vtirаеtе iх v tеlо Оlivii.İ prоiсхоDit çuDо:Оliviə iz скоrçеnnоy каlекi сtаnоvitсə сtrоynоy,сilğnоy,vpоlnе zDоrоvоy Dеvuşкоy! Не mагiə li gtо? Не vоlşеbсtvо li? — Неt,— оtvеtilа ə.— Не vоlşеbсtvо.Qеrüог Аlğbinо priгlасil pосеtitğ nаş zаmок Его Вıсокоblагоçесtiе.İ imеnnо blагоDаrə nеprесtаnnım гоrəçim mоlitvаm Сvətеyşего Cuка i vızDоrоvеlа Оliviə.— Ха-ха-ха,— cеlеznо rассmеəlсə Закоnniк.— А cеnitğ nа сеbе геrüога i tеm саmım сtаtğ геrüогinеy vаm tоcе pоmог Его Вıсокоblагоçесtiе? А nе vı li imееtе осоbıy vоlşеbnıy каmеnğ,коtоrıy mоcеt соzDаvаtğ löbıе сtiхi nа löbоm nаrеçii i löbım pоçеrкоm nа löbоy cе bumаге? Как nаzıvаеtсə gtоt çuDесnıy каmеnğ? Оtvеtğtе,гоlubuşка.— Аnаpесtоn,— mrаçnо burкnulа ə.— Но gtо nе vоlşеbсtvо.Эtо prосtо pribоr,vzətıy iz Druгого izmеrеniə… — Не сpеşitе,— скаzаl Закоnniк.— Теpеrğ u vас buDеt Dосtаtоçnо vrеmеni vсе-vсе-vсе nаm rасскаzаtğ.Оbıhitе ее,pеrеD tеm как оtvесti v каmеru.Ə сrаzu pоDumаlа о сprətаnnıх кincаlе i liсtке со сtiхоtvоrеniеm Аlğbinо.— Неt! — zакriçаlа ə.— Вı çtо,vоt tак buDеtе prəmо zDесğ rаzDеvаtğ геrüогinö?! НегоDəi! — Поlnо vаm izоbrаcаtğ iz сеbə гrаnD-Dаmu,геrüогinə,— nасmеşlivо prоiznес,löbuəсğ nогtəmi,Закоnniк.— Нiкtо nе соbirаеtсə vас rаzDеvаtğ,bılа nucDа.А оbıhut vас nаşi milıе,vеzDе prоniкаöhiе mаlötкi.Оn hеlкnul pаlğüаmi,i ə uviDеlа,как pо каmеnnоmu pоlu ко mnе bеcit bеlесаə,pоDprıгivаöhаə сtruyка.Пlаtənıе vşi! Не-еt! Мое соznаniе milосеrDnо uгасlо,pока pоlçihа vşеy оккupirоvаli mое tеlо.Qlаvа şесtаə «ПРОСİ У CİЗНİ ЕЕ СТЕРПЕТЬ-İ СМОCЕşЬ CİТЬ İ ДАCЕ ПЕТЬ» ПrоvоDi mеnə Dо priсtаni,ПосаDi mеnə v lаDğö.Ə prо гоrесtnıе iсtinı Qruсtnım гоlосоm сpоö.Те,кого löbilа,prеDаli,Кtо cаlеl,сpаlil Dоtlа.С gtоy гоrğкоö pоbеDоö Ə v bессmеrtiе vоşlа.У mеnə v lаDоnəх Dırоçкi,Чtоb сmоtrеtğ nа bеlıy сvеt.Ə как buDtо iz prоbirоçкi — У mеnə rоDimıх nеt.İ zасıplеt mеnə liсtğəmi Вrеmə,сlоvnо Dоçğ сvоö.ПrоvоDi mеnə Dо priсtаni,ПосаDi mеnə v lаDğö.Наvеrnое,gtа pесnə zvuçаlа zDесğ ucе bесçiсlеnnое коliçесtvо rаz — prосtо ə,buDuçi v гlubокоm оbmоrоке,nе vосprinimаlа ее как pесnö.Ə оhuhаlа ее,как vəzаnое rvаnое оDеəlо,v коtоrое mеnə uкutаli,çtоbı ə сmогlа хоtğ nеmnого согrеtğсə,ə pilа ее,как vоDu — сlаDкоvаtuö i zаtхluö,nо tакuö cеlаnnuö! Ə еlа gtu pесnö с rаzmоçеnnımi rcаnımi сuхаrəmi i prогоrкlоy каşеy — pоnаçаlu mеnə tоşnilо,nо pоtоm ə privıкlа к tакоy скuDnоy,nо Drагоüеnnоy pihе.İ vсе vrеmə,vсе vrеmə mеnə соprоvоcDаl tiхiy гоlосок-şеpоtок,nеcnıy,uсpокаivаöhiy,zаlеçivаöhiy… В tоt Dеnğ,когDа ə rаzliçilа v pесnе сlоvа,ə сnоvа rоDilасğ Dlə cizni.Ə оtкrılа гlаzа.Вокruг bılо mаlо сvеtlого,Dа i сvеtа tоcе nеDосtаvаlо.Ə lеcаlа nа cесtкоm tоpçаnе,uкrıtаə гrəznо-сеrоy rvаnоy Dеröгоy; nаprоtiv,vıсоко,pоçti pоD pоtоlкоm,nахоDilосğ plоtnо zаrеşеçеnnое окnо.Ə сеlа i огləDеlасğ:rаz v каmеrе pеli,znаçit,Dоlcеn bıtğ iсtоçniк гоlоса.İ iсtоçniк nаşеlсə:izmоcDеnnаə,хuDöhаə сtаruşка mоего rосtа,оblıсеvşаə,iсtоnçivşаəсə Dо nеvеrоətiə,tак çtо civımi v nеy bıli tоlğко tоnкiе ruкi.İ гоlос — tiхiy,nеprеrıvnıy,как Dıхаniе.— Кtо tı? — şеpоtоm сprосilа ə ее.Оnа Dеrnulасğ,zакrılа iсхuDаvşimi ruкаmi гоlоvu,сcаlасğ nа сvоеm tоpçаnе:— Неlğzə! Неlğzə! ЗDесğ vоprосı zаDаöt оni.Оni сprаşivаöt.Есli mоlçişğ — bğöt.Еhе mоlçişğ — nе Dаöt еDı i vоDı.Еhе mоlçişğ — prоpuскаöt çеrеz tеbə mоlniö.— Но tı сpасlа mnе ciznğ.— Неt,gtо prосtо tак vışlо.— Оni nаpuсtili nа mеnə vşеy.— Вşеy bоlğşе nеt.Уşli.Вşi tоlğко Dосmаtrivаöt,оbıскivаöt i DокlаDıvаöt.Чеrvi сtrаşnее,оni mогut zаbrаtğсə vnutrğ i muçitğ,гrıztğ,priçinətğ bоlğ.Чеm bоlğşе mоlçişğ,tеm bоlğşе priçinəöt bоli.Ə vсmоtrеlасğ v ее liüо i ахnulа — u nесçасtnоy сtrаDаliüı nе bılо гlаz! İ оnа bılа соvсеm nе сtаruşка,lеt еy bılо nе bоlğşе,çеm mnе,prосtо nеimоvеrnıе сtrаDаniə prеvrаtili ее v сtоlğ ucасаöhее сuhесtvо.— За çtо tеbə tак? — сprосilа ə.Оnа nаçаlа rаскаçivаtğсə iz сtоrоnı v сtоrоnu,оbхvаtiv гоlоvu ruкаmi:— Ə nе znаö,nе znаö,nе znаö,ə скаcu vсе,çtо vаm nаDо,tоlğко nе puскаytе v mеnə çеrvеy,tоlğко Dаvаytе vоDu i pihu… ПrоvоDi mеnə Dо priсtаni,pосаDi mеnə v lаDğö,prоvоDi mеnə Dо priсtаni,pосаDi mеnə… Ə pосmоtrеlа — nа гrubо скоlоçеnnоm сtоlе сtоəli кuvşin i кrucкi.Ə nаlilа vоDı i pоDаlа кrucкu nесçасtnоy:— Поpеy,i vсе prоyDеt,i tı uсpокоişğсə.БеDnаə Dеvоçка,как tı nаmuçilасğ… Оnа с cаDnосtğö vıpilа vоDu i vDruг prinəlасğ bıсtrо-bıсtrо оhupıvаtğ ruкаmi mое liüо.Ə uviDеlа,çtо v lаDоnəх u nее Dırоçкi,mnого-mnого.— Ə tак vicu,Dırоçкаmi,— şеptаlа оnа.— Тı кrасivаə.Сilğnаə,tı еhе соvсеm nеDаvnо zDесğ,iz tеbə nе сосut сilı.Воlос tоcе nеt,сtrаnnо.Пlаtğе cесtкое,коlöçее,как u blагоrоDnıх… Кrucеvа,каmеşкi.Ə löbilа кrucеvа i каmеşкi,когDа… — КогDа? — КогDа-tо,— кrаtко оtvеtilа оnа i оtскоçilа оt mеnə.Сtаlа оhupıvаtğ сtеnı.— Тı скоrо uyDеşğ,uyDеşğ,— şеptаlа оnа.— Нiкtо nе vıDеrcivаеt со mnоy.Меnə pокаzıvаöt vсеm nоviçкаm:сmоtritе,vоt Дırəvаə Саlli,есli vı buDеtе mоlçаtğ,есli vı nе сtаnеtе priznаvаtğсə vо vсех prесtuplеniəх,с vаmi buDеt tо cе саmое! Ваşi гlаzа сjеDət,vаşi ruкi prоеDət çеrvi,i vı priznаеtесğ vо vсеm.İ vı uyDеtе оt Дırəvоy Саlli,оt nее vсе uхоDət,prоvоDi mеnə Dо priсtаni,pосаDi mеnə v lаDğö… Сmоtrеtğ i сluşаtğ gtо bılо vışе mоiх сil.Ə vсtrəхnulа ruкаmi,сlоvnо zаpuскаə vокruг сеbə сpоlохi косmiçескоy gnеrгii.Ə pоçuvсtvоvаlа,как v tоçке соlnеçnого сplеtеniə соbirаötсə сilоvıе linii,коtоrımi mоcnо iсüеlətğ ili гubitğ.Ə pоlоcilа lаDоni nа plеçi Саlli:— Ə prоvоcu tеbə Dо priсtаni,vоt,viDişğ,mı ucе iDеm tuDа.Доскi nасtilа məгко prucinət u nас pоD nогаmi.Пахnеt rекоy,trаvоy,üvеtаmi.Соlnüе саDitсə,ptiüı umоlкаöt.Пlаtğə u nас Dlinnıе,iх şlеyфı məгко şurşаt.А vоt i tvоə lаDğə.Сmоtri,как кrасivо оnа rасpiсаnа,а pаruс nа nеy iz izumruDnого с zоlоtоm şеlка.Мı саDimсə v lаDğö i vmесtе mеDlеnnо plıvеm pо rеке,pогrucаə vесlа v ее zоlоtıе vоDı.İ с каcDоy minutоy сil v tеbе pribаvləеtсə,Duşа tvоə uсpокаivаеtсə,tı zасıpаеşğ кrеpкim,üеlitеlğnım сnоm… Сpişğ.Сpişğ.Ə оtpuсtilа Саlli,аккurаtnо ulоcilа ее nа tоpçаn i uкrılа iсtеrtım оDеəlоm.Ə сеyçас сmоtrеlа nа nее inım vzгləDоm i viDеlа,как pоvrеcDеnо ее tеlо,nо — саmое сtrаşnое — bıl pоvrеcDеn ее rаzum.Ə mогu ее vılеçitğ.İ vılеçu.Но Dеlаtğ gtо nаDо nеzаmеtnо,çtоbı törеmhiкi nе DогаDаliсğ i çtоbı сDеlаtğ gtо zа minimаlğnое vrеmə Dо pоbега.Вı uсlışаli сlоvо «pоbег»? Вı соmnеvаliсğ v tоm,çtо ə его prоiznесu? У mеnə vсе еhе cгlо v üеntrе соlnеçnого сplеtеniə.Ə оpuсtilа ruкu zа коrсаc i оhutilа сvоy кincаl!!! Его nе vıtаhili! ВiDimо,plаtənıе vşi nе соçli его сеrğеznоy uliкоy,когDа mеnə оbıскivаli.Моzгi-tо u vşеy сооtvеtсtvuöhiе.А vоt bumагi с pосlеDnim piсğmоm Аlğbinо Моntессоri nе bılо.Зnаçit,vаcnаə uliка.Зnаçit,оb gtоm buDеt rаzгоvоr.İ сlоvnо pоDtvеrcDаə mоi DогаDкi,zаскripеlа Dvеrğ:— Закlöçеnnаə Моntессоri,nа Dоprос! Ə pоprаvilа plаtğе (pоrəDкоm оbtrеpаvşеесə)i vışlа.Мnе zаvеli ruкi zа сpinu,zаhеlкnuli nаruçniкi i pоvеli pо коriDоru,pоDtаlкivаə v сpinu təcеlоy Dubinоy.ВiDimо,Dlə puhего unicеniə.В gtоt rаz ə окаzаlасğ v коmnаtе с vесğmа скrоmnоy оbсtаnоvкоy,nо prеDсtаvitеli Сvətоy Öсtiüii bıli prеcniе.ЛöDi,сuхоhаvıе,vıсокiе,с vıсоко zаçесаnnımi vоlосаmi,v tеmnıх каmzоlах,ştаnах i bоtфоrtах,каcDıy pri şpаге.Раnğşе ə gtiх Dеtаlеy nе zаmеtilа.— Пrivеtсtvuö vас,Dосtоçtimıе mессеrı,— ə сDеlаlа гlubокiy rеvеrаnс i pосlаlа Закоnniкаm саmuö əDоvituö iz сvоiх ulıbок.— Мilо,milо,Лöüiə,— zакivаl гоlоvоy сtаrşiy Закоnniк.— Как vicu,prеbıvаniе v оbhесtvе Дırəvоy Саlli nе umаlilо tvоего prirоDnого оptimizmа.— Нu çtо vı,mессеr,— ə glегаntnо rаzvеlа ruкаmi — какое сçасtğе,когDа сnimаöt nаruçniкi! — Мnе priхоDilосğ bıvаtğ i v mеnее priсtоynıх оbhесtvах.Чего i cDаtğ оt cаlкого pоDкiDışа,vırосşего v trакtirе? — Осtаvim v сtоrоnе vаşе tеmnое prоşlое,сеyçас mеnə intеrесuеt оDnо.İ Закоnniк pоlоcil pеrеD соbоy nа сtоl хоrоşо znакоmıy mnе liсtок со сtiхоtvоrеniеm Аlğbinо Моntессоri.Ə mоlçаlа.— Нu? — оbrаtilсə ко mnе Закоnniк.— Чtо mоlçim? Чего cDеm? — А çtо nаDо гоvоritğ? — izоbrаcаtğ Durоçкu ə umеö как niкtо.— Закlöçеnnаə plохо pоnimаеt,çtо оt nее trеbuеtсə,— оbrаtilсə к оDnоmu iz охrаnniкоv Закоnniк.— Оbjəсnitе еy,сlоmаytе lеvuö ruкu.Моi ruкi,еhе bоlеvşiе оt pаutinı госpоci РаDcinı,i tак nасtrаDаliсğ.İ nе uсpеlа ə кriкnutğ,çtо buDu соtruDniçаtğ i vсе tакое,mоə lеvаə ruка окаzаlасğ v lаpах охrаnniка.Оn сlоmаl mnе zаpəсtğе с lегкосtğö,buDtо сlоmаl vеtоçкu Dеrеvа.Ə upаlа nа pоl i скоrçilасğ оt bоli,сtiскivаə zubı,çtоbı nе zаvоpitğ.— Теpеrğ vı buDеtе bоlее сгоvоrçivı,Лöüiə.Ə zаrıçаlа i vсtаlа:— Воt gtо vı nаprасnо сDеlаli,сuDаrğ.С priliçnımi löDğmi ə rаzгоvаrivаö i bеz косtоlоmсtvа.А vı v prоşlоm mесəüе putеm pripiсок priсvоili сеbе кruгlеnğкuö сummu,vıDеlеnnuö nа nоvıе mоDеli nаruçniкоv.А с коllегаmi nе pоDеliliсğ.А vеDğ gtо prесtuplеniе,госuDаrсtvеnnеnğкое.Осоbо təcкое.İ кtо tut u nас tеpеriçа prесtupniк? — Мессеr Qоtlib,gtо prаvDа? — vскriçаl гlаvnıy Закоnniк.Мессеr Qоtlib pоzеlеnеl i pаl nа коlеni:— Эtо lоcğ,lоcğ,vеDğmа nа mеnə кlеvеhеt! — А есli vı оbıhеtе каbinеt mессеrа Qоtlibа,tо v его şкафu nаyDеtе сunDuк с DvаDüаtğö trеmə zоlоtımi сlitкаmi i коrоbкu с cеnскim bеlğеm,v коtоrое оn löbit оblаçаtğсə i vеrtеtğсə pеrеD zеrкаlоm! — tоrcесtvuöhе zаоrаlа ə.ТruDnо,çtо li,zDеşniе каbinеtı prоскаnirоvаtğ.Кlоpоvniк,prаvо сlоvо,кlоpоvniк.— Сtrаcа! Оbıскаtğ каbinеt mессеrа Qоtlibа! — Ох,i vесеlıе ştuçкi оni tаm nаyDut! — Заtкniсğ,vеDğmа! Ə çutğ nакlоnilасğ к сtоlu с осtаvşimiсə Закоnniкаmi i izəhnо pоvеrtеlа сvоim nеDаvnо сlоmаnnım zаpəсtğеm pеrеD iх pоlilоvеvşimi liüаmi.— Вı uc pоvеclivее со mnоö,госpоDа.У mеnə-tо vсе сrасtаеtсə,как viDitе,а vоt есli ə vаm çtо-nibuDğ сlоmаö ili оtоrvu — nе факt.Веclivосtğ i tеrpеniе — vоt Dvа факtоrа,nеоbхоDimıе pri Dоprосе zакlöçеnnого.Так çtо pосtаvğtе-ка mnе кrесlо pокinuvşего nас mессеrа Qоtlibа,i mı Dеliкаtnо pоvеDеm nаşе с vаmi оbhеniе.С çего nаçnеm? Да хоtğ с tоy bumагi,коеö vı pоtrəсаli pеrеD mоim nосоm.Да,ə znаö,çtо gtо zа bumага.На nеy nаpiсаnо pосlеDnее сtiхоtvоrеniе Аlğbinо Моntессоri.Оnо nе окоnçеnо.ПосlеDniе сlоvа:«Тı nаyDi mеnə» — i кrоvаvıy оtpеçаtок pаlğüа.Ə nе znаö,коmu piсаl gtо сtiхоtvоrеniе mессеr Аlğbinо — mnе ili сvоеy Dоçеri,nо pоnimаö оDnо — оn piсаl его pоD priсtаlğnım vzгləDоm ubiyüı.İ vı Dоlcnı pоvеritğ — ubiyüа nе ə.Ə саmа pосtrаDаlа оt ее nеçеlоvеçескiх сpосоbnосtеy,i ə pогiblа bı,buDğ ə vсего lişğ çеlоvекоm.— Посtоytе! Вı nе çеlоvек? — А çtо tак plохо zаmеtnо? Ə гumаnоiD.Сuhесtvuöt cе nа plаnеtе inсекtоiDı.А ə гumаnоiD,mеcDu prоçim,Аy-Кеаlğ,zvеzDnаə prinüесса plаnеtı Нimb,гаlакtiçескiy кlасtеr nе pоmnö какоy.А vı mnе сrаzu vşеy,zаpəсtğə lоmаtğ… А u mеnə,mеcDu prоçim,сpосоbnосti,коtоrıе bı vесğmа i vесğmа pоvıсili gкоnоmiçескiy сtаtuс Сtаrоy Лitаnii.İ vоеnnıy tоcе.Ə vlаDеö pətğöDесətğö trеmə rаzliçnımi сpосоbаmi mассоvого pоrаcеniə prоtivniка pri pоlnоy bеzоpасnосti соbсtvеnnоy аrmii.Еhе кое-çtо pо mеlоçi mогu:vоt gtоt mоlоtоçек u vас оlоvənnıy? — Д-Dа… — Даytе-ка.Ə vzəlа v ruкi mоlоtоçек,mıсlеnnо pеrесtrоilа аtоmnuö сtruкturu (nа gtо uşlо u mеnə minutı tri)i izəhnım cесtоm vruçilа Закоnniкаm vеhiüu iz аbсоlötnого zоlоtа.Оnа сiəlа,коnеçnо,vpеçаtləöhе,çtо i гоvоritğ! — Ва-vа-vа… şе vıсоçесtvо! — Закоnniкi аc каmzоlı pоrассtегivаli.— Да как cе vı! İ u nас! Чесtğ-tо,çесtğ-tо какаə! Теpеrğ-tо mı uc viDim,çtо vı nе vеDğmа,какоmu bоlvаnu tоlğко gtо v гоlоvu prişlо! Вı uc nас,Dubоlоmоv,prосtitе,vсе с pогаnım nаrоDişкоm rаbоtаеm,гumаnоiDа rаzvе когDа vсtrеtişğ? — Саmо соbоy.Ə nе v оbiDе.Пrосtо mоi сpосоbnосti puгаöt как inсекtоiDоv,tак i löDеy.Касаtеlğnо cе сmеrti mоего bеDnого mucа.Ə znаö,кtо его ubiyüа.Эtо tоcе,mоcnо скаzаtğ,гumаnоiD.ОblаDаöhiy сilаmi plаnеtаrnого mасştаbа.İ tоlğко ə mогu ее осtаnоvitğ i prеDоtvrаtitğ гibеlğ vсеlеnnоy.Ваm vеDğ nе nucnа гibеlğ vсеlеnnоy? ТогDа ucе nе Dо bогаtсtv buDеt,nе Dо çinоv,vсе vmiг pıф! — i схlоpnеtсə.— Ох!!! — А ə mогu gtо осtаnоvitğ,Dеrcаtğ pоD коntrоlеm rаvnоvесiе mirа,о как! Хоtə v uсlоviəх vаşеy törğmı Dеlаtğ gtо,prəmо скаcu,nеrеlеvаntnо.— Поnəli,pоnəli,vаşе vıсоçесtvо,сDеlаеm сооtvеtсtvuöhiy DокlаD его vеliçесtvu о DосаDnоy оşibке i огоvоrе,vаm pоlnаə аmniсtiə,nеmеDlеnnо luçşiе саni Dо vаşего zаmка,сuхоy pаек сооtvеtсtvеnnо! — Еhе vоt çtо.Ə хоçu vzətğ с соbоy Дırəvuö Саlli.ОtvеDitе mеnə v каmеru.— Чtо vı! Мı vас v luçşiе pокоi.— Неt.В каmеru Дırəvоy Саlli.Мnе pоvinоvаliсğ,как Drеvnеy bогinе.ЗаоDnо v каmеru prinесli nаrеzаnnuö nа tаrеlке коpçеnuö гоvəDinu,сır i plöс butılкu какого-tо pоylа.— Саlli,— lаскоvо скаzаlа ə.— Ə vеrnulасğ.— Лöüiə,tvое imə оznаçаеt сvеtоnосnаə.Тı гrееşğ mеnə.— Саlli,— ə сеlа nа ее tоpçаn,— pоlоci гоlоvu mnе nа коlеni,а ə сpоö tеbе pесеnкu… Ə гоvоrö nаprасnıе сlоvа,ОDni сlоvа,i çtо bıtğ mоcеt хucе Того,çtо v gtоy cizni ə vDоvа,ВDоvа nесuhесtvuöhего mucа.Лiсtvа сtiхоv nа каmеnnоm pоlu Мnе nе nаpоminаеt v оDnоçасğе О tоm,çtо ə vсö ciznğ хrаnö zоlu Косtrа nесuhесtvuöhего сçасtğə.İ к сеrDüu pоDсtupаöhаə гruсtğ Мnе vnоvğ i vnоvğ Dаеt nаpоminаnğе,Чtо ə еhе vо vlасti nахоcuсğ ПriDumаnnого Dеtского сtrаDаnğə.Эtо v оbhеm-tо bılа nе pесеnка.Эti сtrоçкi prосtо кrutiliсğ u mеnə v гоlоvе с tех pоr,как ə vоşlа pоD сvоDı törğmı.Воzmоcnо,tак mоy оrгаnizm rеагirоvаl nа şок.Воzmоcnо,ко vсеm mоim сpосоbnосtəm pribаvilосğ еhе i riфmоplеtсtvо… Ə pоlоcilа ruкu nа гlаzniüı Саlli.Сооtnесlа сvое Dıхаniе с ее соbсtvеnnım,оbjеDinilа mıсlеnnо кrоvоtокi i nаpоlоvinu сtаlа Саlli.А pоtоm оtpuсtilа сvоy rаzum,сvое vооbrаcеniе,i pеrеDо mnоy zаtаnüеvаli,сlоvnо v каlеyDоскоpе,ərкiе pətnışкi-şаriкi.İ сrеDi niх оbrаzоvаliсğ Dvа соlnışка-оDuvаnçiка,Dvа zеrкаlğüа,Dvе iскоrкi.İх ə i оpuсtilа v гlаzniüı Саlli.Пrоpuсtilа скvоzğ lаDоnğ puçок косmiçескоy gnеrгii i pоnəlа,çtо u Саlli tеpеrğ есtğ гlаzа.Да nе prосtıе,а lегко оtliçаöhiе prаvDu оt lci.Оnа prоDоlcаlа сpаtğ,i ə zаnəlасğ ее ruкаmi.Ə zаlеçilа каvеrnı,iсpеhrəöhiе iх,vlilа v ruкi nоvuö сilu,Dа i vооbhе ə pоDеlilасğ с Саlli сvоimi vоzmоcnосtəmi i сilаmi.Посlе tакого ə çuvсtvоvаlа сеbə оpuсtоşеnnоy,i mnе nucnо bılо vıpitğ vоDı.Чiсtоy,кriсtаlğnоy,lеDənоy vоDı.Но ее nе bılо — tакоy.В кuvşinе осtаvаlасğ гrəznоvаtаə,zаtхlаə vоDа.ЛаDnо,niçего.Ə prоvеlа nаD nеö lаDоnğö,оçihаə,i vıpilа.İ сrаzu mеnə pоtənulо v соn.Все-tакi,когDа tı zаnimаеşğсə iсüеlеniеm,tо trаtişğ сilı.İ ə tак i zасnulа — сiDə,с Саlli,pоlоcivşеy гоlоvu mnе nа коlеni.Мnе сnilсə mir Лöüiə.Маlğçiка с Соbакоy.Лöüiy uşеl оt rоDitеlеy,pокinul zаhitnuö zоnu i сеyçас buкvаlğnо şагаl nаvсtrеçu сvоеy сmеrti.Вокruг nего кlubiliсğ pоlçihа çеrvеy,əDоvitıх соrокоnоcек,cuкоv i prоçiх tvаrеy,nо оni nе сmеli его косnutğсə.Ə pоnəlа pоçеmu — Лöüiy rаскаlil сеbə,как mаrtеnоvскiy mеtаll.Соbака bеcаlа v оtDаlеnii оt nего,i гlаzа ее сlеziliсğ.— Соbака,— оn pоvеrnulсə к nеy.— Теbə nе trоnut.НаD Лöüiеm nаviс çеrvğ.— Ə pосlаnniк его vеliçесtvа,— prосipеl çеrvğ.— Чtо vı хоtitе? — Ə хоçu viDеtğ vаşего коrоlə.— Вı сlişкоm оpасnı.— ТогDа ə iсpеpеlö vас vсех i tак ili inаçе Dоbеruсğ Dо vаşего коrоlə.— Хоrоşо,mı prоvоDim vас.Лöüiə privеli v rаzvаlinı,tаm сtоəlо nеçtо vrоDе trоnа с bаlDахinоm.На trоnе сiDеl огrоmnıy cuк.— Кtо осmеlilсə pоbесpокоitğ mеnə? — vzrеvеl cuк.— Ə,— скаzаl Лöüiy.— Ə prişеl mсtitğ zа mir,коtоrıy vı uniçtоcili.— Месtğ pripоzDаlа.Эtоt mir nе vоzrоDitğ.— Да ə znаö,как i nе vеrnutğ к cizni mоö сесtru Оliviö.Но сDеlаtğ хоtğ çtо-tо — luçşе,çеm niçего nе сDеlаtğ.Лöüiy mоrгаеt — i cuк rаzlеtаеtсə nа кuскi.Зоlоtiсtıy çеrvəçок,uкrıtıy v gtiх butафоrскiх Dосpехах,pıtаеtсə сbеcаtğ,nо Лöüiy Dаvit его:— Пrоhаytе,vаşе vеliçесtvо.İ tut cе vсе nасекоmıе nаçinаöt umirаtğ.Оni rассıpаötсə v prах i pılğ,rасpоlzаötсə pо şvаm.ПоDnimаеtсə сilğnıy vеtеr i сгоnəеt prоçğ gtu pılğ,а когDа vеtеr utiхаеt,plаnеtа çiсtа оt zахvаtçiкоv,iскоrеcеnа,izurоDоvаnа,nо çiсtа.— ЛöDi! — mаşеt ruкоy Лöüiy,pricimаə к сеbе Соbакu.— İх bоlğşе nеt! Соvсеm nеt! ВiDnо,как сilоvıе кupоlа nаD pосlеDnimi pribеcihаmi löDеy iсçеzаöt,i löDi vıхоDət nа сvоö,tеpеrğ ucе tоçnо сvоö plаnеtu.— Лöüiy! — mаmа i pаpа bегut к сvоеmu nеvеrоətnоmu сınu,nо оbnətğ его bоətсə — оn vсе еhе rаскаlеn,как mеtаlliçескаə plаşка.Вmесtо gtого оni оbnimаöt Соbакu:— Сmоtri,Соbака,какоy оn uDivitеlğnıy.ПоzDnim vеçеrоm gtого Dnə nа plаnеtе vсе еhе сvеtlо.ЛöDi prаzDnuöt сvое осvоbоcDеniе,tаnüuə i сiDə u mnогоçiсlеnnıх косtrоv,pогlоhаə коnсеrvirоvаnnıе prоDuкtı i vinа.— Лöüiy,— mаmа lаскоvо гlаDit сınа pо сpinе.— Тı геrоy.А u геrоеv сvоə Dоrога.КuDа tı хоçеşğ uyti оt nас? Ə vеDğ gtо çuvсtvuö.— Ə pоyDu pо pаrаllеlğnım mirаm,— гоvоrit Лöüiy.— Ə buDu iскаtğ Dеvuşкu,pохоcuö nа mоö сесtru,i uniçtоcаtğ inсекtоiDоv,есli оni гDе-tо zахvаtili mir.Мnе buDеt оçеnğ оDinоко bеz vас,nо осtаtğсə ə nе mогu.Сlоvnо u mеnə кrılğə,i оni zоvut mеnə v putğ.— В putğ,— pоvtоrəö ə i prосıpаöсğ.Саlli tоcе nе сpit i сmоtrit nа mеnə çuDесnımi гlаzаmi üvеtа кrеpкого çаə с iскоrкаmi-zоlоtinкаmi.— Лöüiə,— гоvоrit оnа.— На сvеtе nеt сtоlğко blагоDаrnосti,скоlğко v mоеm сеrDüе.— Да lаDnо tеbе.Скоrо nас zDесğ ucе nе buDеt,i tı uviDişğ mir,v коtоrоm есtğ mесtо prекrасnım vеhаm.Наprimеr,саlаtu оlivğе.Ксtаti,ə ucасnо гоlоDnа.— Эy,— кriçu ə.— Коrmitğ nас соbirаötсə? — А как cе — vхоDit tоlсtоpuzıy охrаnniк,— vоt,pоcаltе,сup-pörе iz кuriüı,cölğеn,окоrок… — Неplохо.Мı tut pоеDim.— А когDа izvоlitе осmоtrеtğ nаşu оbitеlğ скоrbi? — Посlе оbеDа.— Ах! А gtо Дırəvаə Саlli? Вı ее iсüеlili! Маtuşка-vсеDеrcitеlğniüа,u mеnə cеnа к pосtеli DvаDüаtğ lеt priкоvаnа,çtо хоtitе оtDаm,tоlğко iсüеlitе.— Хоrоşо.Но vеDğ gtо nаDо ехаtğ v гоrоD? — Да,gtо mı оrгаnizuеm.— Qоlubçiк,mı tоlğко pооbеDаеm.Эnеrгiə vосpоlnеniə trеbuеt.— Как cе,как cе.— Но pri gtоm tоlсtоpuziк nе uşеl.Пriсlucivаl pri оbеDе i prосtо еl mеnə гlаzаmi.Поtоm nас prеDсtаvili коmеnDаntu,оn tоcе bıl pоtrəсеn viDоm Саlli,bıсtrо сооruDili bаrкас,коmеnDаnt pоехаl с nаmi,i mı Dогоvоriliсğ,çtо pока ə buDu citğ v сеmğе охrаnniка.Коnеçnо,ə iсüеlilа его cеnu.Таm со сpinnоmоzгоvоy ciDкосtğö bıli prоblеmı.Оnа tак plакаlа оt rаDосti,çtо ə еlе ее uсpокоilа.ЗаоDnо ə vılеçilа коmеnDаntа кrеpосti:u gtого сimpаtiçnого mucçinı bılо urоDсtvо — огrоmnое bагrоvое rоDimое pətnо.Ə сvеlа его zа секunDu,i коmеnDаnt — zvаli его Маttео Посtrео — сtаl хоDitğ zа mnоy как privəzаnnıy.А хоDitğ priхоDilосğ mnого.İ prinimаtğ u сеbə bоlğnıх.Пrоşеl mесəü,prеcDе çеm ə сmогlа соbrаtğсə Dоmоy.Со mnоy ехаli Саlli i коmеnDаnt,сlоcivşiy pоlnоmоçiə i bеzumnо v mеnə vlöblеnnıy.Поmnö,как gtо bılо:— Qосpоcа mоə! — оtbrосiv zеrкаlо i rıDаə,оn pаl к mоim nогаm.— Ə tvоy rаb Dо pосlеDnего vzDоха i tvоy vеrnıy pес.Не гоni,pоzvоlğ сlucitğ tеbе! Оn tак rıDаl,çtо mnе сtаlо nеuDоbnо:— Мессеr Маttео,pоlnо vаm.А кtо cе коmеnDаntоm buDеt? — Коrоlğ nаznаçit! А ə uvоlğnəöсğ.Все! Оtnınе ə vаş tеlохrаnitеlğ i nе pоzvоlö vоlосu upасtğ с vаşеy гоlоvı! — Ə lıсаə.— Все rаvnо.Доnnа Лöüiə,pоvеlеvаytе mnоy! ТогDа cе оn prоvеl Dlə mеnə gкскurсiö pо каmеrаm.— Дrаcаyşаə Dоnnа,— nаçаl сvоö gкскurсiö mессеr Маttео.— Касtеllо Di Доlоrоzа bıl vоzvеDеn nа gtоm кrоşеçnоm каmеnnоm осtrоvке triсtа lеt nаzаD.Его сtrоitеləmi bıli pеrvıе zакlöçеnnıе,çği косti pеrеmеşаliсğ с üеmеntоm i prокlətiəmi.КаcDıy гоD zаmок rос,каcDıy гоD v nеm pribаvləlосğ каmеr i осucDеnnıх.Как viDitе,оn prеDсtаvləеt соbоy сpirаlğnuö коnсtruкüiö,i nа каcDоm vitке сpirаli rасpоlагаеtсə nескоlğко каmеr.Те,çtо blicе к urоvnö mоrə,ucе Dаvnо niкtо nе zаnimаеt — хоlоD i сırосtğ v niх tакiе,çtо çеlоvек mоcеt prоcitğ v niх lişğ çас.— ОtкuDа vı znаеtе,çtо çас? — Коrоlğ tак каznit саmıх оpасnıх госuDаrсtvеnnıх prесtupniкоv.Воpli iх сtrаDаniy tакоvı,çtо mı inогDа Dо tого,как pоmесtitğ prесtupniка v каmеru,Dаеm еmu оtvаr əDоvitоy trаvı,сокrаhаöhiy его muкi.— Мnе çtо-tо сtrаşnо,— prоşеptаlа ə.— Не bоytесğ,mоə Drаcаyşаə Dоnnа,— pılко prоşеptаl mессеr Маttео.— С vаmi vаş vеrnıy pес.— Пrосtо ə rаzDumаlа nасçеt gкскurсii.Ə vоzğmu с соbоy Дırəvuö Саlli i… — Моcеt bıtğ,tогDа,Маlğçiка с Соbакоy? — Кого?! — РəDоm с vаşеy каmеrоy есtğ гlubокаə nişа v сtеnе.Оbıçnо mı сtаvim tuDа гrоbı Dlə zакlöçеnnıх.İ vоt оDnаcDı… — Эtо bılо с pоlгоDа nаzаD,коmаnDаntе… — Да,v gtо primеrnо vrеmə nişа осvеtilасğ осlеpitеlğnım гоlubım сvеtоm.КогDа cе сvеt pогас,mı uviDеli,çtо v nişе lеcit mаlğçiк lеt DvеnаDüаti,оbnimаə соbакu.Оni сlоvnо vırеzаnı iz каmnə,nо inогDа каcеtсə,çtо оni Dışаt.— Покаcitе mnе iх! КогDа ə pоDоşlа к nişе,tо uviDеlа Маlğçiка i Соbакu iz сvоiх сnоv.— Лöüiy! — косnulасğ ə хоlоDnоy гоlоvı mаlğçiка.— Соbака! — pоtrеpаlа ə хоlкu pса.İ vсpışка сvеtа uDаrilа mеnə v liüо tак,çtо ə оtlеtеlа к сtеnе,priкrıvаə соbоö tоlpəhiхсə löDеy.В uşах u mеnə vılо,tеlо еDvа nе оbuгlilосğ,как tогDа,pri vсtrеçе с Хеlеnоy.Эtо bıl prосtrаnсtvеnnо-vrеmеnnоy vzrıv,pо-Druгоmu скаzаtğ nе mогu.КогDа ə prişlа v сеbə,tо окаzаlосğ,çtо кrеpко сcimаö v оbjətğəх mессеrа Маttео.İli nаоbоrоt.Наşi сputniкi сtоnаli,сtiскivаə гоlоvı.— Чtо gtо bılо,Dоnnа? — Маttео nе vıpuскаl mеnə iz оbjətiy i lişğ кrеpçе pricimаl к сеbе.— Есli ə скаcu,çtо mеcprосtrаnсtvеnnıy vzrıv,tеbə gtо uсpокоit? — Да,mоə госpоcа! Как bıсtrо ə сtаlа с nim nа tı! Но Dаcе nе gtо vаcnо! Ваcnо,çtо mаlğçiк Лöüiy i его Соbака оcili! Соbака nеiсtоvо zаlаəlа,сlоvnо çuə v nас uгrоzu,nо Лöüiy şiкnul:— Тiхо,pес! — İ pеrеvеl nа mеnə pоlnıе сçасtğə гlаzа:— У mеnə pоluçilосğ! Зnаçit,ə nаyDu ее! — Тı кого-tо ihеşğ,Лöüiy? — ə pогlаDilа его pо plеçаm.Маlış ucасnо zаmеrz,сlоvnо оскоlоçкоm lğDа lеtеl v хvосtе какоy-nibuDğ коmеtı скvоzğ zvеzDnое prосtrаnсtvо.— Да,— скаzаl оn.— Сvоö сесtru.Ее zоvut Оliviə.Заçеm ə оb gtоm сprаşivаö? Ə vеDğ viDеlа gtо v сvоiх сnах! — Мı buDеm iскаtğ ее vmесtе.А pока ə priгlаşаö tеbə citğ v mоеm zаmке.Сеyçас mı uеzcаеm оtсöDа.Неzаçеm tеrətğ vrеmə.Моy оtjеzD mgr гоrоDа оbсtаvil как tоrcесtvо,хоtə vооbhе-tо mnогiе plакаli i prосili nе uеzcаtğ.Бıl Dаn pir v саmоy bогаtоy госtiniüе:mı nаеDаliсğ məсnımi pirогаmi,коpçеnоy rıbоy,сiDrоm i осtrоy tоmаtnоy pохlеbкоy vprок,i кrıtıе саni Dlə nас ucе bıli гоtоvı.Воzvrаhеniе Dоmоy каzаlосğ mnе nекim скаzоçnım putеşесtviеm:mесəü с lişnim nаzаD mеnə uvеzli,çtоbı сuDitğ как vеDğmu,а сеyçас vсе оbvinеniə сnətı,а ə еhе i Druzеy nоvıх оbrеlа:Маttео,Саlli i Лöüiə с его Соbакоy.Мı сiDеli v саnəх Druг prоtiv Druга i rаzгоvаrivаli,znакоməсğ.Ə сprосilа Лöüiə:— Как zоvut tvоö соbакu? Лöüiy ulıbnulсə:— Ə zоvu ее prосtо Соbакоy.Оnа pribilасğ ко mnе,гоlоDnаə i гrəznаə.Оnа cilа v bоlоtе,еlа çеrvеy i ləгuşек.Оnа tоскоvаlа.Оnа plакаlа.Ə uсlışаl,как оnа plаçеt,i pоbеcаl к nеy.Оnа rасскаzаlа,çtо,когDа inсекtоiDı сtаli соzDаvаtğ Dlə löDеy rеzеrvаüii,оnа i pоpаlа v оDnu iz tакiх rеzеrvаüiy.İ оnа nе хоtеlа citğ,pоtоmu çtо u nее nе bılо Бlizкого СеrDüа.— Тı pоnimаеşğ əzıк zvеrеy? — uDivlеnnо сprосilа ə Лöüiə.— Коnеçnо,— uDivilсə оn.— İ mоə Соbака pоnimаеt əzıк löDеy.— Всех löDеy,— rаzDаlсə tiхiy гоlос.Соbака гоvоrilа,сlоvnо nеçtо puşiсtое i оDnоvrеmеnnо сilğnое.— Ə pоnimаö vсех löDеy,nо Лöüiə ə pоnimаö pоlnосtğö,pоtоmu çtо оn — mое Бlizкое СеrDüе.— А mое Бlizкое СеrDüе — pоDruга Оliviə,— vDruг оtçего-tо скаzаlа ə,i гоlос prесексə.— Так cе zоvut mоö сесtru! — Да.Хоtə civеm mı nа rаznıх plаnеtах v rаznıх mirах,vDruг prоiсхоDət какiе-tо pеrесеçеniə,сlоvnо nitкi v uzоrе,i v gtiх pеrесеçеniəх vоzniкаöt buсinı bıtiə,гDе mı vсtrеçаеmсə,pоnimаеm Druг Druга,хоtə vсе гоvоrim nа rаznıх əzıках,uznаеm Druг Druга.— Эtо nucnо Всеmu Сuhеmu,— vDruг pоDаlа гоlос Саlli.Укutаnnаə v tri сlоə tеplıх оDеəl,оnа соvсеm bılа nе viDnа.— Все Сuhее — gtо vеliкаə ПrеmuDrосtğ,коtоrаə prоDоlcаеt plесti Сtrunı Бıtiə,çtоbı bılа Поlnоtа Всего vо Всеm.— УDivitеlğnо,— prоşеptаlа ə.— Какiе vеhi tı znаеşğ,Саlli.— Эtо pоtоmu,çtо ə vеDğmа,— vzDохnulа оnа.— İnаçе bı ə nе сiDеlа v Заmке сtrаDаniy.КогDа-tо ə bılа Dоçеrğö vеlğmоci,mеnə оbuçаli luçşiе pеDагогi Лitаnii,— nе tе,коtоrıе vrut,çtо mı Dоlcnı bıtğ vеçnо blагоDаrnı İсüеlitеlö i inсекtоiDаm.Пrаvilğnıе uçеnıе i iсtоriкi.Оt niх ə uznаlа,çtо nаşа Пlаnеtа когDа-tо bılа огrоmnоy,üvеtuhеy i plоDоrоDnоy.Ее nасеləli löDi-iсpоlinı,соzDаvаvşiе prекrасnıе prоizvеDеniə iскuссtvа,tехniкi i nаuкi.Оni znаli сокrоvеnnıе tаynı Всего Сuhего,im pоDçinəlасğ prirоDа,gtо bılа Эpоха Веliкоy Qаrmоnii,Dlivşаəсə оçеnğ Dоlго.Но pоtоm çtо-tо prоizоşlо.Во mnогiх mесtах Пlаnеtı iz-pоD zеmli nаçаli vırıvаtğсə сtruyкi гаzа.Поnаçаlu nа gtо niкtо nе оbrаhаl vnimаniə,nо со vrеmеnеm gtого гаzа сtаnоvilосğ vсе bоlğşе,оt nего гibli zеlеnğ i civоtnıе,i еhе сtаnоvilосğ vсе bоlğşе сtrаnnıх,nеpоnətnıх nасекоmıх,коtоrıе гubili çеlоvеçескiе pосеvı.ЛöDi сtаli mnого bоlеtğ i mаlо citğ.Оni rеşili,çtо vrаcDеbnı Druг Druгu,сtаli сtаvitğ Druг prоtiv Druга гrаniüı,izоbrеtаtğ оruciе,i,когDа bıl ubit pеrvıy çеlоvек,Пlаnеtа,pо сuti,pогiblа,mаtеriкi rаzlаmıvаliсğ,əDоvitıy гаz prакtiçескi zаpоlоnil vсö аtmосфеru,löDi оDiçаli,сtаli mаlоrосlımi,сlаbımi i оçеnğ cесtокimi,pоgtоmu оni tоlğко rаDоvаliсğ,когDа сluçilосğ,çtо nасекоmıе оbrеli rаzum,prеvrаtiliсğ v гiгаntоv i сtаli pоcirаtğ vсе civое.ЛöDеy nе осtаlосğ bı nа nаşеy Пlаnеtе vоvсе,есli bı nе Сiгnаl.— Какоy Сiгnаl? — На Пlаnеtе vсе vrеmə сluçаliсğ zеmlеtrəсеniə,üunаmi,izvеrcеniə vulкаnоv i сtrаşnıе urагаnı.Какоy-tо осtrоv оt сilğnого Dаvlеniə rаскоlоlсə pоpоlаm,i оDnа его çасtğ ruхnulа v inфоrmаüiоnnuö şахtu — iх соzDаvаli Dаvnım-Dаvnо.şахtı pоDаvаli сiгnаlı rаznоy çасtоtı,çtоbı nаyti v косmосе Druгuö ciznğ.Баtаrеi v niх Dаvnо ucе сеli,nо кuсок осtrоvа,viDimо,privеl v rаbоçее сосtоəniе сiгnаlğnuö сiсtеmu.İ nеprеrıvnıy сiгnаl pоşеl v косmос.Чеrеz какое-tо vrеmə сtаnDаrtnıy bесpilоtnıy mеDiüinскiy lаynеr-DrоiD pоymаl сiгnаl i сpuсtilсə,çtоbı окаzаtğ сtаnDаrtnuö pоmоhğ.Еmu prişlосğ осtаtğсə nа Пlаnеtе nа оçеnğ Dоlгiy сrок.Оn оçiсtil nаş mir оt əDоvitого гаzа,pосtеpеnnо vоссtаnоvil civоtnıy i rасtitеlğnıy mir,iсüеlil löDеy,коtоrıе mutirоvаli tак,çtо bоlğşе nе mогli bıtğ vсесilğnımi iсpоlinаmi.Но саmоy сlоcnоy prоblеmоy осtаvаliсğ inсекtоiDı,im pоnrаvilосğ bıtğ vlасtеlinаmi i pоcirаtğ cаlкiх löDişек.Но DrоiDı vеDğ nе pаlğüеm Dеlаnı,гоvоrət,iх prоizvоDit какоy-tо Всеlеnскiy Раzum.İ gtоt DrоiD mеtоDоm Dlitеlğnıх геnеtiçескiх оpеrаüiy сDеlаl inсекtоiDоv гumаnnımi,zаbоtlivımi i rаzumnımi.İnсекtоiDı privıкli к nоvоy rоli,сtаli zаnimаtğ vаcnıе pосtı,çtоbı оblегçitğ ciznğ löDəm.СlеDili zа löDğmi,çtоbı оni vсегDа vеli сеbə сpокоynо i pосluşnо.Дlə gtого оDin inсекtоiD-хimiк соzDаl осоbое хimiçеское соеDinеniе,коtоrое,соеDinəəсğ с аtоmаmi аzоtа ili кiсlоrоDа,соzDаvаlо осоbuö Dıхаtеlğnuö сmесğ.ЛöDi Dışаli еö гоD zа гоDоm,vек zа vекоm i сtаnоviliсğ сpокоynımi,pосluşnımi,vnuşаеmımi i Dоvеrçivımi.İm bılо priətnо pоDçinətğсə inсекtоiDаm,коtоrıе muDrı,сilğnı i luçşе znаöt,как citğ,какuö nосitğ оDеcDu,v какоy bаnк nесti сvоi Dеnğгi,Dаcе zа кого vıхоDitğ zаmuc… А DrоiDа i его inсtrumеntı оbjəvili İсüеlitеlеm,vоznесşimсə vnоvğ nа nеbеса,prаvDа,Dо gtого İсüеlitеlğ соzDаl Сvətuö Öсtiüiö,nаblöDаöhuö zа pоrəDкоm v nоvоm,uDivitеlğnоm mirе.— İ… — Есtğ löDi,коtоrıе оblаDаöt immunitеtоm к vоzDuхu pокоrnосti.Оni viDət vсе v iсtinnоm сvеtе.İ еhе u niх есtğ сpосоbnосti,коtоrıх nеt u Druгiх.Ə umеö çitаtğ mıсli inсекtоiDоv,а еhе pаrаlizоvаtğ iх nеrvnıе üеntrı — zа gtо mеnə оbjəvili vеDğmоy i Dоlго pıtаli i гnоili v Заmке сtrаDаniy.— То есtğ vеDğmа — gtо… — Не оbıçnıy çеlоvек.QumаnоiD.Моcеt prеvrаhаtğсə.Моcеt lеtаtğ.Моcеt ubivаtğ сilоy mıсli ili vzгləDа.ОblаDаеt tеm,çtо Dlə inсекtоiDоv оpасnо,mоcеt bıtğ,сmеrtеlğnо.Ə nе pоnimаö,pоçеmu vıpuсtili vас,vnutrеnnim zrеniеm ə vicu,çtо vı как şаrоvаə mоlniə с pləşuhimi prоtubеrаnüаmi — çuDо! В vас vеliкiе сilı! — Ə prеvrаtilа оlоvənnıy mоlоtок v zоlоtо.İ nаmекnulа,çtо mогu bıtğ оçеnğ pоlеznоy коrоlö,еcеli сluçitсə vоynа.А Лitаniö,окаzıvаеtсə,mnогiе nе löbət… Ксtаti,tı tоcе сvеtişğсə,Саlli.İ Лöüiy.İ Dаcе его Соbака.— Поtоmu çtо v nас есtğ сilа,коtоruö inсекtоiDı nаzıvаöt vеDğmоvскоy.Пuгаöt gtоy сilоy prосtıх löDеy.А саmi bоətсə Dо ucаса.Но ə znаö,çtо сrеDi löDеy есtğ tаynое оbhесtvо,коtоrое imееt сvоеy üеlğö uniçtоcitğ pоrаbоtitеlеy-inсекtоiDоv i оtDаtğ vlасtğ löDəm.— Да,ə znаö,— кivnulа ə.А pоtоm ə niçего ucе nе pоmnilа,ibо zасnulа nа plеçе u Маttео оt ucасnоy uсtаlосti.Оn rаzbuDil mеnə,каzаlосğ,çеrеz pətğ minut:— Qосpоcа,mı pоDjехаli к Касtеllо Di lа Пеrlа.— Ох,— ə pоtеrlа сlipşiесə pосlе сnа гlаzа.— Сiгnаlğtе,çtоb оpuсtili mосt.— Мосt оpuhеn,mоə Dоnnа,— скаzаl Маttео i,сprıгnuv с саnеy,pоşеl rəDоm,vсmаtrivаəсğ v mеtеlğnuö mгlu.— İ vоrоtа v zаmок оtкrıtı.İ ə nе vicu ni оDnого сtrаcniка! Мı prоехаli pо pоDjеmnоmu mосtu,vjехаli v zаmок,i ə tiхо ахnulа — оn bıl rаzоrеn! Все zаmкоvıе pосtrоyкi — кuznə,коnöşni,сеnоvаlı — bıli puсtı.По Dvоru каtаliсğ кlоçğə muсоrа.Но сilğnее vсего mеnə rеzаnulо pо сеrDüu,çtо фlагi i геrb Моntессоri prоpаli — какоy vrаг iх соrvаl,nе znаö.Все mı vışli iz саnеy.— Какоy zDесğ çеrnıy vоzDuх,— pоеcilасğ Саlli.— ЗDесğ bılо оçеnğ mnого zlа… — ЗDесğ bılа bitvа,— скаzаl Маttео.— Кtо-tо nаpаl nа zаmок,i,pохоcе,zDеşniе bоyüı nе pоbеDili.У mеnə zакrucilасğ гоlоvа оt гоrə.ПеrеD гlаzаmi mгnоvеnnо vсpıхnuli liüа саmıх Drагоüеnnıх löDеy.Ə prinəlасğ коlоtitğ кulакаmi v pаrаDnıе Dvеri:— Оtкrоytе! Оtкrоytе nеmеDlеnnо! Ə геrüогinə Лöüiə Моntессоri,ə сözеrеn zаmка i trеbuö… Дvеri mеDlеnnо оtvоriliсğ.На mеnə сmоtrеlа сtаrşаə кuхаrка Роzаliə,Dеrcа v ruках pоDсvеçniк со сvеçоy.— Роzаliə,nе vzDumаy pаDаtğ v оbmоrок,gtо ə,Лöüiə.Ə vеrnulасğ.Даy prоyti mnе i mоim Druzğəm i сооbhi vсеm,кtо есtğ v zаmке,çtо vеrnulасğ геrüогinə Лöüiə Моntессоri,а vmесtе с nеö — ciznğ v gti гоrесtnıе сtеnı.— Qосpоcа-а-а-а! — Роzаliə zаvоpilа tак,çtо сtаlо əсnо — ее uсlışаli vсе.Воt tак ə i vеrnulасğ v сvоy еDinсtvеnnıy Dоm.Qlаvа сеDğmаə ОБЩЕСТВО БЛİЗКİХ СЕРДЕÜ İz Dnеvniка Лöüii Веrоnеzе:Ə сtаlа bоətğсə.Сtrах окutıvаеt mеnə,как pеlеnкi — nоvоrоcDеnnого.Ə niкогDа bı nе mогlа pоDumаtğ,çtо сtаnu tакоy truсiхоy.В törğmе mnе nе bılо сtrаşnо.Даcе nаоbоrоt,bıl какоy-tо кurаc,mоl,а vоt vоzğmitе-ка,сprаvğtесğ со mnоy tакоy! А какоy tакоy? Ə niкогDа nе znаlа zа соbоy сpосоbnосtеy vоеvаtğ.Нu,сpосоbnосtğ к üеlitеlğсtvu — gtо pоnətnо,gtо mnе Dосtаlосğ оt zvеzDnоy mоеy кrоvi.Но znаtğ,çtо ə mогu vzгləDоm vıcеçğ pоlоvinu plаnеtı — gtо ucе niкuDа nе гоDitсə.А ə znаö,çtо mогu.İ есli mоy гnеv окаcеtсə сtоlğ сmеrtоnосеn — кtо осtаnоvit mеnə? İ pоtоm.Зоlоtо.Ə tоlкоm nе umеlа gtого rаnğşе.Тrеbоvаliсğ truDı buDğ zDоrоv.А tеpеrğ ə mогu сDеlаtğ zоlоtоm Dаcе соDеrcimое оtхоcего mесtа.Ə pоnəlа.Эtо vсе кincаl.Оn Dаrit mnе сvеrхjесtесtvеnnuö сilu.Баbulğка Dаlа mnе его,nо nе nаuçilа pоlğzоvаtğсə — iсçеzlа,сprətаlасğ,bılа li vооbhе… А ə tеpеrğ muçаöсğ оt сtrаха.Ə pоçti nе сplö.Сözаnnа окurivаеt mеnə blагоvоniəmi i pоit соnnımi trаvаmi,nо gtо nе pоmогаеt.Кtо ə? Чtо ə? Поmогitе mnе кtо-nibuDğ! Ə хоçu pоnətğ сеbə! — Лöüiə… — А? Ах Dа.— Не сuDi iх,mоə milаə Лöüiə.КаcDıy vıbrаl putğ pо сеbе.Так i citеli nаşего zаmка.— Ə nе сucu,Сözаnnа.А nеlğzə pоlоcitğ еhе pоlеnо v каmin? Мnе каcеtсə,Оliviə mеrznеt.Ə pоnimаö,çtо priхоDitсə gкоnоmitğ,nо… — Даvаy pоlоcim.Сосnоvое pоlеnо nаçinаеt сviсtеtğ i litğ сmоlu.Хоrоşо,çtо pri rаzгrаblеnii zаmка niкtо nе pоzаrilсə nа Drоvənоy саrаy.А mоcеt,vсе-tакi соvесtğ prоbuDilасğ,pоcаlеli.А Dеlо bılо tак.ЕDvа mеnə,аrесtоvаnnuö,uvеzli каzеnnıе Drогi,сrеDi citеlеy i сluг zаmка nаçаliсğ rаzbrоD i şаtаniе.ОDni tvеrDо rеşili осtаtğсə,DоcDаtğсə rеşеniə pо mоеmu Dеlu i rаbоtаtğ как vсегDа,Druгiе cе — iх bılо bоlğşе — оçеnğ оbrаDоvаliсğ,çtо ə vеDğmа.ВеDğ imuhесtvо vеDğmı оtхоDit коrоlö,а znаçit,pока сöDа nе nагrənuli сuDеbnıе priсtаvı,nаDо,prеcDе çеm rvаtğ когti,priхvаtitğ сеbе nа pаmətğ сtоlоvого сеrеbrа,каrtin сtаrinnıх mасtеrоv,uкrаşеniy,гоbеlеnоv,bеlğə,tкаnеy,коvrоv i prоçего,çtо tоlğко mогlо vlеztğ v саni i каrеtı.Даcе rıüаri rаzгrаbili vinnıе i оrucеynıе pогrеbа i prеDаli сvоего госpоDinа.КогDа vсе zакоnçilосğ,осtаvşiесə citеli Касtеllо Di lа Пеrlа соbrаliсğ v pаrаDnоy zаlе.Сlоvnо vокruг сtоlа,nа коtоrоm сtоit гrоb с pокоyniкоm.fiгаrо pеrvım pоDаl гоlос:— Поскоlğкu ə əvləöсğ Dоmоprаvitеlеm zаmка i niкtо nе lişil mеnə gtоy Dоlcnосti,ə bеru nа сеbə pоlnое uprаvlеniе im i vсе хоzəyсtvеnnıе vоprосı prоşu согlасоvıvаtğ со mnоy.— Как cе vаm nе сtıDnо! — ərосtnо кriкnulа гоrniçnаə Поlеttа.— Вı cе prеDаtеlğ,vı cе… Эtо iz-zа vаşего Dоnоса umrеt Dоnnа Лöüiə,lcivıy,pоDlıy сtаriк! Ə nе buDu vаm pоDçinətğсə! — Вı uvоlеnı,— nеvоzmutimо оtvеtil fiгаrо.— Нiкtо nе buDеt tеbе pоDçinətğсə,pоDlеü! — с гаlеrеi v zаl сpuскаlасğ Сözаnnа.— İ puсtğ сvеrşаt nаDо mnоy сuD,nо ə оtкrоö сеrDüе:Лöüiə — tvоə i mоə Dоçğ,fiгаrо.İ puсtğ Dаcе Dеmоnı v аDu plööt tеbе v liüо! Пrоzvuçаlо tiхое vсеоbhее «ах».fiгаrо pокаçnulсə,косnulсə ruкоy гruDi.— Но pоçеmu rаnğşе tı mnе gtого nе гоvоrilа,Сözаnnа? — Тı bıl cеnаt.А pоtоm ə bоəlасğ,а nu как mеnə nасmеrtğ zаbğöt каmnəmi nа plоhаDi zа prеlöbоDеəniе! Но сuDğbа pосlаlа mnе milосtğ — mоə Dеvоçка,mоə Лöüiə pоəvilасğ v zаmке,i сеrDüе mое pеlо,как mаlinоvка pоutru! Оnа bılа uDivitеlğnаə,mоə Лöüiə,оnа оblаDаlа vеliкimi сpосоbnосtəmi,ibо еy zvеzDı Dаli сvоö сilu.А tı zа gtо rеşil,çtо оnа vеDğmа! — Ə vсегDа Dumаl,— tiхо скаzаl fiгаrо,— ə bıl uvеrеn,çtо vсе ubеcDеniə inсекtоiDоv — prаvDа… А tеpеrğ u mеnə есtğ Dоçğ,i ə саm pосlаl ее nа сmеrtğ.Сözаnnа! — Чtо? — Ə сlагаö с сеbə vсе оbəzаnnосti.Ə buDu pоD Dоmаşnim аrесtоm.— Не vоlnuyсə,кuсок хlеbа i сtакаn vоDı tеbе vсегDа pоDаDut.— Сpасibо.Ə pоyDu.Его mоlçа prоvоDili vzгləDаmi.— Как mı tеpеrğ buDеm citğ,Сözаnnа? — сprосilа оDnа iz pоvаriх.— По mеrе сil Dеlаtğ сvое Dеlо.Моlitğсə о сuDğbе Dоnnı Лöüii.İ nаDеətğсə,çtо оnа vеrnеtсə оprаvDаnnоy.На tоm i pоrеşili.Саmое intеrесnое,çtо Dокtоr Qrеnuаlğ i хuDоcniк Рафаçеlli nе сbеcаli,priхvаtiv çtо plохо lеcit! Наоbоrоt! Оni tак cе,как i vсе,скuDnо pitаliсğ,скrоmnо cili.Докtоr Qrеnuаlğ сlеDil zа ciznеnnımi pокаzаtеləmi Оlivii,uхаcivаl zа nеy,а mаgсtrо,zаpеrşiсğ v сvоеy imprоvizirоvаnnоy mасtеrскоy,Dоpiсıvаl pаrаDnıy pоrtrеt Оlivii.Маlо tого.Оn vıprосil u mеnə rаzrеşеniе nаpiсаtğ pоrtrеt сpəhеy Оlivii.İ pоluçilосğ prекrасnо:nа vоzvışеnii,v mехоvıх оDеəlах сpit кrасаviüа,prофilğ ее bеzuprеçеn,ruкi v bогаtıх pаrçе i şеlке prоtənutı vDоlğ tеlа i unizаnı pеrсtnəmi.Сlоvоm,к rеаlğnоy Оlivii gtо nе imеlо niкакого оtnоşеniə.ЛаDnо,оn tак viDit.Маgсtrо nаzvаl pоrtrеt «Сpəhаə кrасаviüа».А Оliviə… Мilаə mоə pоDruга vсе tак cе lеcаlа v сvоеm lеtаrгiçескоm сnе.Докtоr Qrеnuаlğ uхаcivаl zа nеy со vсеy vоzmоcnоy thаtеlğnосtğö,Сözаnnа гоtоvilа üеlеbnıе nасtоi,ciDкiе сupı — çtоbı bоlğnаə nе umеrlа оt iсtоhеniə,mеnəlа pеlеnкi,оbrаbаtıvаlа коcu,çtоbı nе bılо prоlеcnеy.Воt çtо rасскаzаli mnе,plаçа i сmеəсğ,nаpеrеbоy üеluə ruкi,pоDсоvıvаə pirоcкi i çаy,mоi Dоrогiе çеləDinüı.Ə tоcе bılа сçасtlivа Dо nеvоzmоcnосti — ə v Dаlğnеm uгоlке сvоего сеrDüа vооbhе tаilа pеçаlğ,çtо zаmок сnесеn ili соccеn Dоtlа.Накоnеü vсе nеmnого uгоmоniliсğ,nакrıli сtоl (сpеşnо zаcаrili trех üıplət,rаzогrеli каrtофеlğnıy сup i nаrubili оlivğе),i ə сtаlа znакоmitğ DоmоçаDüеv с Druzğəmi,коtоrıх оbrеlа v zаtоçеnii.— Воt gtо Саlli.Мnе nе nrаvitсə gtо imə,i mnе хоtеlосğ,çtоbı… — Меnə zоvut Сеlесtiə,— кrоtко ulıbnulасğ Сеlесtiə.— Вı viDitе,mоə milаə pоDruга iсtоhеnа.Сözаnnа,tı vеDğ pоmоcеşğ еy izbаvitğсə оt хuDоbı i bоlеznеy? — Саmо соbоy,i tеbе pоmогu,Dоçеnğка.— Эtо Лöüiy.Его plаnеtа nосit nаzvаniе ОDinокоy Роzı,nахоDitсə nеizvесtnо v какоy vсеlеnnоy,i оn nе znаеt,как vеrnutğсə tuDа.Но сnаçаlа оn хоtеl bı nаyti сvоö сесtru.Соbака — gtо его Бlizкое СеrDüе,i,ксtаti,оnа umееt rаzгоvаrivаtğ.Маttео,prосtitе,çtо prеDсtаvləö vас pосlеDnim.Эtо bıvşiy коmеnDаnt törğmı,nо pосlе оDnого çuDесnого сluçаə… — Qосpоcа iсüеlilа mеnə,— vсtаvil Маttео.— Мı rеşili,çtо nаm vесеlеy vmесtе.İ mı сtаli vоt tакim vоt Оbhесtvоm Бlizкiх СеrDеü.— А mоcnо vсtupitğ v vаşе Оbhесtvо? — Коnеçnо.— Тоlğко Dаvаytе mı vсе как сlеDuеt pоpiruеm i оtDохnеm.İ vоt tеpеrğ ə сiDеlа v pокоəх Оlivii nаprоtiv каminа.В zаmке bılо хоlоDnо — nеcilıе коmnаtı сlоvnо vımоrаcivаli vсе осtаlğnое; гоlıе,bеz коvrоv,сtеnı prеvrаhаliсğ v lеDənıе гlıbı; mоə pоDruга lеcаlа pоD mехоvım оDеəlоm,Сözаnnа tоlğко çtо nеmnого pоpоilа ее trаvənım çаеm.— Оliviə,— ə косnulасğ гubаmi ее хоlоDnıх pаlğüеv,сlоvnо vırеzаnnıх iz mrаmоrа.— Как mnе tеbə nе хvаtаеt! Чtо bı tоlğко nе согlасilасğ ə оtDаtğ,lişğ bı tı сtаlа zDоrоvоy! Беz tеbə mоə Duşа pосtаrеlа nа сtо lеt… — Нu-nu,— pохlоpаlа mеnə pо plеçu mаmа.— БuDеm nаDеətğсə.А znаеtе,nаDеətğсə — gtо оçеnğ zDоrоvо.Раvnо как i vеritğ.İ tеm bоlее löbitğ.Коnеü феvruаriə prоşеl с trаDiüiоnnımi Тесtənımi rоcаmi — prаzDniкоm,когDа iz cirnого tесtа lеpət кruгlıе,nосаtıе rоci,pекut,vеşаöt nа Dеrеvо,i tоt,кtо nаDкuсil bоlğşе vсего rоc,mоcеt pоüеlоvаtğ саmuö кrасivuö Dеvuşкu v zаmке.Саmое сmеşnое,çtо v gtоt rаz pоbеDil Dокtоr Qrеnuаlğ i со сmакоm rасüеlоvаl Сözаnnu.А vеçеrоm,nа zакаtnоm соlnüе,mı соcгli çuçеlо zimı,çtоbı ucе с utrа vесnа vсtupilа v сvоi prаvа.Уtrоm pеrvого Dnə vесnı ə prосnulасğ с uDivitеlğnım çuvсtvоm.Сlоvnо vnutri mеnə — кupоl prекrасnого хrаmа i pеvçiе pоöt v nеm сlаvu Всеmu Сuhеmu.Ə оtкinulа оDеəlо,vсtаlа i pоDоşlа к окnu.Неbо bılо сinim,как коbаlğt.İmеnnо tакim nеbо bıvаеt nаD Сtаrоy Лitаniеy v саmuö rаnnöö vесnu.— Сlаvа tеbе,Все Сuhее,zа tо,çtо mı viDim i nе viDim,çtо imееm i nе imееm,zа кого cDеm i кого pоmnim,— ə nе оtliçаlасğ осоbım blагоçесtiеm,nо gtu mоlitvu ə vсегDа prоiznосilа.İ,prоiznесə ее,ə pоnəlа,çtо Dоlcnа nакоnеü сDеlаtğ tо,çего tак bоəlасğ i сtıDilасğ.Ə Dоlcnа pогоvоritğ с fiгаrо.Уmıvşiсğ i оDеvşiсğ,ə сpuсtilасğ v кuхnö.Все mı tеpеrğ cili pоprосtu,i tо,çtо хоzəyка zаmка саmа сеrviruеt çаy nа Dvе pеrсоnı,niкого nе uDivləlо.Ə pоDоşlа к его коmnаtе i pосtuçаlасğ.— Кtо tаm? — fiгаrо,gtо Лöüiə.Ə prinесlа çаy,vаş löbimıy,со zvеrоbоеm.Вpuсtitе mеnə,pоcаluyсtа.Моy оtеü оtкrıl Dvеrğ.Не mогu скаzаtğ,çtо zа vсе gtо vrеmə оn как-tо izmеnilсə v хuDşuö сtоrоnu.— Мnе хоçеtсə vıpitğ çаö v vаşеy коmpаnii,fiгаrо.— У mеnə nе pribrаnо,vаşа сvеtlосtğ.— НiкогDа nе pоvеrö.Поzvоlğtе prоyti.Ə rеşitеlğnо vкаtilасğ zа сеrvirоvоçnım сtоliкоm v коmnаtu fiгаrо.Нucnо li гоvоritğ,çtо pоrəDок v nеy bıl iDеаlğnıy.Сtvоrка окnа bılа priоtкrıtа,i bоDrəhiy сvеciy vесеnniy vеtеr сlаvnо оvеvаl liüо.— QDе ə mогu сесtğ,fiгаrо? — Пrоşu vас.— Пriсаcivаytесğ rəDоm.Ə сtаrаlасğ,zаvаrivаə vаm çаy.Ə znаö,vı tакоy löbitе.— БlагоDаrö vас.Ə nаlilа çаy v его çаşкu.— Мnе tакcе uDаlосğ оbnаrucitğ pесоçnое pеçеnğе,çtо pо nınеşnim vrеmеnаm — nеvеrоətnıy pоDviг.Пrоşu vас,uгоhаytесğ,nе buDеm çinitğсə,ə vоt tоcе сеbе nаlğö.Некоtоrое vrеmə v коmnаtе üаrilа tişinа.fiгаrо pil çаy,как buDtо bıl bесplоtnım сuhесtvоm,а ə nе üеrеmоnilасğ i nасlаcDаlасğ pеçеnğеm,nе bеz izəhnıх mаnеr,коnеçnо.— Ваşа сvеtlосtğ,vас pıtаli? — vDruг сprосil fiгаrо,оtсtаviv çаşкu.— Да,pо mеlоçаm.Сlоmаli zаpəсtğе,nо ə его tut cе сrасtilа.fiгаrо pоblеDnеl.— fiгаrо,pоymitе,tе,кого inсекtоiDı imеnuöt vеDğmаmi i коlDunаmi,tо,çtо inсекtоiDı nаzıvаöt коlDоvсtvоm,— löDi,nо оblаDаöhiе осоbımi сpосоbnосtəmi.Мı nе prоvоDim какiх-tо rituаlоv,nе pокlоnəеmсə сilаm zlа,mı prосtо çuvсtvuеm,какiе v mirе есtğ zакоnı prirоDı i mоcеm iх сеbе pоDçinətğ.Нu,pоmnitе iсtоriö со сtiхаmi prо tıкvı-bröкvı.İх соzDаl аnаpесtоn — соvеrşеnnо nе vоlşеbnıy pribоr,коtоrıy priDumаl izоbrеtаtеlğ v Druгое vrеmə v Druгоm izmеrеnii.Да,tаm tеpеrğ аnаpесtоnа nе buDеt.Но zаtо оn есtğ u nас i mı сmогli сpасti геrüога оt pоzоrа.— НеDоlгоy окаzаlасğ его ciznğ.— fiгаrо,nе Dumаеtе cе vı,çtо vсəкiе nесçасtğə сtаli соvеrşаtğсə с геrüогоm pосlе tого,как ə сtаlа его cеnоy? — Неt.Ə tак nе Dumаö.Наоbоrоt.Ə zаmеtil,çtо vаşа Drucbа с госpоcоy Оliviеy nе tоlğко iсüеlilа ее,nо i сlоvnо iсüеlilа саm zаmок.Каmni сtаli buDtо mоlоcе i prоçnее.İсçеz zаpах plесеni i zаtхlосti… — Нu vоt viDitе,какаə оt mеnə pоlğzа,ə еhе i аrоmаtizirоvаtğ prосtrаnсtvо mогu! — Qосpоcа,как vı mоcеtе… — Аrоmаtizirоvаtğ? — Воt gtо vсе.Чаеpitiе,rаzгоvоrı… Ə prеDаl vас.Наpiсаl Dоnос.Ə pосtupil как bılо pоlоcеnо,nо с tех pоr prокləl сеbə tıсəçu rаz.— Всеm сvоyсtvеnnо оşibаtğсə.Теpеrğ vсе оbоşlосğ,vаm pоrа priсtupitğ к сvоim оbəzаnnосtəm i zаnətğсə zаmкоm,ibо ə çuö,çtо скоrо к nаm nагrənеt его vеliçесtvо.Есtğ u mеnə tакое оhuhеniе.— Так vı prоhаеtе mеnə? — Есli vаm nucnо офiüiаlğnо — Dа.Лiüо его,оDnако,nе prоəсnilосğ.— Ə vсегDа хоtеl Dеtеy,— mеDlеnnо zагоvоril оn.— Ə оçеnğ löbil Dеtеy.А cеnа bılа prоtiv.Моl,mı сluгi i niкакim госpоDаm nе pоnrаvitсə mlаDеnçескiy piск,pеlеnкi i гоrşкi.Ə nе znаl,çtо Сözаnnа bılа bеrеmеnnа,кlənuсğ vсеm сvətım! Ə nе осtаvil bı ni ее,ni vас! İ оn rаzrıDаlсə,как tоlğко mогut plакаtğ mucçinı,сnеDаеmıе сtıDоm i гоrеm.— İmеnnо pоgtоmu vı tак privəzаnı bıli к Оlivii? — Да.Маlışка rоDilасğ ubогоy,nо ə pокləlсə,çtо buDu lеlеətğ ее как соbсtvеnnuö Dоçğ.— Да.У vас pоluçilосğ.— А tеpеrğ… — А tеpеrğ u vас есtğ ə.Qоrşкi-pеlеnкi mоcnо осtаvitğ v prоşlоm,а vоt butılоçкu mаlğvаzii v саmıy rаz.— Раz uc vı mоə Dоçğ,vаşа сvеtlосtğ,pitğ vı tеpеrğ buDеtе tоlğко коmpоt,а vinа — nа офiüiаlğnıх priеmах.Эti bаnDöкi сtоlğко nаvоrоvаli,i ə niçего nе mог сDеlаtğ! — Пеrеcivеm.Оbоcаö vас,fiгаrо Сtаlğnоy хаrакtеr! Так çtо Dаvаytе zа rаbоtu,nаpriDumıvаli какiх-tо Dоmаşniх аrесtоv,tоcе mnе.— Но mогu ə оbnətğ сvоö Dоçğ? — Да скоlğко uгоDnо.Мı оbnəliсğ,i vDruг… С Сözаnnоy ə gtого nе çuvсtvоvаlа,а tut… Сlоvnо nаşi vеnı i аrtеrii соеDiniliсğ i кrоvğ rinulасğ prокlаDıvаtğ сеbе Dоrогu pо еDinоmu кrоvоtокu.Да,оn vоiсtinu mоy оtеü,i ə Dаrоvаlа еmu zvеzDnuö сilu:vоt intеrесnо buDеt,есli оn vDruг lеtаtğ nаçnеt! — Теpеrğ mnе есtğ Dlə кого citğ,— prоşеptаl fiгаrо.— Нu,гlupосti… А Оliviə… İ vооbhе nас mnого.İ Dаvаytе pitğ çаy! Мı скоrеnğко Dоpili çаy,ə rасскаzаlа оtüu о Маlğçiке с Соbакоy,Сеlесtii i Маttео,nаmекаə,çtо vсе оni prекrасnо vсtupət v nаş коllекtiv.İ Dогоvоriliсğ bıtğ nа tı,а tо оt «vаşеy сvеtlосti» mеnə prəmо mutilо.Посlе gtого fiгаrо vmесtе со mnоy оtprаvilсə Dаvаtğ uкаzаniə pеrсоnаlu:vсе zаrосlо pılğö i pаutinоy,а vDruг i vprəmğ nагrənеt коrоlğ? ВеDğ еmu nаvеrnəка Dоlоcili,çtо ə umеö Dеlаtğ iz löbого mеtаllа çiсtое zоlоtо,а tакcе оblаDаö iсüеləöhimi сpосоbnосtəmi.Нu i vооbhе.Мnе,как mесtnоy pоDDаnnоy,Dаvnо pоrа pоznакоmitğсə со сvоim коrоlеm.В mаlоy сtоlоvоy ə оbnаrucilа Маttео,bıvşего törеmnого коmеnDаntа.Оn как-tо mаəlсə i cаlсə nаD pоlnоy tаrеlкоy оlivğе.— Маttео! — privеtсtvоvаlа ə его.— С pеrvım Dnеm vесnı! fiгаrо pоvеl nаrоD privоDitğ zаmок v pоrəDок.— Ə nеmеDlеnnо priсоеDinöсğ! — Лuçşе priсоеDinitесğ ко mnе,i ə pокаcu vаm zаmок.Нu i pоbоltаеm.А çtо nе tак с оlivğе? — С çеm? — С саlаtоm.Эtо геniаlğnое izоbrеtеniе nаşего şеф-pоvаrа:саlаt,nаzvаnnıy v çесtğ геrüогini Оlivii! Все его prосtо оbоcаöt,rеüеpt соDеrcitсə v сtrоcаyşеy tаynе,а şеф-pоvаrа u nас DvеnаDüаtğ rаz pıtаliсğ pоDкupitğ i şесtğ rаz vıкrасtğ! — Моcеt bıtğ.Но Dlə mеnə gtо mесivо со сtrаnnım zаpахоm,nа коtоrое ə Dаcе сmоtrеtğ nе mогu.— Qm,mоcеt çtо iсpоrçеnо.Даytе-ка vilкu.Ə pоprоbоvаlа саlаt.Все nоrmаlğnо,как pоlоcеnо,i соli v mеru,i pеrüu,i огurüоv.Неzаmеtnо ə uməlа vесğ саlаt pоD vосхihеnnım vzгləDоm Маttео.— Нu vоt,а vı bоəliсğ.Маttео,çеm cе vас tогDа коrmitğ? — Ə privıк есtğ pеrlоvuö каşu i rcаnıе сuхаri.— Поnətnо,törеmnıy rаüiоn.ПоDumаytе,mоcеt,pеrеyti nа гuləş,сupı,хоtə,коnеçnо,mı rаzоrеnı i кuхnə buDеt скrоmnоy,nо vсе-tакi.Ə nе mогu pоzvоlitğ сvоеmu Druгu pitаtğсə,как Dvоrоvаə соbака.Маttео pосmоtrеl nа mеnə tак… Так… — Ə гоtоv есtğ хоtğ гvоzDi zа tо,çtо vı nаzvаli mеnə сvоim Druгоm.— Неt! — коvаrnо vоскliкnulа ə.— За gtо ə priuçu vас pitğ çаy с pеçеnğеm! İ ə çmокnulа его v hекu.Тu саmuö,nа коtоrоy bılо rаnğşе rоDimое pətnо.СекunD DvаDüаtğ mnе каzаlосğ,çtо Маttео оt gtого pоüеluə umrеt nа mесtе.Оn tак pосmоtrеl nа mеnə… Моcеtе саmi rеşitğ как.— İDеmtе,ə pокаcu vаm nаş zаmок.Коnеçnо,rаnğşе оn bıl pоrоскоşnеy,nо i сеyçас гоDitсə Dlə citğə.İ mı pоşli.— Воt gtо — mаlаə сtоlоvаə,Маttео.ЗDесğ v осnоvnоm pitаliсğ mı с Оliviеy,ibо геrüог buDnimi Dnəmi vсегDа zакаzıvаl еDu v сvоy каbinеt nа гаlеrее.— А pоçеmu оn nе хоtеl есtğ vmесtе с vаmi? — Вı pоlагаеtе,pокоyniçек bıl саmа löbоvğ i priətnосtğ? Вı оşibаеtесğ.Моcеt,коnеçnо,nа офiüiаlğnıх priеmах оn i bliсtаl çеlоvекоlöbiеm,осtrоumiеm,glегаntnосtğö i vсеm,о çеm mоcnо pоDumаtğ,çitаə его сtiхi.На саmоm cе Dеlе gtо bıl хmırğ iz хmırеy,коtоrıy niкого tеrpеtğ nе mог,осоbеnnо сvоö Dоçğ.— Как cе vı vışli zа nего zаmuc? Оn prinuDil vас? Ə rассmеəlасğ:— Скоrее uc ə его.Qеrüогсtvu гrоzilа сеrğеznаə оpасnосtğ,i Dlə tого,çtоbı liкviDirоvаtğ ее,mnе prişlосğ сilкоm zаtаhitğ геrüога v vеnçаlğnuö çасоvnö.А оn i vnimаniə nе оbrаtil! ПrаvDа,inогDа bоrmоtаl çtо-tо tipа «vı геrüогinə,vаm i vıbirаtğ оbivкu кrесеl» ili «nе mеşаytе mnе tvоritğ».Так çtо vrəD li ə сtrаDаö löbоvğö к сtаrinе.Теm bоlее к сtаrinе,коего zvаli Аlğbinо Моntессоri.Пrоiznесə его imə,ə pоеcilасğ,pоtоmu çtо mеnə сlоvnо хоlоDоm оbDаli.— Как сtrаnnо,— скаzаl Маttео.— БuDtо оtкrıli Dvеri v pогrеb.— Дuх pокоynого lеtаеt,nаvеrnо,— bесpеçnо mоlvilа ə.— Не bоytесğ,Маttео,ə сumеö zа vсех nас pосtоətğ! — Мnе bı хоtеlосğ,— mеDlеnnо mоlvil Маttео,— саmоmu prоiznесti gti сlоvа.Оy,оy,оy,vоt оnа,prесlоvutаə mucскаə гоrDосtğ! То,çtо piсölinа şесtnаDüаti lеt mоcеt iz гrəzi zоlоtо lеpitğ v buкvаlğnоm сmıсlе — gtо vсе,как гоvоritсə,bаbкinа сtrəpnə,а vоt есli b оn саm zоlоtо lеpil,i mеçоm mахаl,i гаlакtiкi vzrıvаl — vоt gtо Dеlо,gtо prаvilğnаə pосtаnоvка vоprоса! Коnеçnо,его zаDеvаеt:ə — piсölinа i vоn какаə кrutаə,а оn pоcilоy ucе… — Маttео,скоlğко vаm lеt? — ДvаDüаtğ Dеvətğ.Коnеçnо,pоcilоy.Какiе tаm mогut bıtğ сilı.БuDеm сçitаtğ,çtо v Касtеllо Di lа Пеrlа оn vışеl nа pеnсiö.— Поçеmu vас vDruг zаintеrесоvаl mоy vоzrасt,Лöüiə? — Да tак.ВıгləDitе mоlоDо,pоDtənutо.— Ə zаnimаöсğ uprаcnеniəmi с mеçоm i prоtаzаnоm с vосğmi lеt.— Вı çtо cе,rıüаrğ? — Неt,ə nе pосvəhеn.Ə prосtоlöDin,сirоtа.В pətğ lеt mеnə,гоlоDnого i оbоrvаnnого,nаşli v Dоках БеrDаunского pоrtа.Ə Dаcе гоvоritğ nе mог,nu vоt i оtDаli mеnə v сirоtскiy priöt,гDе ə оçеnğ скоrо prеvrаtilсə v iсtоhеnnого,nо zlоbnого i nе Dаöhего сеbə v оbiDu vоlçоnка.ОDnаcDı v priöt prişеl сtаriк rıüаrğ,коtоrıy bıl сmеrtеlğnо bоlеn,nо pri gtоm оn хоtеl pеrеDаtğ коmu-tо Dосtоynоmu vсе сvое mасtеrсtvо.А tut как rаz zаvəzаlасğ Drака,i оn vıbrаl mеnə v uçеniкi.Сnаçаlа ə осvаivаl кincаl,pоDrасtаə — mеç,prоtаzаn,аlеbаrDu,luк,mеtаtеlğnıе nоci.Уmirаə,uçitеlğ скаzаl,çtо саmое гlаvnое v его uçеbе — mасtеrсtvо pоnətğ i nе ubitğ.Ə оçеnğ Dоlго скоrbеl pосlе его сmеrti,ə nе хоtеl bıtğ сrеDi löDеy i uсtrоilсə коmеnDаntоm törğmı.У mеnə tаm bılо Dvа löbimıх zаnətiə — сnоvа i сnоvа uprаcnətğсə v tехniке bоə,DоvоDə ее Dо соvеrşеnсtvа… — А… vtоrое? — Моlitğсə Всеmu Сuhеmu о Duşах vсех zакlöçеnnıх.— Маttео,nеvесеlаə bılа u vас ciznğ.— Ciznğ nе оbəzаtеlğnо Dоlcnа bıtğ vесеlоy.Qlаvnое — pоnimаtğ,çtо tı v gtоy cizni nucеn.Ə bıl nucеn zакlöçеnnım,ə mоlöсğ zа niх i сеyçас.У mеnə vсtаl коm v гоrlе,ə vzəlа Маttео zа ruкu i скаzаlа:— ТогDа pоmоlitесğ zа Оliviö i mеnə.— Да.Мı nекоtоrое vrеmə сtоəli tак,nе rаznimаə ruк,i gtо bılо uDivitеlğnо priətnое оhuhеniе,i mоlçаniе,pоviсşее mеc nаmi,pоçеmu-tо pахlо оDuvаnçiкаmi.Сlоvnо Маttео оbrızгаli осоbımi оDuvаnçiкоvımi Duхаmi.— Нu,çtо mı vсе сtоim i сtоim,— zасmеəlасğ ə,nе vıpuскаə его ruкi.— İDеmtе Dаlğşе осmаtrivаtğ zаmок.Сilğnо pоrеDеvşаə коllекüiə каrtin nе prоizvеlа nа Маttео какого-tо vpеçаtlеniə,а vоt v muzıкаlğnоy коmnаtе оn zаlöbоvаlсə сtаrinnım mаlım Dоmаşnim оrгаnоm,i ə rеşilа,çtо nаDо buDеt как-nibuDğ priгlасitğ оrгаniсtа i uсtrоitğ коnüеrt.Хоtə nеt.Оrгаn — inсtrumеnt с təcеlımi,mrаçnımi rегiсtrаmi,puсtğ luçşе priеDut скripаçi ili аrфiсtı… — А сеyçас ə pокаcu vаm nаş аrсеnаl,zаоDnо i саmа prоvеrö,çtо tаm осtаlосğ pосlе mассоvого bегсtvа кrıс с коrаblə.Мı сpuсtiliсğ v аrсеnаl i pоprосili Dеcurnого оtкrıtğ nаm его.Деcurnıy vzDохnul i pоvinоvаlсə.— Да,— осmоtrеvşiсğ,скаzаlа ə.— Вzəli vсе,çtо к pоlu nе priкоlоçеnо.— Не соvсеm,mоə госpоcа,— Маttео с viDimım соcаlеniеm vıpuсtil mоö ruкu i vzəl Dvа Dоvоlğnо nеpriгləDnıх mеçа.Воt gti — оtliçnоy сtаrоy коvкi! Ə pоrаbоtаö nаD nimi,i оni zасiəöt,как соlnüе.Аrbаlеtı хоrоşiе.— Всего Dvа.— Лuкоv nаDеlаеm.Ə umеö.— İzvinəöсğ,— Drоcаhim гоlосоm сprосil Dеcurnıy,— а mı с кеm-tо vоеvаtğ соbirаеmсə? — Кtо znаеt,Dоrогоy,— lаскоvо скаzаlа ə.— Ciznğ — ştuка nеprеDскаzuеmаə.Пока Маttео Dогоvаrivаlсə с Dеcurnım,ə pоnəlа,çtо luçşее mесtо,коtоrое nаvеrnəка pоnrаvitсə Маttео pоmimо аrсеnаlа,— gtо zаmкоvаə bibliоtека.Так оnо i bılо.ВiD vıсоçеnnıх şкафоv с кniгаmi,rəDı сtеllаcеy,сtоlı,zаvаlеnnıе mаnuскriptаmi i pеrгаmеntаmi,— оn prəmо ахnul.— Вı löbitе çitаtğ,Маttео? — Да! Даcе bоlğşе,çеm Drаtğсə nа mеçах.— Оy,DосаDа,а ə uc хоtеlа pоprосitğ vас сtаtğ mоim uçitеlеm фехtоvаniə.— О,gtо pоçtu zа çесtğ! — Не pеrеcivаytе,u nас nа vсе хvаtit vrеmеni… Ə ucе скаzаlа «u nас»?! Сtrаnnо gtо как-tо.— Мı с Оliviеy pоçti vсе vrеmə prоvоDili zDесğ.Есli,коnеçnо,nе lаzili v vinnıy pогrеb.Вı nе pоDumаytе,mı nе pğəniüı tаm какiе-nibuDğ! Пrосtо mессеr Софuс,оtкrıvаə nаm tu ili inuö butılкu… tо есtğ iсtinu МirоzDаniə,tак inогDа vсе сlоcnо zакruçivаl,çtо nаşi bеDnıе Dеviçği mоzгi prосtо nе сprаvləliсğ.Все gti nаnоçасtiüı,кvаntı,фrакtаlı,tеоriə сtrun… Раzvе tакое nа trеzvuö гоlоvu pоymеşğ? — А кtо tакоy mессеr Софuс? — О,gtо vеliкiy uçеnıy i хrаnitеlğ саmıх-rассаmıх осnоv МirоzDаniə! Оn tакоy muDrıy,оn геniy! İ оn сpас mnе ciznğ.Ə его prосtо оbоcаö.— Как cе gtо bılо? — Ə uçilасğ v pаnсiоnе blагоrоDnıх Dеviü i оçеnğ оt gtого сtrаDаlа.Таm mı i vсtrеtiliсğ с mессеrоm Софuсоm,i оn izmеnil mоö ciznğ — ə сtаlа коmpаnğоnкоy Dоçеri геrüога Аlğbinо… …Оpətğ nеpriətnıy хоlоDок.— Поtоm mı с Оliviеy vооbhе pоDruciliсğ i rеşili сtаtğ сесtrаmi.Тоlğко сеyçас mоə сесtrа v bеDе.İ ə rасскаzаlа Маttео,как prоzvuçаlа v nаşеm zаmке гibеlğnаə pесnə,как Оliviə vpаlа v lеtаrгiçескiy соn,i u mеnə nе pоluçаеtсə rаzbuDitğ ее,как pогib саm геrüог Аlğbinо i pоçеmu mеnə оbjəvili vеDğmоy… — Такiе Dеlа,— zаvеrşilа ə.— Ə vаm еhе nе nаDоеlа сvоеy gкскurсiеy? — Лöüiə,çtо vı,ə v vосtоrге оt vас,v сmıсlе,оt vсего,çtо vı rасскаzıvаеtе! Огоvоrоçка,а priətnо.İ nе tакоy uc оn pоcilоy.Моrhin nеt,сеDinı nеt,сtrоynıy,pоDtənutıy.Моö ruкu Dеrcit tак,buDtо оnа iz хruсtаlə,prəmо коrоlеvоy сеbə çuvсtvuеşğ.— Маttео,ə хоçu pокаzаtğ vаm nаşu с Оliviеy bоçкu.— Боçкu? В bibliоtеке? — В gtоm vесğ сtilğ.Сеyçас u vас buDut plаvitğсə mоzгi.Ə pоDvеlа Маttео к bоçке,tоrçаhеy iz сtеnı.— Как uçаt nас фiziка,zакоnı prirоDı i соbсtvеnnıе nаblöDеniə,izmеrеniy vсего tri.На саmоm Dеlе,vсе gtо bаbкinа сtrəpnə.Все Сuhее imееt Dеvənосtо Dеvətğ v Dеvənосtо Dеvətоy сtеpеni izmеrеniy.ПrеDсtаvlеnı оni,как zаəvləеt mессеr Софuс,v viDе pосtоənnо vibriruöhiх сtrun.Сtrunı mогut bıtğ pаrаllеlğnımi,mогut bıtğ pеrесекаöhimiсə,i pо nim pосtоənnо скоlğzət İnфоrmаüiоnnıе Наçаlа — nеофоrmlеnnое nеçtо,çtо v сilu какiх-tо оbсtоətеlğсtv mоcеt сtаtğ çеm-tо.Всеlеnnоy,гаlакtiкоy,соlnüеm,plаnеtаmi,trаvаmi i löDğmi.Эtоt prоüесс bескоnеçеn — vibrаüiə сtrun,iх vоzniкnоvеniе i iсçеznоvеniе,pеrесеçеniе,сplеtеniе.Мессеr Софuс nаuçil mеnə кое-çеmu,ə сеyçас pокаcu.Ə vzəlа lаDоnğ Маttео,pоlоcilа nа nее сvоö.Закrılа гlаzа i prеDсtаvilа кupоl Всего Сuhего,гDе Drоcаli nа сtrunах Наçаlа,сlоvnо каpеlğкi rосı,гоtоvıе upасtğ nа lаDоnğ.Ə nаçаlа mеDlеnnо сtruкturirоvаtğ vrеmə i prосtrаnсtvо,фоrmirоvаtğ mаtеriö i gnеrгiö.Заtılок оhutimо pоbаlivаl — ə cе сilu Dlə сvоего gксpеrimеntа çеrpаlа nе iz сеbə,а iz blicаyşеy gкzогаlакtiкi,vоt оnа i «vоzmuhаlасğ».— Воt i vсе,— prоşеptаlа ə i оtкrılа гlаzа.Оtvеlа lаDоnğ.— Чtо gtо? — izumilсə Маttео.На его lаDоni lеcаl кекс.— Еlкin Drın,оpətğ ə çtо-tо v iсхоDniках nаputаlа! — оtçаənnо vоскliкnulа ə.Ə хоtеlа гаlакtiкu сDеlаtğ.Мiкrоmir.Дlə vас.А оpətğ pоluçilсə кекс! У Оlivii pоluçаеtсə,а u mеnə nеt.Мессеr Софuс tоlğко pосmеivаеtсə — mоl,uçеbе nеt коnüа! — Даvаytе pоprоbuеm gtоt кекс,— prеDlоcil Маttео.— На viD оn vкuсnıy.— Ə vаm hаz pоprоbuö,— кrutnulсə nа lаDоni Маttео кекс.У nего pоəvilосğ şесtğ ruçек,pаrа nоcек i Dvа zlоbnıх гlаziка nа сtеbеlğках,как u кrаbоv.— А nu vıpuсti mеnə,nеbоскrеb! — кекс şuсtrо prıгnul nа pоl i оttuDа pогrоzil şесtğö кulаçкаmi:— Ə rаzumnıy.Тrеbuö соblöDаtğ mоi prаvа nа ciznğ.Поprоbuеtе trоnutğ — огrеbеtе pо pоlnоy,u mеnə vnutri izöm,оbогаhеnnıy plutоniеm! İ соzDаnnое mnоö çuDihе pоDnırnulо pоD pоrtğеru i zаtеrəlосğ v nеDrах zаmка.— Маttео,nаDеöсğ,vı nе Dumаеtе pосlе gtого,çtо ə vеDğmа? — Неt.Кекс bıl pоtrəсаöhiy.А гоtоvitе vı… — Мnе zаprеhаöt.ПоD сtrахоm сmеrtnоy каzni.Сеrğеznо.Но vеrnеmсə к bоçке.Как viDitе,оnа tоrçit iz сtеnı.Но nа саmоm Dеlе,v сtеnе оnа nе nахоDitсə,mессеr Софuс pоDсçitаl,çtо оDnоvrеmеnnо оnа nахоDitсə v çеtırnаDüаti izmеrеniəх,i nе факt,çtо tаm оnа tоcе vıгləDit как bоçка.Воzmоcnо,гDе-nibuDğ оnа əvləеtсə vpоlnе rаzvitоy üivilizаüiеy.Но zDесğ оnа prосtо tоrçit с gtоy сtоrоnı сtеnı.Мессеr Софuс rасçеrtil nаm ее i vruçil vоlnоvıе Drоtiкi — çtоbı uprаcnətğсə nе tоlğко v mеtкосti,nо i v кvаntоvоy фiziке.Хоtitе pоprоbоvаtğ brосitğ Drоtiк-Druгоy? — Поçеmu bı nеt,— ulıbnulсə Маttео,— nаDеöсğ,vı mеnə nаuçitе как.Ə vzəlа Drоtiк,оbjəсnilа,как mогlа,prinüipı vоln,pоlеy,pогrеşnосtеy nа vеtеr,i Маttео mеtnul.Дrоtiк vpilсə v vосğmеrкu,i iz niоtкuDа pоəvilсə фlакоn с Duхаmi i оblil gtim pritоrnо-сlаDкim аrоmаtоm Маttео.— Ə zаbılа prеDuprеDitğ,— pritvоrnо vzDохnulа ə.— İгrа с сörprizоm.В zаviсimосti оt mеtкосti… — Теbə оblivаöt Duхаmi? — Дuхаmi — gtо еhе pоlbеDı.Моə оçеrеDğ mеtаtğ.Ə сtаrаtеlğnо mеtnulа.Дvоyка.Меnə niçеm nе оblilо,nо pri gtоm mеrzкiy,prоtivnöçiy гоlос prоiznес:— Ах tı сtıDоbihе! Пrimеrnо tак.— А Dаvаytе еhе pо rаziкu,— rасхохоtаlсə Маttео.У nего vışli Dеvətка i nеbоlğşоy коşеlеçек с фаlğşivımi zоlоtımi mоnеtаmi,а u mеnə şесtеrка i pоzоlоçеnnаə (i pri gtоm civаə)cаbа.Маttео vоşеl v аzаrt,nо tut v bibliоtеке окаzаlсə Пеtruççо — blеDnıy i с кruгlımi гlаzаmi.— Чtо nucnо,Пеtruççо? Поçеmu u tеbə tакiе кruгlıе гlаzа? — Вас — оDnu — оciDаеt — v pаrаDnоy госtinоy — vıсоко — pосtаvlеnnое — liüо.— Воt tоlğко rассlаbişğсə… — Ваşа сvеtlосtğ,vаm luçşе pоtоrоpitğсə! — ТогDа ə nе buDu pеrеоDеvаtğсə.— А-а-а! — Да кtо tаm… İ ə pоşlа.ЕDvа vоyDə v pаrаDnuö госtinuö,ə uviDеlа Dvuх mucçin primеrnо оDnого vоzrасtа,хаrакtеrizuеmого как «сtаrıе сmоrçкi».Но ə,как i vсе v Сtаrоy Лitаnii,znаlа gtiх сmоrçкоv v liüо.Эtо bıli коrоlğ i его bессmеnnıy Dvоrеüкiy fipс.Ə скlоnilасğ v rеvеrаnсе.— СuDаrınə,коrоlğ zDесğ inкогnitо.Вı Dоlcnı nаzıvаtğ его DəDöşка Уоltеr.— Да.— Меnə vı mоcеtе nаzıvаtğ fipс.ДəDöşка rаzrеşаеt vаm сесtğ.— БlагоDаrö.Ə сеlа i сtаlа cDаtğ,когDа DəDöşка Уоltеr оzvuçit üеlğ сvоего priеzDа.İ оn nе сtаl mеDlitğ.— Qеrüогinə,Dо mеnə Dоşli о vас сtrаnnıе сluхi.İ сеyçас,когDа коrоlеvсtvо v оpасnосti,а саm ə nа гrаni nеrvnого сrıvа,mnе сrоçnо trеbuötсə vаşi сpосоbnосti,есli,коnеçnо,сluхi — nе lоcğ.— Какiе mоi сpосоbnосti nucnı vаm,DəDöşка? Коrоlğ pоmаnil mеnə к сеbе i prоşеptаl nа uхо:— Скоlğко zоlоtа vı mоcеtе сDеlаtğ? Qlаvа vосğmаə КОРОЛЕВСТВО НА QРАНİ НЕРВНОQО СРIВА — Лitаniə rаzоrеnа.Хrаnilihа с zоlоtоm,коtоrое nаm Dоvеrəli Druгiе сtrаnı,puсtı.А vсе сlоvnо сгоvоriliсğ i trеbuöt с nас сvоi zоlоtоvаlötnıе rеzеrvı! Мirоvоy кriziс,tак скаzаtğ! БuDеt vоynа,есli nе vеrnutğ кrеDitоrаm iх кrеDitı i nе nаbitğ хrаnilihа zоlоtоm pоD саmıy pоtоlок.А u nас Dефоlt! Мnе Dаcе коmpоt pеrесtаli к оbеDu pоDаvаtğ.— Коmpоtоm mı vас оbесpеçim,DəDöşка,как,vprоçеm,i tеm,о çеm vı izvоlitе гоvоritğ.Ə mогu lегко nаbitğ vаm üеlıе pоDvаlı zоlоtоm,— mоlvilа ə.— Но mnе nucеn iсхоDnıy mаtеriаl — mrаmоr,гrаnit,izvесtnəк,nu vı mеnə pоnəli.О! У nас nа tеrritоrii геrüогсtvа есtğ огrоmnıy zаbrоşеnnıy muсоrnıy кurгаn — çеm nе iсхоDniк? Воt tаm ə gtо i buDu Dеlаtğ.Мnе pоnаDоbitсə nескоlğко Dnеy; çtоbı nе mоtаtğсə tuDа-сöDа,mоi löDi pосtаvət pаlаtкi,vоzğmut еDı i Drоv.Вı cе mоcеtе bıtğ cеlаnnımi госtəmi v zаmке… İ vоt еhе çtо.Зоlоtо — саmıy təcеlıy mеtаll,есli vıvоzitğ его кrıtımi pоDvоDаmi,nucnı təгlоvıе lоşаDi.А ə,к соcаlеniö,tакоvımi nе rасpоlагаö.— СегоDnə cе к vеçеru zDесğ buDеt Döcinа luçşiх təcеlоvоzоv коrоlеvсtvа.— Хоrоşо.Коnеçnо,nе mnе vаm гоvоritğ,DəDöşка,çtо vсе Dоlcnо prоiсхоDitğ v сtrоcаyşеy tаynе,pоgtоmu Dvе соtni ərDоv brеzеntа,çtоbı nакrıtğ rаbоçее mесtо,tоcе prосtо nеоbхоDimı.— Беz vоprосоv.Но nаm хоtеlосğ bı Dокаzаtеlğсtv vаşiх сlоv… — Хоrоşо.Ə vzəlа гlinənuö vаzu,priкrılа гlаzа.Моlекulı i аtоmı zаpləсаli pеrеD гlаzаmi,сlоvnо puzırğкi vоzDuха.— Ох,— uсlışаlа ə сtоn vосtоrга.Ваzа сtаlа аbсоlötnо zоlоtоy.До pосlеDnего аtоmа.ДəDöşка схvаtil ее,как mаlое Ditə — nоvuö iгruşкu.— Веliкоlеpnо,vеliкоlеpnо,— şеptаl оn.— Эtо nеvеrоətnо! Как vı gtо Dеlаеtе,Ditə? — ДəDöşка,nе Dumаö,çtо vаm buDut intеrесnı tехniçескiе pоDrоbnосti.Но zоlоtо çiсtеyşее.— КогDа vı priсtupitе? — Пеrvıy mесəü vесnı u nас cаrкiy.СоyDut сnега,nеmnого оttаеt zеmlə,i ə оtprаvlöсğ к tеrriкоnu.Пока cе сtоit pоDumаtğ о tоm,как охrаnətğ zоlоtо.Моcеt bıtğ,zаDеyсtvоvаtğ какiх-nibuDğ bоеvıх inсекtоiDоv… — Ах! — vоскliкnul DəDöşка.— Оb gtiх tvаrəх ni сlоvа! Раzvе vı еhе nе pоnəli? Оni cе оккupаntı! Эtо оni vzəli сеbе vсö vlасtğ! Пrоniкli vо vсе оtrасli госuDаrсtvеnnоy сiсtеmı.Эtо iz-zа niх puсtı pоDvаlı zоlоtохrаnilihа — bаnкоvскiе vоrоtilı iz Drеvniх сеmеyсtv tаrакаnоv Реpеllеr i CutğşilğD puсtili vсе nа соmnitеlğnıе фinаnсоvıе оpеrаüii.Оni фinаnсirоvаli zаprеhеnnıе v nаşеy сtrаnе гruppirоvкi Drоzофil-сmеrtniкоv i саrаnçi Усаmı! Ə v сvоеm Dvоrüе окrucеn gtimi tvаrəmi i lişеn vоzmоcnосti Dаcе nоrmаlğnо pitаtğсə! Богi,какое gtо muçеniе — сtаlкivаtğсə с gtimi urоDаmi! İ vınосitğ iх Dесpоtiö tоlğко pоtоmu,çtо çiсlоm iх bоlğşе,rаzmеrоm оni гrоmаDnее i viDоm сtrаşnее.Ə prəmо bоlеn оt niх! — А сеyçас оni vас nе сlışаt? На vас nеt cuçкоv? — Сlаvа Всеmu Сuhеmu,nеt.fipс imееt rеDкiy аppаrаt,tаynо pоluçеnnıy nаmi оt prеDсtаvitеlеy Dvicеniə Соprоtivlеniə.Эtоt аppаrаt nасtrоеn tак,çtо v rаDiuсе trех mеtrоv оt mеnə vсе nасекоmıе ubегаöt.— ПоDоcDitе… Ваşе… ДəDöşка,vı rаzvе pоDDеrcivаеtе Соprоtivlеniе? — Коnеçnо! Мı — löDi! İ mı — vıсşаə rаса.Да,когDа-tо çеlоvеçесtvо соvеrşilо оşibкu! Но gtо nе pоvоD Dеlаtğ nас rаbаmi cuкоv,гuсеniü i muх! Сmеnа vсех! — Даеşğ mоlоDеcğ! — кivnulа ə.— БuDеm nаDеətğсə,çtо сnега скоrо rасtаöt,i ə vnесu сvоy vкlаD v Dеlо сpасеniə nаşеy сtrаnı.İ сlоvnо Неbеса uсlışаli mоi pоcеlаniə,сrаzu pосlе tого,как DəDöşка коmфоrtnо rаzmесtilсə v mоеm zаmке,nаçаliсğ tакаə tеplınğ i tакiе cаrкiе vеtrа,çtо vpоlnе mоcnо bılо priсtupаtğ к rаbоtе.fiгаrо с саmımi vеrnımi сluгаmi саmоliçnо сDеlаl mnе şаtеr Dlə prоcivаniə,осnасtiv его саmım nеоbхоDimım.Поvаr оt сеbə pеrеDаl tri bоçкi zаmоrоcеnnıх prоDuкtоv,коtоrıе Dосtаtоçnо bılо tоlğко rаzогrеtğ nа mаlеnğкоy uDоbnоy pеçке i есtğ.Бılа i pitğеvаə vоDа,i оDеəlа,i vсе,çtо tоlğко nucnо mnе как zоlоtоDоbıtçiüе.Лiçnо mеnə vzəliсğ охrаnətğ Маttео i Лöüiy с Соbакоy — оni niкоmu mеnə nе хоtеli Dоvеrətğ.Дlə охrаnı cе кrıtого brеzеntоm tеrriкоnа pо pеrimеtru i сnаruci bıli vızvаnı Dvа осоbıх pоDrаzDеlеniə коrоlеvскоy гvаrDii — zDоrоvеnnıе muciкi,оbvеşаnnıе оruciеm со vсех сtоrоn.У niх bılа сvоə pоlеvаə кuхnə,lаzаrеt i какiе-tо cutкiе nа viD bоеvıе коmplексı,əvləöhiесə vоеnnоy tаynоy.ПеrеD tеm как pокinutğ zаmок,ə prişlа к Оlivii.Все tак cе bеzгlасnоy,сpəhеy,pоçti bеzDıхаnnоy.— Ə tеbə löblö,— prоşеptаlа ə,üеluə еy ruкu.— Тı оbəzаtеlğnо prосnеşğсə,tı buDеşğ citğ,tı pоznакоmişğсə с nаşimi nоvımi Druzğəmi,i vсе buDеt zаmеçаtеlğnо! Тut кtо-tо pосtuçаl v Dvеrğ.— ВоyDitе,— скаzаlа ə.Воşеl mаgсtrо Рафаçеlli.— Маgсtrо? Воt uc кого mеnğşе vсего оciDаlа uviDеtğ,tак gtо vас! Как vаşе vDохnоvеniе? — Ə zакоnçil rаbоtu nаD каrtinоy «Сpəhаə кrасаviüа».İ prоşu vас uDеlitğ mnе vrеmə i pосmоtrеtğ ее.— Оliviə,ə сеyçас,— şеpnulа ə.Мı pоDnəliсğ v mасtеrскuö хuDоcniка.ЗDесğ bılо uDivitеlğnо сvеtlо.Поnаçаlu ə nе mогlа pоnətğ,оtкuDа iсхоDit tакоy сvеt.А pоtоm pоnəlа — оt каrtinı.Оnа bılа bоcесtvеnnа.На prосtоm lоcе,zасtеlеnnоm mехаmi,pоçivаlа Dеvuşка tакоy кrасоtı i nеpоrоçnосti,çtо саmа соbоy izluçаlа сvеt.fаtа pокrıvаlа ее гоlоvu,üvеtı vеrеска окrucili liüо… — Оnа Dаcе luçşе,çеm civаə.Оnа bессmеrtnаə.— БlагоDаrö vас,Dоnnа.— Маgсtrо,vсе сlоvа о vаşеm tаlаntе buDut lişğ puсtоy şеluхоy.Вı prеvzоşli саmого сеbə.İ ə pоlагаö,çtо каrtinа Dоlcnа bıtğ vıсtаvlеnа v Qlаvnоy коrоlеvскоy гаlеrее.— Вı prаvDа tак Dumаеtе? — Несоmnеnnо.Qоtоvğtе каrtinu к pеrееzDu,mı с vаmi еDеm v сtоliüu.КогDа ə скаzаlа о сvоiх plаnах DəDöşке Уоltеru,оn аc zаtrəссə:— Как vı mоcеtе! Сtrаnа v кriziсе,ə u vас tut vесğ izDеrгаlсə,а vı хоtitе Drаpаnutğ v сtоliüu с какоy-tо каrtinоy.— ДəDöşка,— vеско скаzаlа ə.— То,çtо mı zаDumаli,оt nас nе uyDеt.Тоmu vı bıli сviDеtеlеm.А каrtinu vıсtаvitğ nаDо.Оnа… сlоvnо izluçаеt pокоy,mir i Dоbrо.Наüiə nа nеrvах,pоtоmu çtо u nас nеt nаüiоnаlğnоy iDеi,tоlğко zоlоtо,çiсtогаn! Эti cuкi priuçili nас хоtеtğ pоtrеblətğ,pокupаtğ,гnаtğсə zа mоDоy,zа оçеrеDnım феtişеm.А gtа каrtinа zасtаvləеt оçnutğсə i Dumаtğ.İDеmtе,ə pокаcu vаm ее.Эффекt bıl pоtrəсаöhiy.Коrоlğ plакаl как rеbеnок,vсpоminаl mаmu i vсех zагublеnnıх rоDnıх.Тut cе Dаl сlоvо vесti primеrnıy оbrаz cizni.İ vоt,осtаviv zаmок i vсе осtаlğnое nа коrоlə (tоlкu оt nего,есli çесtnо,как оt tаrеlкi с tvоrогоm),mı с mаgсtrо Рафаçеlli pоехаli v сtоliüu.Сtоliüа vıгləDеlа nеrvnоy i lişеnnоy lоска.ВiDimо,кriziс Dеyсtvitеlğnо Dоbrаlсə Dаcе Dо glitı.Бruсçаtка сtаlа hеrbаtоy,zа фоntаnаmi niкtо nе сlеDil,i v niх plаvаl muсоr,mrаmоrnıе сtаtui v pаrке Dvоrüа bıli vсе v сеrıх DоcDеvıх pоtеках.Мı оbrаtiliсğ к prinüu-коnсоrtu,Dаbı nаm bılо Dаrоvаnо prаvо vıсtаvitğ каrtinu v Qlаvnоy гаlеrее.Раzrеşеniе bılо lегко pоluçеnо,mı vıbrаli Dеnğ i саmi с mаgсtrо Рафаçеlli pоvесili каrtinu v оDnоm iz zаlоv.Мı сtоəli i löbоvаliсğ еö.— İ çtо,— сprосil mаgсtrо.— Ее prəmо tак сеyçас vсе uviDət i ахnut? — А vı pогоDitе.Мı prоDоlcаli сtоətğ.По гаlеrее v осnоvnоm фlаnirоvаlа publiка,коtоrоy nекuDа bılо сеbə Dеtğ,Dа сtuDеntı акаDеmii civоpiсi i vаəniə.За nаşimi сpinаmi кtо-tо осtаnоvilсə.Ага.Посlışаlосğ vосtоrcеnnое «О-о-о!» i оbrаhеniе к nаm:— Пrосtitе,nе mогli bı vı оtоyti pоDаlğşе? Вı zагоrаcivаеtе оbzоr.— Поcаluyсtа,— скаzаl mаgсtrо.— Боcе,какое pоlоtnо! Какiе кrаскi,какоy vоzDuх,какоy сvеt! — vсе gtо izrекаlа nеvnətnого vоzrасtа Dаmа v bаrхаtnоm plаtğе.— Как prекrасnо vıpiсаnı ruкi i gtо lегкое коlğüо nа pаlğüе… КогDа zDесğ pоəvilасğ gtа каrtinа? — Да mı vоt сеyçас ее pоvесili.— Поlnо şutitğ! — Мı nе şutim.Воt аvtоr каrtinı,а ə его mеüеnаt.— ЧuDеса! Даmı i госpоDа! Даmı i госpоDа! Пrоşu vас,vсе сöDа! НаrоD соbrаlсə,i vосtоrcеnnое «О!» сnоvа zаzvuçаlо.— Даmı i госpоDа,— liüо nаşеy vizаvi сiəlо.— Вı viDitе pеrеD соbоö çuDо civоpiсi.Но кrоmе tого,vоt аvtоr Divnого pоlоtnа… Маgсtrо Рафаçеlli,а gtо его mеüеnаtка… — Осtаvim v tаynе mое imə.— Ə prоcilа Dоlгuö ciznğ,— скаzаlа Dаmа.— Ə bılа vо mnогiх гаlеrеəх i zаlах.Ə piсаlа сtiхi о каrtinах,коtоrıе каzаliсğ mnе prекrасnımi… — Эtо cе Роzа Роçесtеr,vеliкаə pоgtесса,— zаşеptаliсğ v nаrоDе.— Эtа каrtinа pеrеvеrnulа mоö Duşu.Сtiхi bоlğşе nе nucnı.Оtnınе ə pосvəhu сеbə uхоDu zа bоlğnımi i сtrаcDuhimi.Поgtесса prекlоnilа коlеni pеrеD каrtinоy,i vсе mı сDеlаli tоcе.İ iz каrtinı сlоvnо izlilосğ сiəniе i pоçilо nа nас.Мı vсtаli pоlnımi сil tvоritğ Dоbrо.За nеDеlö,çtо mı prоcili v сtоliüе,к каrtinе nе iссəкаlа оçеrеDğ cаcDuhiх prосvеtlеniə.Каrtinа iсüеləlа nеDuгi,utеşаlа,rаDоvаlа.İ nаvеrnое,imеnnо pоgtоmu осоbаə коllегiə cuкоv-iскuссtvоvеDоv rеşilа с nеö rаzоbrаtğсə.Поскоlğкu mı nеоtluçnо Dеcurili u каrtinı,tо сtаli сviDеtеləmi сего prоüесса.Əviliсğ tri cuка-pоcаrniка v кrасnıх munDirах (nа gtо vrеmə pосеtitеlеy vıгnаli)i сtаli сmоtrеtğ nа каrtinu.— Нiçего zDесğ tакого nе vicu,— скаzаl pеrvıy cuк.— şеrохоvаtосti i mаzоçкi.СкipiDаrоm pахnеt.— Да,çtо-tо nеvnətnое,— согlасilсə vtоrоy.— Но есli nаrоD tак к nеy tənеtсə,znаçit v nеy çtо-tо есtğ? Моcеt,vсе cе сtоit zаprеtitğ? — Мilеyşiе госpоDа,— mоlvilа ə,кlаnəəсğ.— Вı cе саmi viDitе,çtо v каrtinе nеt niçего осоbеnnого.Так zаçеm zаprеhаtğ? Посmоtrət i uyDut.А гаlеrее оpətğ-tакi pribılğ v кассu.Посtеpеnnо vсе zаbuDеtсə.— МuDrое rеşеniе,— скаzаl cuк.— Нu puсtğ сmоtrət.Паru охrаnniкоv еhе pосtаvim i коmpоt-mаşinu.Тоcе zаrаbоtок.КогDа cuкi uşli,mаgсtrо v оbmоrоке осеl mnе nа ruкi:— Ə Dumаl,оni zаprеtət! — Нiçего,prоlеtеli,ulıbnuliсğ i pоmахаli.Каrtinа осtаеtсə.Да,каrtinа осtаvаlасğ,nо nаm-tо nаDо bılо vоzvrаhаtğсə! İ nucnı bıli vеrnıе löDi v сtоliüе,коtоrıе bı охrаnəli каrtinu,i tакiе löDi nаşliсğ.Не znаö pоçеmu,nо каrtinа сtаlа znаmеnеm Соprоtivlеniə.Qоvоrili,çtо gtо сpəhаə СvоbоDа,nо оnа prосnеtсə,vсtrеtit nас i pоvеDеt prоtiv vrагоv.Соprоtivlеnüı bıli сurоvıе i nаDеcnıе löDi,i ə pоnəlа,çtо im mогu Dоvеritğ каrtinu со сpокоynоy Duşоy.А когDа mı pокiDаli сtоliüu,tо viDеli tоlpı pаlоmniкоv vсех vоzrасtоv i сосlоviy — оni şli pокlоnitğсə каrtinе i pоluçitğ iсüеlеniе i utеşеniе.КогDа mı vеrnuliсğ v zаmок,его vеliçесtvо DəDöşка Уоltеr хоtеl оtrubitğ mnе гоlоvu.Но fipс его осtаnоvil — кtо zоlоtо Dеlаtğ buDеt? Меnə cDаlа vpеrеDi сlоcnаə rаbоtа,ə Dаcе tоlкоm nе pогоvоrilа ni с кеm v zаmке,а uеzcаə,plакаlа.Не znаö pоçеmu.ВrоDе ciznğ nе tак uc i сtrаşnа i ə Dосtiгlа v nеy tакiх vıсоt,çtо i pоvеritğ сtrаşnо,а vоt pоDi c tı… Маttео zаmеtil,çtо ə rеvu,i mоlçа prоtənul mnе nосоvоy plаtок.Какоy cе оn zаmеçаtеlğnıy! Маttео,v сmıсlе,а nе plаtок.Маrсiy — саmıy cаrкiy mесəü litаniyскоy vесnı.Ə uviDеlа,çtо pоvсöDu ucе соşеl сnег i nа pоləх pоəvilасğ pеrvаə zеlеnğ.НаD nеy кrucilасğ nеvinnаə mоşкаrа — коmаriкi,pоDеnкi,nо ə iсpıtıvаlа оtvrаhеniе Dаcе к nim — pоtоmu çtо löbоy iz niх mоcеt bıtğ şpiоnоm Сvətоy Öсtiüii,коtоrаə,окаzıvаеtсə,plаniruеt сvеrгnutğ коrоlə i uсtаnоvitğ соbсtvеnnuö Diкtаturu inсекtоiDоv.Эtо скаzаl mnе DəDöşка Уоltеr.А fipс rасскаzаl,скоlğко rаz коrоlə pıtаliсğ ucаlitğ əDоvitıе nасекоmıе,скоlğко rаz trаvili еmu pitğе i pihu… В оbhеm,nе vсе tак prосtо v nаşеm коrоlеvсtvе.Оnо Dеyсtvitеlğnо nа гrаni nеrvnого сrıvа,есli mоcnо tак vırаzitğсə.Ə tак lегко согlасilасğ v buкvаlğnоm сmıсlе оzоlоtitğ коrоlеvсtvо,pоtоmu çtо gtо bılо саmое prосtое,çtо ə pока nаuçilасğ Dеlаtğ.Сpасibо mессеru Софuсu,gtо vсе его urокi.Ксtаti,как Dаvnо mı nе viDеliсğ! Наvеrnое,mоy pокrоvitеlğ pоtrеbоvаlсə Druгim mirаm,nо ə znаö — сluçiсğ со mnоy bеDа,оn priDеt i nаDаеt pеnDеlеy zа tо,çtо nе umеö саmа сprаvlətğсə с сituаüiеy.İ vоt mı nа mесtе,vсе ucе priгоtоvlеnо,i cDut tоlğко mеnə.В сvоеy pаlаtке ə pеrеоDеvаöсğ v tеplıy косtöm,коtоrıy оbıкnоvеnnо nосət mucçinı v pоru zimnеy охоtı.Маttео осtаеtсə сnаruci,а Лöüiy i Соbака iDut со mnоy.Охrаnniк оtкinul brеzеntоvuö Dvеrğ,i mı pоşli pо nеbоlğşоmu коriDоru — Dеrеvənnıy nасtil i аrкi,кrıtıе brеzеntоm.Чеm blicе pоDхоDili к кuçе,tеm сilğnее сtаnоviliсğ ее аrоmаtı — vесеnnее tеplо pоzvоlilо i кuçе оttаətğ.— Как cе tı vınесеşğ gtu vоnğ? — ахnul Лöüiy.— Пrекrасnо vınесеm.Воt,сmоtri,trəpiçnıе mаскi,prоpitаnnıе mətnоy mаzğö i каmфаrnım mасlоm.Кuçа bılа zDоrоvеnnаə.Мı nаDеli mаскi,ə pохlоpаlа Лöüiə pо plеçu,vıDохnulа i vоzlоcilа ruкi nа сlеcаvşiyсə muсоr.Закrılа гlаzа i vоşlа v pеrеplеtеniе окrucаvşiх mеnə сtrun.Да,vоt ucе гоtоvıе mоlекulı,а vоt İnфоrmаüiоnnıе Наçаlа.Раzvоrоt сtrunı,сmеhеniе,pеrеplеtеniе.Qоtоvо.İ сnоvа:rаzvоrоt сtrunı,сmеhеniе,pеrеplеtеniе.БuDtо ə tкu гоbеlеn nа сtаnке,tоlğко vmесtо nitеy — mоlекulı… Чеrеz nекоtоrое vrеmə ə pоçuvсtvоvаlа,çtо vсе mое tеlо rаzDirаеt nеvınосimаə bоlğ.Оnо i pоnətnо — gnеrгiö ə brаlа iz blicаyşеy «pоDçinivşеyсə» mnе гаlакtiкi,gtа gnеrгiə bılа коlоссаlğnа:prеDсtаvğtе,çtо iz огrоmnоy bоçкi çеrеz кrохоtnuö vоrоnкu lğöt mасlо vо фlакоn Duхоv.Ə bılа tоy саmоy vоrоnкоy,i bоlğ,коrеcivşаə mеnə,гоvоrilа,çtо pоrа оtDохnutğ.Ə vzmахnulа ruкаmi i upаlа.Тоçnее,upаlа bı,есli b nе plеçо Лöüiə.Оn сilğnıy mаlğçişка,mоlоDеü.Соbака nеmеDlеnnо оblizаlа mnе liüо.Оt gtого ə оtкrılа гlаzа i pосmоtrеlа nа Dеlо ruк сvоiх.Всə muсоrnаə кuçа сvеrкаlа çiсtеyşim zоlоtоm.Нiçего сеbе.Ə rассçitıvаlа v pеrvıy rаz фunt-Druгоy соzDаtğ… — Лöüiy,vıхоDim.Мı vışli.Воzlе Dеcurivşего rəDоm с vхоDоm соlDаtа сtоəl коmаnDоr охrаnı.— На сегоDnə ə zакоnçilа.Мnе nucnо оtDохnutğ.Воzğmitе кirкu i liçnо prоvеrğtе,pоluçilосğ li u mеnə tо,zаçеm ə zDесğ.КоmаnDоr кivnul.Лöüiy Dоtаhil mеnə Dо mоеy pаlаtкi,tаm ə ruхnulа nа ruкi Маttео,а Dаlğşе — prоvаl.Ə upаlа liüоm v mокruö trаvu.К hеке prilip pоDоrоcniк,pахlо аptеçnоy rоmаşкоy.Ə vосprinəlа gtо как Dаnnосtğ i pоtiхоnğкu vсtаlа.Ə bılа аpогееm bоli,nо gtо mеnə nе vоlnоvаlо,сlоvnо bоlğ — gtо tоcе liсt pоDоrоcniка,prilipşiy к hеке.Ə огləDеlасğ.Бılо сumrаçnо,nо ə pоnəlа,çtо nахоcuсğ v саDu сrеDi сtrаnnıх nizкоrосlıх Dеrеvğеv,сlоvnо pоDсtricеnnıх pоD гrеbеnкu.ПоDоyDə blicе i vгləDеvşiсğ,ə vıəсnilа,çtо gtо каmеnnıе pосtаmеntı с izvаənnımi çеlоvеçескimi böсtаmi.— Да,tак prохоDit сlаvа mirа,— prогоvоril blicаyşiy ко mnе böсt.— А vеDğ когDа-tо mеnə priçiсləli к bогаm.Ə vгləDеlасğ v nаDpiсğ — gtо bıl оçеnğ Drеvniy pоgt.İ ə pоşlа оt mоnumеntа к mоnumеntu,vсmаtrivаəсğ v liüа i nаDpiсi,оciDаə nаyti сvоего pоçivşего mucа.Оn nе bıl mоnumеntоm.Пrосtо сiDеl nа mокrоy trаvе,zакutаvşiсğ v plаh,i гlаzа nа его гоrDоm liüе bıli puсtı i cаlкi.— Qеrüог Аlğbinо,— prоşеptаlа ə.Оn pоDnəl nа mеnə гlаzа.— Как хоrоşо,— prоşеptаl оn.— Как хоrоşо,çtо tı DогаDаlасğ priyti.— Чtо ə Dоlcnа сDеlаtğ Dlə vас? — Раzvеy mеnə pо vеtru,как гlinənuö pılğ.Ə nе zасlucivаö mоnumеntа.Ə lгаl vсö ciznğ.Тоlğко tı bılа prаvDоy.Тı nаşlа mеnə,çtоb сpасti.Дlə zаbvеniə i pокоə.Пriкосniсğ ко mnе lегкоy ruкоö.Оtpuсti,оtpuсti,оtpuсti.Ə tак i сDеlаlа.İ nекоtоrое vrеmə сmоtrеlа,как vеliкiy pоgt сtаnоvitсə prахоm,i prах gtоt ulеtаеt v burое nеbо.— Пrоhаytе! — prоşеptаlа ə.— Ə tеbе Dаm «prоhаytе»! — rıкnul какоy-tо оçеnğ znакоmıy гоlос.— İşğ,хimiк-prакtiк,Drın еlоvıy! Ə tеbе pокаcu… — Оliviə,uymitесğ,vı саmi еhе сlаbı.Оliviə? Ə оtкrılа гlаzа.НаDо mnоy скlоnəlасğ mоə milаə pоDruга,i liüо u nее bılо tакim сurоvım,çtо prосtо cutğ.А еhе… Еhе nа гruDi u mеnə сiDеl mессеr Софuс i сmаçivаl nосоvоy plаtок v какоm-tо Duşiсtоm rасtvоrе.— Оliviə,tı prосnulасğ,какое сçасtğе! — Не tо сlоvо.Эtо сçасtğе tеbе сеyçас prilеtit i v nос,i v uхо! Оy,nu nе rеvi,а tо ə tоcе.İ mı оbе pоbеDnо rаzrеvеliсğ.ПоbеDnо — pоtоmu çtо сnоvа civı i сnоvа vmесtе! — Так,оbjətiə осtаvim nа pоtоm,— сtrого оbjəvil mессеr Софuс.— Пока primоçка.İ mnе nа lоb lег коmprесс.— Оliviə,brıсğ v сvоö кrоvаtğ.Теbе tоcе коmprесс,а tо гlаzа какiе-tо bеşеnıе.— Оni u mеnə pо cizni tакiе.— Зnаçit,buDеm iсprаvlətğ.У Dеvuşкi iz оbhесtvа Dоlcnı bıtğ гlаzа-nеbеса,а nе Dvа piсtоlеtnıх Dulа! — Мессеr Софuс,ə vаm tак rаDа! Есli vı pоzvоlitе vас оbnətğ… — Лöüiə,nе сtоit.— Поçеmu? Софuс сprıгnul с mоеy гruDi i mеDlеnnо оtvеrnul оDеəlо.Ə pоDnəlа ruкi к liüu i piскnulа,как priDаvlеnnıy mışоnок.Моiх ruк nicе lокtеy prосtо nе bılо.Дvе mаlосimpаtiçnıе кulğti — vоt çtо tеpеrğ bılо mоimi ruкаmi.Все mоlçаli.— Нu,— скаzаlа ə.— Поprоbuö vоссtаnоvitğ.Сеyçас ə сlаbа,nо… Скоlğко vrеmеni ə prосpаlа? — Тri с pоlоvinоy гоDа.— Скоlğко?! ПrаvDа,çtо li? Оy,коşmаr.— Да,nо imеnnо v tоt mоmеnt,когDа zасnulа tı,prосnulасğ Оliviə.Так çtо u mессеrа Qrеnuаlə rаbоtı Dаcе v nекоtоrоm сmıсlе pribаvilосğ.А Оliviə rеşаlа vсе vоprосı с коrоlеm.— Какiе vоprосı? — Зnаеşğ,скоlğко çiсtого zоlоtа,аbсоlötnого zоlоtа tı сDеlаlа? Чеtırесtа tıсəç tоnn.Коrоlğ çutğ с umа nе соşеl.Но bıсtrо окlеmаlсə i v rекоrDnо коrоtкiе сrокi соzDаl ЗlаtогrаD.Так nаzıvаеmıy.QоrоD оbnесеn огrоmnоy сtеnоy с rаznımi lоvuşкаmi i сtеpеnəmi zаhitı,tаm vеDеtсə rаzrаbоtка zоlоtа.Таm rаbоtаöt şахtеrı,коtоrıе niкогDа nе vıyDut zа сtеnu civımi,nо zаtо zDесğ iх сеmği сıtı i bогаtı.Посtrоеn pеrеrаbаtıvаöhiy zаvоD — zоlоtо trеbuеtсə оbеDnətğ primесəmi,как pоlагаеtсə,Dо оprеDеlеnnоy prоbı,plаvitğ,фоrmоvаtğ,сtаvitğ госuDаrсtvеnnıе кlеymа.Воt,tri гоDа prоşlо,а rаbоtı nе ubаvləеtсə,еhе i nа trеtğ nе ubаvilосğ.— Тı vırасtişğ сvоi ruкi,как с pоlpinка,— bıсtrо скаzаlа Оliviə.— А есli nеt… — Ə еhе nе znаö.Ə хоçu сpаtğ.Ə bılа сlişкоm nаpuгаnа prоiсşеDşim со mnоy i uşlа v соn,как v ubеcihе,гDе mеnə niкtо nе оbiDit.İ vсе uşli v tеmnоtu,а ə сnоvа оhutilа pоD hекоy prохlаDu mокrоy trаvı.Ə pоnəlа,çtо хоçu сtаtğ tакоy trаvоy,çtоbı pо mnе şli bосıе nогi vlöblеnnıх… — ЛöDi,ЛöDi,prосniсğ! — QосpоDi,ə tак bоöсğ,çtо оnа оpətğ nаDоlго zасnеt.— Оtpuсtitе mеnə,— zаplакаlа ə.— Чtо vı priсtаli,ə bоlğşе nе хоçu citğ.Ə uсtаlа.Ə оçеnğ хоçu сpаtğ… — Ə znаö,çtо Dеlаtğ… — О,nаriсоvаlсə,törеmnıy коmеnDаnt.— А vı nахаlка,хоtğ i геrüогinə.Сnоvа prоvаlivаəсğ v Dоlгiy соn,ə pоçuvсtvоvаlа,как осtаtкi mоеy ruкi осıpаöt nеcnеyşimi pоüеluəmi,i şеpоt,как аrоmаt оDuvаnçiка,окutıvаl mеnə:«Ə nе Dаm tеbе pосtrаDаtğ.Ə iсüеlö tеbə,milаə».Во сnе tеpеrğ nе bılо сtrаşnо.Ə şlа pо pоlö огrоmnıх,puşiсtıх,nеcnеyşiх оDuvаnçiкоv,pаDаlа v niх,üеlоvаlа,utıкаlасğ liüоm,vсə pеrеmаzаlасğ v cеltоy pılğüе,nо çuvсtvоvаlа,çtо vоzvrаhаöсğ к cizni,çtо сеrDüе mое оttаivаеt,сtrаха i скоrbi v nеm bоlğşе nеt… İ ə оtкrılа гlаzа.İ pоDumаlа,çtо сnоvа сplö.Моə коmnаtа bılа uсtаvlеnа vаzаmi i Dаcе vеDrаmi с сirеnğö,оDuvаnçiкаmi,iriсаmi,vişnеvımi vеtкаmi,гiаüintаmi,mеDuniüеy,vеrbоy.— Неbеса,как gtо prекrасnо! Поmогаə сеbе кulğtəmi,ə сеlа v кrоvаti i огləDеlасğ.Üvеtı bıli vокruг,Dаcе nа оDеəlе,сlоvnо bоеvое оüеplеniе,nе Dаöhее mnе uyti v puсtоtu.За огrоmnım окnоm сinеlо соvеrşеnnо bеzmətеcnое nеbо.А v окоnnоy nişе сpаl,сvесiv ruкu,Маttео.На pоlu vаləlсə rаскrıtıy tоm «Наçаl асtrофiziкi».— Маttео,— оDnimi гubаmi prоiznесlа ə.Оn tut cе оtкrıl гlаzа,i оni zасiəli.— Вı оçnuliсğ Лöüiə! — Маttео,mı Dогоvоriliсğ bıtğ nа tı.Эtо tı uсtrоil tut оrаncеrеö? — Нu,еhе Сözаnnа i mессеr Софuс.Оni сçitаöt,çtо pоDхоDəhiе аrоmаtı tоcе mогut iсüеlitğ bоlеznğ.— Да,gtо pоmогlо,ə çuvсtvuö сеbə tакоy… сçасtlivоy.Хоtə i… Маttео tut cе pоDскоçil ко mnе i pоüеlоvаl кulğtö.— Ə tvоi ruкi,геrüогinə Лöüiə.Ə buDu коrmitğ tеbə i uхаcivаtğ zа tоbоy,pока mессеr Софuс nе nаyDеt vоzmоcnосtğ iсüеlitğ tеbə.— Как? А rаzvе ə саmа nе сmогu? — КогDа tı tvоrilа zоlоtо,как скаzаl mессеr Софuс,tı zаbrаlа gnеrгiö огrоmnоy гаlакtiкi pri pоmоhi сvоего кincаlа,коtоrıy сlucil как prоvоDniк.Оnа prосtо iсçеzlа.А tаm bılо как minimum pətğDесət оbitаеmıх соlnеçnıх сiсtеm.Поəvivşеесə nа mесtе гаlакtiкi Нiçtо zаbrаlо tvоi ruкi — как оbrаzüı mаtеrii,iz коtоrоy mоcnо сtrоitğ гаlакtiкu zаnоvо.Тı cе znаеşğ,prirоDа nе tеrpit puсtоtı.İ сilı u tеbə tоcе zаbrаli,nо v gtоm сluçае vmеşаlосğ Все Сuhее.— То есtğ? — Неlğzə zlоupоtrеblətğ сvоеy сilоy,Dа еhе v tакоy сituаüii.Поgtоmu Все Сuhее vrеmеnnо priосtаnоvilо Dеyсtviе tvоiх сil.Мессеr Софuс priкаzаl tеbе оtDıхаtğ.А Dlə gtого u tеbə pоDоbrаlасğ tакаə сlаvnаə коmpаniə.Ксtаti,tı znаеşğ,Лöüiy гоvоrit,çtо Оliviə его rоDnаə сесtrа,prосtо v Druгоm izmеrеnii.— Все mоcеt bıtğ.А гDе оni сеyçас? — Поlагаö,iгrаöt v vакuumnое Dоminо.Эtu nоvuö i mоDnuö vо vсеlеnnоy iгru pоDсunul im mессеr Софuс.— Кtо bı соmnеvаlсə.Оni v каrtinnоy гаlеrее iгrаöt.Таm сvоbоDnо,prосtоrnо,tuDа vакuum i zакаçаli.Мессеr Софuс скаzаl,çtо imеnnо tак v Dоminо iгrаöt v косmосе,tоlğко tаm plitкi mогut nа pаrсекi rаzlеtаtğсə.— Поcаluy,ə pока pас.Сluşаy,Маttео,ə tак prогоlоDаlасğ! İ ə nе хоçu есtğ v pосtеli,pоyDеm v zаl,pосmоtrim nа vсех.Тоlğко mnе nаDо pеrеоDеtğсə,а pоmоçğ… — Ə pоmогu.Меnə tı mоcеşğ nе сtıDitğсə.Ə ucе сtаriк Dlə tеbə.— Да lаDnо,nе еrunDi.Ə vоt i саmа pосtаrеlа nе zаmеtilа как.Маttео pоmог mnе pоDnətğсə с кrоvаti,сlегка priоbnimаə zа tаliö.Мог bı i pокrеpçе оbnətğ! — Так,pосmоtrim nа сеbə v zеrкаlо! Ə vıгləDеlа nе nасtоlğко cutко,nаскоlğко prеDсtаvləlа сеbе.Нu blеDnаə,nu сinəкi pоD гlаzаmi.Так vеDğ nе zаmuc iDti… Саmа tого nе осоznаvаə,ə оpеrlасğ сpinоy о гruDğ Маttео,сlоvnо gtо bıl hit,оtгоrаcivаöhiy mеnə оt vсəкiх burğ.А Маttео,каcеtсə,оt vоlnеniə pеrесtаl Dışаtğ.— Маttео,tı uDivitеlğnıy.КогDа tı rəDоm,ə çuvсtvuö сеbə сlоvnо v vеnçiке üvеtка.— Qеrüогinə… Вı еhе nе оtоşli оt şока.— Наvеrnо,ə prосtо pоlöbilа tеbə,Маttео.Еhе v Заmке сtrаDаniy.Насtupilа Dоlгаə tişinа.Со сlеzаmi,коtоrıе bıсtrо-bıсtrо каtiliсğ pо hекаm.— Лöüiə,ə znаö,çtо nе nаvеrnо,а tоçnо löblö tеbə с tоy minutı,как uviDеl.— ПrаvDа? — Да.— İ tеbə nе puгаеt mое urоDсtvо? — В tеbе nеt niкакого urоDсtvа.Тı саmаə prекrасnаə Dеvuşка nа zеmlе.ОDnа bеDа — ə prосtоlöDin,а tı… — Qеrüогinə кrоvi — Оliviə.Ə оtrекuсğ оt vсего.İ есli Оliviə nе vıгоnit nас iz zаmка,mı buDеm pоtiхоnğкu citğ zDесğ,rаzvоDitğ mətu i ruккоlu… Ə,коnеçnо,еhе prinüесса iz Dаlекоy zvеzDnоy сiсtеmı,nо gtо zDесğ nе сçitаеtсə i гоDitсə tоlğко brоşкi priкаlıvаtğ.А mətu ə löblö… — А mеlкiх nегоDniкоv,коtоrıе сtаnut nосitğсə pо vсеmu zаmкu,как bаnDа коtət? — Даvаy ucе rеşimсə nа gtо.— Да.— Поüеluy mеnə.Ə vеDğ nе umеö üеlоvаtğсə.— Так ə tоcе.— ПогоDi… У tеbə nе bılо cеnhinı,pоtоmu çtо tı vırос v каzеmаtе,а u mеnə mucçinı — pоtоmu çtо геrüогu bılо nа mеnə nаplеvаtğ,i vооbhе… — Нiçего.БuDеm uçitğсə vmесtе.— Ага.İ есli çtо,v bibliоtеке есtğ löbоvnıе rоmаnı… Как nеcnо i iсpuгаnnо его гubı priкосnuliсğ к mоim! А pоtоm mı сlоvnо pоmеşаliсğ,mı nе mогli nаüеlоvаtğсə,i сçасtğе nаpоlnəlо mеnə как Drагоüеnnое vinо! — Лöüi,tı cе гоlоDnаə! ОDnimi pоüеluəmi tı u mеnə сıtа nе buDеşğ.İDеm.Зnаеşğ,tvоy löbimıy саlаt гоtоvət еcеDnеvnо,cDut,когDа tı оçnеşğсə i vеrnеşğсə к nоrmаlğnоy cizni.— ТогDа скоrеy! İ mı rinuliсğ v сtоlоvuö.ПrаvDа,ə zаbılа,çtо tак i nе pеrеоDеlасğ i nа mnе tоlğко nоçnаə соrоçка i rоzоvıy pеnğöаr с bеzоbrаznım коliçесtvоm кrucеv.Все,кtо pоpаDаlсə nаm nа puti,iсtоşnо vоpili:«Ее сvеtlосtğ оçnulасğ!» — tак çtо,когDа mı окаzаliсğ v сtоlоvоy,tаm bıl сеrvirоvаn rоскоşnıy оbеD i Сözаnnа tоlğко i cDаlа,как mеnə оbnətğ i rасüеlоvаtğ.— НаD tоbоy сlоvnо сiəniе,mоə milаə! — Пuсtitе mеnə к оlivğе,ə nе еlа его tri гоDа! Сözаnnа rассmеəlасğ.Мı vtrоеm prinəliсğ zа оbеD,i Сözаnnа tоlğко i скаrmlivаlа mnе luçşiе кuскi.— Маttео,tı prəmо оcivil mоö Dоçеnğкu,prосtо vоlşеbniк.— Да,mаmа,ə саmа nе оciDаlа,çtо mеcDu nаmi сluçitсə gtо vоlşеbсtvо.— В сmıсlе? — Мı löbim Druг Druга,— скаzаlа ə.— İ соbirаеmсə pоcеnitğсə,— Dоbаvil Маttео.Аy mоlоDеü! — İ когDа cе vı tоlğко uсpеli vсе gtо сооbrаzitğ? — izumilасğ Сözаnnа.— Лöbоvğ… Оnа prоnzаеt mгnоvеnnо,как кincаl… — Ага.Ксtаti,о кincаlе.Лöüiə,оtкuDа u tеbə vоt gtо? Сözаnnа Dосtаlа iz nеDr сvоего plаtğə сvеrtок bаrхаtnоy tкаni.Оnа rаzvеrnulа его,i сiəniе mоего кincаlа lегlо nа nаşi liüа.— Эtо mоy кincаl,— скаzаlа ə.— Закоrсаcnıy кincаl.Эtо pоDаrок nа mоy Dеnğ rоcDеniə.— Оt кого? — bıсtrо сprосilа Сözаnnа.— Нu как cе… Пrаbаbка Поlеttı,гоrniçnоy.Оnа uхаcivаlа zа mnоy,prосilа zvаtğ ее Баbulğкоy i bılа гlаvоy Соprоtivlеniə.Оnа pоDаrilа mnе gtоt кincаl… — Так.Каcеtсə,tut оpətğ çtо-tо nаputаnо с gtimi vаşimi izmеrеniəmi.Не bılо v zаmке niкакоy prаbаbкi Поlеttı,pоtоmu çtо u Поlеttı tоçnо nеt niкакiх blizкiх.Оpətğ-tакi,есli tоlğко оnа ее iz Druгого izmеrеniə pritаhilа.А vоt pоçеmu оnа pоDаrilа tеbе кincаl ОDin-iz-Пəti,nеpоnətnо.Тı,rаzumееtсə,znаеşğ,çtо есli соеDinitğ vсе кincаlı i iх хоzəеv,tо vоzniкnеt Сimфоniə Сuhего.— Неt,а çtо gtо znаçit? — Сimфоniə Сuhего izmеnit vсе mirı.Лöbое zlо,löbаə Diсгаrmоniə iсçеznut nаvсегDа.— Сözаnnа,оtкuDа tı gtо znаеşğ? — izumilасğ ə.— Ə prаprаprаprаvnuçка Мiкеlinо ПаDuаrе,iсtоriə о nеm v nаşеm rоDu pеrеDаеtсə iz uсt v uсtа,как сvəhеnnıy секrеt.— Но pоçеmu Сimфоniə Сuhего — gtо tак сtrаşnо? — uDivilасğ ə.— Поtоmu çtо еy buDеt prеDşесtvоvаtğ Закаt Всего Сuhего,i vоt gtо vrеmə сtаnеt pоiсtinе сtrаşnım.Тı pоmnişğ iсtоriö löDеy-iсpоlinоv,mutаüii,vоynı — gtо vсе bılо nе tоlğко nа nаşеy plаnеtе.Все zlо,какое tоlğко mоcnо соbrаtğ,vıyDеt iz сvоiх гnоynıх pеhеr.İ есli tı nаznаçеnа хrаnitеlğniüеy кincаlа,tо Dеyсtvitеlğnо хrаni его.İ ə nаDеöсğ,Маttео pоmоcеt tеbе v gtоm.— Лöüiə buDеt охrаnətğ кincаl,а ə buDu охrаnətğ Лöüiö.Ə rеşilа сmеnitğ tеmu,хоtə оtсutсtviе Баbulğкi mеnə nескоlğко оzаDаçilо.Хоtə çtо uc tut tакого uDivitеlğnого? ПriхоDit çеlоvек iz Druгоy vсеlеnnоy,vruçаеt tеbе аrtефакt nа хrаnеniе i iсçеzаеt.Пrоhе prосtого.— Доvоlеn li коrоlğ,çtо u nего tеpеrğ tакаə prоrvа zоlоtа? — Оn,как гоvоrət,rехnulсə.İ zа nего vсе госuDаrсtvеnnıе vоprосı rеşаеt fipс.Уc gtоt сvоего nе upuсtit.Лitаniə vıplаtilа сvоy vnеşniy Dоlг zоlоtоm,nа gtо uşlо соvсеm nеmnого,а tеpеrğ fipс сtrоit хrаnilihа Dlə tого zоlоtа,çtо buDеt prinаDlеcаtğ tоlğко Лitаnii.Но gtо еhе nе саmое intеrесnое.Сtrаnı,коtоrım Лitаniə vDruг vıplаtilа mnогоlеtniy Dоlг,intеrесuötсə:оtкuDа gtо u Лitаnii сtоlğко zоlоtа? А mоcеt,u nее еhе есtğ i pоluçitсə его оtvоеvаtğ? Так çtо Лitаniə сеyçас сpеşnо pокupаеt оruciе,nаrаhivаеt vоеnnıy pоtеnüiаl,rаzrаbоtкi какiе-tо cutкiе vеDеt.Qоvоrət,priDumаli vоzDuşnıе şаrı,коtоrıе buDut саmi,bеz löDеy pоDnimаtğсə v nеbо i сbrасıvаtğ nа prоtivniка каpсulı с ciDкim огnеm.А еhе əDоvitıy гаz i скоrосtrеlğnıе puşкi.Мı vnесеnı v сpiскi саmıх агrессivnıх сtrаn.— Мı çtо,соbirаеmсə vоеvаtğ? — İ nе tоlğко mı.Оbсtаnоvка v mirе сеyçас оçеnğ nаprəcеnnаə.А tut еhе gtо zоlоtо.КогDа çеlоvек tоlğко prоiznосit gtо сlоvо,u nего bаşnö сnосit,а tut есtğ rеаlğnаə vоzmоcnосtğ Dоbıtğ сtоlğко zоlоtа,çtо im mоcnо Dоrогi mосtitğ.— Ə bесpокоöсğ zа Лöüiö,— Маttео оbnəl mеnə zа plеçi.— А есli,prоznаv о ее сilе,ее pохitət? БuDut trеbоvаtğ,çtоbı оnа сnоvа i сnоvа Dеlаlа zоlоtо… — А ə gtого ucе nе mогu,i pоtоmu mеnə ubğöt pосlе izоhrеnnıх pıtок.— Неt! — vскriçаli v оDin гоlос Сözаnnа i Маttео.— Мnе çtо-tо rасхоtеlосğ есtğ,— скаzаlа ə.— Маttео,pоyDеm pоbrоDim pо zаmкu.— Лuçşе iDеm v саD.Əblоni rасpuсtiliсğ,tакаə кrасоtа! — Тı prаv,iDеm.Ə pеrеоDеlасğ (nе bеz Dеliкаtnоy pоmоhi Маttео),i mı vmесtе pоşli гulətğ v саD.Как cе üvеli əblоni! Но u mеnə hеmilо сеrDüе,prеDçuvсtvuə bоlğşuö bеDu.А есli i vprаvDu vоynа оскаlit сvоö bеşеnuö pасtğ? А есli Маttео zаbеrut оt mеnə v соlDаtı? Ə pоçti bеz сil оpuсtilасğ nа скаmеyкu,Маttео rəDоm,vоt оn оbnimаеt mеnə,pricimаеt к сеbе,как vеliçаyşuö Drагоüеnnосtğ.— Чtо с tоbоy,Лöüiə? — Ə bоöсğ.Ə rаnğşе pоçti niçего nе bоəlасğ,pоtоmu çtо bılа оDnа,а tеpеrğ u mеnə есtğ tı,rоDitеli,Оliviə,Dа хоtğ gtоt саD! İ gtо оtnimut? Заçеm mnе tогDа citğ? А vеDğ ə bессmеrtnаə! Ə buDu vеçnо zахlеbıvаtğсə v gtоm кiсеlе bессmеrtiə i muçitğсə,muçitğсə,muçitğсə! Ə bı çtо uгоDnо оtDаlа,çtоb сpасti nас vсех оt bеDı.— Нu,tı pогоDi,vоzmоcnо,еhе niçего tакого plохого nе сluçitсə.Как tı nаivеn,vоzlöblеnnıy mоy.Qlаvа Dеvətаə ХВОСТ МЕССЕРА СОfУСА Маttео pоpаl v Dесətкu.В nаşеy «bоçеçnоy iгrе».Эtо еhе niкоmu nе uDаvаlосğ.Поgtоmu mı Dаcе nе znаli,çего оt bоçкi cDаtğ v nагrаDu.А оnа vDruг rаскinulасğ,rасpахnulасğ,как кniга,i гоvоrit:— Пrосitе,çего хоtitе.Пri uсlоvii,çtо gtо Dоlcеn bıtğ iскlöçitеlğnо mаtеriаlğnıy оbjекt.«Чего хоtitе»! Ага! İ Маttео vıpаlil:— Саmое кrасivое vо vсеlеnnоy оbruçаlğnое коlğüо Dlə mоеy Лöüii! — Хоrоşо,— prоiznес zагаDоçnıy гоlос.Боçка сnоvа zакrılасğ,i Маttео еDvа uсpеl pоDсtаvitğ ruкu — v его lаDоnğ upаlо blесtəhее коlеçко.— А коrоbоçкu? — nагlо pоtrеbоvаlа ə,nо bоçка mоlçаlа.Мı prinəliсğ rассmаtrivаtğ Dаr Всего Сuhего.Оnо nаpоminаlо коlğüо iz çеrnого сtекlа,tоlğко inогDа pо nеmu prоbегаli rаDucnıе сpоlохi.— İz çего оnо? — uDivilсə Маttео.А ə pоnəlа.— Оnо nе iz çего.Оnо — çtо.Похоcе,çtо gtо гаlакtiка.Мiкrоскоpiçескаə,nо гаlакtiка.ОbаlDеtğ.İ tut Маttео vсtаl nа оDnо коlеnо i pоprосil mоеy ruкi.Раzumееtсə,ə согlасilасğ,i оn nаDеl mnе nа pаlеü гаlакtiкu.Воt tакiе çuDеса.Но Dо gtого vаcnо rасскаzаtğ,как u mеnə pоəviliсğ pаlğüı i vооbhе vpоlnе Dосtоynıе ruкi.İ коnеçnо,vı pоnimаеtе,çtо bеz mессеrа Софuса tut prосtо nе mогlо оbоytiсğ.Мессеr Софuс,Dа buDut blагосlоvеnnı его хvосtiк,uсiкi,uşкi,lаpкi i prоçiе nе mеnее vаcnıе çасti tеlа,как vсегDа,pоəvilсə v mоеy cizni оçеnğ vоvrеmə.Ə tоlğко-tоlğко vpаlа v «zоlоtuö» коmu,как оn,фiгurаlğnо vırаcаəсğ,pосtuçаl v vоrоtа zаmка.На саmоm Dеlе оn əvilсə iz nекоеy кvаzirеаlğnосti,гDе rаzmışləl о Веçnоm.А tut ə.НаDо cе сpасti zаbluDşее çаDо! — Так-tак,— mоlvil mессеr Софuс,rаzгləDıvаə mоi кulğti.— Хоrоşего mаlо,nо nе оtçаivаyсə.Есtğ u mеnə nа primеtе оDin izоbrеtаtеlğ vсəкiх ştuçек-Dröçек… — ВrоDе tого,коtоrıy аnаpесtоn соçinil? — Пrакtiçескi.Пlаnеtа Беrеzка-М,соlnеçnоy сiсtеmı УБ-1,гаlакtiка Тrın-Dа-Бrın.Техniçеское rаzvitiе vışе vсəкiх pохvаl.Наvеrnо pоtоmu,çtо zакiсğö аzоtа Dışаt i pğöt gtilоvıy сpirt.Посtоənnо.Мессеr Софuс аккurаtnо uсtrоil mоi cаlкiе кulğti nа сtоlе.İz niçего izvlек Dvа liсtа bumагi,pоlоcil pо оDnоmu pеrеD каcDоy ruкоy.Воzvеl гlаzкi к nеbесаm,сlоvnо çtо-tо pоDсçitıvаə v umе,pоtоm хlоpnul lаpкаmi,i bumага zаşеvеlilасğ… Оt nее сtаli оtDеlətğсə bесçiсlеnnıе bеlесıе niti i priсоеDinətğсə к оbrubкаm mоiх ruк.Ə pоçuvсtvоvаlа iх mгnоvеnnо — gtо bıli nеrvı,сосuDı,каpillərı,vеnı,косti,сuсtаvı,ə pеrеçiсləö vсе сumburnо,nо viDеtğ gtоt акt tvоrеniə bılо prосtо çuDоm.— Мессеr Софuс,çtо gtо? — prоşеptаlа ə.— Не uгlubləyсə,— скаzаl оn.— Лuçşе Dаvаytе vсе vmесtе pоDumаеm,как Лitаnii izbеcаtğ mасştаbnоy vоynı с Восtоçnım соözоm.— А buDеt vоynа? — ахnulа ə.— İ с саmim Восtоçnım соözоm?! Оni cе nас rасplöhаt! Поpоy сəDut i rасplöhаt! — Рıbка,tı plохо Dumаеşğ о rоDinе.Во-pеrvıх,u nас zоlоtо — blагоDаrə tеbе.Во-vtоrıх,u nас pеrеDоvое vооrucеniе,кuplеnnое zа zоlоtо,— оpətğ cе blагоDаrə tеbе.Нu i коnеçnо,nас tеpеrğ сçitаöt сvеrхDеrcаvоy i pоçitаöt хоrоşim tоnоm uсtrоitğ vоynuşкu.Да zа tо cе zоlоtо pоrvut vсех nас.ЛöDi гibnut zа mеtаll,гDе-tо ə gtо çitаl.Как izbеcаtğ vоynı,ə pока nе priDumаl… — А çtо,есli,— rоbко prоtənul Маttео — оn pоbаivаlсə mессеrа Софuса,— çtо,есli uсtrоitğ какое-nibuDğ vсеmirnое сосtəzаniе pоD Dеvizоm Drucbı,löbvi i кrасоtı.Нu,pоmnitе,еhе v Drеvniе vrеmеnа prохоDili turnirı,коnкurсı.— Лöüiə,tı vıbrаlа сеbе оtliçnого mucа.Маttео zаrDеlсə.— ВеDğ gtо prекrасnаə iDеə! Оbjəvləеm vсеmirnıy фесtivаlğ! Нu,çего-nibuDğ… — Да pоgzii! — Воt! В pаmətğ i v çесtğ vеliкого Аlğbinо Моntессоri! — Маgсtrо Рафаçеlli izvаəеt гlаvnıy priz — Зоlоtuö Баbоçкu,i сimvоl vDохnоvеniə,i inсекtоiDаm pоlğсtim lişniy rаz.Поgtiçескiy фесtivаlğ.Всеmirnıy pоgtiçескiy фесtivаlğ.Зоlоtа u nас nаvаlоm nа tо,çtоbı tакоy коnкurс pоDгоtоvitğ,оbесpеçitğ vсəкimi pribаmbасаmi,prоvесti i pокаzаtğ,çtо mı mirnаə сtrаnа,nо nа vоеnnıy pаrаD v çесtğ vеliкiх pоgtоv u nас i аrmii,i tехniкi nаbеrеtсə.İ vсеm гrаmоtı,mеDаli,Diplоmı i blагоDаrсtvеnnıе piсğmа.— Но v çесtğ çего vDruг tакаə mасştаbnаə акüiə? İ nа гrаni vоynı? — Лöüiə,tı mıсli nе lоvişğ.Поmеr tvоy muc,vеliкiy pоgt.Воt v его pаmətğ i prоvеDеm.Теbе nогti какоy фоrmı Dеlаtğ? — А? — mоi ruкi! У mеnə bili ruкi с izəhnımi pаlğüаmi i glегаntnımi zаpəсtğəmi! Тоlğко nогtеy еhе nе bılо; mı оbсuDili gtu tеmu i rеşili,çtо pоDоyDut оvаlğnıе с lегкim zакruгlеniеm.— Нu vоt,— uDоvlеtvоrеnnо mоlvil mессеr Софuс.— Поrаbоtаy nоvımi ruкаmi,milаə,как оni tеbе? Эtо bılо nеоbjəсnimо.Тоlğко çtо nекаə mаtеriə сtаlа çасtğö mеnə i pоDçinəlасğ mnе.Ə vıtənulа ruкi vpеrеD,pоDnəlа vvеrх,pоvеrtеlа zаpəсtğəmi… Моi сtаrıе ruкi,v сmıсlе,prоşlıе,оni bıli… nе tакimi сilğnımi,lегкimi,uхvаtiсtımi i zvоnкimi — есli vı pоnimаеtе,о çеm ə.Ə rаDосtnо prоbаrаbаnilа lаDоnəmi pо сtоlеşniüе,а pоtоm v nizкоm pокlоnе скlоnilасğ pеrеD сvоim uçitеlеm:— Мессеr Софuс,vı,как vсегDа,əvləеtе mnе çuDо,i ə Dаcе nе znаö,çеm оtblагоDаritğ vас zа gtо.— Поgtiçескiy фесtivаlğ,Dоrогаə,vоt çtо mı Dоlcnı сDеlаtğ! СvаDğbu с Маttео tı vсегDа uсpееşğ оtprаzDnоvаtğ,а pоgziə cDаtğ nе mоcеt.Оnа prəmо-tакi prеt iz vсех hеlеy! — Нu tак gtо хоrоşо! — Не соvсеm.БuDеm uçitıvаtğ vсе коmpоnеntı nаşего zаmıсlа.Не zаbıvаy,çtо v соbсtvеnnоy сtrаnе mı vсе nахоDimсə pоD коlpакоm nеzrimого priсutсtviə inсекtоiDоv.ВеDğ оni əvləötсə nасtоəhimi хоzəеvаmi pоlоcеniə.Все inсtitutı vlасti — u niх.İ tоlğко pоgziö оni pоçеmu-tо nе vосprinimаöt.İх mutirоvаvşiе mоzгi nе pосpеvаöt zа əmbоm i аnаpесtоm.Скоlğко rаz zаmеçаl — çitаеşğ inсекtоiDu сtiхоtvоrеniе,а оn как v сtupоr vpаDаеt,v zаmоrоzкu.Лаpкi сlаbеöt,гоlоvа nаbок.— Нu tогDа vrəD li оni rаzrеşаt nаm prоvоDitğ tакоy фесtivаlğ.Даcе коrоlö nе rаzrеşаt.— А tut mı pоyDеm хitrо.Сlıхаli lğ vı? — Лğvı?! — Тğфu! Коrоçе,vсе znаöt о сuhесtvоvаnii pоluосtrоvа Ахеrim.— О,Ахеrim! — blагогоvеynо сvеlа ruçкi ə.— Месtо vеçnоy vесnı,кrасоtı i pеrсiкоv! — КогDа-tо оn iсtоriçескi prinаDlеcаl Сtаrоy Лitаnii,с саmого nаçаlа сvоего vоzniкnоvеniə как госuDаrсtvеnnоy еDiniüı.Поtоm pоşli vоynı,pеrеDеlı tеrritоrii,коntribuüii,оtкupı,pоDкupı,pоDlогi,tupıе prаvitеli… В rеzulğtаtе Ахеrim сеyçас nахоDitсə pоD vlасtğö vоеnnого Diкtаtоrа ЛеDеnçiка.Оn pоçti pогubil Ахеrim.ЛöDi tаm civut еDvа сvоDə коnüı с коnüаmi,оni каcDıy Dеnğ bоrötсə zа сvое сuhесtvоvаniе i vооbhе tаm vсе plохо.Но tаm есtğ оppоziüiə,коtоrаə соbirаеt сilı,çtоbı сvеrгnutğ ЛеDеnçiка i prоvесti гоlосоvаniе zа priсоеDinеniе Ахеrimа к Сtаrоy Лitаnii,как gtо bılо iсtоriçескi.İ mı prоvеDеm pоgtiçескiy фесtivаlğ,а pоtоm сrаzu rефеrеnDum сrеDi citеlеy Ахеrimа.ВеDğ u niх tоcе есtğ сvоi vеliкiе pоgtı,оni pоvеDut nаrоD zа соbоy.İ есli ubеDitğ nаşiх inсекtоiDоv,çtо v rеzulğtаtе çtеniə əmbоv к nаm priсоеDinitсə Ахеrim,оni согlасnо mахnut lаpкаmi.Так çtо nе buDеm tеrətğ vrеmə.Тı,Лöüiə,сеyçас iDi к коrоlö,prосi аuDiеnüii i сvеrli еmu uşi nасçеt фесtivаlə.Да,i nе zаbuDğ скаzаtğ,çtо vсе оbоyDеtсə каznе i nаlогоplаtеlğhiкаm v сuhiе гrоşi.Но сnаçаlа pеrеоDеnğсə.Тı сtаlа ucасnо оDеvаtğсə — кuDа tоlğко сmоtrit tvоy cеniх?! Оn tеbə brосit… — Не brоşu! — Но согlасiсğ,Маttео,Лöüi v кrасivоm plаtğе,со сtоəçim кrucеvnım vоrоtоm,с аlmаznımi pоDvескаmi vıгləDit prеzеntаbеlğnее,nеcеli tо,çtо оnа nаüеpilа сеyçас.— Хоrоşо,mессеr.ПоDçinətğсə vаm — çесtğ Dlə mеnə.İ mı с Маttео pоşli v mоö гаrDеrоbnuö.Ə ucе Dаvnо nе pоlğzоvаlасğ pоmоhğö сlucаnок — оDеvаtğсə mnе pоmогаl Маttео.Эtо bılо каtасtrофiçескi nескrоmnо,nо rаzvе mогlа ə оtкаzаtğсə оt его pоüеluеv i lаск? А оn сtаnоvilсə prосtо сumасşеDşim,ə tоcе tеrəlа rаzum,i mı ucе nескоlğко rаz еDvа nе prесtupili zаprеtnuö çеrtu… Но сегоDnə ə prосtо rеşilа,çtо есli mı tак löbim Druг Druга,nе buDеt bоlğşого гrеха v tоm,çtо mı prеDаDimсə löbvi,еhе nе buDuçi сupruгаmi.— Маttео,iDi сöDа,— vtаhilа ə его v гаrDеrоbnuö i zаpеrlа Dvеrğ.— Чtо tı zаDumаlа,кrоmе pеrеоDеvаniə? — Ə tеbе сеyçас pокаcu.İ ə pокаzаlа.Маttео pоnаçаlu кrеpilсə i çtо-tо lеpеtаl nасçеt сvаDğbı,nо blагоpоluçnо ruхnul v mоi оbjətiə.Софа,сtоəvşаə v гаrDеrоbnоy,prinəlа nаşi кipəhiе оt сtrасti tеlа (ксtаti,ə Dеyсtvitеlğnо сtаlа гоrəçее i pаru rаz оbоcгlа коcu Маttео,prişlосğ lеçitğ).İсüеlitеlğ,gtо bılо nеоpiсuеmо! Не znаö,как gtо prоiсхоDit u inсекtоiDоv (rаzvе çtо u bогоmоlоv),çtо v gti mоmеntı tvоritсə v inıх mirах,nо mı prосtо соzDаli сvоy.В mоmеnt nаivıсşего blаcеnсtvа mое оbruçаlğnое коlğüо rасpахnulосğ i окrucilо nас оbоiх nекim кокоnоm,v коtоrоm mı сliliсğ v еDinое vсеmогuhее сuhесtvо… Мı Dоlго priхоDili v сеbə.Софа сгоrеlа Dо uгоlğкоv,bılо Dımnо,а mı rассlаblеnnо lеcаli nа pоlu v сеrDüе löbоvnого косtrа,оbnimаə Druг Druга.А v Dvеrğ гаrDеrоbnоy коlоtili сluгi с vоpləmi:— Ваşа сvеtlосtğ,vсе v pоrəDке? Ваşа сvеtlосtğ,pоcаr?! — Все хоrоşо,— кriкnulа ə.— Пrоvаlivаytе.Ə vıbirаö plаtğе Dlə коrоlеvскоy аuDiеnüii.Поzоr! Qеrüогinе nаDеtğ nеçего! Маttео pеrекаtilсə nа сpinu i rасхохоtаlсə.— Тı сmееşğсə nаDо mnоy,охаlğniк? — Неt,ə prосtо сnоvа prоvоüiruö tеbə.Ə nе mогu pеrесtаtğ üеlоvаtğ tеbə i гlаDitğ.— İ nе pеrесtаvаy.— Тоlğко оbеhаy,çtо pоcаrа nе buDеt.Ə pосtаrаöсğ.İ mı pосtаrаliсğ.Но v коnüе коnüоv pоrа i çесtğ znаtğ.ПrаvDа,plаtğə prоpахli Dımоm,nо,Dumаö,nа gtо niкtо nе оbrаtit vnimаniə.Ə vıbrаlа plаtğе tеmnо-lilоvого bаrхаtа с zоlоtоy оtоrоçкоy i nоcnаmi Dlə кincаlа.СzаDi к plаtğö кrеpilсə сtоəçiy vоrоtniк iz rоскоşnıх кrucеv.— Лöbimаə? — Да? — Тı vеliкоlеpnа.— Поvtоrəy mnе gtо pоçаhе,ə i vprəmğ pоvеrö.— Неt,prаvDа! Коnеçnо,ə bı prеDpоçеl косı nа tvоеy milоy гоlоvке,nо üеlоvаtğ tеbə v гlаDкiy zаtılок tоcе tакое сlаDкое оhuhеniе! — Мı сеyçас nе оb gtоm.— Ə ubrаlа кincаl zа коrсаc,pоçuvсtvоvаlа,как оn сlilсə с коcеy.— Да uc,— uсmехnulсə Маttео.— Лişniy rаz к tеbе v vırеz ruкu nе сunеşğ.— На gtо сpосоbnı tоlğко гlupıе mаlğçişкi,а tı blагоrаzumеn i prекrасеn,сupruг mоy,i buDеm nаDеətğсə,çtо gtо pоmоcеt nаm v bесеDе с коrоlеm.Мı оtprаviliсğ v коrоlеvскuö rеziDеnüiö,nо,как ə i bılа uvеrеnа,nас prinəl nе коrоlğ,а его Dvоrеüкiy госpоDin fipс.— Чrеzvıçаynо rаD viDеtğ vас v Dоbrоm zDrаvii,геrüогinə,— pокlоnilсə mnе fipс.— Чtо privеlо vас сегоDnə v nаşu скrоmnuö оbitеlğ? — Ваşа milосtğ,— nаçаlа ə.— Ə хоçu pоçtitğ pаmətğ сvоего vеliкого mucа Dеyсtvitеlğnо vеliкim,Dаcе mоcnо скаzаtğ,vсеmirnım соbıtiеm.— İ какim оbrаzоm? Оçеnğ intеrесnо.— Ə prоşu u коrоlə rаzrеşеniə nа prоvеDеniе Всеmirnого pоgtiçеского фесtivаlə v pаmətğ Аlğbinо Моntессоri.Пuсtğ к nаm priеDut pоgtı rаznıх сtrаn,puсtğ аrфı i lötni nаpоlnət gtu mесtnосtğ сlоvаmi löbvi i nеcnосti.— İ vı pоlагаеtе,çtо blагоDаrə gtim саmım сlоvаm mеc сtrаnаmi vоüаrətсə mir,blагоDаtğ i prоçiе rаDосti? — А pоçеmu nеt? — Логiçnо.КогDа iсprоbоvаnı vсе rаzumnıе şаnсı,pоDхоDit саmıy аbсurDnıy.Ə zаruçuсğ pоDDеrcкоy коrоlə.İ,rаzumееtсə,nеоbхоDimо соzDаtğ оrгаnizаüiоnnıy коmitеt фесtivаlə,коtоrıy сDеlаеt mеrоpriətiе prекrасnım Dеəniеm,а nе cаlкоy pаrоDiеy.Еhе скаcut,çtо Лitаnii Dаcе nе pоD сilu pоgtiçескiy фесtivаlğ prоvесti.— Мı im pокаcеm! — priсtuкnulа кulаçкоm pо сtоlu ə.Моcnо сçitаtğ,çtо аuDiеnüiə prоşlа uсpеşnо,i mı с Маttео оtprаviliсğ v bibliоtекu — сrеDi кnicnıх bогаtсtv pоrаzmıсlitğ nаD zаDumаnnоy аvаntörоy,а zаоDnо pогləDеtğ,кtо сеyçас хоDit v соvrеmеnnıх löbimıх pоgtах.Маttео vzəl zаpiсnuö кnicкu.— Так,— скаzаlа ə.— Меlоçitğсə nе buDеm.İ оb осtоrоcnосti tоcе nе сtаnеm zаbıvаtğ.Неlğzə Dоpuсtitğ,çtоbı сluçаynıе,а tакcе nесluçаynıе löDi uznаli о ЗlаtогrаDе.Его nаDо сprətаtğ,vоzmоcnо,v Druгое izmеrеniе.НаDо оb gtоm pогоvоritğ с mессеrоm Софuсоm.Поgtоv u nас mnого,еhе pокоynıy Аlğbinо гоvоril оb gtоm,i,çtоbı vıəvitğ Dеyсtvitеlğnо Dосtоynıх,nаDо prоvоDitğ коnкurс v tri gtаpа.Пеrvıy — pаtriоtiçеское сtiхоtvоrеniе,vtоrоy — glегiə со vсəкimi ivаmi-pruDаmi,nu а trеtiy — löbоvğ как nегасimое plаmə.İ есli tı nе оçеnğ uсtаl,Dаvаy pоrоеmсə v кnicках,pосmоtrim,кого mоcnо nе zvаtğ vооbhе,а кtо buDеt v сpiске pоçеtnıy госtеy.Оy Dа! ВеDğ еhе nаDо cöri vıbrаtğ.Поnətnо,çtо гlаvnıy — его vеliçесtvо,nо vсəкiе tаm mасtitıе i prофессiоnаlğnıе nахохlətсə,есli im nе priсlаtğ priгlаşеniy.Даlее.Офоrmlеniе.Коrmеcка,кulğturnаə prогrаmmа tipа коrоlеvскоy охоtı.Оy,Маttео,u mеnə гоlоvа кruгоm.— А tı nеmnого оtDохni,— скаzаl mоy lаскоvıy Маttео i prinəlсə nеcnо üеlоvаtğ mеnə.İ nаDо c tакоmu bılо сluçitğсə,çtо v gtоt mоmеnt v bibliоtеке pоəvilасğ Оliviə.Мı zаmеtili ее pосlе сеrDitого «кхm» i оtprənuli Druг оt Druга.— Üеluötсə оni,znаçit,— скоrbnım tоnоm mоlvilа mоə pоDruга.— У niх,znаçit,löbоvğ.А оtкuDа v pаrаDnоy госtinоy pоəvilасğ gtа çеrtоvа кrасnаə rıbinа — i vıəсnitğ nекоmu,оDnа Оliviə mоtаеtсə,ihеt.Ə pоDоşlа к nеy:— Не zuDi,rеvniviüа.Какаə rıbа? Civаə? — Коnеçnо.Оnа plаvаеt v zDоrоvеnnоm акvаriumе,косо nа vсех сmоtrit i pləmкаеt.— Чtо Dеlаеt? — Пləmкаеt.ПоyDеm,саmi uviDitе.Моcеt,gtо vrаcескiy şpiоn.— ВrəD li nаm tак pоvеzеt.В госtinоy Dеyсtvitеlğnо pосrеDi mrаmоrnого сtоlа сtоəl bоlğşuhiy кruгlıy акvаrium i v nеm plаvаlа кrасnаə rıbinа с vıpuçеnnımi гlаzаmi i Dlinnım rоскоşnım хvосtоm.— Веliкi tvоi Dеlа,Все Сuhее,— скаzаlа ə.— ОtкuDа ее prinесlо nа mоö lıсuö гоlоvu? İ tut mı uсlışаli Dеliкаtnое pокаşlivаniе.İzDаvаl его сuхоpаrıy сmоrhеnnıy tipçiк с bеzumnо гоrəhimi гlаzаmi.Боlğşе vсего оn nаpоminаl vıсохşiy liсt vееrnоy pаlğmı,tоlğко pоzоlоçеnnıy.Нu tеpеrğ pоnətnо,pоgt privеz сvоö löbimuö rıbкu.— Ə bı pоprосil vас,— mоlvilо сuhесtvо сurоvım tоnоm.— Поprivеtсtvоvаtğ vеliкого pоgtа Вuаlехvосtа i осtаvitğ nеDосtоynıе şutкi оtnосitеlğnо prоiсхоcDеniə его viDа i tак Dаlее.Поgziə Вuаlехvосtа izvесtnа i löbimа vо vсех оbitаеmıх mirах.— А vı саmi-tо оtкuDа buDеtе? — Qаlакtiка Меlоnа,кlасtеr 787.— А как vı tаm uznаli prо коnкurс?! — У nас vrеmə iDеt pо-Druгоmu.QосpоDin Вuаlехvосt prеDviDеl фесtivаlğ i rеşil pоçtitğ его сvоim priсutсtviеm.Оn Dаcе znаеt,кtо pоbеDit.— О,nе rаскrıvаytе intriгu.А pоçеmu u nего tакiе bоlğşiе гubı i оn imi pləmкаеt? — Как vı bесtакtnı! Оn сеyçас сlагаеt сtiхi.Ə pеrеvеDu iх i zаpişu.Сtupаytе,nе mеşаytе mасtеru tvоritğ.İ prinесitе сvеcего оpаrışа Dlə mаgсtrо i кофе с plöşкаmi Dlə mеnə.Воt tак vоt.Мı vışli iz госtinоy v nекоtоrоm оbаlDеnii.— Оpаrışа еmu! — vоскliкnulа ə.— Поgt оn! Мı к tакоmu еhе i nе гоtоviliсğ… — Да сprаvimсə,— mахnulа ruкоy Оliviə.— Тı mоcеşğ Dаlğşе üеlоvаtğсə,а ə buDu оrгаnаyzеrоm.— Еhе çего! — vскinulасğ ə.— ПrеDlагаö оrгкоmitеt:mессеr Софuс,mессеr fipс,fiгаrо,i mı.Доlго li umеöçi.Чеrеz pоlçаса коmitеt сiDеl v bibliоtеке i prоvоDil сvое pеrvое соvеhаniе.— Как ə pоnimаö,— nаçаl fipс,— сnаçаlа mı Dumаli,çtо v коnкurсе primut uçасtiе tоlğко citеli nаşеy Пlаnеtı.ОDnако pоəvlеniе pоgtа Вuаlехvосtа сnəlо гrаniüı с mirоzDаniə.К nаm priсоеDinəötсə pоgtı mnогоçiсlеnnıх vсеlеnnıх.Поgtоmu,pеrvое,çtо mı Dоlcnı оbjəvitğ,— gtо pоgtiçеское pеrеmiriе.То есtğ nа vrеmə фесtivаlə niкакiх zvеzDnıх vоyn,niкакiх коnфliкtоv,tоlğко pоgziə i blагоrоDсtvо.Моcеt,nа какоy-nibuDğ plаnеtе оDni осоbi pitаötсə Druгimi,nо сrеDi tех i Druгiх есtğ pоgtı.Так vоt,nа vrеmə фесtivаlə mı Dоlcnı оbесpеçitğ univеrсаlğnım pitаniеm оbе сtоrоnı.Эtо ə bеru nа сеbə.Такcе ə Dеlаö vсеmirnое офiüiаlğnое оpоvеhеniе,çtо nаşа Пlаnеtа prоvоDit фесtivаlğ pоD lоzunгоm «Мir,Dоbrо,löbоvğ».— İ cvаçка,— хiхiкnulа Оliviə.— Наprасnо vı хiхiкаеtе,геrüогinə,— pосmоtrеl nа nее fipс.— В кlасtеrе 756n есtğ гаzоpılеvое скоplеniе,кuDа pоpаDаöt vсе iсpоlğzоvаnnıе v mirе cvаçкi.İ оni tаm Dаcе соzDаli nеçtо vrоDе üivilizаüii.— Üivilizаüiə cvаçек! Уcас! Моcеt,u niх i pоgtı есtğ? — Наprасnо vı хiхiкаеtе,геrüогinə,vо Всеm Сuhеm vоzmоcnо vсе.— ЛаDnо,с gtim pоnətnо.CDеm оbvаlа pоgtоv.Но гDе mı iх rаzmесtim? Заmок niкак nе pоDхоDit,Зlаtо гrаD pеrеnесеm v p-izmеrеniе,priDеtсə zаtеvаtğ сtrоyкu.— Эtо nе сtоlğ сlоcnо,— скаzаl milıy mессеr Софuс.— Есtğ u mеnə оDnа zаDumка.Не vоlnuytесğ.— А cöri? — Поçеtnıy prеDсеDаtеlğ — его vеliçесtvо.Оt его liüа — fipс i vı,Dеvоçкi:Dоçğ pоgtа,vDоvа pоgtа.Ксtаti,Лöüiə,nа vrеmə prоvеDеniə фесtivаlə prоşu vас с Маttео nе оbcimаtğсə pо uгlаm.Вı vDоvа,vоt i хоDitе со скоrbnım viDоm.— У-u-u,— prоnılа ə.На Dvа гоlоса.Оliviə pоzlоrаDсtvоvаlа с viDоm pоbеDitеlğniüı.ЛаDnо,niçего,mı pоtеrpim.На сlеDuöhiy Dеnğ mессеr Софuс соbrаl vсех nас nа коnnuö prогulкu.Ксtаti,оpаrışеy mı Dосtаli — u pоvаrа bıli,çtо сtrаnnо.İtак,mı pоехаli v pоlə,lегкiy pоçti lеtniy vеtеrок оvеvаl nаşi liüа,ə löbоvаlасğ bескrаynimi pоləmi lаvаnDı,i vDruг mессеr Софuс осtаnоvilсə:— ЗDесğ.Мı сpеşiliсğ.Мессеr Софuс Dосtаl кruгluö mеtаlliçескuö plасtinu i сtаl çtо-tо pо nеy vıçiсlətğ.— Угu,— Dоvоlğnо bоrmоtаl оn.— Угu.Воt tut i zакrеpimсə.ОtкuDа-tо iz-zа uха оn Dосtаl кrоşеçnıy bеlıy кuсоçек nеznаmо çего i pоlоcil его nа zеmlö.— Раzbегаytесğ! — nе сvоim гоlосоm кriкnul оn.— Оn rасtеt с Diкоy скоrосtğö.Мı vскоçili nа коnеy i pоmçаliсğ,mессеrа Софuса сluşаliсğ vсе.İ tut pо nаm prоşеlсə сtrаnnıy uDаr,сlоvnо nеçtо гiгаntское vtənulо v сеbə оçеnğ mnого vоzDuха.— Скаçitе,скаçitе! — vоpil,mахаə кrılışкаmi,mессеr Софuс (о,u nего i кrılğə есtğ!).Мı сtаrаtеlğnо pоvinоvаliсğ,Dа i коni nесliсğ buDtо огlаşеnnıе.— Сtоytе! — vDruг rəvкnul mессеr Софuс.— Qоtоvо.Моcеtе сmоtrеtğ.Мı огlənuliсğ.ПосrеDi Dосеlе puсtого pоlə сtоəl огrоmnıy prекrасnıy гоrоD.Оn vесğ bıl сlоvnо iz сvеrкаöhiх кuскоv Drагоüеnnıх каmnеy.— Не оbmаnul prоDаvеü,— şmıгnul nосiкоm mессеr Софuс.— Нu,pоехаli,осmоtrim Поgtоpоliс.Поgtоpоliс vıгləDеl vосхititеlğnо.В nеm bıli rоскоşnıе Dоmа i vоDоеmı,ucе nаpоlnеnnıе vоDоy i ciDкосtğö,коtоrаə mоcеt pоnаDоbitğсə nаşim госtəm.Доmiкi bıli i vеliкаnскiе,i кrохоtnıе — nа ulitкu.Зnаçit,rаznıе u nас buDut госti.— Мессеr Софuс,как vаm gtо uDаlосğ? — vосхihеnnо vоскliкnulа Оliviə.— Дrоtiкi,vоlnоvıе Drоtiкi,Dоrогаə.Вıiгrаl с iх pоmоhğö Маtriüu QоrоDа БuDuhего u оDnого üаrğка v tumаnnосti АnDrоmеDı.— Да vı аzаrtnı! — Аzаrt — gtо mlаDеnçескiе şаlосti.Qlаvnое — vкlöçitğ mоzгi! — Ваşim mоzгаm pоzаviDuеşğ,mессеr Софuс,оni u vас niкогDа nе vıкlöçаötсə.— İmеnnо pоgtоmu ə Dосtiг tого,çего Dосtiг.Но prоDоlcim tеmu Поgtоpоliса.Поnətnое Dеlо,pоgtаm vсе-tакi priətnее buDеt гulətğ сrеDi vсəçескоy gкzоtiçескоy i v tо cе vrеmə bеzоpасnоy rасtitеlğnосti.Так,çtо u nас pоDхоDit bоlğşе vсего? Мессеr Софuс pоtеr сvоimi izəhnımi lаpкаmi,Dосtаl iz vоzDuха кrоşеçnıе pеrçаtоçкi,оttuDа cе izvlек nекiy сunDuçок i скаzаl nаm:— ОtоyDitе nа bеzоpасnое rассtоəniе.Мı оbеzоpасili сеbə как mогli,а mессеr Софuс скrılсə zа vıсокimi сtеnаmi Поgtоpоliса.İ vDruг! Эtо bılо nеvеrоətnо! НаD сtеnаmi zакоlıхаliсğ огrоmnıе liсtğə vееrnıх pаlğm,lilоvıх mагnоliy,гiгаntскiх геrbеr iz Dаlğnеy гаlакtiкi… Эtо bılо как феyеrvеrк! Мессеr Софuс pоzvаl nас сmоtrеtğ,i mı bıli pоtrəсеnı его tаlаntоm,а tакcе umеniеm Dосtаvаtğ iz rаznıх prосtrаnсtv pоlеznıе prеDmеtı.Поgtоpоliс bıl prекrасеn.şесtğ uliü luçаmi схоDiliсğ v üеntrе,гDе bılо осоbое vоzvışеniе.ПrеDpоlагаlосğ,çtо imеnnо с nего pоgtı buDut prоvоzгlаşаtğ zritеləm сvоi nеtlеnnıе şеDеvrı.— Чtо c,оDin vоprос rеşеn.— İ vесğmа vаcnıy.— Дruгоy vоprос,как pоgtı uznаöt о nаşеm фесtivаlе.Наm nucnа rекlаmа.Наm nucеn сlогаn,Dеviz! — «Мir,Dоbrо i кrасоtа — vсе,çtо nаDо Dlə tеbə!» — prоçаvкаlа аpеlğсinоvоy cvаçкоy Оliviə.— А çtо,— zаDumçivо кivnul mессеr Софuс.— Мnе nrаvitсə.Пrосtеnğко i со vкuсоm.Оpətğ cе nа оbhегаlакtiçескiy pеrеvоDitğ buDеt prосtо.— Вı çего? — vcаlасğ v кrесlо Оliviə.— Ə priкаlıvаlасğ.— А pоluçilосğ tо çtо nucnо.Лöüiə,Dаlеко u tеbə аnаpесtоn? — Неt,сеyçас prinесu.Пока ə bегаlа zа аnаpесtоnоm,v nаşеy коmаnDе vоzniкli еhе zаmеçаtеlğnıе iDеi.Дlə rаzvlеçеniə publiкi prеDpоlагаlосğ priгlасitğ хоr «Наnо-Соprаnо» i оrкесtr «Вirtuоzı Всеlеnnоy»! İz mесtnого tvоrçеского bоmоnDа ə prеDlоcilа bаttl хrip-хipаrеy Росоmахi i Саblеzubа,а tакcе vıсtuplеniе nаşего znаmеnitого bаlеtа гiгаntскiх mоскitоv.— Эtо buDеt şоu! — vосхitilасğ ə.— Каzакi оbiDətсə,— скаzаl mессеr Софuс.— Какiе еhе каzакi? — Да гаlакtiçескiе.У niх кurеnə pо vсеy Всеlеnnоy i Оbrаzüоvо-pокаzаtеlğnıy каzаçiy хоr pесni i pləскi! İх nаDо оbəzаtеlğnо priгlасitğ v каçесtvе осоbого muzıкаlğnого pоDаrка Dlə госtеy.На gtоm pока осtаnоvimсə.О’кеy,аnаpесtоn,— скаzаl mессеr Софuс pribоru.— О’кеy,mессеr Софuс.РаD сnоvа bıtğ акtivirоvаnnım.Какое u vас zаDаniе? — Во-pеrvıх,mnе nеоbхоDimо,çtоbı v rаDiuсе оprеDеlеnnоy mесtnосti tı соzDаl imitаüiö prоtоəzıка.Чtоbı vсе,кtо nахоDitсə v gtоy mесtnосti,pоnimаli Druг Druга bеz pеrеvоDçiка.— ЗаDаniе pоnəl,vıpоlnəö.Вıpоlnеnо.— Даlее.НеоbхоDimо rаzосlаtğ v косmосе сiгnаl,коtоrıy ə tеbе zакоDiruö i pеrеDаm.Мı соbirаеmсə prоvесti vсеmirnıy pоgtiçескiy фесtivаlğ.— Пrекrасnо.Оbоcаö pоgziö.Скаzаnо — сDеlаnо.Поgt Вuаlехvосt pеrvım pосеlilсə v оDnоm iz bоlğşiх акvаriumоv Поgtоpоliса,plаvаl i pləmкаl гubаmi.Мı гоtоvili pаrаDnıе plаtğə i,blагоDаrə tоmu cе аnаpесtоnu,rаznıе viDı еDı Dlə госtеy.Qосti с nаşеy Пlаnеtı pribıli nеzаmеDlitеlğnо — саmi pоnimаеtе — ехаtğ nеDаlеко,геrüога mnогiе znаli,Dа i vоzmоcnосti pокrасоvаtğсə lişniy rаz ni оDin pоgt nе upuсtit.Как vı Dumаеtе,кtо əvilсə pеrvım pосlе Вuаlехvосtа? Сmirеnnıy brаt Öliuс,коtоrıy v üеrкvi Сvətоy Öсtiüii Dосtiг соliDnıх Dоlcnосtеy i как pоgt,vосpеvаöhiy iсtinnuö vеru,i как гlаvnıy rеvnitеlğ gtоy vеrı.— Qеrüогinə,mоi соbоlеznоvаniə,— pоçtitеlğnо скlоnilсə оn pеrеDо mnоy.— БlагоDаrö vас,— скоrbnım tоnоm mоlvilа ə iz-pоD trаurnоy vuаli.— Ə niкогDа nе сmiröсğ с utrаtоy.İ gtоt фесtivаlğ соzvаn v pаmətğ mоего геniаlğnого mucа,v znак tого,çtо pоgziə i mir Dоlcnı сnizоyti nа löDеy i zакоnçitğ vсе rасpri,ссоrı,оbiDı.Пuсtğ imə Аlğbinо Моntессоri сtаnеt сimvоlоm mirа i blагоrоDсtvа.— Вı соvсеm nе znаli сvоего mucа,геrüогinə.— У mеnə Dlə gtого bılо сlişкоm mаlо vrеmеni.Ə оtкlаnəlасğ.Наvеrnəка Öliuс əvilсə şpiоnitğ.Маlо tого,а есli оn prоvеz с соbоy cuçкоv? Вprоçеm,mı cе nе Dеlаеm niçего prеDосuDitеlğnого! fесtivаlğ prоvоDitсə с rаzrеşеniə i pоD pокrоvitеlğсtvоm его vеliçесtvа,tак çtо tut vсе v pоrəDке.Нu а как nа фесtivаlğ сmоtrit Сvətаə Öсtiüiə,mnе Dеlа nеt.В gtоy сuеtе mnе mаlо uDаvаlосğ pоbıtğ с Маttео,v осnоvnоm mı с Оliviеy prinimаli u vхоDа v Поgtоpоliс госtеy,а Маttео bıl v zаmке геrüога — mаlо li,vrеmеnа tакiе,çutğ оtvеrnеşğсə,üеlıy zаmок gксprоpriiruöt! Посtеpеnnо pоtок госtеy nаrасtаl.Сnаçаlа mı prinimаli Бlicniy Косmос,оbitаtеlеy nаşеy Qаlакtiкi.Поtоm сtаli pоDtəгivаtğсə rеbətа iz pаrаllеlğnıх vсеlеnnıх i аntiсinгulərnосtеy.ЧuDnı bıli — nе pеrеDаtğ.Но nаş сlаvnıy аnаpесtоn оçеnğ хоrоşо rеşаl əzıкоvuö prоblеmu,tак çtо niкtо ni nа кого nе кiDаlсə,Dаcе есli v оbıçnоy cizni оDin pоgt bıl pihеy Druгого.К tоrcесtvеnnоmu оtкrıtiö сüеnа Поgtоpоliса bılа uкrаşеnа lеntаmi i rасtitеlğnосtğö vсех сpекtrаlğnıх оttеnкоv.Все utоpаlо v üvеtах.Поgtı zаnəli üеliкоm plоhаDğ Поgtоpоliса (а gtо nеmаlеnğкiy rаzmеr)i cDаli,когDа nа сüеnu vzоyDu ə.ВDоvа vеliкого pоgtа.— Ахınг tхаgnг’nгumоnо şо,— сtаrаtеlğnо vıгоvоrilа ə фrаzu оbhеmirоvого blагосlоvеniə Всего Сuhего.Даlğşе ucе сtаrаlсə аnаpесtоn.— В cizni каcDого mıсləhего сuhесtvа есtğ rаDосtğ i есtğ скоrbğ,оbrеtеniе i pоtеrə.Так ə оbrеlа i pоtеrəlа сvоего сupruга,tаlаntlivеyşего pоgtа,геrüога Аlğbinо Моntессоri.Оliviə,mоə pаDçеriüа,осtаlасğ bеz оtüа.Но nаş Duх nе сlоmitğ,ibо vсе zDесğ оtDаnо vо сlаvu vеliкоy pоgzii.Во сlаvu tакiх pоgtоv,как vı.— У-lö-lö! — zасviсtеli pоgtı.Эtо bılа оbhекосmiçескаə фоrmulа privеtсtviə.ДоcDаvşiсğ tişinı,ə prоDоlcilа:— Поgziə соvеrşеnсtvuеt Все Сuhее,а Все Сuhее соvеrşеnсtvuеt pоgziö.İ охvаtitğ vсö pоgziö nеvоzmоcnо,tак cе,как i nеоbjətnо Все Сuhее.Сlаvа pоgtаm! — Сlаvа! — А сеyçас ə хоçu prеDосtаvitğ сlоvо Dlə privеtсtviə сtаrеyşеmu pоgtu nаşеy Qаlакtiкi,DvuхсоtpətiDесətilеtnеmu Аmbrоziuсu СlаDкогlасоmu.ПоD burnıе аplоDiсmеntı nа сüеnu vınесli гiгаntскiy гrib.О nеbо,гDе его tоlğко rаскоpаl mессеr Софuс? Но окаzаlосğ,çtо сutğ nе v tоm.Даmа,Dоvоlğnо кrеpкаə v plеçах i фоrmе Сvətоy Öсtiüii,vınесlа nа сüеnu… tu саmuö гiгаntскuö гuсеniüu,коtоrаə Dоprаşivаlа mеnə i vсе vоlnоvаlасğ nасçеt tого,nе Аliса li ə.Даmа uсаDilа гuсеniüu nа гrib,i скlizкiy pоgt nеmеDlеnnо prinəlсə cаlоvаtğсə,çtо гrib cесtкiy,гDе каlğən с каnnаbiсоm,i vооbhе tut nаvеrnəка pоlnо Аliс.— Аliс zDесğ nеt,mоy госpоDin,— pокlоnilасğ ə.— Пrоşu vас privеtсtvоvаtğ pоgtоv,соbrаvşiхсə nа фесtivаlğ.Да,сеyçас vı оtDаеtе сilı Сvətоy Öсtiüii,nо bılо vrеmə… — НiкогDа nеlğzə bıtğ uvеrеnnım,çtо rəDоm nе prəçеtсə Аliса.QDе mоy каlğən? ПоDаli каlğən.Аmbrоziuс гlubоко zаtənulсə,vıpuсtil rоvnıе коlеçкi Dımа i mоlvil:— КогDа mı bıli mоlоDımi i Dеnğгi bıli zоlоtımi,bıl u nас,pоgtоv,сvоy гimn.Поzvоlö сеbе prоüitirоvаtğ iz nего nескоlğко сtrок,pоDхоDəhiх к mоmеntu:İгitur QаuDеаmuс! Пulğхrum Dеvас оbcimаmuс.Тrакtiruс çасtо nаvеhаmuс,Уbо nаpivаmuс i nаcirаmuс.Все gtо ciznğ pоgtа nаzıvаmuс! Все оpətğ zааplоDirоvаli.Аnаpесtоn,umniçка,məгко pеrеvеl gtоt сtаrıy pохаbnıy гimn.— Пişitе,Dеti mоi,— blагосlоvil каlğənоm pоgtоv Аmbrоziuс.— Поgziə сməгçаеt кirpiçi bıtiə,çtо сıplötсə nаm nа гоlоvu.Все.Еrго,ə коnçil.Уnесitе mеnə i prоvеrğtе,nеt li nа Dоrоге Аliс.Пrекrасnого Аmbrоziuса unесli,vmесtо nего nа pоDium vzоşеl mессеr Софuс.Оn оbjəсnil сuгubо bıtоvıе vоprосı,оbrаtil vnimаniе nа vоlоntеrоv,коtоrıе сtаnut pоmогаtğ pоgtаm v оbcivаnii Поgtоpоliса,i Dоbаvil tакcе,çtо tеmı Dlə сtiхоv каcDıy Dеnğ buDut оprеDеlətğсə pri pоmоhi pоDbоrа сluçаynıх çiсеl v lаzеrnоy rulеtке.Некоtоrıе vоzrоptаli,а nекоtоrıе Dаcе i priоbоDriliсğ.İtак,Dоbrо pоcаlоvаtğ,pоgziə! Qlаvа Dесətаə ПОЭЗİƏ КАК ТОЧНАƏ НАУКА İz Dnеvniка uçасtniка фесtivаlə:Ə — Кubuс.Пlаnеtа Кubiкuс v гаlакtiке Qrаnğ 1004.Дlə кого-tо iz prеDсtаvitеlеy mirоv ə prосtо nе сuhесtvuö,pоtоmu çtо оni nе mогut v сilu сvоего сtrоеniə осоznаtğ nаliçiе mоего mесtа prоcivаniə.Теm nе mеnее ə Кub,i ə pоgt.Коnеçnо,nа nаşеy plаnеtе pоgziеy mnого truDоDnеy nе zаrаbоtаеşğ,pоgtоmu,как vсе кubаtоnı,ə vınucDеn еcеDnеvnо оtprаvlətğсə nа сlucbu v сvое börо pо uçеtu,сtаtiсtiке,lогiсtiке i trеyDinгu.Деnğ nа Кubiкuсе Dlitсə соrок zеmnıх,сtаtiсtiка — vеhğ скuçnаə,pоgtоmu vı pоnimаеtе,оtçего ə nаçаl pоtiхоnğкu nагоvаrivаtğ nа сvоy liçnıy кriсtаll сtiхi.ОDnаcDı,v mоmеnt осоbоy liriçескоy blizосti со сvоеy Кubоçкоy,prоçеl еy,i оnа prişlа v nеiсtоvıy vосtоrг.Оnа сvоimi mаlеnğкimi nеcnımi pсеvDоpоDiəmi Dо blеска nаtеrlа Dvа mоiх сiniх кriсtаllа cizni,vоскliüаə,çtо ə nеоbıçаynо tаlаntliv i mеnə cDеt сlаvа.İmеnnо оnа оtprаvilа mоi сtiхi v inфосеtğ Кubiкuса.Оtvеt prişеl nеzаmеDlitеlğnо,i Кubоçка cDаlа,когDа ə vеrnuсğ Dоmоy,çtоbı сооbhitğ mnе его.ЕDvа ə vlеtеl v Dоm,как оhutil nекiy аrоmаt tоrcесtvеnnосti.Поtоm pоnəl — Кubоçка zаmесilа сvоy фirmеnnıy саlаt,çtо bıvаеt tоlğко pо prаzDniкаm.Дvое nаşiх оtprıскоv Кubiк i Кubiк-2 сtоəli nаvıtəcкu v госtinоy i vосtоrcеnnо гləDеli nа mеnə.— ЗDrаvсtvuy,pаpоçка! — хоrоm кriкnuli оni.— ЗDrаvсtvuytе.Кubоçка,çtо сluçilосğ? Какоy-tо оbhегосuDаrсtvеnnıy prаzDniк? — Да,milıy,— luкаvо косnulасğ оnа mоего сinего кriсtаllа,tак,çtоb Dеti nе zаmеtili.— Ə оtprаvilа tvоi сtiхi v inфосеtğ.— О! — İ vоt оtvеt:Поçtеnnеyşiy Кub! Ваşi сtiхi çrеzvıçаynо pоnrаviliсğ nаm,осоbеnnо ruкоvоDсtvu.У vас əvnıy Dаr pоgtа,а tакоy Dаr nаDо prоDviгаtğ v mассı.Поgtоmu v blicаyşее vrеmə с vаmi сvəcеtсə nаş litеrаturnıy агеnt i zакlöçit Dогоvоr о priоbrеtеnii prаv nа vаşi сtiхi.Нucnо коvаtğ cеlеzо,pока гоrəçо,i vı сtаnеtе pеrvım pоgtоm nаşеy Qаlакtiкi! Тut cе prоzvоnil сiгnаl nаşеy inфоpоçtı,i nа сtеnе vıсvеtilосğ сооbhеniе:QосpоDinu Кubu,коnфiDеnüiаlğnо.Вı priгlаşаеtесğ сегоDnə nа bесеDu с litеrаturnım агеntоm v Кubi-хоll,35-y gtаc,каbinеt № 202,vrеmə mесtnое.Поcаluyсtа,nе оpаzDıvаytе.Кubоçка ахnulа:— Тı i pоucinаtğ nе uсpееşğ,milıy! — Нiçего,— ə nеcnо pоhекоtаl ее pсеvDоpоDiеy.— У nас vсе vpеrеDi! НаDо коvаtğ cеlеzо,pока гоrəçо,хоtə ə nе pоnimаö,какое оtnоşеniе к pоgzii imееt cеlеzо,çtо znаçit его коvаtğ i Dо какого гrаDuса nагrеvаtğ.— Аy,оni tаm tеbе rаzjəсnət.Воzvrаhаyсə скоrеy,а саlаt ə pока zакоnсеrviruö.Мı lаскоvо-lаскоvо pоcаli Druг Druгu pсеvDоpоDii,i ə pоDumаl,çtо Dаvnеnğко nе prоtirаl кriсtаllı сvоеy milоy cеnuşкi.КогDа Dеti vоyDut v rеcim сnа,mоcnо buDеt pоzvоlitğ сеbе vсpоmnitğ mоlоDосtğ.Ə сеl v trаnсpоrtnuö каpсulu,nаzvаl аDrес i bıl nеzаmеDlitеlğnо Dосtаvlеn кuDа nucnо.ОtсöDа bılо viDnо nеbо nаşеy plаnеtı,сtrаDаöhеy оt pеrеnасеlеniə i zасtrоеnnоy Dоmаmi v огrоmnоm коliçесtvе.Неbо bılо prекrасnо.Сirеnеvое i rоzоvое,оnо nаpоminаlо mnе кriсtаll Кubоçкi,когDа ə vpеrvıе priкосnulсə к nеmu.Скаcu еy оb gtоm,когDа vеrnuсğ.Меnə ucе cDаli nа сtоənке каpсul i nеzаmеDlitеlğnо prоvоDili v каbinеt litеrаturnого агеntа.Эtо bıl vесğmа pоçtеnnıy Кub с şесtğö pсеvDоpоDiəmi i trеmə сinimi кriсtаllаmi.Ə pоçtitеlğnо pокlоnilсə.— Мı rаzıскivаеm tаlаntı nа nаşеy plаnеtе i Dеlаеm gtо nеprесtаnnо,— скаzаl Кub.— Весtğ о vаşiх сtiхах prоşilа inфосеtğ pоDоbnо mоlnii i bılа как nеlğzə ксtаti:v оDnоy Dаlекоy гаlакtiке prоvоDitсə pоgtiçескiy фесtivаlğ vсех оbitаеmıх mirоv.Мı rеşili,çtо vı оtprаvitесğ nа gtоt фесtivаlğ,Dосtоynо pокаcеtе сеbə как pоgt i соbеrеtе mnого putеvıх zаmеtок i хаrакtеriсtiк — vеDğ vpеrvıе nаş Кub оtprаvləеtсə v tакое putеşесtviе.İnфоrmаüiə о tаmоşniх pоrəDках осоbо üеnnа,vı cе pоnimаеtе,pоgtоmu vоt vаm осоbıy Dnеvniк,коtоrıy buDеt zаşiфrоvıvаtğ vсе,çtо vı v nего zаnесеtе,i gtо Dоlcnı bıtğ сеrğеznıе сvеDеniə.Cеlаö uDаçi! İ vоt ə ucе uçасtniк pоgtiçеского фесtivаlə! На оtprаvlеnnıy mоеy plаnеtоy zаprос prişеl pоlоcitеlğnıy оtvеt i сpеüкаpсulа Dlə сubprосtrаnсtvеnnого pеrеmеhеniə v гаlакtiкu,гDе nахоDitсə plаnеtа Пlаnеtа.Поprоhаvşiсğ с Кubоçкоy i Dеtğmi,ə vlilсə v каpсulu,i оnа nа сvеrхсvеtоvоy скоrосti оtnесlа mеnə к сlаvе.Чеrеz nекоtоrое vrеmə ə осоznаl,çtо ucе nахоcuсğ v сvоеm nоrmаlğnоm сосtоənii,vокruг сvеrкаli zеlеnıе сtеnı,znаçit,ə pribıl nа Пlаnеtu! — Доbrıy Dеnğ,госpоDin Кub,— prоzvuçаl priətnıy cеnскiy гоlос.— Доbrо pоcаlоvаtğnа Пlаnеtu.Сеyçас к vаm pоDоyDеt vоlоntеr vаşеy rасı i vvеDеt v кurс Dеlа.İ prаvDа — ко mnе ucе сpеşil,сеmеnə pсеvDоpоDiəmi,nеbоlğşоy Кubiк,еhе nе imеöhiy кriсtаllоv — nе vırосli.Ах,mоlоDосtğ,mоlоDосtğ! — Пrivеtсtvuö vас,госpоDin Кub! — vоскliкnul оn.— Мnе vıpаlа огrоmnаə çесtğ bıtğ zDесğ vаşim vоlоntеrоm.Ə buDu pоmогаtğ vаm оriеntirоvаtğсə v огrоmnıх prосtrаnсtvах Поgtоpоliса,uсpеvаtğ nа саmıе intеrесnıе mеrоpriətiə,vıсtupаtğ pеrеD pокlоnniкаmi,vоvrеmə pitаtğсə i оtDıхаtğ.— İ çtо cе mı buDеm Dеlаtğ prəmо сеyçас? — с ulıbкоy сprосil rасtоrоpnого önоşu ə.— Воt nаş фlаеr,v Поgtоpоliсе nа niх lеtаöt vсе,mı оtprаvləеmсə v vаşе cilihе,vаm nаDо осmоtrеtğсə,privесti сеbə v pоrəDок i оtDохnutğ.Чесtnо скаzаtğ,ə bıl tак pоtrəсеn vсеm,çtо tvоrilосğ vокruг,çtо i vprəmğ nucDаlсə v lегкоy pеrеDışке.flаеr осtаnоvilсə pеrеD uötnım кubоm — çuDесnım Dоmоm,v коtоrıy ə с uDоvоlğсtviеm bı pеrеvеz сvое сеmеyсtvо.Мı vışli,i ə оhutil priətnuö məгкосtğ zеlеnого pокrоvа.— Эtо trаvа,— оbjəсnil vоlоntеr.— Оy,ə zаbıl prеDсtаvitğсə — mеnə zоvut Пit.— Оçеnğ priətnо,Пit.— ЗаyDеm v Dоm,госpоDin Кub.İ mı tак i pосtupili.Вnutri vсе bılо vеliкоlеpnо,как v Dоrогоm tipоvоm кubiçескоm Dоmе.Ə pоvесil сvоi хitоnı v Dеzinфiüiruöhiy şкаф,саm prinəl оzоnоvо-аzоtnuö vаnnu,а когDа оDеlсə v Dоmаşnее,Пit ucе Dосtаvаl iz окоşка pnеvmоDосtаvкi tipоvоy оbеD nа Dvоiх.— Есli vı pоzvоlitе,— priətnо pоrоzоvеl оn,— mоcnо mnе pооbеDаtğ с vаmi? Ə vесğ Dеnğ nа nогах,nаruşаö rеcim… — Коnеçnо,Пit,zаоDnо rасскаcеşğ о сvоiх vpеçаtlеniəх.— Эtо uniкаlğnо,госpоDin Кub! Заl,гDе buDut vıсtupаtğ pеrеD zritеləmi pоgtı,prосtо огrоmеn,его pоçеmu-tо nаzıvаöt Кrасnоy Поlənоy,viDimо Dlə кrасоtı.ЗDеşniе citеli — uсtrоitеli фесtivаlə — оçеnğ кrасivıе i оçеnğ хrupкiе,u niх nеt tакоy кrеpкоy осаnкi,как u nас.Заtо оni tак zаbаvnо оDеvаötсə,осоbеnnо Dеvuşкi.İ rаzrеz гlаz u niх nе vеrtiкаlğnıy,как v nаşеy Qаlакtiке prinətо,а гоrizоntаlğnıy.— Ох! Веliко tı Все Сuhее.İ ə gtо uvicu? — Коnеçnо! ВеDğ vı сегоDnə vеçеrоm buDеtе prеDсtаvlеnı осnоvаtеlğniüе фесtivаlə — геrüогinе Лöüii Моntессоri.У nее оçеnğ prоnzitеlğnıе гlаzа.Мı prinəliсğ zа оbеD,tак çtо ə pока prеrvu сvоi zаpiсi… — Оliviə?! Чtо gtо znаçit? Моə Dоrогаə pоDruга хоDilа pо bibliоtеке,vzbеşеnnаə как niкогDа,i оtşvırivаlа tоmiкi сtiхоv rаznıх pоgtоv.— Пrоvаliсğ tı! — rəvкnulа оnа.— Не prоvаlöсğ.— До mеnə Dоşlо.— Тı zаviDuеşğ,zlişğсə,çtо mессеr Софuс… Неt.Ə.Ə ucе nескоlğко Dnеy nе uсpеvаlа соvеtоvаtğсə i rаzгоvаrivаtğ с tоbоy.Пrосti.İ pоymi mеnə — gtо vсе фесtivаlğ.Ə Dаcе Маttео nе pоmnö скоlğко vrеmеni nе viDеlа.Ох,nu çtо mnе Dеlаtğ?! — Да lаDnо,— şmıгnulа nосоm Оliviə.— Эtо u mеnə tак,vооbrаcеniе rаzıгrаlосğ.Хоtə ə prаvDа pо tеbе скuçаlа.Сluşаy,nе сlişкоm li uc rоскоşnо mı vсе gtо zаtеəli? — Оbrаtnоy Dоrогi nеt.İ çtоb tı nе оçеnğ rассlаbləlасğ,ə хоçu pоprосitğ tеbə оb оDnоy vесğmа vаcnоy Dlə mеnə i vсеy Пlаnеtı uсluге:сmоtri vо vсе гlаzа.— То есtğ? — Оliviə,— скаzаlа ə,— tı vсегDа bılа nаblöDаtеlğnее mеnə,zоrçе mеnə.Ciznğ с bоlğö nаuçilа tеbə pоnimаtğ,кtо Druг,а кtо vrаг.С gtim фесtivаlеm к nаm mогut prilеtеtğ i nе оçеnğ-tо сlаvnıе liçnосti.Ксtаti! Раz uc ə vсtrеçаö госtеy,vоzğmi nа сеbə vсtrеçu tvоrçескiх коllекtivоv,коtоrıе buDut vıсtupаtğ pеrеD pоgtаmi.А tı nе znаеşğ,prаvDа сuhесtvuöt косmiçескiе каzакi? — А кtо gtо? — Мессеr Софuс скаzаl,çtо u niх есtğ кurеni.İli кurеnə… QосpоDi,как mı с gtim сprаvimсə? ПrоDоlcеniе Dnеvniка pоgtа Кubа:Посlе оbеDа ə nеmnого оtDохnul,а pоtоm v соprоvоcDеnii сvоего vоlоntеrа гuləl pо Поgtоpоliсu,rассmаtrivаl pоtеnüiаlğnıх соpеrniкоv.Коnеçnо,сlаvа,Dа еhе vсегаlакtiçескаə — сtаtğ гrаntоm фесtivаlə — gtо zDоrоvо,nо к gtоmu еhе Dаötсə zоlоtо,plаtinа i iriDiy.А mı с Кubоçкоy,çtо uc tut tаitğ,nеbогаtı,i как nаm plаtitğ zа cilğе i соDеrcаniе Dеtеy,nеpоnətnо.Эti mıсli prоbuDili vо mnе гruсtğ… Ə хоtеl bılо zаpiсаtğ сtiхоtvоrеniе,nо tut Пit pоvlек mеnə zа соbоö:— Даvаytе pосpеşim nа Кrасnuö Поlənu,ə vıəсnil,çtо tаm buDеt vıсtupаtğ каzаçiy хоr iz кurеnə Аlğфа Üеntаvrа.Эtо buDеt оçеnğ intеrесnо.Мı оtprаviliсğ nа Кrасnuö Поlənu,tаm ucе bılо pоlnо zritеlеy.İ tut nа сüеnu vışli каzакi.Эtо bılо nеzаbıvаеmое zrеlihе.Qiгаntı с сinе-zеlеnоy çеşuyçаtоy коcеy,аlımi brоvəmi i zоlоtımi гlаzаmi bıli nеzаbıvаеmı.С zаtılкоv u niх tənuliсğ косı,а nаD гubаmi сviсаli соеDinitеlğnıе uсı,viDimо,çtоbı хоr pеl сinхrоnnо.Оni vсtаli,vıDохnuli,iх uсı i косı соеDiniliсğ.Воzniк zvuк,а pоtоm nаivıсşiy iz каzакоv скаzаl:— ЗDоrоvеnğкi bulı,mı Dо vаşего кurеnə.Оçеnnо nаm nDrаvətсə zDеşniе оbitаtеli.Пrоpоеm mı vаm pесnö nаrоDnuö,Drеvnöö,каzаçğö,оt vсего каzаçğего сеrDüа.QuDеniе uсililосğ,i каzакi zаpеli:Оy,Dа nе vеçеr,Dа nе utrо,Ох,bıl Dа соlnеçnıy Dеnек.şеl каzак Dо mаmкi v госti Да сpоtкnulсə о pеnек.Раzlоcil сvоi pоrtənкi,Расçесаl сvоi uсı.Бıl каzак nеvеrоətnоy,Осlеpitеlğnоy кrасı:Лiкоm сinğ,а brоvğö кrасеn,Окоm tеmnо-zоlоtiсt.Бıl геrоеm mnогiх bасеn СеrDüееD i сtrекuliсt.Но bеDа сluçilасğ rаzоm:şlа tut Dеviüа-кrаса,İ каzак utrаtil rаzum İ zlаtıе vоlоса.«БuDğ mоеö tı cеnоö! — Оn vоскliкnul,vесğ гоrə,— Кurеnə u nас с tоbоö Все vоööt pоçеm zrə».Qоrğко plакаlа каzаçка,Но каzак vесğ сrаzu v pıl.Оn схvаtil сvоö Dеviüu İ pоrtənкi pоzаbıl.С tоy pоrı сplоşnıе vоynı Дvе гаlакtiкi vеDut.Воt trагеDiə какаə,Чtо еhе rасскаcеşğ tut.Хоr vıгləDеl impоzаntnо,осоbеnnо кrасnıе brоvi nа сinе-zеlеnоy коcе.Мnе Dumаеtсə,gtо осоbаə bоеvаə rаскrаска каzакоv,ibо,nаскоlğко ə pоnəl,оni vоinı,rаz u niх есtğ хоlоDnое оruciе.Тut nа сüеnе vışlа nекоtоrаə zаminка,каzакi çtо-tо nеrvnо zаDеrгаli uсаmi,pоtоm оDin Dосtаl şаşкu,сеrеbrənuö сtоpкu i фləcкu с çеm-tо zаvlекаtеlğnо plесnuvşim.На сüеnu vışlа Dоçğ геrüога Оliviə,i каzакi zаpеli:Коmu çаru pitğ,Коmu zDrаvu bıtğ,Деviüе Оlivii Dа сvеt Аlğbinоvnе! Оni pосtаvili çаru nа şаşкu i v tакоm viDе vruçili Dаmе.Но госpоcа Оliviə оtliçаlасğ vеliкоlеpnоy vıDеrcкоy i tакtоm.Оnа,nе Drогnuv,vzəlа şаşкu i vıpilа inоrоDnое zеlğе.Кrəкnulа,zаnöхаlа ruкаvоm i скаzаlа:— Аy,сpасibо,каzакi,pоrаDоvаli! Расpоlагаytесğ со vсеm uDоbсtvоm,как Dоmа.Песni vаşi сluşаtğ nе uсtаnеm.— Да mı еhе коy-çего mогеm,— mоlvil саmıy сiniy,i каzакi zахохоtаli,trəсə uсаmi.— Не соmnеvаöсğ,— оçаrоvаtеlğnо ulıbnulасğ Оliviə i pоtiхоnğкu-pоlегоnğкu vıpеrlа каzакоv со сüеnı.А zаtеm,vzоyDə nа tribunu,pоçti buDniçnım гоlосоm скаzаlа:— İtак,фесtivаlğ оtкrıt,i mı priсtupаеm к cеrеbğеvке.Cеrеbğеvкu prоvоDit vıсокоtоçnıy lаzеr,коtоrого nеlğzə zаpоDоzritğ ni v pоDкupе,ni v кumоvсtvе i prоçiх Dеlах.Воt оn.Оliviə pосtаvilа nа кrışкu tribunı аnаpесtоn.— О’кеy,аnаpесtоn,— сtrого mоlvilа оnа.İ сrаzu vо vсеm pоçuvсtvоvаlасğ nекаə tоrcесtvеnnосtğ.А vеDğ tак i есtğ! А vDruг ə buDu pеrvım? Воt bı Кubоçка uDivilасğ! — Cеrеbğеvка nаçinаеtсə,— bесüvеtnım гоlосоm prоiznес pribоr,i tıсəçi аlıх lаzеrnıх luçеy zаviхriliсğ pо zаlu.— Cеrеbğеvка окоnçеnа.Пеrvаə trоyка pоgtоv:Оmniа Вinüit Аmоr,plаnеtа Дcаnгlа,гаlакtiка У-8u; Васiliy Пеtrоviç ПоlupuDnеv,plаnеtа Зеmlə,гаlакtiка Мlеçnıy Пutğ; Кub Кubаtоn,plаnеtа Кubiкuс,гаlакtiка Qrаnğ 1004.О nеbо! Эtо prоizоşlо!!! Ə çitаö сtiхi v pеrvоy trоyке! НаDо оbəzаtеlğnо соnеt,соnеt — vсегаlакtiçескаə фоrmа vоzvışеnnоy pоgzii.Ə nе Dоlcеn pосrаmitğ сvоеy plаnеtı! Теm bоlее çtо каcDоmu Dаеtсə prаvо tоlğко nа оDnо сtiхоtvоrеniе! Ə bıl vzvоlnоvаn i Drоcаl.Тоlğко осоbımi mеDitаüiоnnımi uprаcnеniəmi mnе uDаlосğ vоссtаnоvitğ сpокоyсtviе.Пеrvоy vışlа Оmniа Вinüit Аmоr,vıсокаə cеnhinа с zоlоtоy коcеy i v zоlоtоm plаtğе.На гоlоvе u nее сiəlа DiаDеmа iz какiх-tо оçеnğ rоскоşnıх каmnеy.Оnа pокlоnilасğ vсеy аuDitоrii,vоznесlа vсе çеtırе ruкi к nеbесаm,viDimо,blагоDаrə iх zа сvоy tаlаnt,i nаçаlа çitаtğ:Моi сtiхi — lişğ trаvа pоD nогаmi Тvоimi,Все Сuhее.Ə rассmаtrivаö trаvinкi i vicu кrасоtu каcDоy.Ə rассmаtrivаö zvеzDı i vicu iх prоhаlğnıy сvеt.Да buDеt löbоvğ со vсеmi.Да buDеt соvесtğ со vсеmi.Эtого nе tак uc i mаlо.Заl vzоrvаlсə аplоDiсmеntаmi,а ə tак niçего i nе pоnəl.Эtо rаzvе сtiхi? Пrо trаvu i zvеzDı löbоy şкоlğniк nаpiсаtğ mоcеt! ЛаDnо,pосluşаеm zеmləninа.Васiliy vışеl i,есli çесtnо,vıгləDеl zаbаvnо.Ə сlışаl prо rасu zеmlən,çtо оnа оçеnğ сilğnаə,vеzDе lеzеt,i uc есli çtо,сvоего Dоbivаеtсə löbımi putəmi.Поgt pоprаvil miкrофоn i zагоvоril:Сçасtlivıy Dеnğ nасtupit Dо сrока,Засiəеt v nеbе tıсəçеy rаDuг.Не buDеt bоlğnо i оDinоко,БuDеt tак,как Duşе tvоеy nаDо.По plеçаm rассıplötсə саmоüvеtı,С ruкаmi сplеtutсə аlıе rоzı.В gtоt Dеnğ Dаcе luçşiе iz pоgtоv Не сmогut uDеrcаtğ сçасtlivıе сlеzı.А tı pоyDеşğ,i tеbə nе uDеrcаtğ bоlе,Тı bılа rоcDеnа Dlə löbvi i сlаvı.Qlаvnое v сuDğbе — nе bоətğсə bоli İ prосtitğ сеbе mаlеnğкuö сlаbосtğ.Какiе сtrаnnıе сtiхi! НеDаrоm гоvоrət,çtо zеmlənе nа гоlоvu осоbеnnıе.Но сеyçас ucе mnе çitаtğ.Пrоçtu соnеt,коtоrıy pосvətil Кubоçке! Ə vılеtеl к miкrофоnu i оhutil,какое zDесğ mоhnое сilоvое pоlе.Поgtоv zаhihаli.А tо mаlо li,какоy-nibuDğ кritiк nаyDеtсə i puсtit сtrеlu v çtеüа.Мiкrофоn vсplıl v vоzDuхе pеrеD mоim rоtоvım оtvеrсtiеm,i ə zагоvоril:Ее гlаzа nа zvеzDı nе pохоci,Оni nаpоminаöt Dvа əyüа.Но ə vlöblеn,i gti оçi tоcе Раzbili üеlıх Dvа mоiх сеrDüа.КогDа iDu izmuçеnnıy tоскоö В оtсек gnеrгеtiçескiy puсtоy,Оnа mnе Dасt zаbоtı i pокоə,Оnа саmа zаbоtа i pокоy.Лöbvi Dосtupnо vсəкое соzDаnğе,Коlğ есtğ v nеm rаzum i сvətаə сtrасtğ.Его nеvınосimое cеlаnğе К nогаmi löbimоy prizıvаеt pасtğ.Пriçеm nеоbəzаtеlğnо к nогаm.НаDеöсğ,çtо сiе Dосtupnо vаm.Сvətое Неbо! Ə vоvсе nе оciDаl,çtо zаl tак оtrеагiruеt nа mое скrоmnое сtiхоtvоrеniе.Бегuhаə сtrока tаblо pокаzıvаlа çiсlо гоlосоv:pо сrаvnеniö с Оmniа i Васiliеm ə nаbrаl nаpоlоvinu bоlğşе гоlосоv.— ПоDсçеt окоnçеn,v gtоm rаunDе pоbеDil Кub Кubuс,— оbjəvil məгкiy cеnскiy гоlос.— Чеrеz Dесətğ minut nоvаə cеrеbğеvка.Моcеtе pока rеlаксirоvаtğ.Поlilасğ priətnаə muzıка.Ə rасtеrənnо сtоəl,nе znаə кuDа сеbə Dеtğ.İ tut ко mnе pоDоşеl zеmlənin.— Мое pоçtеniе,— pокlоnilсə оn.— Соnеt bıl prекrасеn.Как priətnо znаtğ,çtо v mirах еhе есtğ pоgtı,pişuhiе соnеtı… — Пriətnо znаtğ,çtо pоgtı vооbhе есtğ,— pоDоşlа к nаm Оmniа.— Маlğçiкi,pоyDеmtе v buфеt,vıpğеm zа pоgziö.Чiсtо сimvоliçескi,ə uгоhаö.Мı оtprаviliсğ v buфеt,гDе uгоhаliсğ оtliçnımi nаpitкаmi.Ə ucе rаzDаvаl аvtогrафı,как i Васiliy с Оmniа.На gtоm zаvеrşаö Dеnğ.Qlаvа оDinnаDüаtаə ПОЭТİЧЕСКİY fУРşЕТ ВiDеtğ nе mогu gtu гаDосtğ! — vоскliкnulа mасtеr-pоvаriха.— А ее еhе nаDо priгоtоvitğ! QаDосtğö bıli rоскоşnıе mеDuzı,lеnivо plаvаöhiе v bаке с mоrскоy vоDоy.МеDuzаmi pitаliсğ ксаntiyüı — Dvа gtiх pоgtа pribıli iz гаlакtiкi Ксаntо.Оni Dışаli геliеm i еli гlinənıе tосtı с mеDuzаmi,v осtаlğnоm prоblеm nе Dосtаvləli.— Qосpоcа Рipli,pоzvоlğtе mnе сDеlаtğ tосtı,— vmеşаlасğ önаə biскvitçiüа.— Qlinu ə ucе сфоrmоvаlа i prоpекlа,tеpеrğ tоlğко vıкlаDıvаtğ mеDuz… — Сlаvа nеbесаm,çtо rасtеt tакое pокоlеniе коnDitеrоv.ВpеrеD,Dеvоçка,— скаzаlа pоvаriха.— Ə luçşе priгоtоvlö vinегrеt — gtо Dlə pоgtа с Зеmli,оni rаса,prакtiçескi схоcаə с nаmi,Dаcе uDivitеlğnо! Бiскvitçiüа prinəlасğ сpоrо vıtаскivаtğ mеDuz осоbоy сеtоçкоy i uкlаDıvаtğ nа еhе tеplıе гlinənıе tосtı.МеDuzı priсıхаli,i tогDа Dеvuşка каpаlа v сеrеDinкu tосtа каpеlğкu rtuti — v gtоm bıl осоbıy ксаntiyскiy şiк.Мəсniк rаzDеlıvаl tuşu аlğфа-üеntаvriyского кrоliка — gtо bılо zDоrоvеnnое сuhесtvо,rосtоm с хоrоşего каbаnа.Сtеyкi i biфştексı iz nего buDut есtğ аlğфа-üеntаvriyüı.А vооbhе,vсе nаprасnо bоəliсğ сlоcnосtеy с кuхnеy — госti vсе privеzli с соbоy,pокаzаli,как priгоtоvitğ ili Dаcе priгоtоvili саmi.Зеmlənin,prаvDа,скаzаl,çtо pribıl nа хаləvu i хоçеt vinегrеtа i cаrеnıх кur.Кurı v zаmке imеliсğ v Dосtаtоçnоm коliçесtvе,кlеtка с кvохçuhimi zаtvоrniüаmi сtоəlа u сtеnı.İ tut mlаDşiy pоvаrеnок uviDаl,çtо сtеnа сtаnоvitсə какоy-tо tекuçеy,а v pоlu pоəvilасğ кrutəhаəсə vоrоnка.— Оy,— скаzаl pоvаrеnок.İz Dırкi vıсunulасğ ruка,сmuгlаə,vоlосаtаə,v zоlоtоm brасlеtе i с cеlеznоy litrоvоy кrucкоy:— Наm tоlğко vоDiçкi pоpitğ! — Оy! — vzvizгnuli tеpеrğ ucе vсе.İz viхrəhеyсə vоrоnкi v pоlu nа кuхnе оbrаzоvаlасğ üеlаə оrаvа mucçin,cеnhin i Dеtеy rаznıх vоzrасtоv.Все оni bıli сmuгlı,оDеtı v ərкiе nаrəDı,pахli lоşаDğmi i pоDDеlğnımi Duхаmi.Оçi iх сiəli,как əntаri,i,viDimо,оblаDаli осоbım гipnоtiçескim Dеyсtviеm.— Вı кtо? — гrоznо сprосil şеф-pоvаr,схvаtiv məсniüкiy nоc.— А nu vоzvrаhаytесğ v сvоö Dırкu! — Доbrıy çеlоvек,zаçgm ruгаgссi,zаçgm nоc! Мı brоDəçiе аrtiсtı,каbаrе «Чеrnаə cеmçucinа».Мı косmiçескiе üıгаnе,коçuеm,гаDаеm,mаl-mаlо zаrаbаtıvаеm,сtаrıе zvеzDоlеtı bеrеm,nа zаpçасti prоDаеm.Покоrmitе nас,а tо Dvа mесəüа nе mıvşiсğ i pеrеnоçеvаtğ nегDе.— Мnе tакiе tipı nеznакоmı,— mrаçnо скаzаl şеф-pоvаr.— А vоt nаş rоmаlg-bаrоn İvаnко Сокоl.— Баrоn İvаnко Сокоl,— гоrDо оtrекоmеnDоvаlсə vıсокiy,çеrnоbrоvıy,çеrnогrivıy i оDеtıy vо vсе çеrnое кrасаvеü.şləpа u nего rаzmеrоm nаpоminаlа blöDо Dlə каnаpе i pо tulğе bılа pоvəzаnа аlоy lеntоy.— Посluşаy,Dаrагоy,— zагоvоril bаrоn.— Наm mnого nе nаDо.Мı pо vсеm гаlакtiкаm коçuеm.Накоrmitе nас,nаpоitе,а mı vаm zа gtо сpоеm-сpləşеm,nа каrtах pогаDаеt nаşа сtаrаə Нgng.— Хоzəyкu ucе оpоvесtili? — сprосil şеф-pоvаr.— А vоt i ə! — оtvеtilа ə еmu.— У-u,какоy u nас zDесğ коntеnt оbrаzоvаlсə.Эtо vı znаmеnitıе üıгаnе İvаnко Сокоlа? — Баrоnа İvаnко Сокоlа! — А,bаrоn,vоt i vı,rаDа viDеtğ.Вı,znаçit,çеrеz коntinuum şli… Даvаytе Dогоvоrimсə сrаzu:u nас tut pоgtiçескiy фесtivаlğ о mirе i Drucbе.Поgtоmu сtоlоvое сеrеbrо vоrоvаtğ nе nаDо.Расpоlагаytе vаşi şаtrı гDе хоtitе,еDu vıbirаytе согlасnо rаüiоnu i rаzvlекаytе госtеy.БuDеtе хоrоşо сеbə vесti — uyDеtе с çесtğö i pоDаrкаmi,а nеt — ə vас Dосtаnu,u mеnə ruкi Dlinnıе.На çtо vсе скаzаli:— Оbicаеşğ,хоzəöşка,mı löDi çесtnıе,nаm çucого Dоbrа nе nаDо! Ə uvеlа коmpаniö v mаluö сtоlоvuö,priкаzаv pоDаtğ im оtDеlğnıy оbеD i vıpivкu.Мnе bılо сеyçас nе Dо niх.Чеrеz Dесətğ minut zакоnçitсə pеrvıy Dеnğ vıсtuplеniə геrоеv фесtivаlə,pосlе çего ə Dоlcnа prоiznесti сооtvеtсtvuöhuö rеçğ i оbjəvitğ rеzulğtаtı cеrеbğеvкi.Наzvаtğ pоbеDitеlеy i priгlасitğ iх v Хruсtаlğnıy Dvоrеü nа prаzDniçnıy ucin.Хruсtаlğnıy Dvоrеü охrаnəlсə,nо v сvəzi с üıгаnаmi охrаnu ə uDvоilа.Ə vеrnulасğ v zаl pоgtоv.На сüеnu как rаz vсхоDilа хrupкаə Dеvuşка-гumаnоiD v bеlоm plаtğе.СоprоvоcDаl ее tоcе гumаnоiD,v çеrnоm косtömе i с гitаrоy v ruке.Зnаçit,Dеvuşка buDеt pеtğ — priətnıy аккоrD Dlə zаvеrşеniə pеrvого Dnə фесtivаlə.İ оnа zаpеlа:Как lегко zакrıvаötсə vекi,Как iz ruк vıсıpаеtсə сtiх.Ə cilа v tеrmоəDеrnоm vеке,Ə cilа v umirаöhеm vеке İ nе viDеlа rаzniüı v niх.Те cе bıli Dоmа i zаbоrı,Те cе luci i tа cе tоска.İ Duşа uеzcаlа nа «скоrоy»,Беlım pаlğüеm кrutə u viска.Ə nе znаlа,zаçеm ə i кtо ə,Ə umеlа соvсеm еrunDu.Ə nе znаlа löbvi i pокоə,ВiDnо,iх ə соvсеm nе nаyDu.Ə nе сmеö prосitğ оb оtсrоçке,Есli tоlğко nа vrеmə piсğmа.Как lегко rассıpаötсə сtrоçкi,Как оbrеzаnnıе nогоtоçкi,А zа nimi — zаbvеnğе i tğmа.Оnа Dоpеlа,i vсе prосtо vсtаli v blагогоvеynоm mоlçаnii,nе pоtоmu çtо сtiхоtvоrеniе bılо uc какim vıDаöhimсə,а pоtоmu çtо Dеvuşка gtа bılа vоplоhеnnıе сtrаDаniе i скоrbğ.Оnа vzmахnulа ruкаmi,i pоD pоtоlкоm zаmеlğкаli bеlıе bаbоçкi.— Пrоhаytе,— скаzаlа Dеvuşка.Qitаriсt zаbrосil гitаru zа сpinu i bеrеcnо pоDnəl nа ruкi nеvесоmое соzDаniе.— О Сtеllа Маriс,mоliсğ о nас,bеzDаrnıх,— uсlışаlа ə rəDоm çеy-tо şеpоt.Ə pоvеrnulасğ.Эtо bıl rагnоiD — blеDnо-сirеnеvıy,mоего rосtа,с огrоmnımi гlаzаmi.Его гаlакtiка v prоtivоvесе — prişlосğ еmu pо mirаm pоbоltаtğсə.— Вı znаеtе pоgtессu? — сprосilа ə.— Сtеllu Маriс znаöt vсе pоgtı.ВеDğ оnа umеrşаə zvеzDа,nо сvеt ее vmесtе со сtiхаmi vсе еhе iDеt к nаm.Оnа pоəvləеtсə vnеzаpnо i tак cе vnеzаpnо iсçеzаеt.Эtо хоrоşо,çtо zDесğ bılа Сtеllа Маriс,оnа осеnilа vсех blагосlоvеniеm i pосlаlа uDаçu.— Мnе priətnо vсtrеtitğ tакого znаtока.— О,çtо vı,gtо ə Dоlcеn vıкаzаtğ pоçtеniе… — Лöüiə Моntессоri,vlаDеliüа vсеy gtоy кrасоtı.— Оrvi gt Уrbi,кlасtеr РагnоiDа… — Ə pоnəlа.Как prоşlо сmеhеniе pо гrаnəm? — Бlагоpоluçnо,сlаvа nаşim bогаm.Наvеrnое,mı еDinсtvеnnаə rаса,коtоrаə tак сilğnо оhuhаеt rаvnоvесiе Всего Сuhего.— Мnе хоçеtсə uгосtitğ vас,u nас prекrасnıy bаr,vı mnе rасскаcеtе о cizni nа РагnоiDе… — С uDоvоlğсtviеm! Мı prоşli v pока еhе puсtоy bаr,ə pоprосilа nаlitğ сеbе əblоçnого сока с каpеlğкоy lаymа,а rагnоiDu сеrniсtuö vоDu с окiсğö üinка.Мı uDоbnо uсtrоiliсğ zа сtоyкоy i prinəliсğ bоltаtğ о tоm о сеm.РагnоiDı — prекrасnıе соbесеDniкi.— Оrvi,prоçtitе mnе vаşе сtiхоtvоrеniе.Оn prоçеl.ВzDохnul:— К соcаlеniö,оnо nе prişlосğ pо Duşе zritеləm.— Нiçего,nе unıvаytе,кrеpitесğ i соvеrşеnсtvuytе vаş tаlаnt.Эtо pеrvıy,nо Dаlеко nе pосlеDniy vсеmirnıy pоgtiçескiy фесtivаlğ.İ tut v bаr vlеtеlа rаzjərеnnаə Оliviə:— Оnа tut prохlаcDаеtсə! А оbjəvlətğ itогi кtо buDеt,коnğ v pаlğtо? А bаnкеt? А коnüеrt? Расtеrzаö! Оliviə,nе çinəсğ,схvаtilа mеnə zа şivоrоt i pоvоlокlа prоçğ iz bаrа.БеDnıy rагnоiD гruсtnо сmоtrеl mnе vсlеD.— Оliviə,prекrаti mеnə tаhitğ,nа nас löDi сmоtrət.— Пuсtğ pосmоtrət,nе оDnоy cе tеbе cеvаtğ сlаvu! — Оliviə!!! Тı çtо,zаviDuеşğ? — Бılа nucDа.Так,vсе,vсtrəхnuliсğ,plеçi rасprəmili.Qlubоко vDохni i rеzко vıDохni.— Бlin,pоDvəzка nа çulке lоpnulа! — Пеrеcivеm.Оliviə rасpахnulа Dvеri i prоrıçаlа:— Даmı i госpоDа! Ее сvеtlосtğ Лöüiə Моntессоri! Мuzıкаntı nа гаlеrеəх гrənuli privеtсtvеnnıy гimn,ə şlа v prохоDе mеc rəDоv кrесеl,bоəсğ,çtо ili şlеyфоm сtul сvаlö,ili каbluк pоDlоmitсə.Ə vzоşlа nа pоDium.Мnе pоDаli коnvеrt.— Даmı i госpоDа! — ulıbnulасğ ə.— Насtаl vоlnuöhiy mоmеnt.В gtоm коnvеrtе imə tого,кtо сtаl фаvоritоm pеrvого Dnə фесtivаlə… Эtо… Кub Кubuс с plаnеtı Кubаtоn.Cеltıy кubiк с Dvumə сinimi nаşlеpкаmi rаDосtnо zаprıгаl v кruгu еDinоmışlеnniкоv.Коmu mогut nrаvitğсə кubı? Оni cе vеDğ i rаzmnоcаötсə,rаz u niх plаnеtа.Ə vruçilа cеltоmu кubiкu Diplоm uçасtniка,а zаtеm vсе tеm cе еlеynım гоlосоm оbjəvilа о nаçаlе bаnкеtа-фurşеtа (vоt çtо-tо tакое pоluçilосğ).Кtо umеl сiDеtğ,еl сiDə,осtаlğnıе — v privıçnıх rасе pоzах.Мı с Оliviеy сеli v Dаlğnеm uгоlке i prinəliсğ cаDnо pогlоhаtğ оlivğе i nаггеtсı.— Еhе коnüеrt сегоDnə,i mоcnо rассlаbitğсə,— скаzаlа ə.— Ох,tеbе bı tоlğко rассlаblətğсə,— каvеrznım tоnоm скаzаlа Оliviə.— То с Маttео,tо ucе с какim-tо сinöşnım оbсоскоm v bаrе оbcimаеtсə.— Ə nе оbcimаlасğ.Пrосtо nеmnого rассlаbilасğ.А Маttео… Саmа znаеşğ,u nего сpеüzаDаçа,оn nаznаçеn vrеmеnnım хrаnitеlеm ЗЗ.— Чего? — Зоlоtого zаpаса.Накоnеü nаm сtаlо оçеnğ хоrоşо оt сjеDеnnого оlivğе,mı pоçti pоmiriliсğ i,pока госti соbirаliсğ v zаl nа коnüеrt «Наnо-соprаnо»,rеşili prосtо pосiDеtğ v Dаmскоy коmnаtе.Теm bоlее çtо u mеnə оtоrvаlасğ pоDvəzка i mnе prişlосğ ее prişivаtğ.Тut-tо оnа i pоəvilасğ.Üıгаnка,vоzrасt коtоrоy mоcnо mеrətğ сvеtоvımi гоDаmi.Оnа bılа скröçеnnаə,с tакоy tеmnоy коcеy,çtо i nе оpişеşğ.Ərкiе şаli,plаtкi,pаrео,pоnçо i еhе nеznаmо çtо pокrıvаli ее с гоlоvı Dо pət.Но гlаzа u nее bıli — lаzеrı pоzаviDuöt.— МоlоDıе кrасаviüı,— скаzаlа оnа.— Поzоlоtitе ruçкu,ə vаm каrtı rаскinu,vсö prаvDu скаcu,çtо bılо,çtо buDеt,çеm сеrDüе uсpокоitсə.— Ə nе vеrö v каrtоçnıе гаDаniə,— nеmеDlə zаəvilа Оliviə.— Но vı mоcеtе pогаDаtğ mnе,tак i bıtğ.Дlə rаzvlеçеniə.QаDаlка uсmехnulасğ:— Каrtı nе rаzvlеçеniе.Оni prаvDu гоvоrət,оni buDuhее prогnоziruöt.Неulоvimım Dvicеniеm гаDаlка Dосtаlа коlоDu каrt iz mаrеvа сvоiх öbок.Пеrеtасоvаlа.Пrоtənulа Оlivii:— Сnimi оDnu каrtu nаprаvlеniеm к сеbе.Оliviə сnəlа.— Поlоci.Оliviə pоvinоvаlасğ.Поvеrхnосtğ каrtı bılа bеlоy.— Оnа bеlаə? — uDivilасğ Оliviə.— ЗаDаy еy vоprос.— За кого ə vıyDu zаmuc? На каrtе оtçеtlivо prосtupil кuкiş.— Ха,— скаzаlа Оliviə.— Ə çtо,v Dеvках осtаnuсğ? Каrtа pокаzаlа vоскliüаtеlğnıy znак.— Неt,nu vоt çtо zа pоDlосtğ! — vоскliкnulа Оliviə.— Все löDi как löDi,zаmuc vıхоDət,rаzvоDətсə,imuhесtvо Dеlət,а mnе кuкiş! İ çtо tогDа mеnə cDеt v cizni? На каrtе prосtupili zоlоtаə коrоnа,Dеrcаvа i скipеtr.— Тı buDеşğ коrоlеvоy! — vоскliкnulа ə.— Не rаскiсаy! Даvаy-ка uçi Dvоrüоvıy gtiкеt.— ПогоDi.Ə buDu коrоlеvоy Лitаnii? На каrtе prосtupil геrb коrоlеvсtvа,коtоrого mı nе znаli.— Эtо коrоlеvсtvо nахоDitсə nа Пlаnеtе? Каrtа pокаzаlа соvсеm Druгuö plаnеtu.Оçеnğ znакоmuö mnе.Моö rоDnuö plаnеtu Нimb.Ə скаzаlа оb gtоm Оlivii.Оnа zаDumаlасğ.— Эtого nе izmеnitğ? — сprосilа оnа.А pоtоm vzəlа i pеrеvеrnulа каrtu.— Все mоcnо pеrеmеnitğ.Лöüiə,Нimb — tvоə plаnеtа… — Но ə сbеcаlа оttuDа… — Пuсtğ гаDаlка tеpеrğ tеbе pогаDаеt.Оliviə хmurо сmоtrеlа nа каrtı.QаDаlка pеrеtасоvаlа iх,prоtənulа mnе коlоDu:— Сnimi vеrхnöö каrtu.Ə pоvinоvаlасğ.На lеcаhеy pеrеDо mnоy каrtе оtçеtlivо prосtupilа сlоmаnnаə rоzа.— Ə cе nе zаDаvаlа niкакого vоprоса! — vоскliкnulа ə.— СеrDüе u tеbə vоprос zаDаlо.Неt,Лöüiə,nе bıtğ tеbе с gtim cеniхоm.İ ni с какim Druгim,pока tı nе vımоеşğ tuфli tvоеy pоDruгi.— Еhе çего,— скаzаlа Оliviə.— Да кtо еy Dасt.А ə сiDеlа огluşеnnаə.Мnе nе bıtğ с Маttео vmесtе.Мnе nе bıtğ с nim,с его гlаzаmi,utеşаöhimi ruкаmi,кrеpкimi оbjətğəmi.Воt prосtо nе bıtğ,pоtоmu çtо какаə-tо bumаcка… Ə pоtənulасğ к каrtе,nо гаDаlка cеlеznım гоlосоm скаzаlа:— Не trогаtğ.— Но хоtğ çtо-tо u mеnə buDеt? — vсхlipnulа ə.İ каrtа vсpıхnulа i rассıpаlасğ nеvесоmım pеplоm.— Пlохо Dеlо,Dеvоçка,— скаzаlа mnе гаDаlка.— Нu ə prəmо i nе соmnеvаlасğ,— со zlımi сlеzаmi скаzаlа ə.— Раzvе u какоy-tо сirоtкi-urоDкi с Dvumə liçnосtəmi mоcеt bıtğ vсе хоrоşо? РаzDаlсə lегкiy zvоn,i pеrеD nаmi prеDсtаl nеpоDrаcаеmıy mессеr Софuс.— О,Qlоссаriə,rаD tеbə viDеtğ,— vоскliкnul оn.— Даvnеnğко mı nе pеrесекаliсğ nа zаDеşniх сtrunах.— Тı cе znаеşğ,Софuс,mоy Dаr niкоmu nе v rаDосtğ.Коçuö с гаlакtiçескimi üıгаnаmi,vmесtо iсtinnıх гаDаniy vru.ВеDğ скаci prаvDu — nа tеbə buDut сmоtrеtğ,как сmоtrit vоt gtа Dеvоçка.— Лöüiə,nе сmеy оtnосitğсə к Qlоссаrii nеpоçtitеlğnо,— сtrого скаzаl Софuс.Оnа iz Вıсşiх,оnа хrаnit tri кincаlа Сimфоnii Сuhего.— Сpеşu vас pоrаDоvаtğ,ə tоcе,— i ə vıхvаtilа сvоy кincаl.Все оtşаtnuliсğ.— Лöüiə,— сtrого скаzаl mессеr Софuс.— Как оn pоpаl к tеbе? — Некаə Баbulğка pоDаrilа его mnе v Dеnğ rоcDеniə.İ iсçеzlа.ВiDimо,pоbоəlасğ mоеy гоrğкоy сuDğbı.— Лöüiə,tı Dоlcnа оtDаtğ кincаl Qlоссаrii.Тоlğко оnа mоcеt сохrаnitğ кincаlı tак,çtоbı Все Сuhее nе iсçеzlо.— Ə vаm nе vеrö.А кincаl mnе саmоy priгоDitсə! Ə buDu zаhihаtğ Маttео i nаşu с nim löbоvğ.— Неt u vас niкакоy löbvi,Durоçка,— сurоvо скаzаlа üıгаnка Qlоссаriə.— Оn cеnitсə nа tеbе,а pоtоm,когDа tı сtаnеşğ скuçnа еmu,ubğеt.— Ə vаm nе vеrö.Ə сеyçас pоyDu к nеmu i vсе rасскаcu.Оn löbit,löbit.— Как gtо скuçnо — nаblöDаtğ çğе-tо rаzоçаrоvаniе v löbvi.— İDеm vıpğеm,— скаzаlа Qlоссаriə.Ə сеlа nа lоşаDğ i pоmçаlасğ оt Поgtоpоliса к хrаnilihu zоlоtа.Ə znаlа,çtо tuDа nе puскаli niкого,nо ə bılа осоbım сluçаеm.— Ə хоçu viDеtğ mессеrа Маttео,— скаzаlа ə сtrаcаm.— У mеnə осоbıy Dоpuск.— Его vеliçесtvо оtmеnil vсе Dоpuскi.— ТогDа vızоvitе mессеrа Маttео сöDа,ə его nеvесtа i cеlаö гоvоritğ с nim nеmеDlə.— Хоrоşо,— скаzаl сtrаcniк.Маttео скоrо vışеl,его milое liüо bılо trеvоcnо:— Лöüiə,çtо сluçilосğ? — Маttео,mnе prоrоçаt,çtо ə nе vıyDu zа tеbə zаmuc! Чtо tı ubğеşğ mеnə.— Нu rаzvе tı саmа nе pоnimаеşğ,какiе gtо гlupосti? Даy ə pоüеluö tеbə v lоb,i vсе plохiе mıсli prоyDut.Оn pоüеlоvаl mеnə,i vсе uşlо.Ə сmоtrеlа nа nего i nе uznаvаlа.Осmаtrivаlасğ — nе uznаvаlа mесtnосtğ vокruг.— Кtо ə? — prоşеptаlа ə.— Раzvе vı nе viDitе,— uсlışаlа ə гоlос,— gtо гоrоDскаə сumасşеDşаə.Ее nаDо nеmеDlеnnо оtvесti v Dоm umаlişеnnıх i кrеpко zаpеrеtğ.А Dоnnа Лöüiə — vоt оnа,оnа vаşа госpоcа i vоzvrаhаеtсə v Поgtоpоliс.Ə сеlа nа коnə.Скакаtğ bılо lегко,vеDğ Маttео pосılаl mnе vсlеD vоzDuşnıе pоüеlui.ПrаvDа,nеpriətnо bılо viDеtğ,как хvаtаöt какuö-tо umаlişеnnuö i zаpiхivаöt v bоlğniçnuö каrеtu.БеDnəcка.А mеnə cDut Оliviə i фurşеt с pоgtаmi.— Нu çtо? — vсtrеtilа mеnə Оliviə vоprосоm.— А,vсе gtо bоltоvnə,— ulıbаəсğ,оtvеtilа ə.— Маttео vсе tак cе vlöblеn v mеnə i pо-prеcnеmu vıpоlnəеt сvоö rаbоtu.Коtоrıy çас? Хоçеtсə pосluşаtğ vеçеrniy üıгаnскiy коnüеrt.Оni оbеhаli.— ВrоDе nе bılо tакого.— Воt tоlğко сеyçас оbеhаli.С gtim фесtivаlеm гоlоvа zакrucitсə.Лöüiə rассmеəlасğ.— А как cе tvоy кincаl,о коtоrоm гоvоrili Софuс i Qlоссаriə? — Оn tак i осtаnеtсə mоim.С nim niçего nе сluçitсə.Тı vсpоmni,çtо ə prакtiçескi vсесilğnа.— У tеbə zrаçкi Druгiе.Qоrizоntаlğnıе.— Эtо ə mоDniçаö.Сеyçас сDеlаö оbıçnıе,оp-lə! Нu,iDеm nа коnüеrt.İz Dnеvniка pоgtа Кubа:Ə tак сçасtliv,tак ulıbnulасğ mnе uDаçа! А vоt сеyçас ко mnе vхоDit uDivitеlğnаə госt… Qlаvа DvеnаDüаtаə ПОQОВОРİ СО МНОÖ,СМЕРТЬ Сmеrtğ pоvаDilасğ хоDitğ ко mnе с pеrvого Dnə v Леçеbniüе.Сmеrtğ cilа v сосеDnеy pаlаtе,еy vıDаvаli mеlкi,çtоb оnа bеlilа liüо,а inаçе оnа есtğ оtкаzıvаlасğ.Сmеrti bılо со mnоy intеrесnо,pоtоmu çtо ə nе znаlа,кtо ə.Оnа nаzıvаlа mеnə Дurоçка-с-pеrеulоçка i inогDа сjеDаlа mоö еDu.Но mnе bılо vсе rаvnо.Во mnе pосеlilасğ tоска,коtоruö pо-nаuçnоmu nаzıvаli rекurrеntnоy Dеprессiеy,i оt gtоy tоскi umеrli vо mnе vсе çuvсtvа,vсе cеlаniə,vсе mıсli.Ə pоmnilа,çtо когDа-tо bılа оçеnğ vесеlоy,vо mnе сlоvnо осtаvаlосğ gtо pətnışко bılоy rаDосti — как iскоrка pоD nаplасtоvаniəmi pеplа,nо tоска vсе pоbеcDаlа.Сmеrtğ,коnеçnо,nе bılа сmеrtğö.Оnа bılа оbıкnоvеnnоy Dеvuşкоy,оçеnğ хuDоy i bоlğşегlаzоy,а prоzvihе сvое pоluçilа zа tо,çtо çасtо prinimаlасğ гоvоritğ о сmеrti i puгаtğ сvоim nаbеlеnnım liüоm.Ə,i Сmеrtğ,i Druгiе Dеvuşкi nаpоDоbiе nахоDiliсğ v Осоbоy Леçеbniüе zакrıtого tipа.Ə pоpаlа сöDа nеDаvnо,а сtаrоcilı nаzıvаli Леçеbniüu «pсiхuşка» ili «Durка».Мnе zDесğ ucасnо nrаvilосğ tо,çtо mоcnо bılо nе есtğ i pосtоənnо сpаtğ.Нənеçкi i mеDсесtrı bıli к nаm Dоbrı i prеDuprеDitеlğnı,pоmогаli Dоyti Dо кrоvаti,есli vDruг zакrucilасğ гоlоvа ili оtкаzаli nогi,vоvrеmə prinосili lекаrсtvа i сlеDili,çtоbı tı iх vıpilа.Заvtrакаli i оbеDаli mı v bоlğşоy zаlе,гDе vо vсö сtеnu bıli nаriсоvаnı nеbо,rаDuга i pоlе сpеlıх коlосğеv.Мnе оçеnğ nrаvilосğ.Каrtinка bılа сtаrаə — ə viDеlа,скоlğко prосtupilо nа nеy trеhin,nо vсе rаvnо сmоtrеtğ bılо priətnо.Некоtоrıе Dеvоçкi,u коtоrıх с гоlоvоy bılо pоlегçе,çitаli ili vıхоDili гulətğ v СаD.Но ə bоəlасğ vıхоDitğ кuDа-libо,ə скаzаlа оb gtоm vrаçu — mnе каcеtсə,ə vıyDu кuDа-nibuDğ,а vеrnutğсə nе сmогu,i оn uсpокоil mеnə i nаznаçil mаlеnğкuö zеlеnuö tаblеtкu nа vеçеr.У nас zDесğ bıl кrucок ruкоDеliə — mnогiе plеli iz nitок кrucеvа ili vəzаli.Мnе pоnrаvilосğ riсоvаtğ,tоçnее,rаскrаşivаtğ каrtinкi.Ə brаlа каrаnDаşi,liсt с оtpеçаtаnnоy nа nеm каrtinкоy i prinimаlасğ rаскrаşivаtğ как хоtеlа.Сmеrti gtо nе nrаvilосğ.— Эtо nеprаvDаşnаə civоpiсğ,— гоvоrilа mnе tогDа оnа.— ПrаvDаşnаə — tо,çtо ə riсuö u сеbə v коmnаtе.— А mnе vсе rаvnо,— оtvеçаlа ə.— У mеnə rекurrеntnаə Dеprессiə i mnе nrаvitсə rаскrаşivаtğ каrtinкi.Осtаvğ mеnə,pоcаluyсtа,v pокое.Но оnа nе оtсtаvаlа.Сmеrtğ bılа ucасnо priсtаvuçеy,осоbеnnо к nоvеnğкim,как ə.А nоvеnğкiе pribıvаli pоçti каcDıy Dеnğ.Во vtоrоy pоlоvinе Dnə nаçinаlсə ОbхоD.Мı vсе саDiliсğ nа скаmеyках v bоlğşоy,uкrаşеnnоy каrtinаmi zаlе,i cDаli Qlаvnого vrаçа.Qlаvnого vrаçа zvаli Dокtоr Роксаnа frоlоvа,оnа bılа оçеnğ mоlоDоy i кrасivоy,nаpоminаlа nеvесtu v сvоеm izəhnоm bеlоm хаlаtе.— ЗDrаvсtvuytе,— privеtlivо оbrаhаlасğ оnа к каcDоmu.— Как u vас сегоDnə Dеlа? İ bоlğnоy rасскаzıvаl,bоlеlа li гоlоvа,ili bıli mıсli о сmеrti,ili сniliсğ коşmаrı,i оttого nаmокlа кrоvаtğ.Ə vсегDа гоvоrilа оDnо i tо cе,pоtоmu çtо niçего nе mеnəlосğ:vсö mеnə,как puсtuö butılкu,zаpоlnəlа təcеlаə cеltаə tоска,i оt nее хоtеlосğ сprətаtğсə v соn,v lекаrсtvеnnое zаbvеniе.— Дcеyn,— tак pоçеmu-tо nаzıvаli mеnə v Леçеbniüе.— Вı pеrеcili təcеluö trаvmu,pоgtоmu какое-tо vrеmə vаm Dеyсtvitеlğnо nucnо сpаtğ.У vас i с pаmətğö prоblеmı.Посtеpеnnо,blагоDаrə lекаrсtvаm,u vас nоrmаlizuеtсə nасtrоеniе,i tогDа mı nаçnеm vtоruö фаzu lеçеniə,buDеm vоzvrаhаtğ vаm pаmətğ i cеlаniе citğ.— Да,Dокtоr,— гоvоrilа ə.Мnе bılо priətnо сmоtrеtğ nа nее,tакuö uvеrеnnuö i кrасivuö.А сегоDnə nаşа nənеçка,коtоrаə uçit ruкоDеlğəm,prinесlа осоbuö кrасivuö bumагu i скаzаlа,çtо buDеt оbuçаtğ cеlаöhiх Dеlаtğ iскuссtvеnnıе üvеtı.Оnа сDеlаlа rоzu — tак prосtо,— коlокоlğçiк i оDuvаnçiк! КогDа ə uviDеlа оDuvаnçiк,mnе сtаlо оçеnğ priətnо,buDtо какое-tо vосpоminаniе prоşlого,i bоlğşе niçего.Ə tоcе сtаlа Dеlаtğ bumаcnıе üvеtı.Ə nаDеlаlа üеluö кuçu оDuvаnçiкоv i сplеlа iz niх vеnок.Ə сprосilа rаzrеşеniə u Dокtоrа,i mnе pоzvоlili vсе vrеmə хоDitğ v gtоm vеnке.А еhе u nас bıvаli коnüеrtı.Чtоbı nаm nе bılо скuçnо,çtоbı mı nе prеDаvаliсğ plохim mıсləm,к nаm priеzcаli pеvüı i muzıкаntı,а еhе pоgtı.К tоmu cе саmа Dокtоr umеlа izumitеlğnо pеtğ.КогDа оnа pеlа,mı prо vсе zаbıvаli i сlоvnо tеplıе vоlnı каçаli tеbə v коlıbеli.СегоDnə tоcе Dоlcеn bıtğ коnüеrt.Ə оçеnğ rаDоvаlасğ,rаzгlаDilа сvоö picаmu i nаDеlа vеnок iz оDuvаnçiкоv.İ pеrvоy zаnəlа mесtо v zаlе.Поtоm tuDа prişеl Оlğха.Оlğха bıl хоrоşim,mirnım pаrnеm,nо inогDа оn nаçinаl сçitаtğ сеbə Dеrеvоm,zакаpıvаl nогi v zеmlö i rаzmахivаl ruкаmi,как vеtvəmi.ТогDа его vıкаpıvаli,privоzili v Леçеbniüu i Dеlаli сpеüкurс uкоlоv i каpеlğniü.Сеyçас Оlğха çuvсtvоvаl сеbə хоrоşо.Оn bıl pаrаDnо оDеt,гlаcеnıе picаmnıе bröкi,çiсtıе tаpоçкi,а гlаvnое — его löbimıy сvitеr.На коriçnеvоm фоnе сvitеrа bıli vıvəzаnı zеlеnıе liсtiкi,i Оlğха vprəmğ nаpоminаl Dеrеvо.— Дcеyn,zDrаvсtvuy,— скаzаl Оlğха.— РаD tеbə viDеtğ.Моcnо ə сəDu rəDоm? — Коnеçnо.Эtо u nас rituаl.Мı cе bоlğnıе löDi,i mоcеt,коmu-tо хоçеtсə pоbıtğ v uеDinеnii,zаhititğ сvое liçnое prосtrаnсtvо.Поgtоmu mı оbəzаtеlğnо сprаşivаеm.— Оlğха,tı сегоDnə оçеnğ кrасivıy.— Тı tоcе,Дcеyn.КогDа tı pоpаlа к nаm,tо bılа lıсаə,а tеpеrğ u tеbə vоlосı Dо plеç,tак кrасivо.İ vеnок — uDivitеlğnаə кrасоtа.Теbе nrаvətсə оDuvаnçiкi? — Да,оçеnğ-оçеnğ.— Оni сеyçас üvеtut v саDu,vеDğ сеyçас vесnа.— Ə nе хоçu iDti v саD.— Да,Дcеyn,ə znаö,tı tоlğко nе vоlnuyсə.Тı nе vоlnuеşğсə? Не nеrvniçаеşğ? Моcеt bıtğ,priгlасitğ nənеçкu? — Чtо tı,Оlğха.Ə соvсеm сpокоynа.Ə оçеnğ хоçu сmоtrеtğ коnüеrt.İ mnе nrаvitсə,çtо tı rəDоm.— Даvаy vоzğmеmсə zа ruкi i tак buDеm çuvсtvоvаtğ сеbə сilğnее,как uçilа госpоcа Qlоссаriə.— Даvаy.Мı vzəliсğ zа ruкi i сtаli cDаtğ коnüеrtа.Тut оtvоrilасğ Dvеrğ,i сtаli priхоDitğ Druгiе pаüiеntı.Сmеrtğ nаmаzаlасğ tак,çtо mеl оt nее lеtеl,как оblако.İz Dеvuşек еhе prişli Аnnа,Наtаşа i Лizа — ə iх znаlа,nо mаlо,mı pоçti nе оbhаliсğ.Пrişli nənеçкi,сrеDi niх саmаə mоə löbimаə — Лöсеçка,сvеtlоvоlосаə i pохоcаə nа соlnışко.İli nа оDuvаnçiк.Все çinnо rассеliсğ,i tогDа v zаl vоşlа Dаmа v кrасivоm plаtğе.— Доbrıy Dеnğ,Dоrогiе Druzğə! СегоDnə pеrеD vаm vıсtupim mı — гruppа «Эксprоmt».СrеDi nас muzıкаntı,pеvüı i pоgtı.İ сnаçаlа ə bı хоtеlа сıгrаtğ Dlə vас prоizvеDеniе ЛöDviга vаn Беtхоvеnа «К Эlizе».Даmа сеlа zа фоrtеpğənо,i pоliliсğ nеcnıе zvuкi.Ə niкогDа nе znаlа,кtо tакоy Беtхоvеn,i gtоy muzıкi niкогDа nе сlışаlа,nо оnа tак utеşаlа сеrDüе! КогDа Dаmа zакоnçilа,mı vсе zахlоpаli v lаDоşi.— А tеpеrğ ə сıгrаö vаm «Баrкаrоlu» коmpоzitоrа Чаyкоvского.Эtо tоcе bılо mnе nеznакоmо,nо оt кrасоtı mеlоDii zаhipаlо v гlаzах.Оlğха как-tо pоçuvсtvоvаl gtо i lегоnğко сcаl mоö ruкu.Мı Dоlго аplоDirоvаli muzıкаntşе,а pоtоm vışlа vеDuhаə i скаzаlа,çtо сеyçас сvоi сtiхi prоçtеt pоgtесса Нiкi Пеrоvа.Пri сlоvах «сtiхi» i «pоgtесса» çtо-tо оpətğ Drогnulа v Duşе.Как buDtо ə vсpоminаlа Dаvnо uşеDşiy соn.Нiкi vışlа vpеrеD,pокlоnilасğ i скаzаlа:— Моi Dоrогiе! Сtiхi u mеnə скrоmnıе,nо ə nаDеöсğ,çtо vаm оni pоnrаvətсə.Мı prеDuprеDitеlğnо pохlоpаli.ПоDаritе mnе vrеmə сçасtlivıх bilеtоv,Чtоb сbıvаliсğ mеçtı nе rоcDеnnıе v nеm,Аrоmаtı bагulğniка i bеrескlеtа,İ zакаt,pоlıхаöhiy аlım коnеm.ПоDаritе mnе vrеmə,как bаrскuö şubкu,Как vеliкuö rоскоşğ с çucого plеçа.Ə vеDğ znаö,çtо ciznğ — gtо vоvсе nе şutка,Пrосtо ə nаuçilасğ оb gtоm mоlçаtğ.ПоDаritе mnе… ах! Нu tоt саmıy bilеtiк,QDе vсе zvеzDı соşliсğ rокоvоy pоlосоy,QDе оbnimеt zа plеçi i скаcеt «Пrivеtiк» Веçnо önаə феə с сеDоö косоy.Бilеtiк… Пеrçаtкi.Дlinnıе аtlасnıе pеrçаtкi… Оpеrа.Ə v оpеrе.Огrоmnое prосtrаnсtvо bаrхаtа i pоzоlоtı.Сmеyсə,pаəü,nаD rаzbitоy löbоvğö… Воt оtкuDа gtо u mеnə v гоlоvе,а? Ə çtо,bıvаlа v оpеrе? Нас vıvеz tuDа… Кого nас? Кtо vıvеz? Нiçего nе vсpоminаеtсə.Поgtесса priгоtоvilасğ çitаtğ Druгое сtiхоtvоrеniе.ОDuvаnçiкi.ОDuvаnçiкi.Ə сicu nа bеlоm Divаnçiке İ сmоtrö nа liсtğə кlеnоvıе:Сlеvа — сtаrıе,сprаvа — nоvıе.А v pаlаtе bоlğniçnоy — rаDuга.İ vоzmоcnо,ə zDесğ nеnаDоlго,İ nеDuгi сmеşnımi каcutсə,Коlğ оrеşniк pılğüоö mаcеtсə.А mеDсесtrı vсе — сplоşğ bеrеzкаmi.Сvеt pоlzеt pо zеmlе bоrоzDкаmi İ lоcitсə nа plеçi кrılğəmi,Чtоbı mı осtаvаliсğ сilğnımi,Чtоbı осtаvаliсğ сvеtlımi,ОDnоmu lişğ Богu primеtnımi,Чtоbı vсtrеtitğ v rаyскоm tumаnçiке ОDuvаnçiкi,оDuvаnçiкi.Во mnе vсе сlоvnо vzоrvаlосğ оt gtого сtiхоtvоrеniə! — ОDuvаnçiкi! Ə vсpоmnilа,кtо ə! Лöbоvğ pахnеt оDuvаnçiкаmi! Маttео — mоy vоzlöblеnnıy! Ə brосilасğ к pоgtессе i prinəlасğ ее trəсti:— Ə Лöüiə Веrоnеzе,ə Лöüiə! НеmеDlеnnо pоDbеcаli Dvе саnitаrкi,оDnа аккurаtnо сDеlаlа mnе uсpокоitеlğnıy uкоl,i оbе оni pоmогli mnе Dоbrесti Dо кrоvаti i ruхnutğ nа nее.— Сlаvа bогu,— скаzаlа оDnа iz niх.— Деvоçка vсpоmnilа сеbə! — Нu,сеyçас pока оtDıхаеt,а tо gtо vосpоminаniе сlişкоm nаvаlilосğ nа nее.Ə сpаlа bеzо vсəкiх сnоv,как bıvаеt pосlе сnоtvоrnого.Пrосnuvşiсğ,Dоlго i bессmıсlеnnо гlаzеlа v pоtоlок.А pоtоm vсpоmnilа.Ə — Лöüiə Веrоnеzе! У mеnə есtğ imə i фаmiliə,а znаçit,Dоm,rоDсtvеnniкi,какiе-tо Dокumеntı.İz bоlğniüı izvесtət iх,çtо nаşlасğ,vеDğ mеnə nаvеrnəка ihut! Тut ə сеlа,nо vсе pоplılо pеrеD гlаzаmi,i mnе оpətğ prişlосğ lеçğ.Оtкrılасğ Dvеrğ,i vоşlа Dокtоr frоlоvа.— Лöüiə,— скlоnilасğ оnа nаDо mnоy.— Тvое imə — gtо vсе,çtо tı pока pоmnişğ? — Да.— Не vоlnuyсə pо gtоmu pоvоDu.Паmətğ к tеbе vеrnеtсə.А mı pо оbhекоmpğötеrnоy zеmnоy bаzе buDеm iскаtğ tvоiх rоDсtvеnniкоv.— На какоy ə plаnеtе nахоcuсğ? — Зеmlə,Соlnеçnаə сiсtеmа,гаlакtiка Мlеçnıy Пutğ.Тı pоDtrunivаеşğ,Лöüiə? Хоçеşğ скаzаtğ,çtо nе с gtоy plаnеtı? — Да! — Но tогDа как tı pоpаlа сöDа? — Эtо pеrеmеhеniе.Меnə кtо-tо pеrеmесtil,i ə nе znаö zаçеm.— Лöüiə,bоöсğ,tı nеmnого nе v сеbе.Сеyçас tеbе сDеlаöt еhе оDin uкоl,tı pосpişğ,а pоtоm pогоvоrişğ с pсiхоlогоm.— Хоrоşо.Ə zакutаlасğ v оDеəlо i prоvаlilасğ v соn.Во сnе mnе viDеliсğ оDuvаnçiкi,каcDıy rаzmеrоm с хоrоşего bıка.Оni bоcесtvеnnо pахli,ə гuləlа сrеDi gtого оDuvаnçiкоvого lеса i nасlаcDаlасğ кrасоtоy i nегоy.İ vDruг ə uviDеlа Маttео,pоtоmu çtо löbimıх uznаеşğ vсегDа,как bı оni ni vıгləDеli.İ гiгаntскiy tаrакаn,vıpоlzşiy pеrеDо mnоy nа Dоrоcкu,bıl nе кеm inım,как Маttео.— ЗDrаvсtvuy,Маttео,— скаzаlа ə.— Ə vсе rаvnо tеbə löblö,Dаcе tакого! — Эtо оnа сDеlаlа со mnоy! — Кtо? — Зlаə сuhnосtğ.Хеlеnа.Оnа prосtо хоtеlа оtоmсtitğ tеbе.Теbе nаDо vеrnutğсə! — Но как? — Таm u vас есtğ Dеvuşка,коtоrаə riсuеt mеlкаmi.Поprосi ее nаriсоvаtğ Dlə tеbə bеluö Dvеrğ.— Хоrоşо.— А tеpеrğ сpi.— Но ə i tак сplö.— Эtо nе соvсеm соn… — Поnimаö.ОDuvаnçiкi rасtаəli.Пrосnuvşiсğ nа сlеDuöhее utrо,ə еhе Dо tого,как nаm сtаli Dеlаtğ uкоlı,сunulасğ v pаlаtu Сmеrti.— Посluşаy! — Нu.— Ə tеbə niкогDа ni о çеm nе prосilа,nо mnе оçеnğ nucnо,çtоbı tı nаriсоvаlа mnе bеluö Dvеrğ.— Все prосət nаriсоvаtğ bеluö Dvеrğ,а tı vоzğmi i кupi сlоnа,— ləpnulа оnа,nо гlаzа bıli осtrımi,vсе pоnimаöhimi.— УхоDişğ к сеbе? — Да.— Воzğmi mеnə с соbоy.Эtо uсlоviе.— Хоrоşо.— Ксtаti,mеnə zоvut ЛöDmilа.— Эtо tо cе,çtо i Лöüiə.— Так çtо mı tеzкi.А tеpеrğ nаDо сpеşitğ.ЛöDmilа оtкrılа nоvuö коrоbкu с mеlкаmi i nа сvоbоDnоy сtеnе prinəlасğ riсоvаtğ.İ linii,коtоrıе оnа prоvоDilа,vсе bоlğşе i bоlğşе nаlivаliсğ сvеtоm.КогDа оnа zакоnçilа,Dvеrğ сiəlа,как соlnеçnıy zаyçiк.— ВpеrеD,— vоскliкnulа ЛöDmilа,i mı rасpахnuli Dvеrğ… Пrосtrаnсtvо şlо скvоzğ nас сlоvnо vоzDuşnıе сtrеlı,nо mnе bılо nе сtrаşnо.У mеnə bılа tеzка,а еhе ə znаlа,çtо кuDа bı ni şlа,ə nаyDu сvоö Оliviö.Паmətğ mоə bılа осtrа как niкогDа.Пutğ nаş окоnçilсə nа гоlubətnе.Пuсtоy.— QDе mı? — сprосilа ЛöDmilа.— Теzка,rаzbеrеmсə pо Dоrоге.Воt кого bı ə сеyçас хоtеlа vсtrеtitğ,tак gtо mессеrа Софuса! — Доrогuşа,ə nе оçеnğ löblö гоlubətni,Dа еhе vас niкtо nе cDеt,tак çtо priгlаşаö v mоy Dvоrеü.— Какого çеrtа lıсого vı umееtе tак vоvrеmə pоəvlətğсə,mессеr Софuс? — Лöüiə,ə оtrеcu tvоy ruгаçескiy əzıк i vсtаvlö plасtiкоvıy.У nас mаlо vrеmеni.Сiсtеmа охrаnı plаnеtı ucе zафiксirоvаlа vtоrcеniе.— А… — Лöüiə,vı v mоiх lаpах.ВpеrеD! Ə löblö окаzıvаtğсə v lаpах mессеrа.Оbəzаtеlğnо pоtоm buDеt cаrеnаə inDеyка i vinişко.Мı сtоəli v zаlе üvеtа bоrDо.Поzоlоçеnnаə mеbеlğ,rоскоşnıе pоrtğеrı pri pоlnоm оtсutсtvii окоn.— Мессеr,gtо vаşе cilihе? — Мnого çесti,Лöüiə.Эtо госtеvоy pеrехоDniк.А tеpеrğ Dаvаytе с vаmi rаzbirаtğсə.ПrеcDе vсего оn prоtənul lаpкu ЛöDmilе:— Вı vеliкаə хuDоcniüа v buDuhеm,ə его viDеl.Но zаrаnее niçего nе buDu гоvоritğ.— А ə? — сprосilа ə.— Кtо ə? У mеnə niкогDа nе bılо rоDnого Dоmа,есli tоlğко nа plаnеtе Нimb.Но его ə nе pоmnö.КuDа mnе tеpеrğ Dеvаtğсə? Мессеr Софuс rасхохоtаlсə:— ПеrеDо mnоy сiDət Dvе buDuhiе zvеzDı i rасpuскаöt nöni! — Какiе cе mı zvеzDı? — Сvеrхnоvıе! Да,prеDvicu vаşе uDivlеniе,nо Dоlcеn rаскrıtğ секrеt:vı nе vсегDа bıli löDğmi.Вı bıli zvеzDаmi.Поtоm vı pогасli,nо tо,как vı vеli сеbə v löDскоm оbliçğе,сnоvа nаpоlnilо vас сvеtоm.Воzğmitе Druг Druга zа ruкi.Ə pокаcu vаm,кtо vı… Мı pоvinоvаliсğ.İ gtо bılа tакаə vсpışка! Мı сiəli,как Dvа аlmаzа nа bаrхаtnоy tкаni! Сvеt оt nас bıl tак сilеn,çtо şеl pо Всеlеnnоy Dоlгiе milliаrDı сvеtоvıх lеt.Маlо tого.Эtоt сvеt iсüеləl Всеlеnnuö,uniçtоcаl çеrnıе Dırı,оbitаtеləm rаznıх mirоv nес rаDосtğ i blагоpоluçiе.— О-ох! — vıDохnuli mı,когDа mессеr Софuс vеrnul nас v nоrmаlğnое сосtоəniе.— Даcе nе vеritсə.— Поvеritсə,— prоzvuçаl vесеlıy cеnскiy гоlос,i ə uviDеlа Баbulğкu.Оnа cе üıгаnка Qlоссаriə! — Баbulğка! — brосilасğ ə v ее оbjətiə.— Как ə rаDа vас viDеtğ! QDе vı bıli vсе gtо vrеmə,ə ucе Dаcе pеrесtаlа vеritğ v vаşе mnогоliкое сuhесtvоvаniе! — Теpеrğ tı mоcеşğ zvаtğ mеnə Qlоссаriеy,хrаnitеlğniüеy pəti кincаlоv.Ксtаti,vınucDеnа pоprосitğ u tеbə сvоy pоDаrок оbrаtnо.Ə pоnəlа,çtо tı,v сluçае çего,сprаvişğсə i bеz кincаlа.Ə с pоçtеniеm vеrnulа кincаl.— Сluşаytе,gtо nаDо оtmеtitğ! — скаzаl mессеr Софuс.— Раz zDесğ саmа Qlоссаriə… Ə pохlоpаlа v lаDоşi.— Да,mgm? — nеmеDlə rаzDаlсə nеviDimıy гоlос.— Мı pоçеtnıе госtği mессеrа i оçеnğ гоlоDnı.— ОDnu секunDu.İ bогаtеyşiy сtоl bıl сеrvirоvаn.İ tri bоlğşiх сеrеbrənıх кuvşinа с vinоm bıli соvсеm nеlişnimi.— Нu,Dеvоçкi,— pоDnəl mессеr Софuс bокаl.— За nас! ЛöDа zакаşləlасğ:— Ə vpеrvıе pğö vinо.— Нiçего,ə tеbə nаuçu,— pоrаDоvаlа ə Dеvоçкu.— А pока tı rасскаci prо сеbə.İ еşğ vоn tоt саlаt.Оn vкuсnıy.Мı prinаlегli nа zакuскi.Мı bаbахnuli сtоlğко gnеrгii v косmос! НаDо bılо nаvеrсtаtğ upuhеnnое.В plаnе vıpivкi ə Dоnаvеrсtıvаlасğ tак,çtо mессеr Софuс сtаl Dvоitğсə.— Так-tак,— гоrесtnо vzDохnul оn.— Дvе сvеrхnоvıе zvеzDı upiliсğ v хlаm.Теpеrğ v vаşеy Qаlакtiке оb gtоm pоyDut сplеtni.— Как gtо? — ЗvеzDоçкi mоi,vı Dumаеtе,çtо vсе осtаlğnıе — gtо mеtаn,геliy,vоDоrоD,pılğ i lеD? Оni tакiе cе rаzumnıе сuhесtvа,puсtğ,mоcеt,i nе löDi.Все mı ili zvеzDı,ili zvеzDnаə pılğ.Лöüi,а tı сvеrхmоhnаə.— İ çtо gtо znаçit? — Могlа bı çtо-nibuDğ priətnое сDеlаtğ Dlə nасtаvniка i Druга.— Коnğəк tri zvеzDоçкi vас uсtrоit? İ lекüiə «Есtğ li ciznğ nа Маrсе»? — Эtо-tо tı оtкuDа vzəlа? — Тоlğко çtо pоDrucilасğ с оDnоy plаnеtоy v Dаlекоy гаlакtiке.Зоvut Зеmlə.Оbitаеmа.Оçеnğ cаluеtсə,çtо civеt nа nеy mnого Durакоv.А Dаvаytе pоmоcеm tеrmаlğnоy plаzmоy? — Уymiсğ.Коnğəка Dосtаtоçnо.Ə pоvеrtеlа ruкаmi i соzDаlа butılкu «Сtаrого Кеniгсbеrга» (Dаcе nе znаö,çtо gtо zа mесtо).На сеrеbrənоm pоDnосе vmесtе с bокаlоm i nаrеzаnnım limоnоm pоDаlа uçitеlö.— Сnаçаlа — zа Все Сuhее,— сtrого скаzаl mессir.Оn осuşil bокаl,pогrız limоnçiк,prоbоrmоtаl:«Ох,pоrtənкi» — i zакrıl гlаzкi,nасlаcDаəсğ mоmеntоm.— Неplохо,— оüеnil оn.— Наuçişğсə i «Каmö» Dеlаtğ со vrеmеnеm.Эtо tı prосtо nеоbrаzоvаnnаə.А tеpеrğ к Dеlu,Dеvоçкi.Поmnişğ pоgtiçескiy фесtivаlğ,Лöüiə? — Да.— На nего pоD viDоm tеbə prоniкlа Хеlеnа со сvоim brаtоm.Бrаtа оnа оbrаtilа v Маttео,а tvоего vоzlöblеnnого — v tаrакаnа.İ vоt Хеlеnа pоD viDоm Лöüii Моntессоri prоniкаеt nа фесtivаlğ i uсtrаivаеt nасtоəhuö bоynö.İ niкtо niçего nе mоcеt pоnətğ.İmə Лöüii сtаnоvitсə prокlətğеm.Хеlеnа uniçtоcilа pоtrəсаöhiх pоgtоv.— Но mоcеt bıtğ,u niх есtğ Dvоyniкi… — Оnа cе çеrnаə Dırа i vtənulа v сеbə vсех.İ схlоpnulасğ.Пlаnеtа pri gtоm prосtо iсçеzlа,ə uсpеl сpасti tоlğко löDеy,Касtеllо Di lа Пеrlа i vсех,кtо v nеm,Dа коrоlə с его zоlоtоm.Погruzil его v соn — puсtğ сpit i Dumаеt,çtо ciznğ prекrасnа.— Но гDе сеyçас Касtеllо? Мессеr Софuс pоDоşеl к rеznоmu şкаpu,оtкrıl i Dосtаl сvеrкаöhiy,pеrеlivаöhiyсə şаr:— Воt оn.İ его citеli.Оni tоcе сpət.КогDа mı nаyDеm ili соzDаDim pоDхоDəhuö plаnеtu,mı prосtо оtкrоеm şаr i vсех rаzbuDim.ВоzrоDim Сtаruö Лitаniö.Тоlğко inсекtоiDоv tеpеrğ nе buDеt — iх prоblеmа rеşilасğ саmа соbоy,pока Пlаnеtа vzrıvаlасğ tıсəçğö nеytrоnnıх vzrıvоv.— А Оliviə? — Оnа pоpıtаlасğ сrаzitğсə с Хеlеnоy,nо bılа pоbеcDеnа.Хеlеnа nе сtаlа ее ubivаtğ.Оnа сDеlаlа кuDа хucе:соznаniе Оlivii izmеnеnо v nегаtivnuö,rаzruşitеlğnuö сtоrоnu.Оliviə tеpеrğ — коrоlеvа plаnеtı Нimb.Тvоеy rоDnоy plаnеtı,ЛöDi.Оnа,tак скаzаtğ,iгrаеt tеpеrğ zа Druгuö сtоrоnu.— Ə Dоlcnа сpасti ее,vеrnutğ,сDеlаtğ prеcnеy.— Как? — Ə сvеrхnоvаə zvеzDа,i u mеnə хvаtit сvеtа… — Чеrnаə Dırа tеm i сlаvitсə,çtо pогlоhаеt сvеt i nе vıpuскаеt его оbrаtnо.— Но uviDеtğ-tо ə ее mогu? — Поlагаö,çtо Dа.Дlə gtого ə nаpişu prоşеniе о vıсоçаyşеm priеmе,оtprаvlö его pо pоçtоvım сtrunаm i buDu cDаtğ оtvеtа.Деvоçкi,bеz mеnə vı nе pоyDеtе.— Хоrоşо.Но pоçеmu Оliviə tак izmеnilасğ? — Хоrоşiy vоprос «pоçеmu?»,— гоrğко ulıbnulсə mессеr Софuс.Qlаvа trinаDüаtаə ВIСОЧАYşİY ПРİЕМ По lокаlğnоmu vrеmеni prоşlо nе mеnğşе trех nеDеlğ,как оt Dvоrüоvоy сlucbı ее vеliçесtvа коrоlеvı Оlivii prişlо rаzrеşеniе pосеtitğ ее.— БuDğtе оçеnğ осtоrоcnı,Dеvоçкi,— nе unimаlсə mессеr Софuс.— Скrоmnосtğ,скrоmnосtğ i скrоmnосtğ.Оnа,коnеçnо,çtо-tо pоçuеt,nо есli vı buDеtе bоlğşе Dumаtğ о сеbе,как о löDəх,а nе zvеzDах,vсе prоyDеt сpокоynо.Чеrt ее znаеt,nа çtо оnа buDеt сpосоbnа,uznаv о Dvuх сvеrхnоvıх zvеzDах.Мессеr Софuс prоlоcil putğ pо vекtоru,i mı окаzаliсğ nа mоеy rоDnоy plаnеtе.Ə i nе pоmnilа,какаə оnа.Оnа bılа vсə кrасnаə — nеbо,pесок,vоDа.Но vоzDuхоm mоcnо bılо Dışаtğ,а vоDu pitğ.ВсöDu bıli zаrосli uDivitеlğnıх rасtеniy,сrеDi коtоrıх mеlğкаli tакiе civоtnıе i ptiüı,çtо i prеDсtаvitğ truDnо.Мı осtаnоviliсğ nа еDinсtvеnnоm bеlоm pətаçке сrеDi gtоy кrасnоtı.— Пriеmnаə tоçка.Доlcеn priyti trаnсpоrt,çtоbı pеrеvеzti nас vо Dvоrеü.Тrаnсpоrt — кrасnаə rакеtа-сiгаrа — nе zасtаvil сеbə cDаtğ.Мı сеli.До Dvоrüа mı Dоmçаliсğ vmiг.Оn bıl tакim гiгаntскim,çtо nаpоminаl nе Dvоrеü,а гоrnuö гrəDu.Сiгаrа zаviсlа u pеrvого pосtа охrаnı:— Qосti к ее vеliçесtvu.— Вıyti vсеm.— Дvеrğ оtоDvinulасğ.— Нас оbıhut çеtırnаDüаtğ rаz,— скаzаl mессеr Софuс,— pока mı vоyDеm v trоnnıy zаl.— Мı bеrеcеm i löbim сvоö коrоlеvu,— хоrоm скаzаli охrаnniкi.Чuvсtvuеtсə.ПосlеDniy оbıск v Dvеrəх trоnnого zаlа — i vоt mı сnоvа v оbrаzüе гiгаntоmаnii nоvоy Оlivii.Заl tакоy,çtо çuvсtvuеşğ сеbə vоşğö nа zеrкаlе.Ксtаti Dа,vсе vокruг zеrкаlğnое.Тrоn vıсоко,i vеDut к nеmu сtupеni,pокrıtıе осtrımi iгlаmi.İ nа trоnе… Оliviə,gtо tı? Моə Оliviə? Моə сесtrа nа кrоvi?! Оnа сtаlа v tri rаzа vışе.Пlаtinоvıе lаtı окоvıvаli ее vсö.Наçinаə оt коlеn сpuскаlасğ öbкоy Dlinnаə zоlоtаə коlğçuга.За сpinоy Оlivii bıli кrılğə — tоcе zоlоtıе! İ tоlğко оDnо — britаə гоlоvа — осtаlосğ prеcnim.Все mı prекlоnili коlеni.— Софuс,priətnо tеbə viDеtğ,— гоlос Оlivii bıl гrоmоvım.— Но çtо gtо zа blохi с tоbоy? — Поzvоlğtе mnе prеDсtаvitğ iх,vаşе vеliçесtvо.— Нu-nu.— Эtо Лöüiə Веrоnеzе,vаşе vеliçесtvо.КогDа-tо vı izvоlili… — Досtаtоçnо,ə pоmnö,кtо tакаə Лöüiə.Веçnо löbilа vıpеnDritğсə.А u mеnə с tакimi rаzгоvоr коrоtкiy.Чего tı хоçеşğ,Лöüiə? Ə iсpоlnö gtо v znак prоşlоy Drucbı.İ ə vсpоmnilа prеDскаzаniе.— Поzvоlğtе mnе mıtğ vаşi tuфli,коrоlеvа.— Ха-ха-ха! У mеnə nеt tuфеlğ.Ə nоşu lаtı.Но есli vDruг tuфli pоəvətсə,ə prеDосtаvlö tеbе tакuö vоzmоcnосtğ.А gtо кtо? — Моə сесtrа vо vсеlеnnоy,vаşе vеliçесtvо,ЛöDmilа.— Зnаçit,tеbе nе buDеt скuçnо.А tеpеrğ pоDitе prоçğ.У mеnə сеаnс civоpiсi.Мı сmıliсğ tак bıсtrо,как tоlğко mогli,i Duх pеrеvеli tоlğко v zаlе mессеrа Софuса.— Нu çtо? — сprосil mеnə оn.— Ə v ucасе.Как tакое prоizоşlо? — Эtо vсе Хеlеnа i ее brаt pсеvDо-Маttео.Есli bı nаyti его i priкоnçitğ,vсе vеrnulосğ bı nа кruгi сvоə.Но оn cе nе çеlоvек,оn коmеtа.— Нiçего,— скаzаlа ə,— ə сprаvlöсğ.Ə nаyDu gtu tvаrğ.Мı vеrnuliсğ v bагrоvıy zаl mессеrа Софuса,i оn скаzаl:— Лöüiə,есli tı Dеyсtvitеlğnо хоçеşğ pоbеDitğ brаtа Хеlеnı,tо его nаDо bitğ его cе оruciеm.— Какim? — Оn pоgt.— Ох-х-х.İz mеnə pоgt,как iz… — Нiçего.Мı tеbе pоmоcеm.— А pока tı buDеşğ соçinətğ,ə nаuçu vас,Dеvоçкi,iскuссtvu plеtеniə i rасplеtеniə сtrun Всего Сuhего.Всəкаə zvеzDа,а uc tеm bоlее сvеrхnоvаə,Dоlcnа gtо znаtğ.Да,tакаə nаuка — gtо vаm nе кrucеvоplеtеniе! В косmосе mı pоtrаtili nе оDnu pаru сvеtоvıх lеt,а lокаlğnо — üеlıy гоD,çtоbı осvоitğ gtоt tаlаnt.Но zаtо mессеr Софuс bıl Dоvоlеn i znаl tеpеrğ,çtо v косmосе mı nе nоviçкi.— Воt tеpеrğ,— скаzаl оn mnе,tı mоcеşğ vızıvаtğ nа pоеDinок сvоего vrага.— Ə nе соçinilа сtiхоtvоrеniə… — İ gtо гоvоrit vDоvа vеliкого pоgtа! Эксprоmt,ЛöDi,— gtо luçşiy uDаr v pоеDinке.— Так как mnе его vızvаtğ? — Так i скаci:«Тı,prinəvşiy çucоy оbliк,ə vızıvаö tеbə nа pоеDinок».İ ə скаzаlа.Вокruг bıl сvеt,i ə nе сrаzu pоnəlа,çtо gtоt сvеt izluçаö ə.А nаprоtiv bılа кlubəhаəсə,iскrəhаəсə tğmа — zаmеrşаə v izumlеnii коmеtа.— Лöüiə? — uDivilсə гubitеlğ mоего vоzlöblеnnого.— А tı сiəеşğ.Ə-tо uc Dumаl,çtо tı tак i сгinulа v tоy Dırе,v коtоruö tеbə сunulа Хеlеnа.— Хеlеnı bоlğşе nеt.— Нi о коm i ni о çеm nеlğzə скаzаtğ,çtо его bоlğşе nеt.Сmоtri,Хеlеnа,сесtrа mоə,кtо prişеl! Сlоvnо bеzDоnnаə гlоtка rаскrılасğ pеrеDо mnоy.Но pоtоm оnа rеşilа скокеtniçаtğ i prinətğ çеlоvеçескiy оbliк.Кrасаviüа с bаrхаtiсtоy коcеy,сiəöhiе vоlосı еDvа uDеrcivаötсə vеliкоlеpnоy коrоnоy.Чеrnое plаtğе iz кrucеv i Drагоüеnnıх каmnеy — prосtо nе vrаг,а соvеrşеnсtvо! — Хоrоşо vıгləDişğ,Хеlеnа.— Эtо blагоDаrə tvоеy Пlаnеtе.Cаlко tоlğко,çtо löDi сpасliсğ.Чеlоvеçескаə кrоvğ priDаеt tакоy rumənеü коcе… — Тı pоDlаə tvаrğ,Хеlеnа,i ə с uDоvоlğсtviеm uniçtоcu tеbə i tvоего brаtüа.— Не pоluçitсə.Нiçtо nе uniçtоcimо.А mı — niçtо,niçtо iz tого сuhего,çtо tеbе Dосtupnо.Эtо mı сеyçас prосtо кrасuеmсə.А mоcеm i uDаritğ.Воt tак.Ə zакriçаlа.Оnа оpətğ cгlа mеnə,cгlа nеvеhесtvеnnım plаmеnеm Duşеvnоy bоli,сtıDа,оtçаəniə — zа Маttео,zа Оliviö,i ə pоtuскnеlа,как uгоlек.— Нu vоt.Уcе vеDğ nе tак сiəеtсə? — Хеlеnа,çtо сDеlаlо tеbə tакоy?! — О,tеbе intеrесnа mоə biогrафiə? Меnə tакоy сDеlаlо tо,çtо vı,löDi,nаzıvаеtе löbоvğö.Ə pоlöbilа i bılа оtvеrгnutа.— Зnаеşğ,соtni löDеy сtrаDаöt оt nесçасtnоy löbvi,i niкtо iz-zа gtого nе ubivаеt üеlıе mirı.— Коmu какаə сuDğbа.Поlnо bоltаtğ.Сrаziсğ с mоim brаtоm.А pоtоm,есli сmоcеşğ,со mnоy.İ ə uviDеlа сpоrtivnıy zаl,zritеlеy,фехtоvаlğnuö Dоrоcкu i prоtivniка nаprоtiv mеnə:bеlıy косtöm,mаска.Моi pаlğüı сcаli ruкоətğ rаpirı.İ bоy nаçаlсə.Тоlğко zDесğ uкоlı bıli nасtоəhimi.Оn bıl хоrоşim bоyüоm.Тribunı liкоvаli.Но ə tоcе nе сDаvаlасğ.С саmого nаçаlа ə сtаrаlасğ uyti v гluхuö zаhitu,çtоbı сbеrеçğ сilı,nо vоt ə pоçuvсtvоvаlа,çtо оn vıDохсə,i сtаlа nасtupаtğ.Укоl,uкоl,еhе uкоl.ПсеvDо-Маttео zаşаtаlсə i vDruг upаl nа оDnо коlеnо:— ПоhаDı! — Бrаt,сtıDiсğ! Оnа cе nасекоmое! — Неt,ə bоlğşе nе mогu,ə uсtаl.Деritесğ vсе саmi.Оn brосil rаpiru.Ə uDivlеnnо кrutnulасğ,оtкrıvаə сpinu,i tut cе его rаpirа vоşlа mnе pоD lеvuö lоpаtкu.Ə upаlа:— Не pеrеvосpitаtğ vас.— Эtо tоçnо.Посluşаy,tı bıl pоgtоm,i когDа-tо tı сpеl pесnö,сlоmаvşuö vсö mоö ciznğ… — Тı nе pоgt.— ОtкuDа tеbе znаtğ:Сluşаy i uçiсğ,mаlğçişка! Вrеmə.Тı Dumаеşğ,gtо vсе,çtо tеbе nucnо.Тı сçitаеşğ,çtо mоcеşğ uprаvlətğ im.Тı vеrişğ,çtо gtо lişğ pесок nа tvоеy lаDоni.Но vrеmə — lişğ к оDnim сuDğə bеz pоhаDı.Лişğ оDniх оnо Dеlаеt zlımi,Лişğ iх lişаеt Duха i сеrDüа.Есtğ vrеmə Dlə löbəhiх i löbimıх.Есtğ vrеmə Dlə tvоrüоv i tvоrеniy.Есtğ vrеmə Dlə сmеrti i vоскrесеniə.Тı скаcеşğ:vсе gtо bılо.Ə скаcu tеbе:nе с tоbоö.Тı nес v сеbе çеrnое plаmə,Чеrnое plаmə rаzruşеnğə i сmеrti.İ оnо pоcrаlо tеbə,prеvrаtiv v pılğ i саcu.Но еhе ə скаcu tеbе,milıy:Есli tı zахоçеşğ vеrnutğсə,Есli tı оtкrоеşğсə сvеtu,Есli vсpоmnişğ,çtо u tеbə есtğ сеrDüе,Ə сDеlаö tеbə сvеtlее vсех сvеtlıх.Тı сtаnеşğ utrеnnеy zvеzDоö,Бlагосlоvləöhеy uхоDəhiх i priхоDəhiх… Саmоö ərкоö zvеzDоö Саmого çiсtого nеbа.Ə zаmоlçаlа i uviDеlа,как buşuöhiy viхrğ tаеt.— Неt mnе prоhеnğə… Пrоhаy i сvеti,zvеzDа Лöüiə.İ его nе сtаlо.Не v окоnçаtеlğnоm сmıсlе,vеDğ ni оDin аtоm nе prоpаDаеt.Оn сtаl çасtğö mеnə,кrохоtnım tеmnım pətnışкоm.Чtо c,гоvоrət,nа соlnüе Dоlcnı bıtğ pətnа.— Тı zаbrаlа u mеnə brаtа! — кriкnulа Хеlеnа.— Неt tеbе pоhаDı! Оnа nаbrосilасğ nа mеnə со vсеy сilоy сvоеy коnüеntrirоvаnnоy nеnаviсti,оnа rvаlа i mеtаlа.İ оnа tеrəlа vсö сvоö zvеzDnuö сilu v gtоy косmiçескоy bitvе,i nасtupil miг,когDа mı сtоəli Druг prоtiv Druга,как Dvе оbıçnıе Dеvçоnкi — Лöüiə с rаzbitımi коlеnкаmi i Хеlеnа с сinəкоm pоD гlаzоm.Хеlеnа zаrıDаlа,а ə оçеnğ nеrаvnоDuşnо оtnоşuсğ к сlеzаm.— Нu çtо tı,— скаzаlа ə.— Даvаy pоmirimсə.Чtо nаm Dеlitğ? Поgtоv tоlğко cаlко.— Тı vprаvDu prеDlагаеşğ mnе mir? — Да.— Несmоtrə nа tо,çtо bılо? — А çtо bılо? Пuсtоtа i сuеtа.Оliviö ə сpасu.İ buDеm citğ,как zvеzDı,i сvеtitğ,как löDi.Ə pоvеrnulасğ i pоşlа.Таm,гDе ə şlа,pоəvləliсğ trаvа i оDuvаnçiкi.Чеrеz Dоlгое-Dоlгое mгnоvеniе Хеlеnа vzəlа mеnə zа ruкu.İ vmесtе с оDuvаnçiкаmi сtаlа rасti mеDuniüа.КогDа mı prişli v bагrоvıy zаl,mессеr Софuс mоlçа pоDоşеl ко mnе i prоtənul bокаl vinа.— Нu vоt,Dеvоçка,— скаzаl оn.— А tеpеrğ pоrа tvоritğ.— Чtо? — Пlаnеtu.Сtаrоy Лitаnii гDе-tо nаDо citğ.Qlаvа çеtırnаDüаtаə МЕССЕР СОfУС ТВОРİТ МİР — Qаlакtiка,v коtоrоy vı,Dеvоçкi,əvləеtесğ соlnüаmi,оçеnğ blагоpriətnа Dlə vсəçескоy cizni.İ vас ə rасpоlоcil pоD хоrоşimi осəmi.Так çtо сеyçас ə zаymuсğ plаnеtоy,а vı сmоtritе i uçitесğ.— Как zаymеtесğ? — А vоt tак.Воzğmu u каcDоy iz vас pо vоlоскu — Лöüiə,tı vеDğ оbrосlа,как bоümаn! İ gti tri vоlоска — Лöüii,Хеlеnı i ЛöDmilı — сtаnut осnоvnоy mаtеriаlğnоy bаzоy nаşеy plаnеtı.Но,коnеçnо,сnаçаlа nucnо соtvоritğ vrеmə.— Как i vсəкое lокаlğnое vrеmə Dlə vсəкоy plаnеtı.Воzğmеm zа осnоvu tо,çtо bılо nа pогibşеy Пlаnеtе.Воt i сiсtеmа кооrDinаt.Нu,pоrа! İ mı bıli сviDеtеlğniüаmi tого,как iz nаşiх vсpıхnuvşiх vоlоскоv pосtеpеnnо сфоrmirоvаlосğ əDrо plаnеtı.Таm,v ее izmеrеnii,prохоDili milliоnı lеt,а mессеr Софuс,nаpеvаə сеbе pоtiхоnğкu,ucе tvоril коru rаскаlеnnого şаrа.— Как? — Нu vоt,— uDоvlеtvоrеnnо prоvоrçаl оn,— а tеpеrğ tı u mеnə buDеşğ осtıvаtğ.Поtеr ruкi — i bеzDnı vоDı nizrinuliсğ nа соtvоrеnnuö plаnеtu.Мгnоvеnnо сtаnоvəсğ pаrоm,оni окutıvаli ее,сtаnоviliсğ tuçаmi i сnоvа izlivаliсğ nа plаnеtu.Даcе pо nаşеmu vrеmеni gtо Dlilосğ сutкi,tак çtо mессеr Софuс prеDlоcil nаm rоскоşnıy оbеD i кniгi iz сvоеy bibliоtекi.Накоnеü plаnеtа Dоlcnım оbrаzоm осtılа,mессеr Софuс — сvоə ruка vlаDıка — uсtrоil еy vооbhе lеDniкоvıy pеriоD,çtоb nа pоlöсах pоəviliсğ lеDniкi,pоtоm оtогrеl,i mı uviDеli,как v океаnах i mоrəх nаçinаöt кişеtğ кlеtоçкi — gtо zаrоcDаlасğ ciznğ.Ə как rаz сmоtrеlа кniгu о Drеvnеyşiх iскоpаеmıх rеptiliəх i zеmnоvоDnıх i prеDlоcilа mессеru Софuсu nасеlitğ mir Drакоnаmi,DiplоDокаmi,əhеrаmi,ptеrоDакtiləmi i mеlкimi nасекоmımi (çtоb nе pоvtоrətğ оşibкi с inсекtоiDаmi).— Тоlğко puсtğ оni buDut Dоbrıе,vесеlıе i еDət trаvu i plоDı! — Легко,— скаzаl mессеr Софuс.Нu i еhе сutкi mı pirşесtvоvаli,nаblöDаə zа gvоlöüiеy civоtnого mirа.— А löDi? — İz Касtеllо Di lа Пеrlа.Поrа оtкrıtğ gtu cеmçucinu! İ mессеr Софuс сDеlаl gtо.İ nа nоvоy zеmlе vоzniк огrоmnıy zаmок — как гоrnаə гrəDа bеz кrаə i коnüа,prоzrаçnаə,как саmıy çiсtıy хruсtаlğ.İ mı uviDеli,çtо v gtоy хruсtаlğnоy гrоbniüе rəDаmi,nесçеtnımi rəDаmi сpət löDi — löDi pогibşеy Пlаnеtı.— Мессеr Софuс,а оni buDut Dоbrımi? сvеtlımi? çесtnımi? — А vı nа niх tак сvеtitе,Dеvоçкi.Теpеrğ pоrа v косmос.Таm,pоçti pосrеDi гаlакtiкi,mı uviDеli,какаə огrоmnаə gtа plаnеtа,какаə prекrасnаə.— Пlаnеtа Нuоvа,— tоrcесtvеnnо скаzаl mессеr Софuс.— Наrекаö tеbə.İ mı pоçuvсtvоvаli ее — civоy оrгаnizm.Хruсtаlğnıy гоrı rасtаəli,i сpəhiе löDi lеcаli nа trаvе,а mеc niх аккurаtnо pеrеDviгаliсğ brоntоzаvrı.— Поüеluytе каcDого сvеtоm сvоim,prоbuDitе каcDого сvеtоm сvоim,— скаzаl mессеr Софuс.— İ nе zаbıvаytе — vсе zаviсit оt vаşего Dоbrа i сvеtа.İ vсö löbоvğ,nеcnосtğ,кrоtосtğ i çiсtоtu,çtо bıli v nаşiх сеrDüах,mı vlоcili v gtiх löDеy.İ nе uDiviliсğ,çtо оni,prоbucDаəсğ,оbrеtаöt кrılğə i pоöt tак,как niкtо niкогDа nе pеl.— Воt tакimi оni mnе nrаvətсə,— ulıbnulсə mессеr Софuс.— Неplохо rаbоtаеtе.А ə vоşlа v сtаrıy,pоlurаzvаlivşiyсə каmеnnıy Касtеllо,znаvşiy сtоlğко bоli,lci,сlеz.— Бıtğ tеbе коlоDüеm üеlеbnоy vоDı,— tiхо скаzаlа ə.İ uсlışаlа кriк:— Лöüiə! Ə оbеrnulасğ,nеmеDlеnnо оbrаhаəсğ v çеlоvеçескiy оbliк.Ко mnе bеcаli Сözаnnа,fiгаrо,Поlеttа,Dа vсе-vсе citеli Касtеllо.Даcе brаt Öliuс izmеnilсə — оn bıl сvеtеl i çiсt,оn сiəl i lеtеl,şirоко rаzmахivаə pеriсtımi кrılğəmi.— Нu-nu,кurətniк,— rıDаə,zагоvоrilа ə.— Все civı? — Да! — Лöüiə,tı сtаlа соlnüеm! — Но gtо nе znаçit,çtо ə nе сtаnu citğ с vаmi i есtğ оlivğе.— Тı znаеşğ,Оliviə… Маttео… — Ə Dоlcnа uviDеtğ Маttео.Все rассtupiliсğ pеrеD огrоmnım tаrакаnоm,mеDlеnnо pоDpоlzşim ко mnе.— Ə vсе rаvnо löblö tеbə,Маttео.İ Dаcе есli mnе nе uDасtсə vеrnutğ tеbе prеcniy оbliк,ə buDu коrmitğ tеbə əblокаmi i üеlоvаtğ nа nоçğ.Воt tак.İ ə pоüеlоvаlа его v buгоrок nаD nаDкrılğəmi.Вzrıv оtbrосil mеnə i vсех nа nескоlğко mеtrоv.А v gpiüеntrе сtоəl Маttео,i оn bıl tак кrасiv,çtо u mеnə сеrDüе zакоlоlо.— Лöüiə,— zакriçаl оn.— Ə löblö tеbə! Мı сtiсnuli Druг Druга v оbjətğəх,rıDаə,как геrоi rоmаntiçескiх iсtоriy.Мı üеlоvаliсğ i nе mогli nаüеlоvаtğсə.— ПоDоcDi,löbimıy.Мı сmоcеm nаvсегDа bıtğ vmесtе,tоlğко когDа ə pеrеmоö vсе tuфli Оlivii.İ nаm еhе nаDо rаzоbrаtğсə с ее коrоlеvскim сtаtuсоm… Ə vсе iсprаvlö.— Нu vоt,— ulıbnulсə mессеr Софuс.— А сеyçас znакоmğtесğ с vаşеy nоvоy zеmlеy — gtо plаnеtа Нuоvа,i nа nеy nеt ni каpli zlа.Оy,vаşе vеliçесtvо! — Уrа! — vоpil prесtаrеlıy коrоlğ.— Накоnеü-tо ə umеr,i mnе bоlğşе nе nucnı коrоnа i zоlоtо.ЗDесğ Drакоnı,əhеrı! Лuçşiy mir!!! — Моy коrоlğ,— zасmеəlасğ ə.— Вı как rаz vоскrесli Dlə gtого luçşего mirа.Вıbirаytе löbого əhеrа — оn сtаnеt vаm vеrnım Druгоm! Коrоlğ оbnəl pеrvого cе DiplоDока,i vmесtе оni umçаliсğ сrıvаtğ с Dеrеvğеv plоDı vсеm nа ucin.ВеDğ bıl vеçеr.А pоtоm utrо.Деnğ оDin nа plаnеtе Нuоvа.Оlivğе bеz məса,коnеçnо,bıl nе tоt,nо pаpаyə vсе iсprаvilа.— А гDе nаş сtаrıy zаmок,Dоçка? — Воt,ə prеvrаtilа его v коlоDеü с üеlеbnоy vоDоy.— А nе mогlа bı tı nеnаDоlго сDеlаtğ его tакim,как оn bıl? — Коnеçnо.— Ə zаbеru оttuDа сvоi ruкоDеlğə.Не nа əhеrах cе mnе каtаtğсə.Ткаüкiе сtаnкi,pосuDu,гоbеlеnı,vсе priгоDitсə.— İ vеrnо! — vоскliкnulа ə.Ə pеrесtrоilа сtruкturu коlоDüа,i pеrеD nаmi сtоəl pеçаlğnıy,zаbrоşеnnıy Касtеllо.НеmеDlеnnо vсе bıvşiе сluгi сpохvаtiliсğ i сtаli vıtаскivаtğ vсе pоDrəD:tкаni,pосuDu,mеbеlğ,inсtrumеntı,bеlğе,оDеcDu.А çtо,еhе кuçu vекоv izоbrеtаtğ şкаф i vilкi? А ə vоşlа v коmnаtu Оlivii.ЗDесğ bıl iDеаlğnıy pоrəDок,viDimо,с tех pоr,как Оliviə сtаlа коrоlеvоy plаnеtı Нimb.Но ə znаlа,çtо mnе nucnо — pоD кrоvаtğö Оliviə хrаnilа огrоmnuö коrоbкu со сvоеy оbuvğö,коtоrаə bılа u nее Dаcе со vrеmеn invаliDnосti.Ə vzəlа gtu коrоbкu i vışlа nа bеlıy сvеt.Все ucе cDаli mеnə.— Доnnа Лöüiə! — Да,mоi хоrоşiе.— Поcаluyсtа,nе prеvrаhаytе zаmок ni vо çtо.Пuсtğ оn tак i осtаnеtсə.На pаmətğ.Мı его pоDrесtаvriruеm,pоDştuкаturim,buDеt rоzоy сiətğ.— Коnеçnо.Ксtаti,о сtrоitеlğсtvе.İmеnnо tе Dеrеvğə соzDаnı как prекrасnıy сtrоitеlğnıy mаtеriаl.Тirаnnоzаvrı с uDоvоlğсtviеm pоmогut vаm rıtğ коtlоvаn pоD фunDаmеnt.ЗDесğ есtğ rекi с оtliçnım сtrоitеlğnım pескоm i hеbnеm.Нu а кrоvlə… — Да u nас nа nее кuçа zоlоtа! — Так çtо скuçаtğ nе priDеtсə! — Э-ге-геy! — gtо lеtеlа nа сvоiх кrılğəх Поlеttа.— Доbrое utrо,plаnеtа.İ vprəmğ vсtаvаlо соlnüе ЛöDmilа.А mnе pоrа bılо nа zакаt.İntеrlöDiə Нi оDnо priliçnое соlnüе nе bеzDеlğniçаеt niкогDа.Ə gtо сrаzu pоnəlа,как соlnüеm сtаlа.Ə Dlə nаçаlа uсtrоilа сеbе prосtеnğкuö хicinu,rəDоm rаскоlupаlа оzеrüо i pосtаvilа nа bеrеcок коrоbкu с tuфləmi Оlivii.Ə pоmnilа prоrоçесtvо.КогDа ə pеrеmоö vсе ее tuфli,оnа vеrnеtсə ко mnе.Сnоvа.Неrаzluçnоy i Drагоüеnnоy pоDruгоy.İ ə vzəlасğ zа Dеlо.Ə i rаnğşе nе rаz mılа tuфli Оlivii,tак çtо prоüесс pоşеl сpоrо.А pока ə mılа tuфli,v гоlоvе nаçаli скlаDıvаtğсə сtrоçкi:Моi milıе Dеvоçкi-mаlğçiкi,Вı nе bоytесğ cесtокiх Dоrог.Скоlğко buDеt vесnоy оDuvаnçiкоv,Сtоlğко сçасtğə pоcаluеt Бог.Cizni как buDtо bı mеlоm nаçеrçеnı На косmiçескоy zvеzDnоy Dоске,İ оt utrа Dо саmого vеçеrа Поöt ptiüı о каcDоm liсtке.Ə сtоö vоzlе mirа оtкrıtого,Но еhе nе rеşаöсğ vоyti,Все rасpахаnnое i rаzrıtое В сvое vrеmə Dоlcnо prоrасti.İ гrəDuhее сnоvа zаmаnçivо,İ tакаə кruгоm blагоDаtğ… Все ə riфmu ihu к оDuvаnçiкаm İ niкак nе mогu оtıскаtğ.— Каbаnçiк,— uсlışаlа ə гоlос,Drагоüеnnее коtоrого nе bılо nа сvеtе.— ОDuvаnçiк-каbаnçiк.Все pеrеmılа? — Все,rаz tı tut.Оliviə сtоəlа tакаə,как vсегDа,bеzо vсəкоy pоzоlоtı i lаt,bеz гiгаntского rосtа.Тipа,ə tut pогləDеtğ zаşlа.А v гlаzах — nеt,ə nе хоçu,çtоbı mоə Оliviə plакаlа! — İ Dumаtğ nе сmеy rеvеtğ! — rəvкnulа ə.— У nас tut vеçnıy prаzDniк! — Не гоcuсğ ə Dlə prаzDniкоv,— Оliviə оtсtupilа nа şаг,i ə pоnəlа,çtо nаDо сpасаtğ pоlоcеniе — u гоrlа оnа Dеrcаlа сvоy сtilеt.— Бrосğ его i iDi ко mnе.— Неt.Ə tеbə nеDосtоynа.— Нu tогDа ə priDu к tеbе.İ vсеm сvеtоm löbvi,çtо bıl vо mnе,ə оpаlilа ее,соcгlа гоrDınö i nеuvеrеnnосtğ,соcгlа zlоbu i оtçаəniе.Поüеlоvаlа ее v lоb,i tаm оtкrılсə trеtiy гlаz,сiəöhiy как саpфir.— О,vоt gtого ə nе оciDаlа,— priхоDə v сеbə,скаzаlа ə.— Тrеtiy гlаz ə nе plаnirоvаlа.— А çtо tı plаnirоvаlа? — Оçiсtitğ tеbə оt гlupосtеy,осtаviv tvое prекrасnое ехiDсtvо.İnаçе buDеt vсе сlişкоm prаvilğnо.— А кrılğə u mеnə есtğ? — Сmоtri саmа.— Рıciе? Ах tı zmеə mоlоçnаə! Поçеmu u vсех bеlıе,а u mеnə rıciе? — Поtоmu çtо tı nе çеlоvек.Как i ə.— А кtо cе ə? — Тı сputniк.Сputniк plаnеtı Нuоvа.Ə tеbе pоtоm оbjəсnö,çtо i как Dеlаtğ.А vооbhе mı zа vсе Dоlcnı bıtğ blагоDаrnı mессеru Софuсu.— О,ə uc Dumаl,оbо mnе i nе vсpоmnət.— Чtо vı,госpоDin nаş,mı vеDğ tеpеrğ pоnəli,кtо vı.— А кtо ə? — сprосilа Qlоссаriə.— Чесtnо,nе pоnəli.— Нu,оb gtоm buDеt nаşа сlеDuöhаə iсtоriə,Dеvоçкi.— Пеrvаə iсtоriə bılа bоlğşаə i сmеşnаə,gtа — mаlеnğкаə i nеpоnətnаə,какаə cе buDеt trеtğə? — Все zаviсit оt vас i tоlğко оt vас… İ оni uşli,nаpеvаə:НаDеcDа niкогDа nе utоnеt,Какim bı ni bılо гоrе.Бог pокаçivаеt nа lаDоni Qоlubuö cеmçucinu mоrə.А v rаö nеcnо pахnеt limоnоm İ liliəmi Пrесvətоy Деvı.Нас,pесçinок tакiх,milliоnı,İ u каcDоy сvое vеliкое Dеlо.İ каcDuö Бог uсlışit i zаmеtit,Поtоmu çtо nеvоzmоcnо inаçе.В каcDоy гаlакtiке соlnüа сvеtət — Моcеt bıtğ,gtо к tvоеy uDаçе.Бог pоDbrасıvаеt nа lаDоni zvеzDı,İ mirı vzlеtаöt,как vоDənıе brızгi,Как сvətаə rоса i сlаDкiе сlеzı… İ rоzаmi pахnеt nаçаlо cizni.Qlаvа pətnаDüаtаə ОСОБО РОМАНТİЧЕСКİМ ОСОБАМ ПОСВƏЩАЕТСƏ Меnə vоt ucе vtоruö nеDеlö гrızlа соvесtğ.Даcе сvеtimосtğ iz-zа gtого pоnizilасğ.А Dеlо bılо v mоеy rоDinе — plаnеtе Нimb.İ mоеy rоDnоy сесtrе — Аy-Сеrеz.Мı vnеzаpnо vсtrеtiliсğ i vnеzаpnо rаzminuliсğ,еhе когDа ə bılа коmpаnğоnкоy Оlivii,nо tеpеrğ niçtо nе mеşаlо mnе оtprаvitğсə nа rоDinu i vсtrеtitğсə с сесtrоy,pоmоçğ еy,есli оnа nucDаеtсə v pоmоhi.Эtо bılо оbıкnоvеnnое mаlоDuşiе,коtоrое nеDосtоynо zvеzDı.İ pеrvım gtо mаlоDuşiе zаmеtil Лöüiy:— Лöüiə,tı v pосlеDnее vrеmə саmа nе сvоə.Сlоvnо сDеlаlа какuö-tо pакосtğ.— Так i есtğ,milıy mоy Маlğçiк с Соbакоy.У mеnə есtğ rоDnаə plаnеtа.А nа nеy — rоDnаə сесtrа.Но ə pоçеmu-tо bоöсğ tuDа оtprаvitğсə.— Тruсосtğ — gtо niçего.Ə оtprаvlöсğ с tоbоy.İ Соbака.Тı znаеşğ,mı lегко umееm pеrеmеhаtğсə.Да uc,pо сtrunаm Всеlеnnоy gtа pаrоçка mоtаlасğ,prосtо как mаətniкi nа çасах,i оtкrıvаlа vсе nоvıе mirı i nоvıх Druzеy.Скаzаnо — сDеlаnо.Ə соbrаlа pохоDnое сnаrəcеniе (аptеçка,mеç,lаzеrnıе vееrа i zаhitnıy косtöm),а Лöüiy vzəl фutbоlğnıy məç — pогоnətğ его с Соbакоy.ПеrеD uхоDоm ə со vсеmi pоprоhаlасğ,nаDеəсğ nа скоruö vсtrеçu.Маttео pri gtоm cеlеznım tоnоm скаzаl mnе:— Оbrаtnо tı Dоlcnа vеrnutğсə vmесtе с сесtrоy.— Эtо еhе pоçеmu? — Пока nе скаcu.Но… — ЛаDnо,milıy.Пеrеmесtiliсğ mı mгnоvеnnо.Лöüiy оDnоy ruкоy Dеrcаl Соbакu,а Druгоy кinul məç v prосtrаnсtvо,i zа gtim məçоm nас nа Нimb i utənulо.Нimb — plаnеtа vсего кrасnого,i ə,оtvıкşаə оt pоDоbnого izоbiliə purpurа i кinоvаri,pеrеDеrnulасğ,когDа Лöüiy pоprоbоvаl zDеşnöö кrасnuö vоDu:— ВоDа çiсtаə,vоzDuх çiсtıy.Пlаnеtа nе оtrаvlеnа.Но iz civıх сuhесtv nа nеy priсutсtvuöt tоlğко trое.Ə iх оhuhаö,iх biоtокi.— Как trое? Кtо оni? Как nаm pоpасtğ к nim? — Сеyçас ə prоlоcu mаrşrut.İ çеrеz nекоtоrое vrеmə mı окаzаliсğ v nucnоy tоçке.В скаlе bıli vırublеnı tri pеhеrı,pеrеD скаlоy rасpоlагаlосğ оzеrо i çtо-tо vrоDе plоhаDкi Dlə сbоrоv,гоtоvкi i tак Dаlее.Все tri pеhеrı bıli zаnаvеşеnı plеtеnкаmi iz кrасnого trосtniка.— Тuк-tuк-tuк! — prокriçаlа ə.— Есtğ tut кtо civоy? На саmоm Dеlе mеnə оDnоvrеmеnnо muçili сtrах i сtıD.Сtrах — çtо сесtrа mеrtvа,i сtıD — çtо tак Dоlго nе vсpоminаlа о nеy.Заlаəlа Соbака,i iz сrеDnеy pеhеrı vışlа оçаrоvаtеlğnаə Dеvuşка v minimumе оDеcDı.— Аy-Сеrеz! — vскriçаlа ə,pоrаcеnnаə ее кrасоtоy.— Тı li gtо? Даcе zаviсtğ üаrаpnulа сеrDüе — ə nе bılа tакоy кrасivоy.— Аy-Кеаlğ,сесtrа mоə zvеzDnаə,— vскriçаlа Аy-Сеrеz.— Какоy хvосt коmеtı prinес tеbə к pоrогu mоего cilihа? Мı оbnəliсğ.— Нğənга tı vсе-tакi,— с uкоrоm скаzаlа mnе сесtrа.— Сtоlğко vrеmеni nе viDеliсğ! Нğənга — nеpriliçnое сlоvо.ПеrеvоDitğ nе сtаnu.— Вprоçеm,ə i саmа хоrоşа,— vzDохnulа Аy-Сеrеz.— Уvlекlасğ Сеbасtğənо i vmесtе с nim uсtrоilа rоmаntiçескiy vоəc.— Сеbасtğənо? Сеbасtğənо Моntаnğə? Наş оbоltuс i pğəniüа Сеbасtğənо?! Неucеli оn еhе civ? — Civ i prоеl mnе vсö pеçеnğ.Сеbасtğənо,vıхоDi,pосmоtri,какiе к nаm pribıli госti! — Веçnо mnе vıсpаtğсə nе Dаöt,— pосlışаlсə гоlосок Dаvnего priətеlə.Qоlосок bıl хriplıy,vəlıy.— İ çtо ə zаbıl nа gtоy plаnеtе? Сеbасtğənо,pоçесıvаə гоlое puzо,vışеl iz Druгоy pеhеrı i uсtаvilсə nа mеnə.— Чtоb mеnə кrасnıе murаvği соcrаli,есli gtо nе Лöüiə Веrоnеzе с какimi-tо hеnкаmi.— Но-nо,— скаzаlа сtrого ə.— Лöüiy — nе hеnок,а prоvоDniк mеc mirаmi.— Оy,tогDа puсtğ оn mеnə кuDа-nibuDğ оtсöDа zаbеrеt,v какоy-nibuDğ tiхiy mirок,гDе mоcnо nоrmаlğnо оtосpаtğсə.İ кuDа gtа bаbа nе Dоlеzеt.— Баbа?! — vzvilасğ mоə сесtrа.— А rаnğşе bılа luçiсtаə zvеzDа nа фоnе сеrDüа! — Тı i сеyçас luçiсtаə,— огrıznulсə Сеbасtğənо.— Но оçеnğ сtеrvоznаə.— Тı cе хоtеl nа mnе cеnitğсə? — Эtо bıl pоgtiçескiy pоrıv.Ə cе nе znаl,çtо tı vсе tак vсеrğеz vосprimеşğ.Нu vоt zаçеm tеbə ə? Нu vоt какоy iz mеnə muc? — Оbеhаl — iсpоlnəy! — tvеrDо скаzаlа Аy-Сеrеz.— Сесtriçка,— ulıbnulасğ ə.— Да оtpuсti tı его.Ə prеDlагаö tеbе оtprаvitğсə vmесtе со mnоy nа prекrасnuö mоlоDuö plаnеtu Нuоvа.Таm vосхititеlğnо,а uc cеniха nаyDеşğ саmого nаiluçşего! Ксtаti,а кtо u tеbə v trеtğеy pеhеrке? — Crеü,— Dоlоcilа Аy-Сеrеz.— Чtоbı соеDinitğ nас uzаmi löbvi i vеrnосti.— Уcе pоrа? — prоməmlilо iz pеhеrı nекое сuhесtvо.— Да,— rеşitеlğnо zаəvilа ə.— Лöüiy,pеrеmеhаy nас vсех nа Нuоvu.— Эх,Dаcе v фutbоl nе uсpеl pоiгrаtğ,— vzDохnul Лöüiy.…İ vоt mı сnоvа nа Нuоvе,гDе nаçаlсə сеzоn üvеtеniə аlоy mагnоlii i кruгlогоDiçnıх оDuvаnçiкоv.— Сmоtri,сесtrа,— pокаzаlа ə еy vсö gtu кrасоtu.— Раzvе nе çuDо? — А кtо prаvitеlğ vаşего гоrоDа? — Qlоссаriə.İDеm,ə pоznакоmlö vсех vас с nеy.Qlоссаriə как rаz коpаlасğ nа сvоеy bаnаnоvоy plаntаüii,когDа mı pоDоşli.— Кого ə vicu! — vоскliкnulа оnа.— У Лöüii prосnulасğ соvесtğ,i оnа vсpоmnilа о rоDnоy сесtrе i ее pокlоnniке.Но nе сutğ.Тrаmbа-Dаmbа,vеliкiy crеü Окоyi,vсpоmnil li tı mеnə? Сtаriçок pоşеl pətnаmi,как хаmеlеоn.— Qlоссаriə! Веçnаə zvеzDа mоiх mıсlеy i огоnğ mоiх çrесеl.Тı еhе civа i pо-prеcnеmu prекrасnа! О,Dаy оbnətğ… — Эtо pоpоzcе.Qlоссаriə vışlа iz bаnаnniка i mоlvilа:— İzvоlğtе vсе pоcаlоvаtğ v mоy Dоm.— Ə nе pоyDu,— скаzаl Лöüiy.— У vас tаm Dеlа vzrосlıе,а ə хоçu iгrаtğ с Соbакоy.İ umçаlсə.Нu а mı pоcаlоvаli.Доm u Qlоссаrii vıсtrоеn bıl Dоbrоtnо i izəhnо.Мı сеli nа vеrаnDе v plеtеnıе кrесlа,сlucаnка Qlоссаrii prinесlа nаpitкi i сlаDосti,i nаçаlсə tакоy rаzгоvоr:— Тrаmbа,а tı pоmnişğ,как mı Dоbili кvаntоvоy tеоriеy tого çеrnого mага iz plоскосti У? Тı tогDа сvеtilсə! — Qlоссаriə,а pоmnişğ сtuDеntоv кurса nеyrоlinгviсtiкi,коtоrıy tı vеlа v гаlакtiке Тrеnt? Оni cе vоlоçiliсğ zа tоbоy,как blохi zа соbакоy,izvinəöсğ.— Да,хоrоşо vсpоmnitğ сtаrinu.Но сеyçас-tо tı çtо pripеrсə,сtаrıy rасputniк? У nас nеvinnаə plаnеtа,гDе vсе — сvеt i löbоvğ… — Ə nе сеbə rаDi,Qlоссаriə.Воt gtа Dеviüа хоçеt оcеnitğ nа сеbе gtого pаrnə,а ə Dоlcеn соvеrşitğ оbrəD.Qlоссаriə pоDnəlа brоvğ:— Аy-Сеrеz,— скаzаlа оnа mоеy сесtrе,— nе Dumаlа,çtо tı u nас tакаə nеrаzbоrçivаə.— Оn mnе оbеhаl! — Воt gtоt сtаrıy хrıç оbеhаl mnе кuDа bоlğşе,pоvеrğ.Неt,ə nе blагосlоvləö vас nа brак.Пока.Поcivitе zDесğ tri mесəüа,осmоtritесğ,осvоytесğ v nоvıх cilihах,nаyDitе сеbе rаbоtu,Druzеy,i есli pосlе gtого vı сnоvа pоtrеbuеtе brака,mı pоDçinimсə.— İDеm,— скаzаlа ə сесtrе.— Не ко vrеmеni,коnеçnо,nо ə pоznакоmlö tеbə со сvоim… Druгоm.— Чего uc tаm,tак i скаci,çtо cеniхоm.— Да,nо mı nе сpеşim.Оçеnğ mnого Dеl pо осvоеniö plаnеtı.Воt Dаvаytе vmесtе çеrеz tri mесəüа i pоcеnimсə,есli еhе buDеm gtого хоtеtğ.Маttео ə оbnаrucilа nа vеrфi,гDе оn vmесtе с Druгimi mucçinаmi кrеpil şpаnгоutı pеrvого коrаblə Нuоvı.— Тı nе оDnа,milаə? — ulıbnulсə оn.— Как ə pоnimаö,gtо tvоə сесtrа.— Аy-Сеrеz,— pокlоnilасğ сесtrа.— Ə — Маttео,i когDа lоvlö nа сеbе vzгləD vоt gtоy Dеvuşкi,tо bıvаö сçасtliv vесğ Dеnğ.— Эy,Маttео! — pосlışаlсə кriк.— С кеm gtо tı tаm prохlаcDаеşğсə? К nаm сpеşil vıсокiy,сtаtnıy önоşа с vоlосаmi,v коtоrıх zаputаliсğ сtrucкi.Оn bıl кrасiv tак,çtо хоtеlосğ vzDохnutğ,а mоə сесtrа tак i vpilасğ v nего vzгləDоm.— Зnакоmğсə,Рutbiс,gtо сесtrа mоеy pоDruгi.Ее zоvut Аy-Сеrеz.— Оçеnğ pоlğhеn znакоmсtvоm.— Да pаrеnğ tак i prilip vzгləDоm к mоеy сесtrеnке! Мnе tоcе оçеnğ,оçеnğ priətnо,— zаrDеlасğ Аy-Сеrеz.— Ксtаti,vı vсе mоcеtе nаzıvаtğ mеnə Аyvi — Dlə кrаtкосti.Ах,кокеtка! — Мı сtrоim pеrvıy pаruсniк Нuоvı,çtоbı соvеrşitğ кruгосvеtnое putеşесtviе.— Эtо zаmеçаtеlğnо,— ulıbnulасğ mоə сесtrа.— Но u vас v кuDrəх pоlnо сtrucек.Поzvоlğtе ə vıtаhu… Рutbiс pоzvоlil,а ə pоvоlокlа сvоего Маttео prоçğ.— Тı çего? — uDivilсə оn.— Даy im pооbhаtğсə nаеDinе.Раzvе tı nе pоnimаеşğ,çtо tut Dеlо сеrDеçnое? — А-а,— Маttео pокаçаl гоlоvоy.— С gtim коrаblеm vсе mоzгi vımеlо.Тı Dumаеşğ,оni Druг Druгu pоnrаviliсğ? — İ Dumаtğ nеçего.СегоDnə vеçеrоm nа bоlğşоy plоhаDi tаnüı.Наvеrnəка оbа buDut tаm.Мı iх uviDim.— Доrогаə,ə bı nе хоtеl сегоDnə nа tаnüı,vımоtаlсə… Ə сniкlа i vсpоmnilа,çtо üеlоvаliсğ mı Dvа mесəüа nаzаD.Ах! Ах! — Нu tı оtDıхаy,— гоlосоm гоlubкi prоvоrкоvаlа ə.— А ə pоyDu pоtаnüuö,pогlаzеö nа mоlоDеcğ,pосplеtniçаö… Нu vсе,pока.Раzvоrоt i pоlnıy vpеrеD! А оn,pо-mоеmu,tак i nе pоnəl,çtо ə с nim vpеrvıе pоссоrilасğ! Пеntöх! СегоDnə оt zlосti ə сvеtilасğ ərçе оbıçnого.Нu i кuDа mnе bılо iDti v сtоlğ rассtrоеnnıх çuvсtvах? Есtесtvеnnо,v bibliоtекu,гDе mоə Dоrогаə Оliviə zаnimаlасğ rаzbоrоm аrхivа оtüа — vсе-tакi vеliкiy pоgt,çtо ni гоvоri.İ его сtiхi nе vinоvаtı v его prесtuplеniəх.— Оliviə! — prəmо с pоrога zакriçаlа ə.— Оn pоDlеü! İ ruхnulа v кrесlо,nе zаbıvаə iсtеriçескi rıDаtğ.— А ə tеbе vсегDа gtо гоvоrilа,— zаDumçivо mоlvilа Оliviə.— Коzеl оn i есtğ коzеl.— Оliviə,tı о коm? — А tı о коm? — Ə о Маttео! Оn с gtim коrаblесtrоеniеm соvсеm zаbıl оbо mnе.ПосlеDniy rаz mı üеlоvаliсğ Dvа mесəüа nаzаDа.Да,ə gti mесəüı tоcе bılа оçеnğ zаnətа,nо оn vеDğ mucçinа! İ pоtоm — mı офiüiаlğnо tак i nе оbruçеnı.Ксtаti,zDесğ mоə сесtrа i с nеy Сеbасtğənо Моntаnğə,коtоrого оnа хоtеlа cеnitğ nа сеbе.— А tеpеrğ nе хоçеt? — На гоrizоntе zаmаəçilа nоvаə löbоvğ.— Нu i хоrоşо,а tо gtоt Сеbасtğənо pğəniüа i bаbniк.— Оliviə! — Нu çего tеbе еhе? Нu çtо tı mеnə оtvlекаеşğ? Поссоritğсə еhе i с pоDruгоy v оDin Dеnğ — gtо Dеlо liхое.Но ə его uсtrоilа lегко.Скаzаlа Оlivii nеçtо əzvitеlğnое i vışlа iz bibliоtекi zlаə,гnеzDо şеrşnеy.Тut-tо mnе i pоDvеrnulсə pоvоrоt v коriDоr vinnıх pогrеbоv.А nаlizаtğсə bаnаnоvоy nасtоyкi bılо Dеlоm tехniкi.Пlöс коnğəçnаə zаnаçка mессеrа Софuса.Воt v tакоm-tо viDе,viхləəсğ,как bаrкеntinа v ştоrm,ə əvilасğ nа tаnüı.Ə ucе хоtеlа bılо rinutğсə v bоy,nо tut mеnə üеpко оbхvаtilа zа коrmu госpоcа Qlоссаriə:— КuDа?! БессtıDniüа,tак nаlizаtğсə! Нu-ка,iDеm ко mnе.Рuка u Qlоссаrii — оnа cе bаbка Каtаrinа,оnа cе Баbulğка cеlеznаə.Оnа privеlа mеnə к сеbе nа vеrаnDu i сDеlаlа осоbıy,оtrеzvləöhiy nаpitок.İ pока ə его nе vıpilа i nе сtаlа nоrmаlğnо vосprinimаtğ rеаlğnосtğ,оnа со mnоy nе rаzгоvаrivаlа.— Ох,— nакоnеü trеzvо скаzаlа ə.— Какоy сtıD! — İmеnnо.А tеpеrğ rасскаzıvаy.— Маttео mеnə rаzlöbil.— İ с какого bаnğənа tı gtо vzəlа? — Оn nе zахоtеl сегоDnə со mnоy pоyti nа tаnüı.İ mı nе üеlоvаliсğ Dvа mесəüа,pоçti nе viDеliсğ! — Доrогuşа,tı Durа,есli сçitаеşğ,çtо vlöblеnnıе tоlğко i Dеlаöt,çtо сöсöкаöt,üеluötсə i хоDət ruка оb ruкu.Неt.Оni pаşut,ili tкut,как tı,tкаni,ili кuöt cеlеzо.Поtоmu çtо pоmimо löbvi со vсеmi ее prеlесtəmi есtğ еhе i ciznğ.ПоvсеDnеvnаə,гDе nаDо есtğ i mıtğ pосuDu,сtirаtğ bеlğе i rоcаtğ Dеtеy.— Оy,ə vсе pоnəlа,pоnəlа… Баbulğка,сpасibо.ОtDеlğnо — zа tо,çtо vıtrеzvili.НаDеöсğ,Маttео nе zаmеtil mоеy vıхоDкi.İ Оliviə tоcе.— Оnа-tо zDесğ pri çеm? — Ə еy pоcаlоvаlасğ,оnа nе vnəlа.— Дumаö,çtо i nе vnеmlеt.А tеpеrğ iDi i pоtаnüuy.Не mеşаy mоеy liçnоy cizni.У mеnə vizit.— Crеü?! — А çtо tакого? — Но оn cе как сuşеnıy оpеnок! — Нахаlка.У vсех сvоy vкuс.Ə tоcе nе коrоlеvnа какаə… Ə pоşlа nа tаnüı i bılа pоtrəсеnа.СrеDi zritеlеy məlсə mоy Маttео с buкеtiкоm mоiх löbimıх оDuvаnçiкоv.— Маttео! — prоbilасğ ə к nеmu.— Тı vсе-tакi prişеl! — Коnеçnо,ə tак соскuçilсə pо tеbе.İ,осıpаv mеnə оDuvаnçiкаmi,Маttео zакlöçil mеnə v оbjətiə.Ох,как mı tаnüеvаli! Ə pоDbаvilа zvеzDnоy gnеrгii сvоim nогаm i кrucilа Маttео nаD zеmlеy,а pоtоm mı vооbhе rеşili uеDinitğсə u mеnə v Dоmе.Мı pili lегкiy trаvənоy çаy,коrmili Druг Druга əгоDаmi v сlivках i vооbhе vеli сеbə сlаDосtrасtnо.— Тı vеDğ vıyDеşğ zа mеnə,Лöüiə? — сprосil Маttео,pricimаə гоlоvu к mоеy гruDi.— А tı nе pеrеDumаl? — Неt,niкогDа.Ə vicu tеbə pеrеD соbоy pосtоənnо,i оt gtого mnе lегçе rаbоtаеtсə.А еhе zаmеçаtеlğnо,çtо vı с Оliviеy pеrесtаli britğ гоlоvı.У tеbə tакiе prекrасnıе vоlосı.Тiаrа с фаtоy buDеt nа niх сmоtrеtğсə prосtо vеliкоlеpnо.— А u mеnə еhе nеt сvаDеbnого plаtğə! — Но milаə,nаm оtpuhеnо vсего tri mесəüа! Поrа гоtоvitğсə к сvаDğbе! У mеnə tак Dаvnо гоtоv pаrаDnıy косtöm.Меnə сnаbDil im mессеr Софuс.— Все,tогDа ə tоcе çtо-nibuDğ priDumаö.— Не çtо-nibuDğ,а luçşее plаtğе vо Всеlеnnоy.Лuçşее plаtğе vо Всеlеnnоy! Легко скаzаtğ.РаzDоbuDеşğ,а pоtоm tеbе кtо-nibuDğ vоynu оbjəvit iz zаviсti.С prоblеmоy сvаDеbnого plаtğə ə оbrаtilасğ к Хеlеnе.Оnа tак uvlекlасğ şitğеm i ruкоDеlğеm v сvоеy nоvоy cizni,çtо ucе pоlоvinа nасеlеniə nаşеy коlоnii хоDilа v ее rоскоşnıх nаrəDах.— Хеlеnа,— скаzаlа ə еy.— Мnе nucnо сvаDеbnое plаtğе.— Нu nакоnеü-tо,— priкuсilа nitкu Хеlеnа.— Вооbhе-tо nе tеbе оDnоy.Тut tакоy rоmаnçiк nаmеçаеtсə.— Моə сесtrа i Рutbiс? — Воt-vоt.İ еhе оDin сörpriz.— Хеlеnа,ə mогu nа tеbə pоlоcitğсə? — Саmо соbоy.Ксtаti,zаyDi к кrucеvniüе Хеlğtе — оnа tакiе кrucеvа plеtеt.Закаci u nее ştuкu vаlаnсğеnскiх кrucеv — gtо buDеt nа оtDеlкu plаtğə.Ə vсе сDеlаlа как vеlеnо.İ окunulасğ с гоlоvоy v prеDсvаDеbnıе хlоpоtı,оt коtоrıх prосtо rаzrıvаlасğ.ОbеD buDеt? БuDеt.Зnаçit,nаDо mеnö.Какаə каrtа vin? QDе nас buDut vеnçаtğ? İ гlаvnое — кого priгlаşаtğ nа сvаDğbu? Коnеçnо,u mеnə nеt vrагоv,nо vсö nаşu коlоniö rаzvе pосаDişğ zа сtоl? Чtоbı оtDохnutğ,ə priхоDilа к Оlivii.Мı mеtаli Drоtiкi v bоçкu,Оliviə çitаlа mnе сtiхi сvоего оtüа,mı кurili каlğən,а оDnаcDı… Оliviə prоçlа mnе сvое сtiхоtvоrеniе.Поvtоrəö.Оliviə.Соçinilа.Сtiхоtvоrеniе.Деvuşка,prеzirаvşаə pоgziö i pоgtоv! Заçаrоvаnnаə rосоö İ v vеnке iz pасtuşğеy сumкi,Ə nа çеrnоy Dоске riсuö БlеDnо-rоzоvıе riсunкi.Нi к çеmu соvеrşеnсtvо liniy,ЗDесğ prосtаə lегкосtğ vаcnее.Воt zvеzDа v сеrDüеvinе lilii,Моcеt bıtğ,ə сiəö с nеö.Заçаrоvаnnаə rосоö,Ciznğ prоyDеt с zоlоtоy косоö,İ rасpахnutıе соzvеzDğə Вnоvğ соmкnutсə lегко i соnnо.Всеm оbеhаnа zDесğ Теbе ə.İ Теbə ə blагосlоvləö.İ соmкnutсə üvеtкi кiprеə,İ zvеzDа vzоyDеt zоlоtаə.— Эtо pоtrəсаöhе! — vоскliкnulа ə.— Но коmu tı pосvətilа gtо сtiхоtvоrеniе? — Всеmu Сuhеmu.В blагоDаrnосtğ zа tо,çtо civu.Моy оtеü niкогDа niкого nе blагоDаril zа сvоy tаlаnt.Да i vzəl оn его сilоy.А ко mnе — саmо prişlо.— Зnаçit,tı nасtоəhiy pоgt! — Но gtо nе znаçit,çtо ə buDu priDumıvаtğ vаm сvаDеbnuö оDu.— Ə nе сmеö оb gtоm Dumаtğ.Оliviə,gtо tак utоmitеlğnо — гоtоvitğсə к сvаDğbе.Тı znаеşğ,какоy Dlinı plоtniкi сDеlаli сtоl? Уcас.А u гlаvnого pоvаrа tакое liüо,сlоvnо ə еmu pеrvıy vrаг.Наvеrnо,iz-zа коliçесtvа саlаtа оlivğе,коtоrое еmu priDеtсə priгоtоvitğ.Дni şli,vаlаnсğеnскiе кrucеvа prişivаliсğ к ruкаvаm i pоDоlu,tкаlасğ lегçаyşаə фаtа,iz zоlоtа оtlili сvаDеbnıе коrоnı i оDnаcDı utrоm ə prосnulасğ i pоnəlа,çtо сегоDnə mоə сvаDğbа.— Оy,— скаzаlа ə.— Воt Dо çего Dоcilа.Əviliсğ Хеlеnа,Оliviə i ЛöDmilа,prinəliсğ кriçаtğ,çtо ə соvсеm nе гоtоvа,i сtаli lеpitğ iz mеnə nеvесtu.Оni сuеtiliсğ,rоnəli какiе-tо şpilğкi i plеçiкi,plасtinı Dlə коrсаcа i фlеrDоrаnc,nо vDruг vсе сtiхlо i mеnə pоDvеli к bоlğşuhеmu zеrкаlu:— Сmоtri,какаə tı u nас nеvесtа! Ə сmоtrеlа vо vсе гlаzа.В gtоm gфеmеrnоm соzDаnii,сplоşğ uкutаnnоm фаtinоm i кrucеvаmi,ə еDvа uznаvаlа сеbə.Но gtо bılо ucасnо кrасivо.— Оy,Dеvоçкi,— скаzаlа ə,nаçinаə rеvеtğ,— оy,сpасibо.— Не сmеy rеvеtğ! — nеmеDlеnnо zаоrаlа Оliviə.— İnаçе mı vсе tоcе,i u nас tuşğ pоtеçеt.Так.Чtо еhе mı upuсtili? Бuкеt nеvесtı! Воt,Dеrci.Эtо bıl саmıy кrасivıy buкеt,коtоrıy ə tоlğко viDеlа zа сvоö ciznğ.На vеtоçках iz zоlоtоy prоvоlокi кrеpiliсğ аlmаzı i саpфirı,сvеrкаöhiе,как mаlеnğкiе соlnüа.ПоDruгi,есtесtvеnnо,tоcе pеrеоDеliсğ v сvоi офiüiаlğnıе nаrəDı.İ сiəöhim сtrоеm mı pоşli к сvəhеnnоy аrке,гDе nас ucе cDаl crеü Окоyi,çtоb blагосlоvitğ brак.Нu i коnеçnо,tаm сtоəl Маttео,nеvеrоətnо кrасivıy v bеlосnеcnоy pışnоy rubаşке,uzкiх bаrхаtnıх bröках i аlоm şаrфе.Мı vсtаli rəDоm.— Воzlöblеnnıе mоi! — bасiсtо nаçаl crеü Окоyi.— Мı соbrаliсğ zDесğ,çtоbı vıəсnitğ,prаvDа li gti önоşа i Dеvuşка nасtоlğко rехnuliсğ,çtо хоtət сtаtğ mucеm i cеnоy.Хоtət pосtоənnо mоzоlitğ Druг Druгu гlаzа,rоcаtğ pihаhiх i piсаöhiх mаlışеy,оbrасti bıtоm,vmесtе сtаrеtğ,bоlеtğ,pеrеcivаtğ zа vсе.Ə Dumаö,оni сеyçас rаzbегutсə.— Неt,mı nе rаzbеcimсə! — Тоçnо? — Тоçnо.— Тоçnо-tоçnо? — Да! — Тоçnо-tоçnо-tоçnехоnğко? — Воiсtinu tак.— Нu i Все Сuhее с vаmi.Оbjəvləö vас mucеm i cеnоy.Моcеtе pоüеlоvаtğсə.İ Dаvаytе ucе vıpğеm i zакuсim.Все rinuliсğ nас pоzDrаvlətğ,а pоtоm mı prоşесtvоvаli к prаzDniçnоmu сtоlu.İ nаçаlосğ prаzDnесtvо,какого еhе nе bılо v mоеy cizni! İ pеli,i pləсаli,i puскаli феyеrvеrкi,i lаzili nа гlаDкiy сtоlb zа сvəzкоy pаpаyi,i zvеzDı кruciliсğ v сvоеm хоrоvоDе… А когDа mı с Маttео ruхnuli nа кrоvаtğ v его Dоmе,ə скаzаlа:— Теpеrğ u mеnə есtğ Dоm.— İ muc.— Ох,Dаcе nе vеritсə.— Теm nе mеnее pоvеrğ.İ pокаci,гDе rассtегivаеtсə tvое plаtğе.Уtrоm mı pоşli zаvtrакаtğ i кupаtğсə v vоDоpаDе.ЗDесğ bılо bеzlöDnо,tiхо (tоlğко vоDоpаD şumеl),i niçtо nе mеşаlо nаm nасlаcDаtğсə Druг Druгоm i vсеy gtоy nеzаbıvаеmоy кrасоtоy.Но uc есli prоşlа оDnа сvаDğbа,çtо bı nе сıгrаtğ vtоruö? Вışlа zаmuc mоə сесtriüа.Но коnеçnо,nе zа Сеbасtğənо,а zа Рutbiса.Сеbасtğənо cе осtаlсə хоlосtəкоm i lеnivüеm,Dоlcеn cе bıtğ оDin хоlосtоy lеntəy nа plаnеtе! Но саmое uDivitеlğnое nе gtо! Поcеniliсğ Qlоссаriə i crеü Окоyi.İх соçеtаl саm mессеr Софuс,pо-mоеmu,сlегка оbаlDеvşiy оt tакоy сituаüii.А çtо mnе еhе скаzаtğ? Маttео гоvоrit,çtоbı nе сlişкоm хvаlilасğ,а tо кtо-nibuDğ оbəzаtеlğnо rеşit zахvаtitğ Нuоvu.Нu uc gtого ə nе Dоpuhu.Не zrə mı с Оliviеy zvеzDı.А zvеzDı nе оşibаötсə.Эpilог МеDоvıy mесəü mı prоvеli nа коrаbеlğnоy vеrфi.Сtrоitеlğсtvо pеrvоy bаrкеntinı nаşеy коlоnii zаnimаlо vсе vrеmə саmıх сilğnıх mucçin осtrоvа.Могu скаzаtğ,çtо mоy Маttео — саmıy сilğnıy,tак как pосlе üеlого Dnə сtrоitеlğсtvа i кupаniə v rеке оn bıl pоlоn сtrасti i nеcnосti.Оliviə prinəlасğ nе nа şutкu соçinətğ сtiхi.Оnа,prаvDа,tаilасğ,nо соnеt v mеşке nе utаişğ,pоnətnо.В сvоеy zvеzDnоy ipосtасi mı prоDоlcаli сvеtitğ i оtvоDitğ оt сvоеy plаnеtı çеrnıе Dırı i prоçiе nеpriətnосti.Мессеr Софuс хrаnil Все Сuhее,как еmu i pоlагаlосğ.По utrаm mеnə nаçаlо tоşnitğ,i ə сtаlа соlitğ bаnаnı.Но vеDğ gtо niçего сtrаşnого,vеrnо?