Bu kitab “Sağlam ĠnkiĢaf və Maarifləndirmə” ictimai birliyi 
tərəfindən Azərbaycan Respublikasının Gənclər və Ġdman Nazirliyinin 
maliyyə dəstəyi ilə “ĠĢğal olunmuĢ torpaqlarımızı unutmayaq” layihəsi 
çərçivəsində çap olunmuĢdur. 
 
Layihənin rəhbəri və materialları toplayan: 
Anar Əhməd oğlu Xəlilov 
 
BaĢ məsləhətçi: 
Qasım Hacıyev, tarix elmləri doktoru 
 
Məsləhətçi: 
Həmidə Əliyeva, filologiya e.n. dossent 
 
Redaktor: 
Vüsalə Hüseynova 
 
Korrektor: 
Tural Əliyev 
 
Dizayner və tərtibatçı: 
Sənan Gülalıyev 
 
 
E-mail: saglam_inkishaf@yahoo.com 
 
Bakı, “MHS – poliqraf”, 2010, 192 səh. 
 
ĠSBN: 978 – 9952 – 459 – 01 – 2 
 
 
 
 
 
 
© “MHS – poliqraf”, 2010  
“Bu gün Azərbaycanın əsas problemi 20 faiz 
torpaqlarının Ermənistan tərəfindən işğalı və bunun 
nəticəsində 1 milyondan çox qaçqın və məcburi 
köçkünün olmasıdır”. 
 
Ġlham Əliyev 
Azərbaycan Respublikasının  
prezidenti 
 
 
“Qərəz, ermənilərin   belə   nahaq   qanlara bais 
olmalari, qəddarlığa yol vermələri axırda onların 
özlərini də məhv edəcəkdir. Bircə ermənilərə sual 
edən yoxdur ki, ay ermənilər, Azərbaycanda aılış- 
verişlə məşğul olduğunuz, zavod və karxanalar 
işlətdiyiniz, pul və malınız əlinizdə, 
 çoxunuz milyonçu olduğunuz  
halda və kimsənin sizə gözün üstündə 
qaşın var demədiyi bir vaxtda Qafqaz vilayətinə 
saldığınız bu fitnə-fəsad nə üçündür?! 
 
Mir Mövsün Nəvvab 
(XX əsrin əvvəli) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÖN SÖZ 
 
Məhəbbətin ən böyüyü Allaha, Vətənə, ata-anaya inamdan doğur. Bu 
məhəbbəti uĢaqlara, gənc nəslə aĢılamaq onları, sözün əsl mənasında xalqına, 
millətinə layiq, vətənini sevən, həm də onun dar günündə sinə gərməyi bacaran 
vətəndaĢ kimi formalaĢdırmaq valideynlərin və biz ziyalıların ən mühüm 
vəzifəsidir. 
Əziz gənclər! Azərbaycanın ərazi bütövlüyü parçalanmıĢ, torpaqlarımızın 
20 faizi iĢğal altında qalmıĢdır. ġuĢa, Ağdam, Füzuli, Zəngilan, Cəbrayıl, Qubadlı, 
Laçın, Kəlbəcər, Xocavənd, Xankəndi düĢmən tapdağındadır. Gənc nəsil 
xalqımızın baĢına gətirilən bu fəlakəti, törədilən bu iĢğalçı siyasəti heç bir zaman 
unutmamalıdır. “Böyük Ermənistan” yaratmaq arzusu ilə baĢlanan bu məkrli 
siyasət zaman-zaman xalqımıza ağır zərbələr vurmuĢ, insanların dinc həyat tərzi 
pozulmuĢ, onlar yurd-yuvasından didərgin düĢmüĢlər. Bu siyasətin acı fəsadlarını 
heç vaxt unutmayaraq vaxtında və yerində cəzalandırmağı və hər vasitə ilə 
cavabını verməyi bacaran gənclərə ehtiyacımız var. 
Biz gələcəyə nikbin baxan gəncliyimizlə qürur duyuruq. Ümid edirik ki, 
bu nikbin baxıĢlar qalibiyyətli sonluqla nəticələnəcəkdir. Aparılan mübarizə, 
ardıcıl siyasət öz gözəl bəhrəsini verəcək, biz torpaqlarımızı qaytaracağıq. 
Qarabağsız yaĢamağımıza birdəfəlik son qoyulacaqdır. Bu zaman təkcə Qarabağ 
deyil, çox arzularımız gerçəkləĢəcəkdir. 
Sizə təqdim olunan bu kitabda iĢğal altında olan rayonlar haqqında geniĢ 
məlumat verilmiĢdir. Qarabağı görməyən, onun sehrinə düĢməyən insanlar təqdim 
olunan bu kitabın köməkliyi ilə bu torpağın təbii sərvəti, coğrafı mövqeyi, baĢına 
gətirilən müsibətləri, tarixi və mədəniyyət abidələri haqqında məlumatlandırılacaq, 
tarixin yaddaĢında yaĢayan salnamələrimizlə yaxından tanıĢ olmaq imkanı 
qazanacaqlar. 
ġübhəsiz ki, “Sağlam inkiĢaf və Maarifləndirmə” Ġctimai Birliyinin 
gənclərə təqdim etdiyi bu kitabdakı məlumatların əsas qayəsi məhz bundan 
ibarətdir: gənc nəsildə vətən sevgisi, torpaq yanğısı yaratmaq, Qarabağ dərdlərini 
unutmamaqdır.  
 
Bayram Səfərov. 
Şuşa rayon Icra Hakimiyyətinin başçısı. 
Azərbaycan Respublikası “Dağlıq Qarabağ Bölgəsinin Azərbaycanlı 
İcması” Ictimai Birliyinin sədri. 
 
 
AZƏRBAYCANIN QARABAĞ BÖLGƏSĠ ƏN QƏDĠM 
DÖVRDƏ 
 
Qarabağ dünyanın ən qədim insan məskənlərindən biri olan Azıx, Tağlar 
düĢərgəsi insanlarının yaĢadığı ərazidir. Bu yer ġelldən əvvəlki mədəniyyətin 
daĢıyıcılarının tarixini davam etdirən tarixi-coğrafı ərazidir. Qarabağ ərazisi 
paleolit dövrünün Quruçay (1 milyon 200 min ildən artıq tarixə malikdir) 
(Hüseynov M. M. Azıx mağarası.) sonrakı Kür-Araz və Xocalı-Gədəbəy 
mədəniyyətlərinin davamçılarının yaĢayıĢ məskənidir (Hüseynov M. M. Azıx 
mağarası.). 
 
AZƏRBAYCANIN QARABAĞ BÖLGƏSĠ ANTĠK 
DÖVRDƏ 
 
Azərbaycanın dövlətçilik tarixi qədər də onun bölgələrindən biri olan 
Qarabağ böyük tarixi ənənəyə malikdir. Antik dövrdə Qarabağ ərazisi Albaniyanın 
tərkibində ən iri vilayətləri əhatə etmiĢdir. Bütünlüklə Kürün sağ sahil boyu alban 
tayfaları yayılmıĢdı. Alban tayfaları - utilər, sovdeylər və qarqarlar Qarabağda 
yerləĢirdilər. 
Qaynaqlar Qarabağ bölgəsinin tayfalarının alban mənĢəli olması və bu 
ərazinin Albaniya dövlətinə məxsus olmasını təsdiq edir. 
Azərbaycanın Qarabağ bölgəsi I-III əsrlərdə alban arĢakilərinin 
hakimiyyəti altında olmuĢdur. 
Tədqiqatlar göstərir ki, Qafqaz Albaniyasının, onun tərkib hissəsi - 
Qarabağ ərazisinin iqtisadi və mədəni tarixi baĢlıca olaraq öz əksini antik 
yazıçıların əsərlərində və arxeoloji materiallarda tapmıĢdır. 
Əsrlər boyu dəyiĢməyən “Böyük Ermənistan” barədə yazan müəlliflər 
Favstos Buzand, Movses Xorenli kimi orta əsr erməni tarixçilərinin əsərlərinə 
əsaslanırlar. Bu zaman onlar son dərəcə vacib bir cəhəti unudurlar: Favstos 
Buzandın, yaxud Movses Xorenlinin yaratdığı görünüĢ – “onların əsas ideyaları - 
yalnız zərdüĢt Ġranının təhlükəsinə qarĢı Ermənistanı birləĢdirmək” idi ki, bu da 
real həqiqətləri əks etdirmir (Алиев И. Г. Нагорный Карабах: история, факты 
событие, Баку, 1989, c. 49). 
Ancaq bu zaman ermənilərin əcdadlarının bir vaxtlar uzaq Balkanlardakı 
Frakiyadan gəlməsi “unudulur”, bu ərazilərdə alloxtonluğu kimi uydurma yaranır. 
Qarabağ torpaqları heç cür Ermənistanın “əzəli” torpağı, tarixi ərazisi ola 
bilməzdi. Bu mifologiya orta əsr erməni müəlliflərinin uydurmasıdır və indiyə 
qədər erməni tarixĢünaslığına daxil edilmiĢdir. 
“Qafqaz Ermənistanı” anlayıĢı XX əsrdə meydana çıxmıĢdır ki, bu da 
Azərbaycan xanlıqları - Naxçıvan və Ġrəvanın torpaqlarında XX əsrin əvvəllərində 
qurulan erməni dövləti idi (Капанцян Г. А. Xаяса – колыбель армян. Ереван 
1947; Обегян М. История древне армянской литературы. Ереван, 1975; 
Парсамян В. А. История армянского народа. Ереван, 1972; История Армянского 
народа. Ереван, 1980). 
Beləliklə, qaynaqların Qarabağ bölgəsinin tayfalarının alban mənĢəli 
olması və bu ərazinin Albaniya dövlətinə məxsus olmasını təsdiq edir. 
 
AZƏRBAYCANIN QARABAĞ BÖLGƏSĠ IV-VII 
ƏSRLƏRDƏ 
 
Qafqaz Albaniyası IV-VII əsrlərdə geniĢ əraziyə malik idi. O, Ģimaldan 
Böyük Qafqaz dağlarına, cənubdan Kür və Araz çaylarına, Ģərqdən Xəzər dənizinə, 
qərbdən Ġberiyaya qədər torpaqları əhatə edirdi. Albaniya dövlətində 11 tarixi 
vilayət yerləĢirdi. Bunlardan Uti (burada Albaniya dövlətinin paytaxtı və Albaniya 
katolikosluğunun iqamətgahı - Partav (indiki Bərdə) Ģəhəri olmuĢdur), Kambisena 
(Ġberiyaya qədər olan sərhəddə), Paytakaran, yaxud Kaspiana, yaxud Balasakan 
(Mil və Muğan çölü), Arsak (indiki Yuxarı Qarabağ və Mil düzünün bir hissəsi), 
Sünik, yaxud Sisakan, yaxud Zəngəzur (cənubi Arsak) Qarabağ, baĢqa sözlə Kür 
və Araz çayları arasında yerləĢirdi 
(Məmmədov T. M.. Qafqaz Albaniyası ilk orta əsrlərdə. Bakı, 2007, s. 43-
79). 
Yunan-Bizans, Alban, Gürcü, erməni, Suriya və Ərəb mənbələrinin 
məlumatına görə erkən orta əsrlərdə Albaniyanın avtoxtonları (yerli əhalisi) albanlar, 
utilər, lipinalılar, kaspilər, çillələr, qarqarlar, leqlər, girdmanlar, savdeylər olmuĢlar. 
Uti, Paytakaran və Arsakda əsəsən türk mənĢəli tayfalar - albanlar, utilər, qarqarlar və 
savdeylər, həmçinin gəlmə tayfalar maskutlar, saklar, gellər və ballar yaĢayırdılar 
(Мамедов Т. М. Кавказская Албания в IV-VII вв., Баку, 1993, s. 178-179,  
Həsənov A. H. Çar skiflər (Çar skiflərin və digər oğuzların etno-dil eyniləĢdirilməsi) 
çarlığı. Bakı, Əbilov, Zeynalov və qardaĢları, 2005, 480 s.; Джафаров Г. Ф., Махмудов 
Ф.Р. Итоги работы второго отряда Мил-Карабахской археологической 
экспедиции // АЭИА (1985). Баку, Элм, 1986, с. 14-15.; Mahmudova H.R. Sibir skifləri 
və Azərbaycan (tarixi-arxeoloji tədqiqat), t.e.n. dis. avtoreferatı. Bakı, 2006; Халилов 
М.Дж. Протоскифы и их потомки в Карабахе // Ирс-Наследие. Международный 
Азербайджанский журнал, № 2-3(14-15), 2005. с.14-15.). 
Albaniyada erkən orta əsrlərdə müxtəlif cinsli çoxsaylı səslərdən tərtib edilmiĢ 
xüsusi yazı var idi. Alban yazısı zəngin boğaz səsləri olan qarqar ləhcəsi əsasında yaradılmıĢdır 
(M. Kalankatuklu. Albaniya tarixi. Bakı, 1993). Alban əlifbası 52 iĢarədən ibarət idi. 
Bir çox dini kitablar qədim Suriya, Yunan, Pəhləvi dilindən Alban dilinə tərcümə 
edilmiĢdir (M.Kalankatuklu. Albaniya tarixi, k. I, f. 25; Мамедов Т. М. Кавказская 
Албания в IV-VII вв.., с. 100.) Мənbələrdən Alban çarları və din xadimlərinin 
yazıĢmaları məlumdur. Alban dilində yazıların mövcudluğunu sübut edən ədəbiyyat 
Alban çarı III Vaçaqanın “Qanunları” və M. Kalankatuklunun “Albaniya tarixi”dir (M. 
Kalankatuklu. Albaniya tarixi, Bünyadov Z. M. Azərbaycan VII-IX əsrlərdə. Bakı, 1989, 
f. II). 
V əsrin əvvəllərində Albaniyanın mərkəzi - Bərdədə məktəb var idi. Burada 
çar III Vaçaqanın əmri ilə xüsusi məktəblər açılmıĢ, bütpərəst uĢaqlara yazı və 
xristianlıq ehkamları öyrədilmiĢdir (M. Kalankatuklu. Albaniya tarixi, k.l, f. 25; 
Мамедов Т. М. Кавказская Албания в IV-VII вв. Баку, 1993, с. 100; Hacıyev Q. Ə. 
Bərdə Ģəhəri. Coğrafi, siyasi və mədəni tarixi. Bakı, 2008). 
Albaniyada, о cümlədən Qarabağda xristianlıq IV əsrin əvvəllərindən qəbul 
edilmiĢ, rəsmi dövlət dininə çevrilmiĢ, lakin geniĢ yayılmamıĢdır (M. Kalankatuklu. Albaniya 
tarixi. Bakı, 1993; Р. Б. Геюшeв. Христианство в Кавказской Албании. Баку, 1984). 
Albaniya hökmdarı CavanĢir (616-681) ölkəni soyğunçu basqınlardan 
qorumuĢdur. O, Albaniyada təsərrüfatın, sənətkarlığın, mədəniyyətin inkiĢafına Ģərait 
yaratmıĢdır. CavanĢir Albaniyanın mədəni inkiĢafına nail olmuĢdur. Həmçinin onun 
tapĢırığı ilə M. Kalankatuklu “Albaniya tarixi”ni yazmıĢdır. Habelə Ģairlərin, 
memarların, musiqiçilərin yaradıcılığına diqqət yetirmiĢdir. Qarabağ bölgəsinin qədim 
Ģəhəri Bərdə Albaniyanın mühüm mədəniyyət mərkəzinə çevrilmiĢdir (Hacıyev Q. Ə. 
Bərdə Ģəhəri. Coğrafi, siyasi və mədəni tarixi. Bakı, 2008). 
 
 
AZƏRBAYCANIN QARABAĞ BÖLGƏSĠ VIII-XVII 
ƏSRLƏRDƏ 
 
VIII əsrin baĢlanğıcında Albaniya uğrunda gedən müharibələr nəticəsində 
Bizansın Cənubi Qafqazda mövqeyini zəiflətdi. Əbdülməlik (685-705) Xilafət ərazisində 
sürətlə iqtisadi və hərbi islahatlar keçirməklə hakimiyyətini möhkəmləndirdi. Xilafət 
üçün iqtisadi və strateji cəhətdən əhəmiyyətli olan Albaniyada “qayda-qanun” 
yaratmağa baĢladı (Əl-Kufi. Kitab əl-fütuh (Fəthlər kitabı). Bakı, 1995, s. 41; N. 
M.Vəlixanlı. Ərəb Xilafəti və Azərbaycan. Bakı, 1993, s. 58). Alban hökmdarını 
hakimiyyətdən kənarlaĢdırdı. Xilafətin Ģimal ərazilərini idarə etmək üçün Bərdəni ərəb 
caniĢinlərinin iqamətgahına çevirdi (N. M.Vəlixanlı. Ərəb Xilafəti və Azərbaycan. Bakı, 
1993; Hacıyev Q. Ə. Bərdə Ģəhərinin tarixi (b. e. ə. III - b. e. XVIII əsri), Bakı, 2000). 
VIII əsrdən etibarən Azərbaycanın hər yerində olduğu kimi Qarabağda da yeni 
dövr baĢlandı. Albaniyada təĢəkkül tapan Ġslam dini yeni bir mərhələnin baĢlanğıcını qoydu 
(Qarabağ: suallar və faktlar, Bakı, 2005). 
VIII – IX əsrlərdə Qarabağ nəhəng sənətkarlıq və ticarət mərkəzi kimi 
tanındı. Ticarət Xilafət üçün böyük gəlir mənbəyinə çevrildi. Qarabağın yüksək 
tərəqqiyə malik olduğu dövrdə (IX əsr – X əsrin əvvəlləri) Ģimal ölkələri ilə Xəzər-
Volqa, Dnepr, Don vasitəsilə geniĢ ticarət əlaqəsi var idi (Masudi. Murude az-
zaxab s. 29 – 78; Ġbn Xaukal. Mudcam al-buldan s. 23). Dünyanın bir çox 
ölkələrindən, xüsusilə Avropa və ġərq ölkələrinin bir çox Ģəhərlərindən Bərdəyə 
ticarət karvanları gəlirdi. Bərdənin ticarətinin əsas dayaq nöqtələri onun məĢhur 
bazarları beynəlxalq ticarət həyatında mühüm rol oynamaqla bərabər, Ģəhərlərin, 
həmçinin bölgənin, inkiĢafında xüsusi rol oynayırdı (Q. Ə. Hacıyev. Bərdə 
Ģəhərinin tarixi (b. e. ə. III əsr – b. e. XVIII əsri). Bakı, 2000, 320 s.). 
Ərəb xilafəti parçalandıqdan sonra Qarabağ ərazisində (Yuxarı 
Qarabağda) Sünik və Arsax-Xaçın knyazlıqları yarandı. Xaçın knyazlığı dövrün 
narrativ və epiqrafik abidələrində “Albaniya hökmdarı” Mehranilər soyuna mənsub 
olan Həsən Cəlalın dövründə (1215 – 1261) yüksək inkiĢaf mərhələsinə çatdı. 
Alban memarlığının ən mühüm əsərlərindən olan Gəncəsər (Qanzasar) məbədi də 
onun zamanında tikildi. 
Qarabağ XII əsrin birinci rübündən Azərbaycan Atabəyləri dövlətinin 
tərkibinə daxil idi (Mxitar QoĢ. Alban salnaməsi. Bakı, Elm, 1993, s..250; 
Bünyadov Z. M. Azərbaycan Atabəyləri dövləti (1136 – 1225-ci illər), Bakı, 1984, 
s. 15). Belə ki, 1136-cı ildə Səlcuq sultanı Məsud Aranı iqta kimi atabəy 
ġəmsəddin Eldənizə bağıĢlamıĢdı. Ġqamətgahı Qarabağda yerləĢən Eldəgiz, tezliklə 
yerli əmirləri öz tərəfinə çəkdi, sultan xidmət asılılığından çıxdı, tədricən bütün 
Azərbaycana yiyələndi (Mxitar QoĢ. Alban salnaməsi. Bakı, 1993, s. 250; Ал-
Хусайни. Ахбар ад-даулат ас-Селдьукиййа (Зубдат ат-таварих). Перевод З. М. 
Бунядова. М., 1980, с. 144). 
Qarabağ XIII əsrin əvvəllərində monqolların hücumu zamanı xeyli zərər 
çəkmiĢdir, Ģəhərləri dağıdılmıĢ, əhalisi qırğına məruz qalmıĢdır (Fazlullax RaĢid 
ad-Din. Göstərilən əsəri, s. 28; Киракос Ганзакетси. История, с. 167; Azərbaycan 
tarixi üzrə qaynaqlar, s. 137 – 145). 
1259-cu ildə Hülakü xanın əmri ilə monqol ordusu Arqunun baĢçılığı 
altında Qarabağı tutub Hülaküləri itaətə məcbur etmiĢdir (Fazlullax RaĢid ad-Din. 
Göstərilən əsəri; Пириев  В. З. Об исторической географии,... с. 69; Gəncə 
(tarixi oçerk), s. 22). 
XIV əsrin əvvəllərindən etibarən Azərbaycan uzun müddət Qızıl Orda ilə 
Hülakülər arasında döyüĢ meydanı olmuĢdur (Piriyev V. Z. Azərbaycan Hülakülər 
dövlətinin tənəzzülü dövründə. Bakı, Elm, 1978, 160 s.). 
XIV əsrin sonlarında Qarsı, Tiflisi, ġəkini fəth etmiĢ Teymur Qarabağa 
daxil oldu. Qarabağın da tərkibinə daxil olduğu Cəlairlər dövləti Teymurun 
hücumları nəticəsində süquta uğradı. XV əsrdə Qarabağ Teymurilərlə 
qaraqoyunluların müharibə meydanına çevrildi. 1408-ci ildə Azərbaycanda 
Teymurilərin hakimiyyətinə son qoyuldu. 1410-cu ildə Qaraqoyunlu Azərbaycan 
dövləti yarandı. Onun tərkibinə Qarabağ, Cənubi Azərbaycan, Ərəb Ġraqı daxil 
oldu (Mahmudov Y. M. Osmanlı Türkiyəsinin xarici siyasəti və Ağqoyunlu-
Venesiya münasibətləri. Bakı, 1970). 
1410-cu ildən etibarən Qarabağ da daxil olmaqla Kürdən cənuba yerləĢən 
Azərbaycan torpaqları Qaraqoyunluların hakimiyyəti altına salındı. 
1467-ci ildə Qaraqoyunlular və Ağqoyunlular arasında baĢ vermiĢ 
döyüĢdən sonra Qaraqoyunlu dövləti süqut etdi və Ağqoyunlu dövlətinin əsası 
qoyuldu. Ağqoyunlu tayfa birliyi hələ erkən orta əsrlərin baĢlanğıcından, bəlkə də 
əvvəl Cənubi Qafqazda, baĢlıca olaraq Qafqaz dağları ilə Araz çayı arasındakı 
ərazidə, o cümlədən Qarabağda, Göyçə gölü ətrafındakı torpaqlarda, Alagöz 
yaylaqlarında və baĢqa yerlərdə yaĢayırdılar. Ağqoyunluların ön dəstələri 
Azərbaycanın Cənub rayonları, ġərqi Anadolu, Qərbi Ġran, Dəclə və Fərat vadiləri 
də daxil olmaqla çox geniĢ ərazidə yayılmıĢdı. 
XV əsrdə Qarabağın hakimi olmuĢ əmir Yar Əhməd Qaraman 1496-cı 
ildə Azərbaycana hücum etdi və hakimiyyəti ələ aldı (Фазлуллах ибн Рузбихан 
Xундьи. Тарих-и алам-ара-и амини. Пер. с англ. На русский Т. А. Минорской. 
Баку, Элм, 172 с, с. 24; Петрушевский И. П. Очерки по истории феодальных 
отношений в Азербайджане и.., Л., Наука, 1949, 382 с., с. 163). Hüseynəli Tərxan 
Yar Əhmədi padĢah elan etdi və onun adına pul kəsdirdi. Həmin pullar Bərdədə kəsilirdi 
(Пахомов Е.А. Монетные клады Азербайджана и других республик, краев и областей 
Кавказа, вып. Ы. Баку, Изд. АН Азерб. ССР, 1957, с. 34-95, с. 28). 
XVI əsrin baĢlanğıcında (1501-ci ildə) I ġah Ġsmayılın baĢçılığı altında olan 
Azərbaycan Səfəvilər dövləti yaranmıĢ və Azərbaycan əraziləri bu dövlət ətrafında 
birləĢdirilmiĢdi (Mahmudov Y. M. Azərbaycan diplomatiyası (XV-XVII yüzilliklər). 
Bakı, 1996; Əfəndiyev O. Ə. Azərbaycan Səfəvilər dövləti, s. 33; Fərzəliyev ġ. F. 
Azərbaycan XV-XVI əsrlərdə, s. 113; Onullahi S. M. XIII - XVIII əsrlərdə Təbriz 
Ģəhərinin tarixi; Жюзe. Выдержки переводов по Азербайджану, с. 26). 
XVI əsrin sonlarında Osmanlı sullanı III Muradın (1574-1594) vaxtında 1578-ci 
ildə Mustafa paĢa Azərbaycanı tutarkən Fərhad paĢa Gürcüstandan keçərək Qarabağa 
daxil olmuĢ, Osmanlı hərbi hissələrini burada yerləĢdirmiĢdir (Mahmudov Y. M. 
Azərbaycan diplomatiyası (XV-XVII yüzilliklər). Bakı, 1996; Əfəndiyev O. Ə. 
Azərbaycan Səfəvilər dövləti, s. 178). 
Qarabağ bəylərbəyiliyinin tərkibinə XVII əsrdən XVIII əsrin əvvəlinə qədər 
aĢağıdakı rayonlar daxil idi: Astabad, CavanĢir, BərgüĢad, Qazax, ġəmĢədil (Gəncə-
Qarabağ əyalətinin müfəssəl dəftəri. Bakı, 2000, 576 s.). 
Beləliklə, Qarabağ əvvəllərdə olduğu kimi VIII-XVII əsrlərdə də 
Azərbaycanın ayrılmaz hissəsi olmuĢ, Xilafətdən sonra yaranmıĢ Sacilər, Salarilər, 
ġəddadilər, Eldəgəzlər, Elxanilər (Hülakülər), Qaraqoyunlular, Ağqoyunlular, 
Səfəvilər, Osmanlılar kimi türk hakimlərin idarə etdikləri dövlətlərin tərkibində 
olmuĢdur. Qarabağ əhalisinin əsas, aparıcı hissəsini türk tayfaları təĢkil etmiĢdir. 
 
 
 
QARABAĞ XVIII ƏSRDƏ 
 
XVIII əsrin əvvəllərində Azərbaycan ərazisi Qacarlar, Rusiya və Osmanlı 
imperiyaları arasında gedən müharibələrin mərkəzində idi. Səfəvilər dövlətinin 
zəifləməsindən istifadə edən Rusiya ciddi “Qafqaz siyasəti” yeridirdi. I Pyotrun 
Azərbaycan neftinə və geostrateji mövqeyinə olan marağı Türkiyə ilə münaqiĢəyə 
gətirib çıxardı. Bu münaqiĢələr yerli xalqa ağır zülm və bəlalar verdi (Ġsgəndər bəy 
MünĢi. Tarix-i aləm aray-i Abbasi. AMEATĠEA, inv. № 934, 49 s; Мустафазаде Т. Т. 
Азербайджан и Русско-Турецкие отношения в первой трети XVIII в. Баку, 1993,  
240 с). 
Səfəvilər dövlətinin hərbi qüdrətində rolu olan Nadir xan ƏfĢar Səfəvilər 
sülaləsinin hakimiyyətinə son qoydu, keçmiĢdə Səfəvi dövlətinin tərkibinə daxil 
olmuĢ əraziləri öz hakimiyyəti altına keçirmək üçün xeyli mübarizə apardı və buna nail 
oldu (Мустафазаде Т. Т. Азербайджан и Русско-Турецкие отношения в первой 
трети XVIII в. Баку, 1993, с. 193-195). 
Nadir Ģah öldükdən sonra (1747-ci il) onun yaratmıĢ olduğu nəhəng imperiya 
müstəqil feodal xanlıqlara parçalandı (Бакиханов А. К. Гюлистани Ирам. Баку, 1991, 
с. 154). Azərbaycan ərazisində 20 xanlıq 7 sultanlıqdan ibarət feodal qurumlar yarandı. Bu 
xanlıqlardan biri Kür və Araz çayları arasında böyük əraziyə malik olan Qarabağ 
xanlığı oldu. 
Qarabağ xanlığının əsasını CavanĢirlər sülaləsinin Sarıcalı oymağından olan 
Pənah Əli xan qoydu (Mirzə Adıgözəl bəy. Qarabağnamə. Qarabağnamələr, birinci kitab, 
Bakı, 1989, s. 6-102; Axundov N. Qarabağ salnamələri, Bakı, 1989, s.36). 
Həmin dövrdən etibarən ermənilər Azərbaycan torpaqlarında “erməni dövləti” 
yaratmaq üçün müxtəlif layihələr iĢləyib hazırlayır və bu layihələri reallaĢdırmaqdan 
ötrü Rusiya hakimiyyət orqanlarına təqdim edirdilər. Bu məsələnin ermənilərin 
xeyrinə həlli üçün Rusiyaya böyük ümid bəsləyirdilər. (Nəcəfli G. C. XVIII əsrdə 
Azərbaycan ərazisində erməni dövləti yaradılması cəhdləri. Bakı 2007, 246 s.) 
 
AZƏRBAYCANIN QARABAĞ BÖLGƏSĠ XIX - XX 
ƏSRLƏRDƏ 
 
XVIII əsrdən Qafqazı, о cümlədən Cənubi Qafqazı  ələ keçirmək üçün 
geniĢ hərbi fəaliyyətə baĢlayan Rusiya XIX əsrin birinci yarısında buna nail oldu. 
1805-ci ildə Qarabağ xanı ilə Rus imperatoru arasında “Kürəkçay” traktatı 
imzalandı (Трактат между Карабахским ханом и Российской империей о переходе 
ханства под власть России от 14 мая 1805 года). Belə ki, iki yüz ildən artıq bir 
müddətdə müstəqil Azərbaycan dövlətinin qurulmasına imkan verilmədi. 11 
maddədən ibarət “Andlı öhdəlik” adlanan bu traktat ilə Qarabağ xanlığı Rusiya 
himayəsinə qəbul edildi (Карабах: Кюракчайский договор-200, Баку, 2005, 176 
с). 
“Kürəkçay”ın (1805-ci il) ardınca Rusiya ilə Ġran (Qacarlar) arasında 
bağlanan “Gülüstan” (1813-cü il) və “Türkmənçay” (1828-ci il) müqaviləsindən sonra 
Qarabağda erməniləĢdirmə prosesi baĢlandı. Rusiya dövləti Qarabağa ermənilərin 
köçürməsinə hər vasitə ilə səy göstərir, hər cür Ģərait yaradırdı (Umudlu V. U. ġimali 
Azərbaycanın çar Rusiyası tərəfindən iĢğalı və müstəmləkəçilik əleyhinə mübarizə 
(1801-1828), Bakı, 2004, 180 s.). 
1822-ci ildə Qarabağ xanlığı ləğv olundu. Onun yerinə eyni adlı əyalət yarandı. 
Bundan sonra Qarabağda siyasi, iqtisadi və mənəvi cəhətdən müstəmləkəçilik siyasəti 
gücləndi. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Rusiya Qafqazı öz təsiri altında saxlamaqla iqtisadi 
maraqlarını təmin etmək üçün Rusiya höküməti öz nüfuz dairəsinə daxil etdiyi 
bölgələrdə imperiyanın siyasi təsir gücünü göstərirdi. XIX əsrin əvvəllərində 
Rusiyanın Qafqazı ələ keçirmək üçün Osmanlı dövləti və Ġranla (Qacarlarla) apardığı 
müharibə nəticəsində Azərbaycan torpaqları iki hissəyə bölündü. Qarabağ da Rusiya 
imperiyasının tərkibinə keçdi. Rus hökuməti Ġran və Türkiyədən bu ərazilərə 200 mindən 
artıq erməni köçürdü. Rəsmi sənədlərə görə bu ermənilər Ġrandan və Türkiyədən 
köçürülmüĢdür (Описание переселения армиян азербижанских в пределы  
Росии. Москва, 1831). 
Rəsmi və tarixi sənədlərdə (1828-1830-cu illərdə) Ġrandan 40 min nəfər, 
Osmanlı Türkiyəsi ərazisindən isə 84 min nəfər erməninin Azərbaycan ərazisinə 
köçürüldüyü bildirilir. Həmin dövrdə rus ordusunun köməyi ilə Qarabağın müsəlman-
türk kəndləri boĢaldılır, boĢaldılan kəndlərə erməni ailələri yerləĢdirilirdi. Qafqaza 
köçürülmüĢ erməninin hesabına demoqrafik quruluĢ dəyiĢdirildi, süni surətdə 
ermənilərin yerli türk-müsəlman əhalisindən sayca üstünlüyü təmin edildi 
(Описание Кавказкиe провинции (составленное в 1823 году по распораъению 
главноупралящего в Грузии Ермолова), Тбилиси УНК, 1866, Баку, 2003). 
Qarabağda 1832-ci ildə keçirilmiĢ kameral sayımının nəticələri göstərir ki, 
burada ermənilərin sayı 34,8 faizə çatdırılmıĢ, türk-müsəlman əhalinin sayı isə 64,8 faizə 
enmiĢdir (ġükürov K. K. Azərbaycan əhalisi: öyrənilməsi tarixi və qaynaqları. Bakı, 
Elm, 2004, 974 s.). 
Beləliklə, Rusiya Cənubi Qafqazdakı kaloniya siyasətini həyata keçirmək üçün 
özünə dayaq məntəqəsi yaratdı. Bu siyasətdən yararlanan ermənilər heç vaxt olmadıqları 
bir ərazidə erməni dövləti yaratdılar. Bununla da Azərbaycanın Qarabağ bölgəsi münaqiĢə 
yuvasına çevrildi. 
 
 
 
AZƏRBAYCANIN QARABAĞ BÖLGƏSĠ XX ƏSRĠN 
ƏVVƏLLƏRĠNDƏ 
 
XX əsrin əvvəllərində Qarabağda vəziyyət belə idi ki, ermənilərin 
möhkəmləndirilməsi üçün həyata keçirilən etnik təmizləmə siyasəti geniĢ vüsət almıĢ, 
1905-1906-ci illərdə türk-müsəlmanların silahlandırılmıĢ ermənilər tərəfindən qırğını ilə 
nəticələnmiĢdi. Həmin dövrdə silahlanmıĢ erməni quldur dəstələri Qarabağda dinc 
azərbaycanlı əhaliyə divan tutmuĢ, yüzlərlə kənd və qəsəbə dağıdılmıĢ, yandırılmıĢdı 
(Nəvvab M. M. 1905-1906-cı illərdə erməni-müsəlman davası. Bakı, 1993; Ordubadi M. 
S. Qanlı illər. Bakı, 1991). 
Eçmiədzin sinodunun prokuroru A. Frenkelin 1907-ci ildə ermənilər 
haqqında rus çarı üçün hazırladığı xüsusi arayıĢda qeyd olunur: “ġəhər sakinləri olan 
ermənilərin fəxr edə biləcəkləri vətənləri yoxdur, yalnız acı bir etirafları vardı ki, onların 
xalqı artıq 1300 ildir ki, - qul və hamının nifrət etdiyi bir parazitdir” (Бахрамов Дж. О чем 
говорится в cправкe прокурора Эчмиадзинского Синода А.Френкеля от 1907 гола 
святейшему синоду русской православной церкви для передачи царю 
Николаю II. Азербайджан и Азербайджанцы. 2005, № 1-6, с. 128-132). 
Beləliklə, ermənilər çarizmin hərtərəfli dəstəyi və yaratdığı əlveriĢli Ģərait 
nəticəsində Qarabağda möhkəmlənə bildilər. 
 
QARABAĞ AZƏRBAYCAN XALQ CÜMHURĠYYƏTĠ 
DÖVRÜNDƏ (1918-1920) 
 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin yaĢadığı 23 ay müddətində gənc dövlət baĢqa 
sahələrdə olduğu kimi ölkənin ərazi bütövlüyünün qorunması sahəsində də əhəmiyyətli 
iĢlər görmüĢdü. 
1918-1920-ci illərdə Qarabağda soyqırım törədən erməni daĢnakları 
Qarabağın qəzalarında kəndləri məhv edərək minlərlə azərbaycanlını öz doğma 
yurdlarından qovdular. Nuru PaĢanın rəhbərliyi ilə Türk-Ġslam ordusu Xosrov bəy Sultanovun 
baĢçılıq etdiyi müqavimət hərəkatı ilə birgə 1920-ci il iyun ayının əvvəllərində ġuĢanı XI 
Ordunun silahlı dəslələrindən təmizləyə bilsə də Dağlıq Qarabağa rus və erməni 
quldurlarına kömək məqsədi ilə gətirilmiĢ birləĢmiĢ ordu hissələri iyunun 15-də ġuĢada 
Sovet hökumətini bərpa etdi (Ġmanov R. Azərbaycanın ərazi bütövlüyünə qəsd - qondarma 
Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti. Bakı, 2005, s.80). 
1920-1921-ci illərdə Ermənistandan Azərbaycana 850 erməni ailəsi köçürüldü. 
Bunlardan 765 ailə Yuxarı Qarabağda yerləĢdirildi. Onların məskunlaĢdırılması və 
yaĢaması üçün hər cür Ģərait yaradıldı (ARMDA, fond 27, siyahı 1, iĢ 649, vər. 190; fond 
24, siyahı 1, iĢ 137, vər. 18; fond 410, siyahı 1, iĢ 11, vər. 45.). Tədqiqat göstərir ki, 
həmin dövrdə Qarabağın hər yerində azərbaycanlıların hüquqları tapdalanmıĢ, hər hansı 
bir münaqiĢəyə görə yalnız onlar cəzalandırılmıĢlar (Məmmədov N. Azərbaycan SSR 
Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti iyun 1941-dekabr 1950-ci illərdə. Bakı, 2006, s. 38). 
Beləliklə, Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti yaranan zaman dövlətin ərazisi 114 min 
kv.km idi. Azərbaycan ikinci dəfə müstəqillik əldə edəndə bu rəqəm 86,6 min kv.km-ə 
enmiĢdir. Göründüyü kimi, həmin ərazilər SSRĠ dövründə Moskva tərəfındən hissə-hissə 
Ermənistana verilmiĢdir. 
Bu cəhətdən 1920-ci ilin əvvəllərindən baĢlayaraq 1988-ci ilədək Kremlin 
“xeyir-duası” ilə daha 10,7 min kv.km Azərbaycan torpaqları itirildi, yəni müxtəlif 
bəhanələr altında ermənilərə bağıĢlandı. Sovet hakimiyyətinin süqutuna yaxın sovet 
Azərbaycanının ərazisi artıq 86,6 min kv.km təĢkil edirdi. 
 
AZƏRBAYCANIN QARABAĞ BÖLGƏSI 
1923-80-CĠ ĠLLƏRDƏ, DQMV-NĠN YARADILMASI. 
 
 XX əsrin əvvəllərində Rusiya imperiyasının dağılmasından istifadə edərək 
Cənubi Qafqazda ilk cümhuriyyət quran Azərbaycana “Qızıl ordu” adı altında gələn 
Rus bolĢevik ordusu Türkiyə ilə əlaqələrin yaranmasına imkan verməmək üçün 
onların arasında erməni dövləti yaratdı. Əzəli türk-oğuz torpaqları, əhalisinin dörddə üçü 
türk olan Ġrəvan və Naxçıvan torpaqlarında Ermənistan (Ararat) adlı dövlət yarandı. 
Zəngəzur və Göyçə də ona verildi. 
Eyni zamanda, bunun əvəzində, ermənilər Avropa ölkələrinə hər cür 
nökərçilik xidməti göstərmək yükünü boyunlarına götürdülər. Ermənilərin Rusiyaya 
onlara kömək edəcəyi təqdirdə hər cür xidmət göstərəcəkləri təklifı ilə müraciət etdilər. 
Tarixi proseslər göstərir ki, əlveriĢli məqamlarından istifadə etməyi “yaxĢı bacaran” 
ermənilər XX əsrdə Rusiyada çarizmin süqutu və Sovet imperiyasının yaranması ilə 
meydana çıxan əlveriĢli Ģəraitdə inzibati ərazi məsələsini qaldırdılar və DQMV kimi 
nə tarixi, nə də sosial-iqtisadi əsası olmayan bir qurum yaratdılar (7 iyul 1923-cü il). 
DQMV-nin yaradılması isə Azərbaycanın ərazi bütövlüyünə qəsd idi. 
Beləliklə, Azərbaycanın ayrılmaz tərkib hissəsi olan Qarabağ süni Ģəkildə 
aran və dağlıq hissələrə bölünmüĢ və Azərbaycan rəhbərliyi Qarabağın Dağlıq 
hissəsində sonradan məskunlaĢmıĢ ermənilərə muxtariyyət statusu verməyə 
məcbur edilmiĢdir. Özü də bu addım həmin hissədə - Dağlıq Qarabağda yaĢayan 
azərbaycanlıların nəzərə alınmadan, onların hüquqları kobudcasına tapdalanaraq 
atılmıĢdır (Mahmudov Y. M., ġükürov K. K. Qarabağ: real tarix, faktlar, sənədlər 
(Azərbaycan, ingilis, fransız, ərəb, alman və rus dillərində). Bakı, 2005, s. 65). 
Ermənilər Azərbaycan türklərinə qarĢı bəĢər tarixində görünməmiĢ 
vəhĢiliklər, soyqırımlar, deportasiyalar həyata keçirmiĢlər. Bir əsrdə Azərbaycanlı 
əhali ermənilər tərəfındən iki dəfə soyqırıma məruz qalmıĢdır. Sovetlər dövründə 
Dağlıq Qarabağın Ermənistana birləĢdirilməsi üçün DQMV - də gizli iĢlər aparan 
erməni siyasətbazları və ermənipərəstlər “Türksüz Ermənistan” yaratmaq ideyası 
ilə etnik təmizləmə aparmaq məqsədilə dəhĢətli faciələr törətmiĢlər (PaĢaycv A. 
Qarabağ bölgəsində erməni vəhĢilikləri //AçılmamıĢ səhifələrin izi ilə, Bakı 2001, 
s. 267-292; PaĢayev A. “XIX-XX əsrlərdə ermənilərin azərbaycanlılara qarĢı 
törətdikləri soyqırımları və deportasiyalar (arxiv sənəd və materialları əsasında)” 
t.e.d. alimlik dərəcəsi almaq üçün avtoreferatı). Bakı, 2008). 
Sovetlər dövründə DQMV-nin inzibati ərazi bütövlüyündə dəfələrlə 
dəyiĢikliklər edilmiĢdir. 
1920-1930-cu illərdə bütövlükdə Azərbaycan, eləcə də DQMV mədəni 
cəhətdən inkiĢaf etmiĢdir. 
Ġkinci dünya müharibəsi bir sıra dünya xalqları kimi Azərbaycan xalqının 
da tarixində çox ağrılı izlər qoymuĢdur. 1941 -1945-ci illərdə bütün Azərbaycan 
xalqı kimi DQMV-nin də əhalisi SSRĠ tərəfindən faĢizmə qarĢı mübarizədə iĢtirak 
etmiĢdir. DQMV-dən 45 min nəfər adam cəbhəyə getmiĢ, onların 22 min nəfəri 
döyüĢlərdə həlak olmuĢ, geri qayıtmamıĢlar. DQMV-də anadan olmuĢ 15 min 
döyüĢçü müxtəlif orden və medallarla təltif edilmiĢ, 18 nəfər Sovet Ġttifaqı 
Qəhrəmanı kimi yüksək ada layiq görülmüĢdür. FaĢizm üzərində qələbənin əldə 
edilməsində DQMV əhalisinin ön cəbhədə olduğu kimi arxa cəbhədə də xidmətləri 
olmuĢdur (Məmmodov N. Azərbaycan SSR Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti iyun 
1941- dekabr 1950-ci illərdə. Bakı: Elm, 2006, s. 38). 
Ermənilərin Azərbaycana qarĢı əsassız ərazi iddiaları müharibə dövründə 
də davam etdirilmiĢdir. 1945-ci ilin payızında DQMV-nin Ermənistan SSR-ə 
verilməsi haqqında ermənilərin Sovet rəhbərliyi qarĢısında növbəti dəfə 
qaldırdıqları məsələyə dair Azərbaycan K(b)P MK-ın birinci katibi M. C. 
Bağırovun tutarlı cavabından sonra Dağlıq Qarabağa əsassız erməni iddiaları xeyli 
müddət gündəmə gəlmədi (ARDSPĠA, f. l, siy. 169, iĢ 249, v.7). 
1948-1953-cü illərdə minlərlə azərbaycanlı ailəsinin öz ata-baba yurdları 
Qərbi Azərbaycandan (indiki Ermənistan ərazisindən) deportasiya edilməsi, 
yaĢayıĢ Ģəraitinə uyğun gəlməyən ərazilərdə yerləĢdirməklə çoxunun məhvinə 
səbəb olmuĢdular (Məmmədov Ġ., Əsədov S. Ermənistan Azərbaycanlıları və 
onların acı taleyi. Bakı, 1992). 
Dağlıq Qarabağın Ermənistana verilməsinə dair növbəti cəhd 1960-cı 
illərdə A. Mikoyanın vasitəsilə edildi. N. S. XruĢovun etirazından sonra bu məsələ 
yenə də təxirə salındı (бах: Гасанли Дж. Необоснованные прегензи армян на 
Карабах в Советское время. ИРС-Наследие, № 6 (24), 2006, с. 34). Lakin 
xaricdə yaĢayan daĢnak liderləri ardıcıl təbliğat iĢlərini dayandırmadılar. Ermənilər 
Sovetlər dövründə müxtəlif vaxtlarda Azərbaycan Respublikasına Dağlıq 
Qarabağla bağlı 16 dəfə əsassız ərazi iddiası irəli sürmüĢlər (Гасанли Дж. 
Необоснованные претензии армян на Карабах в Советское время. ИРС-
Наследие, № 6 (24), 2006, с. 31). Dağlıq Qarabağdakı erməni millətçi liderləri və 
gizli təĢkilatları ilə qeyri leqal əlaqə saxlamaqda davam etdilər. Belə separatçı 
hərəkətlər xalqın onsuz da ağır olan sosial-iqtisadi vəziyyətini daha da 
ağırlaĢdırırdı. 
Sovetlər dövründə ermənilər Dağlıq Qarabağın Ermənistana 
birləĢdirilməsi üçün gizli iĢlər aparıldığı dövrdə (1960-1970-ci illərdə) mühüm 
dövlət vəzifələrində iĢləyən Heydər Əliyev bunun qarĢısının alınması üçün bir sıra 
tədbirlərin görülməsinə nail oldu. Azərbaycan KP MK Birinci Katibi seçildikdən 
sonra Heydər Əliyev erməni separatçılarının mənfur niyyətlərinin qarĢısını almaq 
məqsədilə DQMV-nin iqtisadi inkiĢafı və əhalisinin sosial Ģəraitini yaxĢılaĢdırmaq üçün 
müəyyən tədbirlər həyata keçirərək onlara bəhanə yeri qoymadı. Bu da erməni 
ekstremistlərinin gizli planlarının və niyyətlərinin puça çıxmasına səbəb oldu. 
1969-cu ildən etibarən idarəçilik möhkəmləndirildi, iĢdə qanunlar öz yerini tutdu 
və korrupsiyaya qarĢı ciddi mübarizə baĢlandı. Azərbaycanın hər yerində və bütün sahələrdə 
irimiqyaslı inkiĢaf baĢ verdi. DQMV-nin inkiĢafı həmiĢə uzaqgörən dövlət baĢçısının diqqət 
mərkəzində oldu. 1971-1985-ci illərdə Azərbaycan höküməti tərəfındən DQMV-nin 
xalq təsərrüfatının inkiĢafına 483 milyon manat vəsait ayrılmıĢdı. Bu, son 15 ildəkindən 
2,8 dəfə artıq demək idi. Həmin vəsait hesabına DQMV-də 15 yeni sənaye müəssisəsi 
tikilmiĢ və məhsul istehsalı 1923-cü illə müqayisədə 912 dəfə artmıĢdı. Kənd 
təsərrüfatının inkiĢafına isə 171 milyon manat vəsait ayrılmıĢ, 24 milyon 803 min manat 
uzunmüddətli kredit verilmiĢdi. 1985-ci ildə DQMV-də 40 sovxoz, 33 kolxozun 1269 
traktoru, 250 taxılyığan kombaynı, 1096 yük avtomobili var idi. DQMV-nin iqtisadi və 
mədəni inkiĢafını daim diqqət mərkəzində saxlayan Heydər Əliyev ġuĢa Ģəhərinin inkiĢafı 
üçün bir neçə qərar vermiĢdi. Heydər Əliyevin təĢəbbüsü və bilavasitə rəhbərliyi altında 
həyata keçirilmiĢ tədbirlər nəticəsində ġuĢa ümumittifaq səviyyəli kurort Ģəhərinə 
çevrilmiĢdi. 1973-cü ildə Xankəndində APĠ-nin filialı  əsasında Pedaqoji Ġnstitut açılmıĢ, 
1979-cu ildə Ağdam-Xankəndi dəmir yol xətti çəkilmiĢdi. Beləliklə, Heydər Əliyevin 
uzaqgörən siyasəti erməni separatizminin canlanmasına imkan verməmiĢdir. 
Beləliklə 1988-ci ilin əvvəllərindən baĢlayaraq DQMV-də Ermənistanın 
Azərbaycana qarĢı növbəti ərazi iddiaları qızıĢdırıldı. 1988-ci ildə erməni ideoloqları 
“dənizdən-dənizə böyük Ermənistan” uydurmasını yenidən ortaya atmaqla növbəti 
dəfə ərazi iddiaları irəli sürdülər. Bu problemi dünya ölkələrindəki erməni lobbisinin, 
dini mərkəzlərinin və bəzi iri dövlətlərin irticaçı qüvvələrinin dəstəkləməsi ilə əlaqədar 
olaraq Ermənistan adlandırılmıĢ qədim oğuz-türk yurdu olan Qərbi Azərbaycanda 
Azərbaycanlılara məxsus kəndlərin və qəsəbələrin dağıdılması prosesi baĢlandı, yüzlərlə 
günahsız insan öldürüldü, 10 minlərlə soydaĢımız öz tarixi-etnik ərazilərindən 
vəhĢicəsinə qovuldu. 
Moskvanın planı əsasında 1989-cu ildə DQMV-də A.Volskinin rəhbərliyi 
altında “Xüsusi idarəçilik Komitəsi” yaradıldı və bununla da DQMV-nin Azərbaycanla 
əlaqələri kəsildi. SilahlandırılmıĢ erməni quldur dəstələri Dağlıq Qarabağ ərazisindən 
yerli azərbaycanlı əhalini öz doğma yurd-yuvasından çıxardı. 
 
 
ERMƏNĠSTANIN AZƏRBAYCANIN DAĞLIQ 
QARABAĞ BÖLGƏSĠNĠ VƏ ƏTRAF RAYONLARINl ĠġĞALI 
 
1991-ci ildə erməni silahlı birləĢmələri açıq hərbi əməliyyatlara baĢladılar. 
1991-ci il sentyabrın 2-də erməni separatçıları Yuxarı Qarabağda qeyri-qanuni bir qurum, 
oyuncaq “Dağlıq Qarabağ Respublikası”nın yarandığını və müstəqilliyini elan etdilər. Buna 
cavab olaraq 1991-ci il noyabrın 26-da Azərbaycan Respublikası Ali Soveti Dağlıq 
Qarabağın Vilayət statusunu ləğv ctdi və “Dağlıq Qarabağ Respublikası”nı tanımadığını 
bildirdi. 1992-ci ildə isə erməni silahlı birləĢmələri Yuxarı Qarabağda irimiqyaslı hərbi 
əməliyyatlara baĢladılar. Erməni cəlladları tərəfindən tarixdə misli görünməmiĢ 
vəhĢiliklər törətdilər. 
1992-ci il fevral ayının 25-dən 26-na keçən gecə erməni hərbi birləĢmələri 
Rusiya Federasiyasının Stepanakertdə (Xankəndində) yerləĢən silahlı qüvvələrinin 366-
cı qvardiya motoatıcı alayının köməyi ilə əhalisinin hamısı (7 min) azərbaycanlı olan 
DQMV-nin Xocalı Ģəhərini yerlə yeksan etdilər. Dinc mülki əhali dəhĢətli soyqırıma 
məruz qaldı. Qadınlar, uĢaqlar, qocalar, xəstələr ağlasığmaz vəhĢiliklə məhv edildi. 
Ermənilərin törətdikləri soyqırımı nəticəsində 613 dinc Xocalı sakini vəhĢicəsinə 
öldürüldü. Həmin faciə zamanı 487 nəfər yaralanmıĢ, 1275 nəfər əsir götürülmüĢ, 150 
nəfər isə itkin düĢmüĢdür. 
Ermənilərin əsassız torpaq iddiası və bundan alovlanan müharibə nəticəsində 
Azərbaycan ərazisinin 20 faizi iĢğal olundu, 30 min nəfərdən artıq insan qətlə yetirildi, 1 
milyonadək Azərbaycanlı qaçqın və məcburi köçkünə çevrildi, 4581 nəfər adam əsir və 
itkin düĢdü. 
Respublikamıza külli miqdarda maddi ziyan dəydi. Ermənistanın iĢğal etdiyi 
Azərbaycan torpaqlarında 900-ə yaxın yaĢayıĢ məntəqəsi, 2389 sənaye, tikinti və kənd 
təsərrüfatı obyekti (173 sənaye, 122 tikinti) 3225 ticarət obyekti, 131 min ev, 1025 
məktəb, 798 səhiyyə ocağı təcavüzün qurbanı olmuĢ, 280 min hektar meĢə, 1 milyon 
hektar məhsuldar torpaq, 1200 km irriqasiya sistemi və s. iĢğalçıların əlinə keçmiĢdir. 
Erməni vandalları mədəni irsimizə dağıdıcı zərbə vuraraq 927 kitabxananı, 100 
arxeoloji abidəni, 454 tarixi abidə və muzeyi, 40 min muzey eksponatını qəddarcasına 
məhv etmiĢlər. ĠĢğal olunmuĢ ərazilərdə nadir flora və faunaya malik meĢə sərvətləri 
amansızcasına qarət edilərək Ermənistana daĢınmıĢdır. Ġlkin hesablamalara görə iĢğal 
nəticəsində Azərbaycan öz iqtisadi potensialının 16 faizini itirmiĢ və ölkəyə 60 milyard 
ABġ dollarında ziyan dəymiĢdir. Ermənistan bu gün də, Dağlıq Qarabağ ərazisində öz 
iĢğalçılıq siyasətini davam etdirir. Ermənilər iĢğal olunan ərazilərdə yanğınlar törədir, 
narkotik maddələr yetiĢdirir, yeraltı və yerüstü sərvətlərimizi mənimsəyirlər. 
 
Q.Ə.Hacıyev 
Azərbaycan MEA A.A.Bakıxanov adına 
Tarix İnstitutıı Qarabağ tarixi 
Şöbəsinin müdiri, tarix elmləri doktoru.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÜMUMĠ MƏLUMAT 
 
ġuĢa 08.08.1930-cu ildə inzibati rayon statusu almıĢdır. Mərkəzi ġuĢa 
Ģəhəridir. Ərazisi 0.29 min kv/km, əhalisinin sayı 29,0 min (01.01.2010) nəfərdir. 
1992-ci il may ayının 8-də erməni birləĢmələri tərəfindən iĢğal edilmiĢdir. 
ĠĢğaldan qabaq ərazidə 1 Ģəhər, 1 qəsəbə (TurĢsu), 37 kənd olub. Kəndləri 
bunlardır - DaĢaltı, Göytala, Xanalı, Həsənabad, Ġmamqullar, Xəlfəli, Armudlu, 
Dükanlar, Qarabulaq, Laçınlar, Mirzələr, ġuĢulu, Zamanpəyəsi, Böyük Qaladərəsi, 
Kiçik Qaladərəsi, Qaybalı, Xudaverdilər, Nağılar, Yuxarı QuĢçular, AĢağı QuĢçular, 
Malıbəyli, Sarıbaba, Onverst, Səfixanlar, Allahqullar, Həsənqullar, Xanlıqpəyə, 
ġırlan, Ağbulaq, Cəmillər, Çaykənd, Ġmanlar, MəmiĢlər, PaĢalar, Turabxan, Zarıslı, 
Nəbilər. 
ġuĢada Dövlət Dram Teatrı, ġuĢa televiziyası, Dövlət Qarabağ tarixi və ġuĢa 
Ģəhərinin tarixi muzeyləri, Üzeyir Hacıbəyovun, Bülbülün, Mir Möhsün Nəvvabın 
xatirə muzeyləri, Azərbaycan Xalçası Dövlət Muzeyinin fılialı, Dövlət Rəsm 
Qalereyası, dörd texnikum, iki institut filialı, texniki peĢə məktəbi, 25 orta məktəb, orta 
və orta ixtisas musiqi məktəbləri, 7 uĢaq bağçası, 8 mədəniyyət evi, 17 klub, 31 
kitabxana, 40 tibb müəssisəsi, 2 sanatoriya, UĢaq sanatoriyası, UĢaq sağlamlıq məktəbi, 
70 yerlik turist bazası, mehmanxana, 5 mədəniyyət və istirahət parkı, 4 kinoteatr, 
ictimai iaĢə obyektləri fəaliyyət göstərirdi. 
Rayonun iqtisadiyyatında heyvandarlıq əsas yer tuturdu. Kənd təsərrüfatına 
yararlı torpaqlar 20,9 min hektardı (1986). Bunun 3,8 min hektarı Ģum yeri, 0,1 min 
hektarı çoxillik bitkilər, 0,3 min hektarı biçənəklər, 16,7 min hektarı otlaqlardır. 
Suvarılan torpaqlar 0,1 min hektar idi. 3,4 min ha əkin sahəsinin 41%-ə dənli və dənli 
- paxlalı bitkilər (buğda, arpa, qarğıdalı), 6%-ində tərəvəz-bostan bitkiləri və kartof, 
53%-ində yem bitkiləri əkilir. Meyvəçiliklə də məĢğul olunurdu. 5,2 min qara-mal, 
15,2 min davar vardı (1986). QuĢçuluqla da məĢğul olunurdu. 
ġərq musiqi alətləri fabriki, istehsalat kombinatı, çörəkbiĢirmə müəssisəsi, 
məiĢət xidməti kombinatı, rayon Ġstehlak cəmiyyəti, Kurort ticarəti idarəsi, Bakı 
“Radioqurma” istehsalat birliyinin 1 №-li istehsalatı, Qarabağ ipək kombinatının 3 
№-li toxuculuq sexi, elektrik Ģəbəkəsi, rayon Maddi-texniki təchizat bazası, 
Abidələri bərpa idarəsi, ġuĢa Tikinti birliyi, Təsərrüfatlar arası tikinti idarəsi, 
Təmir tikinti idarəsi, Təsərrüfatlar arası təmir tikinti müəssisəsi, Yol istismar 
idarəsi və s. var idi. Kurort təsərrüfatı inkiĢaf etmiĢdi. 
Yevlax-Naxçıvan avtomobil yolu və qaz kəməri ġuĢa rayonundan keçirdi. 
ġuĢa rayonu ilə Bakı arasında olan məsafə 373 kilometrdir. 
ġuĢa havasının tərkibi, təmizliyi, saflığı və müalicə əhəmiyyəti 
baxımından kurort Ģəhəridir. Bu baxımdan, nəinki Azərbaycanda, onun 
hüdudlarından kənarda da ġuĢa öz səfalı yerləri, istirahət guĢələrinə görə məĢhur 
idi. 
ġuĢa dağlarında xüsusi gözəlliyi olan bir gül var. Bu gül dünyanın heç bir 
yerində bitmir. Təbiətin ġuĢa dağlarında yaratdığı bu möcüzə xarı bülbül adlanır. 
Gülün üst tərəfi elə formadadır ki, sanki gülün üstünə bülbül qonub və oradaca 
donub qalıb. 
TurĢsu yaylaqları, Səkili bulağı, Ġsa bulağı, ġəmilin bulağı, əfsanəvi 
“Cıdır düzü” yerli camaatın və oraya təĢrif buyuran qonaqların ən sevimli yeri idi. 
TurĢsu istirahət və müalicə zonası kimi tanınırdı. ġuĢadan 40 km. aralıda - 
Laçın yolunun üstündə yerləĢir. Sol tərəfdən isə DaĢaltı çayı axır. TurĢsu Ģəfalı və 
müalicəvi vannaları ilə məĢhur idi. 
ġuĢanın gəzməli görməli yerlərindən biri də Yuxarı DaĢaltı idi. Xalq 
arasında bu istirahət yerinə ġəmilin bağı da deyirdilər. Bu yerin özünəməxsus 
xüsusiyyəti ondan ibarətdir ki, istirahət guĢəsi DaĢaltı çayının üstündə, “Ağzıyastı 
kaha” yerləĢən Üçmıx dağının düz altında, çeĢmə ətrafında yerləĢir. 
ġuĢaya təĢrif buyuran turistlərin ən sevimli yerlərindən biri də əvəzsiz və 
əsrarəngiz təbiətə malik əfsanəvi “Cıdır düzü” idi. “Cıdır düzü” nün qərb tərəfi bir-
birinin arxasında yerləĢən üç hündürlükdən ibarətdir. Bu təpələrə “Üçmıx” adı 
verilib. 
Sanatoriya və istirahət evlərində dincələn turistlər daim həmin yerlərə 
gəzintilərə çıxır, təbiətin ġuĢaya bəxĢ etdiyi gözəllik qarĢısında öz təəccüblərini 
gizlədə bilmirdilər. Əhalinin və turistlərin əsas istirahət yerlərindən biri olan “Cıdır 
düzü”ndə hər il may aymda “Хаrı-bülbül” mahnı festivalları keçirilirdi. (ġuĢa-
Qədim Azərbaycan diyarı. Bakı-2009) 
 
COĞRAFĠYASI 
 
Ərazisi dağlıqdır (Qarabağ dağ silsiləsi). Ən yüksək zirvəsi Böyük Kirs 
dağıdır (2725 m.). Keçəldağ aĢırımı ġuĢa rayonundadır. Əsasən, Yura və TabaĢir 
çöküntüləri yayılmıĢdır. Müxtəlif növ tikinti materialı yataqları və mineral su 
bulaqları (TurĢsu, ġırlan) var. Ərazinin əksər hissəsi qıĢı quraq keçən mülayim isti 
və qıĢı quraq keçən soyuq iqlim tiplərinə aiddir. Orta temperatur yanvarda - 4 °C-
dən, -1 °С-уə qədər, iyulda isə müsbət 16-19 °C, illik yağıntı 700-800 mm olur. 
Rayon ərazisindən Qarqar çayı axır. Torpaqları əsasən, qəhvəyi dağ-meĢə, çimli 
dağ-çəməndir. Yüksək dağlıq sahədə subalp və alp çəmənlikləri ilə örtülüdür. 
Alçaq dağlıq və dağətəyi sahələrdə qırılmıĢ meĢələrin yerində çəmənlər və kserofit 
kolluqlar mövcuddur. 
ġuĢa üzlük daĢı yatağı; ehtiyatları 397 min kub/m olan kərpic-kirəmit 
istehsalına yararlı Keçəldağ (Lesoqor) gil yatağı, istismar ehtiyatları 389 min 
kub/m/gün olan ġuĢa yeraltı Ģirin su yatağı, 342 min kub/m/gün və 70 min 
kub/m/gün olan ġırlan və TurĢsu mineral su yataqları erməni iĢğalçıları tərəfindən 
mənimsənilir. 
DaĢaltı Dövlət Təbiət yasaqlığı. ġuĢa və Əsgəran ərazisində nadir təbiət 
komplekslərini qorumaq üçün 1988-ci ildə təĢkil edilən bu yasaqlıq 450 hektar 
ərazini əhatə edirdi. 1992-ci ildən iĢğal altında olan yasaqlıq daha yoxdur, məhv 
edilib. 
ġuĢa rayonunda Qarqar çayının sol sahilində, ġuĢa Ģəhərindən cənubda 
dəniz səviyyısindən 1365 m hündürlükdə yerləĢən, uzunluğu 114 m, əhəng daĢları 
Triton əsrinə aid olan “Xan mağarası” isə dağıdılıb. 
ġuĢa rayonunun yeraltı su ehtiyatlarını öyrənmək məqsədilə 1984-86-cı 
illərdə ġuĢa rayonu ərazisində kompleks hidrogeoloji tədqiqatlar aparılmıĢdı. 
Nəticədə üst və orta sulu komplekslərin 6 perspektiv sahə üzrə yeraltı su ehtiyatları 
qiymətləndirilmiĢdi. Bütövlükdə ġuĢa rayonu üzrə içməyə yararlı yeraltı suların 
ehtiyatı 5,0 min kub/m/gün təĢkil edirdi. (RövĢən Novruzoğlu. 
GENOSĠD...ECOCĠD. Bakı, “Adiloğlu” nəĢriyyatı-2006) 
 
TARĠXĠ 
 
1747-ci ildə Nadir Ģah ƏfĢar Xorasanda öldürüldükdən sonra onun qılınc 
gücünə yaratdığı dövlət dağıldı. Mərkəzi hakimiyyət zəiflədi. Səfəvilər dövlətinin 
ərazisində 20-yə qədər xanlıqlar yarandı. Ərazicə ən böyük xanlıqlardan biri də 
Qarabağ xanlığı idi. Bu xanlığın əsasını Pənah Əli xan qoymuĢ və onun mərkəzi ĢiĢ 
uclu dağlar əhatəsində yerləĢən Pənahabad sonralar Qala, ġiĢə və nəhayət ġuĢa 
adlandırılmıĢdır. Əsrlər boyu bu Ģəhər Azərbaycanın əsas siyasi və mədəni 
mərkəzlərindən biri olmuĢ və onun tarixi Azərbaycan dövlətinin tarixinin ayrılmaz 
bir hissəsidir. 
Pənah xan 1693-cü ildə CavanĢir elinin Sarıcalı oymağında varlı bir ailədə 
anadan olmuĢdur. Pənah xanın əsil-nəsibi CavanĢir elindəndir. Bu tayfa Bəhmənli 
elinin bir qolu olan Sarıcalı oymağındandır. Bunların ata-babaları CavanĢir eli arasında 
məĢhur, adlı-sanlı, çörəkli, mal-dövlət və ehsan sahibi olmuĢ adamlar idi. Pənah xanın 
atasına Ġbrahimxəlil ağa, babasına isə Pənahəli bəy deyərmiĢlər. Bunların hər ikisi 
Sarıcalı - CavanĢir adı ilə Ģöhrət tapmıĢ, hər iĢdə fərqlənmiĢ, ad çıxarmıĢ, döyüĢlərdə, 
xüsusilə Nadir Ģahın apardığı müharibələrdə igidlik göstərmiĢlər. (Qarabağnamələr. 1-
ci kitab. “Yazıçı” В., 1989. səh. 110) 
Bəzi tarixçilər CavanĢir elinin, xüsusilə Pənah xanın Çingiz xanın 
nəslindən olduğunu iddia edirlər. Qarabağ tarixçisi Mir Mehdi Xəzani özünün 
“Kitabi-Tarixi-Qarabağ” əsərində Pənah xanın Hülakü xanın (1256-1265) nəvəsi 
Arqun xanın (1284-1291) nəslindən olması haqqında ehtimal edir. 
(Qarabağnamələr. 2-ci kitab. “Yazıçı” В., 1991. səh. 105). 
Bəzi tədqiqatçılar CavanĢir tayfalarının mənĢəyini aydınlaĢdırarkən Rzaqulu 
xan Hidayətin “Rövzətüs səfa” əsərinə istinad edirlər. Bu əsərdə deyilir ki, OĢirxan 
Oğuz xanın dördüncü oğlu  Yıldız хаnın oğludur. Bunlar OvĢar və əfĢarlar adlanırlar. 
CavanĢir tayfası Hülakü xanın 120 minlik ordusunun tərkibinə daxil olmuĢdur. Onlar 
Əmir Teymurun hökmranlığı dövründə ikinci dəfə Rumdan geri qayıdaraq Türküstan, 
Qəndəhar, Kabil və Ġrana dağılırlar. Bu tayfanın bir qolu Səfəvilər döründə (I ġah 
Abbas) Ġbrahimxəlil ağanın baĢçılığı ilə Qarabağda və Aranda qalmıĢdı. Nadir Ģahın 
hökmranlığı (1736-1747) dövründə bu qolun baĢçısı Ġbrahimxəlil xan idi. ġah onları 
Sərəxsə köçürmüĢdü. Nadirin öldürülməsindən sonra CavanĢir tayfasının bir hissəsi 
Sərəxsdən Qarabağa qayıtmıĢdı. (C. Mümtaz. Azərbaycan ədəbiyyatının qaynaqları. 
“Yazıçı” В., 1986. Səh. 112) О dövrdə Qarabağda CavanĢir tayfasından baĢqa 
Otuzikilər, Kəbirli və ƏfĢar tayfaları da mövcud idi. 
Pənah xan gənc yaĢlarından Nadirin ordusunda xidmət etmiĢ, onun bir çox 
hərbi səfərlərində iĢtirak edərək qəhrəmanlıq göstərmiĢdi. Nadir Ģah Pənah xanın 
igidliyini və istedadını nəzərə alaraq onu ordularından birinə sərkərdə təyin etmiĢdi. 
Lakin bir neçə il keçdikdən sonra Pənah xanın paxıllığını çəkən bir neçə saray 
əyanları Nadir Ģaha xəbər verirlər ki, guya Pənah xan ġahı öldürüb taxta sahib 
olmaq istəyir. Nadir Ģah bu xəbərə inanıb Pənah xanın qardaĢını öldürür. Vəziyyəti belə 
görən Pənah xan Ģah sarayından qaçır. Pənah xan bir neçə vaxt yaxın adamları ilə 
birlikdə Qəbələ, ġəki və Dağıstan mahallarını dolaĢdıqdan sonra öz doğma vətəninə 
qayıdır. 
Nadir Ģahın ölümündən sonra Pənah xan Qarabağda CavanĢirlər, Otuzikilər 
və s. türk tayfalarının köməyindən istifadə edib Qarabağ xanlığının əsasını qoyur. 
Qarabağ ərazisi yaradılarkən onun ərazisi geniĢ idi. Bir çox tədqiqatçıların 
və tarixçilərin yazdığına görə о zaman xanlığın ərazisi Cənub tərəfdən Xudafərin 
körpüsündən “Sınıq körpü”уə (Qırmızı körpü) qədər, Ģərq tərəfdən Kür çayının Araz 
çayı ilə birləĢən Cavad kəndinə qədər uzanırdı. Qərb tərəfdən isə hündür Qarabağ 
dağları ilə əhatə olunub, uzunluğu 275 verst, eni isə 200 verst sahəni əhatə edirdi. 
ġimal tərəfdən isə Qarabağ Gəncə ətrafına, yəni Goran çayına qədər uzanırdı. 
Bunlardan əlavə Mil və Muğan düzlərinin bir hissəsi də Qarabağ düzənliklərinə 
qarıĢırdı. Zəngəzur, Sisyan, Qapan, Naxçıvan  sərhəddi və Ordubadın Əylis kəndinə 
qədər geniĢ sahələr Qarabağın inzibati ərazi bölgüsünə aid idi. 
Pənah xan Qarabağın qüdrətini artırmaq, onun ərazisini geniĢləndirmək 
üçün Mehri, Güney mahallarını BərgüĢada qədər Qaradağ hakiminin əlindən alıb 
özünə tabe etdi. Zəngəzur mahalını Təbriz bəylərbəyindən aldı. Bundan baĢqa 
Kolanılıların məskəni olan UĢacıq kəndindən Göyçə sərhədinə qədər uzanan Tərtər 
çayı sahillərindəki yerləri də aldı. 
Bundan baĢqa Naxçıvan elindən olub, bir minbaĢıya tabe olan, Kəngərli eli, 
Gürcüstandakı Dəmirçi Həsənlilər eli, eyni zamanda Cinni tayfası da Qarabağ xanına 
pənah gətirdi. Qarabağ xanlığını qonĢu xanlıqların hücumundan qorumaq üçün Pənah 
xan Kəbirli mahalında Bayat qalasını tikdirdi. Qalanın tikiliĢi 1748-ci ildə baĢa çatdı. Xan 
öz ailə və qohumlarını, əyanları qalaya köçürtdü. Bundan əlavə ətraf kəndlərin əhalisi, 
habelə Təbriz, Ərdəbil vilayətlərinin bir çox sənətkarları öz ailələri ilə birlikdə gəlib 
Bayat qalasında yerləĢdilər. 
Pənah xanın Qarabağda Ģöhrət qazanmasını görən ġəki və ġirvan xanları 
təĢviĢə düĢərək Pənah xana qarĢı hərbi ittifaq bağladılar. ġəki xanı Hacı Çələbi, 
ġirvan xanlığından qüvvə alıb Bayat qalasını mühasirəyə alsa da, qalanı ala bilmədi. 
Müttəfiqlər böyük itki verərək geri çəkildilər. Tarixçi Mirzə Camalın dediyinə görə 
Hacı Çələbi xan geri qayıdaraq demiĢdi: “Pənah xan bir xan idi. Biz gəldik, onunla 
dava elədik və bir iĢ də görə bilmədik. Biz indi onu Ģah edib qayıdırıq”. 
Pənah xan ona qarĢı olan arası kəsilməyən hücumları nəzərə alaraq, xanlığın 
mərkəzini strateji cəhətdən Bayat qalasından möhkəm olan ġahbulaq (Ağdam 
yaxınlığında) adlanan уerə köçürtdü. Pənah xan xanlıq mərkəzini ġahbulağa 
köçürtdükdən sonra bir neçə il Xaçın məlikləri ilə mübarizə etməli oldu. Xaçın 
məliki yerli feodallarla birləĢib Qarabağ xanı ilə müharibəyə baĢladılar. Pənah xan 
bu dəfə də düĢmənə ağır zərbə vurub, onları özünə tabe etdi. 
Bu qələbədən sonra Pənah xanın Ģöhrəti hər yana yayıldı. ġəki, ġirvan, Gəncə, 
Ġrəvan, Naxçıvan, Təbriz və Qaradağ xanlıqları Pənah xanın yanına elçi göndərib 
onunla dost və müttəfıq olmaq istədiklərini bildirdilər. 
Pənah xana öz xanlığını idarə etmək və xarici düĢmənlərin hücumlarından 
qorunmaq üçün həmiĢəlik olaraq möhkəm bir qala, mərkəz lazım idi. Belə bir qala 
yeri tapmaq üçün xanın bir neçə nəfər bilici və məlumatlı adamı dağ silsilələrini 
gəzib indiki ġuĢa Ģəhərinin yerləĢdiyi yeri tapırlar. О zaman bu yer meĢə ilə örtülü 
idi. Pənah xan öz yaxın adamları ilə təcili olaraq bura gəlir, meĢənin ətrafını gəzərək 
üç tərəfdən möhkəm sıldırım qayalarla əhatə olunduğunu görür. Bu sıldırım qayalar 
müdafiə üçün çox əlveriĢli olub möhkəm və keçilməz təbii səngər idi. Xan təzə yerlə 
tanıĢ olub hasarın çəkilməsi iĢinə sərəncam verir. 
Beləliklə, 1750-ci ildə Qarabağın ən səfalı guĢəsində, uca dağ qoynunda 
yeni qalanın bünövrəsi qoyuldu. Pənah xan Təbriz, Ərdəbil və baĢqa Ģəhərlərdən 
məĢhur ustalar (bənnalar) gətirtdirdi və hasarın içərisində yeni binalar və özü üçün 
saray tikdirdi. Xan qalanın Ģimal və Ģərq hissəsini yüksək hasar ilə əhatə etdirdi. 
Hündür bürclər qoydurdu. Qalanın “Ġrəvan” və “Gəncə” adlı iki möhkəm qapısı var 
idi (əvvəlcə 4 qapı olub). Pənah xan Qarabağın Seyidli, Çuxurməhəllə, Köçərli, Saatlı, 
Merdinli, Qurdlar, Culfalar və baĢqa kəndlərindən əhalinin bir hissəsini qalaya 
topladı. Yerli əhali yeni salınmıĢ Ģəhəri Pənah xanın Ģərəfinə olaraq “Pənahabad” 
adlandırdılar. Feodal ara müharibələri dövründə ġuĢa bir neçə dəfə möhkəmlik 
sınağından uğurla çıxaraq qalib gəlib. Bu qalaya hücum edən Məhəmməd Həsən xan 
Qacar (l757), Fətəli xan ƏfĢar, Ağa Məhəmməd Ģah Qacar (1795) onu ala 
bilməmiĢdilər. 
Pənah xanın hakimiyyəti illərində onun səyi və qayğısı nəticəsində 
Pənahabad (ġuĢa) Ģəhəri böyük bir ticarət mərkəzi oldu. ġəhərdə tikinti iĢləri sürətlə 
geniĢlənirdi. ġəhərdə əhalini su ilə təmin etmək üçün bir neçə quyu qazıldı. ġəhərdə 
bazar meydançası, məscid, hamam, mədrəsə və s. inĢa edilmiĢdi. XVIII əsrin sonu və 
XIX əsrin əvvəllərində ġuĢada olmuĢ səyyahların verdiyi məlumatlara görə о zaman 
Ģəhərdə 2 minə qədər ev və 10 mindən yuxarı adam yaĢayırdı. Yeni salınmıĢ 
Ģəhərdəki tikinti iĢləri, xüsusilə meydançalar, evlər və küçələr, Azərbaycanın Bərdə, 
Gəncə, ġamaxı kimi qədim Ģəhərlərindəkindən seçilirdi. ġuĢanın küçələri nisbətən geniĢ, 
evlərin damı isə baĢqa müsəlman Ģəhərlərinin evləri kimi yastı deyil, bucaq Ģəklində 
idi. 
Pənah xanın ölümündən sonra onun oğlu Ġbrahimxəlil xan 1760-cı ildən 
1806-cı ilədək Qarabağın hakimi oldu. Ġbrahim xan öz dövrünün bacarıqlı və siyasətcil 
dövlət xadimlərindən biri idi. Onun dövründə Qarabağ xanlığı daha da gücləndi. Onun 
nüfuzu və hökmü Naxçıvan, Gəncə, ġəki, ġirvan və Azərbaycanın bir sıra cənub 
xanlıqlarına da yayılmıĢdı. (Firidun ġuĢinski. “ġuĢa”. Bakı. Gənclik. 1998) 
XIX əsrin əvvəllərinə aid statistik məlumatlar göstərir ki, xristian əhali yalnız 
ġuĢada deyil, həm də bütün Qarabağ xanlığında əhalinin az bir hissəsini təĢkil edirdi. 
1823-cü ilə aid statistik məlumatlardan aydın olur ki, bu dövrdə Qarabağ 
xanlığında yaĢayan 20035 ailədən 15729-nu azərbaycanlı, 4366-nı isə xristian (alban 
mənĢəli) ailələri təĢkil edirdi. 
Göründüyü kimi, XIX əsrin əvvəllərinə qədər Qarabağda, о cümlədən 
ġuĢada yaĢayan əhalinin mütləq əksəriyyətini azərbaycanlılar (türklər) təĢkil edirdi. 
Rusiya ilə Qarabağ xanlığı arasında 4 may 1805-ci il Kürəkçау müqaviləsinin 
imzalanması ilə Rus imperiyasının tərkibinə daxil olan Qarabağ ərazilərinin 
xristianlaĢdırılması siyasətinin əsası qoyuldu. Bölgədə alban mənĢəli xristian əhalinin 
erməniləĢmə prosesinin baĢa çatması və ermənilərin (hayların) sayının sürətlə 
artması Rusiyanın 1828-ci ildə Qacarlarla (Ġranla) Türkmənçay və 1829-cu ildə isə 
Osmanlı Türkiyəsi ilə imzaladığı Ədirnə müqavilələrindən sonra baĢ verdi. Cənubi 
Qafqazın iĢğalını baĢa çatdıran çar Rusiyası burada öz mövqelərini möhkəmləndirmək 
üçün ermənilərdən istifadə etmək qərarına gəldi. Adları çəkilən müqavilələrin 
Ģərtlərinə əsasən ermənilərin Ġrandan və Osmanlı Türkiyəsindən Cənubi Qafqaza, 
əsasən tarixi Azərbaycan torpaqlarına (Qarabağ, Ġrəvan, Zəngəzur, Göyçə və s.) 
köçürülməsinə baĢlanıldı. Məhz bu kütləvi köçürmələrin nəticəsi idi ki,  
Türkmənçay müqaviləsindən keçən illər ərzində Cənubi Qafqazda ermənilərin 
sayı, təxminən 4,5 dəfə artmıĢdı. Köçürmə siyasəti nəticəsində azərbaycanlıların 
(türklərin) sayı 64,8%-ə endi, ermənilərin sayı isə 34,8%-ə qalxdı. Rus qafqazĢünası 
N. ġavrov yazırdı ki, “XX əsrin əvvəllərində Cənubi Qafqazda yaĢayan 1,3 milyon 
erməninin 1 milyonu gəlmədir”. 
Məhz xristianlaĢdırma siyasəti və müstəmləkə zülmü üsyana gətirib 
çıxartdı. 1826-cı ildə ġuĢada Hacı Ağalar xan xalqı ruslara qarĢı üsyana qaldırdı. Qacar 
Ģahzadəsi Abbas Mirzə köməyə gəlsə də bu üsyan uğur qazanmadı. Ümumiyyətlə bu 
üsyan bu günümüzə qədər dəqiq araĢdırılmayıb. 
Rusiya müstəmləkə hakimiyyəti dövründə də ġuĢa bütün Qarabağ 
regionunun inzibati və iqtisadi mərkəzi olmuĢ və inkiĢaf etmiĢdir. Rusiyanın Cənubi 
Qafqazda həyata keçirdiyi iĢğalçılıq və zorakı xristianlaĢdırma siyasəti ġuĢa Ģəhərinin 
həm inzibati statusuna, həm də demoqrafık vəziyyətinə ciddi təsir göstərirdi. ġəhər 
1822-ci ildə Qarabağ xanlığı ləğv edildikdən sonra yeni yaradılmıĢ Qarabağ əyalətinin, 
1840-cı ildə isə ġuĢa qəzasının mərkəzinə çevrildi. 
Çar hökumətinin himayədarlığı ilə ġuĢada ermənilər azərbaycanlıları (türkləri) 
sıxıĢdırmağa baĢladılar. 1905-ci ilin iyun ayının 13-də Qarabağda, Gəncə quberniyasının 
Karyagin qəzasında erməni-müsəlman toqquĢmaları baĢladı. 1905-1906-ci illərdə 
Cənubi Qafqazda ən güclü ermənilərin yerli türk-müsəlman əhalisinə qarĢı təcavüzü 
daĢnak partiyasının Tiflis, Bakı Ģəhərlərindən sonra güclü təĢkilatı olan ġuĢa Ģəhərində 
olmuĢdur. Ermənilər öz qarĢılarına qoyduqları məqsədə çatmaq üçün durmadan 
səngərlər tikir, silahlanır, vilayətlərdən, Ģəhər və kəndlərdən ġuĢaya canlı qüvvə 
gətirirdilər. 
1905-ci il avqustun 16-da isə ermənilər azərbaycanlıların üzərinə hücuma 
keçdilər. Onlar Köçərli və Xəlfəli məhəllələrində yaĢayan xeyli Azərbaycanlı 
əhalisinə qarĢı böyük vəhĢiliklər törətdilər. (ġuĢa-Qədim Azərbaycan diyarı. Bakı-
2009) Ruslar ermənilərə böyük kömək göstərirdilər. Lakin ġuĢalıların 
qəhrəmanlıqları nəticəsində onlar törətdikləri vəhĢiliklərə baxmayaraq öz 
istəklərinə tam çata bilmədilər. ġəhər özünü qoruya bildi. Avqust ayının 17-də 
“Difai” partiyasının rəhbərliyi altında yaxĢı təĢkil olunmuĢ müdafiə və hücumdan 
sonra ermənilər xeyli itki verərək geri çəkilməyə məcbur oldular. 
ġuĢa müsəlmanlarına köməyə gələn Ģəhər ətrafı türk-müsəlman kəndlərinin 
silahlı dəstələri Tiflis və Gəncə Ģəhərlərindən və erməni kəndlərindən ermənilərə 
köməyə gələn yüzlərlə erməni silahlılarını məhv etdilər. ġuĢada döyüĢ üstünlüyünü 
saxlayan türk-müsəlman silahlı dəstələri avqust ayının 21-nə kimi erməni daĢnak 
silahlı dəstələrini Ģəhərdən qovub çıxarmağa nail oldular. 1905-ci il avqust 
hadisələrində ġuĢa Ģəhərində yüzlərlə türk-müsəlman erməni silahlıları tərəfindən 
öldürülmüĢ və iyirmiyə qədər müsəlman evi yandırılmıĢdır. 1905-ci il sentyabr ayının 
10- dək ġuĢada atəĢ səsləri kəsilmədi. Qafqaz caniĢini Voronsov-DaĢkovun ġuĢa 
Ģəhərinə gəlməsi ilə atəĢ dayandırıldı.  Sentyabrın 14-də sülh elan olundu. 
1918-20-ci illərdə də ermənilər ġuĢa üzərinə dəfələrlə hücum edib onu 
yandırsa da ĢuĢalılar qəhrəmanlıqla müdafiə olunaraq, böyük itkilər hesabına Ģəhəri 
ermənilərə təhvil vermədilər. ġəhərin müdafiəsində ġuĢanın Axundu Hacı Molla 
ġükür Məhərrəmzadənin böyük xidmətləri olmuĢdur. 
1920-ci ildə Azərbaycanda sovet hakimiyyətinin qurulması Qarabağa, о 
cümlədən, ġuĢaya dinclik gətirmədi. Yüksək rütbəli sovet rəhbərliyinin himayədarlığı 
ilə Dağlıq Qarabağda rəhbər vəzifələrə sahib olmuĢ ermənilər indi öz məkrli 
siyasətlərini “sinfi mübarizə” adı altında həyata keçirir, bölgənin Azərbaycanlı (türk) 
əhalisinə qarĢı, sözün əsl mənasında, soyqırım və deportasiya siyasəti yeridirdilər. 
1920-1937-ci illərdə ġuĢanın yüzlərlə azərbaycanlı sakini ermənilərin fitvası ilə 
həbs etdirilmiĢ, güllələnmiĢ və təqiblərə məruz qalmıĢdı. ġəhərin bir çox bəyləri 
əhalinin gözü qarĢısında güllələnmiĢdi. Azərbaycanlı ailələrin xeyli hissəsi erməni 
təqiblərindən xilas olmağın yeganə yolunu ġuĢanı tərk edərək Ġrana və Türkiyəyə qaçmaqda 
görürdülər. Həyata keçirilən bu repressiyalar Ģəhərdə Azərbaycanlıların sayının daha 
da azalmasına səbəb olmuĢdu. 
Sovet hakimiyyəti dövründə ġuĢa Ģəhərinin inzibati statusu bir neçə dəfə 
dəyiĢikliyə məruz qalmıĢdı. 1921-ci ildə ġuĢa yeni yaradılmıĢ Dağlıq Qarabağ 
Muxtar Vilayətinin mərkəzi kimi müəyyənləĢdirildi. Lakin bu qərar 1923-cü ildə 
dəyiĢdirilərək Vilayətin mərkəzi Xankəndi seçildi. Ermənilər Azərbaycana qarĢı 
hazırladıqları planları ġuĢadan həyata keçirməyin heç də asan olmayacağını baĢa 
düĢüb bu qərarın həyata keçirilməsinə nail olmuĢdular. 1923-cü ildə ġuĢa Dağlıq 
Qarabağ Muxtar Vilayətinə daxil edildi. Bununla da ġuĢa 170 ildən artıq yerinə yetirdiyi 
statusdan - bütün Qarabağın mərkəzi statusundan məhrum edildi. 
ġuĢa Ģəhərinə vurulmuĢ ən böyük zərbələrdən biri onun qısa müddətə də 
olsa, rayon mərkəzi statusundan məhrum edilməsi oldu. 1963-cü il yanvarın 4-də 
ġuĢa rayonu ləğv edilərək Stepanakert rayonunun tərkibinə qatıldı. Yalnız N. S. 
XruĢovun hakimiyyətdən uzaqlaĢdırılmasmdan sonra 1965-ci il yanvarın 6-da ġuĢanın 
rayon statusu yenidən bərpa edildi. 
ġuĢa Ģəhərinin yenidən dirçəldilməsi yalnız 1969-cu ildə H. ƏIiyevin 
Azərbaycana rəhbər təyin edilməsindən sonra mümkün oldu. 1977-ci ilin avqust 
ayında Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti onun təĢəbbüsü ilə “ġuĢa Ģəhərinin tarixi 
hissəsini tarix-memarlıq qoruğu elan etmək haqqında” qərar qəbul etdi. ġəhərin sosial-
iqtisadi və mədəni həyatının dirçəldilməsi üçün də xeyli iĢ gorüldü. Bütün 
Azərbaycanda tar, kamança, ud, nağara və s. musiqi alətləri istehsal edən yeganə 
ġərq MilIi musiqi alətləri fabriki istifadəyə verildi. (ġuĢa-Qədim Azərbaycan diyarı. 
Bakı-2009) 
 
TARĠXĠ MƏDƏNĠYYƏT  
ABĠDƏLƏRĠ 
 
Vaxtilə Heydər Əliyevin abidələr Ģəhəri adlandırdığı ġuĢada 350 hektarlıq 
qoruq zonasında 300 tarixi abidə, 550 qədim yaĢayıĢ binası, 870 m uzunluğunda bərpa 
olunmuĢ qala divarları vardı. Tarixi abidələrdən 23-ü respublika və dünya miqyaslı 
abidələrə aid idi. ġuĢada milli abidələrin çoxluğu, onların rəngarənglik baxımından 
fərqlənməsi, haqlı olaraq, Ģəhərin mədəniyyətimizin ən zəngin beĢiyi 
adlandırılmasına səbəb olmuĢdur. Bu abidələrin çoxu XVIII-XIX əsrlərə aiddir. 
ġuĢada hər bir ev, küçə, möhtəĢəm qala divarları, məscidlər, qəd-qamətli minarələr, 
əzəmətli qəsrlərin qalıqları keçmiĢimizdən xəbər verir. 
ġuĢada 17 məhəllə vardı: Qurdlar, Seyidli, Culfalar, Quyuluq, Çuxur, 
Dördlər Qurdu, Hacı Yusifli, Dörd Çinar, Çöl Qala, Mərdinli, Saatlı, Köçərli, 
Mamayı, Xoca Mərcanlı, Dəmirçi, Hamam Qabağı və Təzə məhəllə. Нər 
məhəllədə hamam, məscid, bulaq vardı. 
ġuĢa “mağarası” Cıdır düzünün altında yerləĢir. Mağaranın uzunluğıı 125 
metr, eni 20 metr, hündürlüyü 10 metrdir. 1976-cı ildə mağarada aparılmıĢ qazıntı 
iĢləri zamanı eramızdan əvvəl VII-IV əsrlərə aid arxeoloji materiallar tapılmıĢdır. 
ġuĢada aĢağı və yuxarı Gövhər Ağa məscidləri sözün əsl mənasında 
müsəlman ġərqinin əzəmətli və nadir incilərindəndir. XIX əsrin sonunda ġuĢada 17 
məscid fəaliyyət göstərirdi. Bunlar Yuxarı Gövhərağa, AĢağı Gövhərağa məscidi, 
Təzə məhəllədəki məscid, Malıbəyli, Gülablı, ġelli, Yusifcanlı, Mərəzəli, 
Xəzəristan, Lembran, Ağcabədi, Xəlil Fəxrəddinli, XunaĢın kənd məscidləri idi. 
ġuĢa ərazisində Hacı Yusifli, Heydəri, Hamam, Culfa, Məriyanlı, Rahatlı, Dəmirçi, 
Hacı Mərcanlı, Çoluçağa, Məhəlli, Çuxur, Quyuluq, Dördlər qurdu, Qapan 
kəndlərində də məscidlər var idi. 
ġuĢa Ģəhərində memar Kərbəlayı Səfi xan Qarabağlı tərəfindən inĢa edilən 
iki məscid və iki mədrəsə binası var. Bu haqda məlumatı məscidin üzərindəki 
kitabə xəbər verir. Memarın adına Fizuli rayonunun mərkəzində yerləĢən məscidin, 
Bərdə və Ağdamda olan məscidlərin, ġuĢa Ģəhərinin bir sıra məhəllə məscidlərinin 
üzərində də rast gəlmək olar. Bütün bu abidələr XIX əsrin ikinci yarısına aiddir. 
XIX yüzilliyin 80-ci illərində Ağa Qəhrəman Mirsiyab oğlunun tikdirdiyi 
karvansara diqqəti cəlb edir. Ġki mərtəbəli karvansarada 25 otaq var. 
ġuĢa bulaqları memarlıq baxımından daha diqqətə layiqdir. 1873-cü ildə 
XurĢidbanu Natəvanın tikdirdiyi Xan qızı bulağının 12 daĢ gözü var. Bulağın 
uzunluğu 15, eni 7, hündürlüyü 4 metrdir. 
1864-cü ildə görkəmli rus rəssamı A. V. YereĢĢagin ġuĢada olmuĢ, 
Ģəhərin gözəl mənzərəsini təsvir etmiĢdir. M. Y. Lermontov da burada olmuĢdur. 
Son illərdə ġuĢa Azərbaycanın ən iri turist və kurort mərkəzi idi. ġuĢada 
istirahət evləri, sanatoriya, mehmanxana, pansionatlar tikilmiĢdir. 1979-cu ildə 
Cıdır düzünə gedən yolun sol tərəfində M. P. Vaqifə hündürlüyü 18 metrdən çox 
olan əzəmətli məqbərə ucaldılmıĢdı. 
ĠĢğaldan əvvəl ġuĢa Mamayı məscidi, AĢağı və Yuxarı Gövhər Ağa 
məscidləri, Saatlı məscidi əsaslı təmir edilmiĢdir. Görkəmli bəstəkar Üzeyir 
Hacıbəyovun və SSRĠ xalq artisti məĢhur xanəndə Bülbülün doğulub boya-baĢa 
çatdıqları evdə onların ev muzeyləri təĢkil olunmuĢdu. Bütün bunlardan əlavə, onu 
da qeyd edək ki, 10 fevral 1828-ci il tarixli Türkmənçay müqaviləsindən sonra, 
XIX yüzilliyin 70-ci illərində kilsə tikilmiĢdir. 
ġuĢada ermənilərə aid heç bir maddi mədəniyyət abidəsi yoxdur. Onlar 
Qafqaz caniĢininin göstəriĢi ilə tikilən kilsəni utanmadan, həyasızcasına öz adlarına 
çıxarmağa çalıĢırlar. Bu bədbəxt millət öz tarixi keçmiĢindən sanki bixəbərdirlər. 
 
 
 
 
ĠġĞAL 
 
ġuĢanın iĢğalına gedən yol MeĢəlidən, Kərkicahandan, Malıbəylidən, 
QuĢçulardan, Xocalıdan... keçdi. Bütün bunlara baxmayaraq, ġuĢanın iĢğalına heç 
kəs inanmırdı, ağlına belə gətirmirdi. Ancaq bu hadisə baĢ verdi və ġuĢa 1992- ci il 
mayın 8-də erməni və rus iĢğalçıları tərəfındən iĢğal edildi. ġuĢanın iĢğal günü bütün 
Azərbaycan xalqının mənəviyyatına vurulmuĢ ağır bir zərbə, bizim hamımız üçün 
ağır bir dərddir. 
ġuĢanın iĢğalı zamanı 200 nəfər Ģəhid olmuĢ, 150 nəfər əlil olmuĢ, 552 
körpə yetim qalmıĢ, 22 minə yaxın insan qaçqın düĢmüĢdür. 
ġuĢa iĢğal edilərkən, əldə olunan məlumatlara görə, bu quldurlar tarixi 
abidələrimizi vəhĢicəsinə dağıtmıĢ və yerlə yeksan etmiĢdir. 
Erməni silahlı qüvvələri ġuĢanı iĢğal edərkən 15 ədəd etnoqrafık nümunə, 
5 ədəd mis məmulatı, 2 ədəd gümüĢ xəncər, 1 ədəd daĢ qazan, 20 ədəd daĢ-qaĢla 
bəzədilmiĢ müxtəlif əĢya və digər qiymətli əĢyaları ġuĢa Ģəhər muzeyindən; 5 ədəd 
qiymətli qədim xalçanı, 4 ədəd kilimi, 5 ədəd xurcunu, 1 ədəd qiymətli nadir çırağı, 
Üzeyir Hacıbəyovun portretini və çoxsaylı digər qiymətli tarixi əĢyaları Qarabağ tarix 
muzeyindən, Mir Möhsün Nəvvabın və Bülbülün ev muzeyindən olduqca çoxlu 
qiymətli və nadir əĢyaları qarət etmiĢlər. ġuĢa muzeylərinin qiymətli sərvətləri – 
rəsm və heykəltəraĢlıq əsərlərini, xalça və xalça məmulatlarını, xalq tətbiqi sənət 
nümunələrini, arxeoloji tapıntıları, çox gərəkli sənədləri, Azərbaycanın görkəmli 
Ģəxsiyyətlərinin xatirə əĢyalarını, digər qiymətli materialları Ermənistana aparmıĢlar. Ġndi 
həmin əĢyalar xarici auksionlarda satılır, yaxud müxtəlif sərgi və muzeylərdə dünya 
ictimaiyyətinə erməni mədəniyyət nümunəsi kimi təqdim olunur. 
Bəli, XX əsrin sonunda ġuĢa tarixdə görünməmiĢ faciəli hadisələrlə üzləĢdi, 
iĢğal olundu. Övladları yerindən-yurdundan didərgin düĢdü, Ģəhidlər verdi, ancaq əsrlər 
boyu olduğu kimi sınmadı, əyilmədi və ġuĢa indi də yaĢayır. Onun əhalisi respublikanın 
59 rayonunda 700 yaĢayıĢ məntəqəsində məskunlaĢmıĢdır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, ġuĢa indi düĢmən əlində olsa da, əsrin əvvəllərində 
ġuĢada fəaliyyət göstərən bir çox mədəniyyət və təhsil ocaqları iĢğaldan sonra öz iĢlərini 
Bakı Ģəhərində və respublikanın baĢqa bölgələrində davam etdirirlər. 
 
QAFQAZIN KONSERVATORĠYASI 
 
XIX əsrin ortalarında çarizmin müstəmləkə siyasətinə zidd olaraq 
Azərbaycan xalqı Qərbi Avropa və Rus mədəniyyətindən istifadə etməyə imkan 
tapırdı. Bununla əlaqədar olaraq Azərbaycanda yeni bir mədəni həyat qaynayırdı. 
Qarabağda, xüsusilə ġuĢada elm və ədəbi fəaliyyət artdı. Нələ Vaqif dövründən 
baĢlayaraq, ġuĢa Ģəhəri böyük ədəbi mərkəz kimi bütün Azərbaycanda Ģöhrət tapmıĢdı. 
Öz doğma Vətəni olan ġuĢanın abı-havasının Ģairanəliyindən və gözəl mənzərəsindən 
ilham alan məĢhur ədəbiyyatĢünas Firidun bəy Köçərli ġuĢanın Zaqafqaziyanın ġirazı 
adlandırmıĢdır: 
“ġuĢa qalası Zaqafqaziyanın gözəl və basəfa Ģəhərlərindən birisi hesab 
olunurdu və axır vaxtlarda sürət ilə abad olmağa üz qoymuĢdur. Ġçində çox gözəl 
imarətlər yapılmıĢdı. Yay fəslində altmıĢ-yetmiĢ minə qədər nüfus bu Ģəhərə cəm 
olurdu. Çünki ġuĢanın ab-havası xeyli saf və salamat olmağa görə yaylaq 
mənzərəsindədir. 
...ġuĢa Ģəhərinin ab-havasının təsirindən və torpağının bərəkətindən burada 
çox zürəfa, üdaba və Ģüara vücuda gəlibdir. Belə ki, ġuĢa qalası Zaqafqaziyanın ġirazı 
mənzərəsində olub ərbabi-zövqi səfa oymağı və əhli-hal və sahibi-dil yatağı hesab 
olunur. ġuĢa əhli həmiĢə eyĢü iĢarətdə olub, günlərini gəzməkdə, seyrü səyahətdə 
keçirirlər və sazəndə və xanəndələri indi də məĢhuricahandır” (alt üçün - Bax: F. B, 
Köçərli. Azərbaycan ədəbiyyatı. B:, 1978, səh, 157.) 
Azərbaycan xalqının mədəniyyət tarixində ilk dəfə olaraq teatr, sirk 
tamaĢaları, Avropa və ġərq konsertləri, musiqi, elm, maarif və bir çox sənət məclisləri, 
bundan əlavə mətbəə, kitabxana, “realni uçiliĢ”, seminariya və bir sıra mədəni-
maarif müəssisələri ġuĢada yaranmıĢdır. XIX əsrin 40-cı illərindən baĢlayaraq 
ġuĢada incəsənətin müxtəlif sahələri inkiĢaf edirdi. Yerli teatr həvəskarları tərəfindən 
teatr tamaĢaları göstərilirdi. Yeri gəlmiĢkən qeyd etməliyik ki, Qafqazın tarixində ilk dəfə 
teatr tamaĢaları 1845-ci ildə Tiflis Ģəhərində göstərilmiĢdi. 
О vaxtları ticarətdə, mədəniyyətdə Tiflislə rəqabət aparan ġuĢada isə ilk 
teatr tamaĢaları 1848-ci ildə göstərilmiĢdir. 
1891-ci ilin yazında ġuĢada Ģəhər varlılarından H. A. Xandəmirov 
tərəfindən teatr binası tikildikdən sonra Ģəhərdə teatr tamaĢalarının sayı artmağa 
baĢlandı. ġəhər əhli bu tamaĢalara böyük maraq göstərirdi. 
Ümumiyyətlə, ġuĢada verilən teatr tamaĢalarının sayı yay aylarında daha da 
çoxalırdı. Bunun səbəbi isə aydındır. ġuĢa istirahət məskəni olduğundan isti yerlərin 
əhalisi yay aylarında Ģəhərə toplaĢırdılar. Hətta Rusiyanın Moskva, Peterburq, 
Avropanın VarĢava, Vyana, Berlin və Paris kimi böyük Ģəhərlərində təhsil alan ĢuĢalı 
gənclər yay tətilində öz vətənlərinə qayıdardılar. Onlar yerli tələbə və müəllimlərlə 
birlikdə teatr tamaĢaları göstərərdilər. 
Həmin bu tamaĢalarda yerli həvəskarlar nəinki Azərbaycan yazıçılarının 
əsərlərini, hətta rus və Avropa klassik dramaturqlarının əsərlərini də oynayırdılar. 
Təsadüfi deyildir ki, böyük ġeksprin məĢhur “Otello” faciəsi ilk dəfə ġuĢada 
oynanılmıĢdı. 1904-cü ilin sentyabrın 1-də Xandəmirovun teatrında ilk dəfə Azərbaycan 
dilində “Otello” draması tamaĢaya qoyuldu. Otello rolunda əsərin mütərcimi HaĢım 
bəy Vəzirov oynamıĢdır, bu tamaĢaçılara böyük təsir bağıĢlamıĢdı. 
XIX əsrin birinci yarısından baĢlayaraq ġuĢada incəsənətin müxtəlif 
sahələri ilə birlikdə xanəndə sənəti də daha sürətlə inkiĢaf edirdi. Xanəndəlik sənəti 
Azərbaycanın baĢqa yerlərinə nisbətən Qarabağ mahalında, daha çox və xüsusilə 
ġuĢa Ģəhərində inkiĢaf etmiĢdi. Bu Ģübhəsiz, təsadüfi bir hal olmayıb, ġuĢanın coğrafi 
Ģəraiti, digər tərəfdən isə Ģəhərin geniĢ mədəni-iqtisadi münasibətləri ilə əlaqədar 
idi. 
Azərbaycanın baĢqa Ģəhərlərinə nisbətən ġuĢada musiqiçi, oxuyan, rəqs 
edən daha çox idi. Təsadüfi deyildir ki, Azərbaycan xalqının musiqi tarixi ilə yaxından 
məĢğul olan görkəmli musiqiĢünas V. Vinoqradov ġuĢanın musiqi həyatından və 
ġuĢa musiqiçilərinin Azərbaycanın musiqi həyatından və ġuĢa musiqiçilərinin 
Azərbaycanın musiqi mədəniyyəti tarixindəki tutduğu roldan bəhs edərək yazmıĢdı: 
“YaĢıl otlaqların bürüdüyü sıldırım dağ döĢündə gözəl mənzərəli ġuĢa Ģəhəri 
düĢmüĢdü. Onun gözəl təbiət mənzərələri hər il səyyahları özünə cəlb edir, yaĢıllıqlara 
qərq olmuĢ dağların mülayim cizgiləri yolçuları valeh edir. Lakin ġuĢadan alınan 
estetik təəssürat bununla qurtarmır. Burada Azərbaycanın baĢqa rayonlarına nisbətən 
musiqi daha çoxdur. Burada həmiĢə xalq mahnılarını, xanəndələri, çalğıçıları 
dinləmək və rəqslərə baxmaq olar. ġuĢa uzun zamanlardan bəri musiqi mərkəzi kimi 
tanınmıĢ və xalq musiqi istedadlarının tükənməz məktəbi kimi bütün Zaqafqaziyada 
Ģöhrət qazanmıĢdır. “ġuĢa musiqiçiləri” Azərbaycan musiqisinin tarixini yaratmıĢ və 
onu yalnız öz vətənlərində deyil, həm də ġərqin baĢqa ölkələrində təmsil etmiĢlər”. 
(V. Vinoqradov. Uzeir Qadjibekov i Azerbajdjanskaya muzıka. M.  1938-q str. 9.) 
Xanəndəlik sənətinin inkiĢafı ilə əlaqədar olaraq keçən əsrin 70-80-ci 
illərində ġuĢada musiqi salonları, məclisləri, dərnəklər və musiqi məktəbləri 
yaranmıĢdı. ġuĢada musiqi məktəbinin yaradıcıları Xarrat Qulu və Molla Ġbrahim 
olmuĢdur. Professor Bülbül qeyd edir ki, tələbələr 13-14 yaĢına kimi Molla 
Ġbrahimin, 14 yaĢından yuxarı isə Xarrat Qulunun məktəbində musiqi dərsi keçirdilər. 
Xarrat Qulu Məhəmməd oğlu (1823-1883) о dövrün ən məĢhur musiqiĢünası 
olmuĢdur. O, klassik ġərq musiqisini kamil bilirdi. Həm də ilhamlı Ģeirlər yazırdı. 
Onun bir çox Ģeirləri və qəzəlləri məlumdur. Xarrat Qulunun özünün də gözəl səsi 
olmuĢdur. Məhərrəmlik təziyəsini keçirmək məqsədilə Xarrat Qulunun təĢkil etdiyi 
məclisə ġuĢanın yaxĢı səsi olan gənclərini cəlb edib Ģəbih səhnələri oynamaqla yanaĢı, 
eyni zamanda onlara oxumağın, muğamatın, sirlərini də öyrədirdilər. Dini məqsəd 
daĢımasına baxmayaraq haqqında bəhs etdiyimiz məclis (məktəb) Azərbaycanda 
vokal sənətinin inkiĢafında müəyyən yer tutmuĢ, Hacı Hüsü, MəĢədi Ġsi, Sadıqcan, 
Əbdülbaqi Zülalov, Cabbar Qaryağdıoğlu, Keçəçioğlu Məhəmməd kimi 
sənətkarların yetiĢməsinə səbəb olmuĢdur. 
Xarrat Qulunun ölümündən sonra ġuĢada məĢhur xanəndə Hacı Hüsü və 
görkəmli alim və musiqiĢünas Mir Möhsün Nəvvab tərəfindən “MusiqiĢünaslar 
məclisi” yaradılmıĢdı. Bu məclisdə Ģer, musiqi və sənətin estetik problemləri 
müzakirə olunar, xanəndələrin düzgün oxumağına və ustalığına diqqət verərdilər. 
XIX əsrin 80-90-cı illərindən baĢlayaraq, xanəndə dəstələri teatr 
tamaĢalarının fasilələrində çıxıĢ edərdilər. Qafqazda ilk dəfə teatr tamaĢalarının 
fasilələrindəki çıxıĢlar Tiflisdə və ġuĢada olmuĢdur. Xanəndələrin teatr tamaĢalarındakı 
çıxıĢları Azərbaycanda musiqili teatrın meydana gəlməsinə təkan verirdi. Sazəndə 
dəstələrinin bu çıxıĢları həm də xüsusi Ģərq konsertlərinin əmələ gəlməsi üçün Ģərait 
yaradırdı. XX əsrin əvvəllərində xanəndələr səhnələrdə müstəqil olaraq çıxıĢ etməyə 
baĢladılar. 
Azərbaycanda ilk ġərq konserti 1901-ci ilin yayında keçirilmiĢdir. 
Dramaturq Əbdürrəhim bəy Haqverdiyevin rəhbərliyi altında ġuĢada 
“Xandəmirovun teatrı”nda keçirilən bu konsertdə məĢhur sənətkarlar Cabbar 
Qaryağdı oğlu, Keçəçi Məhəmməd, MəĢədi DadaĢ, tarzən Sadıqcan, MəĢədi 
Zeynal, Ata Bağdagüloğlu, aĢıqlardan Abbasqulu, Nəcəfqulu və baĢqaları iĢtirak 
etmiĢdilər. Konsertdə bir tamaĢaçı kimi iĢtirak edən “Realni uçiliĢ”in fransız dili 
müəllimi, sonralar məĢhur jurnalist Əhməd bəy Ağayev həmin konsert haqqında 
yazmıĢdı: 
“... TamaĢaçılar böyük ehtirasla, orijinal türk musiqisini və xalq 
mahnılarını dinləyirdilər”. (AĢağı. “Kaspi”. 11 yanvar 1902. № 9). 
Beləliklə, ġuĢa Ģəhəri XIX əsrin sonunda musiqi mərkəzinə çevrilmiĢ və 
ümumazərbaycan musiqisinin yüksəliĢinə təkan vermiĢdir. 
XIX əsrin birinci yarısında ġuĢada teatr, musiqi ilə yanaĢı olaraq elm və 
maarif də inkiĢaf edirdi. Hələ о zamandan ġuĢa Azərbaycanın mədəniyyət 
mərkəzlərindən biri idi. Burada rus dilində məktəblər açılmıĢdı. 1830-cu il dekabrın 
30-da Ģəhərdə rus dilində qəza məktəbi (“uezdniy uçiliĢ”) açılmıĢdır. Bundan əlavə 
1838-ci ildə seminariya, 1876-cı ildə “qorodskoy uçiliĢ”, “naçalnaya uçiliĢ”, 1880-cı 
ildə altı sinifli realni uçiliĢ, 1886-cı ildə isə rus-tatar məktəbi (uçiliĢ) açılmıĢdır. Həmin 
məktəb yerli realni və Ģəhər uçiliĢinə tələbə hazırlayırdı. Qeyd etməliyik ki, rus-tatar 
məktəbinin açılıĢında və məktəbin maddi cəhətdən təmin edilməsində о illərdə 
(1886) Peterburq dağ-mədən institutunu bitirmiĢ mühəndis Fərrux bəy Vəzirovun xüsusi 
xidməti olmuĢdur. Bu dövlət əhəmiyyəti olan məktəblərdən baĢqa Ģəhərdə Gövhər 
ağa, Səməd bəy Ağayev və Məlik-Allahverdiyevin Ģəxsi məktəbləri var idi. 1894-cü 
ildə isə Ģəhərdə qız məktəbi (“Marinski uçiliĢ”) açılmıĢdı. 1910-cu ilin məlumatma 
görə Ģəhər məktəblərində oxuyan tələbələrin sayı 1944 nəfər olmuĢdur. 
1910-cu ildə ġuĢanın Ağdam kəndində yerli məktəbin müdiri Abbas bəy 
Abbasovun təĢəbbüsü ilə birinci dəfə olaraq Nəcəf bəy Vəzirovun əsərlərindən 
tamaĢalar göstərmiĢlər. 1913-cü ildə həmin bu məktəbdə (rus-tatar) 200 nəfər 
tələbə oxuyurdu. 
1911-ci ildə ġuĢanın Malıbəyli kəndində məĢhur maarif xadimi Məhəmməd bəy 
Qarayevin rəhbərliyi ilə qadın məktəbi açılmıĢdı. 1912-ci ilin fevral ayında həmin 
məktəbdə Məhəmməd bəyin rəhbərliyi və məktəbin müəllimlərindən H. 
Moyiseyevanın, Mir Mehdi Ağamirovun və С. Tatarnikovanın iĢtirakı ilə tamaĢa 
göstərilmiĢdir. 
1913-cü ildə Həmidə xanım CavanĢir Kəhrizli kəndində, Sona xanım 
Rüstəmbəyova isə Əfətli kəndində rus-müsəlman məktəbi açmıĢlar. 
Qeyd etməliyik ki, о dövrdə Ģəhər məktəblərində Rusiyanın Qorki, 
Xarkov, Moskva, Peterburq, hətta Berlin, Paris kimi Mərkəzi Avropa Ģəhərlərində 
gimnaziya, institut və universitet qurtarmıĢ, öz dövrünün savadlı və mədəni müəllimləri 
dərs deyirdilər. Təsadüfi deyildir ki, Rusiya və Azərbaycanın bir çox elm, 
mədəniyyət və incəsənət xadimləri ġuĢa “realni uçiliĢinin” yetiĢdirmələridir. ġəhər 
realni uçiliĢi altı sinifli idi. 1906-cı ildə ġuĢanın sakinləri uçiliĢ üçün üçmərtəbəli gözəl 
bir bina tikdirdilər. Məktəbdə oxuyan tələbələr xüsusi forma geyirdilər. 
1875-ci il martın 27-də ġuĢada “Xeyriyyə сəmiyyəti” təĢkil edildi. Xeyriyyə 
Cəmiyyəti Ģəhərin bütün xeyriyyə iĢləri ilə məĢğul olurdu. Cəmiyyət Ģəhərin abadlıq 
iĢlərində və mədəni həyatında görkəmli rol oynayırdı. Cəmiyyət 1875-ci il oktyabrın 
26-da Ģəhər yoxsulları üçün iki sinifli qadın uçiliĢi açmıĢdı, dərslər pulsuz idi. 
Xeyriyyə Cəmiyyətinin təĢəbbüsü ilə 1897-ci ilin fevral ayında ġuĢada ilk 
dəfə olaraq Ģəhər kitabxanası təĢkil olundu. ġəhər kitabxanasının açılıĢı günü bayram 
Ģənliyi kimi qeyd olundu. 
Keçən əsrin 90-cı illərində və XX əsrin əvvəllərində Ģəhərdə Xeyriyyə 
Cəmiyyəti tərəfındən “Xeyriyyə gecələri” təĢkil edilirdi. Həmin gecələrdə ġuĢanın 
məĢhur oxuyanları iĢtirak edirdilər. Gecələrdə yığılan pullar yoxsul tələbələrin təhsil və 
baĢqa ehtiyaclarına sərf olunurdu. 
BaĢqa Ģəhərlərdə olduğu kimi ġuĢada da “Хеуriyyə Cəmiyyəti” Ģəhərin 
iqtisadi inkiĢafında və mədəni həyatında müsbət rol oynayırdı. Cəmiyyət Ģəhərin 
xeyir və Ģərində yaxından iĢtirak etməklə yeni mədəni-maarif müəssisələrinin 
açılmasına, yoxsulların, xüsusüə kasıb tələbələrin maddi vəziyyətlərini 
yaxĢılaĢmasına böyük qayğı göstərirdi. 
XIX əsrin 90-cı illərində ġuĢada bir sıra ədəbi, musiqi və incəsənət 
məclisləri olmuĢdur. Bu məclislərdən musiqiĢünaslar məclisi (rəhbəri Nəvvab), 
xəttatlar məclisi (rəhbəri Kərbəlayı Səfixan), xanəndələr məclisi (rəhbəri Hacı 
Hüsü), nüsxəbəndlər məclisi (rəhbəri MəĢədi Əkbər),  nəqqaĢlar məclisi (rəhbəri 
Kərbəlayı Səfərəli və Nəvvab),  memarlar məclisi (rəhbəri Kərbəlayı Səfıxan) və s. 
məclislər olmuĢdur. ġübhəsiz ki, bu məclislərin 
fəaliyyəti nəticəsində ġuĢa Ģəhəri böyük incəsənət və musiqi mərkəzinə 
çevrilmiĢdi. 
XX əsrin əvvəllərində ġuĢa mədəniyyət və istirahət məskəni kimi 
hamının nəzər-diqqətini cəlb edirdi. ġəhərin iki-üç mərtəbəli yaraĢıqlı evləri, rahat 
mehmanxanaları, qəĢəng hamamları, soyuq bulaqları, rəvac mallarla dolu olan 
mağazaları, xüsusilə hamının diqqətini cəlb edən güllü-çiçəkli bulvarı, “Yay 
klubu”, burada göstərilən maraqlı teatr tamaĢaları və hər evdən ucalan musiqi 
avazları səyyahları heyran edərdi. Məhz buna görə də ġuĢaya “Qafqazın 
konservatoriyası” deyərdilər. 
ġuĢa özünün füsunkar təbiəti və gözəl mənzərələri ilə bütün dünyada 
Ģöhrət tapdığından hamı bu Ģəhəri görməyə, onun göz yaĢı kimi Ģəffaf, buz kimi 
soyuq bulaqlarından içməyə, Cıdır düzündə at çapmaq yarıĢına baxmağa, Ġsa 
bulağında Qarabağ quzusunun ətindın kabab, Kəblə Məhərrəmin dadlı pitisindən, 
Molla oğlunun papiros kağızı kimi nazik olan lavaĢından, Kəblə Mehdinin 
paxlavasından yeməyə və məĢhur Qarabağ tut arağından dadmağa can atardı. 
Xüsusilə, yay aylarında Ģəhərdə həyat qaynayırdı. Burada tez-tez Azərbaycan 
mədəniyyətinin görkəmli xadimləri Hüseyn Ərəblinskinin, H. Q. Sarabskinin, Hacı 
ağa Abbasovun, Abbas Mirzə ġərifzadənin rəhbərlik etdikləri teatr truppaları 
ĢuĢalılar qarĢısında teatr tamaĢaları göstərirdilər. Yerli həvəskarlardan Azad bəy 
Əmirov, Əhməd bəу Ağdamski və baĢqaları Üzeyir Hacıbəyovun opera və 
operettalarını tamaĢaya qoyub öz yerlilərinə estetik zövq verərdilər. 
Beləliklə, ġuĢa XX əsrin əvvəllərində Qafqazın həm konservatoriyası, həm 
də Azorbaycanın musiqi beĢiyi idi. О zaman Qafqazın hansı bölgəsinə getsəydin 
orada çalıb-oxuyanın ġuĢalı olduğunu görərdin. Təsadüfı deyildir ki, ġuĢaya həm də 
istedadlar məskəni deyərdilər. Bu istedadlar isə ġuĢa ədəbi-musiqi məclislərinin və 
Qarabağ vokal məktəbinin yetirmələridir... 
Qafqazın konservatoriyası, Azərbaycan vokal məktəbinin beĢiyi kimi 
məĢhur olan ġuĢada XX əsrin 20-ci ilinə kimi həyat qaynayırdı. Yay ayları hətta 
Orta Asiyadan, Ġran və Türkiyədən gələn qonaqlar bu ömür uzadan Ģəhərin səfalı 
meĢələrindən, sərin bulaqlarından, məsum uĢaq qəlbi kimi раk olan havasından 
həzz alırdılar. Qarabağ xanəndələrinin xoĢ avazından doymurdular. Hər evdən, hər 
ağac kölgəsindən, hər bulaq baĢından Qarabağ xanəndələri öz qonaqlarına 
Azərbaycan musiqisindən qəribə hekayətlər söyləyirdilər. Hələ о vaxt deyərdilər: 
“ġuĢanın uĢaqları ağlayanda “Segah”, güləndə isə “ġahnaz” üstündə gülərlər”. 
Cəsarətlə demək olar ki, ġuĢanın verdiyi musiqi istedadlarını dünyanın heç bir 
ölkəsi verməmiĢdir. “Ġtaliya vokal məktəbi” Avropa musiqi tarixində hansı mövqeyi 
tutursa, “ġuĢa vokal məktəbi” də ġərq musiqi tarixində eyni mövqeyi tuturdu. Vaxtı 
ilə ġuĢanı “Qafqazın Ġtaliyası” da adlandırmıĢlar. (Firidun ġuĢinski. “ġuĢa”. Bakı. Gənclik. 
1998). 
 
ĠSTEDADLAR MƏSKƏNĠ 
 
ġuĢa Ģəhəri məĢhur ədiblərin, Ģairlərin, görkəmli bəstəkarların, incə səsli 
xanəndələrin vətənidir. Xalq arasında yaxĢı demiĢlər: 
- ġuĢa sağlamlıq Ģəhəri, istedadlar məskənidir! 
Həqiqətən belədir. Cəsarətlə demək olar ki, ġuĢanın Azərbaycana verdiyi 
istedadları heç bir Ģəhər verməmiĢdir. 
Azərbaycan Respublikasının Elmlər Akademiyasının topladığı 
məlumata görə təkcə XIX əsrdə ġuĢada 95 Ģair, 22 musiqiĢünas, 38 xanəndə, 19 
xəttat, 16 nəqqaĢ, 12 nüsxəbənd, 5 astronom, 18 memar, 16 həkim, 42-ə qədər 
müəllim və s. OlmuĢdur. Bu böyük ziyalı dəstəsi, ġuĢa Ģəhərini mədəniyyət 
mərkəzinə çevirməkdə və burada mədəniyyəti inkiĢaf etdirməkdə böyük rol 
oynamıĢlar. Bu istedadların təĢəbbüsü və yaxından iĢtirakı ilə ġuĢada 10-a qədər ədəbi, 
elmi və ayrı-ayrı sənətləri əhatə edən məclislər yaradılmıĢdır. (Firidun ġuĢinski. 
“ġuĢa”. Bakı. Gənclik. 1998) 
• Qasım bəy Zakir (1784-1857) - ġair, Azərbaycan ədəbiyyatında tənqidi realizmin 
və satirik ədəbi cərəyanın banilərindən biri. 
• XurĢidbanu Natəvan (1830-1897) - XIX əsrin ən görkəmli Azərbaycan Ģairəsi. 
• Mir Möhsün Nəvvab (1833-1918) - ġair, rəssam, musiqiĢünas, astronom, xəttat, 
nəqqaĢ, dülgər, kimyagər, riyaziyyatçı. 
• Nəcəf bəy Vəzirov (1854-1926) – XIX - XX əsr Azərbaycan ədəbiyyatının 
görkəmli nümayəndəsi. 
• Əbdürrəhim bəy Haqverdiyev (1870-1933) - Dramaturq, nasir, rejissor, alim. 
• Yusif Vəzir Çəmənzəminli (1887-1943) - Görkəmli Azərbaycan yazıçısı. 
• Firidun bəy Köçərli ( 1863-1920) - ƏdəbiyyatĢünas və tənqidçi. “Azərbaycan 
türklərinin ədəbiyyatı” adlı iri həcmli əsərin müəllifı. 
• Kərim bəy Mehmandarov (1854-1929) - Həkim. 
• Həmidə xanım CavanĢir (1873-1955) - Azərbaycanın ilk maarifçi qadınlarından 
biri. 
• Validə Xaspolad qızı Tutayuk (1914-1980) - Biologiya elmləri doktoru, 
Azərbaycanın əməkdar elm xadimi, professor, Azərbaycan Elmlər Akademiyasının 
həqiqi üzvü. 
• Bədəl bəy BəĢir oğlu Bədəlbəyli (1875-1932) Azərbaycanın Maarif xadimi. 
• Əhməd bəy Ağayev (Əhməd Ağaoğlu-Firəng Əhməd) (1869-1939) - Ġdeoloq, 
jurnalist, publisist, məĢhur “Difai” təĢkilatının yaradıcısı. 
• Əbdülbaqi Bülbülcan Zülalov (1841-1927) –Xanəndə. 
• Cabbar Qaryağdı oğlu (1861-1941) –Xanəndə. 
• Ġslam Əbdül oğlu Abdullayev (Segah Ġslam) (1876-1964)  - Xanəndə. 
• Qasım Abdullayev (Zabul Qasım) (1873-1927) - Xanəndə. 
• Seyid ġuĢinski (1889-1965) - Xanəndə. 
• Bülbül (Murtuza) Rza oğlu (1897-1961) - SSRĠ Xalq artisti, müğənni. 
• Xan ġuĢinski (1901 -1979) - Xanəndə. 
• RəĢid Behbudov (1915-1989) - SSRĠ Xalq artisti, Sosialist Əməyi Qəhrəmanı, 
müğənni. 
• Sadıq Əsədulla oğlu (Sadıqcan) (1846-1902) –Tarzən. 
• Qurban Pirimov (1880-1965) - Tarzən. 
• Üzeyir bəy Əbdülhüseyn oğlu Hacıbəyov (1885-1948) – Dünya Ģöhrətli bəstəkar, 
ġərqin ilk operasının yaradıcısı. 
• Fikrət Cəmil oğlu Əmirov (1922-1984) – Bəstəkar 
• Niyazi Hacıbəyov (1912-1984) - SSRĠ Xalq artisti, Sosialist Əməyi Qəhrəmanı, 
bəstəkar, dirijor. 
• Mehdi Əsədulla oğlu Məmmədov (1918-1985) - SSRĠ Xalq artisti, aktyor, 
rejissor, pedaqoq. 
• Barat Həbib qızı ġəkinskaya (1914-1978) - Azərbaycan Respublikasının xalq 
artisti. 
• Lətif Hüseyn oğlu Kərimov (1906-1991) - Rəssam, Azərbaycan müasir xalça 
sənəti məktəbinin yaradıcısı. 
• Fərəc bəy Ağayev (1811-1891) - Çar ordusunun General-leytenantı. 
• Səməd bəy Mehmandarov (1856-1931) - General-leytenant, Azərbaycan 
Dcmokratik Respublikasının ilk hərbi naziri. 
• Yaqub Allahqulu oğlu Quliyev (1900-1942) - General-mayor, Stalinqrad 
qəhrəmanı. 
• Aslan Vəzirov Fərhad oğlu (1910-1988) - Polkovnik, Sovet Ġttifaqı 
Qəhrəmanı. 
• Xəlil Məmməd oğlu Məmmədov - Sovet Ġttifaqı Qəhrəmanı. 
• Bədəlbəyli ġəmsi Bədəl bəy oğlu (1911-1986) - Görkəmli rejissor, Azərbaycanın 
xalq artisti. 
• Bədəlbəyli Əfrasiyab Bədəl bəy oğlu (1907-1976) - bəstəkar, dirijor, 
musiqiĢünas, librettoçu. 
• Bədəlbəyli Fərhad ġəmsi oğlu (1947) - MəĢhur pianoçu, Azərbaycanın xalq 
artisti. 
• Ələsgərov Süleyman Əyyub oğlu (1924-2001)    Bəstəkar, dirijor, Azərbaycanın 
xalq artisti. 
• Hacıbəyli Ceyhun Ədülhüseyn oğlu (1890-1862) - ADR-nın görkəmli dövlət 
xadimi, publisist. 
• Hacıbəyov Sultan Ġsmayıl oğlu (1919-1974) – Bəstəkar, Azərbaycanın xalq 
artisti, pedaqoq. 
• Hüseynov Rafiq - TanınmıĢ diktor, Azərbaycanın xalq artisti. 
• Kərimova Flora Ələkbər qızı - Müğənni, Azərbaycanın xalq artisti. 
 
 
MĠLLĠ QƏHRƏMANLARl 
 
 Hüseynov Sadıq Dayandur oğlu (1961-1992) 
 Qəmbərov Ramiz Bulud oğlu (1962-1992) 
 Məmmədov Nizami Murad oğlu (1958-1992) 
 Teymurov Rizvan Rəhman oğlu (1967-1991) 
 
 
 
 
 
 
  
ÜMUMĠ MƏLUMAT 
 
Xocalı rayonu 1991-ci il noyabr ayının 26-da Əsgəran rayonu bazasında 
yaradılmıĢdır. Rayonun ərazisi 1991 - 1992-ci illərdə erməni silahlı qüvvələri tərəfindən 
iĢğal edilmiĢdir. Sahəsi 0,94 min kv. km, əhalisi 26,0 min nəfərdi (01.01.2010). 
Xocalı rayonu ilə Bakı arasında olan məsafə 375 kilometrdir. Rayon Laçın, 
Kəlbəcər, Ağdam, Xocavənd və ġuĢa rayonları ilə qonĢu idi. Rayonda 1 Ģəhər, 1 
qəsəbə (Əsgəran), 50 kənd olmuĢdur. Mərkəzi Xocalı Ģəhəridir. Kəndləri bunlardır - 
Almalı, Qarakötük, Ballıca, Xanyurdu, Mehdibəyli, Cəmilli, Çanaqçı, Sığnaq, 
Dağyurd, DaĢbulaq, Badara, Xanyeri, QayabaĢı, Suncinka, Harov, Dağdağan, 
Xanabad, Ağgədik, AĢağı Qılıçbağ, Kosalar, BaĢkənd, Canhəsən, Təzəbinə, QıĢlaq, 
Cavadlar, Yalobakənd, Qarabulaq, Dəmirçilər, QuĢçubaba, Mədətkənd, Qızıloba, 
AĢağı YemiĢcan, Xaçmaç, Yuxarı YemiĢcan, MeĢəli, Naxçıvanlı, Ağbulaq, 
Aranzəmin, Dəhrəz, Pircamal, Pirlər, DaĢbaĢı, Fərrux, Seyidbəyli, Ulubaba, ġuĢakənd, 
DaĢkənd, Muxtar, Sərdarkənd, ġəlvə. 
Rayonun ərazisindən uzunluğu 32 km olan birinci kateqoriyalı Ģose yolu və 
Bakı-Xankəndi dəmir yolu keçirdi. 
ĠĢğala qədər rayonda 56 mədəniyyət müəssisəsi, muzeylər, texnikum, orta 
məktəblər, səhiyyə müəssisələri, kənd təsərrüfatı və sənaye müəssisələri, aeroport 
və s. fəaliyyət göstərirdi. 
Əhali əsasən üzümçülük, heyvandarlıq, arıçılıq və əkinçiliklı məĢğul 
olmuĢdur. 
“Xocalının səsi” rayon qəzeti 1991-ci ildən nəĢr edilir. 
Son illərdə baĢ vermiĢ hadisələrlə əlaqədar olaraq Fərqanədən 
(Özbəkistan) qaçqın düĢmüĢ 54 məhsəti-türkü ailəsi, həmçinin Ermənistandan və 
Xankəndindən qovulmuĢ azərbaycanlıların bəziləri Xocalı Ģəhərində 
məskunlaĢmıĢdılar. 
 
COĞRAFĠYASI 
 
Rayonun ərazisi əsasən dağlıqdır. Ən hündür yüksəkliyi Qızqala və 
Qırxqızdır (2843 m, 2827 m). Dağlıq ərazilər istisna olmaqla, iqlimi mülayim-
istidir. Yüksək dağlıq əraziləri subalp və alp çəmənlərdir. Əsas çayları Badara və 
Qarqardır. Dağ-meĢə və dağ-çəmən torpaqları mövcuddur. Ərazinin 40 %-ə qədəri 
fısdıq, cökə, ağcaqayın, qaraağac və s. ilə zəngindir. 
 
 
 
TARĠXĠ VƏ MƏDƏNĠYYƏT 
ABĠDƏLƏRĠ 
 
Xocalı ərazisi ən qədim memarlıq və ilk mədəniyyət abidələri ilə zəngindir. 
Memarlıq abidələrindən türbə (XIV əsr), dairəvi türbə (1356-1357-ci illər), 
ətrafinda son tunc və ilk dəmir dövrünə aid nekropol, kurqan çölü və s. var. 
XIX əsrdə aĢkar edilmiĢ, daĢ qutu və kurqanlardan ibarət olan Xocalı 
qəbiristanlığı - son tunc və ilk dəmir dövrünə (e.ə.VIII-VII əsrlər) aid arxeoloji 
abidədir. Burada müxtəlif tipli saxsı qablar, silahlar (qılınc, xəncər, nizə və ox 
ucluğu, balta-təbərzin), qızıl, tunc, balıqqulağı, əqiq, ĢüĢə, pasta və s. hazırlanan bəzək 
əĢyaları, tunc əmək alətləri aĢkar edilmiĢdir. Burada çoxlu sayda “Qoç və yəhər” 
Ģəkilli qəbir daĢları, müqəddəs ziyarətgahlar Seyid Cəlalın ocağı, Cahan nənənin 
ocağı və s. var. 
Xocalı Ģəhəri və Əsgəran qəsəbəsi arasında Qarqar çayının sağ və sol 
sahillərində XVIII əsrə aid “Əsgəran qalası” mövcuddur. Qalanı Qarabağ xanı 
Pənah xan tikdirmiĢdir. Qala iki istehkamdan ibarətdir. Sağ sahildəki qala bürcü ikiqat 
daĢ divarlardan ibarətdir. Sol sahildəki qala dördkünc bürclüdür. Divarların qalınlığı 
2-3 m-dir. 1810-cu ildə Rusiya ilə Ġran arasında sülh danıĢıqları “Əsgəran qalası”nda 
aparılmıĢdır. 
Rayonun Kosalar kəndi ərazisində “Məhəmməd ağanın otağı” tarixi abidəsi, 
“Darılı Piri”, “Ələm ağacı” ziyarətgahları və daĢ qəbirlər var. 
Rayonun MeĢəli kəndi ərazisində - Meydan yaylağında - müqəddəs 
ziyarətgah “seyid qəbri” (ermənilər tərəfindən dağıdıldı), “Yeddi kilsə” (Alban 
kilsəsi) vardı. Bundan əlavə 4 yerdə Alban kilsəsi mövcud idi. 
Arxeoloji qazıntılar zamanı müxtəlif növ daĢ, bürünc, sümük bəzək əĢyaları, 
gildən ev əĢyaları və s. tapılmıĢdır. TapılmıĢ muncuq dənələrindən birində Assuriya Ģahı 
Adadnerarinin (bizim e. ə. 807-788-ci illər) adı yazılmıĢdır. 
Əsasən eramızdan əvvəl XVII-XIII əsrləri əhatə edən Xocalı abidələri 
kompleksi yaĢayıĢ yerlərindən, daĢ qutu qəbirləri, müxtəlif tipli kurqanlardan, siklop 
tikililər və menhirlərdən ibarətdir. 
Adını çəkdiyimiz mədəniyyətə aid yaĢayıĢ yerləri bir qayda olaraq, çay 
kənarlarında, təbii-coğrafı cəhətdən əlveriĢli yerlərdə, xüsusi ilə strateji cəhətdən 
müdafıəsi qismən asan olan təpələr üzərində salınırdı. YaĢayıĢ yerlırində evlər əksər 
hallarda yarımqazma halında olub, yuxarı hissəsi yonulmamıĢ çay daĢlarından palçıqla 
suvamaq yolu ilə tikilirdi. Evlərin əksəriyyəti çox gözlü olub, bütün tayfa üzvlərinə 
aid olurdu. Arxeoloji qazıntılar nəticəsində müəyyən edilmiĢdir ki, çox vaxt tayfa 
evləri uzunsov olub, düzbucaqlı formada inĢa edilmiĢdir. Bəzən uzunluğu 17-18 m, 
eni isə 8-10 m olan bu cür evlər xüsusi arakəsmələr vasitəsilə bir neçə hissəyə 
bölünmüĢdür. 
Tunc dövrünün sonu və dəmir dövrünün əvvəllərində, yəni е. ə. II minilliyin 
sonunda artıq bu cür evlərin döĢəmə və divarlar xüsusi ağ maddələrlə suvanır və 
böyük ailə evləri kiçik ailə evləri ilə əvəz olunur. 
Bütün bımlar primitiv Ģəkildə də olsa, yerli əhalinin müxtəlif tikinti 
texnikasına malik olmasını parlaq surətdə sübut edir. 
Xocalı-Gədəbəy mədəniyyətinə aid abidələrin böyük bir qismini də siklop 
tikililəri təĢkil edir. Əsasən yüksək təpələrdə və alçaq dağlarda bina edilmiĢ bu 
abidələr yerli əhali tərəfindən hazırda Qalaça, Örtük daĢı, Hasar, Düzülü daĢ və s. 
adlanır. Siklop tikililərinin xarakterik cəhəti ondan ibarətdir ki, bu abidələr yonulmamıĢ 
iri daĢlardan suvaqsız olaraq müəyyən bir plana riayət olunmadan tikilmiĢdir. Bu 
tikililər bəzən iki və hətta üçqat divarla əhatə olunurdu. Siklop tikililərdə qapı 
yerləri üç sal daĢdan düzəldilib, üstündən isə hörgü davara etdirilmiĢdir. Bu 
abidələr əsasən, e. ə. II minillikdə və I minilliyin əvvəllərində mövcud olmuĢdur. 
Kiçik Qafqaz dağlarının köç yolları kənarında inĢa edilmiĢ siklop tikililərinin 
heç də hamısı eyni məqsəd güdməmiĢdir və baĢlıca olaraq üç məqsəd daĢımıĢdır: 1) iri 
ticarət yolları üzərində bu yolları müdafıə etmək məqsədilə; 2) düĢmən hücumları 
zamanı əhalini müvəqqəti mühafızə etmək məqsədilə; 3) müqəddəs yerləri 
əbədiləĢdirmək məqsədilə bina edilmiĢdir. 
Xocalı-Gədəbəy mədəniyyəti sakinlərinin həyat tərzini və mədəni inkiĢaf 
səviyyəsini öyrənmək üçün həmin mədəniyyətə məxsus qəbir abidələri və qəbirlərdən 
toplanmıĢ maddi mədəniyyət qalıqları böyük əhəmiyyət kəsb edir. Arxeoloji 
tədqiqatlardan aydın olmuĢdur ki, bu mədəniyyət sahiblərinin bir neçə tip qəbir 
abidəsi olmuĢdur ki, onların da böyük bir qrupunu kurqan qəbirləri təĢkil edir. Qarabağ 
düzlərinin bir növ təbii yaraĢığı olan bu kurqanlar müxtəlif quruluĢlu və müxtəlif 
tərkibli hündür təpələrdən ibarət olub, vaxtilə süni surətdə qəbirlərin üstünə 
tökülmüĢdür. Kurqanlar bəzən sadəcə olaraq torpaqdan, yaxud daĢdan, bir çox hallarda 
isə daĢla torpağın qarıĢığından tökülmüĢdür. 
Kurqanların özləri müxtəlif olduğu kimi, onların altındakı qəbirlər də 
müxtəlif olmuĢdur. Ölünü dəfn etmək üçün bəzən kurqanın altında “ev” tikilmiĢ, 
dairəvi hasar çəkilmiĢ, bəzən isə daĢ qutular düzəldilmiĢdir. Xocalı kurqanlarında 
aparılmıĢ qazıntılar nəticəsində müəyyən edilmiĢdir ki, 3-4 min il bundan əvvəl bu 
ərazidə iki cür dəfn adəti olmuĢdur. Onlardan biri ölünü olduğu kimi dəfn etmək, 
digəri isə ölünü yandıraraq dəfn etmək. Hər iki halda kurqanlar həm ailəvi, həm də 
tək-tək Ģəxslərə məxsus düzəldilmiĢdir. Ailəvi kurqanlarda bəzən əllidən artıq skelet 
aĢkara çıxarılmıĢdır. 
Ölüyandırma hadisəsi Qarabağda uzun ömür sürməmiĢdir və alimlərin 
ehtimalına görə bu adət, qalıqları indi də dünyanın bir çox xalqları arasında mövcud 
olan müqəddəs ayin ilə əlaqədar idi. Lakin istər ölü yandırmaq, istərsə də ölünü olduğu 
kimi dəfn etmə adətində kurqan qəbirləri üçün xarakterik olan ümumi bir əlamət 
vardır. Bu əlamət həmin qəbirlərdə dəfn olunan adamın axirət dünyaya böyük var 
dövlətlə yola salınması idi. Hər bir kurqan özü ayrılıqda bir xəzinəni xatırladır. Kurqan 
qazıntıları zamanı oradan aĢkar edilmiĢ maddi mədəniyyət qalıqları yerli əhalinin ibtidai 
dini ideologiyasını, onun təsərrüfat həyatını hərbi ləvazimatını, incəsənətini, məiĢətini 
və bir sıra baĢqa sahələrini öyrənmək üçün böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
Xocalı kurqanlarının tədqiqi nəticəsində məlum olmuĢdur ki, danıĢdığımız 
dövrdə Qarabağın sakinlərinin həyatında sənətkarlığın iki böyük sahəsi mühüm yer 
tulmuĢdur. Onlardan biri dulusçuluq, digəri isə metal iĢləmə sənətidir. 
Xocalıda tapılmıĢ külli miqdarda gil qabları kolleksiyası sübut edir ki, Qarabağ 
dulusçuları bu sənət sahəsində çox yüksək inkiĢaf pilləsinə qalxmıĢdılar. Onlar 
hazırlayacağı qablar üçün xüsusi, yararlı gil mədənləri aĢkar etmiĢ və bəĢər 
tarixində ilk texniki tərəqqi üsullarından biri olan ayaq çarxının sirlərinə dərindən bələd 
olmuĢdular. Qarabağ dulusçuları hazırladıqları gil qabları biĢirmək üçün dairəvi dulus 
kürələrindən istifadə etmiĢlər. Bir qayda olaraq dulusçular Tunc dövründə 
hazırladıqları gil qablarının hamısının üzərini cilalamıĢ və onları qara rəngdə 
biĢirmiĢlər. Qabların bədii tərtibatına da ciddi fikir vermiĢlər. Belə ki, əksər qabların 
üzərində müxtəlif həndəsi fıqurlar, nəbati təsvirlər cızılmıĢdır. Ən maraqlısı da odur 
ki, qabların üzərində xətlərin içərisini xüsusi ağ maddə ilə doldurmuĢlar. Bu da 
Qarabağ qablarının ən mühüm xüsusiyyətlərindən biridir. 
Xocalı-Gədəbəy mədəniyyətinə məxsus gil qabların xüsusiyyətlərindən 
biri də odur ki, dulusçu ustalar hazırladıqları qabların çiyini üzərində xüsusi 
göbələkvarı çıxıntılar düzəltmiĢlər ki, bu da qablara xüsusi gözəllik verir. 
Xocalıdakı 5 №-li kurqandan aĢkar edilmiĢ bir ədəd gil qabın qulpu üzərində 
isə buğda dənləri təsvir edilmiĢdir. Alimlərin tədqiqatı nəticəsində məlum olmuĢdur 
ki, 3-4 min il bundan əvvəl Qarabağın sakinləri mədəni buğda əkinçiliyi ilə məĢğul 
olmuĢdur. Xocalıda həmçinin Qarabağda bağçılığın inkiĢafını da sübut edən xeyli maddi 
mədəniyyət qalıqları da aĢkar edilmiĢdir ki, bunların içərisində Ģaftalı, üzüm tumları və 
s. əsas yer tutur. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, Tunc dövründə Qarabağda inkiĢaf etmiĢ 
mühüm sənətkarlıq sahələrindən biri də metaliĢləmə olmuĢdur. Bütün Zaqafqaziyada mis 
ilə qalayın qarıĢdırılmasından tunc metalın alınması sirlərinə i lk dəfə bələd olanlardan 
biri də Qarabağın qədim sakinləridir. Bu möhkəm metaldan yerli əhali silahlar 
hazırlamıĢdır. Bəzən isə ondan bəzək əĢyaları hazırlamaqda və çoxlu ox ucları demək 
olar ki, Qarabağ abidələrindən tapılan ən çox silah növləridir. 
Qarabağ qılınclarının dəstəklərinin baĢ hissəsi formasına görə digərlərindən 
fərqlənir. Belə ki, Qarabağın qədim qılınclarının dəstək hissəsinin baĢında iki tərəfli 
çıxıqları olur və həmin çıxıqlar qılıncın əsas hissəsinə doğru maili düzəldilir. Bu 
çıxırlar bəzən zoomorf formada, bəzən isə müxtəlif həndəsi cizgilərlə bəzədilirdi. 
Eramızdan əvvəl birinci minilliyin baĢlanğıcında Qarabağın qədim 
sakinləri artıq dəmir istehsalının sirlərinə bələd olmuĢdular. 
Xocalı abidələrinin öyrənilməsi nəticəsində burada bütün Azərbaycan üçün 
yeganə olan iki mühüm tip abidə də aĢkar edilmiĢdir. Onlardan biri Menhirlərdir. 
Menhir ingilis sözü olub uzun daĢ deməkdir. Menhir qəbilə quruluĢlu dövrünün 
məhsulu olub, ölən adamın qəbiri üzərində dik basdırılmıĢ bir növ heykələ oxĢar 
daĢdır. Adətən belə daĢları qəbilə baĢçılarının qəbirlərinin üzərində qoyurdular. Qədim 
dini əqidəyə görə, guya ölən adamın ruhu bədəni tərk edir və həmin adamın ruhu 
daĢa keçir və orada əbədi yaĢayırdı. Maraqlı burasıdır ki, ibtidai dini təsəvvür qalığı 
olan həmin daĢlardan biri son zamanlara kimi dindarların ibadət yerinə çevrilmiĢdir. 
Xocalı abidələri içərisində nadir yadigarlardan biri də kromlexlərdir. Kromlex 
dairəvi düzülmüĢ bir neçə dik və onların üzərinə qoyulmuĢ bir ədəd köndələn daĢdan 
ibarətdir. Yenə də dini əqidəyə görə bu abidələr axirət evi adlanır. Bütün bu abidələr 
yerli əhalinin mənəvi mədəniyyət tarixini öyrənmək üçün son dərəcə böyük elmi 
əhəmiyyət kəsb edir. 
Nəhayət göstərməliyik ki, Azərbaycanda ən qədim yazı da Qarabağda 
aĢkar edilmiĢdir. Belə ki, Xocalıda tətbiq olunan 11 №-li kurqandan üzərində mixi 
yazısı olan bir ədəd kiçik muncuq tapılmıĢdır. 
Xocalı-Gədəbəy arxeoloji mədəniyyətinə məxsus abidələrə yekun 
vurarkən bu mədəniyyətin izi ilə məĢğul olan bir çox QafqazĢünas alim təkcə 
Azərbaycanın deyil ümumiyyətlə yaxın Ģərq ölkələrinin maddi mədəniyyət tarixi ilə 
əlaqədar bir sıra problemlərin həlli üçün ondan geniĢ istifadə edirlər. Bu 
problemlərdən biri 3-4 min il bundan yaxın Ģərq ölkələrinin bir-biri ilə mədəni və 
iqtisadi əlaqələrinin səviyyəsini öyrənməkdir. Xocalı abidələri sübut edir ki, belə 
əlaqələr geniĢ olmuĢ və müxtəlif etnik qruplar mehriban iqtisadi və siyasi təmasda 
yaĢamıĢlar. 
Təəssüf hissi ilə deməliyik ki, 1992-ci ilin fevral ayında erməni və rus 
ordusunun qoĢunları Xocalı əhalisini vəhĢicəsinə qırarkən hərbi texnika ilə 
genosidin ən iyrənc mərhələsi olan izi məhv etmək kimi mənfur bir əmələ əl atmıĢ 
və bəĢəriyyət üçün nadir abidələr toplusu olan Xocalı abidələrini dağıtmıĢdılar. 
Xocalı Ģəhərinin ən qədim tarixi abidələri, qəbiristanlıqlar, Kərkicahan 
qəsəbəsi, Kosalar, Cəmilli və MeĢəli kəndlərindəki qəbiristanlıqlar, dini abidələr, 
məsələn, MeĢəlidəki “Seyid qəbri” və s. erməni iĢğalı nəticəsində dağıdılıb. 
 
XOCALI SOYQIRIMI 
 
Azərbaycan xalqının XX əsrdə üzləĢdiyi dəhĢətli faciələrdən biri də Xocalı 
soyqırımıdır. Xocalı faciəsi Xatın, Lidisa, Oradur soyqırımı kimi insanlıq tarixinə 
düĢmüĢ qanlı olaydır. 
Xocalı 1991-cı ilin oktyabrından blokadada idi. Oktyabrın 30-da avtomobil 
əlaqəsi kəsilmiĢ və yeganə nəqliyyt vasitəsi vertolyot qalmıĢdı. Xocalıya sonuncu 
vertolyot 1992-ci il yanvann 28-də gəlmiĢdi. ġuĢa Ģəhərinin səmasında mülki 
vertolyotun vurulması və nəticədə 40 nəfərin həlakından sonra isə bu əlaqə də 
kəsilmiĢdi. Yanvarın 2-dən Ģəhərə elektrik verilmirdi. ġəhər ancaq əhalinin 
qəhrəmanlığı və müdafiəçilərin cəsurluğu sayəsində yaĢayır və müdafiə olunurdu. 
ġəhərin müdafiəsi əsasən atıcı silahlarla silahlanmıĢ yerli özünümüdafiə dəstəsi, milis 
və Milli Ordunun doyüĢçülərindən təĢkil olunmuĢdu. 
Fevralın ikinci yarısından baĢlayaraq Xocalı erməni silahlı dəstələrinin 
mühasirəsinə alınmıĢdı və hər gün toplardan, ağır texnikadan atəĢlərə, erməni 
dəstələrinin həmlələrinə məruz qalırdı. Xocalıya hücuma hazırlıq fevralın 25-də 
axĢam 366-cı alayın hərbi texnikasının döyüĢ mövqelərinə çıxması ilə baĢlanılmıĢdı. 
ġəhərə hücum toplardan, tanklardan, “Alazan” tipli zenit toplardan 2 saatlıq atəĢdən 
sonra baĢlandı. Xocalıya üç istiqamətdən hücum aparıldığından əhali Əsgəran 
istiqamətində qaçmağa məcbur olmuĢdu. Tezliklə aydın olmuĢdur ki, bu məkrli 
hiylə imiĢ. Naxçıvanlı kəndi yaxınlığında əhalinin qarĢısı erməni silahlı dəstələri 
tərəfındən kəsilmiĢ və onlar gülləborana tutulmuĢlar. Qarlı aĢırımlarda və meĢələrdə 
zəifləmiĢ, taqətdən düĢmüĢ insanların çox hissəsi məhz Əsgəran-Naxçıvanlı 
düzündə erməni silahlı dəstələri tərəfındən xüsusi qəddarlıqla məhv edilmiĢdir. 
ġəhər əhalisinin bir hissəsi zorakılıqdan qaçıb qurtarmaq istəyərkən 
əvvəlcədən düzəldilmiĢ pusqularda qətlə yetirilmiĢdir. Rusiyanın “Memorial” 
hüquq-müdafıə mərkəzinin məlumatına əsasən, dörd gün ərzində Ağdama 
Xocalıda qətlə yetirilmiĢ 200 azərbaycanlının meyidi gətirilmiĢ, onlarla meyidin 
təhqirə məruz qalması faktı aĢkar edilmiĢdir. Ağdamda 181 meyid (130 kiĢi və 51 
qadın, о cümlədən 13 uĢaq) məhkəmə-tibbi ekspertizasından keçirilmiĢdir. 
Ekspertiza zamanı müəyyən edilmiĢdir ki, 151 nəfərin ölümünə güllə yaraları, 20 
nəfərin ölümünə qəlpə yaraları səbəb olmuĢ, 10 nəfər küt alətlə vurularaq 
öldürülmüĢdür. Hüquq-müdafiə mərkəzi diri adamın baĢ dərisinin soyulması 
faktını da qeydə almıĢdır. 
Həmin günlərdə Azərbaycan qüvvələri Xocalı sakinlərinin köməyinə çata 
bilmədi, hətta meyitlərin götürülməsi belə mümkün olmadı. Bu zaman isə 
ermənilər vertolyotlarla, ağ geyimli xüsusi qruplarla meĢələrdə gizlənmiĢ 
insanların axtarıĢını aparır, aĢkar edilənləri əsir götürür, iĢgəncələrə məruz 
qoyurdular. 
Fevralın 28-də tərkibində yerli jurnalistlər də olan qrup 2 vertolyotla 
azərbaycanlıların həlak olduqları yerə çata bildilər. Gördükləri mənzərə hamını 
dəhĢətə gətirdi - düzənlik cəsədlərlə dolu idi. Ġkinci vertolyotun havadan 
mühafızəsinə baxmayaraq, ermənilərin güclü atəĢi altında ancaq 4 meyidi 
götürmək mümkün oldu. Martın 1-də yerli və xarici jurnalistlərin iĢtirakı ilə hadisə 
yerində daha da dəhĢətli vəziyyət müĢahidə olunmuĢdur. Meyitlərin skalplarının 
götürülməsi, qulaqlarının və digər orqanlarının kəsilməsi, gözlərin çıxardılması, 
ətrafların kəsilməsi, çoxsaylı bıçaq və güllə yaraları, ağır texnika ilə əzilmələr, 
yandırılma halları aĢkar edilmiĢdir. 
Bu vəhĢiliklər haqqında xarici mətbuatın yazdıqlarından: 
Krua l'Eveneman jurnalı (Paris), 25 fevral 1992-ci il: Ermənilər Xocalıya 
hücum etmiĢlər. Bütün dünya eybəcər hala salınmıĢ meyitlərin Ģahidi oldu. 
Azərbaycanlılar minlərlə ölənlər barədə xəbər verirlər. 
Sandi Tayms qəzeti (London), 1 mart 1992-ci il: Erməni əsgərləri minlərlə 
ailəni məhv etmiĢlər. 
FaynenĢl Tayms qəzeti (London), 9 mart 1992-ci il: Ermənilər Ağdama 
tərəf gedən dəstəni güllələmiĢlər. Azərbaycanlılar 1200-ə qədər cəsəd saymıĢlar. 
Tayms qəzeti (London), 4 mart 1992-ci il: Çoxları eybəcər hala 
salınmıĢdır, körpə qızın ancaq baĢı qalmıĢdır.  
Ġzvestiya (Moskva), 4 mart 1992-ci il: Videokamera qulaqları kəsilmiĢ 
uĢaqları göstərdi. Bir qadının sifətinin yarısı kəsilmiĢdir. KiĢilərin skalpları 
götürülmüĢdür. 
Le Mond qəzeti (Paris), 14 mart 1992-ci il: Ağdamda olan xarici 
jurnalistlər, Xocalıda öldürülmüĢ qadın və uĢaqlar arasında skalpları götürülmüĢ, 
dırnaqları çıxardılmıĢ 3 nəfəri görmüĢlər. Bu azərbaycanlıların təbliğatı deyil, bu 
reallıqdır. 
Ġzvestiya (Moskva), 13 mart 1992-ci il: Mayor Leonid Kravets: Mən 
Ģəxsən təpədə yüzə yaxın meyit gördüm. Bir oğlanın baĢı yox idi. Hər tərəfdə 
xüsusi qəddarlıqla öldürülmüĢ qadın, uĢaq, qocalar görünürdü. 
R. Patrik, Ġngiltərənin “Fant men nyus” teleĢirkətinin jurnalisti (hadisə 
yerində olmuĢdur): Xocalıdakı vəhĢiliklərə dünya ictimaiyyətinin gözündə heç nə 
ilə haqq qazandırmaq olmaz. 
Xocalı soyqırımında 366-cı alayın rolunu xüsusi qeyd etmək lazımdır. Bu 
alay ġuĢa və Xocalının, Azərbaycanın kəndlərinin atəĢə tutulmasında dəfələrlə 
iĢtirak etmiĢdir. Alaydan qaçmıĢ hərbiçilərin ifadələri bu faktları sübut edir və 
hərbi hissənin Ģəxsi heyətinin mənəvi durumu və münasibətləri haqqında təsəvvür 
yaradır. 366-cı alayın təcili surətdə Xankəndidən çıxarılması da bu alayın Xocalı 
hadisələrində iĢtirakını sübut edir. 
Hərbi hissənin komanda heyətinin mənəviyyatsızlığı о həddə çatmıĢdır ki, 
guya əhalinin müqaviməti ilə rastlaĢdıqlarına görə alayın sərbəst çıxarılmasını 
təmin edə bilmədilər. Bu məqsədlə Gəncədə yerləĢən desant diviziyasının 
qüvvələri cəlb edilməli oldu. Ancaq bu qüvvələr gələnədək alayın 103 nəfər, 
əsasən ermənilərdən ibarət olan və qırğında iĢtirak etmiĢ hərbiçi əmrə tabe 
olmaqdan boyun qaçıraraq Qarabağda qaldılar. Alayın komandanlığının cinayət 
sövdələĢməsi və alayın çıxarılmasına məsul olan digər Ģəxslərin məsuliyyətsizliyi 
nəticəsində hərbi texnikanın bir hissəsi, о cümlədən zirehli texnika ermənilərə 
təhvil verildi. Beləliklə də gələcəkdə Azərbaycana qarĢı cinayətlərin törədilməsi, 
separatçılıq hərəkətlərinin davam etdirilməsinə rəvac verildi. Bunun özü də Xocalı 
soyqırımında birbaĢa iĢtirakın sübutudur! 
Erməni silahlı dəstələri və 366-cı motoatıcı alayın Ģəxsi heyəti 
Azərbaycanın yaĢayıĢ məntəqələrinin atəĢə tutulmasında iĢtirak etmiĢ üzvləri 
Xocalı Ģəhərində  törədilmiĢ  vandalizmin  əsas cinayətkarlarıdır. 
Xocalı soyqırımında iĢtirak etmiĢ ermənilərin və onların köməkçilərinin 
hərəkətləri insan haqlarının kobud pozulması, beynəlxalq hüquqi aktların - Cenevrə 
konvensiyası, Ümumdünya Ġnsan Haqları Bəyannaməsi, vətəndaĢ və siyasi hüquqlar 
barədə Beynəlxalq SaziĢ, Fövqəladə vəziyyətlərdə və hərbi münaqiĢələr zamanı 
qadınların və uĢaqların müdafiəsi Bəyannaməsinin, həyasızcasına məhəl 
qoyulmamasıdır. 
Hücumda həmçinin mayor Oqanyan Seyran MuĢeqoviçin (Seyran 
Oqanyan hazırda Ermənistanın müdafiə naziridir) komandanlığı altında 366-cı alayın 2-
ci batalyonu, Yevgeni Nabokixinin komandası altında 3-cü batalyonun, 1 saylı 
batalyonun qərargah rəisi Çitçyan Valeriy Ġsayeviç və alayda xidmət edən 50-dən artıq 
erməni zabit və praporĢik iĢtirak etmiĢdir. (Xocalının iĢğalına dair istintaq 
materiallarından) 
Bu qırğının nəticəsində 613 nəfər həlak olmuĢdur. onlardan: 
uĢaqlar - 63 nəfər; 
qadınlar - 106 nəfər; 
qocalar - 70 nəfər; 
8 ailə tamamilə məhv edilmiĢdir; 
25 uĢaq hər iki valideynini itirmiĢdir; 
130 uĢaq valideynlərindən birini itirmiĢdir; 
487 nəfər yaralanmıĢdır, onlardan; 
uĢaqlar - 76 nəfər; 
1275 nəfər əsir götürülmüĢdür; 
150  nəfər itkin düĢmüĢdür: 
1 Ģəhər, 1 qəsəbə, 8 kənd, 2495 yaĢayıĢ evi, 31 sənaye obyekti, 15 kənd 
təsərrüfatı obyekti, 20 təhsil, 14 səhiyyə müəssisəsi, 56 mədəniyyət, 5 rabitə obyekti 
və s. dağıdılmıĢdır. 
Bu rəqəmlər Ermənistan SSR-nin dəstəyi və SSRĠ rəhbərliyinin səhlənkarlığı 
ilə 1988-ci ildə baĢlamıĢ və Azərbaycan SSR-nin tərkib hissəsi olan Dağlıq Qarabağ 
Muxtar Vilayətinin Ermənistana birləĢdirilməsi iddiasının gerçəkləĢdirilməsi 
əsasında yaranmıĢ Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsinin ən dəhĢətli, 
qanlı faciəsindən xəbər verir. 
Azərbaycan Milli Məclisi (Parlamenti) hər il fevralın 26-nı “Xocalı 
soyqırımı günü” elan etmiĢdir. Hər il fevralın 26-da saat 17.00-da Azərbaycan xalqı 
Xocalı soyqırımının qurbanlarının xatirəsini yad edir. 
Doğma yurdlarından didərgin düĢmüĢ və Azərbaycanın 48 rayonuna 
səpələnmiĢ Xocalı sakinləri Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsinin ədalətli həlli, 
Ermənistanın Azərbaycana qarĢı təcavüzünün dəf edilməsi, ölkənin ərazi 
bütövlüyünün bərpa edilməsinin ümidi ilə yaĢayırlar. Onlar dünya xalqlarına, 
dövlətlərinə, beynolxalq təĢkilatlara haqq-ədaləti və həqiqəti müdafiə etmək, 
Xocalıda törədilmiĢ terrorizm, etnik təmizləmə faktlarını pisləmək barədə 
müraciətlər edirlər. 
Xocalı soyqırımının günahkarları, təĢkilatçıları və icraçıları layiqli 
cəzalarına çatmalıdırlar. Cinayət cəzasız qala bilməz. Təəssüf ki, XX əsrdə genosid 
və etnik təmizləmə hadisələri baĢ vermiĢ tarixi səhifələr olmuĢdur. Xocalı faciəsi 
onların sırasında ən dəhĢətlilərinə aiddir. Hal-hazırda, bu hadisələrdə hər hansı Ģəkildə 
iĢtirakı olmuĢ Ģəxslər hələlik öz vicdanları qarĢısında cavabdehdirlər, ancaq vaxt 
gələcəkdir ki, onlar tarixin məhkəməsi qarĢısında cavab verməli olacaqlar. 
Tarix heç nəyi unutmur. 
 
MĠLLĠ QƏHRƏMANLARI 
 
Erməni iĢğalçılarına qarĢı fədakarcasına mübaribə aparan 10 nəfər Xocalı 
rayon sakini Respublikanın ən yüksək fəxri adına - Milli Qəhrəman adına layiq 
görülmüĢdür (9 nəfər ölümündən sonra): 
• Mayor Əlif Lətif oğlu Hacıyev (ölümündən sonra) - 1953-cü ildə Xocalıda 
anadan olmuĢdur. Xocalı Ģəhər hava limanın komendantı - rəisi iĢləmiĢdir. 
• Tofiq Mirsiyab oğlu Hüseynov (ölümündən sonra) - 1954-cü ildə Xocalıda 
anadan olmuĢdur. Xocalı Ģəhər Özünümüdafiə taborunun komandiri idi. 
• Ələsgər Xanlar oğlu Novruzov (ölümündən sonra) - 1949-cu ildə anadan olub. 
Müəllim idi. 
• Rüstəmov Füzuli Salah oğlu (ölümündən sonra) -1959-cu ildə Xocalıda anadan 
olmuĢdur. Xocalı Özünümüdafiə taborunun üzvü idi  
• Səlimov Araz Bahadur oğlu (ölümündən sonra) - 1963-cü ildə Xocalıda anadan 
olmuĢdur. Taborun üzvü idi. 
• Həsənov Tabil Qasım oğlu (ölümündən sonra) - 1960-cı ildə Xocalı rayonunun 
Kosalar kəndində anadan olmuĢdur. Kosalar kənd Özünümüdafiə taborunun üzvü 
idi. 
• Ġsmayılov Ġnqilab Ələkbər oğlu (ölümündən sonra) - 1962-ci ildə Xocalıda anadan 
olmuĢdur. Xocalı Özünümüdafiə taborunun üzvü idi. 
• Salahov ġakir ġamil oğlu (ölümündən sonra) - 1966-cı ildə Xocalı rayonunun Cəmilli 
kəndində anadan olmuĢdur. Polis əməkdaĢı idi. 
• Əhmədov Natiq Ġlyas oğlu (ölümündən sonra) - 1969-cu ildə Xocalı rayonunun 
Kosalar kəndində anadan olmuĢdur. Polis əməkdaĢı idi. 
• Məmmədov Möhsüm ġahin oğlu - 1967-ci ildə Xocalı rayonunun Kosalar 
kəndində anadan olub. Hazırda ġuĢa rayon Polis Ģöbəsinin rəis müavini iĢləyir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÜMUMĠ MƏLUMAT 
 
Laçın rayonu Azərbaycan Respublikasının cənub-qərbində, dağlıq ərazidə 
yerləĢir. ġimaldan Kəlbəcər, Ģərqdən Xocalı, ġuĢa və Xocavənd, cənubdan Qubadlı 
rayonları, qərbdən isə Ermənistan Respublikası ilə həmsərhəddir. 
Dünyada ən nadir ağac sayılan qırmızı dəmirağac meĢələri, çoxlu mineral 
suları, kobalt, uran, civə, qızıl, dəmir, müxtəlif rəngli mərmər yataqları, həddindən çox 
dərman bitkiləri və s. vardır. 
Laçın Ģəhərinin yerini Tağı ġahbazi seçmiĢ və bu adı da ona özü vermiĢdir. 
Laçın rayonu 1924-cü ildə təsis edilmiĢdir. Rayon kimi yaranma tarixi 08 avqust 
1930-cu ildir. Ərazisi 1.84 min kv/km, əhalinin sayı 73,1 min (01.01.2009) nəfərdir. 
Laçın rayonunda 1 Ģəhər (Laçın), 1 qəsəbə (Qayğı), 123 kənd vardır. Kəndləri 
bunlardır -Qarıkaha, Ağbulaq, Ağcakənd, Alxaslı, ArduĢlu, Ağcayazı, AĢağı Fərəcan, 
Yuxarı Fərəcan, Bozlu, Qalaça, Bülündüz, Ayıbasar, Birinci Ġpək, Cağazur, Cicimli, 
AĢağı Cicimli, Qazıdərə, DaĢlı, Hətəmlər, Kaha, NarıĢlar, Vəlibəyli, Əhmədli, FərraĢ, 
Nurəddin, Fətəlipəyə, Ağanus, Ərəb, TurĢsu, Unannovu, Güləbird, Hacıxanlı, Birinci 
Tığik, QovuĢuq, Hacılar, Hoçaz, Avazlar, Mollalar, Uludüz, Budaqdərə, Ġrçan, 
Çəmbərəkənd, Xumarta, Kamallı, Çıraqlı, Köhnəkənd, Alıcan, Əyrik, QıĢlaq, 
Kürdhacı, Ərikli, Hacısamlı, Qarasaqqal, Qarabəyli, Korcabulaq, Lolabağırlı, 
Qarakeçdi, Katos, QanqıĢlaq, Qılınclı, Soyuqbulaq, Zeyvə, Qorçu, Zağaltı, QoĢasu, 
Alpout, Bülövlük, Qozlu, Fingə, QuĢçu, Malxələf, Mazutlu, Məlikpəyə, Malıbəy, 
Ağoğlan, Hüsülü, Ziyrik, Mığıdərə, Xırmanlar, Dəyhan, Dəyirmanyanı, Baldırğanlı, 
Tərxanlı, Minkənd, Mirik, MiĢni, Oğuldərə, AğalaruĢağı, Piçənis, Xaçınyalı, Köhnə 
Çorman, Pircahan, Alıqulu, Qaraçanlı, Seyidlər, Sadınlar, Səfiyan, Xanalılar, Suarası, 
Türklər, Sonasar, Mayis, ġamkənd, Bozdağan, Çorman, Ələkçi, Nağdalı, Ġkinci 
Tığik, ġəlvə, Dambulaq, Ġmanlar, Təzəkənd, ƏrdəĢəvi, Haqnəzər, Vağazin, Bozgüney, 
Kalafalıq, Zabux, Bəylik, Qızılca, Sus, Zerti, Ağbulaq, ġeylanlı.  
Laçın rayonu ilə Bakı arasında olan məsafə 414 kilometrdir. 
Laçın rayonunun 200-ə yaxın tarix mədəniyyət və memarlıq abidələri, onlarla 
kurqanı, qala tipli arxeologiya baxımından faydalı olan abidələr, çoxlu sayda qəbirüstü 
abidələr, stellalar, at, qoç fiqurları, süjetli daĢlar, eləcə də bu ərazi çoxlu təbii 
sərvətləri, qiymətli mineral suları ilə zəngin bir ərazi olmuĢdur ki, 1992-ci ilin may 
aymın 18-dən Ermənistan Respublikasının iĢğalı altındadır. 
ĠĢğaldan əvvəl: 217 mədəniyyət müəssisəsi, 142 səhiyyə obyekti, 133 
idarə və müəssisə, 100 ümumtəhsil məktəbi, 5 məktəbəqədər müəssisə, 5 musiqi 
məktəbi, 1 internat məktəbi, 1 orta texniki peĢə məktəbi, 1 rabitə evi və s. vardı. 
Laçın dedikdə, onu bir dəfə görən insanın gözünün qabağında insanı heyran 
edən gözəl bir mənzərə canlanır. Mahalın aĢağı hissəsində Zəngəzur dağının ətəyində 
bir-birindən xeyli aralı Artız, Salaq və Mərkiz dağları, onlardan uzaqlarda Xustun, 
Kəpəz, Keçəldağ silsiləsi uzanır, onlardan о tərəfdə Pirdavan, Qacaran, Kiqin 
dağları görünür. Zəngəzur dağlarının zirvəsi bəzi yerlərdə dəniz səviyyəsindən 3906 
metr yüksəkdir və həmiĢə qarla örtülüdür. 
Laçın bölgəsi ölkələrlə, dövlətlərlə, Azərbaycanın Səfəvilər dövləti ilə, 
Rusiyanın hətta bir vilayəti ilə müqayisədə çox kiçik sahəyə malik bir bölgədir. 
Amma, Ulu Yaradan bu bölgəni elə bil özü üçün, özünün mələkləri üçün yaradıb, 
“eĢqinin, məhəbbətinin” coĢub-çağlayan vaxtı yaradıb. Gözəl meĢələri, təmiz havası, 
saf suları, ceyranları-cüyürləri, dağ keçiləri, Ģəlalələri, sərt qayaları, baĢı ağ çalmalı 
dağları, dağ baĢında düzənləri, ucsuz-bucaqsız yaylaqları, qayalarından sallanan cürbəcür 
gülləri, Ģaxtada qaynayan isti bulaqları, dünyanın heç yerində tapılmayan təbii gül-
çiçəkləri, 300-400 il yaĢında qırmızı palıd ağacları, qartalları, qurd ürəkli oğulları, 
oğullara arxa olan  - dayaq olan, kiĢilərin arxasını yerə qoyan qadınları, qızları var 
Laçının. Bir sözlə təbiət bu torpaqdan öz əsrarəngiz gözəlliyini, təbii sərvətlərini və 
bol-bol nemətlərini əsirgəməmiĢdir. Tarixən təbii Ģəraitinə görə burada əsasən 
heyvandarlıqla məĢğul olsalar da - əkinçilik, arıçılıq, bağ-bostançılıq da inkiĢaf 
etmiĢdir. Yun, xəz materiallarından burada nə istəsən yaradırdılar. Laçının çox 
keyfiyyətli su mənbələri vardı. Bunlardan 20-dən artıq müalicə əhəmiyyətli bulaqlar 
idi. Buranın insanları çox-çox qədimlərdən bu mineral bulaqlardan müalicə 
məqsədi ilə istifadə etmiĢlər. El arasında möcüzəsinə görə bu sulara - baĢ suyu, göz 
suyu, diĢ suyu, yel suyu, mədə suyu və s. adlar verilmiĢdi. Bu su mənbələri əsasən 
bölgənin Minkənd, Molla-Əhmədli, Mirik və s. yaĢayıĢ məntəqələrinə yaxın idi və bu 
bulaqlar üzərində həmiĢə yeyib-içmək məqsədi ilə abadlıq yaradırdılar. Yay 
aylarında Qarabağın, Zəngəzurun isti yerlərindən, xüsusən Bakı və Sumqayıtda 
yaĢayan əhali bu yerlərdə istirahət edər, müalicə alardılar. 
 
COĞRAFĠYASI 
 
Laçın rayonu dağlıq relyefə malikdir. Rayonun Ģərqində Qarabağ 
silsiləsinin cənub-qərb yamacları, Ģimalında Mıxtökən silsiləsi yerləĢir. Cənub-qərb 
hissəsini Qarabağ yaylası tutur. Rayonun ən hündür nöqtəsi Qızıl-boğaz dağıdır 
(2823 m). Ərazidə yura-antropogen çöküntüləri yayılmıĢdır. Ərazinin çox yerində qıĢı 
quraq keçən, mülayim-isti və soyuq iqlim üstündür. Orta temperatur yanvarda 0-dan 
- 10 °C-dək, iyulda müsbət 10-22 °C-dir. Ġllik yağıntı 600-900 mm-dir. Ən böyük çayı 
Həkəridir. Əsasən, çimli dağ-çəmən, qəhvəyi dağ-meĢə və karbonatlı dağ-qara 
torpaqları yaranmıĢdır. Bitki örtüyü kollu və seyrək meĢəli çəmənlikdən, enliyarpaqlı 
dağ meĢələrindən (palıd, vələs, və s.), subalp və alp çəmənliklərindən ibarətdir. 
Alçaq dağlıq yerlərdə seyrək ardıc ağacları çox yayılmıĢdır. 
Laçın rayonunda Alıcan kəndindən baĢlayaraq Ģimal-qərb istiqamətində yan 
süxurları yararaq üzə çıxan maqmat süxurlar boyunca narzan tipli əhəmiyyətli 
debiti olan mineral bulaqlar mövcuddur. Bu bulaqlar TurĢsu, Qaladərəsi, Ağanus, 
Xırmanlar, Tığik, TurĢ-Tığik, Nurəddin, Nağdalı, Hacı Xanlı, Narzan tipli sular 
olmaqla böyük müalicəvi əhəmiyyətə malikdir. 
Laçın rayonunun ərazisində ümumi ehtiyatları 1124,0 ton olan 3 (Narzanlı, 
Çilgəz çay, Sarıbulaq) civə yatağı; ehtiyatları 2533 min ton olan və istismara cəlb 
edilən, üzlük daĢ istismarına yararlı Hoçaz mərmərləĢmiĢ əhəngdaĢı yatağı; ümumi 
ehtiyatları 5125 min kub/m olan və miĢar daĢı istehsalına yararlı 2 (Ağoğlan, Əhmədli) 
tuf yatağı; ehtiyatları 4457 min ton olan və əhəng istehsalına yararlı Laçın əhəng 
daĢı yatağı; ehtiyatları 998 min kub/m olan və kərpic kirəmit istehsalına yararlı 
Novruzlu gil yatağı; ehtiyatları 2144 min kub/m olan QuĢçu pemza yatağı; 
ehtiyatları 15794 min kub/m olan Yuxarı Həkəri çay qum-çınqıl qarıĢığı yatağı; 
ehtiyatları 10 ton və 0,9 tonluq 2 əlvan-bəzək daĢı yatağı; ehtiyatları 10449 min ton olan 
3 vulkan külü yatağı, ehtiyatları 4300 min kub/m/gün olan Minkənd mineral su yatağı 
var idi. 
Tikinti materiallarının miqdarı və növü isə kifayət qədər idi, rəngbərəng 
mərmərlərlə də bölgə zəngin idi. Çaylarının qırmızı balığı (farel) xırda olsa da, çox 
dadlı olurdu, əlbəttə digər balıqlar da mövcud idi. Böyük sürətlə axan bu çaylar böyük 
enerji mənbəyi (su elektrik stansiyası) idi. Bölgədə Pircançayda bu stansiyadan biri 
mövcud idi. 
Laçın bölgəsinin 1885 kv/km ərazisinin 34877 hektarı nadir ağac növləri 
(qırmızı kitaba düĢən) olan meĢələrdən ibarət idi. 
Alimlərin məlumatına görə hətta yaĢadığımız dövrün özündə belə, Böyük və 
Kiçik Qafqaza xas olan 600 bitki növündən 540-ı Laçın bölgəsində təbii olaraq bitir. 
Belə füsunkar təbiəti saxlamaq üçün Laçında tarixən yasaqlıqlar olmuĢdur. Bu 
yasaqlıqlar Türkün Tanrıçılıq dövründə bütün dövrlərdən üstün olmuĢdur. Çünki, 
Tanrıçılığın ən baĢlıca meyarı, dini-mənəvi dəyəri insanın təbiətə müdaxiləsinin qadağan 
olması idi. Laçın Kiçik Qafqaz sayılır və burada dağların yamacları əsasən 
enliyarpaqlı, ara-sıra iynə-yarpaqlı meĢələrlə örtülmüĢdür və burada meĢələrin 
yayılmasında müəyyən bir qanunauyğunluq mövcud olmuĢdur. Laçının dağ 
yamaclarında əsasən qırmızı palıd, vələs, göyrüĢ, Ģam, akasiya, qovaq, söyüd, 
dəmirqaya, üvəs, ağcaqayın, cökə, yemiĢan, ardıc, ara-sıra cır armud, cır alça, cır 
alma, cır əzgil, zoğal, qoz, fındıq, qarağat, qaraağac, hər yerdə yayılmıĢ itburnu kolu 
(həmərsin) və s. çoxluq təĢkil edirdi. (Ziyadxan Nəbibəyli “Laçın-85”. Bakı. 
“Araz” nəĢriyyatı, 2009-150 s.) 
Laçın rayonunda olan Piçənis və HacıĢamlı meĢəliklərində dünya Ģöhrətli 
qırmızı palıd 4000 hektardan artıq sahəni əhatə edirdi. Hələ əsrin əvvəllərində 
fransızlar Firəng yolu (Piçənis -Xankəndi yolu ) çəkərək qırmızı palıdı daĢıyıb konyak 
istehsalı üçün çəllək istehsalında istifadə edirmiĢlər. 
Laçın rayonunda Həkəri çayının sağ sahilində yol tikinti idarəsinin 
həyətində diametri 210 sm, hündürlüyü 26 m, yaĢı 400 il olan 1 ədəd Ģərq çinarı, 
Zabux kəndində diametri 210 sm, hündürlüyü 25 m, yaĢı 400 il olan 1 ədəd Ģərq çinarı 
təbiət abidəsi kimi qeydə alınaraq qorunurdu. 
Laçın rayonunda MeĢə təsərrüfatının dövlət meĢə fondunda 1092 ha sahəni 
əhatə edən 5, 6, 8, 10, 18, 32, 57 saylı meĢə məhəllələrində ardıc ağacı xüsusi olaraq 
qorunurdu. Dəniz səviyyəsindən 850 m hündürlükdə yerləĢən həmin meĢələrdə Ģabalıd 
və qaraçöhrə ağacları mühafızə edilirdi. 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Sovetinin 17 noyabr 1987-ci il 408 №-li 
qərarı ilə Qaragöl (Sevliç) Respublikalararası Dövlət Təbiət qoruğu yaradılmıĢdır. 
Qaragöl Dövlət Təbiət qoruğu Laçın rayonu ilə Gorus rayonu sərhədində dəniz 
səviyyəsindən 2658 metr hündürlükdə yerləĢir. Qoruğun ümumi sahəsi 240 
hektardır. Buraya 176 hektar ĠĢıqlı Qaragöl akvatoriyası və gölün sahili boyunca 100 
metr enində 64 hektar quru sahəsi aiddir. 
ĠĢıqlı Qaragöl (Sevliç) dəniz səviyyəsindən 2658 m. hündürlükdə, Qarabağ 
vulkanik dağ silsiləsinin cənub hissəsində, Həkəri çayının sağ qolu olan Ağoğlan 
çayının mənbəyinə yaxın ərazidə Böyük ĠĢıqlı dağının (3548 m) Ģimal ətəyində, 
Ģimal-qərbdən DəmirdaĢ və Kiçik ĠĢıqlı (3452 m) dağı ilə, Ģimaldan Canqurtaran (2790 
m) dağı, Ģərqdən isə alçaq moren tirəsi ilə əhatə olunmuĢdur. Bu göl sönmüĢ vulkan 
katerini xatırladan relikt su mənbəyidir. 
Gölün uzunluğu 1950 m, eni 1250 m, sahil xəttinin uzunluğu 5500 m, 
dərinliyi maksimum 7,8 m, hövzəsinin sahəsi 13 kv/m.dir. Hesablamalara görə, 
göldə suyun həcmi 10 mln. kub/m.dir. Gölün dibi sahilə yaxın yerlərdə müxtəlif 
ölçülü daĢlardan ibarətdir. Mərkəzə doğru isə daĢların (süxurların) ölçüsü azalır və 
nəhayət mərkəzi hissəsi xırda dənəli çöküntülərdən ibarətdir. 
Oktyabr ayının ikinci yarısından aprelin axırlarına kimi gölün səthi donmuĢ 
olur. Sahildən mərkəzə doğru 20-25 metrə qədər məsafədə buzun qalınlığı 50 sm-dən 
çox olur. Burada qarın qalınlığı isə 40-45 sm-ə çatır. 
Qoruqda 102 bitki növü var. Gölə heç bir yerdən su axımı yoxdur. Suyu çox 
təmiz və Ģəffaf, həm də Ģəfalı olduğu üçün xalq bu gölə müqəddəs ibadət yeri kimi 
baxırdı. 
Laçın Dövlət Təbiət yasaqlığının sahəsi 21,4 min hektar olub. Həmin 
sahənin 7369 hektar və ya 34,5%-i meĢə ilə örtülü idi. 1448 hektar və ya 6,8%-i alp 
çəmənliyi, 7430 hektar və ya 34,8%-i subalp çəmənliyi, 4257 hektar və ya 20%-i 
otlaqlar, 862 hektar və ya 4%-i qayalar və uçqunlar, 34 hektarı isə xüsusi təyinatlı 
torpaqlar idi. Yasaqlığın ərazisi orta və yüksək dağlıq əraziyə xas olan relyefə malikdir. 
Yasaqlıqda cüyür, qaya keçisi, çöl donuzu, ayı, turac, kəklik, qaratoyuq qorunurdu. 
Ən yüksək Qırxqızlar (2825 m), ġəlvə, Piçənis, Qorçu çayların axdığı dərin 
dərələr vasitəsi ilə dağ silsiləsi yaratmıĢdı. Yasaqlığın ərazisinə qıĢı quraq keçən, soyuq 
iqlim tipi hakimdir. Bitki örtüyünə görə yasaqlığın ərazisi Ġberiya palıdlarından ibarət 
olan dağ-meĢə (1000-1700 m), Ģərq palıdından ibarət olan yuxarı dağ meĢə (1700-2200 
m), subalp (2200-250 m) və alp (2500-2800 m) çəmənlikləri qurĢaqlıqlarına ayrılır. 
Subalp qurĢağı üçün quraq yamacların bozqırlaĢmıĢ və nisbətən rütubətli yamacların 
mezofil çəmənləri, alp qurĢağı üçün müxtəlif otlu çəmənliklərin üstünlüyü və alp 
xalısının zəif inkiĢafı ilə səciyyələnmiĢdir. 
Yasaqlığın ərazisində ibtidai, az qalın, çimli dağ çəmən, tipik karbonat 
qalıqlı, bozqırlaĢmıĢ qonur dağ meĢə, çürüntülü-karbonatlı dağ-meĢə, tipik və bozqırlaĢmıĢ 
qəhvəyi dağ-meĢə torpaqları yayılmıĢdır. MeĢələrə nisbətən dağ-çəmən qurĢağı və 
meĢə qurĢağının meĢəsiz sahələri otlaq kimi antropogen təsirə çox məruz qalır. 
Bununla bərabər burada bir sıra vəhĢi heyvan və quĢların məskunlaĢması 
üçün əlveriĢli Ģərait vardır. Onların sayı və növü kifayət qədərdir. 
1989-cu ildə yasaqlıqda aparılan yoxlamada: dağ-keçisi (bezoar keçisi) 96 
baĢ, qaban 360 baĢ, cüyür 320 baĢ, ayı 110 baĢ, çoxlu sayda canavar, porsuq, dələ 
və s. heyvanlar, qırqovul 200 baĢ, kəklik 1500 baĢ və s. quĢlar qeydə alınmıĢdır. 
Yasaqlığın ərazisində HacıĢamlı meĢəsində dünyada ən qiymətli növ olan 
qırmızı palıd (qızıl palıd) olub. Həmin ağacdan istifadə etmək üçün hələ çar höküməti 
dövründə fransızlar çətin dağlar ilə, Xankəndindən Qırxqız dağını keçməklə, araba 
yolu çəkmiĢlər. Bu ağac Azərbaycanda yalnız həmin yasaqlıqda qorunurdu.  
 
LAÇININ TARĠXĠNDƏN 
 
Laçın bölgəsi bütövlükdə Qarabağ, Qərbi Azərbaycanla birlikdə tarixin 
müxtəlif dövrlərində, müxtəlif Azərbaycan dövlətlərinin tərkibində olub. 
QızılbaĢlar dövləti süquta uğradıqdan sonra Laçın Qarabağ xanlığının tərkib 
hissəsi olub. Lakin xanlıqdan əvvəl Zəngəzur adlanan çox böyük sahəli sultanlığın, 
sancağın, mahalın olduğu ayrı-ayrı dövrlərdə də Qarabağın tərkibində olub. 
KeçmiĢ Zəngəzur ərazisi 7900 kv/km olub. Murtuzu bəyin sultanlığı 
dövrlərində Zəngəzur Böyük Zəngəzur adlanıb və onun ərazisi  12000 kv/km olub.  
Onu qərbdən Zəngəzur,  ġərqdən Qarabağ dağları araya alıb. ġimala tərəf uzanan 
Qarabağ yaylaları bu iki dağı birləĢdirən körpüyə bənzədir. О biri tərəfdə isə ġərur-
Dərələgöz mahalının ərazisi baĢlayır. Mahalı araya almıĢ bu dağlar və Yuxarı Qarabağ 
dağları çox möhkəm təbii bir istehkamdır. Zəngəzur dağları baĢı bəlalı olsa da, cəsur 
insanları üçün isə tarixən etibarlı sığınacaq idi. Zəngəzurun Yuxarı Qarabağ adlanan 
yaylaqları çoxdur və Laçın torpaqlarının xeyli hissəsi buradadır. Tarixən Aran 
Qarabağın, Araz boyu isti yerlərin, Qarabağın heyvandarlarının əksəriyyəti bu 
yaylaqlara çıxardılar. 
Laçın dağlarına ulu babalarımız ĠĢıqlı, Qızıl boğaz, Fərməc təpə, Mıxtökən, 
Qırxqız, Lalalı dağları və s. adlarını vermiĢlər. Deyilən dağların əhatəsində bir dağ da 
var - Laçın dağı. Bu dağın ətəyində çox qədimdən abdal türk tayfaları məskən salmıĢ, 
tayfanın adına uyğun olaraq Abdallar demiĢlər. Laçın Ģəhəri də Laçın dağlarının 
ətəyində yerləĢən Abdallar kəndinin yanında salınmıĢdır. (Ziyadxan Nəbibəyli 
“Laçın-85”. - Bakı, “Araz” nəĢriyyatı, 2009-150 s.) 
Uzun illər Zəngəzurun, Laçının tarixi, coğrafiyası, etnoqrafıyası 
Azərbaycan mütəxəssisləri tərəfindən öyrənilməyib, unudulub. Xüsusilə XX əsrin 
əvvəllərində Zəngəzurun Ġrəvan kimi ermənilərə “pay” verilməsi buranı bizlərə bağlı 
sahə etmiĢdi. 
Saxtakar ermənilər bundan istifadə etməklə Zəngəzurun və о cümlədən 
onun ayrılmaz hissəsi olan Laçının qədim abidələrini öz adlarına çıxmıĢlar, yaĢayıĢ 
məntəqələrinin, dağların, çayların, düzlərin tarixən formalaĢan həqiqi azərbaycan-türk 
adlarını dəyiĢib erməni adları qoymuĢlar. 
Ġstər eradan əvvəl, istərsə də yaĢadığımız 1-ci və 2-ci minilliklərdə yunan, 
ərəb, Ģərq ölkələrinin bir çox yerlərindən, Ġrandan - Cənubi Azərbaycandan gələn 
səyyah və tacirlər Ordubad, Gilan çayı dərəsi ilə Gilan (Onun xarabalıqları indi də 
durur) Ģəhərlərinə gəlir, Gəmiqayanı keçərək Qafan, Qarakilsədən Həkəri çayını 
keçməklə müxtəlif tərəflərə istiqamət götürərdilər. Zəngəzurda, Qapıcıqla   
səsləĢən   və   eyni   kökdən   bəhrələnən   Qapçıqay (Qapıçıqay) dağı isə ĠĢıqlı dağının 
Ģərq yamacındadır. Bu sözdəki “ay” ifadəsi bu yerlərdə ZərdüĢtlük (AtəĢpərəstlik) 
dövründə yaĢayan insanların Aya, GünəĢə sitayiĢlə əlaqəlidir. O, dövrün qəbirüstü 
daĢlarında da GünəĢ və aypara Ģəkilləri də bu fikri tamamlayan əlamətlərdəndir. 
Laçında, о cümlədən Zəngəzurda və ümumilikdə Kiçik Qafqazın bəzi dağ, daĢ, 
xüsusən yonquya gedən sal daĢlarda da bu niĢanələrə rast gəlmək mümkündür. 
Qeyd etdiyimiz kimi Laçının qədim yaĢayıĢ məskənlərində AtəĢpərəstliyin bu və ya digər 
əlamətləri insanların məiĢətində, andında, danıĢıq tərzində Laçın iĢğal olunana kimi 
yaĢayırdı. 
Zəngəzurun, Laçının və digər bölgələrimizin tarixi ilə az məĢğul 
olunduğundan, bəzi tədqiqatçılarda qibləyə tərəf qoyulmamıĢ qədim qəbirlərin 
ermənilərə məxsus olması fikrini irəli sürən səhv fikirlər də olmuĢdur. Ġslama qədər 
dövrlərdə Azərbaycanda ölənlərin qibləyə tərəf dəfn edilmədiyini unutmaq olmaz. 
DaĢ üzərində həkk olunan bütün xaç iĢarələrini də erməni xaçı hesab etmək olmaz. 
Unutmaq olmaz ki, albanların da qəbir daĢlarında xaça oxĢar niĢanələr olmuĢdur, 
lakin onlar xeyli fərqlidirlər. Albanlara xas olan qəbirüstü xaçların uc tərəfi ox 
Ģəkilli, bir tərəfı isə saya olsa da dörd ox eyni ölçüdədir. Bu dəlillər bizə qətiyyətlə 
- Zəngəzur torpaqlarının bütövlükdə ancaq Azərbaycan - türk torpaqları olmasına 
zəminlik yaradır. 
Zəngəzurun altun tacı Laçın - tarixən Zəngəzurla birlikdə Yuxarı Qarabağ 
(son illər Dağlıq Qarabağ adlandırırlar - 1923-cü ildən sonra) olmaqla Qarabağa 
aiddir. Eradan əvvəlki dövrlərdə bu torpaqlara Arsak (Ərsaq) da demiĢlər. Arsak 
toponiminin mənası Sakların torpağı, orsaqların, qoçaq sakların məskəni, yurdu 
deməkdir. Bütövlükdə Kür-Araz düzənliyi və Yuxarı Qarabağ hələ Herodotun 
əsərlərindən bu günümüzə kimi Arsaq adını daĢımıĢdır. Bu ərazilərin aran və yaxud 
dağlıq olmasından asılı olmayaraq onun toponimlərində baĢqa millətlərə xaslıq 
yoxdur. 
Ġslama, Alban tarixinə, ZərdüĢtlüyə, GünəĢə-ocağa, Qurda inam dövrünə 
aid bir çox kilsələr, məbədlər, ocaqlar, pirlər hələdə qalmaqda idi. Oda-ocağa inam, 
istinad etmək Laçın bölgəsində hələ də qalırdı. 
Azərbaycanın istənilən bölgəsində Laçınlıları mərd, döyüĢkən, vətənpərvər 
igidlər kimi tanıyırlar. Bu xüsusiyyət laçınlılarda 1915-1920-ci illərdə qulağı türklər 
tərəfindən kəsilmiĢ Andranikin Zabux dərəsində təpədən dırnağa silahlanmıĢ dəstəsinin 
məhvində, Naxçıvanda, Zəngəzurda neçə-neçə kəndləri xaraba qoymuĢ, insanlarını 
vəhĢi üsullarla məhv etmiĢ erməni Njdenin Qarabağa yürüĢünün qarĢısının 
alınmasında, 1921-ci il daĢnak partiyasının sədri Vratsyanın Zəngəzura və Qarabağa 
əks hücum niyyətinin ürəyində qalmasında və s. tarixi məqamlarda özünü çox 
qabarıq biruzə vermiĢdir. 
1988-1994-cü illərdə də Laçınlılar təmizqanlı, təmiz vicdanlı olduqlarını 
bir daha nümayiĢ etdirdilər və laçınlıların düĢmənə qarĢı döyüĢ salnaməsi böyük bir 
örnəyə çevrildi. Bu günə əlimizdə olan məlumata görə ancaq Laçın qeydiyyatında olan 
insanlardan 262 nəfər Ģəhid olmuĢ, 67 nəfər itkin düĢmüĢ, 871 uĢaq valideyn 
himayəsindən məhrum olmuĢdur. Laçınlıların itkisi bununla bitmir. Ermənilərlə döyüĢə 
Azərbaycanın hər bölgəsində və Respublikadan kənarda yaĢayan laçınlılarda öz 
xoĢları ilə getmiĢlər. Bu insanlardan Ģəhid olmuĢ və milli qəhrəman adı almıĢ əsli 
laçınlı olan igidlər vardır. 
 
TARĠXĠ MEMARLIQ 
ABĠDƏLƏRĠ 
 
Ġndiki Laçın rayonu ərazisində olan memarlıq abidələrinin demək olar ki, 
əksəriyyəti Qafqaz Albaniyası dövrünün yadigarlarıdır. Abidələrin forma və üslubu 
divar daĢları üzərindəki yazılar və süjetli oymalar bu sahədə çalıĢan görkəmli 
alimlərimizin apardıqları bir sıra tədqiqat iĢləri ilə müqayisə bunu tamamilə sübut 
edir. 
Memarlıq elmləri doktoru D. A. Axundov və fəlsəfə elmləri namizədi M. 
D. Axundov Qafqaz Albaniyasının stellalarında dini simvolika və dünyanın mənzərəsi 
adlı məqalələrində (Azərbaycan Abidələri məcmuəsi №1, 1984-cü il, səh.81) 
göstərirdilər ki, düzbucaqlı çərçivə içərisində cızma texnikasında qadın, güman ki, ay 
allahı - Elena, Armetida, Ardivisura, Anakid təsvir olunmuĢdur. Göstərilən stellalar 
bizim eranın xristianlıqdan əvvəlki dövrünə, bəlkə də daha qədim dövrə aiddir. Buna 
tamamilə uyğun olan belə bir stella Kosalar kəndində, Ağoğlan qəsrinin həyətində 
var. Yuxarıda deyilənlərə istinad edərək bu qənaətə gəlmək olar ki, bu ərazidə olan 
Qafqaz Albaniyası dövrü abidələrin bəlkə də bir çoxu bizim eranın xristianlıqdan 
əvvəlki dövrlərinə aiddir. Çoxdan məlumdur ki, indiki Kəlbəcər rayonu ərazisinin 
bir hissəsi Alban Xaçın Knyazlığının tərkibində olmuĢdur. Ora yaxın olan Laçın 
rayonunun ərazisində bir sıra adlar, Xaçın adı ilə bağlıdır. Məsələn: Bozlu kənd 
ərazisində olan Xaçın daĢı və s. ola bilsin ki, bir zamanlar bu yerlərin də bir hissəsinin 
Xaçın knyazlığı ilə əlaqəsi olmuĢdur. Lakin buna baxmayaraq Ermənistanın bir sıra 
baĢbilənləri bilərəkdən bu abidələri özününküləĢdirir, erməni abidələri adı ilə təbliğ 
edirlər. Belə ki, hətta Sovetlər dövründə maĢın-maĢın Azərbaycanın kəndlərinə gəlir, 
Qafqaz Albaniyası dövrü abidələrini, daĢ körpüləri, milli erməni abidələri olduğu 
barədə təbliğat aparır, azərbaycanlıların bu yerlərdə gəlmə olduqlarını əsassız 
dəlillərlə sübut etməyə çalıĢırdılar. Hətta ildə bir dəfə bu abidələrdə bayram Ģənliyi 
keçirməyi də unutmurdular. Belə Ģənliklər hərdən azərbaycanlılarla qalmaqalsız da 
keçinmirdi. Bu xüsusilə, Ağoğlan qəsri ətrafında daha çox müĢahidə olunurdu. 
Ağoğlan qəsri Minkənd çayının kənarında, hündür bir yerdə yerləĢir, 
qəsrin yeganə tağbənd giriĢ qapısı var. Qəsrin mühafızə divarının sağ tərəfındə 
karvansara tipli bina inĢa edilmiĢdir. Bu mühafızə divarlarından içəri tərəfdə 
yerləĢdiyindən, mühafızə divarı bayır tərəfdən giriĢ qapısına qədər bu yaĢayıĢ yerini 
tamamlayır. YaĢayıĢ yerinə qəsrin içəri tərəfındən giriĢ yolu yoxdur. GiriĢ və çıxıĢ üçün 
buraya yalnız bayır tərəfdən qapı olub. Qəsrin həyətində (kompleksin daxilində) 
qəbiristanlıq yerləĢir. 
Demək olar ki, Laçın rayonunun kəndlərinin əksəriyyətində yaylaq 
yollarında, ucqarlarda, Qafqaz Albaniyası dövrünə aid müxtəlif səpkili, müxtəlif 
tipli memarlıq abidələri mövcuddur. Mirik kəndi ərazisində, Mirik dərəsi deyilən 
sahədə torpaq daĢdan aĢılaması zamanı yerin altından daha bir abidənin daĢları üzə 
çıxmıĢdır. DaĢların üzərindıki cizgi və naxıĢlardan, bu tikinti qalıqlarında Qafqaz 
Albaniyası dövrü tikintilərindən olduğu məlum olur. Bu abidələrlə yanaĢı bu ərazidə 
bir çox türbə, məscid və s. baĢqa tikintilərə də təsadüf olunur. Bu yəqin ki, Ġslam 
dininin əhali arasında geniĢ yayılması və bu dinin təbliği ilə əlaqədar olmuĢdur. 
Laçın rayonu ərazisində bu tipli abidələrin çox az qismi dövrümüzə qədər gəlib 
çıxmıĢdır. Çünki illər boyu Ģəxsiyyətə pərəstiĢ dövrünün sərt qanunları və ərazi 
iddiasında olan qonĢu respublikanın daĢnak ünsürləri tərəfindən bu abidələr daha 
çox dağıntılara məruz qalmıĢdır. 
Rayonun Cicimli, Güləbird, Zeyvə, Malıbəy, Yənqıça, Bülövlük, Araflı, 
Əliqululu, Malxələf, Soltanlar, Hüsülü, Kosalar, Seyidlər, Pircahan, Minkənd, 
Kürdhacı, kəndlərində və Laçın Ģəhərində daĢdan yonulmuĢ 12 qoç fiquru, 28 at 
fiquru, 36 müxtəlif süjetli yazı və rəsmləri olan sal daĢ, müxtəlif dövrlərdə ərəb 
əlifbası ilə yazılmıĢ, bir-birlərinə bənzəməyən fiqurlar, sənət rəmzləri həkk olunmuĢ 
qəbirüstü daĢlar və YaxĢı ananın (Sarı aĢığın sevgilisi) məzarı iĢğal edilib. Cicimlidə 
mobəd, qədim anbar, Güləbirddə Sarı aĢığın qəbirüstü – ziyarətgahı, Zeyvədə ġeyx 
Əhməd, Soltanbaba, 2-ci Soltanbaba, Minkənddə XV əsr məbədi, QarıqıĢlaqda 
Dəmirovlu pir-məbədi, Bülövlük kəndinin Ģimalında yerləĢən qədim KiĢpəyədə Alban 
məbədi, Piçənisdə Alban məbədi, Xan qəbiristanlığında Zəngəzurun sultanları Qara-
Murtuza bəyin, 1-ci Alməmmədin, 2-ci Alməmmədin hasardakı türbələri, ġeyx 
ġamillə dostluq etmiĢ, ona köməklik göstərmiĢ Cəbrayıl bəyin türbəsi, Bütövlükdə 
Qaratel PaĢabəy qızının mərmər türbəsi, Araflıda Murtuza Sultanın anasının türbəsi, 
Pircahan çayında MəĢədi Mehralının arxitekturalı körpüsü, Minkənd körpüsü və 
xeyli bulaq üstü abidələrin aqibəti bu gün məlum deyildir. Bu yerlərin mürəkkəb 
relyefi sərt iqlimi bir çox çay keçidlərində, yolların keçilməz hissələrində körpülərin 
inĢasına səbəb olmuĢdur. Bu körpülər memarlıq baxımından maraqlıdırlar. Onlar 
əsasən birtağlı və yaxud ikitağlı körpülərdir. Bu körpülər olduqca etibarlı və 
davamlıdırlar. 
Memarlıq abidələrindən Hoçaz kəndində mağara - məbəd (V əsr), Cicimli 
kəndində Məlikəjdər türbəsi (XIV əsr), adsız türbə (XVII-XVIII əsr), Zeyvə 
kəndində Kafır qalası (XVII əsr), Sultan Baba türbəsi, ġeyx-Əhməd türbəsi, adsız 
türbə (XIX əsr), QarıqıĢlaq kəndində məscid (1718), Hüsülü kəndində Həmzə Sultan 
sarayı (1761), Həkəri çayı üzərində körpü (XVIII əsr), Ağoğlan çayı üstündə məbəd 
(XIX əsr), Güləbird kəndində türbə iĢğal altındadır. 
Bu ərazidə arxeoloji siyahısına daxil olan kurqanlar və xüsusi qalalar daha çox 
maraq doğururlar. Tarix elmləri doktoru Ġ. Əliyev və tarix elmləri namizədi F. 
Qədirovla birlikdə yazdıqları: “Qəbələ Ģəhəri xarabalığının” arxeoloji tədqiqinə dair 
məqaləsində deyilir: Vaxtilə süni çəkilmiĢ bir müdafiə xarakterli xəndək, Ģəhər 
xarabalığını iki hissəyə ayırmıĢdı. Yerli əhali xəndəkdən Ģimal tərəfə olan hissəni 
“Səlbir”, cənub tərəfı isə “Qala” adlandırır. Hər iki hissə və bəzən də Ģəhərin təkcə 
Qala hissəsi Gavur-Qala adlandırılmıĢdır. (Azərbaycan Abidələr məcmuəsi №1 1984-cü 
il səh. 32). Məlum məsələdir ki, öz dövrünün paytaxt Ģəhəri olan Qəbələnin yüksək 
inkiĢafı, özünün hakim olduğu, ətraf ərazilərinin tikintilərinə də təsir etməyə bilməzdi. 
Bəlkə də onun təsiridir ki, Qaraçanlı kəndində “Gavur-qala”, QuĢçu kəndində “qalacıq” 
və “UĢaq qalası”, Mirik kəndində “Qala”  bu tip abidələrdəndir. Ġlk baxıĢdan bu 
abidələr daha çox müdafiə xarakterli tikintilərə bənzəyirlər. Bu qalaların hər birindən 
demək olar ki, ətraf əraziləri tamamilə müĢahidə etmək mümkündür. 
QuĢçu kəndindəki “UĢaq qalası” deyilən abidə ərazisində su hovuzu üzə 
çıxmıĢdır. Buraya su çox güman ki, saxsı borularla (torpaq uçuntusu zamanı belə boru 
parçaları üzə çıxmıĢdır) “Korca bulaq” deyilən bulaqdan gətirilirmiĢ. 
Təbiətin füsunkar gözəlliyi ilə səslənən çox nadir sənət nümunələrindən 
sayılan incə zövqə cızma və qabartma üsulları ilə iĢlənmiĢ qəbirüstü abidələr, baĢ 
daĢları, at və qoç fiqurları habelə stellalar, süjetli daĢlar və s. bir çoxu hələ də öz 
forma və gözəlliyini saxlamıĢdı. Onların bir çoxu haqqında mötəbər mənbələrdə 
mütəxəssis rəyi, alim fikirləri, söylənilmiĢdir. Məsələn “Elm və həyat” jurnalı 
(1972-ci il №7), gənclik nəĢriyyatı tərəfindən buraxılmıĢ sənətĢünaslıq doktoru R. 
Əfəndiyevin “DaĢlar danıĢır” kitabını və s. misal göstərmək olar. Burada Zabux kəndi 
yaxınlığında Sümüklü qəbiristanlığı, Soltanlar (Hüsülü) və Seyidlər kənd 
qəbiristanlıqlarındakı at və qoç fıqurlarını, Cicimli kəndi yaxınlığındakı Məlik Əjdər 
türbələrinin rəsmlərini və s. aid etmək olar. Lakin indiyə qədər hələ qeydə alınmamıĢ, 
tətbiq olunmamıĢ Güləbird, Malxələf, Sonasar, Malıbəy, Bozlu, QoĢasu, Zeyvə və s. 
kəndlərin ərazilərdə onlarla belə abidələrə rast gəlmək olar. Belə abidələrdən biri, 
Zeyvə kənd ərazisində yerləĢən Soltanbaba türbəsinin yaxınlığında oyma üsulu ilə 
iĢlənmiĢ süjetli bir daĢ daha çox maraq doğurur. Süjetdən göründüyü kimi, vəhĢi 
bir heyvan (bəbirə daha çox oxĢayır) bu yerlərin təbiətinə xas olan dağ keçisini 
qovur. Arxadan özünü yetirən atlı süvari çox güman ki ovçudur, əlindəki nizə ilə 
bəbirə zərbə endirir, bəbir zərbədən qabaq atlıya tərəf çevrilmiĢdir. QarĢıda duran 
baĢqa bir piyada ovçu isə keçini yay-oxla niĢan almıĢdır. Bu süjeti baĢqa cür də yazmaq 
olar, atlı ovçu vəhĢi heyvanları bərədə durmuĢ ovçuya tərəf qovur, bərəyə çatdıqda 
isə keçini oxla niĢan alıb vurmaq istəyir. Hər iki halda bu süjet bir zamanlar yerli 
əhalinin ovçuluq məĢğuliyyətini açıq göstərir. Belə obrazlı süjet xarakterli oymalara 
bu ərazinin müxtəlif yerlərində rast gəlmək olar. 
Sonasar kəndində tapılmıĢ bir daĢ da maraqlıdır. Bu daĢın alt oturacağı yastı, üst 
tərəfı isə aĢırımlıdır (dördkünc deyildir). DaĢın qarĢı tərəfində günəĢin əksi verilmiĢ, yan 
tərəfdə isə iki nəfərin əksi, çox güman ki, döyüĢçü və ya ovçular, yaxınlarında 
onlara məxsus ov və ya döyüĢ ləvazimatı olan xəncər, nizə ucluqları və s. verilmiĢdir. 
Qəbirüstü abidələr içərisində baĢ daĢları xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Forma və 
üslubca milli ornamentli baĢ daĢları əsrlər boyu bu xüsusiyyətləri özündə qoruyub 
saxlamıĢ və bu günümüzə qədər gəlib çıxmıĢdır. Ustad sənətkarlar, bu daĢlarda 
matəm sükutuna bir həzinlik gətirən elə bir naxıĢ və yazı üslubu axtarıb tapmıĢdılar ki, 
bu da öz növbəsində belə cansız quru daĢlar üzərində yaradılmıĢ bir estetik gözəllik, 
sanki bir məğrur həzinlikdə qovuĢmuĢdur. 
Adətən dağları, meĢələri, səfalı yaylaqları çeĢməsiz, bulaqlarsız təsəvvür 
etmək mümkün deyildir. Bu da təbiətin pozulmaz qanunlarından biridir. Təsadüfı 
deyildir ki, ulu əcdadlarımız suyu da torpaq kimi ocaq kimi, çörək kimi 
müqəddəsləĢdirilmiĢ and yeri etmiĢdilər. Elə indinin özündə də yeri düĢəndə belə 
andlara tez-tez rast gəlmək olur: “O su haqqı”, “O suyun mələkləri haqqı” və s. Bu 
müqəddəslikdən irəli gələn bir hikmətdir ki, deyirlər “Su haram götürməz”. Bulaq 
yanında həmiĢə ehtiramla keçərlər, adını ehtiramla yad edərlər. Та qədimlərdən bu 
yana mənim müdrik xalqımın, ağsaqqal övladları özlərinin artıq mal dövlətlərini 
xalq yolunda təmənnasız xərcləməyi “Savab” iĢ biliblər, el üçün su çəkdirib, körpü 
saldırıblar. Bu ənənə bu gün də davam etməkdədir. Тəkcə yetmiĢinci illərdə rayonun 
Əhmədli kəndində Seyid Əmir körpüsü, Mirik kəndində Mahmud körpüsü, 
QarıqıĢlaq kəndində Molla Teymur bulağı və s. tikilmiĢdir. Axırıncı adı çəkilən Teymur 
kiĢi anadan gəlmə hər iki gözü kor olmuĢdur. Özü dünya iĢığına möhtac olan bu qoca, 
özünün qayğıya möhtaclığını unudub, ürəyində el qayğısı çəkirdi. Öz Ģəxsi vəsaitini 
kəndinin fıravanlığı üçün xərcləyirdi. Bu ərazilərdə bir qisim abidələr isə bulaq üstü 
abidələrdir. Yəni kənd içərilərində və ətraf yerlərində, yurd yerləri yaxınlığında 
(yaylaqlarda) bulaqların üstündə inĢa edilmiĢ abidələrdir. Bu abidələr tağbənd 
formada olubb, içinin eni 3-4 metr, uzunluğu isə 6-7 metr olur. Bunun da əhəmiyyəti 
ondan ibarətdir ki, yayda günün istisindən, payızda, qıĢda isə yağıĢdan insanları 
qoruyur. 
 
Alı Xəlifə ocağı: Laçın rayonu Böyük Seyidlər kəndində yerləĢirdi. Alı 
Xəlifə Qarabağın ən nüfuzlu ağsaqqallarından, ağır seyidlərdən biri idi. Ağa Böyük 
Seyidlər kəndində rəhmətə getmiĢdir. Sərdabəsi kənd qəbiristanlığındadır. 
Onun müqəddəs məzarı Qarabağ camaatının ən ulu səcdəgahlarından 
biridir. 
Seyid Hüseyn ağa ziyarətgahı: Laçın rayonu Böyük Seyidlər kəndində 
yerləĢirdi. Seyid Hüseyn ağa cəddinin müqəddəsliyini qoruyub saxlayaraq 
insanların rəğbətini qazanmıĢ və onların ziyarətgahına çevrilmiĢdi. Ağanın evinə və 
ocağına olan inamın müqabilində külli miqdarda nəzir gələr, о isə nəzirin bir hissəsini 
onların özünə qaytarır, digər hissəsini isə fağır-füğaraya paylayardı. 
 
Güllü qəbir piri: Laçın rayonu Böyük Seyidlər kəndində yerləĢirdi. Hacı 
Ġbrahim ağa Qarabağın adlı-sanlı seyidlərindən olan Xudavəndə Xəlifənin nəvəsi idi. 
Hacı seyid Ġbrahim ağanın məzarı Seyidlər kəndinin qəbiristanlığındadır və ağır 
ziyarətgahlardan sayılır. Ağanın ocağında qızılgül bitmiĢdi. Elə ona görə də məzarına 
“Güllü qəbir” deyirlər. 
 
GÖRKƏMLĠ ġƏXSĠYYƏTLƏRĠ 
 
• Əvəz Verdiyev - Sovet Ġttifaqı Qəhrəmanı. 
• Sultanov Xosrov PaĢabəy oğlu (1879-1947) - ADR-in dövlət və siyasi xadimi, 
ġuĢanın (Qarabağın) general-qubernatoru. 
• ġahsuvarov Nurməmməd bəy Əbilxan oğlu (1883-1958) - Azərbaycan SSR 
Xalq Maarif Komissarının müavini. 
• Sultanov Sultan PaĢa bəy oğlu - Xalq qəhrəmanı. 
• Əbdürrəhmanov Nadir Qəmbər oğlu  - Azərbaycanın xalq rəssamı. Əməkdar 
incəsənət xadimi. 
• Ġlyasov Müseyib Ġbrahim oğlu (1884-1944) - Azərbaycan SSR Maarif naziri. 
• Cabbarov Xasay Mahmud oğlu - Filologiya elmləri doktoru, professor. 
• ġahsuvarov Tofiq Surxay oğlu - Geologiya-mineralogiya elmləri doktoru, 
professor. 
• Sadıqov Ġsmayıl Camal oglu  - Texniki elmlər doktoru, professor. 
• Muradov ġahbaz Musa oğlu - Ġqtisad elmlər doktoru, professor. 
• Aslanov ġirindil Həsən oğlu - Filologiya elmlər doktoru, professor, “Elm” 
nəĢriyyatının direktoru. 
• Əhmədov Oqtay BəĢir oğlu - Tarix elmləri doktoru, professor. 
• Süleymanov Məhəmməd Qəhrəman oğlu    SSRĠ-nin “Fəxri neftçisi”, 
“Əməkdar neft mühəndisi”. 
• Həmzəyev Muxtar ƏliĢ oğlu - Psixologiya elmləri doktoru, professor. 
• Cəfərov Maarif ƏliĢ oğlu  -  Fizika-riyaziyyat elmləri doktoru, professor. 
• Yusifov Əli Allahverdi oğlu - Texnika elmləri doktoru, professor. 
• Mehdiyev Məhəmməd Fərman oğlu - Fizika-riyaziyyat elmləri doktoru, 
professor, EA-nın müxbir üzvü. 
• Məmmədov Mahmud Həmid oğlu - Texnika elmləri doktoru, professor. 
• Sarı AĢıq - XVII əsrdə yaĢayan ustad aĢıq. 
• Ağa Laçınlı (1940-2007) - ġair. 
• Səbahəddin Eloğlu  -  ġair, publisist, jurnalist. 
• Cahangir Məmmədov - Arxitektor, rəssam, qrafıka ustası  
• Xəlilov Məhəmməd Ġbrahim oğlu (1925) - Laçın rayon DĠġ Cinayət AxtarıĢ 
Ģöbəsinin sabiq rəisi. 
• Vəliyeva ġərqiyyə Əkbər qızı (1936) - Sosialist Əməyi Qəhrəmanı, “Qəhrəman 
ana”. 
 
MĠLLĠ QƏHRƏMANLARI 
 
• Oqtay Güləli oglu Güləliyev (1962-1992) 
• Kamil Baladə oğlu Nəsibov (1946-1992) 
• Qorxmaz AlıĢ oğlu Eyvazov (1967-1994) 
• Fazil Umud oğlu Mchdiyev (1966-1991) 
• Ġsrafil ġahverdi oğlu ġahverdiyev (1952-1994) 
 
 
MƏNBƏ: 
 
1. Faiq Ġsmayılov: “Tarixin faciəsi: Laçın” “Nurlar” 2003 
2. Heydər Əliyev Fondu, Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası Ġnsan Hüquqları 
Ġnstitutu - Müharibə və tarixi-mədəniyyət abidələrimiz. Bakı 2006. 
3. Ziyadxan Nəbibəyli “Laçın-85”. Bakı. “Araz” nəĢriyyatı, 2009-150 s. 
4. RövĢən Novruzoğlu. GENOSĠD...ECOCĠD. Bakı. “Adiloğlu” nəĢriyyatı-2006. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÜMUMĠ MƏLUMAT 
 
Kəlbəcər rayonu Qərbdə Ermənistan Respublikası, Ģimalda DaĢkəsən, 
Xanlar (Göy-Göl), Goranboy, Ģimali-Ģərqdə Tərtər, Ģərqdə Ağdam, Xocalı, cənubda 
Laçın rayonları ilə həmsərhəddir. Sahəsi 3054 kv/km olan rayonda bir Ģəhər, bir 
Ģəhər tipli qəsəbə (Ġstisu), 145 kənd vardı. Ağdərə rayonunun 20-уə qədər kəndi də 
Kəlbəcər inzibati bölgüsünə daxildir. Mərkəzi Kəlbəcər Ģəhəridir. 8 avqust 1930-cu 
ildə inzibati rayon statusu almıĢdır. Kəndləri bunlardır - AbdullauĢağı, Ağyataq, 
Fətallar, Moz, Mozqaraçanlı, Ağcakənd, Oruclu, Təzəkənd, Zağalar, Ağdaban, 
Bağırlı, ÇayqovuĢan, Almalıq, Böyükdüz, Laçın, AĢağı Ayrım, Boyaqlı, Yuxarı 
Ayrım, Bağlıpəyə, Vəng, BaĢlıbel, Alırzalar, Çovdar, Xallanlı, ġahkərəm, Comərd, 
Qaragüney, Nəcəfalı, Pirilər, Çaykənd, Kəndyeri, Qasımlar, MiĢni, Rəhimli, Çəpli, 
Zülfüqarlı, Çərəkdar, Çıldıran, TürkeĢəvənd, Qalaboyun, Qaraxançallı, YanĢaqbinə, 
Alolar, Armudlu, Bəzirxana, Hacımalılar, Ġlyaslar, DəvədaĢı, Mehmana, Çıraq, 
Məmmədsəfı, Tövlədərə, Dalqılınclı, Barmaqbinə, DərəqıĢlaq, Otaqlı, OtqıĢlaq, 
DaĢbulaq, Alçalı, Allıkənd, Boyur, Dəmirçidam, Qanlıkənd, Bazarkənd, DovĢanlı, 
Hayad, Əsrik, Çobangərəhməz, Çorman, TirkeĢəvənd, GünəĢli, Alçalı, Nəbilər, 
Hacıkənd, BaĢkənd, Heyvalı, Yayıcı, Həsənriz, Ġstibulaq, AğdaĢ, Göydərə, KeĢdək, 
Kərəmli, Kolatağ, Damğalı, QamıĢlı, Bağırsaq, Keçiliqaya, Zərqulu, Vəngli, Zallar, 
Həsənlər, Zəylik, Kaha, Hopurlu, Qazıxanlı, Orta Qaraçanlı, AĢağı Qaraçanlı, BaĢ 
Qaraçanlı, Xoləzəy, Ġmanbinəsi, Tatlar, Qılınclı, Alçalı, Quzeyçikin, Qızılqaya, 
Yuxarı Oratağ, Çopurlu, Qozlu, Qozlu-körpü, Lev, Mərcimək, Ağqaya, Birinci Milli, 
Ġkinci Milli, Üçüncü Mollabayramlı, Nadirxanlı, Narınclar, SarıdaĢ, Güneypəyə, 
Seyidlər, Cəmilli, Susuzluq, Qasımbinəsi, ġaplar, MəmməduĢağı, AĢağı ġurtan, Orta 
ġurtan, Soyuqbulaq, Yuxarı ġurtan, TaxtabaĢı, Yenikənd, Təkəqaya, BabaĢlar, Bozlu, 
Çormanlı, Qaragüney, YanĢaq, Yellicə, Təkdam, Zar, ġeyinli, Zivel, ġahmansurlu. 
Kəlbəcər rayonunun əhalisinin sayı (01.01.2010) 79,0 min nəfərdi. 
Kəlbəcər əhalisinin 98 faizini azərbaycanlılar, 2 faizini isə ruslar, Ġrandan gəlmə 
kürdlər və baĢqa millətlər təĢkil edir. 
Kəlbəcər Ģəhəri Bakıdan təxminən 450 km qərbdə, Bərdə-Ġstisu (Kəlbəcər) 
avtomobil yolunun kənarında, Tərtər (çay) çayı sahilində, sıldırım qayalıqlar üzərində 
yerləĢir. ġəhərdə Respublika Dövlət Kənd Təsərrüfatı Ġstehsal-Texniki Təminat 
Komitəsinin rayon Ģöbəsi, məiĢət xidməti kombinatı, sanitariya-epidemioloji 
stansiya, 2 orta məktəb, musiqi məktəbi, mədəniyyət evi, 2 kütləvi kitabxana, mərkəzi 
rayon xəstəxanası, poliklinika, kinoteatr, doğum evi, iri ticarət, sənaye müəssisələri 
və s. vardı. GeniĢ dağ düzənliyi üzərində yerləĢən Kəlbəcər Ģəhərini əhatə edən 
dağlar sanki öz ətəklərini Ģəhərin ayaqları altında уerə sərmiĢdir. 
Azərbaycanın cənnət məkanı olan Kəlbəcər rayonunun ərazisini baĢdan-baĢa 
gülüstan adlandırmaq olar. Otuz mindən artıq bulağı olan, ilin bütün dövrlərində, hər çeĢmə 
baĢında qonağı olan Kəlbəcər rayonu təbiətin muzeyidir. Rayon ərazisində 4 mindən 
artıq bitki növü bitir ki, bunlardan da 200-ü dərman bitkisidir. Zəngin meĢələr diyarı 
olan Kəlbəcərdə yüzlərlə mineral bulaqlar mövcuddur. Min bir dərdin dərmanı 
olan Ġstisunun Ģöhrəti, sinəsindən qarı-qırovu, zirvəsindən tufanı-çəni heç zaman 
əskik olmayan Murovun Ģıltaqlığı, hər il yamacları qonaq-qaralı oJan Dəlidağın 
saysız-hesabsız gülü-çiçəyi aləmə bəllidir. Məhz bu səbəbdən də Qafqaz 
geologiyasının atası hesab edilən V. Avix Kəlbəcər haqqında demiĢdir ki: “Kim 
Tərtərçay dərəsi boyunca seyr etməmiĢdirsə, Ġsveçrənin gözəlliyinə yalnız о məftun 
ola bilər”. 
Kəlbəcərə dünya Ģöhrəti qazandırmıĢ Yuxarı Ġstisu, AĢağı Ġstisu, KeĢdək, 
Qarasu, Mozçay, Bağırsaq, Qotursu kimi çox böyük müalicə - balneoloji təsirə malik 
mineral su yataqları da (ümumi istismar ehtiyatları 3093 kub/m/gün) iĢğal ərazisində 
yerləĢir. 
Təbiətin Kəlbəcərə bəxĢ ctdiyi min bir nemətdən biri də bizi dünyaya 
tanıdan və loğman kimi neçə milyon insanı sağaldaraq həyata qaytaran dirlik suyu - 
ĠSTĠSUDUR. 
Ġstisu Kəlbəcərin qarb hissəsində silsilə dağ yamaclarındadır. Göyçə 
gölündən 300 verstlik yolda yerləĢir. Dəniz səviyyəsindən 2225 metr yüksəklikdədir. 
Yevlax-Bərdə dəmiryolu ilə isə Ġstisuya Tərtər-Ağdərədən keçən yol 200 km-dir. 
Kəlbəcər-Ġstisu arası isə Tərtər çayı boyunca uzanan maĢın yolu ilə 25 km-dir. 1940-cı 
ildə 2 sahədə (Kəlbəcər-Ağdərə, Kəlbəcər-Ġstisu) Ġstisu-Tərtər yolu çəkilmiĢdi. 
Azərbaycan təbiətinin bilicisi, mərhum akademik Mirəli QaĢqayın gözü ilə 
bu yerlərə baxsaq və dili ilə desək, belə alınardi: “...Kəlbəcər rayonundakı Ġstisu mineral 
su bulağı təbiətin gözəl hədiyyəsidir. Öz kimyəvi tərkibi və fiziki xüsusiyyətlərinə 
görə, bu sular dünyada məĢhur olan Karlovı-Varı bulaqlarının (Çexoslovakiyadadır) 
eynidir və bəzi xüsusiyyətlərinə görə dünyada yeganədir”. 
O, zamanın ən görkəmli kimyaçı alimi E. E. Karstenski Kəlbəcər ərazisindəki 
mineral suları yoxladıqdan sonra Ġstisunun müalicəvi əhəmiyyətini daha yüksək 
(hətta- Karlovı-Varıdan da yüksək) qiymətləndirmiĢ və bu mülicə otağının təkcə bu 
əraziyə, Azərbaycana, SSRĠ-yə deyil, dünyaya Ģöhrət gətirəcək bir mənbə olduğunu 
göstərmiĢdir. 
Ġstisunun istiliyi 58,8 ºC qədərdir. Cəmi mineralların sayı 6,7 qrama çatan 
1litr suyun tərkibi göstərir ki, litium, brom, yod, mərgümüĢ, fosfor, sink, med, 
nikel, maqnezium, dəmir və s. kimyəvi maddələrlə zəngindir. Bu bulaqlardan biri 8 
metrədək hündürlükdə fəvvarə vurur. Verilən məlumatlar göstərir ki, Ġstisu 
mənbələrindən hər il 3 milyard 963 mln. litr su çıxır. Sudolduran sexlər isə bunun 
cəmi 22 mln. litrindən istifadə edirdi. 
Ġstisu mineral bulaqları 1138-ci ildə güclü zəlzələ zamanı yerin qabarması, 
çatlaması nəticəsində əmələ gəlmiĢdir. Ġstisu mineral bulaq suyu hipertermal, 
karbon qazlı, hidrokarbonatlı-xloridli-sulfatlı-natriumludur. Ġstisu mineral bulaqları 
fəaliyyətdə olan 12 bulaqdan ibarətdir. Kəlbəcər rayonu ərazisində yerləĢən Ġstisu 
mineral suları özlərinin əlveriĢli qaz və kimyəvi tərkibinə, yüksək temperaturuna, 
böyük təbii ehtiyatlarına görə xüsusilə fərqlənir. Onun suları ilə insanın həm xarici 
həm də daxili xəstəlikləri müalicə etmək mümkündür. Ġstisu bulağı üstündə 80-ci 
illərdə iri kurort və mineral sudoldurma zavodu tikilmiĢdir. Həmin zavod sutkada 
800 min litr su istehsal edirdi. 
Rayonun Ġstisu (Kəlbəcər) qəsəbəsində keçmiĢ SSRĠ-də Ümumittifaq 
əhəmiyyətli 1 və 2 nömrəli Ġstisu sanatoriyaları fəaliyyət göstərirdi. Нər il orada 50 
min nəfər müalicə olunur və istirahət edirdi. Ġstisu mineral suyu rayon büdcəsinə ən 
çox gəlir gətirən təbii sərvətlərdən biridir. Azərbaycan neftinin çıxarılmasına külli 
miqdarda vəsait xərclənir. Hətta xarici Ģirkətlərin köməyindən də istifadə olunur. 
Təbii bulaq olan Ġstisunun illik axımı 600 milyon litrə bərabərdir. Ancaq bu suyun 
cəmi 10 faizindən istifadə olunurdu. Müalicəvi əhəmiyyətinə görə Çexiyanın 
Karlovu Vari suyundan üstün olan Ġstisuya Ģəfa tapmaq üçün müxtəlif ölkələrdən 
turistlər gəlirdi. 
 
COĞRAFĠYASI 
 
Səthi dağlıqdır (Murovdağ, ġahdağ, ġərqi Sevan, Vardenis, Mıxtökən, 
Qarabağ silsiləsinin və Qarabağ yaylasının bir hissəsi). Ən yüksək zirvəsi CamıĢ 
dağı (3724) və Dəlidağdır (3616). Ərazidə Yura, TabaĢir, Paleogcn, Neogen və 
Antropogen çökmə, vulkanogen-çökmə və vulkanik süxurları yayılmıĢdır. Ən böyük 
çayı Tərtər və onun qolları (Lev çayı, Tutqunçay və s.) Bazarçayın da mənbəyi 
Kəlbəcər rayonu ərazisindədir. Rayonun mərkəzi və Ģimal hissəsində enliyarpaqlı 
meĢələr, meĢə-çöl bitkiləri, yüksək və qismən orta dağlarda alp və subalp 
çəmənlikləri geniĢ yer tutur. MeĢələrinin ümumi sahəsi 32774 hektardır. Qaya keçisi, 
qonur ayı, çöl donuzu, daĢlıq dələsi, ular, qartal və sair faunasını zənginləĢdirir. 
Ġri yaĢayıĢ məntəqələri Kəlbəcər Ģəhəri, Ģəhər tipli Ġstisu qəsəbəsi, BaĢlıbel, 
Zəylik, Zar, Qılıclı və Zülfüqarlı kəndləridir. 
Kəlbəcər rayonu zəngin meĢələri ilə fərqlənir. Kəlbəcər meĢə 
təsərrüfatının ərazisi 32774 hektar təĢkil edirdi. 
Kəlbəcər rayonunun ərazilərində yerləĢən meĢələr I qrupa aid olub, su 
saxlayıcı və gigienik, hava təmizləyici əhəmiyyətə malikdir.  
Onlardan: Qiymətli balıq hövzəsinin olduğu çayları ətrafında yerləĢən 
qoruq meĢələri - 13471 hektar, ətraf mühitin müvafizəsi üçün əhəmiyyətli meĢələr 
- 15531 hektar, Ģəhər və kənd məntəqələrinin ətrafındakı yaĢıllıqlar - 274 hektar, 
meĢə park zonası - 80 hektar. Hər tərəfdən dağlarla əhatə olunmuĢ rayon ərazisi 
üçüncü və dördüncü dövrün vulkanizm, lava axınına məruz qalmıĢdır. Kəlbəcər 
rayonundan baĢlayaraq Tərtər çayının sol sahili boyunca lava axaraq bazalt-andezit 
sütunları möhtəĢəm qayalıqlar, gözəl təbii mənzərələr yaradır. Sonrakı geoloji 
dövrlərdə çoxbucaqlı bu sütunlar aĢınmaya məruz qalmıĢ və tikinti materialları olan 
çınqıllar əmələ gətirmiĢdir. Bu təbii çınqıllar son illərdə bütün rayonun 
abadlaĢmasında təbii xammal kimi istifadə olunurdu. Çay boyunca yumĢaq süxurlar 
erroziyaya məruz qalmıĢ və Kiçik Qafqazın ən böyük kanyonunu yaratmıĢdır. 
Ehtiyatı həddindən çox olan perlitdən Ġstisu kurortu və Kəlbəcərin son dövrlərdə 
istifadəyə verilmiĢ inzibati binalarında, Heydər Əliyev adına sarayda istifadə 
olunmuĢdur. Xalkozin, azurit, yaĢma, oniks, lazurit, obsidian kimi qiymətli daĢlar 
zərgərlik üçün əvəzolunmaz xammal ehtiyatları olaraq əhəmiyyətinə görə dünyada 
yeganə olan Ġlmen mineral qoruğundan heç də geri qalmırdı. Geoloqların 
tədqiqatlarına görə Kəlbəcər rayonunun ərazisində 77 növ mineral var. Təkcə 
travertinin ehtiyatı 309 milyon kub metrdir. Azərbaycanın Gürcüstandan aldığı pemza 
(süngər daĢı) Kəlbəcərdə kifayət qədərdir. Son illərdə mərmər və miĢar daĢlarından da 
istifadə olunurdu. Ġsti və soyuq havanı buraxmayan, atom radiasiyasının qarĢısını 
alan obsidian qızdıqda həcmini 18 dəfə artırmaq qabiliyyətinə malikdir. Hörgü 
iĢlərində və arakəsmələrdə çox nadir tikinti materiallıdır. Kəlbəcər rayon Tarix-
diyarĢünaslıq muzeyinin, rayon Ģahmat məktəbinin bütün ətraf divarları Kəlbəcərin 
qiymətli daĢları ilə tikilmiĢdir. Tərtər çayının hövzəsində 412-уə qədər mineral su 
yataqları mövcuddur. 
Kəlbəcər həm də fıliz ehtiyatları ilə zəngindir. Zod aĢırımı və Söyüdlü 
yaylağı, Keytidağda qızıl, Göydərədə xromit, Ağyataq, Qaraqaya, ġorbulaqda civə 
(kinovar), Bağırsaq (yuxarı) dərəsındə uran yataqları perspektivli əlvan metallurgiya 
xammallarıdır. 
Rayonun iqlimi aĢağı hissələrdə mülayim, 200 m-dən yüksəklikdə isə soyuq 
dağ iqlimidir. Yayı sərin, qıĢı nisbətən soyuq keçır. Yağıntıların çox hissəsi ilin soyuq 
vaxtında və yazın əvvəlində düĢür. 
Kəlbəcər rayonunun suları qapalı Xəzər hövzəsinə aiddir. Əvvəlki geoloji 
dövrlərdə tekeonik çökmə nəticəsində Göyçə gölü ilə əlaqədə olan Alagöllərin 
Sarımsaqlıçay vasitəsilə Tərtərlə əlaqəsi yaranmıĢdır. Zod aĢırımında, Söyüdlü 
yaylağında, Murovun cənub ətəkllərində, Qarabağ vulkanik yaylasında çoxlu tektonik 
və vulkanik göllər mövcuddur. Ən böyük göl dərinliyi 9 m-ə çatan Böyük 
Alagöldür. Onun sahələrinin uzunluğıı 14 km-dir. Gölə tökülən yeddi çaydan ən 
böyüyü Azadçaydır. 
Aprel, May aylarında qarın əriməsi və yaz yağıĢları zamanı çaylarda ən yüksək 
səviyyə qeydə alınır. Avqust və Yanvar aylarında çaylarda suyun səviyyəsı aĢağı olur. 
DaĢlı və daĢlı-palçıqlı sellər son illər balıqlarm qırılmasına səbəb olurdu. Tərtərin 
dərəsindən dağlara qalxdıqca hündürlük qurĢaqları bir-birini lvəz edir. Qara ağac, 
Qaratikan kolları enliyarpaqlı meĢələrlə əvəz olunur. MeĢələrdə palıd, fisdıq, vələs, 
ağcaqayın, göyrüĢ, qozqara, söyüd, yemiĢan, hündür yerlərdə isə tozağacı bitirdi. 
1800-2000 m-dən hündürlükdə subalp, alp çəmənlikləri gəlir. 
Subalp çəmənlikləri biçənək, alp çəmənlikləri isə yay otlaqları üçun 
istifadə olunurdu. Murovun və Dəbdağın hündür zirvələri ətrafında çılpaq 
yaylaqları ilə fərqlənən dağ-tundra iqlimi gəlir. MeĢələrdə insanların sağlamlığının 
keĢiyində duran çoxlu cır meyvə ağacları (alma, armud, əzgil, yemiĢan), giləmeyvə 
(qarağat, zirinc, böyürtkən, moruq, həmərsin) bitirdi. Bu bitkilər müharibənin ağır 
illərində insanlarm qıĢ azuqəsi idi. Son illərdə meĢələrdə olan cır meyvələrdən 
dərman və mürəbbə hazırlanmasında istifadə olunurdu. Qiymətli, sərt qabıqlı 
meyvələr olan qoz və fındıqdan ərzaq məhsulları hazırlanırdı. Eyni zamanda bu 
ağacların oduncağı gözəl mebel xammalı idi. Tut ağacından isə musiqi aləti - saz 
hazırlanmasında istifadə olunurdu. Kəlbəcər rayonunun tarix-diyarĢünaslıq 
muzeyində qurudulmuĢ 4000-ə qədər herbarinin 200-ə qədəri dərman bitkisi idi. 
Çaylarda Ģirin su balıqları olan qızıl balıqlar üstünlük təĢkil edirdi. Əvvəlki 
dövrlərdə Kəlbəcər rayonu ərazisində iribuynuzlu maral yaĢasa da nəsli kəsilmiĢdi. 
1983-cü ildə Tərtərin sağ sahilində tapılan maral buynuzları burada maralların 
yaĢamasını bildirirdi. Nadir hallarda ən yırtıcı heyvan olan pələngə və qonur ayıya rast 
gəlinirdi. Canavar, tülkü, dovĢan, dələ kimi xəz dərili heyvanlar çox idi. QuĢlardan 
qırmızı kitaba düĢmüĢ turac, qırqovul, kəklik, heyvanlardan isə dağ keçisinə, əliyə 
rast gəlinirdi. 
Çiçəkli adlanan ərazidə dünyada yeganə təbii arealı olan ayı fındığı, qırmızı 
kitaba düĢmüĢ gürcü palıdı, qırmızı palıd, Qafqaz cökəsi, saqqallı qozağacı ağaclarının 
böyük massivləri yerləĢir. 40 min hektar ərazidə yerləĢən meĢələr təkcə oduncaq və 
qiymətii inĢaat, məiĢət materialları deyil, iqlim dəyiĢdirici, suqoruyucu, torpaq 
qoruyucu, müdafiə funksiyaları daĢımaqla, ildə milyon tonlarla oksigen buraxmaqla 
təkcə Kəlbəcər üçün deyil, hava ilə nəfəs alan, atmosferdən  istifadə  edən  bütün  
Qafqaz,  Avropa  üçün  həyat mənbəyidir. Kəlbəcər rayonunun ərazisində 4 mindən 
artıq bitki boy atır. Bunlardan 200-ə qədəri dərman bitkiləridir. 
AyıdöĢəyi, albalı, alma, andız, ardıç, armud, acı əvəlik, acı yonca, acı 
çiçlk, bağayarpağı, baldırğan, balqabaq, bat-bat, bəlğəmotu, bənövĢə, boyaqotu, 
böyürtkən, bulaqotu, qaytarma, qantəpər, qarağat, qarğıdalı, qatırquyruğıı, qızılgül, 
qırxbuğum, qovaq, qoz, quĢəppəyi, dağ yoncası, dağ laləsi, dəvədabanı, dəlibəng, 
dəmiravotu, əvəlik, əzgil, əməkömənçi, ərik, əsmə, zəyərik, zirə, zirinç, zoğal, 
inciçiçəyi, itburnu, yarpız, yasəmən, yerkökü, yovĢan, kartof, kasnı, kahı, keĢniĢ, 
kəklikotu, kələm, kəpənəkçiçək, kərəvüz, kəçəvər, gavalı, gərmoĢov, gilas, gilənar, 
kicitkən, göyəm, güldəfnə, güləvər, güləbətin, gülünbahar, gülxətim, lərkə, ləçəkotu, 
lobya, meĢə gilası,  moruq,  murdarça, naz,   nanə, nərgiz, novruzgülü,  öküzboğan,  
öldürkən,  öskəotu, palıd, pərpərən, titraqotu, piĢikotu, pomidor, rasyana, reyhan, 
sarımsaq, soğan, solmazçiçək, söyüd, tərxun, tozağacı, turp, tut, fındıq, fıstıq, 
xanımotu, xaĢ-xaĢ, xədicəgülü, xəndəkotu, xəĢənbül, xiyar, xımı, üskükotu, 
çaytikanı, çiyələk, çobanyastığı, cökə, çuğundur, cəfəri, çil, çinçilim, Ģalğamturpu, 
Ģam, Ģaftalı, Ģahtərə, Ģirpəncəsi, Ģomu, Ģüyüd və s. bitkilər bitirdi. 
Ağaclar - Palıd, Vələs, Ulas, Vən, GöyrüĢ, Toz, Qovaq, Qaraağac, Söyüd, 
Çinar, Dağdağan, Ayıgilası, ġam, Ardıc. 
Meyvə ağacları - Alma, Armud, Qoz, Tut, Fıstıq, Ġtburnu, YemiĢan, 
Qarağat, Moruq, Gilas, Gilənar. 
Kəlbəcər rayonu özünəməxsus iqtisadi-coğrafi mövqeyi ilə fərqlənir. 
Kəlbəcərin təbii sərvətlərindən alınan gəlir respublikamızın heç bir rayonu 
ilə müqayisə edilə bilməz. Sənaye məhsulu üzrə birinci yeri tutan, ancaq AbĢeron 
iqtisadi rayonu ilə müqayisə edilə bilər. Əkinçilikdə taxıl, tütün, kartof, bağçılıq 
(alma, armud, gilas, gilənar, qarağat), heyvandarlıqda isə maldarlıq, qoyunçuluq, 
quĢçuluq, arıçılıq, atçılıq fərqlənirdi. 
Kəlbəcər rayonu ərazisində sənaye əhəmiyyətli ehtiyatları 112.5 ton və 
istismar olunan Söyüdlü (Zod) qızıl yatağı, qiymətləndirilmiĢ ehtiyatları 13 tondan 
çox olan Ağdüzdağ və Tutxun qızıl yataqları, sənaye əhəmiyyətli ümumi 
ehtiyatları 850 ton olan 3 (Ağyataq, Levçay və ġorbulaq) civə yatağı və 
qiymətləndirilmiĢ ehtiyatları 200 tondan çox olan QamıĢlı və Ağqaya civə 
yataqları, qiymətləndirilmiĢ ehtiyatları 10941 min kub/m olan və miĢar daĢı 
istehsalına yararlı Kilsəli tuf yatağı, ehtiyatları 4473 min kub/m olan və yüngül 
beton doldurucusu kimi istifadə edilən Keçəldağ perlit yatağı, ümumi ehtiyatları 
2.2 mln. kub/m olan 2 üzlük daĢ yatağı, ehtiyatları 2540 min kub/m olan Çəpli 
qum-çınqıl qarıĢığı yatağı, gözəl dekorativliyə malik 4 mərmər on ikisi (ehtiyatları 
1756 ton), 2 nefritoid (ehtiyatları 801 ton) yatağı, ehtiyatları 2337 ton olan 1 
obsidian yatağı, ehtiyatları 1067 min kub/m olan 1 listvenit yatağı qalmıĢdır. 
 
TARĠXĠ VƏ MƏDƏNĠYYƏT 
ABĠDƏLƏRĠ 
 
Kəlbəcər toponiminin mənĢəyi və mənası ilə bağlı müxtəlif fikirlər, 
baxıĢlar vardır. “Kəlbəcər” toponiminin mənĢəyi qədim türk dilində (oykonimin 
ilkin forması Kevliçer kimi qəbul edilib) “çay üstündə qala” deməkdir. Kevli 
“çayın üstü”, çer/car “qala” deməkdir. YaĢayıĢ məntəqəsinin yerləĢdiyi qayada 
Tərtər (çay) çayı boyunca cərgə ilə düzülmüĢ qədim süni mağaralar mövcuddur. 
Buna görə də mütəxəssislər toponimi kevil/kəvl və qədim türk dillərindəki cor 
(qaya, yarğan) komponentləri ilə əlaqələndirirlər. Kəlbəcərdəki oronomik 
toponimlərin hamısı türk mənĢəlidir. Bir sıra qədim türk tayfalarının adı bu gün də 
bu toponimlərdə yaĢayır. Ümumiyyətlə isə, hələlik bu günədək Kəlbəcər toponimi 
haqqında yekdil, dəqiq elmi fikir mövcud deyildir. 
Ġnsanın təĢəkkül tapması və formalaĢması dördüncü geoloji dövrlə 
bağlıdır. Bu dövrün isə 4 milyon ildən artıq tarixə malik olması elmi əsaslarla 
sübuta yetirilmiĢdir. Azərbaycanda Azıx, Tağlar (Qarabağda), Zar (Kəlbəcərdə), 
Qazma (Naxçıvanda), DaĢsalahlı və Aveydağ (Qazaxda) Mağara düĢərgələri, Qədir 
dərə, Çaxmaqlı, Kəkilli (Qazaxda) kimi açıq düĢərgələrdə aparılan arxeoloji 
tədqiqatlarda sübut olunmuĢdur ki, ibtidai insan sürü icmasının ilk əmək alətləri - 
daĢdan ibarət olmuĢdur. 
Eramızdan əvvəl IV minilliyin sonu - Ш minillik Tunc dövrü və ya Kür-
Araz mədəniyyəti adlanır. Bu mədəniyyətin əsas təĢəkkül və yayılma sahəsi Kür-
Araz ovalığıdır. Bu dövrdə əhalinin həyatında əkinçiliklə yanaĢı maldarlıq da 
böyük rol oynamıĢ və dağlıq ərazilərdə də yaĢayıĢa ehtiyac yaranmıĢdır. Yeni 
heyvan növlərinin əhlilləĢdirilməsi, xüsusilə də təsərrüfatda atdan istifadə olunması 
böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
Kür-Araz mədəniyyətinin son inkiĢaf mərhələsində artıq Azərbaycanın 
bütün dağlıq zonalarında (XoĢbulaq kurqanları və Xoləzək (Kəlbəcər), Ġstisu 
yaylaqlarında yaĢayıĢ məskənləri) məskunlaĢma baĢa çatmıĢdır. 
Orta tunc dövrü Azərbaycanda qədim incəsənətin çiçəklənmə mərhələsidir. 
Saxsı qablar üzərində çəkilmiĢ naxıĢlar bunu bir daha təsdiqləyir. Qobustan (BöyükdaĢ, 
Yazılıtəpə), Gəlinqaya və Kəlbəcərin digər ərazilərində (QoçdaĢda) qayaüstü 
rəsmlərdə heyvanat aləmi, məiĢət və ov səhnələri, əyləncə və magiya (Ģamanlıq) 
təsvir olunmuĢdur. 
Kəlbəcər də qədim insan məskənlərindən biri olmuĢdur. Burada ilk məskən 
salan albanların izləri də, onun qayaüstü təsvirlərində və küp qəbirlərində son illərə 
kimi, ermənilər bu müqəddəs yerləri tapdaq altına alana qədər, qalmaqda idi. 
Kəlbəcər antik dövrün abidəsi kimi də maraqlı ərazidir. Rayonun 
“Qaragöl” və “Zalxa gölləri” sahillərində, “Ayıçınqıllı” və “Pəriçınqıllı” dağlarında 
qayalarda həkk edilmiĢ təsvirlər 1968-ci ildən öyrənilməyə baĢlanılmıĢdır. 
1976-cı ildə Kəlbəcər qaya təsvirlərinin yerləĢdiyi ərazinin yaxınlığında 
Azərbaycanda ilk dəfə olaraq yaĢayıĢ yeri aĢkar edilmiĢdir. Burada diametri təqribən 
20 metr olan dairəvi tikili qalığı üzə çıxarılmıĢdır. Mürəkkəb quruluĢlu bu tikilinin 
divarları (qalınlığı 2 metrə qədər) qaya parçalarından və çay daĢlarından hörüldüyü bir 
daha bizə əsas verir deyək ki, bura ilk insan məskəni olmuĢdur. Çünki о cür nəhəng 
qaya parçalarını sonrakı nəsil çətin ki yerindən tərpədə bilsin. 
Həmin yaĢayıĢ yerlərində о dövrə aid, yəni b.e.ə. III minilliyə dair gil qab 
qırıqları, dən daĢları, dəvəgözü və çaxmaqdaĢından hazırlanmıĢ bıçaqlar, ox ucluqları və s. 
də tapılmıĢdır. Burada aĢkar edilmiĢ qaya təsvirləri ilə bir dövrdə (Tunc dövrü) yaĢayıĢ yerli 
tayfaların iqtisadi, sosial və mədəni həyatı haqqında təsəvvür yaranır. 
Kəlbəcər ərazisində 30 min ildən çox tarixi olan qədim yaĢayıĢ məskənləri, 6 
min il yaĢı olan qaya təsvirləri, çöp Ģəkilli qədim türk əlifbası nümunələri aĢkar 
edilmiĢ, bütün bunlar barəsində mətbuatda geniĢ yazılar dərc olunmuĢdur. Ərazi 
demək olar ki, qəbirüstü at, qoç, sandıq fiqurları ilə, daĢ üzərinə həkk olunmuĢ yazı 
və rəsmlərlə doludur. DaĢ abidələr ġimali Azərbaycanda atəĢpərəstliyin, 
xristianlığın, VII əsrdən isə Ġslamın   yayıldığı dövrlərdə yaradılmıĢdır. AtəĢpərəstlik 
dövründə yaranmıĢ bir daĢ abidə diqqəti daha çox cəlb edir: rəsmdə solda yuxarıda 
GünəĢ parlayır. Bir nəfər atı yedəkləyib GünəĢə doğru çəkir, bir nəfər isə əlində 
qılınc atın arxası ilə addımlayır. GünəĢə qurban aparırlar. Bu rəsmə baxdıqda “tarixin 
atası” Herodotun yazdıqlarını xatırlayırsan. (b.c.ə. 490-480-cı illər): “Onların sitayiĢ 
etdikləri yeganə Allah GünəĢdir. GünəĢə onlar atları qurban verirdilər. Onlar bu cür 
qurbanvermənin mənasını bunda görürdülər ki, ən sürətli Allaha dünyada mövcud 
olan ən sürətli canlını qurban vermək lazımdır”. 
Rayonda “Türk qəbristanlığı” adı ilə tanınan bir neçə qədim məzarlıq var. 
Bunların ən böyüyü TirkeĢəvənd, Kəlbəcər, Zar və s. kəndlərin ərazisidir. 
Qəbirstanlıqlar müxtəlif əsrlərdə yaradılmıĢ forma və ölçü ilə bir-birindən fərqlənən 
at, qoç, sandıq qəbirüstü fıqurlar, baĢdaĢı və günbəzlərlə zəngindir. 
Kəlbəcərdəki oronomik toponimlərin hamısı türk mənĢəlidir. Bir sıra qədim 
türk tayfalarının adı bu gün də bu toponimlərdə yaĢayır. Bunlardan 20-dək kəndi əhatə 
edən Ayrım dərəsini, 10-dək kəndi əhatə edən Qılınclılar, 6-7 kəndi əhatə edən Alxaslı, 
4 kəndi əhatə edən Qaraçanlı bölgələrini, eləcə də tayfa adı daĢıyan Çıraq 
(TürkeĢkənd), Qanlıkənd, Əsrik, Çovdar, Çorman, Təkəqaya, Barmaq, Çəpli, Zar, 
Zivel, YanĢaq, Söyüdlər (biz Seyidlər deyirik) və bir sıra yaĢayıĢ məntəqələrini, 
Çiçəkli, Söyüdlü, Abdal, Qaraxanlı, Bağırxan, Taxta və b. yaylaqları, Qaramanlı, 
Xəndək, Güzdək, Tələlər, Aluluq, Quturlu (Qoturlu kimi iĢlədirik), Tərtər, Dəlidağ, 
Keyti, TamaĢa, QoçdaĢ, Dikyurd, Yellicə, Aydoğan, QoĢqar və s. dağ, dərə, əkin-
biçənək adlarını - türkmənĢəli toponimləri göstərmək olar. 
Ağdaban kəndinin qədim alban tayfasının adını daĢıdığı güman edilir. “Alban” 
adının Ağuan, Aluan, Ağvan, Andan kimi təhrif olunmuĢ adlarından birinin də 
Ağban olması istisna deyil. 
XI əsrdən baĢlayaraq, bir sıra tarixi səbəblərdən, xarici təcavüzkarların 
basqınlarından oğuz türklərinin vaxtaĢırı yerdəyiĢməsi baĢ vermiĢdir. Bu səbəbdən bir 
sıra tayfalar öz adlarını qonĢu dövlətlərin ərazilərində də əbədiləĢdirirmiĢlər. Buna 
görə də Kəlbəcərdəki toponimlərə ölkənin baĢqa rayonlarında, həmçinin qonĢu 
dövlətlərin ərazisində də rast gəlinir. 
Kəlbəcərlilərin ulu babalarının bağlı olduqları köklər və məskənlər barədə 
yazılı məlumata malikdirlər. Onlar əsillərinin əsas aran və dağ Qarabağla, Cənubi 
Azərbaycanla, Zəngəzurla, Dərələyəzlə, Qazax-Tovuzla və s. bağlı olduğunu 
söyləyirlər. Ən qədim kökləri isə Cənubi Azərbaycana gedib çıxır. 
Kəlbəcərdə “Türk qəbristanlığı” adı ilə tanınan bir neçə qədim məzarlıq var. 
Bunların ən böyüyü TirkeĢəvənd, Kəlbəcər, Zar və b. kəndlərin ərazisidir. 
Qəbirstanlıqlar müxtəlif əsrlərdə yaradılmıĢ, forma və ölçüləri ilə bir-birindən 
fərqlənən at, qoç, sandıq qəbirüstü fıqurlar, baĢdaĢı və günbəzlərlə zəngindir. 
Kəlbəcər rayonundakı “Qayaüstü təsvirləri” ən çox “Sərçəli dağ”, 
“Qurbağalı çay”, “Gəlin qayası”, “Soltan Heydər”, “Ağ çay”, “Ayı çınqılı”, “Zalxa 
gölü”, “Dəvəgözü dağı” adlanan yerlərdə idi. 
Kəlbəcər Tarix-diyarĢünaslıq muzeyi 3500-dən çox “Qayaüstü təvirlərini” 
qeydə almıĢ və onlardan bir çoxlarının foto-Ģəkillərini çəkmiĢdir. 
“Qayaüstü təsvirlər” ən çox kustar Ģəkildə bazalt daĢına həkk edilmiĢ 
keçələrdən, ov səhnələrindən, yallıya bənzər oyunlardan, göy cisimlərindən, qədim 
heyvanlardan və s. ibarət idi. 
Kəlbəcər özünün tarixini, mədəniyyətini əsrlər boyu saxlayan qədim bir 
diyar kimi də tanınmıĢdir. Belə ki, bu ulu insan məskəninin hər hansı tərəfınə ayaq 
bassan, orada qədim insan məskənləri olan mağaralar, qalalar, abidələr görərsən. 
Tarixin sərt sınaq və imtahanına məruz qalmıĢ bu yadigarlar insan əli ilə yapıldığı 
kimi, insan əli ilə də tamamilə məhv olmaq təhlükəsinə qədər dağıdılmıĢ və hətta, 
bəziləri yerlə-yeksan olunmuĢdur. Amma bu da möcüzədir ki, tarixin yaddaĢı olan 
qalalar, mağaralar bəzən özü-özünü hifz etmiĢ və bizim əsrimizə qədər bir neçə min 
illik ömür yaĢamıĢdır. 
Qaya və daĢların üzərindəki alban yazılarını məhv edən erməni qonĢularımıza 
qoĢulanda bilmirdik ki, bu hərəkətlərimizlə onlara kömək edir və tariximizi silirik. 
Çünki gözlərimiz qarĢısında ermənilər də о yazıları pozur və erməniləĢdirirdi. 
Bir az önсəуə gedib qeyd edək ki, Kəlbəcəri “Azərbaycanın ikinci 
Qobustanı” adlandıran rəhmətlik Xudu Məmmədov, Mirəli QaĢqay, Niyazi 
Ġbrahimov, Qüdrət Ġsmayılov, Ziya Bünyadov, Budaq Budaqov və digər neçə-neçə 
vətənpərvər ziyalı-alimlərimiz hələ о zamanlar Kəlbəcərin ciddi nəzarətə alınaraq 
qorunmasını tələb edirdilər. Ona görə ki, türkün tarixi yaĢayan qala və abidələr, 
albanların hələ islamlaĢmamıĢ əcdadlarının yaĢayıĢ məskəni olmuĢ Kəlbəcər xain qonĢular 
tərəfındən mədəni surətdə iĢğal edilir və erməniləĢdirilirdi. 
Tarix elmləri doktoru Qüdrət Ġsmayilovun və onun dissertantı Niyazi 
Ġbrahimovun apardıqları tədqiqat iĢlərinin nəticəsinə görə, bura ən qədim insan 
məskəni olmuĢdur. Rayonun ərazisində eramızdan çox-çox əvvəlki minilliklərdən 
xəbər verən qaya təsvirləri də Kəlbəcərdə az deyildi. “Qobustanın qardaĢları” kimi 
tanınmıĢ sal daĢlar da Kəlbəcər dağlarından tapılmıĢdı. “Soltan Heydər”, “Qurbağalı 
çay”, “TurĢsu”, “Ayıçınqılı”, “Gəlinqayası”, “Böyük dəvəgözü”, “Sərçəli” və s. 
yerlərdəki qayaüstü təsvirlərlə Qobustandakı “yazılı və Ģəkilli daĢlar” tamamilə bir-
birinin oxĢarı və ya “əkiz”lərdir. Tarixçi alim RəĢid GöyüĢovun, Xudu 
Məmmədovun və baĢqalarının fıkrincə, bu daĢların üzərindəki Ģəkillərin yaĢı az qala bu 
daĢların öz yaĢı qədərdir. Maraqlı budur ki, bu təsvirlər bazalt kimi sərt qayalar 
üzərində həkk edilmiĢdir. Kəlbəcər tarix-diyarĢünaslıq muzeyinin həyətinə 
gətirilmiĢ 28 ədəd yazılı və Ģəkilli daĢlar təkcə Kəlbəcərin deyil, bütövlükdə 
Azərbaycan torpağının qədim insan məskəni olduğunu sübut edən dəlil idi. Həmin 
təsvirlərdən biri belə idi: Bir insan fiquru ayağının birini bir dairənin, о birini isə 
digər bir dairənin üzərinə qoyaraq yuxarıdakı kürəyə baxır. Güman olunan budur 
ki, insan bir planetdən digərinə uçmaq arzusundadır. Ġnsan fiqurunun ayağı altındakı 
dairənin biri Yer, о biri isə Ay güman olunur. Demək, insan Yerdən Aya, oradan isə 
baĢqa bir planetə uçmaq istəyində hələ о zamanlardan bulunub. 
 “Löh” qalası: Adı qalanın formasını tamamlayırdı. Qalanın beli dəvə 
boynuna oxĢayır. Qalaları tədqiq edənlərin fikirincə, bu qalalar karvan yollarının 
üstündə tikilirmiĢ ki, bununla da həmin yollara nəzarət olunurmuĢ. “Löh” qalasının 
baĢında qayadan yonulmuĢ, dərinliyi 3-5 metrə çatan quyular var ki, burada ya 
ərzaq, ya da su saxlanılırmıĢ. Həmin quyuların içərisindən nəhənk palıd ağacları 
bitib qalxmıĢdır ki, hər birinin diametri 30-40 sm. olardı. Qalanın Lev çayı 
istiqamətində iki mağara aĢkar olunmuĢdur ki, bura ən qədim insan məskənləri 
hesab olunur. Yayda olduqca sərin, qıĢda isə isti olan bu mağarada istənilən ərzaq 
məhsulunu bir ay saxlamaq olurdu, keyfiyyəti itmirdi. “Xos meĢəsi” adlanan 
yerdəki abidənin və buradakı məzar daĢlarında alban xaçı olsa da, yaxınlıqdakı, 
“Löh” qalası hələ albanlardan qat-qat əvəllər mövcud olmuĢ insan məskənlərindən 
biridir. 
Kəlbəcər qalalarının içərisində ən yüksəklikdə yerləĢəni “Comərd” 
qalasıdır. Kəlbəcərin ərazi etibarə ilə ən böyük sahəsi sayılan Tutquçay dərəsinə 
gedən yolun üstündəki Comərd kəndindən xeyli yuxarıda, qayalıq baĢında tikildiyi 
üçün “Comərd” qalası kimi tanınmıĢdır. 
“Qaraçanlı və ya Ulu xan” qalası Kəlbəcərdən yuxarıda, Qaraçanlı 
kəndinin yaxınlığında, Kəlbəcərdən Ġstisuya gedən yolun solunda Tərtərin sol 
sahilindədir. “Qalaça” adı ilə tanınan bu gözətçi məntəqəsinə gizli su yolu da var 
idi. Qalanın sağ yanında Qaraçanlı çayına kimi böyük bir çınqıllıq var. Həmin 
çınqıllığın altı ilə qalaya bir yol çəkilib. Bu gizli yol çayın göllənən yerinə kimi 
enirdi. 
Burada baĢqa bir möcüzə də diqqəti çəkirdi: bir bulaqdan 5-6 dəqiqədən 
bir gah xalis mineral, gah da diĢgöynədən təmiz su çıxırdı. Sonralar burada istisu 
axtaranlar buruq vuraraq həmin narzanı itirdilər. 
Daha çox dağıdılmıĢ və məhv edilmiĢ qalalardan biri də “Qala-boynu” 
qalası idi. Qalanın içərisində 200-dən çox binanın kalafa yerləri var. Buraya da 
dağlardan yeraltı su xətti çəkilibmiĢ. 
Kəlbəcər ərazisindəki qala və abidələr sırasına daxil olanlardan biri  də  
“Laçınqaya”  qalasıdır.   Qala   120-ci   ildə monqollar tərəfindən dağıdılmıĢ, əhali 
qılıncdan keçirilmiĢ, tarixçi gəncəli Kirakosun məlumatına görə, insan qanı qayalar 
arasından sel kimi axıb Tərtər çayını qırmızıya boyamıĢdı. 
Bu qalanın sağ sahilindəki çınqıllıqdan çaya bir yeraltı gizli yol 
salınmıĢdır. Bunlardan baĢqa Ġstisu kurortundan yuxarıda Kəlbəcər Ģəhərinin alt 
hissəsində, Çəpli kəndinin ərazisində, Zar və Mollabayramlı kəndlərinin səmtində 
və baĢqa yerlərdə də qədim qalaların qalıqları mövcud idi. 
Kəlbəcərdəki qalalar əsasən karvan yollarını qorumaq üçün inĢa 
edilmiĢdir. 
Ġstisudan yuxarıdakı dağa Soltan Heydər dağı deyirdilər. Belə rəvayət 
edirdilərki, ġah Ġsmayılın atası Soltan Heydər hər yayı bu dağda keçirirmiĢ və 
dağın adı onun adı ilə bağlıdır. 
“Ərizə” qalasında Qaçaq Nəbi kənd camaatının ərizəsinə bu qalada 
baxdığı üçün qalanın adı “Ərizə” qalası kimi yayılmıĢdır. 
 
 
 
 
Qədim Alban abidələri. 
 
Kəlbəcər ərazisindəki qədim Alban abidələri bunlardır: Tərtər, Tutquçay, 
Seyidlər dərələri boyunca yerləĢən “Xudavəng”, “Laçınqaya”, “Lev”, “Uluxan”, 
“Qalaboynu”, “Comərd”. Bu abidələrin içərisində nisbətən salamat qalanı 
“Xudavəng” məbədidir. 
“Хudavəng” abidə kompleksi. Bu abidə kompleksi Kəlbəcərdən Ģərqdə, 
Ağdərə-Kəlbəcər magistral yolunun sahilindəki Bağlıpəyə kəndindən aĢağı, yəni 
Ağdərəyə tərəfdə, Kəlbəcər rayonunun 29 kilometrliyindədir. Ġndiki “Xudavəng” 
abidə kompleksi Vl-VII əsrlərdə Alban kinyazı tərəfindən tikilib XV əsrlərdə bu 
abidə Alban knyazlığının dini məbədi olub. Sonralar məbəd bir neçə dəfə təmir 
edilib, əlavələr olunub və nəhayət Alban hökmdarı Həsən Cəlal tərəfindən yenidən 
inĢa edilib. Məlumatlar göstərir ki, onun arvadı Minə Xatun Burada dəfn olunub, 
anası Arzu Xatun və dövrün görkəmli ziyalısı Muxtar QoĢ bu məbəddə olmuĢ və 
xatirə üçün niĢan daĢları qoymuĢdur. Maraqlısı odur ki, üstü gümbəz kimi tikilmiĢ 
bu binaların tikintisində ağac materialından istifadə olunmuĢdur. Binanın 
divarlarında yağlı boya ilə çəkilmiĢ Çoxlu Ģəkillər və yazılar var idi. Ağdərədən və 
Baserküçərdən gələn ermənilər həmin xaç və yazıları balta ilə çaparaq yox etmiĢ və 
beləliklə, tarixdən izini silməyə çalıĢmıĢlar. Abidənin tikintisində istifadə olunmuĢ 
daĢlar Tərtər çayının sahilindən bir dərədə yığılaraq suxurlaĢmıĢ və və kiristallaĢmıĢ 
gildən əmələ gəlmiĢdir. 
Həmin abidənin son illər ermənilər tərəfindən “qorunması” göz qabağında 
idi. Ağdərə RPK katibinin göstəriĢi ilə abidə-kompleks taxtadan çəpərlənmiĢdi. 
Lakin Kəlbəcər camaatı həmin çəpəri dağıtmıĢlar. Amma ermənilər уеnə də baĢqa 
vasitələrdən istifadə edərək xaricdə göstərdikləri kino-filmlərdə çox ustalıqla alban 
abidəsini erməni kilsəsi kimi təqdim edir və ulu Arsaxın maddi-mədəniyyət 
abidəsinin türklər tərəfındən dağılması haqqında dünya ictimayyətinə saxta tarixi 
məlumatlar çatdırırlar. Nisbətən salamat qalmıĢ məbəddə heç bir xiristianlıq niĢanəsi 
yoxdur. 
Kəlbəcərin ərazisində belə məbədlərlə yanaĢı yaĢı 7-8 min illiyə gedib çıxan 
qəbiristanlıqlar da az deyildi. 
Kəlbəcər ərazisində çayların üzərində çoxlu tağbənd DaĢ körpülər 
olmuĢdur. Bunlardan çoxu məhv olmuĢ, bəzilərinin qalıqları, bir neçəsi isə salamat 
qalmıĢdır. Məsələn: Bağlıpəyəyə 3 km qalmıĢ Tərtər çayının üzərində salınmıĢ qədim 
körpünün bir tərəfınin divarı qalmıĢdır. 
QamıĢlı kəndindən yuxarı çayın üzərində qurulmuĢ iki körpünün divarları 
yerində dururdu. 
Tərtər çayının üzərində salınmıĢ tağbənd DaĢ körpü salamat qalırdı və ondan 
istifadə edilirdi. Bu körpü ġurtan kəndindən aĢağı, Soyuqbulaq kəndinə gedən yolun 
səmtində idi. 
Zəylik kəndi çayında da DaĢ körpüdən istifadə edilirdi. 
 
KƏLBƏCƏR RAYON  
TARĠX-DĠYARġÜNASLIQ MUZEYĠ 
 
Ġçərisində 30 mindən artıq tarixi əhəmiyyətli əĢyalar olan Kəlbəcər tarix-
diyarĢünaslıq muzeyi abidəsi 1980-cı illərin əvvəllərində yaradılmıĢdır. Müzeyin həyəti 
900 kv/m artıq idi. Müzey eksponatları zəngin bir dəhlizdən, 3 kabinetdən, 9 nümayiĢ 
salonundan və içərisində 30 mindən çox eksponat olan bir fonddan ibarət idi. 
Muzeyin çöl divarlarında 2037 rəng çaları olan daĢlardan istifadə edilib, divarlarda da 
bir muzey yaradılmıĢdır. Bu divarlarda daĢdan düzəldilmiĢ müxtəlif naxıĢlar, kənd 
təsərrüfatı abidələri, Bəbir və Çöl keçisi fiqurları, nehrə, qazan, tuluq və bir çox əĢyaların 
daĢdan çəkilmiĢ Ģəklini görmək olardı. Muzeyin həyətində daĢdan yonulmuĢ 14 
qəbirüstü At və Qoç heykəlləri nümayiĢ etdirilirdi. Burada “Bəzir daĢı” deyilən iki qədim 
abidə nəzərə çarpırdı. Dəyirman daĢlarından 10 dəfə böyük olan bu bəzir daĢlarını qoĢqu 
vasitəsilə dikinə fırladıb zəyərək adlı bitkidən yağ alırmıĢlar. 
Mütəxəssislər və tamaĢaçılar haqlı olaraq bu muzeyi həm də geologiya, 
arxelogiya, incəsənət və səs muzeyi adlandırırdılar. 
Bolqarıstan, Hindistan, Çin Xalq Respublikası, ABġ, Almaniya, Ġtaliya, 
Kanada, Avstraliya, Ġran, Finlandiya və bir çox baĢqa ölkələrin 150-dən çох alimi 
Kəlbəcər muzeyinə maraqla baxmıĢ, qiymətli rəylər yazmıĢ və bu muzeyin 
zənginliyinə ürəkdən valeh olmuĢlar. 
 
AĞDƏRƏ 
 
KeçmiĢ Ağdərə rayonunun əksər hissəsi Kəlbəcər rayonunun inzibati ərazi 
vahidliyinə keçirilmiĢdir. Ona görə də Ağdərə haqqında burada məlumat veririk. 
Ağdərə rayonu 57 kəndi əhatə edib. Səthi əsasən dağlıq, Ģərq hissəsi isə 
düzənliklərdən ibarətdir. Faydalı qazıntıları - Mehmana polimetal yatağı, əhəngdaĢı 
və gipsdən ibarətdir. Mehmana yatağının fılizlərinin tərkibində sink, qurğuĢun və 
digər qiymətli metallar var. (Asan saflaĢır, sənaye əhəmiyyətlidir). 
Əsas çayları Tərtər və Xaçındır. Tərtər çayı üzərində 1976-cı ildə Sərsəng su 
qovĢağı yaradılmıĢdır. Tərtər kompleksi həm elektrık enerjisi almaq, həm də suvarma 
məqsədilə qurulmuĢdu. Anbarda suyun həcmi 560 min kub metr, ildə 125 milyon 
kilovat saat elektrik enerjisi verirdi və düzən Qarabağın və dağətəyi zonanın 120 
min hektar torpaq sahəsinin suvarılması onunla təmin edilirdi. ĠĢğaldan əvvəl 78 min 
hektar əkin sahəsi suvarılırdı.  
Rayon ərazisinin 75,59 min hektarı və yaxud 44 faizini meĢələr tuturdu. 
Ağdərə Dağlıq Qarabağın mühüm kənd təsərrüfatı rayonlarından idi. 
Ġqtisadiyyatında üzümçülük, taxılçılıq, tütünçülük və heyvandarlıq əsas yer tuturdu 
(1988-ci il). 
Kənd təsərrüfatına yararlı torpaqlar 53324 hektar idi. Bunun 21189 hektarı 
əkin yeri, 5931 hektarı çoxillik bitkilər, 1892 hektarı biçənək, 22863 hektarı örüĢ idi. 
Suvarılan torpaqlar 15 min hektar idi. Əkin sahəsinin 9,7 min hektarı dənli-paxlalı 
bitkilər (buğda, arpa, qarğıdalı) və kartof, 11,3 min hektarı yem bitkiləri əkinləri idi. 
Rayonda üzümlüklər 3,4 min hektar sahəni tuturdu. 
Tərtər çayı dərəsi boyunca Azərbaycanın yuxarı və aĢağı Qarabağını 
birləĢdirən karvan və avtomobil yolları var idi. 
Memarlıq abidələrindən Vankulu kəndindəki məĢhur Gəncəsar alban məbədi, 
Xanabert qalası, Herabert qəsəbəsində Hermuk qalası, kilsə, Kolatağ kəndində 
müqəddəs Ġako məbədi (635-ci il) var idi. 
TalıĢ kəndi yaxınlığında, Urek məbədi (XII əsr), Tərtər çayının yuxarı axarında 
məbəd (XIII ısr), Qasapert kəndində Hatəm Məlik qalası, Madagiz kəndində YegiĢ 
Arakel məbədi (XII əsr) və qədim körpülər dağıdılıb. (Oradakı Qafqaz alban 
dinastiyaları və katolikoslarının son istinadgahı olan məĢhur Gəncəsar məbədinin 
əsası 1240-cı ildə Həsən Cəlal tərəfindən qoyulmuĢdur. Sonuncu Gəncəsar alban məbədi 
1837-ci ildən erməni katolikosluğuna tabe edilmiĢdir). 
ĠĢğal edilmiĢ ərazidə 8036 hektar sanitariya-gigiyena və sağlamlaĢdırma 
funksiyalı meĢələr mövcud idi ki, bunun 628 hektarı Ģəhərətrafı yaĢıllıq zonası, 7408 hektarı 
isə su təchizatı mənbələrinin sanitar mühafızə zonalarına aid meĢələr idi. Rayonda 75059 
hektar meĢə sahələri var idi ki, bu da ərazinin 44%-ni təĢkil edirdi. 
Ağdərə rayonunda, Tərtər çayı vadisində ġərq çinarı meĢəliyi xüsusi olaraq 
qorunurdu. 
Ağdərə rayonunda zəngin faydalı qazıntı yataqları var idi: Qızılbulaq 
qazıntı yatağında 13,6 vahid sənaye ehtiyatı olan qızıl və 47,9 milyon ton mis, 
Mehmana yatağında sənaye ehtiyatları 37,3 milyon ton olan qurğuĢun, 40,4 milyon 
ton olan sink, 100 milyon ton olan Dəmirli mis yatağı, Canyataq-Gülyataq qızıl 
yatağı vardı. 
Sənaye ehtiyatları 38080 min kub metr olan Ağdərə, 6423 min kub metr 
olan ġorbulaq-I, 2129 min kub metr olan ġorbulaq-II miĢar daĢı yatağı, 200 min 
kub metr olan Ağdərə gəc yatağı düĢmənlərə qaldı. 
 
ĠġĞAL 
 
Kəlbəcər rayonu 2 aprel 1993-cü ildə ermənilər tərəfindən iĢğal olunmuĢdur. 
Kəlbəcərin iĢğalı zamanı rayonun 58 mindən artıq əhalisi məcburi köçkün düĢmüĢ, 
321 nəfər əsir düĢmüĢ və ya girov götürülmüĢ, 511 nəfər vəhĢicəsinə qətlə yetirilmiĢ, 
97 məktəb, 9 uĢaq bağçası, 116 kitabxana, 43 klub, 42 mədəniyyət evi, tarix-
diyarĢünaslıq muzeyi, 9 xəstəxana, 75 tibbi məntəqə, 23 ambulatoriya, 9 aptek, 
yüzlərlə inzibati bina, minlərlə mənzil, 100 min baĢ qaramal, 500 min baĢ qoyun-
quzu, 100-lərlə maĢın, texnika və s. talan edilmiĢ və rayonun milyardlarla manatlıq 
sərvəti Ermənistana daĢınmıĢdır. 
Dağlıq Qarabağ ərazisindən kənarda yerləĢən, 58 min (1993) nəfər əhalisi 
olan Kəlbəcər rayonunun Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən iĢğal edilməsi 
nəticəsində dinc əhaliyə vəhĢicəsinə divan tutulub, yerli əhali min illər boyu yaĢadığı 
ata-baba torpağından qovularaq didərgin salınıb. 
Kəlbəcərin iĢğalından sonra 3205 saylı iclasda BMT Təhlükəsizlik ġurası 822 
saylı Qətnamə qəbul edib. Qətnamədə bütün iĢğalçı qüvvələrin Kəlbəcər və Azərbaycanın 
digər iĢğal olunmuĢ rayonlarından dərhal çıxarılması təbb olunıır. Lakin indiyədək həmin 
qətnamədən irəli golən hər hansı öhdəlik yerinə yetirilməyib. 
Kəlbəcər rayonunun əhalisi Azərbaycan Respublikasının 56 rayon və 
Ģəhərinin 707 yaĢayıĢ məntəqəsində qaçqınlıq Ģəraitində yaĢayır. Kəlbəcər rayonu 
ərazisində qalmıĢ 13.000-dək fərdi mənzil, 37.852 ha meĢə sahəsi indi də talan 
olmaqdadır. BMT-nin və ATƏT-in prinsiplərinə zidd olaraq 1999-cu ildən Kəlbəcər 
rayonu ərazisində ermənilərin məskunlaĢdırılmasına baĢlanılıb.  
 
MĠLLĠ QƏHRƏMANLARI 
 
• ġükürov ġahlar Əvəz oğlu (1952-1991) 
• Səfərov Sərdar Mədət oğlu (1960-1991) 
• Nəcəfov Yunis Ġsa oğlu (1967-1992) 
 
 
ƏDƏBĠYYAT 
 
1. RövĢən Novruzoğlu. GENOSĠD...ECOCĠD.    Bakı, “Adiloğlu” nəĢriyyatı-2006 
2. Adil Əsədov. Мənə bir yer göstərin Kəlbəcər kimi. Təməl jurnalı №4 s. 19 
3. www.agdaban.org 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÜMUMĠ MƏLUMAT 
 
Ağdam rayonu Ağcabədi, Tərtər, Bərdə, Kəlbəcər Əsgəran və Xocavənd 
həmçinin, Füzuli rayonları ilə həmsərhəddir. Ərazisi 1,15 min kv/km, əhalinin sayı 
isə 177,6 min nəfərdir (01.01.2010). Rayon kimi yaranma tarixi 08.08.1930-cu il. 
Ağdam rayonunda 1 Ģəhər, 2 qəsəbə (Quzanlı, Açarlı) 123 kənd vardı. Kəndləri 
bunlardır - Eyvazlı, Bağbanlar, Ġsmayılbəyli, Muğanlı, Pirzadlı, Saybalı, BaĢ 
Güneypəyə, Bəyəhmədli, Qızıl Kəngərli, Mollalar, Salahlı Kəngərli, Sofulu, 
Çəmənli, Sarıcalı, ġükürağalı, Əfətli, Hacıməmmədli, Hacıturalı, Həsənxanlı, Ġsalar, 
Küdürlü, Qəhrəmanbəyli, Məmmədbağırlı, Əhmədağalı, Çıraxlı, KolqıĢlaq, MirəĢelli, 
Əlimədətli, Cinli, Əliağalı, Xaçındərbətli, Kürdlər, Qalayçılar, Mollalar, Göytəpə, 
Abdınlı, Cavahirli, Kosalar, Gülablı, Abdal, Əhmədavar, Xındırıstan, Baharlı, 
Bəybabalar, Birinci YüzbaĢılı, DadaĢlı, Ġkinci YüzbaĢılı, Kəlbəhüseynli, PaĢabəyli, 
Sarıçoban, Ġmamqulubəyli, Çullu, Kəngərli, QaraqaĢlı, ġirvanlı, Qaradağlı, Evoğlu, 
Rzalar, Qasımlı, Qaradağlı, Qurdlar, Poladlı, ġelli, BaĢ Qərvənd, Ayaq Qərvənd, 
Qazançı, ġıxlar, Qiyaslı, Ətyeməzli, KeĢtazlı, Maqsudlu, Çullu, Eyvazxanbəyli, 
ġahbulaq, Salahsəmədlər, ġiĢpapaqlar, TalıĢlar, Təpəməhlə, Tərnöyüt, Tükəzbanlı, 
Məlikli, Orta Qərvənd, Güllücə, Ġlxıçılar, Suma, Tağıbəyli, Xatınbəyli, Xıdırlı, 
Çuxurməhlə, Mərzili, Nəmirli, ġoltanlı, ġuraabad, Təzəkənd, Umudlu, Novruzlu, Orta 
Güneypəyə, Papravənd, Ballar, Sarıcalı, Qarazeynallı, Qullar, Seyidli, Bozpapaqlar, 
Sarıhacılı, Sırxavənd, Ballıqaya, BəĢirlər, QaraĢlar, ġıxbabalı, Muğanlı, Üçoğlan, 
Alıbəyli, Baharlı, Qarapirimli, Böyükbəyli, Kiçikli, Orta QıĢlaq, Yeni Qaralar, Mahrızlı, 
Yusifcanlı, ZəngiĢalı, Yusifli. 
Rayonun mərkəzi olan Ağdam Bakıdan 362 km məsafədə, Qar-qar çayının 
sahilindən 3 km aralı, Qarabağ düzünün cənub-qərbindədir. 
Ağdam ağır, yeyinti və yüngül sənayeyə, inkiĢaf etmiĢ kənd təsərrüfatına 
malik rayon idi. 
Ağdamda dəzgah avadanlıqları, aerokosmik və rabitə cihazları, metis-
furnitur, traktor və avtomobil təmiri, asfalt, konserv, yağ-pendir, barama toxumu, 
pambıq, Ģərab və mexanikləĢdirilmiĢ çörək zavodları, xalça fabriki, taxıl məhsulları, 
tikinti materialları və ət kombinatları, iki dəmiryol vağzalı və aeroport, avtomobillərə 
texniki xidmət stansiyaları, məiĢət xidməti kombinatı, elektrik Ģəbəkəsi, kənd 
təsərrüfatı, kənd təsərrüfatının mexanikləĢdirilməsi və elektrikləĢdirilməsi stansiyaları, 
Üzeyir Hacıbəyov adına musiqi texnikumu, Ə. Haqverdiyev adına Ağdam Dövlət 
Dram Teatrı fəaliyyət göstərirdi. 
Rayon ərazisinin 1700 hektarı meĢəlik, 91,3 hektarı isə kənd təsərrüfatına 
yararlı torpaqlardan ibarət idi. Kənd təsərrüfatının istiqaməti, əsasən, pambıqçılıq, 
üzümçülük və heyvandarlıqdı. 
 
 
COĞRAFĠYASI 
 
Ağdam rayonunun ərazisi Kiçik Qafqaz dağları ilə Kür-Araz ovalığının 
təmas zonasında yerləĢir. Rayon əsasən, Qarabağ düzünün dağətəyi hissəsində 
yerləĢir. 
Ağdam ərazisi Qarqar, Xaçın, Qabartı, Papravənd, Gülablı çaylarının dərəsi 
boyunca 15-16 km Qarabağ silsiləsinin ġimal-ġərq ətəklərinə uzanır. Bu yerlərdə 
mütləq yüksəklik 600-700 m-ə qədər çatır. Maksimum hündürlük 1365 m-dir 
(Kolanı). Rayonun bu hissəsi, xüsusilə, Xaçın çayının aĢağılarında, Dərbənd 
çökəkliyində çox geniĢlənir. Dağların Ağdam rayonu ərazisinə düĢən hissəsində bir 
sıra silsilə, tirə və təpələr yerləĢmiĢdir. Bunlardan ən əsası Ağdərə ilə Tərnöyüt 
kəndi arasında meridiana yaxın istiqamətdə 20 km məsafədə uzanan ġahbulaq 
silsiləsidir. Silsilə təbaĢir dövrünün əhəng daĢlarından təĢkil olunmuĢ və kəskin 
simmetrik quruluĢa malikdir. Silsilənin ən yüksək yeri (820 m) onun Ģimal hissəsinə 
müvafıq gəlir və cənub-Ģərq istiqamətində 500 m-ə qədər alçalır. Silsilənin Xaçın, 
Qabarlı, Gülyataq çaylarının dərələri kəsib keçir. Dərələrin dərinliyi çayların axım 
əmsalına müvafiq olaraq 100-180 m. arasında dəyiĢir və maksimum dərinliyə (180 
m) Xaçın çayında çatır. 
ġahbulaq silsiləsi cənub-Ģərqdə Ağdam Ģəhəri yaxınlığında kəskin görünür 
və Çullu, Qiyaslı, Xıdırlı kəndləri yaxınlığında nisbi yüksəkliyi 10-25 metrə çatan 
qayalı təpələr yaradır. 
Ağdam Ģəhərindən bir qədər cənub-qərbdə Qarqar çayı dərəsində ġahbulaq 
dağının geoloji əsası qövsvari əyilir, gömülür və parçalanır. Alçaqdağlılığın və 
dağətəyinin burda əmələ gətirdiyi qövsün qabarıq hissəsi cənub-qərbə Xankəndi 
çökəkliyinə doğru yönəlmiĢ, xeyli alçalmıĢ və Əsgəran keçidini əmələ gətirmiĢdir. 
Relyefin belə quruluĢu Qarabağ düzü arasında hava, rütubət və istilik mübadiləsini 
xeyli asanlaĢdırır. 
Qarqar çayının sağ sahilində yerləĢən Mantar (580 m) dağı və ġelli, Qasımlı, 
ġıxbabalı kəndlərinin bağlarında müĢahidə edilən və təbaĢir əhəng daĢından təĢkil 
olunmuĢ, nisbi yüksəkliyi 5-15 m arasında dəyiĢən təpələr ġahbulaq silsiləsinin 
geoloji davamında yerləĢmiĢdir. Bu təpələr sırası Mərzili kəndindən cənubda yerləĢən 
Qızılqaya tirəsi istiqamətində yönəlmiĢdir. Mərzilidən cənub-Ģərqdə Ağdam-
Xocavənd yolu üstündə təbaĢirin mergellərindən təĢkil olunmuĢ və mütləq 
yüksəkliyi 416 metrə çatan Pirbulaq tirəsi uzanır. Bu tirədən Ģimalda mütləq 
hündürlüyu 100-150 m arasında dəyiĢən Ergi maili düzü yerləĢmiĢdir. 
Ağdam rayonu ərazisi quru subtropik iqlim zonasında yerləĢmiĢdir. Burda 
əsasən, qıĢda quru keçən mülayim-isti iqlim tipi hakimdir. Bu iqlim tipi mülayim 
nəmliyi, qıĢının yağıntılı və yumĢaq, yayının isə mülayim-isti keçməsi ilə 
səciyyələnir. 
Havanın orta illik nisbi rütubəti 69% olub, il ərzində 50-80% arasında 
dəyiĢir. Ġllik yağıntının miqdarı 400-500 mm-dir. Yağıntılar çox bitkilərin vegetasiya 
dövrünə düĢür. 
Güclü küləklərin (saniyədə 15 m) illik sayı bir gündür. Ağ yelli günlərin 
sayı 20-25-ə çatır. Qarla torpağın örtülü günlərinin illik miqdarı 10-15-dən çox 
olmur. Ġl ərzində cəmi 1-2 gün dolu düĢür. Rayon ərazisində relyef, iqlim və bitki 
örtüyünün xüsusiyyətlərindən asılı olaraq Ģabalıdı torpaqların müxtəlif növləri, dağ-
meĢə, qəhvəyi torpaqlar yayılmıĢdır. Qəhvəyi torpaqlar rayonun alçaq dağlıq və 
dağətəyi hissəsində, seyrək meĢə və kolluqlar qırılmıĢ və torpaqlar bozqırlaĢmaya 
məruz qalmıĢdır. Düzənliklərin dağətəyi hissəsində tünd Ģabalıdı, ondan aĢağıda isə 
Ģabalıdı torpaqlar yayılmıĢdır. Rayonun Ağcabədi və Bərdə rayonları ilə sərhəddə 
yaxın yerlərində boz torpaqlara rast gəlinir. 
Ağdam rayonu ərazisində təbii landalar demək olar ki, bütünlüklə 
antropogen landalarla əvəz edilmiĢdir. Burda taxıl zəmiləri, pambıq tarlaları, 
üzümlüklər, meyvə bağları, yem bitkiləri əkini, biçənək və örüĢlər geniĢ sahə tutur. 
Təbii bitki örtüyü yovĢanlı-Ģoranlı otlu quru çöllərdən, çəmənliklərdən, ağotlu 
çöllərdən, kollardan və seyrək meĢələrdən ibarət olmuĢdur. MeĢələr yalnız dağ 
ətəklərində və alçaq dağlıq yerlərdə yerləĢib, 1,7 min hektar sahə tutur. Sultanbud 
yaxınlığında hazırda qorunan saqqız ağacı, püstə seyrək meĢələri saxlanmıĢdır. 
Heyvanat aləmi əhalinin sıxlığı və insanın əmək fəaliyyəti ilə əlaqədar olaraq çox 
kasaddır. Burda heyvanlardan çaqqala, tülküyə, dovĢana, canavara, sürünənlərə, 
quĢlardan kəkliyə, çilə, turaca, və s. rast gəlinir. Rayon ərazisində faydalı 
qazıntılardan əhəng daĢı, gil, çaqıldaĢ, qum, gillicə daha çoxdur. 
 
 
AĞDAMIN TARĠXĠNDƏN 
 
Azərbaycanın ən qədim guĢələrindən biri də Ağdamdır. Qarabağın ürəyi 
sayılan Ağdamın qədim tarixi əsrlərin minillik keĢməkeĢli illərindən keçərək bu 
günə qədər gəlib çatmıĢdır. Rayonun ərazisində 50-ci illərdən baĢlayaraq aparılan 
arxeoloji tədqiqat iĢləri zamanı məlum olmuĢdur ki, Ağdam ərazisi qədim insanların 
yaĢayıĢ məskənlərindən biridir. Ağdam rayonu ərazisində aparılan arxeoloji 
tədqiqatlar nəticəsində müəyyən edilmiĢdir ki, bu yerlərdə insanlar təxminən 8-10 
min il bundan əvvəl məskunlaĢmıĢlar. Ağdam rayonu ərazisində ən qədim abidələrin 
böyük kolleksiyası eneolit (mis-daĢ) dövrünə aiddir. Bu cəhətdən ən möhtəĢəm yaĢayıĢ 
məskənləri rayonun Xındırıstan, Qərvənd, Sarıcalı, Ağdamkənd, ZəngiĢalı, Kəngərli 
və digər kəndlərində qeydə alınmıĢ və qismən tədqiq edilmiĢdir. Bunların içərisində 
Ağdam-Ağcabədi yolunun 17-ci km-də yerləĢən Çalağantəpə, Orta Qərvənd 
kəndindəki Ġlanlı təpə abidələri ağdamlıların həyat Ģəraitini öyrənmək baxımından 
böyük əhəmiyyət kəsb edir. TanınmıĢ arxeoloq Ġdeal Nərimanovun Üçoğlan təpə 
deyilən yerdə apardığı arxeoloji tədqiqatlar zamanı aydın oldu ki, ilk qədim insanlar 
rayon ərazisində altı-səkkiz min il bundan əvvəl, yəni, Eneolit dövründə (e.ə. VI-IV 
minilliyi əhatə edir, mənası “misdaĢ” dövrü adlanır) yaĢamıĢ, qədim əkinçilik və 
maldarlıq mədəniyyətinə bələd olmuĢlar. Alim rayonun digər ərazilərində qədim 
yaĢayıĢ məskəni olmuĢ Leylatəpə və Üzərliktəpə deyilən yerlərdə apardığı arxeoloji 
tədqiqatlar zamanı Eneolit və orta Tunc dövrünə aid (e.ə. II minilliyin birinci yarısı) 
dulusçuluq, metal-əritmə, zərgərlik və digər sahələrə dair maddi-mənəvi abidələr 
aĢkar edib. Burdan tapılan taxıl və üzüm dənələri bir daha sübut etmiĢdir ki, yerli əhali 
oturaq həyat keçirmiĢ və yüksək əkinçilik mədəniyyətinə malik olmuĢdur. 
Rayonun ərazisi tunc dövrü abidələri ilə də zəngindir. Göytəpə, Quzanlı, Kəngərli, 
Bəyəhmədli, Gülablı və digər kəndlərində tunc dövrü (b.e.ə. III-II minilliklər) 
abidələrinin, xüsusilə, qəbirüstü təpələrin (kurqanların) geniĢ Ģəbəkəsi aĢkar 
edilmiĢdir. Təəssüflə bildirməliyik ki, bu ərazilərdəki tunc dövrü abidələri kifayət 
qədər öyrənilməmiĢdi. Görkəmli Azərbaycan arxeoloqu, mərhum RəĢid GöyüĢov 
“Qarabağın keçmiĢinə səyahət” kitabında qeyd edərək göstərmiĢdir ki, Qarabağın 
Ağdam bölgəsi ərazisində 3-4 min il bundan əvvəl yaĢamıĢ əhalinin maddi-
mədəniyyət abidələrinin zənginliyini və onların öz həyatlarını qoruyub saxlamaq üçün 
Qafqazda ilk Ģəhər tipli yaĢayıĢ məskənlərinin salınması ilə nəticələnmiĢdir. Bu 
məskənlərdən biri də Ağdam Ģəhəri yaxınlığında, Ağdamdan Ağcabədiyə gedən 
magistral yolunun keçdiyi Üzərliktəpədir. Üzərliktəpə abidəsi tunc dövrünün sonu-
dəmir dövrünün öyrənilməsi üçün qismən tədqiq olunmuĢ abidələrdən biri idi. 
Təpənin qərb hissəsi qəbiristanlığa çevrilmiĢdir. Ağdam-Ağcabədi yolu çəkilərkən 
təpənin dağıdılmıĢ hissəsindən 3-4 min il bundan əvvələ aid xeyli maddi-mədəniyyət 
qalıqları tapılmıĢdır. Qazıntılar nəticəsində məlum olmuĢdur ki, Üzərliktəpə uzun 
əsrlər boyu yaĢayıĢ yeri olmuĢdur. Burda yaĢayıĢ arasıkəsilmədən təxminən iki min il 
davam etmiĢdir. Arxeoloqlar Üzərliktəpədə apardıqları tədqiqatlar nəticəsində 
tapılan maddi-mədəniyyət qalıqlarına əsaslanaraq qeyd edirlər ki, bura Qafqazda ilk 
Ģəhər tipli yaĢayıĢ məskəni və Zaqafqaziyada ən zəngin abidələrdən biri olmuĢdur. 
Bu abidə nəinki Ağdamda, eləcə də bütün Azərbaycanda ibtidai icma quruluĢunun 
sonu və sinifli cəmiyyətin yaranması prosesini öyrənmək baxımından böyük 
əhəmiyyət kəsb edir. Təpə üzərində salınmıĢ yaĢayıĢ məskəni ətrafında qala divarları 
çəkilmiĢ və sakinləri ətrafda özünümüdafiə tədbirləri üçün dərin xəndəklər qazmıĢlar. 
80-ci illərin ortalarında rayonun Sarıçoban kəndi yaxınlığında aĢkar edilmiĢ 
son Tunc və Dəmir dövrünə aid (e.ə. XIV-XIII əsrləri əhatə edir) möhləĢəm kurqan 
tarixi cəhətdən çox qiymətli bir abidədir. Kurqanda aĢkar edilən e.ə. XII-XIII 
əsrlərə aid maddi tapıntılar sübut edir ki, bu abidə varlı bir insanın qəbri olmuĢdur. Bu 
isə həmin dövrdə Azərbaycanda ibtidai-icma quruluĢunun dağılaraq sosial və əmlak 
bərabərsizliyinin yaranmasına ən yaxĢı əyani sübutdur. Ağdam bölgəsinin də daxil 
olduğu Kür və Araz çayları arasında yerləĢən, Aran Qarabağ torpaqları adlanan 
əraziyə Qarabağın dağlıq və aran hissəsi, Gəncə-Qazax, XVIII əsrin I yarısında 
Nadir Ģah ƏfĢar tərəfındən Gürcüstana verilmiĢ Borçalı, 1918-1920-ci illərdə 
Rusiyanın köməkliyi ilə süni surətdə yaradılmıĢ Ermənistan ərazisinə birləĢdirilən 
Zəngəzur, Göyçə, ġəmsəddin torpaqlarının əraziləri də daxil idi. Ağdam bölgəsinin 
yerləĢdiyi Qarabağ torpaqları Kiçik Qafqaz dağları, Kür və Araz çayları arasındakı 
düzənlikləri əhatə etdiyinə görə, elmi aləmdə və tarixi əsərlərdə bu ərazidə yaranmıĢ 
qədim dövrə aid olan mədəniyyəti alimlərimiz Kür-Araz, Xocalı-Gədəbəy 
mədəniyyəti adlandırmıĢlar. 
Müasir Qarabağın Ağdam bölgəsi adlanan torpaqlarda dövri-qədimdən 
türkdilli tayfalar məskun idilər. Türkdilli tayfaların Qarabağın Ağdam bölgəsində 
yaĢadıqlarına dair bir çox tarixi dəlillər var. Eramızdan əvvəl I minillikdən ġərqi 
Türküstanda və Qara dənizin Ģimal çöllərində yaĢayan türk tayfaları “ĠĢquzlar” 
yunanlar tərəfındən “skif”, latınlar tərəfindən “skut” adlandırılırdı. Eramızdan əvvəl 
VII əsrin axırlarında “ĠĢquzlar” ġərqi Avropa düzənliyində öz həmsoyları olan “Kəmərli” 
tayfalarını sıxıĢdıraraq onları Cənubi Qafqaza köçməyə məcbur etdilər. Cənubi 
Qafqaza köçən kəmərlilər eramızdan əvvəl 715-ci ildə Urartu ordusunu darmadağın 
etdilər. 
Qarabağın mərkəzində, yəni, Ağdam bölgəsində son antik və ilk orta 
əsrlərdən yerli avtaxton türkdilli tayfalar məskun idilər. Ağdam daxil olmaqla 
mərkəzi Qarabağ torpaqlarında Qarqar çayı boyunca yaĢayan qarqar tayfasının adı ilə 
Qarqarlar ölkəsi adlanmıĢdır. Məlumdur ki, Azərbaycan ərazisində IV əsrin sonu, III 
əsrin əvvəllərində Alban dövləti formalaĢır. Bu dövlətin tərkibinə daxil olan 
tayfalardan ikisinin, о cümlədən, qarqarların və utilərin Ağdam və ona yaxın 
ərazilərdə yerləĢməsi barədə çoxlu yazılı mənbə var. Нər iki tayfa ittifaqı Alban 
dövlətinin həyatında mühüm yer tuturdu. 
Ümumiyyətlə, antik dövrdə Ağdam ərazisində yeni yaĢayıĢ məskənləri, 
xüsusilə, yeni Ģəhərlər meydana gəlir. Bunlardan biri ġahbulaq ərazisindəki 
Tərnöyüt Ģəhəri idi. 16 hektara yaxın ərazini əhatə edən bu Ģəhər ġahbulaq dağından 
baĢlayaraq eyni adlı kəndin ərazisində Ģərq-qərb istiqamətində uzanmıĢdır. AxtarıĢlar 
göstərmiĢdir ki, Tərnöyüt Ģəhəri b.е.ə IV əsrdə ticarət yolu üzərində meydana gəlmiĢ və 
utilərə məxsus Ģəhər olmuĢdur. Ġlk orta əsrlərdə çiçəklənmə dövrü keçirən Ģəhərlərdən 
biri də rayonun Bəyəhmədli kəndi ərazisindəki Govurqala Ģəhəridir. Alban 
hökmdarının yay iqamətgahı Aluen Ģəhərinin xarabalığı olduğu ehtimal edilən 
Govurqala Ģəhəri yüksək təpə üzərində salınmıĢ narın qaladan və ətraf Ģəhərdən 
ibarətdir. Su təchizatı sistemi olan bu Ģəhərin abad küçələri, xüsusi sənətkarlıq 
məhəllələri, dini ibadət kompleksi vardı. ġəhərdə böyük məbəd fəaliyyət 
göstərmiĢdir. 
Qarqar tayfası Alban tayfa ittifaqına daxil olmaqla, Mil düzünün böyük 
bir hissəsində yaĢamıĢdı. Qarqarlar barədə məlumat verən müəlliflər onları 
Albaniyanın ən qədim və ən iri tayfasından biri hesab etmiĢlər. Onlar qarqarların 
özlərinə məxsus eyniadlı Ģəhərin də mövcud olduğunu göstərmiĢlər. 
Mənbələrin verdiyi məlumata görə, qədim Albaniya ərazisində 26 tayfa var 
idi ki, bunlardan da biri - yüksək mədəniyyətə malik olan Qarqarlar Ağdam 
ərazisindəki Qarqar çayı boyunca məskunlaĢmıĢdılar. Bu isə Ağdamın Azərbaycan 
ərazisində ilk formalaĢan dövlət quruculuğunda mühüm rol oynadığını bir daha əyani 
göstərir. Ağdam sonralar ilk orta əsrlər dövründə də, Alban feodal dövləti mövcud 
olan vaxtlarda da əsas siyasi və dini mərkəz kimi mühüm rol oynamıĢdır. 
Alban hökmdarı III Vaçaqanın (493-510-cu illər) hakimiyyəti dövründə 
yerli hakimiyyəti gücləndirmək, xristianlığı yaymaq məqsədi ilə 498-ci ildə 
Aquendə (indiki rayonumuzun ərazisi hesab edilir) din xadimlərinin iri feodallarla 
birlikdə məclisi keçirilmiĢdir. Və bu məclis о dövrün ən mühüm siyasi 
hadisələrindən biri sayılır. Bəzi mənbələrdə Aquen о dövrdəki Alban hökmdarlarının 
istirahəti üçün yay iqamətgahı kimi göstərilir və ilk orta əsrlər dövründə Ģəhər kimi 
formalaĢmasından bəhs olunur. 1958-ci ildə rayonun Sofulu kəndi ərazisində Xaçın 
çayının orta axarında aparılan arxeoloji qazıntılar zamanı böyük Ģəhər tipli yaĢayıĢ 
məskəni aĢkar edilmiĢdir. Gavurqala adlanan bu yaĢayıĢ məskənində qazıntılar 
zamanı insanların burda III əsrdən baĢlayaraq X-Xl əsrlərə qədər yaĢadıqlarını sübut 
edən mədəni təbəqələr aĢkar edilmiĢdir. Burda olan antik və xristian dövrünə aid 
məbədlər, binalar, su yolları, toxuculuq, dulusçuluq, ĢüĢə istehsalına dair əmək 
alətləri bir daha Gavurqalanın tarixi inkiĢafı haqqında müəyyən təsəvvürlər yaradır. 
Tarix elmləri doktoru, professor RəĢid GöyüĢov özünün “Azərbaycan 
arxeologiyası” adlı kitabında qeyd edir ki, Gavurqala sakinləri Yaxın ġərqin bir çox 
ölkələri ilə iqtisadi və mədəni əlaqədə olmuĢlar. Qazıntılar zamanı Suriyadan gətirilmiĢ 
ĢüĢə qablar, Bizans imperatorları adından zəbt edilmiĢ pullar, Ġran mənĢəli bəzək əĢyaları 
və s. aĢkar olunmuĢdur. 
Tədqiqatçı alimlərin apardıqları çoxsaylı axtarıĢlardan sonra belə ehtimal 
olunur ki, Gavurqala yaĢayıĢ məskəni elə Aquenin özüdür. Bu versiyanın 
dürüstlüyü ondadır ki, Aquen, mənbələrin göstərdiyi kimi, Alban dövlətinin 
paytaxtı Partava (indiki Bərdə Ģəhəri) yaxın yeganə Ģəhər kimi qeyd edilir. Digər 
inandırıcı fakt da budurki, Gavurqalada arxeoloji qazıntılar zamanı Alban 
hökmdarından birinin qardaĢının dəfn edildiyi məbədin qalıqları aĢkar edilmiĢdir. Və 
bu da həmin yaĢayıĢ məskəninin Aquen olduğunu və о dövrün hakim dairələrinin 
diqqət mərkəzində olmasını bir daha inandırıcı Ģəkildə sübut edir. 
Ġlk orta əsrlərdə Azərbaycanın hər yerində olduğu kimi Ağdam ərazisində də 
türkdilli tayfalara məxsus yeni abidələr, xüsusilə, daĢ heykəllər yayılmağa baĢlayır. 
Rayonun Mollalar, Papravənd, Maqsudlu, Xıdırlı və digər kəndləri ərazisində onlarla 
belə daĢ heykəl aĢkar edilmiĢdir. 
VII əsrdə Ağdam ərazisi də ərəblər tərəfindən iĢğal edilir. Burda Ġslam 
mədəniyyətinin izləri X-XI əsrlərdən sonra nəzərə çаrpır. Ondan əvvəlki dövrdə isə 
ölkənin hər yerində olduğu kimi bu ərazidə də xristianlıq hakim idi. Ağdamda Alban 
xristianlığının iki abidəsi bu günümüzə qədər gəlib çatmıĢdır. Onlardan biri Xaçın 
çayının sağ sahilində, Bozdağın sıldırım qayalığında düzəldilmiĢ mağara-məbəddir. 
VIII əsrə aid bu məbəddə Alban rahibləri yaĢamıĢlar. 
Ġkinci xristian abidəsi isə ġahbulaq dağının cənub zirvəsində ağ daĢdan inĢa 
edilmiĢ məbəddə Xəzinədağ rahibliyinin nümayəndəsi fəaliyyət göstərmiĢdir. Bu 
dövrdə türkdilli xalqlara məxsus belə abidələr (türkdilli xalqlardan xəzərlərin bir 
qismi də xristianlığı qəbul etmiĢlər) geniĢ yayılmıĢdır. 
Hələ VII əsrin ortalarından baĢlayaraq ərəblərin, XIII əsrin əvvəllərindən 
monqolların, XIV əsrin axırlarından teymurilərin Azərbaycana aramsız dağıdıcı 
hərbi yürüĢləri ölkənin hərtərəfli inkiĢafına sarsıdıcı zərbələr vurmuĢ, bir çox Ģəhər və 
kəndləri xarabalığa çevirmiĢdir. ġübhəsiz, belə dağıdıcı yürüĢlər zamanı iĢğalçılar 
tərəfindən Ağdama da güclü zərbələr dəymiĢ və o, uzun müddət tarix səhnəsində 
Gəncə, Naxçıvan, Təbriz, Dərbənd, ġamaxı, Bakı və baĢqa bu kimi qədim, möhtəĢəm 
Ģəhərlərlə ayaqlaĢa bilməmiĢdi. Güman etmək olar ki, Ģəhər iĢğalçılar tərəfindən 
dağıdıldıqdan sonra əhali oranı tərk edərək, indiki Ağdam Ģəhərinin yerləĢdiyi 
ərazidə məskunlaĢaraq yeni Ģəhərin təməlini bina etmiĢlər. Bu versiya tarixi 
baxımdan daha inandırıcı görünür. Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, Gavurqala (yəni, 
Aquen) yaĢayıĢ məskəni X-XI əsrlərə qədər tarix səhnəsində mövcud olmuĢdur və 
sonralar mənbələrdə nə Ģəhərin özü, nə də adı haqqında heç bir məlumat verilmir. Bu 
da onunla bağlıdır ki, yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, artıq Ģəhər Xaçın çayı sahilində 
deyil, baĢqa bir ərazidə, Qarqar çayı yaxınlığında bina edilmiĢdir. Artıq Ģəhərin adı 
Aquen deyil, Ağdam adlanırdı. Ən maraqlı cəhətlərdən biri də Aquen sözünün 
Ağdamla nə vaxt əvəz olunmasıdır. Qeyd etmək lazımdır ki, həm Aquen, həm də 
Ağdam toponomik adı türk mənĢəli söz olub, coğrafi məkanla daha sıx bağlıdır. Aquen 
adının mənĢəyi mənsub olduğu Alban dövlətinin adı ilə eyni kökdən qaynaqlanır. 
Aquen adındakı “aqu” sözü türk dillərində “equ”, “eyi” kimi iĢlənərək, “yaxĢı”, “xoĢ”, 
“mülayim” mənasını daĢıyır. Addakı “en” morfımi isə Alban adındakı “ban”, “van” 
sözləri ilə sinonim olaraq mənası “məkan”, “yurd” kimi ifadə olunur. Onda bu deyilən 
sözlərdən belə nəticəyə gəlmək olar ki, Aquen adının mənası “yaxĢı”, “xoĢ”, 
“mülayim”, “məkan”, “yurd” deməkdir. 
IX əsrdən baĢlayaraq Azərbaycanda bir sıra feodal dövlətləri yaranır. 
Bunların içərisində ən möhtəĢəmi Xaçın knyazlığı olmuĢdur. Alban Mehranilər 
sülaləsinin nümayəndələri tərəfindən idarə olunan bu knyazlığın məhsuldar 
torpaqları Ağdam ərazisində idi. 
XI əsrdə ölkə bütünlükdə Atabəylər dövlətinin himayəsinə keçir. 
XI əsrin ortalarında isə Ağdam bütün Azərbaycanla birlikdə səlcuq 
sultanlığının himayəsinə daxil olur. Ağdam rayonu ərazisində səlcuq 
mədəniyyətinin izlərinə təsadüf olunurdu. 
XII-XIII əsrlərdə Qarabağ ərazisində səlcuq-oğuz tayfalarının bəziləri 
məskunlaĢmıĢlar. 
Tarixdə Aquen adının Ağdam adı ilə nə vaxt əvəz olunması haqqında heç 
bir dəqiq məlumat yoxdur. Ancaq tarixi məqamlara nəzər yetirərək belə fıkir söyləmək 
olar ki, bu ad dəyiĢikliyi XI-XII əsrlərə təsadüf etmiĢ olur. Və həmin vaxtlardan sonra 
bəzi tarixi hadisələrdə Ağdamın adı çəkilməyə baĢlayır. 
Akademik Ziya Bünyadovun “Azərbaycan Atabəyləri dövləti” adlı 
monoqrafıyasında XIII əsrin əvvəllərində XarəzmĢah Məhəmmədin oğlu Cəlaləddinin 
monqollar tərəfindən pərakəndə salınmıĢ qoĢunlarının Ağdam yaxınlığındakı Qarqar çayı 
ətrafında məskən salması haqqında məlumat verilir. Digər bir mənbədə Ağdamın adı 
Əmir Teymurun Azərbaycana və Türkiyəyə hərbi yürüĢü dövrü çəkilir. Qeyd 
olunur ki, Teymur 1402-ci ildə Osmanlı sultanı I Bəyazidi Ankara döyüĢündə 
məğlub etdikdən sonra Azərbaycana dönərək Ağdamda öz qoĢunu ilə dayanır. O, 
burda iki il qaldıqdan sonra 1404-cü il martın 27-də Ağdamdan Ərdəbil-Həmədan 
istiqamətinə yola düĢərək Səmərqəndə qayıdır. Yuxarıda göstərilən tarixi faktlardan 
belə məlum olur ki, həmin dövrlərdə yerin adı Aquen yox, Ağdam adlanırmıĢ. Ağdam 
adının mənĢəyi iki geniĢ yayılmıĢ “ağ” və “dam” türk-azərbaycan sözlərinin 
birləĢməsindən ibarətdir. Bəzi adamlar bu adın yaranmasını XVIII əsrdə mövcud 
olmuĢ Qarabağ xanlığı ilə, о cümlədən, xanlığın banisi Pənah xanın adı ilə bağlayırlar. 
Guya, Pənah xanın “Ġmarət” deyilən yerdə tikdirdiyi binanın damı ağ olduğu üçün xalq 
tərəfındən ona “ağ ev” və yaxud “ağ dam” adı verilmiĢdir. Əgər rayon ərazisində 
aparılan arxeoloji qazıntılar nəticəsində bəzi maddi sübutlar olmasaydı və yaxud 
mənbələrdə Ağdam adı erkən orta əsrlər dövrlərində çəkilməsəydi, onda bu deyilən 
sözlərlə razılaĢmaq olardı. Govurqala yaĢayıĢ məskənində alimlər tərəfindən bünövrəsi 
çay daĢından, üst hissəsi isə ağ daĢdan tikilmiĢ məbəd və bir neçə ev aĢkar 
edilmiĢdir. Bu da əyani surətdə onu göstərir ki, yerli əhali ta qədimdən rayonun 
ərazisində mövcud olan əhəng tərkibli dağ mənĢəli ağ daĢ mədənlərindən öz 
təsərrüfat iĢlərində geniĢ istifadə etmiĢlər. 
Azərbaycan Respublikası Milli Elmlər Akademiyasının Məhəmməd Füzuli 
adına Əlyazmalar Ġnstitutunun baĢ elmi iĢçisi, QorqudĢünas alim, fılologiya elmləri 
doktoru, əməkdar elm xadimi, Atatürk adına Türk Dil Qurumunun Fəxri üzvü 
ġamil CəmĢidov türk xalqlarının “Dədə Qorqud” dastanını araĢdırarkən elmdə səriĢtə 
və təcrübəsi olan bir tədqiqatçı kimi müəyyən edərək, öz elmi əsərlərində sübuta 
yetirilmiĢ nəticəyə gəlmiĢdir ki, Ġç Oğuz eli Aran-Qarabağda Kür və Araz çaylarının 
qovĢağında yerləĢən torpaqlarda məskunlaĢmıĢlar. Bu tarixi torpaqlar Ağdam bölgəsini 
tamamilə əhatə edir. Bayandur xanın və Qazan xanın divanları da burda, Mil-
Qarabağ düzənliyində yerləĢmiĢdir (“Kitabı-Dədə Qorqud. Bakı, 1988, səh 263). 
ĠĢquzların - Ġçoğuzlann Qarabağda - Ağdam bölgəsi ərazisində olduqlarını sübut edən, 
onların adı ilə bağlı olan yer adlarıdır. Bu adlardan Ağdam və ətraf bölgələrdə 
yerləĢən Quzanlı və Bala Quzanlı kəndlərini, Quzanlı arxını və s. göstərmək olar. 
Alban tarixçisi Musa Kalankatuklu (Bərdə yaxınlığında olmuĢ Kalankatuklu 
kəndindəndir) I əsrdə yaĢamıĢ alban çarı Aran (Əran) haqqında danıĢarkən yazmıĢdır ki, 
qarqarlar, girdmanlar və utilər onun nəslindəndir (M. Kalankatuklu “Alban tarixi”, 
Bakı, 1993, səh. 17). ġura hökuməti dövründə Respublikanın aran bölgələrində 
pambıqçılıq və üzümçülük təsərrüfatının daha geniĢ və sürətli inkiĢafını təmin 
etmək üçün uzaq düĢünməyən rayon, kolxoz və sovxoz rəhbərlərinin göstəriĢləri ilə 
xalqımızın tarixini özündə saxlayan türk kurqan təpəlikləri Qarabağda və о 
cümlədən,  Ağdam bölgəsində yerlə-yeksan edilmiĢdir. 
Dövri qədimdən Qarqar çayının dağlıq hissəsi olan sahil torpaqlarında 
yaĢamıĢ türkdilli aran və hun tayfalarının adını daĢıyan yer adları müasir dövrə kimi gəlib 
çatmıĢdır. Bu yer adlarından Xankəndi bölgəsində Əsgəran (Əski - qədim Aran), 
Aranzəmin və bir çox baĢqa yer adlarını misal gətirmək olar. Ağdam bölgəsi 
torpaqlarında yaĢamıĢ hun türklərinin adını daĢıyan Xındırıstan kəndi, Ağdam və 
Əsgəran bölgələrində, Hindarx kəndi Ağcabədi bölgəsində bu gün də mövcuddur. 
Qaradağ düzünün 36 min desyatin  torpaq  sahəsi  XonaĢen  (HunaĢen)  adlanırdı. 
XonaĢen Qarabağın maldar elləri üçün qıĢlaq yeri idi. Tarixən bütün dünya 
xalqlarının həyatında qabaqcıl - aparıcı rol oynayan nəsillər olmuĢdur. Bu nəsillər öz 
xalqı və vətəninə sədaqətlə xidmət etmiĢ, yağı düĢməndən yurdlarını qorumaq üçün 
ölüm-dirim savaĢlarından Ģərəflə çıxaraq tarixdə böyük iz qoymuĢlar. Azərbaycan 
tarixində böyük iz qoymuĢ nəsillərdən biri də CavanĢirlərdir. CavanĢirlər XI əsrdən 
baĢlayaraq adı çəkilən türk-oğuz tayfalarından biri olmuĢdur. Onlar səlcuq-türk 
ordusu tərkibində Orta və Yaxın ġərqdə hərbi yürüĢ və savaĢlarda, Anadolu 
yarımadasının Ģimalında, 1071-ci ildə Malazgird döyüĢündə səlcuq-türk ordusunun 
sultanı Alp Arslanın ordusunun tərkibində Bizans ordusunun məğlub edilməsində 
fəal iĢtirak etmiĢlər. XIII-XV əsrlərdə CavanĢirlərin adı Hülakü, Qaraqoyunlu, 
Ağqoyunlu, Səfəvi orduları içərisində çəkilir. 
CavanĢirlər tayfasının Qarabağın Ağdam, Ağcabədi, Bərdə, Tərtər 
bölgələrində, Cəbrayıl və Zəngəzur qəzalarında böyük torpaq sahələri və kəndləri, 
ġuĢa Ģəhərində mülkləri olmuĢdur. “Qarabağnamə”lərin müəlliflərindən Mirzə 
Camal CavanĢir, Əhməd Bəy CavanĢir CavanĢir tayfasını türk-monqol nəslindən 
olan Hülakülər dövlətinin sultanları olmuĢ xanlara aid edirlər. Ümumiyyətlə, türk-
monqol ordusu düzümündə - hərbi səfındə olan qüvvələrin sol qoluna CavanĢir 
deyilirmiĢ. Mərhum tarixçi Ənvər ġükürzadə Qarabağ xanlığının əsasını qoymuĢ 
CavanĢirlərin nəsil Ģəcərəsini araĢdırarkən belə nəticəyə gəlmiĢdir ki, CavanĢirlərin 
Qarabağda yaĢamaları barədə hələ eramızdan əvvəllərə aid olan tarixi mənbələr 
məlumat vermiĢdir. Rzaqulu xan Hidayətin “Rövzətüs-Səfa” əsərində deyilir ki, 
Qarabağ xanlığının əsasını qoymuĢ Pənah Əli xan Monqol türklərindən olan 
Hülakü xanın (1256-1265) nəvəsi Arqun xanın (1284-1291) nəslindəndir. CavanĢir 
elatı isə OĢirxan tayfasına mənsubdur. OĢirxan Ġldızxanın oğlu, о da Uğuz (Oğuz) 
xanın eramızdan əvvəl (209-174) dördüncü oğludur. Ġyirmi dörd türk boyu arasında 
onlar OvĢarlar və ya AvĢarlar adlanır. Bərdə Ģəhərindən cənuba doğru Qarabağ 
düzündə Otuziki adı altında olan ərazidə yerləĢən tayfaların irsi hakimləri onların 
içərisindən olan CavanĢirlər olmuĢdur. I ġah Abbasın saray tarixçisi Ġsgəndər bəy 
MünĢi 1628-ci ildə əmirlər siyahısında Qarabağ əmirlərindən CavanĢir və Otuziki 
tayfalarının baĢçılarından Otar sultanın adını çəkmiĢdir. Yuxarıda deyilənlərdən aydın 
olur ki, Qarabağ ərazisindən axan Qarqar və Xaçın çayları boyunca olan torpaqlarda 
yerləĢmiĢ kənd, dərə, təpə, dağ, bulaq və düzənlik adlarının doxsan doqquz faizindən 
çoxu türk dil qrupu ilə adlanır. 
Ağdam inzibati ərazi bölgüsünə görə, 1822-ci ildə Qarabağ xanlığının 
ləğvindən sonra yaranan ġuĢa qəzasına daxil olur. 
Ağdam hər zaman Qarabağın ictimai-siyasi həyatında həlledici rol 
oynamıĢdır. 1905-ci ildə erməni-Azərbaycan milli münaqiĢəsi və çar hökumətinin bu 
milli ədavəti qızıĢdıran səyləri, əksər halda isə erməni qaragüruhçularının 
dəstəklənməsi azərbaycanlıların da təĢəbbüskarlıq meylini artırırdı. Mir Möhsün 
Nəvvab XX əsrin əvvəllərində erməni millətinin törətdiyi qırğınlardan, vəhĢilikdən 
bəhs edən “Qafqaz erməni tayfası ilə müsəlmanların vuruĢ və iğtiĢaĢ tarixləri” 
əsərində Ağdamın əməli fəaliyyəti olan xeyriyyə cəmiyyəti haqqında məlumat verir. 
Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti demək olar ki, qan töküləndən sonra 
quruldu. Yerlərdə onun möhkəmləndirilməsi isə olduqca ağır və mürəkkəb siyasi 
hərbi Ģəraitdə, güclü müqavimətlə, qalmaqalla həyata keçirilirdi. 
DəhĢətli əzazilliklə yatırdılmıĢ Gəncə üsyanından lap az sonra Sovet 
hakimiyyəti elan olunmuĢ, Qarabağda güclü üsyan baĢladı. 1920-ci ilin 3-4 iyununda 
Qarabağda üsyan qaldırıldı. 
Qarabağa gələn Qızıl Ordu hissələrinin baĢında Azərbaycanın Xalq Daxili 
ĠĢlər komissarı D. Bünyadzadə dururdu. Xalq hərbi və dəniz iĢçilərinin komissarı Ç. 
Ġldırım da Qarabağa ezam edilmiĢdi. 
Ağdam üsyanı yatırılsa da, əhali arasında yaranmıĢ narazılıq respublika 
rəhbərlərini təĢviĢə salmaya bilməzdi. 1920-ci il oktyabrın əvvəllərində Nəriman 
Nərimanovun baĢçılıq etdiyi nüfuzlu heyət - xalq komissarlarının, Bakı fəhlələrinin 
nümayəndələri və xüsusi təĢviqat briqadaları Ağdama gəlir, geniĢ təbliğat 
kompaniyası keçirirlər. Bu tədbirlər nəticəsində kütləvi narazılığın qarĢısı bir qədər 
alınır. Bununla belə, ayrı-ayrı kəndlərdə silahlı müqavimət uzun müddət davam edir. 
1923-cü ilin iyulunda azərbaycanlıların iradəsi və mənafeyinə zidd olan bir 
akt həyata keçirildi - Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti yaradıldı. Qarabağın bir hissəsi 
- Zəngəzur Ermənistana verildi  
Qalan ərazilərdə isə Ağdam, Cəbrayıl qəzaları təĢkil edildi. 
Böyük Vətən müharibəsinə Ağdamdan 7361 nəfər yollanmıĢ, onlardan 3686 
nəfəri həlak olmuĢ, 511 nəfəri isə əlil olmuĢdur. 
 
ĠġĞAL 
 
Mövcud dövlətini qədim Azərbaycan torpaqları üzərində qurmuĢ 
Ermənistan Dağlıq Qarabağı özünə birləĢdirmək məqsədilə 1988-ci ilin fevral 
ayından baĢladığı müharibəyə Ağdam rayonu da cəlb olunmuĢ, hadisələrin ilk 
günlərindən ən böyük ağırlıq Ağdam rayonunun üzərinə düĢmüĢdür, 1988-ci ilin 
son aylarında Ermənistandan - öz dədə-baba yurd-yuvasından, daha sonra isə 
Dağlıq Qarabağdan doğma ocaqlarından qovulub çıxanları on minlərlə azərbaycanlı 
məhz Ağdam rayonuna Pənah gətirmiĢdi. 1992-ci ildə Dağlıq Qarabağı bütünlüklə 
iĢğal edən Ermənistan bununla kifayətlənməyərək, Dağlıq Qarabağın ətrafında 
yerləĢən rayonlara da diĢini qıcadı. 
Ermənistanın separatçı hakimiyyəti bəzi xarici dövlətlərin yaxından 
köməyi, bilavasitə iĢtirakı ilə ġuĢa, Laçın, Kəlbəcər rayonlarını iĢğal etdikdən sonra 
Ağdamı hədəf seçdi. Ermənilər bu rayonu da ələ keçirmək üçün irimiqyaslı hücum 
əməliyyatlarına baĢladılar. 1993-cü il iyun ayının 11-dən baĢlayaraq bu hücum, 
həmin ilin iyul ayının 23-də Ağdamın iĢğalı ilə baĢa çatdı. 1905-1907-ci illərdə, 1918-
1920-ci illərdə düĢmən ayağı dəyməyən Ağdam beĢ illik mübarizədən sonra iĢğal 
olundu. 
1994-cü il may ayının 12-dək davam edən hərbi təcavüz nəticəsində isə 
ermənilər Ağdam rayonu ərazisinin 846,7 kvadrat kilometrini, yəni ümumi 
ərazisinin 77,4 faizini iĢğal etməyə nail oldular. ĠĢğal edilmiĢ Ağdam Ģəhəri və rayonun 
89 kəndi bəĢər tarixində bənzəri olmayan bir vəhĢiliklə darmadağın edilərək, yerlə-
yeksan edildi. Həmçinin əkinə yararlı 28 min hektar sahə, 38 kolxoz və sovxoz, 24 
tikinti-quraĢdırma idarəsi, 12 sənaye müəssisəsi, 74 məktəb, 105 səhiyyə müəssisəsi, 
271 mədəniyyət evi, 67 idarə, 99 klub iĢğal altında qalmıĢdır. 
Ağdamın müdafiəsi uğrunda 5 ildən artıq gedən qanlı döyüĢlərdə 
qismətinə 5897 Ģəhid, 3531 nəfər əlil, 1871 nəfər yetim uĢaq düĢdü. Minlərlə insan 
fiziki Ģikəstlik qazanmıĢ, 12 min nəfərdən artıq ağdamlı öz doğma ev-eĢiyindən 
didərgin düĢmüĢdü. 
 
GÖRKƏMLĠ ġƏXSĠYYƏTLƏRĠ 
 
• Məmmədov Xudu Surxay oğlu (1927) - Geologiya-mineralogiya elmləri 
doktoru, professor, AME-nın müxbir üzvü. 
• Namazova Adilə Əvəz qızı - Tibb elmləri doktoru, professor, Rusiya Tibb 
Elmləri Akademiyasının müxbir üzvü. 
• GöyüĢov RəĢid Bahadur oğlu - Tarix elmləri doktoru, professor. 
• Ġmanov Xanoğlan Ġman oğlu - Texnika elmləri doktoru, professor. 
• GöyüĢov Ziyəddin Bahadur oğlu – Fəlsəfə elmləri doktoru, professor. 
• Mehdiyev Famil Ağalar oğlu (1934-2003) - Filologiya elmləri doktoru, 
professor, Ģair. 
• Əliyev Rafiq Əziz oğlu - AME-nın müxbir üzvü, professor. 
• Vəliyev Tofiq TalıĢ oğlu - Tarix elmləri doktoru, professor. 
• Vəliyev Teymur Süleyman oğlu - Ġqtisad elmlər doktoru, professor, AME-nın 
müxbir üzvü. 
• Qasımov Əlfi Səhlik oğlu - Publisist, yazıçı, Ģair. 
• Rüstəmov Qədir - Xanəndə, Azərbaycan Respublikasının Xalq artisti. 
• Ġbrahimov Mənsum Ġsrafil oğlu (1960) - Xanəndə, Azərbaycan Respublikasının 
Xalq artisti. 
• Abbasova Xuraman Zeynal qızı - Sosialist Əməyi qəhrəmanı. 
• Məmmədov Məmməd Ġsgəndər oğlu (1904-1981) – Sosialist Əməyi 
qəhrəmanı. 
• Məmmədov Turab Süleyman oğlu (1911-1986) – Sosialist Əməyi 
qəhrəmanı. 
• TamaĢa Əliyeva - Sosialist Əməyi qəhrəmanı. 
• Hədiqə Əliyeva - Sosialist Əməyi qəhrəmanı. 
• Alagöz Süleymanova - Sosialist Əməyi qəhrəmanı. 
• Sürəyya Kərimova - Sosialist Əməyi qəhrəmanı. 
• Babayev Arif Ġmran oğlu (1938) - Xanəndə, Azərbaycan Respublikasının Xalq 
artisti. Professor. 
• Bayramova Aygün Əliqulu qızı - Xanəndə, Azərbaycan Respublikasının Xalq 
artisti. 
• Teymurova Nəzakət - Xanəndə, Azərbaycan Respublikasının Xalq artisti. 
 
MĠLLĠ QƏHRƏMANLAR 
 
 Mirzəyev ġirin Vəli oğlu  
 Məhərrəmov Asif Yusif oğlu  
 Bağırov Allahverdi Teymur oğlu (1946-1992)  
 Edilov Yelmar ġahmar oğlu (1946-1994)  
 Ġsgəndərov Əlabbas Qara oğlu 
 Ağayev Faiq AlıĢ oğlu (1969-1991)  
 Qasımov Muxtar Cahid oğlu (1958-1992) 
 Rüstəmov Hidayət Eldar oğlu (1970-1991)  
 PaĢayev BaxĢeyiĢ Xanəhməd oğlu (1936-1992)  
 Əhmədov Natiq Ġlyas oğlu (1969-1991)  
 Mehdiyev Fazil Umud oğlu (1966-1991)  
 Qasımov Ġxtiyar Qasım oğlu (1970-1992) 
 Hüseynov RövĢən ġamil oğlu (1969-1992) 
 Rzayev Canpolad Yaqub oğlu (1969-1992)  
 Əliyev Nadir AlıĢ oğlu (1962-1993) 
 
 
 
 
MƏNBƏ: 
 
Surxay Əlibəyli - AĞDAMIM-QĠBLƏGAHIM (birinci kitab) “ġuĢa” nəĢriyyatı 
Bakı-2001, 648 s 
Surxay Əlibəyli - AĞDAMIM-QĠBLƏGAHIM (ikinci kitab) “ġuĢa” nəĢriyyatı 
Bakı-2005, 704 s 
www.karabakhmonuments.az 
 
 
  

 
ÜMUMĠ MƏLUMAT 
 
Cəbrayıl rayonu Azərbaycan Respublikasının cənubunda Kiçik Qafqaz 
dağlarının qoynunda yerləĢir. Cənub tərəfdən Ġran Ġslam Respublikası, cənub-qərbdən 
Zəngilan, qərbdən Qubadlı, Ģimaldan Xocavənd, Ģərqdən isə Füzuli rayonları ilə 
həmsərhəddir. Cəbrayıl rayonu ilə Bakı arasında olan məsafə 338 kilometrdir. 
Cəbrayıl 08.08.1930-cu ildə inzibati rayon statusu almıĢdır. Ərazisi 1.05 
min kv/km, əhalisi 71,5 min (01.01.2010) nəfərdir. Rayon 1 Ģəhər (Cəbrayıl), 4 
qəsəbə (Xələfli, Xudafərin, Qumlaq, Mahmudlu) və 91 kənddən ibarət idi. Kəndləri 
bunlardır - Xubyarlı, Xudaverdili, Ġmambağı, Qurbantəpə, ġahvələdli, Yarəhmədli, 
Balyand, Xələfli, Qaracallı, Yuxarı Mərcanlı, Böyük Mərcanlı, Cocuq Mərcanlı, 
Çərəkən, Əfəndilər, Papı, Dağ Tumas, Çələbilər, Qarağac, Sofulu, Hacılı, 
Hüseynalılar, Kavdar, Mirək, Tulus, Horovlu, Çapand, SafarĢa, Hovuslu, Ġsaqlı, 
Qalacıq, DoĢulu, Mahmudlu, Yuxarı Maralyan, Qazanzəmi, Çullu, Dağ MaĢanlı, 
Əsgərxanlı, Söyüdlü, Qumlaq, Dərzili, Məstalıbəyli, Quycaq, Nüzgar, ġəybəy, 
MaĢanlı, Alıkeyxah, Mehdili, Çaxırlı, MinbaĢılı, Ağtəpə, DaĢ Veysəlli, Sədi, Sarıcallı, 
Əmirvarlı, Məzrə, Yuxarı Мəzrə, Sirik, AĢağı Sirik, Molla Həsənli, Xanağabulaq, 
ġahvəlli, Göyərçin Veysəlli, Hacı Ġsaqlı, QoĢabulaq, QovĢudlu, Niyazqulular, Tinli, 
ġükürbəyli, Dəjəl, Fuğanlı, Həsənqaydı, ġıxalıağalı, QıĢlaq, Karxulu, Tatar, AĢağı 
Maralyan, ġıxlar, Cəfərabad, Kürdlər, DaĢkəsən, Yuxarı Nüsüs, Süleymanlı, 
Niftalılar, Yanarxac, QuĢçular, Keçəl Məmmədli, Qərər, Soltanlı, AĢıq Məlikli, Nüsüs, 
Hasanlı. 
Cəbrayıl rayonunun ərazisi sement, mərmər, miĢar daĢı və digər qiymətli 
tikinti materialları ilə zəngindir. Əhali əsasən üzümçülük, heyvandarlıq, taxılçılıq, 
baramaçılıqla məĢğul olurdu. Elmin, mədəniyyətin, maarifin inkiĢafı yüksək səviyyəyə 
çatmıĢdı. Rayonda 510 çarpayılıq xəstəxanalarda 92 həkim, 432 orta ixtisaslı tibb 
iĢçisi, 72 məktəbdə 1660 nəfərdən çox müəllim, 3 musiqi məktəbi, 12 mədəniyyət 
evi, 32 klub, 10 mədəni çadır və avtoklub, 8 kitabxana və 1 muzeydə 508 mədəniyyət 
iĢçisi çalıĢırdı. 
Azərbaycanda   eramızın   1   əsrindən   yaradılmıĢ   kəhriz Ģəbəkəsindən 
Cəbrayılda daha geniĢ Ģəkildə istifadə  olunurdu. 
Respublikamızda olan 813 kəhrizin 118-i Cəbrayılın payına düĢür. О 
cümlədən rayonda 360-dan çox diĢgöynədən, təbii minerallarla zəngin bulaqlar 
vardır. Rayon ərazisindəki iki böyük suvarma kanalı – “Teymur Quliyev” və 
“Maralyan” kanalları kənd təsərrüfatının intensiv inkiĢafını təmin edirdi. Rayonda 4039 
hektar meĢə zolağı, 58585 hektar əkin sahəsi, 1079 hektar bağ sahəsi var idi. 
Cəbrayil rayonu 1993-cü il avqust ayının 23-də əzəli və əbədi 
düĢmənlərimizin tapdağı altına keçdi. 1050 kv km-i əhatə edən 52000 nəfər əhalisi 
olan rayon ərazisi və bu ərazilərlə birlikdə 72 ümumtəhsil məktəbi, 8 xəstəxana, 
132 tarixi abidə, 150 mədəniyyət ocağı, 100-ə yaxm kənd büsbütün ermənilərin 
iĢğalına məruz qaldı, vəhĢicəsinə dağıdıldı. Qarabağ müharibəsində 362 nəfər Ģəhid 
olmuĢ, 191 nəfər əlil olmuĢdu. 6 nəfər Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı adına layiq 
görülmüĢdür. 
Bundan baĢqa vaxtilə Cəbrayıldan 7 nəfər Sosialist Əməyi Qəhrəmanı, 1 
nəfər Sovet Ġttifaqı Qəhrəmanı adına layiq görülmüĢdür. 
 
TARĠXĠ VƏ MƏDƏNĠYYƏT 
ABĠDƏLƏRĠ 
 
Qarabağın öz dilbər guĢələri ilə seçilən buz bulaqları, zümrüd meĢələri, 
əzəmətli dağları, zəngin tarixi-mədəni abidələri ilə yaddaĢlarda qalan ən gözəl 
yerlərindən biridir Cəbrayıl rayonu. 
ġəriət risalələrində deyilir: “Cənnət torpağı gümüĢdən hazırlanmıĢ ağ 
mərmərə bənzər. Çınqılı mirvari və yaqut, tozu zəfərandır. Ora düĢən səadətə çatar, 
ümidsiz olmaz, əbədi yaĢayar. Cənnətdə dadı dəyiĢməyən sudan irmaqlar, təmi 
çönməyən süddən çaylar var. Uca Allah cənnətə ab – Kövsər çayı bəxĢ edib ki, ondan 
içən bir daha susamaz. Suyu baldan Ģirin, süddən ağdır”. 
Bu ilahi kəlamları oxuyanda istər-istəməz əsrarəngiz gözəlliklər diyarı, 
heyrətamiz maddi-mənəvi sərvətlər məskəni Cəbrayılımız yada düĢür. Tarixi kökü 
lap qədim dövrlərə gedib çıxan bu ulu diyarın təkcə adının yaranmasında nə qədər 
sirlər, müəmmalar gizlənmiĢdir... 
Tarixçi Həmdullah Qəzvininin (XIII-XIV əsrlər), Azərbaycan tarixçiləri 
A.Bakıxanov, Əhməd bəy CavanĢir, Mirzə Camal CavanĢir, Mirzə Adıgözəl bəу və 
baĢqalarının əsərlərində zəngin tarixi keçmiĢi olan Cəbrayıl haqqında qiymətli 
məlumatlara rast gəlinir. Azərbaycan ədəbiyyatının görkəmli nümayəndələri Qasım 
bəy Zakir, Cəlil Məmmədquluzadə vaxtilə Cəbrayıl qəzasının əhalisinin güzəranı, 
onların adət-ənənələri, mədəniyyəti barəsində maraqlı fıkirlər söyləmiĢlər. 
Alimlərin fıkrincə, Cəbrayıl əraziləri insanın formalaĢdığı yerlərdən biri 
olmuĢdur. Belə ki, Dağtumas kəndi yaxınlığındakı yaĢayıĢ üçün təbii məhsulların 
və əmək alətlərinin bol olduğu “Nəfəsli dərə” deyilən ərazidə yerləĢən “Divlər 
sarayı” mağarası deməyə əsas verir ki, ibtidai insanın yaĢadığı yerlərdən biri də 
məhz Cəbrayıl ərazisidir. Bəzi tədqiqatçılara görə, Azıxda yaĢayan ulu əcdadlarımızla 
“Divlər sarayı”nda yaĢayan qədim insanlar arasında müəyyən əlaqələrin olması 
istisna deyildir. 
Rayonun Diridağı zonası, Ziyarət və Gordubaba dağ əraziləri yaĢayıĢ üçün 
əlveriĢli olmuĢdur. Bunlar bitki örtüyü ilə daha zəngindir. Diridağın cənub 
ətəklərində, Arazboyu zolaqlarında, Qız qalası yaxınlığında, hətta XX əsrin 
əvvəllərinə qədər də keçilməz meĢələr var imiĢ. 
Fikirimizcə, bu dağın Diri adlandırılması da burada insanın yaĢaması üçün 
hər Ģəraitin olması ilə bağlıdır. ġübhəsiz ki, hələ Cəbrayıl yer adının formalaĢmasından 
çox-çox əsrlər öncə bu torpağın insanları ayrı-ayrı yaĢayıĢ məskənləri salmıĢlar. 
Cəbrayıl rayonunun adı rayonun mərkəzi olan Cəbrayıl кəndinin adından 
götürülmüĢdür. Bu adı Ġslamda və monoteist dinlərdə Allaha ən yaxın mələk olan 
Cəbrayılın adı ilə əlaqələndirənlər də vardır. Cəbrayıl sözü ərəb dilində “Allahın 
qulu”, məcazi mənada Allaha yaxın olan adam deməkdir. 
Cəbrayıl əraziləri ən qədim dövrdən Azərbaycanda mövcud olmuĢ 
müxtəlif dövlətlərin - e.ə. VII-IV əsrlərdə Midiya dövlətinin, e.ə. IV-III əsrlərdə 
Əhəmənilər imperiyasının, daha sonralar Səlcuqların, eləcə də Pazkank, Əhristan, 
Dızaq adlandırılan mahalın tərkibində idi. 971-l086-cı illərdə ġəddadilərin, 1250-ci 
ildə monqolların, 1387-ci ildə Teymurilərin, 1412-ci ildə Qaraqoyunluların, 1478-
ci ildə Ağqoyunluların, 1501-ci ildə Səfəvilərin tərkibində olmuĢdur. 
Bu kəndin əsasını qoymuĢ Cəbrayıl ata təxminən VIII-IX əsrlərdə yaĢayan, 
Sultan Əhməd adlı bir hökmdarın yaxın adamlarından biri olmuĢ və Ziyarət dağından 
Araz çayına qədər ərazilər Cəbrayıl ataya və onun övladlarına məxsus olmuĢdur. 
Hazırda bu ərazilərdə yerləĢən Mirzəcanlı, Yarəhmədli, Hasanlı, MaĢanlı, Xubyarlı 
və digər kəndlər də, deyilənlərə görə, onun övladlarının adı ilə bağlıdır. Bu müqəddəs 
Ģəxs hələ öz sağlığında böyük hörmət və nüfuz sahibi olduğundan, vəfat edərkən öz 
mülkünün axar-baxarlı bir yerində - AlpaĢa dağının üstündə dəfn edilmiĢ və 
üzərində məqbərə tikilmiĢdir. 
Cəbrayılın “ağa”, “müqəddəs Ģəxs”, nəhayət, “ata” adlandırılması sübut edir 
ki, o, həqiqətən, bu ərazilərin çox nüfuzlu adamı, doğma elini sevən, övladlarına, 
təbəələrinə doğru yol göstərən xeyirxah bir el ağsaqqalı imiĢ. 
Cəbrayıl ata məqbərəsi Qarabağın dağlıq hissəsində, erməni kəndlərinin 
yaxınlığında olduğundan erməni “tədqiqatçıları” bu abidəni də öz ibadətgahlarına 
çevirmək məqsədi ilə onun üzərində sonralar xaç iĢarəsi həkk etmiĢlər. 
Cəbrayılın “ata” adlandırılmağa layiq nüfuzlu bir Ģəxs olmasını təsdiq edən 
faktlardan ən mühümü onun adını daĢıyan Cəbrayıllı tayfasının mövcudluğudur. 
Cəbrayıllı tayfası haqqında məlumatlara A. Bakıxanovun, Mirzə Həsən Əfəndinin 
əsərlərində, habelə akademik S. Sumbatzadənin və tarix elmləri doktoru S. 
Onullahinin tədqiqatlarında rast gəlirik. Belə görünür ki, Cəbrayıl hələ öz 
sağlığında “ata” kimi tanınan el ağsaqqalı olduğu kimi, onun övladları da öz 
dövrlərinin sayılan adamları imiĢ, zaman keçdikcə onların törəmələri artıb çoxalmıĢ, 
nəhayət, bir tayfa kimi təĢəkkül tapmıĢdır. 
Cəbrayıllı tayfası və bu tayfaya daxil olmayan kəndlərin əhalisi Azərbaycanda 
yaranmıĢ siyasi vəziyyətlə əlaqədar XV əsrdə Qaraqoyunlu vo Ağqoyunlu, XVI-XVII 
əsrlərdə qızilbaĢlar və Ģahsevənlər, XVIII əsrdə əfĢarlar, nəhayət CavanĢir tayfa 
ittifaqlarının tərkibinə daxil idilər. Ona görə tədqiqatçıların bəziləri cəbrayıllıları gah 
CavanĢir, gah da ƏfĢar tayfasının bir tirəsi kimi qələmə verirdilər. Lakin Cəbrayıllı 
tayfası tayfa ittifaqlarına daxil olsa da, “tayfa” sözü “kənd” sözü ilə əvəz 
edildiyindən XIX əsrin 30-cu illərindən sonrakı yazılı mənbələrdə və rəsmi dövlət 
sənədlərində Cəbrayıllı tayfasının adına rast gəlinmir. 
1841-ci ildə Qarabağ əyaləti, о cümlədən Cəbrayıl ərazisi mərkəzi ġamaxı 
Ģəhəri olan Xəzər vilayətinin, 1846-cı ildə isə yeni yaradılmıĢ ġuĢa qəzasının tabeliyində 
olmuĢdu. 1873-cü ildə Cəbrayıl və ona qonĢu olan ərazilər ġuĢa qəzasının 
tabeliyindən çıxarılaraq Yelizavetpol (Gəncə) quberniyasının tərkibində Cəbrayıl 
qəzası təĢkil edildi. Qəzanın məhz Cəbrayılda yaradılması təsadüfi deyildi. ġuĢa 
qəzasının ərazisi böyük olduğundan qəza idarələri yerlərlə, xüsusilə Cəbrayılın 
Arazboyu məntəqələri ilə əlaqə saxlaya bilmirdi. Cəbrayıl kəndi strateji cəhətdən 
əlveriĢli mövqedə olduğundan rus hərbi qarnizonu hələ 1802-ci ildə burada hərbi 
Ģəhərcik salmıĢdı. Xudafərin karvan yoluna nəzarət edən Karantin - Gömrük 
idarəsi və çar hökumətinin müvəkkili bu kənddə idi. 
Yeni yaradılmıĢ Cəbrayıl qəzasının əhalisi 66360 nəfər idi (1897). Qəza 
indiki Cəbrayıl, Füzuli, Xocavənd rayonlarının, Qubadlı rayonunun Xanlıq 
kəndindən Araza və oradan da Zəngilan rayonunun Bartaz kəndinə qədər əraziləri 
əhalə edirdi. 
Cəbrayıl ərazisində dünya memarlıq sənətini bəzəyən, Azərbaycan 
memarlıq tarixində özünəməxsus yer tutan çoxlu monumental abidələr - körpülər, 
qalalar, türbələr, gümbəz və məscidlər vardır. Bu gün о abidələr nankor 
qonĢularımızın murdar ayaqları altında inləməkdə, ernəni vandalizminin dünyaya 
sığmayan vəhĢiliklərinin Ģahidi olmaqdadır. 
Cəbrayıl ərazisində yerləĢən və ermənilər tərəfındən iĢğal edilən 
abidələrdən biri dünya memarlıq sənətinin nadir incilərindən olan Xudafərin 
körpüləridir. Araz çayı üzərində ucalan bu möhtəĢəm abidələrin biri 11, digəri isə 15 
aĢırımlı körpülərdir. On bir aĢırımlı köpünün uzunluğu 130, eni 6, hündürlüyü 12 
metrdir. On beĢ aĢırımlı körpününsə uzunluğu 200, eni 4.5, hündürlüyü 10 metrdir. 
Körpülər bir-birindən 800 metr aralı tikilmiĢdir. Onların tikinti texnikası və tarixi 
haqqında müxtəlif fıkirlər söylənməkdədir. 
On bir aĢırımlı körpünün daha qədim olması, onun Əhəmənilər imperiyası 
zamanında, e.ə. VI-III əsrlərdə ağacdan tikilməsi, sonralar XII əsrdə Eldəgəzlər 
hakimiyyəti dövründə yenidən quralması söylənilir. On beĢ aĢırımlı körpünün isə 
eramızın I əsrində inĢa edilməsi, XIII əsrdə Elxanilər dövründə yenidən bərpa 
edilməsi alimlərimiz tərəfindən təsdiq edilmiĢdir. 
Xudafərin körpüləri Azərbaycan inĢaatçılarının müstəsna mühəndislik 
qabiliyyətinin ən gozəl nümunələrindən biridir. Hər iki körpünün ayrı-ayrı tağlarını 
birləĢdirən sütunların hər biri çayın içərisində olan sal qayaların üzərində tikilmiĢdir. Bu 
da körpülərin bünövrəsinin əbədiliyinin təminatıdır. Xudafərin “xuda” və “afərin” 
sözlərindən ibarətdir. “Xuda” - Allah deməkdir, “afərin” isə alqıĢ, mərhəba 
mənasını verir. Ġfadə bütövlükdə “Allah tərəfındən yaradılmıĢ”, “Allaha alqıĢ”, “Allaha 
mərhəba” deməkdir. Bu körpülərin Hindistandan tutmuĢ Yaxın və Orta ġərqlə ġimali 
Azərbaycan, bütün Zaqafqaziya və Dərbənd vasitəsilə Rusiya və Qərbi Avropa 
ölkələri arasında ticarət əlaqələrinin inkiĢafı, qədim ipək yolunun müntəzəm 
fəaliyyətdə olması, Azərbaycanın cənubu ilə Ģimalının iqtisadi və mədəni əlaqələri 
üçün müstəsna əhəmiyyətinə Ģahidlik edir. 
Bir vaxtlar Azərbaycanı iki yerə bölən coĢqun Arazın üzərində о taylı, bu 
taylı həmvətənlərimizin bır-birinə uzanan nisgilli qollarına çevrilmiĢ insan 
addımlarına həsrət qalan bu körpülər indi adi insan baxıĢlarına belə həsrətdir. Ġndi bu 
körpüləri inĢa edənlərin nəvə-nəticələrinə bu əzəmətli abidələrə baxmaq da qadağan 
edilib. 
Bunlardan baĢqa, Cəbrayıl çoxlu digər arxeoloji və tarixi memarlıq 
abidələri ilə zəngindir. Qalacıq kəndində “Məscid təpəsi”, “Canqulu” və 
“Qumtəpə” kurqanları, Tatar kəndi yaxınlığında е.ə III minilliyə aid siklop 
tikintiləri, Dağtumasda “BaĢıkəsik gümbəz”, Sirikdə “Qala”, Çələbilər kəndində 
məscid-mədrəsə kompleksi, ġıxlar kəndində “Dairəvi türbə”, Xubyarlıda Dairəvi və 
Səkkiz guĢəli türbələr belə maraqlı sənət əsərləridir. Cəbrayılda həm dünya 
əhəmiyyətli, həm respublika əhəmiyətli, həm də yerli əhəmiyyətli çoxlu abidələr, 
baĢqa sözlə 120-уə yaxın qədim tariximizi özündə əks etdirən abidələr var idi. Bu 
abidələrin hər biri doğma yurda həsrət qalan insanların isti nəfəsinə, hənirinə 
möhtacdir. Bu həsrəti, ayrılığa salan isə xalqımıza düĢmən kəsilmiĢ insafsız və namərd 
qonĢularımız - ermənilərdir. 
Erməni iĢğalına məruz qalmıĢ abidələrimizdən biri Arazın sol sahilində Diri 
dağın üzərində tikilmiĢ “Qız qalası”dır. Tədqiqatçılar bu abidəni XII-XIII əsrlərə aid 
edirlər. Ümumiyyətlə Azərbaycanın bir sıra guĢələrində Qız qalası adlandırılan qalalar 
vardır. ġübhəsiz ki, bu qalalar haqqında müxtəlif rəvayətlər olsa da, bunlar о dövrlər 
üçün xarakterik hesab olunan müdafıə qalaları - baĢqa sözlə göz qalası idi. Qalanın 
tikinti-memarlıq üslubuna nəzər saldıqda onun orta əsr memarlığının ən gözəl 
nümunələrindən biri olduğu məlum olur. Qaladan baxarkən Diri dağından Naxçıvan 
istiqamətinə qədər ərazilər və Ġranın Arazboyu hissəsi tam aydın görünür. 
Belə qalalardan biri də V-VI əsrlərə aid olan Sirik qalasıdır. Qala 
təxminən 500 kv.metrlik ərazini əhatə edir. Çaxmaq daĢı ovuntusunun əhənglə 
qarıĢıq məhlulundan istifadə edilərək daĢdan tikilmiĢ, bürcü palıd ağacının özəyi 
üzərində qurulmuĢdur. Qalaya yalnız bir tərəfdən ancaq sıldırım qayalıqlarla çıxmaq 
olar. Bu tikintidən də müĢahidə və düĢmən iĢğalından uzun müddət müdafiə olunmaq 
üçün istifadə olunmuĢdur. 
Ermənilərin Azərbaycan xalqına və onun tarixinə, mədəniyyətinə qarĢı 
“səlib yürüĢü” heç də beĢ ilin, on ilin söhbəti deyildir. Tarixin bütün dövrlərində öz 
bədxah niyyətlərini həyata keçirən ermənilər hələ Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsi 
baĢlamamıĢdan qabaq Cəbrayıl rayonunda olan qədim tarixi abidələri gəzir, özlərinin 
hansısa bir saxta tarixini əks etdirən kitabələr, niĢanələr və s. basdırmıĢlar. Bu 
çirkin əməllər deyəsən təkcə Cəbrayıl ərazisində yox, digər ətraf rayonlarda və 
Dağlıq Qarabağ ərazilərində həyata keçirilmiĢdir. 
Cəbrayıl rayonunda ermənilərin tapdaqları altında qalan abidələrimizdən 
biri Dağtumas kəndində yerləĢən BaĢıkəsik gümbəzdir. XIII-XIV əsrlərə aid hesab 
edilən dairəvi gümbəzin üstü açıq olduğundan ona “BaĢıkəsik gümbəz” deyirlər. 
Bu yerlərdə dolanan rəvayətlərə görə bu gümbəzin tikintisi yarımçıq qalmıĢdır. 
Abidənin yerləĢdiyi Dağtumas kəndi isə çox vaxt el arasında Gümbəz kəndi adı ilə 
adlandırılmıĢdır. Gümbəzin hündürlüyü təxminən 12, diametri 5 metrə çatırdı. Bu 
maraqlı abidə süni Ģəkildə yaradılmıĢ hündür bir təpənin üzərində məqbərə 
üslubunda tikilmiĢdir. 
Cəbrayıl rayonunun ġıxlar kəndi yaxınlığındakı ġıxlar türbəsi də maraqlı 
abidələrdən biri hesab edilir. Tikinti tarixi XIV əsrə aiddir. El arasında ona ġıx babanın 
türbəsi də deyilir. ġeyx Səlap Ġbn Qiyasəddin adına möhürlənmiĢ türbənin 
hündürlüyü təxminən 7 - 8, diametri isə 6 metrə yaxındır. Deyilənlərə görə gümbəz 
hissəsi sonradan uçub tökülmüĢdür. 
Cəbrayıl rayonunun Xubyarlı kəndi yaxınlığında qədim türk qəbristanlığında 
yerləĢən dairəvi və səkkizguĢəli türbələr də öz tikinti texnikasına, memarlıq üslubuna 
görə orta əsr memarlıq tarixində özünəməxsus yer tutur. Buradakı XV əsrə aid olan 
dairəvi türbə və XVI əsrə aid SəkkizgüĢəli türbə çox maraqlı abidələrdir. Bu 
abidələr və yuxarıda adlarını çəkdiyimiz türbələr Azərbaycan memarlığı tarixində 
dairəvi və səkkizguĢəli türbələrin ən gözəl nümunələridir. Bu gün bu abidələrin taleyi 
bizi çox narahat edir. Ġndi onlar hansı səviyyədədir? Əsrlərin, yüzilliklərin 
zərbələrindən, tarixin aĢılanmalarından keçərək bu günümüzə qədər gəlib çıxmıĢ bu 
tarixi abidələr görəsən erməni vandalizmindən canlarını qurtara biliblərmi? Bəlkə də 
hansısa top, mərmi onların əzəmətli divarlarını dağıtmıĢdır. Bu barədə heç nə deyə 
bilmərik, çünki indi bu abidələrə əlimiz çatmır. Ancaq onu bilirik ki, Azərbaycan 
xalqına düĢmən kəsilmiĢ erməni millətçiləri bu xalqın tarixini və mədəniyyətini 
özündə yaĢadan maddi nümunələrə də qənim kəsilib, onları məhv ediblər. 
Cəbrayılın Çələbilər kəndi ərazisində tikintisi XVI əsrə aid olan əzəmətli bir 
məscid-mədrəsə də var. Məhəmməd Ġbn Hacı Qaraman Əhmədli tərəfindən hicri 1088, 
miladi 1678-ci ildə tikilmiĢdir. Dini və dünyəvi elmlərin tədris edildiyi bu məscid-
mədrəsədə ən böyük din xadimləri alimlər dərs deyiblər. XVIII əsr məĢhur 
Azərbaycan klassik Ģairi Molla Vəli Vidadi də bu mədrəsədə dərs deyib. Məscid 
kompleksi ərazisində xüsusi otaqlar, hücrələr olmuĢdur ki, bu hücrələrdə Ģagirdlərə 
dərs verilmiĢdir. Dağlıq Qarabağ hadisələri baĢlamamıĢ bu məscid-mədrəsə 
kompleksi yüksək səviyyədə bərpа olunmuĢ, ilkin formasına gətirilmiĢdir. 
Cəbrayıl kəndində yerləĢən XVI əsrə aid Sultan Məcid hamamı da orta əsr 
Azərbaycan memarlığının gözəl abidələrindən biridir. Forma və tikinti üslubuna 
görə Cəbrayıl ərazilərindəki türbələrlə qonĢu Füzuli, Qubadlı və Zəngilan 
ərazilərindəki abidələr arasında çox oxĢarlıqlar var. Ona görə də tarix elmləri doktoru 
MəĢədi-xanım Nemotova güman edir ki, Araz və Həkəri çayları hövzəsindəki 
türbələr Məmmədbəyli kəndindəki türbənin memarı Əli Məcdəddin və onun 
Ģagirdləri tərəfındən tikilmiĢdir. 
Azərbaycanın bütün rayonlarında müxtəlif qəbirüstü abidəlor, о cümlədən 
qəbirüstü qoç və at fiqurları olmuĢdur. Bu qəbirüstü abidələrin üzərində verilmiĢ 
təsvirlər xalqın adət-ənənəsi, məĢğulliyəti, peĢəsi haqqında bilgilər verir. Təbii ki, bunlar 
da Azərbaycan tarixinin müəyyən bir dövrünü əks etdirir. Belə abidələri daĢımaq 
mümkün olduğundan hələ neçə illər öncə ermənilər bu abidələri daĢıyır, sındırır və 
ya məhv edirdilər. 
Bütün bunlarla bərabər Cəbrayıl ərazilərində onlarla arxeoloji abidələr, 
kurqanlar qədim yaĢayıĢ məskənləri, qədim qəbirstanlıqlar bu yerlərin tarixini 
öyrənmək baxımından ən mötəbər mənbələr idi. Bu gün о mənbələr də yerlə-yeksan 
edilmiĢdir. 
Son illərdə rayon mərkəzində ucaldılmıĢ ayrı-ayrı inzibati binalar hər biri öz 
dövrünün tarixi memarlıq abidəsi idi. Bəs bu abidələrin taleyi necə oldu? Bunların 
hamısı üçün məsuliyyət Ģübhəsiz ki, erməni millətçilərinin üzərinə düĢür. 
 
GÖRKƏMLĠ ġƏXSĠYYƏTLƏRĠ 
 
Cəbrayıl rayonu zaman-zaman görkəmli elm xadimləri, keçmiĢ SSRĠ və 
dünya miqyasında tanınmıĢ alimləri - ziyalıları ilə tanınmıĢdır. Cəbrayıl torpağı 
Azərbaycan mədəniyyətinə, ədəbiyyatına, ictimai fıkir tarixinə nadir Ģəxsiyyətlər 
vermiĢdir. Тəkcə Soltanlı kəndindən 40-dan çox alim yetiĢmiĢdir. 
Azərbaycan aĢıq poeziyasının yaradıcısı Dirili Dədə Qurbani məhz bu torpaqda 
doğulmuĢ, burada boya-baĢa çatmıĢdır. Alimlərimizin çoxsaylı mülahizələrindən sonra 
belə qənaətə gəlinmiĢdir ki, Qurbani təxminən 1477-ci ildə Diri dağının ətəklərində 
yerləĢən keçmiĢ Diri kəndində anadan olmuĢ, baĢı qalmaqallar çəksə də, təxminən 
70-71 il ömür sürmüĢ, 1548-ci ildə doğulduğu kənddə dünyasını dəyiĢmiĢ, sevgilisi 
Pəri ilə birlikdə Diri dağının hündür bir yerində dəfn edilmiĢdir. 
Qurbani səfəvilər dövlətinin banisi ġah Ġsmayıl Xətai və onun oğlu I 
Təhmasibin hakimiyyəti illərində yaĢayıb-yaratmıĢ, onların sarayına yaxın olmuĢ, Ģeri, 
ədəbiyyatı sevən, özü də gözəl Ģerlər yazan Xətai ilə Ģəxsən tanıĢ olmuĢdur. Qurbani 
öz Ģerlərində vətəni, doğma torpağı, təbiəti sevgi və məhəbbət hissi ilə, xüsusi bir 
məftunluqla tərənnüm etmiĢdir. Böyük el sənətkarı haqqın ədalətin təntənəsinə 
inanırdı. Qurbani aĢıq Ģerinin əksər formalarında əsərlər yazmıĢ, özü də novator 
sənətkar kimi ədəbi formaya yenilik gətirmiĢ, divani Ģeir formasını yaratmıĢdır. Bunlardan 
ən məĢhurları ġah Ġsmayıl Xətainin ölümünə yazdığı mərsiyə-divaniləridir. 
XIX əsrdə Cəbrayılın Azərbaycan poeziyasına bəxĢ etdiyi nadir simalardan biri 
də AĢıq Pəridir. O, Araz qırağında yerləĢən Maralyan kəndində doğulmuĢdur. Firidun 
bəy Köçərli yazır ki, AĢıq Pəri ibtidai təhsilini öz kəndində almıĢ, özü də əhli-hal, 
sahibcamal bir xanım olmuĢdur. 
AĢıq Pərinin həyatı haqqında müxtəlif versiyalar söylənməkdədir. 
AparılmıĢ son tədqiqatlardan məlum olmuĢdur ki, o, 1813-cü ildə bu kənddə anadan 
olmuĢ, 1848-ci ildə isə vəfat etmiĢdir. Qəbri Karxulu kəndinin qədim 
qəbiristanlığında yerləĢir. ĠĢğal dövrünə qədər onun qəbri üstündə kiçik bir məqbərə 
- abidə də ucaldılmıĢdır. 
Hələ orta əsrlərdə Cəbrayılda təhsil yüksək səviyyədə idi. Bütün 
Qarabağda öz təsir dairəsi ilə tanınan Çələbilər məscid-məqbərə kompleksi geniĢ 
Ģəkildə fəaliyyət göstərirdi. Mollaxana məktəbi kimi fəaliyyət göstərən məscidin 
həyətindəki hücrələrdən sinif otaqları kimi istifadə olunurdu. Burada dövrün ən 
tanınmıĢ din xadimləri, alimləri dərs keçirdilər. Bu mədrəsəni bitirən məzunlar 
ġərqin bir sıra nüfuzlu dini məktəblərinə göndərilir, Nəcəf, Bağdad, Tehran və 
digər Ģəhərlərdə fəaliyyət göstərən ruhani məktəblərində təhsillərini davam 
etdirirdilər. XVIII əsrdə yaĢamıĢ böyük Azərbaycan Ģairi Molla Vəli Vidadinin də bu 
mədrəsədə dərs deməsi artıq bir sıra tutarlı ədəbi-tarixi dəlillərlə sübuta 
yetirilmiĢdir. 
 
• Hüseynov ƏĢrəf Ġskəndər oğlu (1907-1980) Azərbaycan EA-nın həqiqi üzvü - 
akademik, Fizika-riyaziyyat elmləri doktoru, professor 
• Mehdizadə Mehdi Məmməd oğlu (1903-1984) SSRĠ Pedaqoji Elmlər 
Akademiyasının həqiqi üzvü-akademik, pedaqoji elmlər doktoru, professor 
• Hacıyev Tofiq Ġsmayıl oğlu (1936) AMEA-nın müxbir üzvü, filologiya elmləri 
doktoru, professor, BDU-nin kafedra müdiri  
• Həsənov Arif Həsən oğlu (1938-2008) AMEA-nın müxbir üzvü, geologiya-
mineralogiya elmləri doktoru, professor 
• Quliyev Novruz Məhəmməd oğlu (1952) AMEA-nın müxbir üzvü, biologiya 
elmləri doktoru, professor, Azərbaycan Respublikası Təbii Sərvətlər və Ekologiya 
Nazirinin müavini 
• Əhmədov Azər Sahib oğlu (1974) - Fəlsəfə və riyaziyyat elmləridoktoru, ABġ-ın 
Kaliforniya Universitetinin professoru 
• Əhmədov Anar Sahib oğlu (1976) Fəlsəfə və riyaziyyat elmləri doktoru, ABġ-ın 
Corciya Universitetinin professoru 
• Əlizadə Rəfail Qubad oğlu (1956) Fizika-riyaziyyat elmləri doktoru, Ġzmir 
Universitetinin professoru 
• Nacızadə Nailə Nəriman qızı (1955) Filologiya elmləri doktoru, Türkiyə Səlcuq 
Universitetinin professoru 
• Həsənov Əli ġamil oğlu Azərbaycan Respublikasının BaĢ Nazirinin müavini, 
Qaçqınların və Məcburi Köçkünlərin ĠĢləri üzrə Dövlət Komitəsinin sədri, 
Beynəlxalq Humanitar Yardım üzrə Respublika Komissiyasmın sədri. 
• Hümbətov Ramiz TopuĢ oğlu (1944) Texnika elmləri doktoru, professor, 
Beynəlxalq Ġnformasiya Akademiyasının (Rusiya) həqiqi üzvü, ADNA-nın 
prorektoru 
• Hüseynov Həsən Əhməd oğlu (1944) Texnika elmləri doktoru, professor, 
Rusiya Federasiyası Keyfiyyət Problemləri Akademiyasının akademiki, Azərbaycan 
Texniki Universitetində Kafedra müdiri 
• Qarayev Yəhya Hüsən oğlu (1951) Kənd təsərrüfatı elmləri doktoru, 
Beynəlxalq Ġnformasiya Akademiyasının həqiqi üzvü 
• Quliyev Yusif Nəsib oğlu (1939-1994) Fizika-riyaziyyat elmləri doktoru, SSRĠ 
EA-nın müxbir üzvü 
• Quliyev Novruz Əmirxan oğlu (1956) Pedaqoji elmlər doktoru, professor, Omsk 
Texnologiya Ġnstitutunun prorektoru 
• Nəsirov Yasif Mirzə oğlu (Yasif Nəsirli) (1938) Nasir, tənqidçi, publisist, 
tərcüməçi və ictimai-siyasi xadim. Filologiya elmləri doktoru, “Azərbaycan 
dünyası” Beynəlxalq Əlaqələr Mərkəzinin prezidenti 
• Nuriyev Ürfət Qubad oğlu (1954) Fizika - riyaziyyat elmləri namizədi, 
Türkiyənin Ege Universitetinin professoru 
• Rüstəmov Elman Sirac oğlu (1952) Ġqtisad elmləri doktoru, Azərbaycan 
Respublikası Milli Bankı Ġdarə Heyətinin sədri 
• Vəliyev Kamil Nəriman oğlu (Kamil Vəli Nərimanoğlu) (1946) Türk Dil 
Qurumu və Atatürk Kültür Mərkəzinin fəxri üzvü Ç.Aytmatov Akademiyasının 
akademiki, Filologiya elmləri doktoru, professor. 
• Vəliyev Oqtay ƏliĢ oğlu (1954) Ġstanbul DoğuĢ Universitetinin professoru. 
• Əhmədov Cəmil Məhəmməd oğlu - Sovet ittifaqı Qəhrəmanı. 
• Quliyev Hamlet Fərman oğlu (1951)- Fizika - riyaziyyat elmləri doktoru, 
professor. 
• Süleymanov Əhliman Süleyman oğlu (1948) - Kimya elmlər doktoru, 
professor 
• Hüseynov Telman Əlihüseyn oğlu (1934) - Ġqtisad elmlər doktoru, professor 
• ġahverdiyev Astan NüĢrəvan oğlu (1947) - Texnika elmləri doktoru, 
professor. 
 
MĠLLĠ QƏHRƏMANLARI 
 
 Aslanov ġikar Davud oğlu  
 Məmmədov Kazım ƏrĢad oğlu  
 Hüseynov Vüqar Tofiq oğlu  
 Quliyev Mətləb Kamran oğlu  
 Əkbərov Akif Abbas oğlu  
 Quliyev Vahid Həbibulla oğlu 
 
 
TARĠYEL ABBASLI 
Cəbrayıl rayon Tarix-diyarşünaslıq 
 muzeyinin direktoru 
 
  
  
ÜMUMĠ MƏLUMAT 
 
Rayonun əsası 1827-ci ildə qoyulmuĢ və ilkin adı Qarabulaq olmuĢdur. Füzuli 
08.08.1930-cu ildə inzibati rayon statusu almıĢ və Qaryagin adlandırılmıĢdır. 1959-cu 
ilin aprelində böyük Ģairimiz Məhəmməd Füzulinin anadan olmasının 400 illiyi Ģərəfinə 
Qaryagin rayonunun adı dəyiĢdirilərək Füzuli rayonu adlandırılmıĢdır. Tarixi 1827-ci ildən 
hesablansa da, Azıx mağarasındakı tapıntılar buranın ən qədim insan məskəni olduğunu 
sübut edir. 
Füzuli rayonunun ərazisi 1.39 min kv/km, əhalisi 113,7 min (01.01.2010) 
nəfərdir. Rayonda 2 Ģəhər (Füzuli, Horadiz), 11 qəsəbə (yeni salınmıĢ l-11 №-li QayıdıĢ 
qəsəbələri), 80 kənd vardı. Kəndləri bunlardır - Alxanlı, Arayatlı, Babı, Mollaməhərrəmli, 
AĢağı Seyidəhmədli, ġükürbəyli, Araz Dilağarda, ġəkərcik, ġıxlı, Böyük Bəhmənli, Cuvarlı, 
Çimən, XələfĢə, Dədəli, ĠĢıqlı, Qarğabazar, Yuxarı Yağlıvənd, Yuxarı Aybasanlı, Yal 
Pirəhmədli, Dilağarda, Dördlər, Qobu Dilağarda, Dövlətyarlı, Qərvənd, Zərgər, Yuxarı 
Əbdürrəhmanlı, AĢağı Əbdürrəhmanlı, Kürdlər, Əhmədalılar, Qazaxlar, Mirzənağılı, 
Əhmədbəyli, Araz Zərgər, Qarabağ, Murtuzalılar, Gecəgözlü, Üçüncü Mahmudlu, 
Horadiz, Dördçinar, Hüngütlü, Kərimbəyli, AĢağı Yağlıvənd, Yuxarı Kürdmahmudlu, 
AĢağı Kürdmahmudlu, Qacar, Divanalılar, Qaraxanbəyli, Qaraməmmədli, Ġkinci Mahmudlu, 
Merdinli, Qarakollu, Gorazıllı, Xatın Bulaq, Qaradağlı, Saracıq, Yuxarı Rəfədinli, Yuxarı 
Güzlək, Qoçəhmədli, ArıĢ, Mollavəli, Sərdarlı, Üçbulaq, GovĢatll, ġıxımlı, AĢağı Veysəlli, 
Yuxarı Veysəlli, AğbaĢlı, Yuxarı Seyidəhmədli, Birinci Mahmudlu, Mirzəcamallı, 
Ələsgərli, Hüseynbəyli, Seyidmahmudlu, Pirəhmədli, AĢağı Güzlək, AĢağı Rəfədinli, 
Mandılı, Musabəyli, Bala Bəhmənli, Qorqan. 
Rayon iqtisadiyyatının əsasını kənd təsərrüfatı təĢkil edib. Bu da məhsuldarlıq 
baxımından kənd təsərrüfatına yararlı boz, Ģabalıdı, boz-qəhvəyi torpaq sahələrinin olması 
ilə izah edilir. ĠĢğala qədər rayonda taxılçılıq, heyvandarlıq, üzümçülük, qoyunçuluq, 
quĢçuluq, baramaçılıq geniĢ inkiĢaf edib. Rayonda 65 kolxoz və sovxoz, 12 fermer 
təsərrüfatı, 11 üzüm emalı müəssisəsi və s. vardı. Kənd təsərrüfatına yararlı torpaqlar 85 
min hektar idi. 50,9 min ha otlaq sahələri var idi. Rayonda Köndələn çayı üzərində 
Köndələn su anbarı tikilmiĢ, suvarma kanalları çəkilmiĢdir. Suvarılan torpaqlar 24 min 
hektardı. 
ĠĢğaldan əvvəl təsərrüfatlarda 17.6 min baĢ qaramal, 70 min baĢ qoyun və 
keçi saxlanılırdı. Kənd təsərrüfatı ilə yanaĢı, rayonda tikinti tresti, 6 nəqliyyat 
təĢkilatı, 13 sənaye müəssisəsi və s. fəaliyyət göstərirdi. 
Mədəniyyətin inkiĢafına görə, ölkənin digər bölgələrindən geri qalmayan 
Füzuli rayonunda iĢğala qədər 90 kitabxana, 20 mədəniyyət evi, 79 klub, 20 
kinoqurğu, 2 muzey, xalq və dövlət dram teatrları, istirahət parkları fəaliyyət 
göstərib. Təhsil və səhiyyədə də yaxĢı göstəricilərə malik rayonda 685 çarpayılıq 
13 xəstəxana, 17 həkim məntəqəsi, 30 feldĢer-mama məntəqəsi, vərəm, dəri və 
zöhrəvi xəstəlikləri dispanseri, texnikum, 86 ümumtəhsil məktəbi, 2 texniki peĢə 
məktəbi, 65 məktəbəqədər müəssisə, stadion, və s. obyektləri olub. 
Eləcə də güclü kadr potensialı, yüksək intellektə malik ziyalıları, görkəmli 
alimləri ilə respublikamızda ad-san qazanmıĢdır. Əməyə bağlılıq, halal zəhmət də 
füzulilərin həyat tərzi olmuĢdur. Bu torpağın yetirməsi ġamama Həsənova iki dəfə 
Sosialist Əməyi Qəhrəmanı adına layiq görülmüĢdür. Ġslam Rzayev və Qəndab 
Quliyeva xalq artisti olmuĢdur. Füzulidə 300-dən aıtıq elmlər namizədi və doktoru 
yetiĢmiĢdir. 
Füzuli rayonu həm də yaĢı minilliklərə gedib çıxan Azıx mağarası, Quruçay 
mədəniyyəti, tarixi və memarlıq abidləri ilə tanınır. 
Füzuli rayonu 23 avqust 1993-cü ildə Ermənistan silahlı qüvvələri 
tərəfındən iĢğal olunmuĢdur. 
1994-cü ildə aparılan uğurlu hərbi əməliyyatların sayəsində rayonun 80 
yaĢayıĢ məntəqəsindən 23-ü azad edilmiĢ, 54 minə yaxın füzulili doğma yurd-
yuvalarına qayıtmıĢdır. Bununla belə hələ də 50 mindən çox məcburi köçkün Bakı 
Ģahəri və Respublikamızın 50 Ģəhər və rayonunda məskunlaĢıb. Füzulidə bu gün 
ermənilər zəbt etdiyi torpaqlarımızda ekoloji terrorla yanaĢı, rayonun XII əsrə 
gedib çıxan qəbristanlığını, XVII əsrə aid Mirəli türbəsini, Cəlil türbəsini, XIX 
əsrdə tikilmiĢ məscidi, Ġmamzadə türbəsini və qədim körpüləri darmadağın edərək 
vandallıq etmiĢlər. Qeyd edək ki, Qarabağ savaĢında Füzuli rayonundan 1100-dən 
çox Ģəhid, 1550 nəfər əlil, 181 nəfər itkin düĢmüĢdür. Füzuliyə erməni təcavüzü 
nəticəsində 36361 nəfər uĢaq zərər çəkmiĢ, onlardan 155 nəfəri yetim qalmıĢdır. 8 
nəfər Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı adına layiq görülmüĢdür. 
Müharibənin əsas ağırlığını Qacar, Divanlılar, Yuxarı Veysəlli, AĢağı 
Veysəlli, Qaradağlı, Üçbulaq, ArıĢ, Qoçəhmədli, Cuvarlı, Güzdək, Gorazıllı, 
Cəmilli, Dilağarda, Yağlıvənd, GovĢad, XələfĢə, Mollavəli kəndlərinin əhalisi 
çəkmiĢlər. 
Hazırda rayonun iĢğaldan azad olunmuĢ ərazisində 1 Ģəhər (Horadiz), 11 
qəsəbə, 21 kənd vardır. Qəsəbələrdən 11-i respublika Prezidentinin Fərmanları ilə 
Dövlət Neft fondundan ayrılmıĢ vəsait hesabına iĢğaldan azad olunmuĢ ərazidə 
salınmıĢdır. 
 
COĞRAFĠYASI 
 
Füzuli Qarabağ dağ silsiləsinin cənub Ģərq ətəklərindən Araz çayına qədər 
maili düzənlik və alçaq sahələri əhatə edir. Cənub-qərbdə Cəbrayıl, Ģimalda 
Xocavənd, Ağcabədi, Ģərqdə Beyləqan rayonları və cənubda Araz çayı boyunca 
Ġranla həmsərhəddir. Ərazisi 1386 kv. km.dir. Əhalinin sayı 111,9 min nəfərdir 
(01.01.2009). 
Rayon ərazisindən axan Quruçay, Köndələnçay, Qozluçay, Çərəkən 
çayları Araz hövzəsinin çaylarıdır. 
Köndələnçay Arazın sol qoludur. Xocalı, Xocəvənd və Füzuli rayonları 
ərazisindən axaraq Bala Bəhmənli kəndinin yaxınlığında Araza tökülür. Uzunluğu 
89 km, hövzəsinin sahəsi 594 kvadrat km.dir. BaĢlanğıcını Qarabağ vulkanik 
yaylasındakı Çaxmaqdağdan (1780 m) səthə çıxan bulaqlardan alır. Ən böyük 
qolu, soldan Keçəlçay (uzunluğu 29 km) hesab edilir. 
Axımı əsasən yağıĢ (59%) və yeraltı (29%), qismən də qar (12%) 
sularından əmələ gəlir. Yazda (mart-may aylarında) yağıĢ suları çayda daĢqın əmələ 
gətirir. Bəzi illərdə payız yağıĢları da kiçik daĢqınlar yaradır. DaĢqın dövründə illik 
axım həcminin 60-70%-ə qədəri keçir. Çayın orta illik su sərfi 0,55 kub m/san-dir. 
Bunun da 45%-i yaz, 22%-i yay, 17%-i payız, 16% -i isə qıĢ fəslində axır. Ġntensiv 
suvarma dövründə (iyul, avqust aylarında) keçən axım illik axım həcminin 3-5%-ni 
təĢkil edir. Orta illik asılı gətirmələri 0,82 kq/san, orta lillənməsi isə 1210 q/kub 
m.dir. Suyunun orta minerallaĢması 300-500 mq/1 olmaqla hidrokarbonatlı-
kalsiumludur. 
Köndələnçaydan suvarma iĢlərində səmərəli istifadə etmək məqsədilə 
Füzuli rayonu ərazisində çayın üzərində su tutumu 2 mln kub m, Yağlıvənd kəndi 
yaxınlığında 4 mln kub m olan su anbarları yaradılmıĢdır. 
Quruçay Arazın sol qoludur. Xocavənd və Füzuli rayonları ərazisindən 
axır. Uzunluğu 82 km, hövzəsinin sahəsi 512 kvadrat km.dir. Suyunun çox 
hissəsini yağıĢ (75-80% ) sularından alır. Çayda əsas daĢqın yazda olur. Bu dövrdə 
i l l ik  axım həcmindən 30-35 dəfə çox olur. Ġyul-avqust aylarında çayın suyu çox 
azalır, bəzi illərdə isə tamamilə quruyur. Payız fəslində yağan yağıĢlar kiçik 
daĢqınlar əmələ gətirir. 
Orta illik su sərfı 6,85 kub m/san-dir. Ġllik axımın 26%-i yazda, 41%-i 
yayda, 21%-i payızda, 12%-i isə qıĢda keçir. Orta illik asılı gətirmələr sərfi 21.9 
kq/san, lillənməsi isə 3200 q/kub m-dir. Suyu hidrokarbonatlı-kalsiumlu olmaqla 
300 mq/1 minerallaĢmaya malikdir. 
DaĢqınlar zamanı Quruçayın suyu bütünlüklə Dövlətyarlı su anbarına 
axıdılır. Yay fəslində suvarma iĢlərində geniĢ istifadə olunur. 
Qozluçay Arazın sol qoludur. Xocavənd və Füzuli rayonları ərazisindən 
axır. Uzunluğu 28 km, hövzəsinin sahəsi 100 kvadrat km.dir. BaĢlanğıcını Kiçik 
Qafqazın cənub-Ģərq yamacının 1520 m hündürlüyündən götürür. Suyunun çox 
hissəsini yağıĢ suları təĢkil edir. Yalnız güclü yağıĢlar zamanı suyu Araza çatır. Daimi 
axara malik deyildir. 
 
TARĠXĠ MƏDƏNĠYYƏT 
ABĠDƏLƏRĠ 
 
Füzuli rayonu ərazisində müxtəlif dövrlərdə Qaraköpəktəpədə, Qarabulaq 
kurqanlarında, GünəĢtəpədə, Quruçay sahillərində və digər yerlərdə tədqiqatlar 
aparılmıĢ, Azərbaycanın qədim kökə sahib olduğu sübut edilmiĢdir. 1968-ci ilin 
yayında mərhum arxeoloq-alim Məmmədəli Hüseynov tərəfindən aĢkar olunmuĢ 
preneandertal-Azıxantrop adamının alt çənəsinin sümükləri rayon mərkəzindən 15 
km aralı məsafədə yerləĢən Azıx mağarasında tapılmıĢdır. Azərbaycan arxeologiya 
elminin böyük nailiyyətləri olan bu abidə Qarabağın Füzuli ərazisində vaxtilə 
qədim paleolit dövrünün mövcudluğunu aĢkarladı. 
Füzuli rayonunun müxtəlif ərazilərində, xüsusilə də Arazboyu ərazilərdə 
və Quruçay-Köndələnçay vadisində qədim türkdilli xalqlara məxsus abidələr, о 
cümlədən çoxlu sayda kurqan abidələri mövcuddur. Bura Kültəpə, Üç kurqan və s. 
göstərmək olar. 
Orta əsrlərdə Füzuli rayonu ərazisində bir sıra qala Ģəhərləri olub. Bura 
sonralar itib batmıĢ, sovetlərin xalq təsərrüfatını inkiĢaf etdirdiyi bir dövrdə qalıqları 
məhv edilərək pambıq tarlasına çevrilmiĢ Bəhmən Ģəhəri, Qarabağlar Ģəhəri və s. 
daxildir. 
Füzuli rayonunda Əcəmi memarlıq məktəbinin təsiri ilə inĢa olunan bir 
sıra memarlıq abidələri var idi. Çox təəssüf ki, Əhmədalılar və ya Arğalı türbəsi 
(XIII əsrin sonu), Babı türbəsi (1273-cü il), AĢağı Veysəlli kəndində hamar daĢdan 
t ik i lən qülləvari Mirəli türbəsi (XV əsr), Qarğabazar kəndində Hacıqiyasəddin 
məscidi (1682-ci il), Karvansara (1684-cü il), Qoçəhmədli kəndində məscid (XVIII 
əsr), Füzuli Ģəhərində Hacı Ələkbər məscidi (XIX əsr), “MəĢədi Həbib” hamamı 
(XIX əsr), Merdinli kəndi yaxınlığında daĢdan yonulan at, qoç fiquru qədim 
abidələri (XVIII-XIX əsrlər) və s. bu kimi tarixi əhəmiyyət daĢıyan abidələrimiz 
ermənilərin vəhĢi vandalizminə məruz qalmıĢ, məhv edilmiĢ, yandırılmıĢdır. Hər bir 
xalq öz tarixinin qədimliyi ilə tanınır. Lakin iĢğalçı ermənilər Azərbaycana dair 
tarixi hər vasitə ilə saxtalaĢdırmağa, yaddaĢlardan silməyə çalıĢmıĢlar. Zəbt edilmiĢ 
torpaqlarımızın hər daĢının külə döndərilməsi, viran edilməsi ermənin 
vandalizminin bir daha sübutudur. 
Qeyd edək ki, Füzuli rayonunda ümumilikdə 22 sayda dünya və ölkə 
əhəmiyyətli daĢınmaz tarixi və mədəniyyət abidəsi, həmçinin indiyədək qeydə 
alınmayan 45 sayda yerli əhəmiyyətli tarixi abidə vardı. Müharibədən əvvəl 
rayonda 2 muzey olub. Bunlardan biri tarix diyarĢünaslıq muzeyi, digəri isə xalq 
tətbiqi sənəti muzeyidir. Sonuncu muzeydə 800 eksponat olub. 
 
Azıx 
Azıx - Azərbaycan ərazisində ən böyük karst mənĢəli mağaradır. Füzuli 
rayonunun mərkəzindən 14 km Ģimal-qərbdə 900 m hündürlükdə yerləĢir. Burada 
bir-birilə əlaqəli olan 6 otaq vardır. Paleolit dövrünə aid olan bu nadir obyektin 
öyrənilməsi 1960 ildən baĢlanmıĢdır. 1968 ildə burada ibtidai insanın alt çənə 
sümüyü aĢkar edilmiĢdir. Həmin tapıntının 350 min il (AĢel dövrü) tarixi vardır. 
Dünyada bu üçüncü belə tapıntıdır. Qazıntılar zamanı aĢkar edilmiĢ ən mədəni qat 
ibtidai insanın Azıx mağarasında uzun müddət ərzində yaĢadığını təsdiqləyir. Burada 
yaĢayan ibtidai insanlar yığıcılıqla, ovçuluqla və balıqçılıqla məĢğul olmuĢdular. 
Qazıntılar zamanı tapılmıĢ ocaqlarda böyük miqdarda kül və kömür tapılmıĢdır. Azıx 
mağarası əyani Ģəkildə insanın Azərbaycanda 1 milyon il öncə yaĢadığını 
təsdiqləyir. 
Tağlar-Azərbaycanın Füzuli rayonunda yerləĢir. Paleolit dövrünə aiddir. 1964 
ildən öyrənilir. Mağara bir neçə otaqdan ibarətdir. Bura iblidai insanın məskunlaĢdığı bir 
yer olmuĢdur. Abidədə altı madəni qat aĢkar edilmiĢdir. Qazıntılar zamanı ocaq qalıqları, 
daĢ alətləri və fauna qalıqları tapılmıĢdır. 
 
Qaraköpəktəpə abidəsi 
Qaraköpəktəpə yaĢayıĢ yeri Füzuli Ģəhəri yaxınlığında Kiçik Qafqazın cənub-Ģərq 
ətəklərində yerləĢir. Abidə üst hissəsi yastı olan konus formalı yüksək təpə Ģəklindədir. 
Təpənin hündürlüyü 50 m olub, diametri isə Ģimaldan cənuba 220 m, Ģərqdən qərbə isə 
180 m təĢkil edir. Öncədən Qaraköpəktəpə abidəsi elmi ədəbiyyatda kurqan tipli məzar 
tikilisi kimi təqdim olunurdu. Lakin keçən əsrin 60-80 illərində aparılan əsaslı arxeoloji 
qazıntılar nəticəsində məlum olmuĢdur ki, bu abidə qədim yaĢayıĢ məskənidir. Buradakı 
mədəni qatlar həmin məskənin bir neçə minillik ərzində mövcüd olduğunu təsdiqləyir. 
Qaraköpəktəpənin ən qədim mərhələsi mezolit dövrünə təsadüf edir. Abidə 
ərazisində aĢkar olunan çaxmaq daĢı və obsidiandan hazırlanmıĢ mikrolitik əĢyalar həmin 
dövrdə bu ərazinin məskunlaĢmasının əyani sübutudur. Güman edilir ki, həmin təpə о 
zamanlar mezolit dövrü ovçularının yaĢayıĢ məskəni idi. Qaraköpəktəpədə üzə çıxarılan 
növbəli təbəqə formalaĢmıĢ oturaq-əkinçiliyi dövrü ilə bağlıdır. Bu dövr е.ə. VI-V 
minilliklərə təsadüf edir. Həmin mərhələ iri olmayan məiĢət-təsərrüfat xarakterli saman 
tikililəri ilə, çox bəsit əkinçilik alətləri və əl ilə hazırlanmıĢ primitiv gil qablarla 
səciyyələnir. Qaraköpəktəpə abidəsinin bu mədəni qatında daĢ, sümük və buynuzdan 
hazırlanmıĢ kərki və oraqlar, xarakterik xüsusiyyətlərə malik olan qablar aĢkar 
edilmiĢdir. 
Tunc emalının baĢlandığı və Azərbaycan ərazisində ilkin tünc mədəniyyətinin 
yayılması dövründə, e. ə. IV-III minilliklərdə bu arxeoloji abidənin yamacı və 
ətəklərində dairəvi və düzbucaq Ģəkilli yaĢayıĢ və məiĢət-təsərrüfat xarakterli tikililər inĢa 
edilmiĢdir. Bunlar onu təsdiqləyir ki, həmin zamanlar Qaraköpəktəpə iri yaĢayıĢ və 
sənətkarlıq mərkəzi olmuĢdur. Burada qədim sənətkarlıq növləri olan metaliĢləmə, 
dulusçuluq, toxuçuluq və s. inkiĢaf etmiĢdir. 
Maraqlıdır ki, bu dövrə aid edilən mədəni qatın qalınlığı 7 m təĢkil edir. Bu da 
həmin ərəfədə abidə ərazisində çox intensiv həyat fəaliyyətinin mövcud olduğunu 
sübut edir. Arxeoloji qazıntılar nəticəsində abidədən yüksək keyfıyyətli cilalı saxsı qablar, 
xırda plastika nümunələri və müxtəlif ocaq altlıqları aĢkar olunmuĢdur. 
Qaraköpəktəpə abidısinin sözü gedən qatından çox nadir və dəyərli tapıntılar əldə 
edilmiĢdir. Belələrinə meteorit daĢından hazırlanmıĢ nizə ucları, tunc balta üçün gil qəlib, 
semantik xarakterli zəngin dekora malik saxsı qablar aiddir. 
Abidədə aparılan arxeoloji qazıntılar zamanı tunc dövrünün digər mərhələlərinə 
aid material və məmulat aĢkar olunmuĢdur. Bu dövrün üst qatlarında aparılmıĢ qazıntılar 
nəticəsində orta tunca aid əzəmətli müdafiə divarının qalıqları üzə çıxarılmıĢdır. Bu qatda 
tapılan müxtəlif saxsı məmulatı, bəzək və digər əĢyalar eyni dövrü əhatə edir. Əldə 
olunan əyani material yerli əhalinin ön Asiya ilə mədəni və ticarət əlaqələrinin 
inkiĢaf etdirilməsini təsdiqləyir. 
Onu da qeyd etmək gərəkdir ki, Qaraköpəktəpə yaxınlığındakı ərazidə buranın 
qədim sakinlərinə aid böyük dəfn sahəsi aĢkar olunmuĢdur. Ərazidə aparılan arxeoloji 
qazıntılar zamanı tunc və ilkin dəmir dövrlərini əhatə edən maraqlı tapıntılar əldə 
edilmiĢdir. 
Qaraköpəktəpədəki mədəni və təsərrüfat fəaliyyəti sonrakı dövrlərdə də davam 
etmiĢdir. Belə ki, ilkin orta əsrlərdə burada Böyük Ġpək Yolu üstündə ucalan çox 
önəmli bir keĢikçi qalası mövcüd idi. Ərazi bütövlüklə daĢ tikililərlə örtülmüĢdür. 
Burada aĢkar olunan arxeoloji material belə bir fikir yürütməyə əsas verir ki, orta 
əsrlərdə Qaraköpəktəpə regionun həyatında önəmli rol oynayan mühüm ticarət-
sənətkarlıq mahiyyətli yaĢayıĢ məntəqəsi olmuĢdur. 
 
ĠġĞAL 
 
Rayonun Dağlıq Qarabağla həmsərhəd kəndləri hələ 1989-cu ildən erməni 
quldur dəstələrinin basqınına məruz qalıb. 1990-cı ilin yanvar ayının 11-də Füzuli 
Ģəhərinə sovet ordusunun ruslardan ibarət desant birləĢmələri yeridilib. Artıq 
həmin dövrdə rayonun Qacar, Yuxarı Yağlıvənd, GövĢad, Hoğa, Qoçəhmədli və 
digər kəndləri erməni silahlılarının basqınlarına məruz qalırdı. DüĢmənin 
hücumlarının dəf edilməsi məqsədi ilə rayonun kəndlərindən və respublikanın 
digər bölgələrindən gələn könüllülərdən ibarət bölüklər və taborlar yaradılmağa 
baĢladı. Ġlk dövrlər ov tüfəngləri və kustar üsulla hazırlanmıĢ silahlarla silahlanan 
bu könüllülər rus hərbçiləri tərəfindən atıcı silahlarla təmin olunmuĢ ermənilərin 
basqınlarını dəf edirdilər. Artıq 1991-ci ilin sonu, 1992-ci illərin əvvəllərində 
Füzuli rayonunda ilk taborlar formalaĢdırıldı. Qeyd olunan dövrdə rayonun 
müdafiəsi 4 könüllü tabor və rayon polisi tərəfindən təĢkil olunmuĢdu. 
1992-ci ilin 16 mart tarixində ermənilər Füzuli Ģəhərini və ətraf yaĢayıĢ 
məntəqələrini “Qrad” reaktiv-atəĢ sistemlərindən və toplardan atəĢə tutdu. ġəhərin 
mərkəzinə, eləcə də rayon hərbi komissarlığının həyətinə düĢən mərmilərin 
partlayıĢı nəticəsində onlarla insan həlak oldu və yaralandı. 
1992-ci ilin yayında Azərbaycan Silahlı Qüvvələri Füzuli rayonu 
istiqamətində də hücumlarını davam etdirirdi. Füzuli rayonunun Hadrutla 
həmsərhəd bəzi kəndləri, eləcə də Xocavənd rayonunun bir neçə kəndi quldur 
dəstələrindən təmizləndi. Lakin təəssüflər olsun ki, sonradan bu əməliyyatlar 
uğursuzluqla nəticələndi. 1993-cü il yanvarın 3-də sübhə yaxın AĢağı Veysəlli 
kəndinə hücum edən düĢmən bir neçə gün əvvəl Azərbaycan əsgərləri tərəfindən 
azad edilmiĢ kəndi dağıdır. DöyüĢlərdə 50-yə yaxın Azərbaycan könüllüsü həlak 
olur. 
1993-cü ilin avqust ayında cəbhənin bütün istiqamətlərində əks hücuma 
keçən ermənilər Azərbaycanda siyasi hakimiyyət uğrunda mübarizədən yararlanıb 
Füzuli Ģəhərini iĢğal etdilər. Bundan sonra düĢmən qüvvələri bir neçə istiqamətdə 
Arazboyu yaĢayıĢ məntəqələrinə doğru irəlilədi. Məqsəd regionda strateji cəhətdon 
ən əhəmiyyətli, regional kommunikasiyaların kəsiĢdiyi Horadiz qəsəbəsinin ələ 
keçirilməsi idi. Horadizin iĢğalı, eləcə də Əhmədbəyli kəndi istiqamətində “Dörd 
yol” deyilən əraziyə çıxmaqla düĢmən о zaman iĢğal olunmamıĢ Cəbrayıl, Qubadlı 
və Zəngilan rayonlarını faktiki olaraq blokadaya salırdı. 
Horadiz qəsəbəsinin müdafiəsini sərhəd qoĢunlarının burada yerləĢən 
komendantlığı təĢkil etmiĢdi.  Bir neçə gün davam edən döyüĢdən sonra qüvvələrin 
qeyri-bərabər olması səbəbindən sərhəd zastavası mövqelərini tərk edərək geri 
çəkilir. Ermənilər Horadiz qəsəbəsini və Ġranla sərhəddə yerləĢən su anbarı 
üzərindəki körpünü tutur. Qəsəbədəki bütün inzibati və yaĢayıĢ binaları, neft bazası, 
dəmir yolu vağzalı və s. yandırılır. Qeyd edildiyi kimi, Horadizin iĢğalı ilə digər 
rayonlar faktiki olaraq blokadaya düĢür. 
Araz boyunca Beyləqana doğru irəliləyən düĢmən qüvvələri Arayatlı, 
Babı, Əhmədalılar, Kərimbəyli, Araz Yağlıvənd kəndlərini iĢğal edir. 1993-cü il 
noyabrın 7-də ermənilər 400 nəfərə yaxın canlı qüvvə, 30-a yaxın tank və zirehli 
transportyorun iĢtirakı ilə rayonun ən böyük yaĢayıĢ məntəqəsi olan Böyük 
Bəhmənli kəndinə hücuma keçir. Kəndin bir hissəsini iĢğal edən düĢmən qüvvələri 
Azərbaycan Silahlı Qüvvələrinin ciddi müqaviməti ilə qarĢılaĢır. Bu kənddə 
yerləĢən sərhəd zastavasının 30 nəfər Ģəxsi heyəti qəhrəmanlıq nümayiĢ etdirərək 2 
gün ərzində düĢmənin bütün hücumlarını dəf edir. DüĢmən xeyli sayda canlı 
qüvvəsini bu döyüĢlərdə itirir. Sərhədçilər də bir neçə Ģəhid verir. Prezident 
Heydər Əliyevin göstəriĢi ilə əraziyə Azərbaycan ordusunun əlavə qüvvələri 
dislokasiya olunur. Ġki aya yaxın davam edən qanlı döyüĢlər zamanı ermənilər 
Böyük Bəhmənli kəndinin bir hissəsini iĢğal etsələr də kəndi tam ələ keçirməyə 
nail olmurlar. Dekabr ayında yenidən hücum edən düĢmən bu dəfə Daxili 
QoĢunların müqaviməti ilə qarĢılaĢır. Daxili QoĢunların 5 əsgəri düĢmən tankı ilə 
qeyri-bərabər döyüĢdə geri çəkilməyərək həlak olur. DüĢmən də bir neçə 
texnikasını itirərək yenidən geri çəkilməyə məcbur olur. 
1994-cü il yanvarın 5-dən 6-na keçən gecə Azərbaycan Silahlı Qüvvələri 
Araz boyunca və Əhmədbəyli – Kürdmahmudlu - Alxanlı kəndləri istiqamətində 
əks hücuma keçir. Ġki gün davam edən döyüĢlərdə Azərbaycan ordusu cüzi itki 
verməklə Horadiz qəsəbəsini və ətraf kəndləri düĢməndən təmizləyir. Ermənilər bir 
neçə yüz nəfər canlı qüvvə itirir. 
Alxanlı istiqamətində hücum edən qüvvələrimiz isə Qaraxanbəyli, Qorqan 
kəndlərinədək irəliləməyə nail olur. 
Füzuli rayonunun iĢğal olunmuĢ kəndlərinin azad edilməsində yerli 
polislər, Daxili QoĢunlar, Sərhəd QoĢunları, həmçinin Hərbi Hava Qüvvələri, 
özünümüdafiə dəstələri mühüm rol oynayır. Azərbaycan həyata keçirdiyi döyüĢ 
uçuĢları zamanı ermənilər çoxlu sayda canlı qüvvə və hərbi texnika itirir. 
1994-cü il mayın 10-da atəĢkəs imzalandı və о zamandan cəbhə xəttinin 
digər hissələrində olduğu kimi Füzuli rayonunda da “nə hərb, nə sülh” vəziyyəti 
hökm sürür. 
Qarabağ müharibəsi dövründə Füzuli bu müharibənin ağrı-acısını ən çox 
yaĢayan rayonlardan olub. 
AtəĢkəsə qədər gedən döyüĢlərdə rayon sakinlərindən 850-dən çox Ģəhid 
və itkin, 113 girov, 1450 nəfər müxtəlif dərəcəli əlili var. Ermənilərin təcavüzü 
nəticəsində 36 361 uĢaq zərər çəkib. Onlardan 155 nəfəri yetim qalıb. Füzulinin 
yerli müdafiəçilərindən 6 nəfər döyüĢlərdə göstərdikləri Ģücaətə görə, 
Azərbaycanın ən yüksək fəxri titulu olan Milli Qəhrəmanı adına layiq görülüb, 
yüzlərlə döyüĢçü isə dövlətin müxtəlif orden və medalları ilə təltif olunub. 
 
MĠLLĠ QƏHRƏMANLARI 
 
• Fərzəliyev Pəhlivan Əhliman oğlu (1958-1992) 
• Ġbrahimov Rasim Səxavət oğlu (1962-1992) 
• Məmmədov Seymur Qəhrəman oğlu (1971-1992) 
• Zülfüqarov Elxan Qaçay oglu (1954-1994) 
• Rəfiyev Faiq Qəzənfər oğlu (1955-1992) 
• Kərimov BəĢir Bəylər oğlu (1976-1995) 
 
 
 
MƏNBƏ 
 
 www.azerbaijan.news 
 www.azhack.org 
  www.tourism.az 
 
 
 
 
 
ÜMUMĠ MƏLUMAT 
 
Qubadlı rayonu 14.03.1933-cü ildə yaradılmıĢdır. Rayonda 1 Ģəhər 
(qubadlı) 93 kənd vardı. Sahəsi 802 kv/km, əhalisi 38,1 min (01.01.2010) nəfərdir. 
Kəndləri bunlardır - AĢağı Cibikli, Xallava, Yuxarı Cibikli, Balasoltanlı, 
Qaramanlı, Padar, BaĢarat, Armudlu, DeĢdahat, Hat, Milanlı, Çardaqlı, Əyin, 
Xələc, Tarovlu, Çərəli, Boyunəkər, SaldaĢ, Dəmirçilər, Poladlı, Dondarlı, Diləli, 
Müskənli, Mirlər, Göyərcik, ƏliquluuĢağı, Fərcan, Göyyal, Hərtiz, Zor, Bəxtiyarlı, 
Saray, Hal, Ballıqaya, Qəzyan, Məmər, Mollalı, Həmzəli, Çaytumas, Əfəndilər, 
Yusifbəyli, Xanlıq, Xocahan, Qilican, Tinli, Xocik, Mərdanlı, Qaracallı, Qarağac, 
QarakiĢilər, Qaralar, HüseynuĢağı, Kavdadıq, Qayalı, Abdalanlı, Ləpəxeyranlı, 
Mahmudlu, Mahruzlu, Muradxanlı, Muğanlı, Məlikəhmədli Qundanlı, AlaqurĢaq, 
Davudlu Eyvazlı, Gürcülü, Qədili, Məzrə, Sarıyataq, Tatar, Qaraqoyunlu, Qiyaslı, 
Teymur, Müskənli, Balahəsənli, Xıdırlı, UlaĢlı, Altınca, Əbilcə, Yuxarı 
Xocamsaqlı, AĢağı Xocamsaqlı, Mehrili, Yuxarı Mollu, AĢağı Mollu, 
Mollabürhan, Zilanlı, Kürd Mahruzlu, Seləli, Novlu, ĠĢıqlı, Həkəri, Cılfır, Seytas, 
Göyər Abbas, Xəndək. 
Qubadlı rayonu ilə Bakı arasında olan məsafə 403 kilometrdir. 
Qubadlı rayonu 31 avqust 1993-cü ildə Ermənistan silahlı birləĢmələri 
tərəfindən iĢğal olunmuĢdur. 
Qubadlı və onun ətrafında yerləĢən kəndlər hələ XVIII əsrdə Qarabağ 
inzibati ərazisinə daxil idi. Sonralar Zəngəzur mahalına daxil olan Qubadlı 1868-ci 
ildə Yelizavetpol quberniyası yaranandan sonra Zəngəzurun tərkibinə daxil 
olmuĢdur. Ermənistanın Gorus, Qafan rayonları və Zəngilan, Cəbrayıl, Laçın və 
Xocavənd rayonları ilə həmsərhəddir. 
Qubadlı Ģəhəri Qarabağ yaylasının cənub-Ģərqində, Bazar-çayın sahilində 
yerləĢir. ġəhərdə 62 idarə və müəssisə fəaliyyət göstərirdi. Burada asfalt zavodu, 
inkubator-quĢçuluq fabriki, daĢ karxanası, texniki-təchizat idarəsi, tikiĢ fabriki, 
Azərbaycan "Neftqazavtomat" təcrübə zavodu və baĢqa istehsal xarakterli 
müəssisələr də var idi. 
Qubadlı rayonunda 21 orta, 26 səkkizillik, 15 ibtidai məktəb, bir əyani-
qiyabi orta məktəb var idi. Xanlıq kəndindəki 126 №-li orta texniki peĢə 
məktəbində hər il 300 nəfər Ģagird müxtəlif peĢələrə yiyələnirdi. 
Qubadlı rayonunda 300 yerlik 4 xəstəxana və 33 səhiyyə müəssisəsi 
fəaliyyət göstərirdi. 
Rayonda 111 mədəni maarif müəssisəsi, o cümlədən 60 kitabxana, 10 
mədəniyyət evi, 28 klub, 6 avtoklub, 23 kino qurğusu fəaliyyət göstərirdi. 125 
ticarət, 96 ictimai-iaĢə, 25 məiĢət xidməti müəssisəsində əhaliyə xidmət göstərirdi. 
Rayonda 21 rabitə müəssisəsi vardı. Qubadlı qəsəbəsində 1200, Hal, 
Muradxanlı kəndlərinin hər birində 150, Teymur Müskanlı, Balasultanlı, Çardaxlı, 
AĢağı Mollu kəndlərinin hər birində 100, Qayalı kəndində 50 nömrəli ATS 
fəaliyyət göstərirdi. 
ĠĢğaldan qabaqkı son illərdə qəsəbə və kəndlərdə onlarla yeni ictimai və 
yaĢayıĢ binaları tikilmiĢ, bağlar, xiyabanlar, meydanlar, körpülər salınmıĢ, yollar 
çəkilmiĢdir. Qəsəbədə 1176, Çəpəli, Dondarlı, Mahruzlu kəndlərinin hər birində 
422, Muradxanlı kəndində 325, Balasoltanlı, Çardaxlı, Qaracallı kəndlərinin hər 
birində 192, Göyərçik kəndində 164 yerlik orta, Qayalı kəndində 216, Dəmirçilər, 
Xəndək kəndlərinin hər birində 192, QarakiĢilər, Tarovlu, AĢağı Xocasamlı 
kəndlərinin hər birində 164 yerlik səkkizillik, Mərdanlı, Padar, Qiyaslı, 
Abdalalanlı, Mərlər kəndlərində ibtidai məktəb binaları da iĢğaldan əvvəl 
istifadəyə verilmiĢdir. 
Rayon mərkəzindəki müasir tipli xəstəxana Ģəhərciyi, ATS, ticarət 
mərkəzi, univermaq, universam, bazar, mehmanxana, kitab evi, Mahruzlu 
kəndindəki poliklinika, Qaralar kəndindəki ambulatoriya, Xocik, ĠĢıqlı, Diləli, 
Müskanlı kəndlərindəki kitabxana binaları da iĢğaldan qabaq inĢa edilmiĢdir. Bu 
müddət ərzində rayon mərkəzində 30-a qədər inzibati bina tikilib istifadəyə 
verilmiĢdir. 
Həmçinin iĢgaldan əvvəl rayon mərkəzində ƏliquluĢağı, Həkəri (Zəngilan 
rayonu) Xanlıq, Əyin, Fərcan, Mirlər, Dəmirçilər, Hərtiz, Çərəli, Muradxanlı, 
Qaracallı, Eyvazlı və Yuxarı Mollu ilə birləĢdirən yeni asfalt və Ģosse yollar 
çəkilmiĢ, köhnə yollar geniĢləndirilmiĢdir. Xanlıq-Yuxarı Mollu, UlaĢlı-Mahruzlu, 
Qəzyan-Xocahan və baĢqa kənd arası yollar öz əvvəlki görkəmini büs-bütün 
dəyiĢmiĢdir. Qubadlı-Dondarlı, Sariyataq-Padar, Qaralar-Mahruzlu, Teymur 
Müskanlı-Balahəsənli, Mahmudlu-Hacılı körpüləri həsrətli sahilləri bir-birinə 
qovuĢdurduğu kimi, yolçulara da qol-qanad vermiĢdir. Səngər dağının səfalı bir 
güĢəsində cənnət misallı Armudlu bağında tikilən ponsionat hamını sevindirmiĢdir. 
Qubadlılar öz sevimli qəsəbə və kəndlərində tikinti abadlıq iĢlərini həvəslə davam 
etdirirdilər... 
 
COĞRAFĠYASI 
 
Qubadlı rayonunun təbiəti olduqca gözəldir. 1969-cu ildə burada dövlət 
yasaqlığı yaradılmıĢdır. Rayonda 13.2 min hektar meĢə sahısi vardır. Palıd bu 
meĢələrin arxası, vələs dövləti, alma, armud, fındıq, əzgil, zoğal, yemiĢan...sərvəti, 
dağ çayları, Ģəlalələr, buz bulaqlar Ģöhrəti, qara gözlü əliklər, xınalı kəkliklər, 
qırqovullar, turaclar, göyərçinlər... gözəlliyi idi. Çox təəssüflər olsun ki, hal-
hazırda əldə olunan məlumatlara əsasən Qubadlı meĢələri ermənilər tərəfındən 
qırılaraq Ermənistana və ya xarici ölkələrə daĢınır. 
Rayon ərazisindən iki böyük dağ çayı keçir. Həkəri-BərgüĢad. Həkəri çayı 
öz mənbəyini Kəlbəcərdən götürüb. Araza qovuĢana kimi bir çox dağ çayları ona 
qovuĢur. 
BərgüĢad çayının mənbəyi isə Ərikli dağlarından baĢlayır. BərgüĢad öz 
gücünü dağ bulaqlarından süzülüb gələn Dəli çay, ġəki çayı, Sisyan çayı, 
Taxtakörpü çayı, DaĢlı dərə çayı, Bəxtiyarlı və Ağa çaylarından alır. BərgüĢad çayı 
da öz Həkəri çayı kimi Araza tökülür. Hər iki çay rayonun Qaralar kəndinin 
yaxınlığında birləĢir. 
Rayonun bir hissəsi aran olsa da, əsas hissəsi dağlıqdır. Dağlıq yerlər 
meĢə örtüyünə bürünmüĢdür. Rayonun Hərtiz və Səngər dağlarındakı Ģəfalı 
bulaqları can dərmanıdır. Qubadlılar heyvandarlıqla, tütünçülüklə və taxılçılıqla 
məĢğul olurdular. Qubadlıda hələ istifadə olunmamıĢ böyük əqiq yatağı da var. 
Bundan baĢqa mərmər karxanası da var idi. (Elbrus ġahmar, “Xanimanım 
Qubadlı”,  “Araz”  NəĢriyyatı, Bakı-1998, 803 səh) 
 
TARĠXĠ VƏ MƏDƏNĠYYƏT 
 ABĠDƏLƏRĠ 
 
BəĢəriyyətin keçib gəldiyi uzun əsrlik tarixi yol birmənalı təsdiqləyib ki, 
ilk insan və ilkin mədəniyyət Dəclə-Fərat çaylarının (Mesopotomiyada, bu sözün 
hərfi mənası da elə iki çayarası deməkdir) sağ və solunda intiĢar tapıb. Bu qədim 
mədəniyyətin ardınca yaranmıĢ antik mədəniyyətlər də, çox maraqlıdır ki, iki çay 
arasında araya-ərsəyə gəlib. Orxon-Yenisey, Sir-Dərya və Amu-Dərya çayları 
arasında zaman-zaman yaranmıĢ möhtəĢəm mədəniyyət nümunələri də bu obyektiv 
qanunauyğunluqla bağlıdır. Hələ də kifayət qədər tədqiq olunmamıĢ Kür-Araz 
mədəniyyəti də tarixin bu pozulmaz qanununa istinadən yaranmıĢdır. 
Ġki çay arasında əzəmətli mədəniyyətin yaranıb formalaĢmasını birbaĢa 
“su həyatdır” məntiqi Ģərtləndirir. Zaman-zaman düĢüncə sahiblərinin bir çoxunun 
həyatın sudan intiĢar tapdığı qənaətində olmaları da təsadüfı deyildi. Bu 
analogiyanı təsadüfən aparmırıq. Kür-Araz mədəniyyətinin ən parlaq nümunələri 
BərgüĢad-Həkəri çayları arasında boy atıb ucalmıĢ maddi mədəniyyət 
nümunələridir. 
Tarixi qaynaqlarda Qubadlının qədim türklərin yaĢayıĢ məskənlərindən 
olduğu dönə-dönə vurğulanıbdır. Rayonun ərazisində bu günümüzə qədər gəlib 
çıxmıĢ abidələr də “əĢyayi-dəlil” kimi bu faktı əyani Ģəkildə təsdiqləyir. Tarixi 
abidələr insan oğlunun əlinin, beyninin, fiziki və intellektual cəhdinin məhsuludur. 
Hər bir insan (xalq, millət) öz dünyagörüĢünə, təfəkkürünə uyğun düĢünüb və 
düĢüncəsini lazımi zaman-məkan harmoniyasında da həyata keçiribdir. Qubadlı 
torpağının tarixi uludur. Lakin onun adı bir mənbəyə (“Coğrafi adlar”, AzərnəĢr, 
1982) əsasən dörd əsr bundan əvvəl yaranmıĢdır: “Qubadlı XVI əsrin sonunda 
Azərbaycana köçmüĢ səlcuq türklərinə mənsub Qubad nəslinin adını daĢıyır”. 
Vətənin hər yerində olduğu kimi, Qubadlı torpağına da səpələnmiĢ daĢ 
yaddaĢları – abidələr uzaq-uzaq keçmiĢlərdən xəbər verir. Görünür, ulu babalar bu 
abidələri daha etibarlı tarix hesab etmiĢlər. Gavur dərəsindəki mağara ibadətgah 
IV, Muradxanlı kəndindəki Qalalı, ƏliquluĢağı kəndindəki Göy qala abidələri V, 
Yazı düzündəki CavanĢir türbəsi, Dəmirçilər kəndindəki iki türbə XIV, Gürcülü 
kəndindəki türbə XVII, Xocamsaxlı kəndindəki türbə XVIII yüzilliklərdən xəbər 
verir. ƏliquluĢağı kəndindəki mağara ibadətgah, Xocamsalı kəndindəki qala, 
Seytas kəndindəki Anabat və bir çox əfsanəvi abidələr (Oğlan-qız qayası, Sınıq 
körpü, və s.) kim bilir, bəlkə daha qədim dövrlərin salnaməsidir?! 
Belə bir gerçək həyati formul var: “Heç nə, həç nədən yaranmır”. Hər bir 
Ģeyin maddi-mənəvi əsası olmalıdır. Maddi-mənəvi abidələr də insanın özünüdərk 
erasının məhsuludur. Bu gün ermənilərin min bir hiylə və “zəhərverənlərinin” 
köməkliyilə iĢğal etdikləri Qarabağ və onun ətrafındakı ərazilərdə qalmıĢ maddi-
mənəvi mədəniyyət abidələri qədim türk düĢüncələrin və əl izlərini qoruyub 
saxlamaqdadır (Qarı düĢmən onları sıradan çıxarmıĢ olsa belə). 
Qubadlı qədim yaĢayıĢ məskənlərindən biridir. Bu faktı əyani Ģəkildə 
onlarla mədəniyyət nümunələri təsdiqləyir. 
 
Mağaralar 
Rayonun ərazisində qədim insanın yaĢadığı onlarla mağara (kaha) mövcud 
olmuĢdur. AĢağı Mollu kəndində doqquz, ƏliquluuĢağı kəndində beĢ, Həmzəli 
kəndində doqquz qədim insan məskəni olmuĢ kaha (mağara) bu günümüzə qədər 
durmaqdadır. Xanlıq, Çaytumas, Yusifbəyli, Məlikəhmədli, Məzrə və b. kəndlərdə 
də qədim yaĢayıĢ məskənləri vardır. “Gavur dərəsi” deyilən ərazidə IV əsrə aid 
mağara vardır. 
 
Qalalar 
Qala sözünü eĢidəndə qeyri-iradi adamın gözü önünə sıldırım, keçilməz 
uca dağlar gəlir. Qala deyəndə adamın qanı coĢur, ürəyinə təpər, qoluna qüvvət 
gəlir. Qubadlının ərazisində tarixə yoldaĢlıq etmiĢ, mühafizə, gözətçi funksiyasını 
yerinə yetirmiĢ qalalar mövcuddur. ƏliquluuĢağı kəndində Göy qala (V əsr), 
Muradxanlı kəndində “Qalalı” qalası, Xocamsaxlı kəndində Qala rayon iĢğal 
olunana qədər dururdu. Yeri düĢmüĢkən, onu da qeyd edək ki, Xocamsaxlı 
kəndinin qədim adı Qalacıq olub. Kənd sakinləri hələ də kəndin əski adını 
(Qalacıq) daha çox iĢlədirlər. Xocamsaxlı antrotoponimi Qalacıq toponimindən 
qat-qat sonralar yaranmıĢdır. 
 
Türbələr 
Türbələr indiki göydələnlərin yadlaĢmıĢ əcdadlarıdır. O türbələr ki, 
dibindən göz qıyıb baĢına baxanda adamın gözü qaralıb, baĢı fırlanıb, baĢından 
papağı düĢüb, O türbələrdə məxsusi zamanın arxitekturası qorunub saxlanılıb. 
Akustika funksiyasını bütün incəliyi ilə yerinə yetirən türbə arxitektonikasından 
sonrakı dövrlərdə də kifayət qədər istifadə edilmiĢdir. Rayon ərazisində tarixin 
müxtəlif qatlarında tikilmiĢ türbələr öz gözəlliyi ilə həmiĢə diqqəti cəlb etmiĢdir. 
Dəmirçilər kəndindəki türbə XIV, Gürcülü kəndindəki “Ġmamzadə” türbəsi XVII, 
Yazı düzü adlandırılan sahədəki CavanĢir türbəsi XIV əsrin daĢa dönmüĢ 
minarələridir. 
 
Körpülər 
Yuxarıda qeyd etdik ki, rayonun ərazisindən iki bol sulu çay (bir neçə 
xırda çay da var) axır. Bu çaylar üzərindən körpülərin salınması zamanın və 
təbiətin sifariĢi olubdur. Körpü - həyatın sığortası, rahatlıq və ünsiyyət vasitəsidir. 
Qubadlı rayonu ərazisində üç qədim körpü olub. Bunlardan ikisi (Laləzar və Hacı 
Bədəl körpüsü) Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi 
tərəfındən qeydə alınıb. Qubadlı ərazisində ən qədim körpünün QarakiĢilər 
kəndində “Sınıq körpü” olduğu söylənilir. “Sınıq körpü”nün taleyi xalq arasında 
əfsanələrə bələnilibdir. Körpünün salınması barədə yaranmıĢ əfsanədən belə 
ehtimal etmək olar ki, körpü “əyyamı-qədimin” abidəsi olubdur. Rəvayətə görə, bu 
körpünü kiĢi paltarı geymiĢ bir qız tikibdir. Körpü sonralar sınıb sıradan çıxmıĢdır. 
Digər iki körpü (Laləzar və Hacı Bədəl körpüsü) tarixin bir qədər sonrakı 
dönəmlərində inĢa edilibdir. 
Maraqlı arxitekturası və qəribə taleyi olan Laləzar körpüsü 1867-ci ildə 
tikilibdir. Laləzar körpüsü BərgüĢad çayının üzərində altı oval, üstü düz bir 
formada salınıbdır. 
Hacı Bədəl körpüsü XIX əsrin niĢanəsidir. Yaxın tarixin yaĢıdı olan 
körpünün Ģəffaf bir “avtobioqrafıya”sı vardır. 
Bu körpünü Dəmirçilər kəndinin sayılıb-seçilən el ağsaqqallarından olmuĢ 
Hacı Bədəl adlı bir Ģəxs öz xərci hesabına tikdiribdir. Körpünün son dərəcə maraqlı 
arxitekturası vardır. Belə ki, körpü kükrəyən, yaz gələndə yerə-göyə sığmayan, hər 
an kükrəyib daĢan dağ çayının (Ağa çayı) üstündə salınmıĢdır. Heç vaxt ram 
olunmayan, dəlisov dağ çayının üstündə salındığından körpü tağbənd formasında 
idi. Onun ortasında dayaqlar qoyulmamıĢdı. Belə etməkdə məqsəd kükrəyib daĢan 
dağ çayının maneəsiz axını üçün idi. 
Hər iki körpü rayon iĢğal olunana qədər öz funksiyasını gərəyincə yerinə 
yetirirdi. Əfsuslar ki, bu körpülər və digər maddi mədəniyyət abidələri Azərbaycan 
Respublikası Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi tərəfındən qeydə alınsa da, ən kiçik 
araĢdırmaya belə cəlb olunmayıblar. Əslində, bu abidələr xalqın taleyidir, xarakteri 
və avtobioqrafıyasıdır. Qubadlı ərazisində mövcud olmuĢ maddi mədəniyyət 
abidələri orada yaĢayıb yaratmıĢ türklərin yüksək intellektini, həyat tərzini 
xarakterizə edir. Bu maddi sərvətlər lap qədimdən həmin regionda məskunlaĢmıĢ 
türklərin özünüdərk atributudur. Bu məntiqi yaxĢı bilən riyakar qonĢularımız daim 
türklərin maddi-mənəvi sərvətlərinə qənim kəsiliblər. Çox güman ki, Qubadlı 
ərazisində mövcud olmuĢ mədəniyyət nümunələri də mənfur emənilərin barbar 
düĢüncəsinin qurbanı olub. Qubadlının zamanın hansı dönəmindəsə doğma 
sahibinin olacağına inanırıq. Ancaq Qubadlının maddi-mənəvi abidələrinin salamat 
qalmasına inamımız yoxdur... 
Qubadlının tarixində həmiĢə qılıncla qələm qoĢa dayanmıĢdır. Hər ikisi də 
ucada olmuĢdur. Biri qəhrəmanlıq, digəri isə istedad zirvəsində. Bu torpaq milli 
qəhrəmanlar, görkəmli elm və görkəmli dövlət xadimləri, məĢhur yazıçı və alimlər, 
adlı-sanlı əmək qəhrəmanları yetiĢdirmiĢdi. 
 
TANINMIġ ġƏXSĠYYƏTLƏRĠ 
 
Qubadlının tanınmıĢ neçə-neçə qəhrəmanı, yazıçısı, Ģairi, ədəbiyyatĢünası, 
jurnalisti, alimi, din və dövlət xadimi olub. Hələ XVIII əsrdə yazmıĢ olduğu “Məm 
və Zin” poeması ilə məhəbbət dastanı yaradan, böyük söz ustadı Məhəmməd 
Füzulinin yolunu davam ctdirən Əhməd Xani kimi nəhəng Ģair yaĢayıb Xanlıq 
kəndində. Ondan 200 il sonra M. M. Xəzani (1811-1893) anadan olub Mərmər 
kəndində. Xəzani orijinal üsluba malik bir Ģair olmuĢ, eyni zamanda “Kitabi-tarixi 
Qarabağ” əsərini yazmaqla bir tarixçi kimi diqqəti çəkmiĢdir. Azərbaycan elminin 
60-dan çox nümayəndəsi, o cümlədən 15-dən çox elmlər doktoru Qubadlıdandır. 
• Qaçaq Nəbi -  Xalq qəhrəmanı. 
• Bəhlul Əfəndi (Bəhcət) (1885-1938) - ADR-in siyasi xadimi, 
ədəbiyyatĢünas. 
• Məhəmmədov Baba Məhəmməd oğlu ( 1887-1974) - Ġctimai- 
siyasi xadim, ADR-nın parlamentinin üzvü. 
• Kərimova Zəhra Adıgözəl qızı (1909-1990) - Azərbaycan SSR 
Sosial təminat naziri 
• Heydərov Nəzər Heydər oğlu (1896-1969) - Azərbaycan SSR Ali 
Soveti Rəyasət heyətinin sədri 
• Heydərov Arif Nəzər oğlu - General-leytenant, Azərbaycan SSR 
Daxili ĠĢlər naziri 
• Hüseynov Kamran Əsəd oğlu - Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti 
sədrinin müavini 
• Əmiraslanov Əli Ağamalı oğlu - Geoloq, professor, SSRĠ EA-nın 
müxbir üzvü. 
• Əmiraslanov Möhbalı Firudin oğlu (1902-1984) - Ġctimai-siyasi 
xadim, Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti sədrinin 1-ci müavini. 
• Ġsgəndərov Məmməd Əbdül oğlu (1915-1985) - SSRi Ali Sovetinin 
Rəyasət heyəti sədrinin müavini. 
• Allahverdiyev Mədət Mustafa oğlu (1929-1991) - Ġqtisad elmləri 
doktoru, professor. 
• Nəcəfov CanbaxıĢ Əli oğlu (1949) - Biologiya elmləri doktoru, 
professor, Nyu-York Elmlər Akademiyasının həqiqi üzvü. 
• ġirinov Həbib Rəhim oğlu - Ġqtisad elmləri doktoru, professor. 
• Hüseyn Allahverdiyev - Kimya elmləri doktoru, professor. 
• GürĢad Hüseynov - Tibb elmləri doktoru, professor. 
• Həsən Sadıqov – Fəlsəfə elmləri doktoru, professor. 
• BərĢadlı Valeh Eyyub oğlu - General-leytenant. 
• Quliyev Hüseyn Abbasqulu oğlu - General-mayor. 
• Təhməzov Nizami Ġsa oğlu - General-mayor. 
• Əliyev Tahir Yunus oğlu - General-mayor. 
• Süleyman Rəhimov -  Xalq yazıçısı. 
• ġamo Arif - Yazıçı, publisist. 
• Qasım Qasımzadə - Xalq Ģairi, tənqidçi, ədəbiyyatĢünas, filologiya 
elmləri doktoru, professor. 
• Cəlal BərgüĢad - Xalq yazıçısı. 
• Ramiz RövĢən (1946) - ġair. 
1941 - 45-ci illər müharibəsində cəbhəyə gedən 3557 döyüĢçüdən 1587-si 
doğma torpaqlara qayıda bilməyib. 1988-94-cü illərdə torpaqlarımızın azadlığı 
uğrunda 116 nəfər hərbi xidmətçi, 114 nəfər mülki Ģəxs Ģəhid olub. Hərbiçilərdən 
71, mülki Ģəxslərdən isə 34 nəfəri müharibə əlilidir. 
 
MĠLLĠ QƏHRƏMANLARI 
 
• Əliyev Əliyar Yusif oğlu (1957-1992) 
• Məmmədov Aqil Səməd oğlu (1969-1992) 
• AtakiĢiyev Aslan Qabil oğlıı (1953-1992) 
• Əliyev Vasili Əhməd oğlu (1959-1992) 
 
 
 
 
 
 
MƏNBƏ: 
1. Mədəniyyət.- 2007.- 2 mart.- S. 4. 
2. Taryel Cahangir. - Qubadlı. Fotoalbom. Bakı, ĠĢıq, 1993 
3. Elbrus ġahmar, “Xanimanım Qubadlı”, “Araz” NəĢriyyatı,  Bakı-1998, 803 səh 
4. http://qubadli.sitecity.ru 
 
  

 
ÜMUMĠ MƏLUMAT 
 
Azərbaycan Respublikasının cənub-qərbində Ermənistan və Ġranla sərhəddə 
Bakı-Culfa-Naxçıvan magistral dəmir və Ģose yolları üzərində strateji cəhətdən böyük 
əhəmiyyət kəsb edən bir mövqedə yerləĢir. 
Rayonun ərazisi müxtəlif dövrlərdə ayrı-ayrı inzibati ərazi bölgülərinə məruz 
qalmıĢdır. Rusiyanın iĢğalı zamanı 1828-ci ilə qədər bölgənin ərazisinin Bəsitçaydan 
qərbə tərəf hissəsi Naxçıvan, Ģərqə tərəf hissəsi isə Qarabağ xanlığının tərkibində 
idi. 
XIX əsrin əvvəllərində Rusiyanın Cənubi Qafqazı iĢğal etməsindən sonra 
yeni ərazi-inzibati bölgüsü aparılır. 1868-ci ildə Yelizavetpol quberniyası yaradılır. 
Onun tərkibində ġuĢa, Yelizavetpol və Zəngəzur qəzaları yaradılır. Yeni bölgüyə 
əsasən Zəngilan rayonunun ərazisi Zəngəzur qəzasına daxil edilir. 
1925-ci ilin sənədlərində Zəngilan Cəbrayıl qəzası tərkibində göstərilir. 
Xəritədə Zəngilanın Genlik, Aladin, Dəlləkli qeyd olunur. 
1929-cu ildə ZSFSR-nın qərarı ilə Zəngilan rayonunun Nüvədi, Toğud, 
Ernəzir kəndləri, 1946-cı ildə isə 4 min hektar meĢə sahəsi Azərbaycan 
Respublikasından alınıb Ermənistan Respublikasına bağıĢlandı. 
Son iki yüz ildə vahid sərhəddə malik olmayan Zəngilan 1930-cu ilin avqust 
ayının 8-də müstəqil rayon kimi formalaĢır və dəqiq müəyyən olunmuĢ ərazisi olur. 
Ərazisi - 0,71 min kv/km, əhalisi 39,8 min (01.01.2010) nəfərdir. 
1967-ci ildə Zəngilana Ģəhər statusu verildi. Zəngilan rayonunda bir Ģəhər, 
5 qəsəbə (Ağ oyuq, Mincivan, Bartaz, Ağbənd, Həkəri) və 79 kənd olmuĢdur. 
Kəndləri bunlardır: BeĢdəli, Genlik, Keçikli, MalatkeĢin, SarıqıĢlaq, Birinci Ağalı, 
Ġkinci Ağalı, Üçüncü Ağalı, Birinci Alıbəyli, Xumarlı, Ġkinci Alıbəyli, Sarıl, Bartaz, 
Qarqulu, Tatar, Tiri, ġəfibəyli, MəĢədi Ġsmayıllı, ġərikan, Bürünlü, Yuxarı Yeməzli, 
Rəbənd, Yenikənd, Zəngilankənd, Cahangirbəyli, Turabad, Vəliqulubəyli Canbar, 
Ağkənd, Dərəli, Gün-qıĢlaq, Qazançı, Pirveys, Yuxarı Çöpdərə, Baharlı, Dəlləkli, Sobu, 
Böyük Gilətağ, Aladin, Dərə Gilətağ, Mirzəhəsənli, Üdgün, ġamlı, Vənədli, Hacallı, 
Seyidlər, Vejnəli, Ağbənd, Əmirxanlı, Qıraq MüĢlan, Məlikli, Muğanlı, Xurama, 
Muğanlı, ġərifan, Ġsgəndərbəyli, AğakiĢilər, Ağbis, Məmmədbəyli, Babaylı, 
Ördəkli, Qaradərə, Qaragöz, Rəzdərə, KolluqıĢlaq, ġatarız, ġayıflı, AĢağı Gəyəli, Qaragöl, 
Ġçəri MüĢlan, Tağlı, Yusiflər, AĢağı Yeməzli, Orta Yeməzli, Quyudərə XəĢtab, Sarılı 
XəĢtab, Zərnəli, Havalı, Nəcəflər. 
Əsrin əvvəllərində rayon mərkəzinin yerləĢdiyi ərazi əsasən bəylərin çəltik 
zəmilərindən və onların özlərinə məxsus yaĢayıĢ evlərindən ibarət idi. Zəngilan Ģəhəri 
4 kilometrlik bir məsafədə Oxçu çayın sağ sahilində, ÇeĢməgözlü deyilən bir 
yerdən cənuba doğru əhəng quyularına qədər bir ərazidə salınmıĢdı. Bu Ģəhərin özünün 
bir çox məhəllələri vardır. ÇeĢməgözlü, Köhnə Pirçivan, MTS məhəlləsi, Məscid 
düzü, ġaftalı dərəsi, Kirdəzir dərəsi, Bağırsaq dərə, Muncuqlu dərə, “RayĢelk” (ipək 
idarəsi olan yer) və s. məhəllələri vardır. Rayonun bir tarixi qurum kimi iqtisadi 
inkiĢafı sovet hakimiyyəti illərində geniĢ vüsət almıĢdır. Eyni zamanda məhz bu 
dövrdə rayona daha çox mənəvi zərbə vurulmuĢdur. 
ĠĢğala qədər rayon əsasən tütünçülük və üzümçülüklə məĢğul idi. 
Heyvandarlıq, ipəkçilik, taxılçılıq da inkiĢaf etmiĢdir. 
Zəngilan rayonundan 13 nəfər sovet imperiyasının ən yüksək dövlət 
mükafatına - Sosialist Əməyi qəhrəmanı adına layiq görülmüĢdü. Bu hadisə bütün 
dünyaya səs salmıĢdı. Buna görə bölgə “Qızıl Zəngilan” adı ilə tarixə düĢmüĢdü. 
Rayonun ərazisindən Bakı-Yerevan dəmir yolu (Mincivandan Qafana yol 
ayrılır), ĠmiĢli-Laçın və Bakı-ġərur magistral Ģose yolları keçirdi. Zəngilan rayonu ilə 
Bakı arasında olan məsafə 385 km.dir. 
Özünün bir qurum kimi mövcud olduğu 63 ildə (iĢğala qədər) bu bölgə 
hansı müsibətlərə düçar olmadı?! Özünün 63 illik son tarixində bu bölgə elə ilk 
illərdən zorla yaradılan kollektivləĢmə, 37-ci il həbsləri, 1941-45-ci illər 
müharibəsini də yaĢadı. Rayon əhalisinin bir qisminin qohum-əqrəbası Arazın о 
tayında qalmıĢ, əlaqələri kəsilmiĢdi. QardaĢ qardaĢdan, ana balasından ayrı 
düĢmüĢdü. 
Zəngilanın sözünü deyən adamların 1930-cu illərdə bir qisminin sürgün 
olunması (Sibir, Orta Asiya, Qazaxıstan), bir qisminin isə qəddarlıqla güllələnib 
xəndəyə salınması, ölməyənlərin günlərlə inilti səsləri (Kənd Zəngilan: о vaxt 
rayon mərkəzi burada yerləĢirdi) gəlirdi. Sürgün dövrü qurtardıqdan sonra da geri 
qayıdan adamları öz doğma yurdlarına buraxmırdılar. 
Öz mövcudluğunun son illərində bu bölgə analoqu olmayan 1992-ci ilin 
dekabnnda baĢ verən ġayıflı qırğınını və bir də nəhayət, 1993-cü ilin 27 oktyabrını 
yaĢadı. 
1993-cü ilin oktyabr ayında Ermənistan qoĢunları tərəfindən iĢğal 
olunanadək əhalisi 32.6 min nəfər (01.01.1989) olmuĢdur. ĠĢğaldan qabaq rayonda 
10453 yaĢayıĢ evi, 28200 yardımçı bina, 195 inzibati bina, 870 təsərrüfatların yardımçı 
binaları, 128 mədəniyyət müəssisəsi, 123 təhsil müəssisəsi, texniki peĢə məktəbi, 
64 səhiyyə müəssisəsi, Qotursu sağlamlıq zonası, 80 rabitə müəssisəsi, 7 səyyar 
avtoklub, 21 kino qurğu, 2 diyarĢünaslıq muzeyi, 142 ticarət obyekti, 49 ictimai-
iaĢə obyekti, 2 ġərab zavodu, Konserv zavodu, Toxuculuq sexi, Kərpic zavodu, 
ÇörəkbiĢirmə zavodu, Çınqıl zavodu, 2 Asfalt zavodu, Yazı düzü Su nasos 
stansiyası kompleksi, 3 Su nasos stansiyası, 8 Dəmir yol vağzalı, Mincivan Depo, 
QuĢçuluq fabriki, Mal-qara kökəltmə kompleksi, 3400 hektar üzüm bağları, 6 süni su 
tutarları olmuĢdur. 
Rayon mərkəzində yerləĢən Muzeydə yüzlərlə eksponat var idi. Onlar 
xalqımızın uzaq keçmiĢindən bu günümüzə qədər olan həyat tərzini, məiĢət və 
mədəniyyətini əks etdirirdi. 
Füzuli və Cəbrayıl rayonları iĢğal olunduqdan sonra zəngilanlılar 67 gün tam 
mühasirə Ģəraitində ermənilərlə vuraĢmuĢdur. 25-29 oktyabr 1993-cü ildə Zəngilan 
rayonunun əhalisi son anadək yuruĢaraq 235 nəfər Ģəhid və itkin verərək Araz çayını 
keçmiĢ, Ġran Ġslam Respublikasının ərazisi ilə Azərbaycanın müxtəlif rayonlarında 
məskunlaĢmıĢlar. 
COĞRAFĠYASI 
 
Zəngilan rayonu coğrafı mövqeyinə, torpaq və iqlim xüsusiyyətinə görə 
füsunkar gözəlliyə, zəngin təbiətə malikdir. Rayonun ərazisi orta və alçaq dağlıq 
sahədə yerləĢərək mürəkkəb və dərəli-təpəli səth quruluĢuna malikdir. ġimal-qərbdən 
əraziyə daxil olan BərgüĢad silsiləsi (Süsən dağı, 1304 m) alçalaraq Bazarçayla 
Oxçuçay arasında Ağ Oyuq maili düzünü (hündürlüyü 400-600 m) əmələ gətirir. 
ġimal-Ģərqdə Qarabağ silsiləsinin Araz və Həkəri çaylarına tərəf alçalan yamacları 
təpəli Gəyən (Geyan) çölünə keçir. Qərbdə Mehri (Mehri-Güney) silsiləsinin Ģərq 
kənarı Bartaz dağı (2270 m) yerləĢir. Burada yura, tabaĢir və neogen çöküntüləri 
yayılmıĢdır. Ərazinin çox yerində qıĢı quraq keçən mülayim isti iqlim hakimdir. Həkəri, 
Oxçu, Bəsit çayları rayonun cənub sərhədindən axan Araz hövzəsinə aiddir. Düzən və 
dağətəyi sahədə dağ-Ģabalıdı, dağ boz-qəhvəyi, dağlıq sahədə qəhvəyi dağ-meĢə, çay 
dərələrində çimli-çəmən torpaqları yayılmıĢdır. Bitki örtüyündə çöl formasiyası 
geniĢ yer tutıır. Quru çöl, dağ kserofıl bitkiləri, kolluqlar, dağlıq hissədə enliyarpaqlı 
meĢələr (palıd, vələs və s.) geniĢ yayılmıĢdır. 
Ərazidə 2 iqlim tsikli hakimdir. Araz boyu ərazidə qıĢı quraq keçən 
yarımsəhra və quru çöl iqlimi, bir qədər yüksək hissələrdə isə quraq keçən 
mülayim isti iqlim vardır. Orta temperatur yanvarda 1S0 , iyulda isə +25S0 olur. 
Yağıntının illik miqdarı 400-500 mm.dir. 
Rayonda 107 hektar sahəsi olan Bəsitçay Dövlət Təbiət qoruğu, 2,2 min 
hektar sahəsi olan Arazboyu yasaqlıq, 4 ədəd təbiət abidəsi, 10 min hektar xüsusi 
mühafızə olunan Araz palıdı meĢəsi, 12864 hektar dövlət meĢə fondu, 1200-dək 
büllur sulu təbii bulaqlar, 4 mənbədən ibarət olan, tərkibi “Yessentukl-4” suyuna 
uyğun gələn “Qotursu” mineral bulaqları, Seyidlər və Gəyəli kəndlərində turĢsu 
mineral bulağı vardı. 
Araz çayı - ərazinin ən iri çayıdır - Respublikanın ikinci əsas su mənbəyi 
sayılan Araz çayı öz baĢlanğıcını Türkiyədən götürür. Uzımluğu 1072 km (daxildə 
77 km), su toplayıcı sahəsi 102000 km
2
 (daxildə 15700 km
2
). Çay suyundan 
suvarmada istifadə olunur, Arazboyu Tuqay meĢələrinin də suvarılmasını təmin edir. 
Ermənistan ərazisində yaranan çirkab suları mütəmadi olaraq 2,1 min kub/gün 
təmizlənilmədən birbaĢa Araz çayına axıdılır. Arazın çirkləndirilməsi Naxçıvan və 
Zəngilan rayonu ərazisi ilə Ermənistandan Araza axan qollar vasitəsilədir. 
Araz çayının sol qolu olan Oxçuçay öz mənbəyini Zəngəzur dağ 
silsiləsindən (Qapıcıq dağı) götürməklə uzunluğu 82 km.dir. Çayın su toplayıcı 
hövzəsi 1140 kv/km olmaqla en kəsiyindən saniyədə 5,9 kub/m (ən az sulu illərdə), 
10 kub/m (orta sulu illərdə) və 14,6 kub/m (ən çox sulu illərdə) su axır. 
Bəsitçay - Araz çayının sol qolu olmaqla öz mənbəyini Ermənistandan 
götürür. Çayın uzunluğu 44 km (17 km.i Azərbaycan ərazisinə düĢür) su toplayıcı 
hövzəsi isə 354 kv/km.dir (156 kv/km.i Azərbaycan ərazisinə düĢür). Çay 
Ermənistanın dağ kəndlərinin donuz fermalarının tullantıları ilə çirkləndirilir. 
Zəngilan rayonunda dövlət meĢə fondu və digər ərazilərdə 10 min hektar Araz 
palıdı (guerocus araks) meĢələri dövlət tərəfindən xüsusi olaraq qorunurdu. 
Zəngilan rayonu təbii iqlim Ģəraitinə və münbit torpağına görə zəngin meĢə 
və hər növ bitki örtüyü ilə xarakterikdir. Ərazinin daha çox hissəsini əhatə edən 
Araz palıdı fıstıqkimilər fəsiləsindəndir. Nadir növdür, rayonun Bartaz, Gəyəli, 
Ördəkli, ġayıflı, Yeməzli, Keçikli, Rəzdərə və baĢqa kəndlərinin ətrafinda geniĢ 
yayılmıĢdır. AĢağı dağlıq qurĢaqda dəniz səviyyəsindən 1000-1300 metr yüksəklikdə 
bitir. Kserofıt seyrək meĢə əmələ gətirir və Zəngilan rayonunda xüsusi qiymətli 
meĢə kimi qorunurdu. 
Rayonda geniĢ yayılan bitkilərdən biri də Ģərq çinarıdır (platanus orientalis). 
ġərq çinarı ehtiyatı azalmaqda olan relikt növdür. Zəngilan rayonunıın Bəsitçay və 
Oxçuçay vadilərində təbii halda bitir, digər sahələrdə də geniĢ yayılmıĢdır, çay 
sahillərində dəniz səviyyəsindən 1000 metr yüksəkliyə kimi dərələr boyunca qrunt 
sularının kifayət qədər rütubətləndirdiyi sahələrdə bitir. Bəsitçay Dövlət təbiət 
qoruğunda mühafizə olunurdu. 
Quraq yamaclarda çay vadilərində bitən, ərazidə geniĢ yayılmıĢ bitkidir. 
Zəngilan rayonunun Bartaz, Ördəkli, Vejnoli, BeĢdəli, Genlik, Yeməzli kəndlərində 
daha çox yayılmıĢdır. 
Bununla belə rayondakı meĢələrdə adi meĢə gilası, vələs, meĢə üzümü, 
Qarabağ dağ laləsi, sağsağan gülxətmisi geniĢ yayılmıĢdır. 
Zəngilan rayonunda Hacallı kənd inzibati ərazi dairəsinin Muğanlı 
kəndində diametri 50 sm, hündürlüyü 8 m, yaĢı 250 il olan 1 ədəd dağdağan, 
Mincivan qəsəbəsində diametri 60 sm, hündürlüyü 20 m, yaĢı 120 il olan 1 ədəd 
Ģərq çinarı, həmin qəsəbədə diametri 100 sm, hündürlüyü 30 m, yaĢı 300 il olan 1 
ədəd Ģərq çinarı, Ördəkli kənd Sovetində, Zəmiyeri adlanan sahədə diametri 60 sm, 
hündürlüyü 12 m, yaĢı 160 il olan 1 ədəd palıd ağacı təbiətin nadir varlığı kimi 
qorunurdu. 
Zəngilan rayonunda Vejnəli qızıl yatağı, ehtiyatları 6618 min kub/m olan və 
üzlük daĢı istehsalına yararlı Oxçuçay mərmərləĢmiĢ əhəngdaĢı yatağı, təsdiq 
edilmiĢ ehtiyatları 129 mln. ton olan soda və “əhəng südü” istehsalına yararlı Zəngilan 
(DaĢbaĢı-Əsgurum) əhəngdaĢı yatağı; qırmadaĢ və əhəng istehsalına yararlı Zəngilan 
əhəngdaĢı (ehtiyatları 6024 min ton), Bartaz-I və Bartaz-II porfırit (ümumi ehtiyatları 
28943 min kub/m) yataqları, kərpic-kirəmit istehsalına yararlı Zəngilan gil 
(ehtiyatları 1102 min kub/m), ehtiyatları 17367 min kub/m olan Zəngilan qum-
çınqıl qarıĢığı yatağı iĢğal altında qalıb. 
Avropada birinci, dünyada ikinci təbii çinar meĢəliyi məhz Zəngilan 
rayonuna nəsib olmuĢdur və mühafizə olunması məqsədilə Kiçik Qafqazın cənub-
qərb hissəsində Bəsitçay vadisində Azərbaycan hökumətinin 4 iyul 1974-cü il tarixli 
qərarı ilə Bəsitçay Dövlət Təbiət Qoruğu yaradılmıĢdır. 
Qoruğun ərazisi ilkin mərhələdə 117 hektar təsdiq olunmuĢdu. Lakin 
sonralar, 1980-ci ildə heç bir əsaslı səbəb olmadan qoruq ərazisi 10 hektar 
azaldılmıĢ, 107 hektara endirilmiĢdir. Qoruğa məxsus olan 107 hektardan 100 
hektarını meĢə, 7 hektarını isə qumluqlar, daĢ yığınları təĢkil edir. Hazırda Bəsitçay 
Dövlət Təbiət qoruğu ərazisinə görə respublikamızın qoruqlarının ən kiçiyidir. 
Bəsitçay Dövlət Təbiət qoruğunun uzunluğu 15 kilometrə, eni isə bəzi yerlərdə 150-
200 metrə çatır. Qoruq Ermənistanın Qafan və Azərbaycanın Zəngilan rayonunun 
dövlət meĢə fondu torpaqları ilə həmsərhəd idi. Qoruq dəniz səviyyəsindən 600-
800 metr hündürlükdə, əsasən dağlıq ərazidə yerləĢir. 
Bəsitçay qoruğunun və onun ətraf sahələrinin hidroqrafiyası əsasən 
Bəsitçaydan, onun Sobuçay, Topçay, ġıxavuzçay qollarından ibarətdir. Bəsitçayın 
uzunluğu 44 km, hövzəsinin sahəsi 354 kv/km.dir. Dəniz səviyyəsindən 2600 m 
hündür olan Zəngəzur dağ silsiləsindən baĢlayıb Araz çayına tökülür. Qar, yağıĢ, qismən 
də yeraltı sulardan qidalanır. Ġllik axınının çox hissəsi yazda və payızda müĢahidə 
edilir. 
Bəsitçay Dövlət Təbiət qoruğunun sahəsinin 93,5%-ni çinar meĢələri 
tutur. Onlar Bəsitçay və onun qolu ġıxavuzçayın dərəsində yerləĢir. Burada həm 
təmiz, həm də qarıĢıq çinar meĢəliyi yayılmıĢdır. Qoruqdakı çinar ağaclarının orta yaĢı 165 
il, orta hündürlüyü 35 m, orta diametri isə bir metrdir. Burada yaĢı 1200-1500 ilə, 
hündürlüyü 50 metrə, diametri 4 metrə çatan çinar nümunələri də vardır. 
Qoruq ərazisinin ətrafındakı meĢələr gürcü palıdı, Qafqaz vələsi, adi 
göyrüĢ, söyüd, ardıc, dağdağan, saqqız və s. ağaclardan ibarət mezofıt və arid 
meĢələr çinarlığın müxtəlif tərəflərində, sərhədindədir. Bu çinar meĢələrinin əmələ 
gəlməsi haqqında müxtəlif fikirlər vardır. Bəzi tədqiqatçılar onlara qədim meĢələrin 
qalıqları kimi baxırlar (A. A. Grossheym); bəziləri isə vaxtı ilə cənub-qərbi 
Zaqafqaziyanın çay dərələrində geniĢ yayılmıĢ təbii çinarlıqların qalığı hesab edirlər 
(L. Y. Prilipko, Y. S. Səfərov). 
Bəsitçay Dövlət Təbiət Qoruğu Ermənistanın Sav və Hənd kəndləri ilə 
sərhəddə yerləĢir. Burada olan Ģərq çinarlarının bəzilərinin yaĢı 1200-1500 ilə çatır, 
onların gövdələrinin diametri 4 m, hündürlüyü 54 m-dən yuxarıdır. Avropada 
analoqu olmayan bu nəhəng ağaclar ermənilər tərəfındən qəddarlıqla məhv edilir. 
Əldə edilən məlumata görə, Bəsitçay qoruğu yerləĢən Rəzdərə kəndində mebel 
materialı hazırlayan sex açıb iĢlədirlər və ətrafda olan çinar, palıd, qoz ağaclarını 
tamamilə qırıb məhv edirlər. Erməninin dediyinə görə, sex fasiləsiz olaraq iĢləyir. 
Qırılan ağacların izini itirmək üçün kökünə partlayıcı maddə qoyub dağıdır, sonra 
isə yandırır və yerini də əkirlər. 
1996-cı ildə “DaĢbaĢı” və “LeĢkar” meĢələrində ermənilər yanğın törədiblər. 
Həmin ilin payızında “LeĢkar” meĢə sahəsində isə yararlı ağacları tam qırıb aparıblar. 
“LeĢkar” meĢə sahəsində 1957-58-ci illərdə 55 ha ərazidə qoz meĢəsi salınmıĢdır, orada 
olan 40-50 illik qoz ağacları da ermənilər tərəfındən qırılıb aparılır. 
1996-1997-ci illərdə Тор və ġükürataz meĢə sahəsində 3 ədəd T-130 
markalı traktorla meĢələrə yol çəkirmiĢlər. Bu zaman həmin meĢə sahələrində olan 
350-400 il yaĢlı palıd ağacları da ermənilər tərəfindən qırılıb aparılıb. 
Ermənistan Respublikası ərazisində yerləĢən Qacaran mis-molibden, 
Qafan mis filizsaflaĢdırma kombinatlarının kimyəvi çirkli suları və Qafan-Qacaran 
Ģəhərlərinin (o, cümlədən kəndlərin, xəstəxanaların, kənd təsərrüfatı obyektlərinin) 
bioloji çirkli suları təmizlənmədən birbaĢa Azərbaycan ərazisində ġərifan kəndinin 
qarĢısında Oxçuçaya buraxılır ki, bu da çay hövzəsini “Ölü zonaya” çevirmiĢdir. 
Çayın yatağının 43 kilometri, su toplayıcı sahəsinin isə 455 kv/km.i Azərbaycan 
ərazisin. düĢürki, bu hissə daim çirklənməyə məruz qalır. Nəticədə çay suyunda 
əzəldən formalaĢmıĢ mikroflora - fauna da məhv olmuĢ, öz-özünü təmizləmə prosesi 
dayanmıĢdır. 
ĠĢğal olunmuĢ ərazilərimizin iqtisadi coğrafiyasını tədqiq edən erməni alimi, 
professor A. Aftandilyan qədim Zəngilan ərazisini yaxın illərədək sıradan çıxmaq 
ehtimalı böyük olan “Böyük ölü zona” adlandırıb. 
 
TARĠXĠ VƏ MƏDƏNĠYYƏT 
ABĠDƏLƏRĠ 
 
Zəngin tarixə və mədəniyyətə malik olan Azərbaycan torpağının diqqəti 
cəlb edən bölgələrindən biri də Zəngilan bölgəsidir. 
ġərqlə qərbin qovuĢduğu yerdə yerləĢən bölgə, ticarətdə əsas əlaqələndirici 
məntəqələrdən olmuĢdur. Bölgənin tarixinin qədimliyini, qalalar, müĢahidə 
məntəqələri, arxeoloji qazıntılar zamanı aĢkar edilmiĢ maddi-mədəniyyət abidələri 
və nümunələri, qədim sikkələr və məiĢət qabları sübut edir. Rayonun ərazisində 60-
70-ci illərdə təsərrüfat iĢləri zamanı tapılan xeyli küp qəbirlər (küp qəbirlər 
Azərbaycanda e.ə. II əsrdən eramızın əvvəllərinə kimi mövcud olmuĢdur) və е. ə. IV 
- II əsrlərə aid edilən və əksəriyyəti Makedoniyalı Ġsgəndərin adına zərb olunan 
onlarla sikkə ərazinin lap qədim zamanlardan beynəlxalq ticarətdə mühüm rol 
oynadığından xəbər verir. 
XIV əsrdə yaĢamıĢ məĢhur coğrafiyaĢünas və tarixçi Həmdullah Qəzvininin 
yazdığına görə, Zəngilanın əsası hicri tarixin 15-ci ilində, yəni 636-cı ildə qoyulub. 
Rayonun ərazisi həm Araz çayı boyunca ġərqdən Qərbə, həm də Həkəri, 
BərgüĢad və Oxçu çayları boyunca cənubdan-Ģimala və əksinə uzanan tarixi ticarət 
yolları üzərində yerləĢir. Bu bölgə hələ uzaq keçmiĢdən özünün sıx meĢələri, 
münbit vadiləri, yaĢıl otlaqları, gur sulu çayları ilə diqqəti cəlb etmiĢdir. Bu ərazi 
ibtidai insanların ilk məskənlərindən biri olmuĢdur. Bunu rayonun müxtəlif 
yerlərindəki tarixi abidələr, о cümlədən Yeməzli kəndi ilə Yuxarı Yeməzli kəndi 
arasında olan və “ġəhid Məhəmməd” adlı yerdən tapılan pul və əĢya qalıqları sübut 
edir. 
60-cı illərdə bu ərazidə aparılan əkin və yol çəkiliĢi zamanı xeyli küp 
qəbirlər aĢkar edilmiĢdir. Bu küp qəbirlərdən tapılmıĢ müxtəlif əĢyalar sübut edir ki, 
bu ərazi çox qədim bir tarixə malikdir. KiĢilərin dəfn olunduğu qəbirlərdən tapılan 
bülöv daĢı, qadınların dəfn olunduğu yerdən tapılan muncuq və qolbaqlar, həmçinin 
müxtəlif saxsı qablar, silahlar, nizə və oxların metal və bürünc ucluqları, sikkələr 
və s. əĢyaların bir qismi qorunub saxlanılmıĢdır. 
1962-ci ildə orada tapılan və saxsı qabda olan əĢyalardan bir neçəsi bunların 
qiymətini anlayanlar tərəfindən Bakı Ģəhərinə gətirilib lazımi ünvanlara 
çatdırılmıĢdır. Bunları əldə edən filologiya elmləri namizədi A. Həsənov rayona 
gəlir, həmin yerdə olub əĢyaların və sikkələrin xeyli hissəsini əldə edir. Tədqiqatlar 
və araĢdırmalar nəticəsində müəyyən edilir ki, bu sikkələr eramızdan əvvəl IV-II 
əsrlərə aiddir. Məlum olur ki, bu sikkələr bürünc ellin (yunan) pullarıdır. Rayonun 
“ġəhid Məhəmməd” adlı yerində tapılan sikkələr də bunu təsdiq edir. Bu sikkələr 
tədqiq edilib oxunduqdan sonra müəyyən edilmiĢdir ki, bunların üz tərəfində 
hökmdarın baĢının Ģəkli həkk olunub. Arxa tərəfdə isə qədim Yunan allahlarından 
Zevs, Poseydon və Dionisin bütöv Ģəkli verilib. ġəkillərdə yan tərəflərdə yunanca 
Bazilevs (hökmdar) sözü yazılıb. Sonra isə hökmdarın adı ona verilən təĢbehlər-
epitellər həkk olunmuĢdur. Bu dövrdə ellin padĢahlarını ilahiləĢdirmək üçün onların 
adlarına təĢbehlər artırırdılar. 
Bütün bunlar və hələ buna bənzər və tədqiq olunmamıĢ onlarla tarixi 
tapıntılar bu ərazinin qədim tarixə malik olduğunu bir daha sübut edir. 
Bu bölgədə tarixin müxtəlif səhifələrini əks etdirən misilsiz memarlıq 
abidələri vardır. Zəngilan rayonu öz coğrafi movqeyinə, tarixi qədimliyinə görə 
heyrətamiz abidələr məskənidir. 
Zəngilan Ģəhərindən 8 km aralı, Əsgülüm dağında 30 m hündürlüyündə, 
150 metr enində “Qala” hörgü divarları 3-5 əsr bundan əvvəl tikilmiĢ, müdafiə 
əhəmiyyəti kəsb edən tarixi abidələrdən biridir. Həmin “Qala”dan 2000 metr 
aralıda olan və içərisində 100-150 nəfər gizlənə bilən “Kuful” deyilən daĢ yanğı 
uzaq tarixi keçmiĢimizdən yadigardır. Bu “Kufül”un hündürlüyü 15 metrdən 
çoxdur. ĠĢğaldan qabaq həmin tarixi sahələr gənclərin ekskursiya yerinə 
çevrilmiĢdi. Rayonun Məmmədbəyli və Babaylı kəndlərində olan türbələr, ġərifan 
kəndində olan qədim abidələr; naməlum tarixə malik batmıĢ yeraltı qədim ġəhri-
ġərifan Ģəhəri tariximizin açılmamıĢ sirr yaddaĢıdır. 
Bunların içərisində tarixi səciyyə daĢıyan aĢağıdakı abidələri qeyd etmək 
olar: 
1. XII - əsr - Qız qalası Əmirxanlı kəndi 
2. XII - əsr Sərdabə ġərifan kəndi 
3. XlV - əsr- Sərdabə Yenikənd kəndi 
4. XlV - əsr – SəkkizguĢəli türbə Məmmədbəyli kəndi, Dairəvi qüllə Hacallı 
kəndi 
5. ġərifan kəndində arxeoloji qazıntı nəticəsində XI əsrə aid olan qədim hamam 
kompleksi. 
6. Məmmədbəyli, Babaylı, Ağalı, Yenikənd və MalatkeĢin kəndlərinin ərazisində 
yerləĢən, XIV-XV əsrlərə aid olan türbələr. 
7. Zəngilan kənd, MalatkeĢin və Qıraq MüĢlan kəndlərində yerləĢən, XVII - 
XVIII əsrə aid olan məscidlər. 
8. Bartaz kəndində və Kezikli kəndində yerləĢən VI-VII əsrə aid olan “ġükürataz” 
və “Əsgülüm” qalaları. 
9. XIII - XIV əsrə aid olan Bartaz kəndinin ərazisində yerləĢən “Xanazur”, 
MalatkeĢin kəndinin ərazisində yerləĢən “Dağdağan” və Gəyəli kəndinin ərazisində 
yerləĢən pirlər. 
10. VII - VIII əsrlərə aid olan, rayonun “Yazıdüzü” ərazisində yerləĢən, at 
dırnaqlarının dərin izi düĢmüĢ, diametri 1 m 85 m olan “Koroğlu daĢı” deyilən daĢ. 
11. Zəngilan ġəhər ərazisində XVIII əsrə aid 1 məscid, Tağlı qalası, Pirçivan dəvə 
piri, mövcud olmuĢ, rayonun min illik tarixini əks etdirən zəngin arxeoloji 
tapıntılarla təchiz olunmuĢ Dövlət Muzeyi. 
12. Gilətağ ərazisində XVI - XVII əsrə aid olan Sarı aĢıqla bağlı olan GünəĢ abidə 
piri. 
13. Rəzdərə ərazisində VII əsrə aid Alban türbə kompleksi. IX əsrə aid Rəzdərə 
kənd Məscidi, XII əsrə aid Тор kəndində Тор körpüsü. 
14. Vejnəli ərazisində IX - XI əsrə aid Sürtüm piri, Yol piri, Qız qalası mövcud 
olmuĢ, Böyük ehtiyatda qızıl yatağı. 
Rayonda bundan baĢqa Bartaz, Sobu, Baharlı, Qıraq MüĢlan, MalatkeĢin, 
ġəfibəyli kəndlərində, Mincivan qəsəbəsində də məscidlər var idi. 
Yeməzli kəndi yaxınlığında sovxoz idarəsindən 5-10 m aralı möhtəĢəm 
bir Alban kilsəsi var idi. 
Ağ oyuq deyilən yerdə DaĢ heykəlləri muzeyi adlanan yer var idi. Burada 
müxtəlif dövrlərə aid daĢ abidələr vardır. 
Zəngilan rayonunun ərazisində xeyli ocaqlar, pirlər, ziyarətgahlar var. 
Ġndiki Zəngilan Ģəhərinin əvvəlki adı Pirçivan idi. Bu adın özü elə bu ərazinin 
Pirlər diyarı olduğunu göstərir. Rayonun müxtəlif yerlərində yaĢayan seyidlərin 
evləri əhalinin iman gətirdiyi, ziyarət etdiyi ocaqlar idi. Bunlar - Zəngilan 
Ģəhərində Mirəli ağa, Muğanlı və Genlik kəndlərində Seyid Həsən ağa, Qıraq 
MüĢlan kəndində Seyid Hüseyn ağa, Məlikli kəndində Zeynalabdin ağa, Sobu 
kəndində Seyid Qurban ağa (ilan ocağı), Seyid Mahmud ağa, ġamlı kəndində 
Seyid Mahmud və Seyid Həbib qardaĢlarının və s. ocaqları idilər. Rayon ərazisində 
Zəngilan Ģəhəri ilə üzbəüz, Oxçuçayın sol sahilində qayalıqda bir pir, ocaq var idi. 
Buradan Zəngilan Ģəhərinin gözəl panoramı görünürdü. 
Bakı-Mehri yolunun sağında, Bartaz kəndi yaxınlığında qədim 
qəbiristanlıq və ziyarətgah var idi. Xanazur adlanan bu yer tarixi abidə kimi yerli 
əhali tərəfindən qorunurdu. Zəngilanda bu cür ocaqlar, pirlər insanların ümid və 
dilək yerləri idi. 
 
ZƏNGĠLAN ġƏHƏRĠNDƏ MƏSCĠD 
 
Rayon mərkəzində olan bu məscid XVII-XVIII əsrlərə aid edilir. 
Məscidin Səfəvilər dövründə tikilməsi güman edilir. Onun ölçüləri 12 x 20 m. idi. 
Ġçərisində mehrab və taxça var idi. Tikintidə əsasən yerli əhəng daĢından istifadə 
olunmuĢdur. Divarlar üzlənməmiĢdir. Məscidin qapısı günçıxana açılırdı. Qapı tağ 
formalı olmuĢdur. Onun üst tərəfində kitabəsi var idi. 
 
SəkkizguĢəli türbə XlV-əsr: 
Rayonun Məmmədbəyli kəndində yerləĢən Yəhya ibn Məhəmməd türbəsi 
dövrümüzə qədər salamat gəlib çatan abidələrdəndir. Türbənin giriĢ qapısı üstündə 
ərəbcə kitabə var. Həmin kitabədə Qurandan ayə, türbənin kimə məxsus olduğu və 
nə vaxt tikildiyi göstərilib. Türbənin 678 yaĢı var. O, Yəhya ibn Məhəmməd Əl-həcc 
Seyid Əlinin türbəsidir. Türbə piramidal günbəzlərlə örtülmüĢ səkkizguĢəli 
prizmadan ibarətdir. Türbənin əsas qapısı Ģimal-qərb tərəfdədir. Onun üzü çox sadə 
iĢlənmiĢdir. Üz müstəvilərinin əsas hissələri batıqdır. Buna görə də türbənin 
küncləri bir qədər çıxıntılıdır. Türbənin qapısı yerdən 1,8 m hündürlükdədir. Orada 
yeraltı sərdabə də mövcuddur. Məmmədbəyli türbəsi Azərbaycanın bürcvari 
türbələrinə bənzəyir. Konstuktiv elementlərin mütənasibliyi gözəl memarlıq 
kompozisiyası türbəyə monumental gözəllik verir. 
Əsas tikinti materialı kimi daĢdan istifadə edilmiĢdir. Kərpic tikintilərdə 
olduğu kimi bu türbənin divarı yükdaĢıyıcı kütləyə və üzlüyə bölünmür. Üzlük eyni 
zamanda divarın əsas hissəsini təĢkil edir. 
Üst kamera divarının qalınlığı 86 sm olub, iki cərgədən ibarətdir. O, daxili və 
xarici üzlük daĢlardan hörülmüĢdür. Onların arası boĢ saxlanılmıĢ, sonra məhlulla 
doldurulmuĢdur. Bu cür tikintiyə Azərbaycanın baĢqa türbələrində də rast gəlinir. 
Türbənin üst günbəzini tikərkən də bu texnikadan istifadə olunmuĢdur. Burada da 
günbəz ikiqatdır. Daxili günbəz sferik, xarici günbəz isə piramidal formadadır. 
Onların da arası məhlulla doldurulub. 
1975-ci ildə ilk dəfə yeraltı sahə təmizlənmiĢ və türbənin sərdabəsi üzə 
çıxarılmıĢdır. Sərdabə 2,95 x 3,30 m ölçülü, düzbucaqĢəkilli plana malikdir. O, 190 
sm hündürlükdə çatmatağla örtülmüĢdür. Sərdabəyə giriĢ qərb tərəfdəndir. Qapının 
eni 76 sm, hündürlüyü isə 88 sm.dir. 
Ġslam qaydalarına görə türbəyə və sırdabəyə giriĢin hündürlüyü 120 sm.dən 
artıq ola bilməz. Çünki bura girən bir qədər əyilməli, mərhuma ehtiramını 
bildirməlidir. Sərdabənin döĢəməsi yaxĢı cilalanmıĢ daĢlarla hörülmüĢdür. Orta 
əsrlərdə belə türbələr adətən feodal əyanların, maddi durumu yaxĢı olan və eyni zamanda 
tanınmıĢ Ģəxslərin qəbri üstündə ucaldılırdı. Bu türbənin giriĢi üstündə olan və nəstəliq 
xətti ilə yazılmıĢ bir kitabə vardır. Bu kitabədə deyilir ki, bu türbə 704-cü ildə 
Ramazan ayında (1305) Məhəmməd əl Xacənin qəbri üstündə tikilmiĢdir. 
Çox təəssüf ki, belə gözəl bir memarlıq abidəsi düĢmən tapdağında qalıb 
və çox güman ki, dağıdılmıĢdır. 
 
ġƏRĠFAN SƏRDABƏSĠ XII ƏSR: 
1974-cü ildə Azərbaycan EA Tarix institutunun Arxeologiya Ģöbəsi 
burada tədqiqat aparmıĢdır. 
“ġəhri ġərifan” və ya ġəhri Xəlifan adı ilə tanınan bir orta əsr Ģəhərinin 
xarabalıqları aĢkar olunmuĢdıır. 
Məlum olmuĢdur ki, bu Ģəhər Cənubi Qafqazdan keçən baĢ ticarət yolunun 
üzərində yerləĢir. 
Ġlk qazıntılar burada ilk mədəni təbəqənin olduğunu aĢkar etdi. Bu burada IX 
əsrdən insan yaĢadığını söyləməyə əsas verir. ġəhərin də elə bu dövrdə yəni IX əsrdə 
formalaĢdığı, əsası qoyulduğu görünür. ġəhər XIV - XV əsrləro kimi mövcud 
olmuĢdur. Qazıntılar və tapılmıĢ arxeoloji maleriallar Ģəhərdə dulusçuluq və 
metaliĢləmə sənətinin inkiĢaf etdiyini göstərir. ġəhərin iqtisadiyyatında çəltikçilik 
xüsusi yer tuturdu. Bunu Ģəhərdə tapılan düyü anbarı sübut edir. 
Diqqəti cəlb edən cəhətdən biri də Ģəhərin memarlıq abidələridir. 3 m 
dərinlikdə aĢkar edilmiĢ hamam kompleksi çox maraq doğurur. Əsasən biĢmiĢ 
kərpicdən Naxçıvan-Təbriz memarlığı üslubunda inĢa edilən bu kompleksin su 
qızdırılan otağı, istilikxanası, yuyunmaq yeri və hovuzları salamat qalmıĢdır. 
Azərbaycanın orta əsr memarlığında ən qiymətli abidə olan bu kompleks XII-
XIII əsrə aid edilir. 
Zəngilan rayonunda, Həkəri çayının sağ sahilində olan ġərifan kəndində olan 
türbənin ancaq sərdabə hissəsi bizə gəlib çatmıĢdır. Türbənin üst hissəsi dağılmıĢdır. 
Onun yeraltı hissəsi plana görə çıxıntılara malik kvadrat Ģəklindədir. Onun ölçüləri 5,4 
x 5,4 m.dir. Onun 3 qolu çatmatağla, 4-cü tərəfi isə müstəvi tavanla örtülmüĢdür. 
Sərdabənin cənub divarında dördbucaqlı formada taxçaya oxĢar, çox da dərin 
olmayan mehrab vardır. Onun yan tərəfləri nazik tilli sütunlarla bəzədilmiĢdir, 
Tağın üstü üçbucaq formalı xonçalarla bəzədilmiĢdir. Divarlar yaxĢı 
cilalanmıĢ daĢ piltələrdən hörülmüĢdür. Onun Ģərq qolu çatmatağla örtülmüĢdür. 
Həmin qolun qurtaracağında üstü kəsilmiĢ tağ Ģəkilli qapı yeri vardır. O, müstəvi 
tağ tavanla örtülü dəhlizə açılır. Tikintinin mərkəzi hissəsi günbəzlə örtülmüĢdür. 
Divarlar və tağlar yaxĢı cilalanmıĢ daĢ piltələrdən hörülmüĢdür. Abidənin yerüstü 
qalıqları onun bürcvari türbələrə oxĢarlığını sübut edir. 
 
 
 
Hacallı dairəvi bürcü XlV- əsr: 
Bu tarixi memarlıq abidəsi də qorunurdu. Çox təəssüflər olsun ki, onun 
haqqında bizim əlimizdə nə Ģəkil nə də məlumat vardır. Bu abidə Məmmədbəyli və 
ġərifan türbələrindən fərqli olaraq səkkizguĢəli deyil, dairəvi formada olmuĢdur. Bu 
bürcün dəqiq tikilmə tarixi bəlli deyil. Onun da səbəbi mütəxəssis rəyinin və 
arxeoloji tədqiqatların aparılmamasının nəticəsidir. Burada orta əsrlərə aid kəhriz, 
karvansara qalığı və məscid də mövcud olmuĢdur. 
 
Yenikənd sərdabəsi 
Həkərinin sağ sahilində olan Yenikənd kəndində də XIV əsrə aid sərdabə 
mövcud idi. Onun da üst hissəsi uçmuĢ, ancaq alt hissəsi dövrümüzə gəlib çatmıĢdır. 
Bu abidə də vaxtında tədqiq olunmadığından onun haqqında ətraflı məlumat vermək 
imkanımız yoxdur. 
 
Bartaz Qız qalası 
Rayonun Bartaz kəndi ilə Vejnəli kəndi arasında hündür bir dağın üstündə 
xalq arasında Qız qalası adlanan bir qala da var idi. Qala əsasən müĢahidə məntəqəsi 
rolunu oynamıĢdır. Çünki yoldan xeyli aralı və yüksəklikdə olan və bir о qədər dl 
böyük olmayan belə bir qala nə sığınacaq nə də müdafiə istehkamı rolunu 
oynamayıb. 
Orta əsr müdafiə qalaları və sığınacaqlar hündür və geniĢ bir ərazidə inĢa 
edilir və onun ətrafı ya təbii Ģəraitlə qorunurdu, ya da ki, qalanın ətrafına hündür divar 
çəkilir və müəyyən məsafələrdən bürclər inĢa edilirdi. Burada biz onlara təsadüf 
etmirik. Bunlara əsasən deyə bilərik ki, Bartaz Qız qalası müĢahidə məntəqəsi rolunu 
oynamıĢdır. 
 
Koroğlu daĢı 
Xalq qəhrəmanı Koroğlunun adı ilə hallandırılan bu daĢ əslində ondan xeyli 
əvvəllər mövcud olmuĢdur. Bu daĢ ağ rəngdədir və onun nisbətən baĢ tərəfində bir 
oyuq var. Həmin daĢın yerləĢdiyi yerə Ağ oyuq deyirlər. Bu ərazinin belə adlanması 
bu daĢla əlaqədardır. Ağ (daĢ) oyuq (yenə daĢda) sözləri hər Ģeyi aydın göstərir. DaĢın 
üzərindəki oyuqda qədim türklər, atəĢpərəstlər od qalayırdı. Bu oyuqda da çox güman 
ki, Ģam yanardı, müxtəlif ayinləri icra edərdilər. 
DaĢın üzərində qəribə yazılar da vardır. Onlar qədim türk yazılarına 
bənzəyir. Bunlar Orxan-Yenisey yazılarıdır. Bu əraziyə bəzən “Yazı düzü” də deyilir. 
Bu ad da həmin daĢla, onda olan yazılarla əlaqədar yaranmıĢdır. Həmin ərazi rayon 
mərkəzindən Bakıya gedən yolun üstündə, hündür bir yerdədir. Son zamanlar 
burada daĢ abidələrdən ibarət bir muzey yaradılmıĢdır. 
DaĢın ölçüləri təxminən 90 sm x 40 sm x 20 sm.dir. О yonulmuĢ haldadır. 
Neçə əsrdir günün və yağıĢın altında qalmasına baxmayaraq, öz keyfiyyətini 
itirməmiĢdir. 
Qəbiristanlıqlar 
XIV əsrdə yaĢamıĢ məĢhur coğrafiyaĢünas və tarixçi Həmdullah Qəzvininin 
yazdığına görə, Zəngilanın əsası hicri tarixin 15-ci ilində, yəni 636-cı ildə qoyulub. 
Deməli, Zəngilanın 1360 ilə yaxın yaĢı var. Rayonun ərazisində Xudafərin su qovĢağının 
yaradılması ilə əlaqədar olaraq burada 1974-cü və 1979-cu illərdə arxeoloji qazıntı 
iĢləri aparılıb və məlum olub ki, ərazi arxeoloji və memarlıq abidələri ilə zəngindir. 
Bunlardan biri ġərifan kəndində yerləĢən ġəhri-ġərifan abidəsidir. Bu abidənin böyük 
bir hissəsini Həkəri çayının selləri uçurub dağıdıb və yuyub aparıb. ġəhər qalığının 
ərazisi 9 hektara yaxındır. ġəhər təbii, coğrafı və strateji baxımdan əlveriĢli mövqedə 
yerləĢib, qərb tərəfdən dağ silsiləsi, Ģərqdən Həkəri çayının sıldırım sahili ilə əhatə 
olunub. Burada aparılan tədqiqat zamanı Ģəhər ətrafında iki qəbiristanlığın olduğu 
müəyyən edilib. Onların biri Ģəhərin varlı əhalisinə məxsus sərdabə tipli qəbirlərdir. 
Bu qəbiristanlıq təqribən 1 km Ģimalda yüksək dağın döĢündə salınıb. Onlar ağ daĢla 
inĢa edilib, əksər hallarda qapı üstü və ya mehrabvari hissədə həndəsi və nəbati 
formada naxıĢlanıb. Ġkinci qəbiristanlıq isə Ģəhərin cənub-qərbində olub üstü 
dirəklərlə örtülən qəbirlərdən ibarətdir. Hər iki qəbiristanlıqda dəfn Ġslam adəti üzrə 
aparılıb. 
 
GÖRKƏMLĠ ġƏXSĠYYƏTLƏRĠ 
 
• Quliyev Vəli Əli oğlu - Vətən müharibəsi qəhrəmanı, ġöhrət ordeninin her 
dərəcəsi ilə təltif edilib. 
• Əsədov Məhəmməd Nəbi oğlu  (1941-1991) - Azərbaycan Respublikasının 
Daxili ĠĢlər naziri, Dövlət müĢaviri. 
• Hüseynov Sofiq Kəlbi oğlu (1950-1997) - Ġqtisad elmləri doktoru, professor, 
millət vəkili. 
• Xudiyev ġamil Yusif oğlu (1928-1999) -  Ġqtisad elmləri doktoru, professor. 
• Vəliyev Xostan Ələsgər oğlu (1932)    Coğrafıya elmləri doktoru, professor. 
• Xanəliyev Nəriman Məhəmməd oğlu (1925)    Tibb elmləri doktoru. 
• Məmmədov Zahid Səttar oğlu (1947) - Coğrafıya elmləri doktoru, peofessor. 
• Məmmədov Ziyad Ġsgəndər oğlu (1911-1995) Sosialist Əməyi Qəhrəmanı, 
Biologiya elmləri namizədi. 
• Abasova Adilə Ziyad qızı (1943) - Fizika-riyaziyyat elmləri doktoru, professor. 
• Məmmədov Aydın Ziyad oğlu (l950) - Moskva Dövlət Xidmət Akademiyasının 
professoru. 
• Heydərov Mikayıl Xudayar oğlu (1926-1991) - Tarix elmləri doktoru, 
professor. 
• Bağırov Bayram Məhəmməd oğlu (1942)    Texnika elmləri doktoru. 
• Ələkbərov   Mikayıl   Behbud oğlu  (1940)  -  Ukrayna  Elmlər 
Akademiyasının Akademiki. 
• Rəhimov Həsən Piri oğlu (1940) - Filologiya elmləri doktoru, professor. 
• Əliyeva Firuzə Allahverən qızı (1912-1987) - Sosialist Əməyi Qəhrəmanı. 
• Məmmədov Əmir Bayram oğlu (1907-1984) - Sosialist Əməyi Qəhrəmanı. 
• Həsənov Allahverdi Gülmalı oğlu (1908-1976)      Sosialist Əməyi Qəhrəmanı. 
• Kərimov Yusif XankiĢi oğlu (1925-1995) - Sosialist Əməyi Qəhrəmanı, 
Azərbaycanın neft ustası. 
• HaĢımov Ələsgər MirhaĢım oğlu (1912) - Sosialist Əməyi Qəhrəmanı. 
• Dünyamalıyev Əhməd Ġsmayıl oğlu - Sosialist Əməyi Qəhrəmanı. 
• Nemətova Mədinə Nurəli qızı - Sosialist Əməyi Qəhrəmanı. 
• Əmirov QaraĢ Ġbrahim oğlu - Sosialist Əməyi Qəhrəmanı. 
• Yusifova Zeynəb Kərəm qızı - Sosialist Əməyi Qəhrəmanı. 
• Məmmədova Mehparə Qara qızı - Sosialist Əməyi Qəhrəmanı. 
• Ġsmayılov Ġmamverdi ĠbiĢ oğlu - Millət Vəkili. 
• Məmmədyarova Zeynəb Həmid qızı - 18 yaĢlılar arasında Ģahmat üzrə dünya 
çempionu. 
 
MĠLLĠ QƏHRƏMANLARI 
 
 Əsədov Əsəd Soltan oğlu (1958 – 1991) 
 Məmmədov Firdovsi Xeyrulla oğlu (1961 – 1991) 
 Nuriyev Elnur Eyvaz oğlu (1975 – 1994) 
 
MƏNBƏ: 
  
Nəsirov Mehman – “Zəngilan abidələri” Zəngilan rayon Mədəniyyət və turizm 
idarəsinin rəisi 
Ġsgəndərov XuduĢ Əmən oğlu - Bəsitçay Dövlət Təbiət Qoruğunun direktoru 
Əli Sobulu. “Zəngəzurun zəngilanlı ziyalıları”. “Ağrıdağ” nəĢriyyatı. Bakı - 2001. 
288 səh 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
ÜMUMĠ MƏLUMAT 
 
Xocavənd rayonu 26.11.1991-ci ildə Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti ləğv 
edildikdən sonra Martuni və Hadrut rayonlarının bazası əsasında yaradılıb. Rayonun 
ərazisi 1.46 min kv/km, əhalisi 41,8 min (01.01.2010) nəfərdir. Xocavənd rayonu ilə 
Bakı arasında olan məsafə 334 kilometrdir. Xocavənd rayonu 1 Ģəhər (Xocavənd), 2 iri 
qəsəbə (Hadrut, Qırmızı Bazar) və 81 kəndi birləĢdirir. Kəndləri bunlardır - ġexer, 
ġıx Dursun, DağdöĢü, EdiĢə, Qırmızıqaya, Qoçbəyli, Tağaser, Vəng, Ağkənd, 
Axullu, Arakül, Bünyadlı, Cilən, DaĢbaĢı, ZərdanaĢen, MüĢkapat, KiĢ, Köhnə Tağlar, 
YemiĢcan, Qarqar, Хərxan, Zavadıx, Tağaverd, Çağadüz, Mülküdərə, Arpadüzü, 
Azıx, Zoğalbulaq, Binə, Binədərəsi, Sor, Böyük Tağlar, Bulutan, Xırmancıq, 
Məlikcanlı, Cəmiyyət, Çaylaqqala, Arpagədik, PetrosaĢen, Çiraquz, Məmməddərə, 
Tsakuri, Dərəkənd, Ağcakənd, Hakaku, Qağartsi, Quzumkənd, Qarazəmi, Mirikənd 
Avdur, Tuğ, Ataqut, Kuropatkin, ġahyeri, Dolanlar, Edilli, Ağbulaq, Düdükçü, 
Əmiranlar, Gavahın, Ağbulaq, Güneyxırman, Çörəkli, Quzeyçartar, Quzeyxırman, 
GünəĢli, QuĢçular, HeĢan, Xanoba, Xocavənd, Kəndxurd, Qarıtəpə, Qaradağlı, 
Qarakənd, Muğanlı, Salakətin, Sos, Cütcü, Susanlıq, Yenikənd, Güneyçartar. 
Xocavənd rayonu əsasən kənd təsərrüfatı rayonudur. Ġqtisadiyyatında 
üzümçülük, taxılçılıq və heyvandarlıq mühüm yer tuturdu. Rayonda axan dağ çayları 
füsunkar gözəlliklə bərabər, bağçılıq və bostançılıq üçün əlveriĢli Ģərait yaratmıĢdır. 
Əsrlərdən bəri əhali bu torpaqlarda meyvə bağları salmıĢ, müəyyən təsərrüfat iĢləri ilə 
məĢğul olmuĢlar. 
Xocavənd rayonu 02.10.1992-ci ildə Ermənistan silahlı qüvvələri 
tərəfindən iĢğal olunmuĢdur. 
 
COĞRAFĠYASI 
 
Rayon Ağdam-Füzuli avtomobil yolu kənarında, dağətəyi düzənlikdədir. 
Relyefı əsasən dağlıqdır. Hündürlüyü təqribən 500 metrdən 2725 metrə (Böyük Kirs 
dağı) qədərdir. 
Özünəməxsus təbii sərvətləri, təbiət abidələri olan qədim yaĢayıĢ 
məskənlərindən sayılan Xocavənd rayonunda ehtiyatları 2034 min kub/m olan və üzlük 
daĢı istehsalına yararlı EdiĢ qabbro, ehtiyatları 989 min ton olan, əhəng istehsalına 
yararlı Xocavənd əhəngdaĢı, proqnoz ehtiyatları 90,33 min kub/m/gün olan yeraltı Ģirin 
su yataqları var. 
Xocavənd rayonunda Qırmızı bazar qəsəbəsində diametri 600 sm, 
hündürlüyü 25 m olan 1 ədəd 1000 il və diametri 600 sm, hündürlüyü 25 m olan 1 
ədəd 2000 il yaĢlı ġərq çinarları təbiət abidəsi kimi qorunurdu. 
Xocavənd rayonunun Qarakənd kəndində Respublikanın “Qırmızı kitab”ına 
düĢmüĢ 0,5 ha III dövrün relikt növü olan, orta diametri 24 sm, hündürlüyü 12 m, 
yaĢı 100 illik azat ağacları da mühafızə edilirdi. 
Xocavənd rayonunun istifadəyə yararlı yeraltı su ehtiyatlarını 
qiymətləndirmək məqsədi ilə həmin rayonun ərazisində 1983-1985-ci illərdə 
kompleks hidrogeoloji tədqiqatlar aparılmıĢ, nəticədə 9 perspektiv sahə seçilmiĢ və 
həmin sahələr üzrə IV, TəbaĢir və Yura dövr sulu komplekslərinin 83 min kub/m/gün 
həcmində yeraltı su ehtiyatları aĢkar edilmiĢdir. Bundan baĢqa bulaq axımı moduluna 
əsasən 7,34 min kub/m/gün həcmdə yeraltı su ehtiyatları hesablanmıĢdır. Beləliklə, 
Xocavənd rayonu ərazisində istifadəyə yararlı yeraltı sular 90,34 min kub/m/gün 
təĢkil edir. 
Ümumi sahəsi 25,5 min hektar olan Xocavənd meĢəsində palıd ağacları 
qırılaraq ermənilər tərəfındən daĢınmıĢ, XocaĢın çayının kənarlarında bitən təbii meĢə 
məhv edilmiĢdir. 
Qədim yaĢayıĢ məskənlərindən sayılan Xocavəndin ərazisi təbii sərvətlərlə 
- tikinti materialları və faydalı qazıntılarla, meĢə zolaqları və Ģirin su ehtiyatları ilə 
zəngindir. Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyindən verilən məlumata görə, 
Xocavənd rayonunun Qırmızı bazar qəsəbəsində diametri 600 sm, hündürlüyü 25 m 
olan 1 ədəd 1000 və 1 ədəd 2000 il yaĢlı ġərq çinarları qədim təbiət abidəsi kimi 
qorunurdu. 
ĠĢğal altında olan Xocavəndin ərazisi bütövlükdə ekoloji terrora məruz qalıb. 
Rayonun ərazisində yerləĢən və ümumi sahəsi 25,5 min hektar olan meĢədəki palıd 
ağacları qırılaraq daĢınıb, XonaĢen çayının kənarlarında bitən təbii meĢə isə tamamilə 
məhv edilib. Xocavəndin Yelli Gədik sahəsində Füzuliyə gedən yolun sağ və sol 
tərəflərində avtomobil yollarının mühafizəsi məqsədilə əkilən ağaclar da kəsilib. 
 
 
TARĠXĠ MƏDƏNĠYYƏT ABĠDƏLƏRĠ 
 
Xocavənd Ģəhərində 71 arxeoloji, memarlıq abidə dövlət qeydiyyatından 
keçmiĢdir. Hadrut Ģəhərində olan Hadrut Tarix-DiyarĢünaslıq muzeyində 3200 
eksponat mövcud olmuĢdur. Həmin muzey və eksponatlar iĢğalçıların nəzarəti 
altındadır. Əldə olan məlumatlara görə, Ermənistan Elmlər Akademiyasının 
əməkdaĢları adı çəkilən eksponatları erməni tarixi ilə əlaqələndirmək üçün 
saxtalaĢdırma iĢləri ilə məĢğuldurlar. 
Azərbaycanı qədim yaĢayıĢ məskəni kimi dünyada tanıdan abidələrdən biri, 
dəniz səviyyəsindən 900 metr hündürlükdə yerləĢən, uzunluğu 190 metr, əhəng 
daĢları oksfordkimeric dövrünə aid olan Azıx mağarası Xocavəndin Füzuli rayonuna 
yaxın, Azıx kəndinin 1 kilometr cənubi-Ģərqində yerləĢir. Həmin rayonun Mets-
Tağlar kəndindən cənubda, dəniz səviyyəsindən 850 m hündürlükdə yerləĢən, 
uzunluğu 22 metr, əhəng daĢlan oksford-kimeric dövrünə aid olan Tağlar mağarası 
da tarixi abidə kimi xüsusi əhəmiyyətə malikdir. 
Xocavənd rayonunun həm qədimliyi, həm mədəniyyəti ilə seçilən 
yurdlarından biri Tuğ kəndidir. Mərhum akademik Ziya Bünyadovun “Azərbaycan 
Vl-VIII əsrlər tarixi” əsərində Tuğ kəndinin adı çəkilir. Tuğ kəndinin qədimliyi onun 
tarixi abidələri ilə sübut olunur. V əsrə aid məbəd, Tuğ dağının zirvəsində məbəd, 
b.е.ə aid olan qəbiristanlıq, X əsrə aid tarixi Qırmızı məbəd buna əyani sübutdur. 
Kəndin coğrafı adları Hatut dərəsi, Dəyirman dərəsi, Kənd yeri, Qızaran düz, 
Güngörməz, hacı bağları, adları çəkilən bu yerlərin adı sırf türk mənĢəli adlardır. 
Bizim eranın IV əsrinin əvvəllərində Sos kəndində tikilmiĢ Amaras 
monastrı bu rayonun ərazisindəki ən maraqlı tikililərdən biridir. Alban kilsəsinə aid 
bu abidə hazırda Xocavənd rayonunda yerləĢir. Həmin monastr əsrlər boyu Qafqaz 
Albaniyasının kafedral kilsəsi olmuĢdur. V əsrdə monastrda məktəb açılmıĢdır. 
Amaras monastrı kompleksinin tikintisi bir çox mənbələrdə IV əsrə aid edilir. 
Amaras kilsəsi IX əsrdə Xaçın knyazları tərəfındən əsaslı bərpa edilmiĢ, XIII əsrdə 
isə yenidən qurulmuĢ, monastr kompleksinə çevrilmiĢdir. Düzbucaqlı plan quruluĢu 
olan bu kilsə yaxĢı yonulmuĢ ağ daĢlardan səliqə ilə hörülmüĢdür. Ġkimaili daĢ dam 
örtüyünün üstündə altı sütunlu ratonda yüksəlir. Monastrın düzbucaqlı həyətini əhatə 
edən və dörd dairəvi bürcü olan qala divarları kobud yonulmuĢ daĢlardan 
hörülmüĢdür. Həyətdə qala divarlarına bitiĢik yaĢayıĢ və təsərrüfat otaqları inĢa 
edilmiĢdir. Kilsənin fasad hissəsində giriĢ qapısının üstündə ensiz рəncərə qoyulmuĢ, 
onun üstündə isə iri barelyef xaç düzəldilmiĢdir. 
El arasında Qaraca Çobanın oylağı kimi tanınan “Nərgiztəpə” abidəsi indiyə 
kimi öyrənilməyib. Sovet dövründə buna imkan verilməyib. Artıq abidə unudulmaq 
təhlükəsindədir. Xocavənd rayonu ərazisində yerləĢən “Nərgiztəpə”ni yalnız yerli 
sakinlər tanıyır. Yerli tarixçilər abidənin eramızdan əvvəl səkkiz-beĢinci əsrlərə aid 
olduğunu iddia edirlər. Deyilənə görə, “Dədə Qorqud” boylarından tanıdığımız 
Qaraca Çobanın qəbri də “Nərgiztəpə” məzarlığındadır. Məzar daĢları üzərində 
insanların oyma üsulu ilə iĢlədikləri müxtəlif rəsm və yazılar var. Bu rəsmlər 
Qobustan rəsm qayalarında da təsvir olunub. Nəzərə alsaq ki, Qobustan rəsm 
qayalarının tarixi eramızdan əvvəl - 12-8-ci əsrlərə aiddir, onda, “Nərgiztəpə” 
abidəsinin yaĢı daha qədimdir. Azərbaycandan Ģərqə gedən ipək yolu “Nərgiztəpə”nin 
yanından keçir. Təpənin ətrafında eni iki metr olan divar qalalarının qalıqları görsənir. 
Yerli tarixçilər tərəfindən buranın karvansara, bazar, bəlkə də, böyük Ģəhər olduğu 
güman edilir. Məzarlığa çevrilməmiĢdən əvvəl ərazinin yaĢayıĢ məntəqəsi olduğu 
güman edilir. Çünki məzarlar pərakəndə Ģəkildədir. Bu da onu göstərir ki, qəbirlər 
eyni gündə hansısa döyüĢdə həlak olanlara məxsusdur. Təssüf ki, hələ də bu 
gümanlara son qoyan yoxdur. Bu vaxta qədər “Nərgiztəpə” abidəsi araĢdırılmayıb. 
Sovetlər dövründə tarixi abidənin yerləĢdiyi ərazini ermənilər üzüm bağlarına 
çevirib. Abidənin itib-batmasına çalıĢıblar. Ərazi 90-cı illərdə beĢ dəfə düĢmən 
tərəfindən zəbt olunub. Sonuncu - altıncı dəfə isə milli ordumuz ərazini geri alıb. 
Həmin vaxtlar “Nərgiztəpə” düĢmən tərəfındən talan edilib. Qəbrlərin bir neçəsi 
açılıb, bəzi yerlərdə isə səngər qazılıb. 
 
ĠġĞAL 
 
1988-ci il 12 fevral günü ermənilər iyrənc niyyətlərini açıq Ģəkildə bəyan 
etdikdən sonra baĢlanan hadisələrdə baĢı müsibətlər çəkən rayonlardan biri də 
Xocavənd rayonudur ki, bu müharibədə 145 nəfər Ģəhid vermiĢdir. Onlardan 13 
qadın, 13 uĢaq olmuĢdur. 123 nəfər müxtəlif dövrlərdə girov götürülmüĢ, onlardan 
57 nəfər girovluqda öldürülmüĢ, 66 nəfər isə böyük çətinliklə azad edilmiĢdir. 70 
nəfərə yaxın isə sağlamlığını itirərək əlil olmuĢlar. 
Xocavənd rayonunda ən çox itki verən, böyük döyüĢ yolu keçən 
kəndlərdən biri Qaradağlıdır. Dörd il öz kəndlərini tək baĢına müdafiə edən 
Qaradağlılar kəndin hər daĢı, hər qayası uğrunda can verdilər, 800-ə yaxın əhalidən bu 
yolda 77 nəfər Ģəhid oldu, lakin öz məğrurluqlarını itirmədilər. 
Qaradağlı kəndi Xocavənd və Xankəndi yolunun üzərində yerləĢirdi. 4 il 4 
ay idi ki, Qaradağlı mühasirədə vuruĢurdu. 14.02.1992-ci ildə ermənilər 
Xankəndində yerləĢən Sovet ordusunun 366-cı alayının texnikasından və canlı 
qüvvəsindən istifadə etməklə köməksiz qalan Qaradağlı kəndinə qəti və sürətli 
hücuma keçdilər. Artıq məsələnin sonluğu məlum idi, qarĢıda iki yol dururdu: 
Ģərəfli ölüm və ya təslim olma. Onlar birinciyə üstünlük verdilər. ġərəfli ölüm. Bu 
yolu seçən qaradağlılar son patronlarına qədər 4 gün döyüĢdülər. DöyüĢ vaxtı onlarla 
erməni yaraqlısı məhv edildi. Silah-sursatı tükənən soydaĢlarımızı sonda ermənilər əsir 
götürdü və bu insanların növbəti məĢəqqəti baĢlandı. Bəylik bağı adlanan yerdə 
əksəriyyəti gənclər olmaqla, 23 nəfər vəhĢicəsinə güllələnərək, əksəriyyəti yaralı 
halda diri-diri “silos” quyusuna tökülərək üstlərini torpaqlayırlar. Qaradağlı-
Xankəndi yolu üzərində yerləĢən erməni kəndlərində əsirlər maĢınlardan 
düĢürdülür və hamının gözü qarĢısında güllələnirdilər. Əsir götürülənlərdən 54 
nəfəri Xankəndi və Əsgəranda 2 aydan artıq əsirlikdə saxlanılmıĢ, ermənilər 
tərəfindən verilən ağır iĢgəncə və əzabların, keçirdikləri sarsıntıların nəticəsi olaraq, 
əksəriyyəti əsirlikdən azad olunduqdan sonra müxtəlif vaxtlarda vəfat etmiĢlər.  
Sağ qayıdanlar erməni vəhĢiliklərindən söhbət açdıqca insan vahimələnir, 
diri-diri insanların basdırılması, diĢlərinin çəkilməsi, ac-susuz qalmaları, döyülərək 
öldürülməsi insanlığa sığmayan haldır. Bu hadisələr zamanı həmçinin 10 qadın, 8 
məktəbli qətlə yetirilmiĢdir. ĠĢğal nəticəsində Qaradağlı kəndində 200 yaĢayıĢ evi əĢyalarla 
birlikdə, 1 mədəniyyət evi, 320 yerlik orta məktəb, xəstəxana, inzibati binalar və s. 
dağıdılmıĢdır. 2 ailədən hər birində 4 nəfər Ģəhid olmuĢdur. 140 uĢaq yetim qalmıĢdır. Bu 
müharibədə Qaradağlı kənd sakinlərinin hər 10 nəfərindən biri Ģəhid olmuĢdur. 
Beləliklə, XX əsrdə Qaradağlı kəndi beĢ dəfə dağıdılmıĢdır. 1905, 1907, 
1915, 1918, 1992-ci illər. 
Qaradağlı kimi Xocavənd rayonunun Xocavənd kəndi, Muğanlı, 
Kuropatkin, Əmiranlar, Tuğ və s. azərbaycanlılar yaĢayan onlarla kəndləri də bu 
müharibə nəticəsində iĢğal olunaraq amansızcasına dağıdılaraq yer üzərindən 
silinmiĢdir. 
 
GÖRKƏMLĠ ġƏXSĠYYƏTLƏRĠ 
 
• Mir Mehdi Xəzani (1819-1894) - ġair, görkəmli maarifçi. 
• Xudat bəy Ağabəy oğlu Məlikaslanov - ADR-nın Dəmir yol və Rabitə naziri, 
ictimai-siyasi xadim. 
• Cavad bəy Rza bəy oğlu Məlikyeqanov - Bakı və Lənkəranın qubernatoru (ADR 
dövrü), ictimai-siyasi xadim. 
• Zülqədər Cahangirov - Ġqtisad elmlər doktoru, professor. 
• Niftalı Məlikaslanov - Texnika elmləri doktoru, professor. 
• Xosrov Məlikaslanov - Texnika elmləri doktoru, professor. 
• Püstə Məlikaslanova - Tibb elmləri doktoru, professor. 
• Tura Məlikyeqanova - Arxitektor, professor. 
• Allahverən Quliyev - TəbiətĢünaslıq elmləri doktoru, professor. 
• Qəhrəman Qəhrəmanov - Geoloq, professor. 
• Mübariz Əliyev - Tibb elmləri doktoru, professor. 
• Muxtar Aslanov - Texnika elmləri doktoru, professor. 
• Azəri Məlikaslanov - Ġqtisad elmlər doktoru, professor. 
• Fikrət Yeqanov - Ġqtisad elmlər doktoru, professor. 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
MÜNDƏRĠCAT 
 
ÖNSÖZ.................................................................................. 
Azərbaycanın Qarabağ bölgəsi ən qədim dövrdə.................. 
Azərbaycanın Qarabağ bölgəsi antik dövrdə......................... 
Azərbaycanın Qarabağ bölgəsi IV-VII əsrlərdə.................... 
Azərbaycanın Qarabağ bölgəsi VIII-XVII əsrlərdə.............. 
Qarabağ XVIII əsrdə………………………………………. 
Azərbaycanın Qarabağ bölgəsi XIX-XX əsrlərdə................. 
Azərbaycanın Qarabağ bölgəsi XX əsrin əvvəllərində.............. 
Qarabağ Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövründə (1918-
1920)...................................................................................... 
Azərbaycanın Qarabağ bölgəsi 1923-80-cı illərdə, 
DQMV-nin yaradılması................................................................................. 
Ermənistanın Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ bölgəsini və 
ətraf rayonlarının iĢğalı......................................................................... 
 
ġUġA RAYONU…………………………………………… 
Ümumi məlumat……………………………………………... 
Coğrafiyası………………………………………………….. 
Tarixi…………………………………………………………. 
Tarixi mədəniyyət abidələri....................................................... 
ĠĢğal.....…………………………………………………………………….. 
Qafqazın konservatoriyası…………………………………... 
Ġsledadlar məskəni…………………………………………. 
Milli qəhrəmanları…………………………………………... 
 
XOCALI RAYONU.............................................................. 
Ümumi məlumat……………………………………………… 
Coğrafiyası…………………………………………………….. 
Tarixi və mədəniyyət abidələri……………………………... 
Xocalı soyqırımı……………………………………………. 
Milli qəhrəmanları…………………………………………….. 
 
LAÇIN RAYONU…………………………………………... 
Ümumi məlumat……………………………………………... 
Coğrafiyası………………………………………………….. 
Laçının tarixindən…………………………………………….. 
Tarixi memarlıq abidələri………………………………….. 
Görkəmli Ģəxsiyyətləri……………………………………… 
Milli qəhrəmanları…………………………………………... 
Mənbə………………………………………………………... 
 
KƏLBƏCƏR RAYONU…………………………………… 
Ümumi məlumat……………………………………………... 
Coğrafiyası………………………………………………….... 
Tarixi və mədəniyyət abidələri……………………………… 
Qədim Alban abidələri……………………………………… 
Kəlbəcər rayon tarix-diyarĢünaslıq muzeyi………………… 
Ağdərə…………………………………………………………. 
ĠĢğal…………………………………………………………….. 
Milli qəhrəmanları…………………………………………… 
Ədəbiyyat…………………………………………………….. 
 
AĞDAM RAYONU…………………………………………. 
Ümumi məlumat……………………………………………... 
Coğrafıyası…………………………………………………... 
Ağdamın tarixindən…………………………………………... 
ĠĢğal…………………………………………………………… 
Görkəmli Ģəxsiyyətləri............................................................................... 
Milli qəhrəmanları…………………………………………… 
Mənbə………………………………………………………... 
 
CƏBRAYIL RAYONU……………………………………… 
Ümumi məlumat……………………………………………... 
Tarixi və mədəniyyət abidələri...................................................... 
Görkəmli Ģəxsiyyətləri................................................................... 
Milli qəhrəmanları…………………………………………… 
 
FÜZULĠ RAYONU………………………………………….. 
Ümumi məlumat……………………………………………... 
Coğrafiyası……………………………………………………. 
Tarixi   mədəniyyət abidələri………………………………... 
Azıx……………………………………………………………. 
Qaraköpəktəpə abidəsi...................................................................... 
ĠĢğal…………………………………………………………….. 
Milli qəhrəmanları……………………………………………. 
Mənbə.................................................................................... 
 
QUBADLI RAYONU.......................................................................... 
Ümumi məlumat........................................................................................... 
Coğrafiyası............................................................................ 
Tarixi və mədəniyyət abidələri............................................... 
Mağaralar............................................................................... 
Qalalar........................................................................................................ 
Türbələr...................................................................................................... 
Körpülər......................................................................................................... 
TanınmıĢ Ģəxsiyyətləri.......................................................................... 
Milli qəhrəmanları............................................................................. 
Mənbə......................................................................................................... 
 
ZƏNGĠLAN RAYONU………………...…………………… 
Ümumi məlumat........................................................................................ 
Coğrafiyası……………………………………………………. 
Таrixi və mədəniyynt abidələri………………………………. 
Zəngilan Ģəhərində məscid…………………………………… 
SəkkizguĢəli türbə XlV-əsr………………………………….. 
ġərifan sərdabəsi XII - əsr.................................................................. 
Hacallı dairəvi bürcü - XIV əsr...................................................... 
Yenikənd sərdabəsi…………………………………………... 
Bartaz Qız qalası……………………………………………... 
Koroğlu daĢı…………………………………………………... 
Qəbiristanlıqlar……………………………………………….. 
Görkəmli Ģəxsiyyətləri………………………………………. 
Milli qəhrəmanları……………………………………………. 
Mənbə…………………………………………………………. 
 
XOCAVƏND RAYONU……………………………………. 
Ümumi məlumat………………………………………………. 
Coğrafıyası…………………………………………………….. 
Tarixi mədəniyyət abidələri............................................................... 
ĠĢğal…………………………………………………………….. 
Görkəmli Ģəxsiyyətləri...................................................................... 
 
 
“Sağlam ĠnkiĢaf və Maarifləndirmə” ictimai birliyi 
materialların toplanılmasında göstərdikləri köməyə 
görə aĢağıdakı təĢkilatlara və Ģəxslərə minnətdarlığını 
bildirir. 
 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının Tarix 
Ġnstitutunun “Qarabağ tarixi” Ģöbəsinə 
 
Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və 
TurizmNazirliyinin Elm və Təhsil Ģöbəsinə 
 
ġuĢa rayon Ġcra Hakimiyyətinə 
 
“Azərbaycan Respublikası Daglıq Qarabağ 
Bölgəsinin Azərbaycanlı Ġcması” Ġctimai Birliyinə 
 
Cəbrayıl rayon Statistika idarəsinin rəisi 
Sahib Süleymanova 
 
Cəbrayıl rayon Tarix-diyarĢünaslıq muzeyinin 
direktoru Tariyel Abbaslıya 
 
Zəngilan rayon Statistika idarəsinin rəisi Dağbəyi 
Əsədova 
 
Bəsitçay Dövlət Təbiət Qoruğunun direktoru 
Ġsgəndərov XuduĢ Əmən oğluna 
 
 
Füzuli rayon Statistika Ġdarəsinin rəisi 
Rafiq Məstəliyevə 
 
Xocavənd rayon Ġcra Hakimiyyətinin baĢ 
məsləhətçisi Nicat ġirinova 
 
“EU Xəbər” qəzetinin redaksiyasına 
 
“ġuĢa” qəzetinin redaksiyasına 
 
Laçın rayon 28 saylı orta məktəbin direktoru 
Nofəl Ġsmayılova 
 
Ağdam rayon sakini Vasif Qurbanzadəyə 
 
Ağdam rayon sakini Azərbaycan Dillər 
Universitetinin müəlliməsi Hüzürə Ağayevaya 
 
ġuĢa rayon Mədəni-Maarif Texnikumunun 
müəllimi Teymur Məmmədova 
  
 
Texniki redaktor: Rauf KƏRĠMOV 
Bədii redaktor: Elnur ƏHMƏDOV 
Səhifələyici: Fəxri VƏLĠYEV 
Korrektor: Suğra OSMANOVA 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yığılmağa verilmiĢdir: 10.03.2010. 
Çapa imzalanmıĢdır: 18.03.2010 
NəĢrin ölçüsü: 60x90 1/16. 
Fiziki çap vərəqi: 12,0 
SifariĢ: 03. Sayı: 500 ədəd. 
Müqavilə qiyməti ilə 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı, Az1122, Zərdabi pr.78 
Tel: (+994 12) 433 86 01 
Mob.: (+994 50) 230 99 20, (+994 40) 215 99 20 
E-poçtu: mhs.poligraf@gmail.com 
