Annotation
В	пособии	обсуждаются	основные	вопросы	психологического	развития	ребенка
в	 различные	 возрастные	 периоды	 детства	 –	 от	 младенчества	 до	школы.	Материал
представлен	в	форме	обучающих	психолого–педагогических	ситуаций,	максимально
способствующих	 практическому	 усвоению	 теоретического	 курса	 «Возрастная
психология».	 Книга	 снабжена	 большим	 количеством	 схем	 и	 таблиц,	 а	 также
методическим	блоком,	содержащим	контрольные	вопросы	и	задания,	тесты,	словарь
терминов,	темы	рефератов	и	курсовых	работ.	Пособие	предназначено	для	студентов
педагогических	 учебных	 заведений	 очного	 и	 заочного	 обучения,	 воспитателей
дошкольных	учреждений,	 а	 также	родителей.	Все	права	 защищены.	Никакая	часть
данной	 книги	 не	 может	 быть	 воспроизведена	 в	 какой	 бы	 то	 ни	 было	 форме	 без
письменного	разрешения	владельцев	авторских	прав.
Борис	Степанович	Волков,	Нина	Вячеславовна	Волкова
Глава	1
Контрольные	вопросы	и	задания
Темы	рефератов
Тестовые	задания
Глава	2
Контрольные	вопросы	и	задания
Темы	рефератов
Тестовые	задания
Глава	3
Темы	рефератов	и	курсовых	работ
Тестовые	задания
Словарь	терминов
Литература
Приложение	1
Приложение	2
notes
1
2
3
4
Борис	Степанович	Волков,	Нина	Вячеславовна
Волкова	
Детская	психология:	от	рождения	до	школы	
Глава	1	
Психическое	развитие	детей	от	рождения	до
года	
Знать	 особенности	 психического	 развития	 ребенка	 на	 первом	 году	 жизни
необходимо,	 так	как	от	того,	как	в	 этот	период	будет	развиваться	ребенок,	 зависит
дальнейшее	становление	личности.
Для	решения	задач	и	выполнения	упражнений	этого	пособия	необходимо	знать,
что	 с	 самого	 рождения	 на	 развитие	 ребенка	 влияют	 безусловные	 и	 условные
рефлексы,	 что	 первая	 социальная	 потребность	 ребенка	 проявляется	 в	 «комплексе
оживления»,	 что	 контакты	 малыша	 с	 окружающим	 миром	 осуществляются	 через
взрослого,	 который	 является	 посредником	 между	 ребенком	 и	 предметным	 миром.
Совместная	их	деятельность	формирует	у	малыша	потребность	 в	 общении,	 в	 ходе
которого	развивается	его	речь.
На	 протяжении	 первого	 года	жизни	 (при	 соблюдении	 определенных	 условий)
ребенок	добивается	больших	успехов	в	психическом	развитии,	учится	передвигаться
в	пространстве:	держит	голову,	ползает,	принимает	вертикальное	положение,	делает
первые	 шаги.	 Особое	 место	 занимает	 развитие	 движений	 рук:	 хватание,
манипулирование	 предметами	 формируют	 двигательные	 навыки.	 С	 их	 помощью
ребенок	 знакомится	 со	 свойствами	 вещей,	 что	 существенно	 изменяет	 характер	 его
психической	 активности.	Процесс	манипулирования	предметами,	 представляющий
собой	 переход	 от	 внешних	 ориентировочных	 действий	 рук	 в	 план	 зрительных
восприятий,	способствует	развитию	интеллекта	ребенка.
К	 концу	 первого	 года	 жизни	 у	 малыша	 складываются	 первоначальные
представления	об	окружающем	мире	и	возникают	элементарные	формы	восприятия
и	мышления,	позволяющие	ориентироваться	 в	 окружающем	мире	и	 составляющие
необходимую	предпосылку	для	перехода	к	усвоению	разных	видов	общественного
опыта.
Теоретическое	изучение	этого	пособия	дает	возможность	научиться:
♦	определять	уровень	развития	ребенка	до	1	года;
♦	создавать	условия	для	правильного	развития	ребенка;
♦	быть	посредником	между	ребенком	и	окружающим	миром.
1.1
Ситуация.	 Ученые	 утверждают,	 что	 новорожденный,	 находясь	 в	 состоянии
голодного	 возбуждения,	 успокаивается,	 если	 слышит	 спокойное	 сердцебиение
матери,	записанное	на	магнитофон.
?	Назовите	причину	данного	явления.
Решение.	Это	явление	связано	с	единством	развития	материнского	организма	и
организма	ребенка.
1.2
Ситуация.	 Обычно	 у	 новорожденного	 наблюдается	 многообразие	 движений
ручками,	ножками,	головкой,	всего	тела.
?	Объясните	это	явление.
?	Как	в	этом	случае	должна	мама	одевать	малыша?
Решение.	Многообразие	 движений	 ребенка	 объясняется	 тем,	 что	 проводящие
пути	нервных	клеток	новорожденного	 еще	не	покрыты	миелиновыми	оболочками,
играющими	роль	изолятора,	поэтому	возбуждение	легко	передается	(иррадирует)	на
другие	 нервные	 пути,	 включая	 в	 процесс	 возбуждения	 большое	 количество
мышечных	групп.
Одевать	 ребенка	 надо	 так,	 чтобы	 не	 стеснять	 его	 двигательную	 активность,
которая	необходима	малышу	для	его	физического	развития.
1.3
Вопрос.	 В	 чем	 проявляется	 взаимосвязь	 функционирования	 органов	 чувств
новорожденного	 и	 коры	 больших	 полушарий	 головного	 мозга?	 Наметьте	 пути,
средства	и	условия	воспитания	младенца.
Ответ.	Включение	 в	 функционирование	 органов	 чувств	 ребенка	 способствует
развитию	 коры	 больших	 полушарий	 головного	 мозга,	 которая,	 в	 свою	 очередь,
положительно	влияет	на	развитие	этих	органов	чувств.
Таким	 образом,	 осуществляется	 взаиморазвитие	 органов	 чувств	 и	 коры
больших	полушарий.
Для	 правильного	 психического	 развития	 новорожденного,	 в	 частности	 его
органов	 чувств,	 необходимы	 упражнения	 на	 фиксированность	 взгляда	 младенца	 с
помощью	разнообразных	громко	звучащих	погремушек	яркого	цвета	относительно
сложной	формы.	Такие	упражнения	вызывают	ответные	реакции	ребенка	и	создают
положительный	эмоциональный	фон.
1.4
Ситуация.	Человечество	 за	 свою	многовековую	историю	 глобально	 изменило
культурный	мир.	Изменились	 человеческие	 ценности.	Но	 новорожденный	 ребенок
по–прежнему	 снабжен	 лишь	 самыми	 элементарными	 врожденными	 механизмами
для	поддержания	жизни.
?	С	 чем	 связаны	 особенности	 новорожденного,	 самого	 беспомощного	 среди
детенышей	животного	мира?
?	 Изменяется	 ли	 продолжительность	 периода	 детства	 от	 поколения	 к
поколению?
Решение.	 Ребенок	 должен	 пройти	 большой	 путь	 развития.	 Чем	 выше	 стоит
живое	 существо	 в	 ряду	 животных,	 тем	 дольше	 длится	 его	 детство	 (до	 полной
социальной	 и,	 следовательно,	 психической	 зрелости).	 Именно	 детство	 является
периодом	становления	ребенка	полноценным	членом	человеческого	общества.
Продолжительность	 детства	 находится	 в	 прямой	 зависимости	 от	 уровня
материальной	 и	 духовной	 культуры	 общества.	 Исторически	 понятие	 детства
связывается	 не	 с	 биологическим	 состоянием	 незрелости,	 а	 с	 определенным
социальным	 статусом,	 с	 кругом	 прав	 и	 обязанностей,	 присущих	 этому	 периоду
жизни,	с	набором	доступных	для	него	видов	и	форм	деятельности.
1.5
Вопрос.	Достоинством	или	недостатком	развития	ребенка	является	небольшое
число	врожденных	форм	поведения?	Проанализируйте	свои	суждения.
Ответ.	Небольшое	число	врожденных	форм	поведения	является	достоинством
новорожденного,	 так	 как	 у	 него	 возникают	 безграничные	 возможности
приобретения	новых	форм	поведения.
1.6
Вопрос.	 Что	 такое	 первые	 условные	 рефлексы?	 С	 чем	 они	 связаны?	 Какие
действия	матери	способствуют	возникновению	вредных	привычек	у	ребенка?
Ответ.	 Первые	 условные	 рефлексы	 новорожденного	 связаны	 с	 созданием
родителями	определенных	условий,	которые	сочетаются	с	врожденными	реакциями
ребенка	и	на	основе	последних	закрепляются.	Например,	одним	из	первых	условных
рефлексов	может	быть	рефлекс	на	расположение	ребенка	в	пространстве:	мама	берет
малыша
на	 руки,	 придавая	 ему	 определенную	 позу	 для	 кормления.	 Затем
вырабатывается	 ориентировочный	 рефлекс,	 связанный	 со	 зрительным	 и	 слуховым
сосредоточением,	рефлекс	на	сон	и	бодрствование,	рефлекс	на	взрослого	и	др.
Любые	 действия	 матери,	 которые	 подкрепляются	 врожденными	 рефлексами
новорожденного	(например,	сосательным),	ведут	к	появлению	и	закреплению	у	него
условных	рефлексов.	Поэтому	мать	должна	думать	о	том,	какие	ее	действия	могут
привести	 к	 возникновению	 у	 ребенка	 вредных	 привычек,	 основанных	 на
врожденных	рефлексах	(пользование	пустышкой,	укачивание	перед	сном	и	др.).
1.7
Ситуация.	 При	 сосании	 у	 малыша	 развиваются	 мышцы	 лица,	 укрепляются
десны,	 что	 хорошо	 влияет	 на	 формирование	 зубов.	 Сосание	 для	 малыша	 –
своеобразный	 способ	 утешения,	 нейтрализации	 негативных	 переживаний.
Потребность	в	этом	рефлексе	появляется	при	дискомфорте	по	какому–либо	поводу.
?	Все	 ли	 равно	 для	 малыша,	 что	 он	 получит	 в	 ответ	 на	 призыв	 о	 помощи	 –
грудь	или	соску?
Решение.	Нет,	не	все	равно.	Новорожденный	ребенок,	еще	не	отделяющий	себя
от	 матери,	 находит	 у	 нее	 под	 грудью	 абсолютное	 убежище,	 защиту	 от	 всех
несчастий,	что	постепенно	формирует	у	малыша	уверенность	в	окружающем	мире,	в
матери	и	в	самом	себе.
Появление	 молочной	 бутылочки,	 пустышки	 полностью	 меняет	 процесс
формирования	 сознания	 ребенка,	 замещая	 опыт	 общения	 с	 человеком	 на	 опыт
общения	с	предметом.	Ребенок	постарше,	получая	в	качестве	утешения	пустышку,	а
не	материнскую	грудь,	находится	на	пути	разобщения	с	близкими	людьми,	на	пути
усугубления	 одиночества.	 Кроме	 того,	 соска	 заставляет	 ребенка	 уйти	 в	 себя	 и
отвлечься	от	окружающего	мира,	что	замедляет	его	психическое	развитие.
1.8
Ситуация.	В	большинстве	семей	родители	создают	для	детей	до	3	лет	режим
наибольшего	благоприятствования:	занимаются	гигиеническим	уходом	(кормление,
прогулки,	 купание)	 и	 физическим	 здоровьем	 своих	 малышей,	 предоставляют	 им
множество	игрушек.
?	Правомерен	ли	такой	акцент	в	воспитании	маленького	ребенка?
Решение.	Нет,	 не	 правомерен.	 Не	 меньшее	 значение	 для	 маленького	 ребенка
имеет	 хорошее	 эмоциональное	 самочувствие.	 Необходимым	 условием	 является
любовь	близких	взрослых,	их	чуткое	и	гибкое	отношение,	индивидуальное	общение.
К	сожалению,	не	все	родители	могут	это	осуществить	в	силу	разных	причин.
1.9
Ситуация.	Мама	 во	 время	 кормления	 поднимает	 ложечку	 с	 едой	 сначала	 до
уровня	глаз	ребенка,	с	тем	чтобы	он	посмотрел	на	эту	ложку,	а	затем,	когда	у	ребенка
рефлекторно	открывается	рот,	спокойно	его	кормит.
2	С	чем	связано	такое	кормление	ребенка?
Решение.	 Мама	 поступает	 правильно.	 Ребенок	 сначала	 должен
сориентироваться,	а	только	потом	действовать.	Чтобы	этого	добиться,	мама	должна
создать	условия,	при	которых	ребенок	будет	активен	в	собственных	действиях.
!	 Только	 на	 основе	 четких	 ориентиров	 ребенок	 будет	 полноценно
развиваться.
1.10
Вопрос.	Что	такое	«комплекс	оживления»?
?	Какова	роль	взрослого	на	этом	этапе	развития	ребенка?
Ответ.	 «Комплекс	 оживления»	 –	 это	 особая	 эмоционально–двигательная
реакция	 ребенка,	 обращенная	 к	 взрослому.	 Ребенок	 сосредоточивает	 взгляд	 на
взрослом,	 улыбается	 ему,	 оживленно	 двигает	 ручками	 и	 ножками,	 издает	 тихие
звуки.
Появление	 «комплекса	 оживления»	 свидетельствует	 о	 переходе	 ребенка	 к
новому	этапу	развития	–	младенчеству.	«Комплекс	оживления»	важен	для	развития
речи	ребенка,	его	эмоций,	движений,	а	на	их	основе	–	для	психического	развития.
Взрослый	 является	 посредником	 между	 ребенком	 и	 окружающим	 его	 миром.
Жизнь	 младенца	 целиком	 зависит	 от	 взрослого,	 который	 удовлетворяет	 растущую
потребность	малыша	в	разнообразных	впечатлениях.
1.11
Задание.	«Комплекс	оживления»	возникает	благодаря	реакции	сосредоточения
на	лице	матери.
Отметьте,	что	из	названного	присуще	«комплексу	оживления».
♦	Эмоционально–положительная	реакция,	которая	сопровождается	движениями
и	звуками.
♦	Зарождение	координации	движений.
♦	Первый	акт	поведения,	акт	определения	взрослого.
♦	Основное	новообразование	критического	периода.
♦	Начало	периода	младенчества.
♦	Появление	зрительного	и	слухового	сосредоточения.
♦	Приобретение	ребенком	первоначального	веса,	с	которым	он	родился.
♦	Социальная	ситуация	«мы»	(по	Л.	С.	Выготскому)	как	неразрывное	единство
ребенка	и	взрослого.
1.12
Ситуация.	 Младенец	 улыбается	 с	 первых	 дней	 жизни,	 но	 улыбка	 эта
безадресная,	 чаще	 появляется	 во	 сне,	 ее	 называют	 «физиологической».	 К	 концу
первых	 2	 месяцев	 ребенок	 проявляет	 «комплекс	 оживления»,	 дарит	 улыбку	 маме.
Если	улыбка	«узнавания»	запаздывает,	то	следует	ее	вызывать.	Мама	должна	чаще
улыбаться,	разговаривая	с	малышом,	развивать	его	эмоциональность.
?	На	 какие	 психические	 процессы	 может	 повлиять	 эмоциональное	 развитие
малыша?
Решение.	 Эмоциональное	 развитие	 ребенка	 тесно	 связано	 с	 его	 умственным
созреванием.	Обычно	малыш	к	3	месяцам	демонстрирует	свои	радостные	чувства,	а
в	4	месяца	уже	громко	смеется.	Появляется	выразительность	мимики:	удовольствие,
обида,	удивление.	В	6	месяцев	возникает	общение	с	помощью	жестов.
!	Эмоции	матери	–	залог	эмоционального	и	умственного	развития	малыша.
1.13
Ситуация.	 Многие	 родители	 обеспокоены:	 слышит	 ли	 их	 новорожденный
ребенок.
?	Закономерны	ли	их	опасения?
?	Можно	ли	формировать	речь,	если	ребенок	не	будет	слышать?
Решение.	Опасения	родителей	закономерны:	при	отсутствии	слуха	ребенок	не
научится	говорить,	так	как	не	будет	слышать	голоса,	как	своего,	так	и	других	людей.
При	 отсутствии	 слуха	 речь	 может	 быть	 сформирована	 на	 основе	 действия
других	анализаторных	систем,	позволяющих	осуществлять	контроль	развития	речи,
например	тактильной,	мышечно–двигательной.
!	 Для	 развития	 речи	 ребенка	 должна	 быть	 обратная	 связь,	 коррекция	 ее
правильности:	говорение	–	слуховое	восприятие	речи.
1.14
Ситуация.	Кисти	рук	новорожденного,	крепко	сжатые	в	кулачки,	к	2	месяцам
начинают	расслабляться.	Раскрытая	ладонь	–	орган	познания.	Теперь	ребенок	может
взять	игрушку,	которую	протягивает	взрослый,	может	выбрать	самую	интересную	и
заняться	ею	–	ухватив	ее,	вертеть,	ощупывать,	подносить	поближе	к	лицу,	пробовать
«на	зуб».
?	В	чем	психологический	смысл	подобных	действий	ребенка?
Решение.	 Именно	 во	 время	 этих	 действий	 закладываются	 первые	 признаки
внимания	и	сосредоточенности	–	залог	будущих	успехов	в	обучении.	Если	малыша
не	 интересуют	 игрушки,	 то	 надо	 ему	 помочь,	 иначе	 он	 будет	 отставать	 от
сверстников	 в	 психологическом	 развитии.	 Надо	 вовлекать	 его	 в	 игру,	 чаще
разговаривать,	петь	песенки,	читать	стихи,	помогать	ему	развивать	ладонь	как	орган
осязания,	 массировать,	 делать	 гимнастику	 с	 пальчиками,	 играть	 в	 игры	 типа
«Сорока–сорока»	и	т.	п.
!	 Помните	 слова	 В.	 А.	 Сухомлинского,	 который	 сказал,	 что	 способности
ребенка	развиваются	на	кончиках	его	пальцев.
1.15
Ситуация.	 Маша	 (8	 месяцев)	 плачет.	 Родители	 считают,	 что	 она	 «легкие
развивает»,	и	не	реагируют	на	плач.
?	Правы	ли	родители?
?	Что	означает	детский	плач?
Решение.	В	действительности	детский	плач	–	это	знак	родителям,	что	ребенок
испытывает	 боль	 (неважно,	 какого	 рода)	 или	 какой–либо	 дискомфорт.	 Малыш	 не
может	 иначе	 «сообщить»	 об	 этом.	 Естественной	 реакцией	 родителей	 в	 таких
ситуациях	является	сочувствие	своему	ребенку.
Но	 небольшие	 неудобства	 побуждают	 ребенка	 к	 адаптации,	 создают	 условия
для	 здорового	 развития,	 стимулируют	 самостоятельность.	 Ребенок	 учится
справляться	со	своими	переживаниями.
!	 Ребенок	 должен	 учиться	 самостоятельно	 справляться	 со	 своими
трудностями,	первоначально	под	руководством	взрослого.
1.16
Вопрос.	Является	ли	ребенок	существом	социальным	с	самого	рождения?
Ответ.	Швейцарский	психолог	Жан	Пиаже	считает,	что	первоначально	ребенок
полностью	 оторван	 от	 действительности:	 его	 внутренний	 мир	 ограничен
врожденной	способностью	удовлетворять	свои	потребности	не	в	реальном	мире,	а	в
собственных	грезах,	сновидениях,	переживаниях.
Отечественные	 психологи	 доказали,	 что	 жизнь	 младенца	 целиком	 зависит	 от
взрослого,	 от	 его	 действий,	 связанных	 с	 удовлетворением	 потребностей	 ребенка.
Отношение	 последнего	 к	 действительности	 является	 с	 самого	 начала	 социальным
ожиданием.
Вся	жизнь	ребенка	должна	быть	организована	таким	образом,	чтобы	во	всякой
ситуации	зримо	и	незримо	присутствовал	другой	человек.
1.17
Ситуация.	 Во	 второй	 половине	 первого	 года	 жизни	 ребенка	 происходит
развитие	согласованной	координации	глаза	и	руки.	В	это	время	глаз	«учится»	у	руки
обследовать	предмет.	А	рука,	совершенствуя	свою	аналитическую	функцию,	«учит»
глаз	 и	 способствует	 развитию	 нейрофизиологических	 процессов,	 сопутствующих
взаимной	координации	зрения	и	манипуляции	рук.
?	Какое	значение	это	имеет	для	психического	развития	ребенка?
Решение.	 При	 согласованной	 работе	 руки	 и	 глаза	 намного	 возрастает
возможность	 когнитивного	 отражения	 окружающей	 действительности.	 Зрительное
отражение	ручных	манипуляций	усиливает	процесс	самосознания.
1.18
Вопрос.	Можно	ли	прогнозировать	дальнейшее	поведение	ребенка:	будет	ли	он
расти	 покладистым,	 общительным,	 жизнерадостным	 или	 станет	 чрезмерно
возбудимым,	взрывным,	импульсивным	и	т.	д.?
Ответ.	Знать	новорожденного,	конечно,	надо.	Но	этого	не	хватит	для	прогноза
его	 поведения	 в	 разных	жизненных	 обстоятельствах.	Очень	многое	 зависит	 от	 его
родителей	 как	 посредников	 отношений	 ребенка	 с	 окружающим	 миром.	 Родители
могут	быть:
♦	 «легкими»	 (любящими,	 терпеливыми,	 спокойными),	 то	 есть	 создающими	 в
доме	теплую,	доброжелательную	обстановку;
♦	 «трудными»	 (нервными,	 раздражительными,	 очень	 строгими	 и
требовательными),	то	есть	создающими	в	доме	атмосферу	напряженности;
♦	«суперлегкими»,	то	есть	создающими	обстановку	чрезмерной	опеки	во	всем.
!	Родители	своим	отношением	к	ребенку	задают	для	малыша	определенную
ситуацию	его	развития.
1.19
Ситуация.	 Мама	 Наташи	 (1	 месяц)	 все	 время	 –	 и	 на	 прогулке,	 и	 дома	 –
разговаривает	с	дочерью,	напевает	ей	песенки.	Соседка	заметила:	«Ну	что	ты	с	ней
говоришь,	она	все	равно	ничего	не	понимает!»
2	Правильно	ли	поступает	мама	Наташи?
2	Какое	влияние	оказывает	речь	взрослого	на	развитие	психики	ребенка?
Решение.	 Мама	 Наташи	 поступает	 правильно.	 Речь	 взрослого	 развивает
положительные	эмоции	и	речь	ребенка.	Хотя	девочка	и	не	говорит,	но	уже	слышит
речь	и	определенным	образом	связывает	слова	с	предметами	окружающего	ее	мира.
А	 когда	 вслед	 за	 развившимся	 слухом	 разовьется	 речедвигательный	 анализатор	 и
ребенок	 начнет	 говорить,	 то	 запас	 слов	 его	 будет	 больше,	 чем	 у	 того	 малыша,	 с
которым	мало	разговаривали	в	начальный	период	его	жизни.
!	 Слуховой	 анализатор	 ребенка	 развивается	 раньше,	 чем	 его
речедвигательный	анализатор.
1.20
Ситуация.	 Молодая	 мама	 мало	 разговаривает	 с	 трехмесячной	 дочкой.	 Ей
подсказывают:	«Ты	молчишь,	и	она	не	научится	говорить».
?	Какова	связь	между	речью	матери	и	перспективой	развития	речи	младенца?
?	Как	мама	должна	беседовать	с	дочкой?
Решение.	Чем	 больше	 ребенок	 в	 первые	 месяцы	 жизни	 слушает	 и	 чем	 чаще
мать	 отвечает	 на	 малейший	 его	 лепет,	 тем	 интенсивнее	 развиваются	 способности
младенца	к	овладению	речью.
Существуют	два	 типа	общения	 взрослого	 с	малышом.	Первый	тип:	 взрослый
как	бы	говорит	сам	с	собой,	вслух	комментируя	все,	что	делает	в	данный	момент	для
ребенка	 («Вот	 мама	 (папа)	 наливает	 в	 бутылочку	 молоко…»	 и	 т.	 д.).	Второй	тип
общения:	взрослый	реагирует	на	то,	что	делает	ребенок,	тоже	вслух	комментируя,	но
только	 действия	 малыша	 («Ты	 ударил	 по	 воде,	 смотри:	 водичка	 разлетается…»	 и
т.	п.).
Пока	малыш	прислушивается	к	словам	матери,	смотрит	на	нее,	лепечет,	смеется
–	 надо	 продолжать	 говорить.	 Когда	 ребенок	 гулит	 или	 лепечет,	 нужно	 стараться
отвечать	ему	–	повторять	те	же	 звуки,	выражая	свое	понимание	 («Я	поняла	–	тебе
нравится	 так	 сидеть»).	 Можно	 играть	 словами	 («Полетели–полетели,	 на	 головку
сели!»).	 Необходимо	 чаще	 декламировать	 стихи.	 Ритмичность,	 повторяемость
звуков	привлекают	внимание	ребенка.
!	В	общении	с	ребенком	учитывайте	его	потребности.
1.21
Ситуация.	Психологи	рекомендуют	с	первых	дней	жизни	младенца	чаще	брать
его	на	руки	так,	чтобы	ребенок	мог	видеть	лицо	говорящего	с	ним	взрослого.
?	Что	это	дает	для	психического	развития	младенца?
Решение.	 Взрослый	 должен	 выяснить,	 как	 смотрит	 на	 него	 младенец:
сосредоточенно,	изучающе,	с	готовностью	или	«глаза	в	глаза»	(зрительный	контакт).
От	 этого	 зависит	 то,	 каким	 образом	 будет	 развиваться	 ориентировочная	 реакция
малыша.	 К	 6	 месяцам	 он,	 сидя	 на	 руках,	 будет	 оглядывать	 все	 вокруг	 глазами,
полными	 удивления	 и	 восторга.	 А	 взрослый	 должен	 показывать	 ему	 различные
предметы,	 рассказывая	 о	 них.	 Если	 же	 у	 ребенка	 нет	 зрительного	 контакта	 со
взрослым,	 то	 взгляд	 его	 будет	 безразличным,	 «пустым»,	 а	 это	 уже	может	 служить
поводом	для	обращения	к	невропатологу.
!	 Сосредоточенное	 внимание	 ребенка	 –	 объективный	 показатель	 его
заинтересованности	объектом	познания.
1.22
Ситуация.	 Когда	 папа	 подошел	 к	 дочке	 Оле	 (11	 месяцев)	 в	 незнакомой
форменной	фуражке,	девочка	вдруг	горько	заплакала.
?	Почему	это	случилось?
Решение.	Все	 необычное,	 новое	 или	 известное,	 знакомое,	 но	 в	 непривычной
(неопределенной)	ситуации	(например,	внешнее	изменение	взрослого	–	форменная,
фуражка,	 вуалетка,	 закрывающая	 лицо,	 и	 т.	 д.)	 может	 вызвать	 у	 малыша	 острое
тревожное	состояние,	сильное	волнение	–	и	ребенок	начинает	плакать.
!	 Не	 забывайте	 готовить	 ребенка	 к	 восприятию	 новых,	 необычных
ситуаций.
1.23
Вопрос.	 В	 каком	 возрасте	 и	 в	 какой	 последовательности	 дети	 овладевают
предметными	действиями?
?	Назовите	приемы	формирования	действий	с	предметами.
Ответ.	 Предметные	 действия	 ребенка	 основаны	 на	 совершенствовании
рефлекса	хватания.	Руки	направляются	к	предмету,	глаз	постоянно	следует	за	рукой.
Предмет	 «учит»	 руку.	 Рука	 «учит»	 глаз.	 Глаз	 «учит»	 руку.	 Полезно	 предлагать
ребенку	 игрушки	 разной	 формы	 для	 их	 захватывания,	 манипулирования.	 Важно
класть	их	на	разном	расстоянии	от	ребенка,	менять	их	расположение	в	пространстве.
Предметы	 должны	 быть	 интересными	 и	 иметь	 разные	 свойства.	 Впечатления	 от
предметов	превращаются	в	образы	восприятия,	что	является	основой	для	развития
мышления	малыша.
!	От	предметных	действий	ребенка	лежит	путь	к	развитию	его	мышления.
1.24
Ситуация.	 В	 некоторых	 семьях	 (и	 детских	 учреждениях)	 у	 детей
младенческого	возраста	наблюдается	задержка	в	умении	действовать	с	предметами.
?	Чем	это	можно	объяснить?
Решение.	Задержка	 в	 умении	 действовать	 с	 предметами	 может	 быть	 вызвана
отсутствием	условий	для	этого	и	ошибками	в	воспитании.
1.25
Ситуация.	Речь	 –	 наиболее	 выразительный	 показатель	 умственного	 развития
малыша.	С	самого	рождения	мама	должна	развивать	речь	ребенка.	С	этой	целью	она
наклоняется	над	кроваткой	так,	чтобы	ребенок	видел	ее	рот,	и	произносит	сначала
простые	звуки	(«гкх»),	а	потом	более	сложные	(«ага»,	«угу»).
?	 Какая	 цель	 ставится	 мамой	 в	 этот	 период	 развития	 речи	 ребенка?
Предположите,	к	чему	это	приведет.
Решение.	 Задача	 мамы	 –	 побудить	 ребенка	 ответить,	 подражая	 и	 маме,	 и
самому	 себе.	Такой	диалог	не	 только	 совершенствует	 артикуляцию,	но	и	приучает
младенца	 слушать	 чужую	 речь,	 вслушиваться	 в	 нее	 –	 умение,	 которое	 так
понадобится	ему	впоследствии.
!	Чаще	побуждайте	ребенка	к	диалогу.
1.26
Вопрос.	В	какой	последовательности	развивается	речь	малыша?
?	По	каким	причинам	может	произойти	задержка	речевого	развития	ребенка?
Ответ.	Речь	младенца	развивается	следующим	образом:	«комплекс	оживления»
(2–2,5	 месяца),	 гуление	 (2–4	 месяца),	 лепет,	 подражание	 (5–6	 месяцев),	 фонемы
родного	 языка,	 понимание	 некоторых	 слов	 и	 речевой	 ситуации	 в	 целом	 (к	 8
месяцам),	произнесение	первых	слов	к	концу	первого	года	жизни.
Причинами	задержки	речевого	развития	могут	быть:
♦	 недостатки	 развития	 анализаторных	 систем	 слуха	 и	 зрения,
речедвигательного	анализатора;
♦	 боязнь	 ребенка,	 вызванная	 тем,	 что	 своевременно	 не	 был	 создан
положительный	эмоциональный	фон;
♦	отсутствие	достаточного	речевого	общения	взрослого	с	ребенком.
1.27
Ситуация.	В	8	месяцев	дети	теряют	способность	различать	звуки,	которые	не
играют	никакой	роли	в	их	родном	языке.	Например,	японские	малыши	уже	не	могут
уловить	разницы	в	звучании	согласных	«р»	и	«л».
?	Каким	образом	можно	использовать	эти	данные	в	воспитании	ребенка?
Решение.	 Обучение	 чужому	 языку	 надо	 начинать	 рано.	 И	 легче	 всего	 это
делать,	когда	дети	растут	в	двуязычной	среде.
!	 Не	 упускайте	 возможности	 в	 сензитивный	 период	 развивать	 речь
ребенка.
1.28
Вопрос.	Что	делать	маме,	если	ее	малыш	оказался	молчуном?
Ответ.	 Речь	 не	 только	 отражает	 степень	 умственного	 развития,	 но	 и
стимулирует	 формирование	 интеллекта	 ребенка.	 Поэтому	 мама,	 не	 отчаиваясь,
должна	всячески	стараться	разговорить	малыша.
Можно	 подойти	 к	 нему	 и	 сказать	 что–то	 очень	 ласковое,	 доброе	 и,
интонационно	 не	 завершив	 фразу,	 замолчать,	 выдержать	 паузу.	 Малыш	 станет
смотреть	на	маму,	ожидая	продолжения,	и	заявит	об	этом,	используя	свои	речевые
возможности	(за	что	нужно	похвалить	ребенка,	в	награду	дать	игрушку).
!	Чаще	устанавливайте	контакты	с	ребенком,	в	которых	он	вынужден	что–
то	отвечать.
1.29
Вопрос.	 Почему,	 только	 находясь	 среди	 людей,	 ребенок	 приобретает
потребность	в	познании?
Ответ.	Только	 благодаря	 взаимодействию	 с	 окружающим	 миром	 и	 обучению
формируется	личность,	способная	мыслить	и	чувствовать;	лишь	в	процессе	общения
развивается	потребность	в	познании.
!	 Потребность	 в	 познании	 должна	 приобретать	 для	 ребенка	 личностный
смысл.
1.30
Ситуация.	 Часто	 родители	 спрашивают	 о	 том,	 когда	 надо	 начинать
воспитывать	ребенка.
2	 Дайте	 психологическое	 обоснование	 соотношению	 понятий	 «развитие»	 и
«воспитание».
Решение.	 Мнение	 о	 том,	 что	 «ребенок	 сначала	 созревает,	 а	 потом	 его
воспитывают»,	 неверно,	 так	 как	 в	 основном	 психические	 процессы	 возникают
благодаря	воспитанию.
Воспитание	надо	начинать	с	момента	рождения,	когда	оно	оказывает	большое
влияние	на	развитие	ребенка.	Развитие	–	это	сложный	процесс,	который	происходит
неравномерно.	Развитие	и	является	результатом	собственной	активной	деятельности
ребенка	 под	 руководством	 взрослого,	 осуществляющего	 процесс	 воспитания	 и
обучения.
!	Воспитание,	обучение	должно	идти	впереди	развития	и	опираться	на	него
в	соответствии	с	«зоной	ближайшего	развития»	(Л.	С.	Выготский).
1.31
Ситуация.	В	некоторых	семьях	во	время	бодрствования	ребенка	его	сажают	на
диван,	обкладывая	подушками.
?	Как	можно	организовать	бодрствование	детей	в	домашних	условиях?
Решение.	 Подобная	 организация	 бодрствования	 вредна	 ребенку.	 Малыш
лишается	 естественной	 активности,	 возможности	 действовать	 свободно	 с
предметами,	познавать	их	свойства.
С	 5–6	 месяцев	 надо	 обеспечивать	 необходимые	 условия	 для	 ребенка	 в	 плане
возможности	 ползать,	 свободно	 двигаться.	 В	 его	 распоряжение	 предоставляются
предметы,	игрушки,	с	которыми	он	может	активно	действовать.	Взрослый	помогает
малышу	 в	 манипулировании	 предметами:	 показывает	 их,	 поощряет	 его	 действия,
участвует	в	совместных	действиях.
1.32
Ситуация.	В	ходе	исследований	выявлено,	что	дети	уже	с	первых	дней	жизни
настороженно	 относятся	 к	 неподвижному	 лицу	 взрослого,	 а	 после	 3	 месяцев	 не
любят,	когда	взрослые	не	в	настроении.
?	Какие	выводы	можно	сделать	из	данного	исследования?
?	А	что	делать,	если	маме	не	до	радостных	эмоций?
?	Как	правильно	общаться?
Решение.	 Уже	 с	 рождения	 ребенка	 взрослому	 важно	 уметь	 правильно
взаимодействовать	 с	 новорожденным.	 Важно	 все:	 прикосновение,	 «держание
руками»,	 разговор	 с	 помощью	 «правильного»	 выражения	 лица.	 Ребенок	 усваивает
то,	 как	 использовать	 взгляд	 и	 что	 этот	 взгляд	 означает:	 участие,	 поддержку,
требовательность,	осуждение,	наказание.
Конечно,	подрастающему	малышу	требуется	все	больше	внимания	и	участия
взрослого,	причем	не	только	для	общения	и	создания	хорошего	настроения,	но	и	для
освоения	мира,	совместных	игр	и	т.	д.
1.33
Вопрос.	Как	взрослый	должен	удовлетворять	потребность	малыша	в	общении?
Как	развивать	такое	общение?
Ответ.	Потребность	в	общении	со	взрослым	обнаруживается	у	младенцев	в	2–
2,5	 месяца.	 К	 4	 месяцам	 общение	 приобретает	 избирательный	 характер.	 При
правильных	 методах	 воспитания	 непосредственное	 общение,	 характерное	 для
начала	 младенчества,	 вскоре	 уступает	 место	 общению	 по	 поводу	 предметов,
игрушек,	 перерастающему	 в	 совместную	 деятельность	 взрослого	 и	 ребенка.
Взрослый	 как	 бы	 вводит	 ребенка	 в	 окружающий	 мир,	 привлекает	 его	 внимание	 к
предметам,	наглядно	демонстрирует	всевозможные	способы	действия	с	ними,	часто
непосредственно	помогает	ребенку	выполнять	то	или	иное	действие,	направляя	его
движения.
1.34
Ситуация.	Мама	обратила	внимание	на	то,	что	когда	она	включает	магнитофон,
то	 ее	 Вика	 (4	 месяца)	 вначале	 замирает,	 как	 будто	 прислушивается,	 а	 потом	 даже
пытается	 «подпевать»,	 «подтанцовывать».	 После	 этого	 мама	 стала	 напевать	 дочке
колыбельные	и	другие	песенки.
?	Какая	музыка	лучше	подходит	для	малышей?
?	Поете	ли	вы	песенки	своему	ребенку?
Решение.	Младенцы	реагируют	на	музыку.	Неторопливая,	 протяжная	песенка
успокаивает	 ребенка,	 как	 колыбельная.	В	 первые	месяцы	 детям	нравятся	 простые,
спокойные	мотивы.	Громкие	и	резкие	звуки	их	пугают.	К	концу	первого	года	жизни
им	 нравятся	 и	 более	 динамичные	 мелодии,	 народные	 песни.	 Своей	 песней	 мама
побуждает	 ребенка	 прислушиваться	 к	 ее	 словам,	 в	 доступной	 форме	 повторять
отдельные	 звуки,	 а	 когда	 малыш	 будет	 лепетать,	 можно	 побуждать	 его	 повторять
простые	звукосочетания	из	песен.
1.35
Ситуация.	Некоторым	мамам,	куда	бы	они	ни	пошли,	удобно	малыша	на	улице
возить	в	коляске,	а	дома	они	стараются	помещать	своего	ребенка	в	детский	манеж.
?	Всегда	 ли	 это	 удобно	 самому	 малышу?	 Что	 ребенок	 приобретает	 или	же
теряет	в	результате	такого	воспитания?
Решение.	Создавая	 удобства	 для	 себя,	 мама	 обделяет	 своего	 малыша	 в	 плане
развития	 его	 активности,	 функционирования	 кинестетического	фактора.	 Ребенок	 с
рождения	 –	 весь	 в	 движении.	Перед	 тем	 как	научиться	 ходить,	 он	 учится	 ползать.
Ползание	способствует	развитию	содружественности	и	сонастроенности	движений,
укреплению	 мышц	 спины	 и	 живота,	 формированию	 стопы.	 Затем	 ребенок
овладевает	ходьбой,	манипулированием,	предметными	действиями.
Кинестетический	 фактор,	 развиваясь,	 способствует	 формированию
представлений	 о	 схеме	 собственного	 тела,	 созданию	 образа	 телесного	 «Я».
Впоследствии	 выстраиваются	 более	 сложные	 представления	 ребенка	 о	 себе,	 его
самоидентификация	как	необходимое	условие	для	развития	личности.
1.36
Ситуация.	Саша	(4	месяца),	находясь	в	манеже,	все	время	передвигается.	Вот
он	обратил	 внимание	на	игрушку	–	 яркий	 волчок.	Он	 тянется	 к	игрушке	ручками,
выставив	их	далеко	вперед,	пытается	схватить	волчок,	но	промахивается.
?	 Почему	 так	 происходит?	 Что	 должен	 делать	 взрослый,	 чтобы	 научить
ребенка	действовать	с	предметами,	игрушками?
Решение.	У	Саши	отсутствуют	координированные	движения	 (их	и	не	должно
быть	 в	 4	 месяца).	 Процесс	 овладения	 целенаправленными,	 координированными
движениями	 требует	 совместной	 работы	 рук	 и	 глаз	 и	 только	 начинается	 в	 этом
возрасте.
Взрослый	 организует	 действия	 ребенка	 с	 предметами:	 снабжает	 его
ориентирами,	 чтобы	 малыш	 мог	 выделить	 в	 зрительном	 поле	 предмет,	 помогает
ребенку	дотянуться	до	этого	предмета,	обследовать	его,	подвигать	и	пр.	Совместные
действия	взрослого	и	ребенка	развивают	координацию	движений	малыша.
1.37
Ситуация.	Мише	(9	месяцев)	очень	нравится	выбрасывать	игрушки	из	кровати
или	манежа.	Продевая	игрушки	в	отверстия	сетки	кроватки	или	просовывая	между
стойками	манежа,	Миша	выпускает	их	из	рук:	падают	колечки,	утенок,	погремушка
и	т.	д.	Мама	постоянно	поднимает	игрушки	и	кладет	их	в	кроватку	или	манеж,	а	сын
достает	их	и	снова	бросает	на	пол.
?	Как	должна	вести	себя	мама	в	данной	ситуации?
?	 Какой	 вид	 мышления	 развивается	 у	 малыша	 при	 подобных	 действиях	 с
игрушками,	предметами?
Решение.	Мама	 должна	 предоставить	 Мише	 возможность	 передвигаться	 на
большом	пространстве,	лучше	на	полу	или	ковре.	В	таком	случае	ребенок	сам	берет
нужные	ему	предметы,	активно	познает	их	свойства,	что	способствует	развитию	у
него	наглядно–действенного	мышления.
1.38
Вопрос.	Как	организовать	наблюдение	за	малышом?
Ответ.	 Наблюдение	 за	 ребенком	 рекомендуется	 проводить	 несколько	 раз	 в
течение	 дня	 по	 15–20	 мин.	 Малышу	 нужны	 разные	 игрушки:	 погремушки,
вкладыши,	 колечки	 и	 т.	 п.	 Покажите	 ему	 одно–два	 действия	 с	 игрушкой.
Подражание	 взрослым	 (их	 словам,	 действиям)	 –	 основной	 способ	 познания
окружающего	мира	детьми	младенческого	возраста.
Понаблюдайте,	будет	ли	малыш	повторять	движения	за	вами,	и	выясните,	каким
образом	он	это	будет	делать.	Помните	о	том,	что	у	ребенка	может	это	получиться	не
сразу.	 Ему	 необходимо	 иметь	 разные	 игрушки,	 с	 которыми	 он	 бы	 общался
различными	 способами.	 Каждое	 свое	 действие	 и	 действие	 ребенка	 обязательно
называйте.	Если	 вы	 увидите,	 что	 подражательность	 у	малыша	 слабо	 выражена,	 то
посоветуйтесь	о	способах	ее	развития	со	специалистом	(преподавателем	института,
работником	детского	учреждения,	психологом).
1.39
Ситуация.	Обычно	дети	начинают	рисовать	после	3	лет.	В	этом	возрасте	можно
научить	 ребенка	 правильно	 держать	 карандаш,	 кисточку,	 мелок.	 Именно	 тогда
следует	ждать	появления	в	рисунках	детей	отражения	картины	мира	в	ее	атрибутах:
солнце,	небо,	земля,	дом,	люди.
?	А	 как	 приобщать	 ребенка	 к	 изобразительной	 деятельности	 в	 более	 ранние
периоды?
Решение.	Уже	в	10–11	месяцев	ребенка	можно	привлекать	к	рисованию,	лепке,
аппликации.	Родители	могут	предложить	ребенку	 гуашь.	На	первых	 занятиях	дети
пытаются	 рисовать	 пальчиком,	 рукой	 и	 лишь	 потом	 использовать	 кисточку.
Совместное	 творчество	приносит	много	радости.	Некоторые	родители	 завешивают
картинками–абстракциями	 своих	 детей	 стены	 комнаты.	 В	 любом	 случае	 нельзя
неуважительно	относиться	к	их	творениям.
!	Для	ребенка	его	дело	(поделка,	рисунок	и	др.)	является	самым	важным.
1.40
Ситуация.	Социальная	среда	формирует	личность	ребенка.
?	Отметьте	 роль	 взрослого	 как	 посредника	 между	 ребенком	 и	 окружающим
его	предметным	миром.
Решение.	 Младенец	 рано	 вводится	 в	 ситуацию	 общения	 со	 взрослым,
потребность	в	которой	возникает	не	сама	по	себе,	а	под	воздействием	определенных
условий:	взрослый	своим	действием	(взглядом,	улыбкой,	а	с	трехмесячного	возраста
и	словом)	включает	ребенка	в	общение.
Взрослый	удовлетворяет	потребность	ребенка	в	общении,	учит	его	действовать
с	 предметами,	 оценивает	 его	 поведение.	 Это	 поможет	 малышу	 правильно
развиваться.
Взрослый	 долгое	 время	 остается	 посредником	 между	 ребенком	 и
окружающим	его	миром,	направляя	его	деятельность.
1.41
Ситуация.	Мама	Виталика	 (6	месяцев)	 постоянно	называла	 ему	 окружающие
предметы,	 имена	 домочадцев,	 его	 собственное	 имя,	 сопровождая	 рассказом	 все
ежедневные	процедуры	–	кормление,	купание,	одевание	и	др.	И	очень	часто	задавала
ему	вопрос:	«Где?»
?	Какую	реакцию	ребенка	стимулирует	вопрос	мамы	«Где?».
Решение.	 Этим	 вопросом	 мама	 не	 только	 проверяла	 понимание	 слова,	 но	 и
стимулировала	 поисковую	 активность	 ребенка,	 его	 ориентировочную	 реакцию.
Рекомендуется	побуждать	ребенка	следить	глазами	за	взглядом	мамы,	а	когда	малыш
останавливает	свой	взгляд	на	каком–то	предмете,	сразу	же	этот	предмет	называть.
!	 Учите	 ребенка	 выделять	 ориентиры	 для	 деятельности	 и	 пользоваться
ими.
1.42
Ситуация.	 В	 первое	 время	 ребенок	 как	 существо	 беспомощное	 особенно
нуждается	в	тепле,	дружеском	участии	окружающих	людей.
?	Значит	ли	это,	что	необходимо	удовлетворять	любые	потребности	ребенка
и	быть	около	него	постоянно,	только	бы	он	не	плакал?
Решение.	Нет,	не	значит.	Удовлетворяя	все	потребности	ребенка,	мы	тем	самым
задерживаем	 процесс	 психического	 развития,	 не	 даем	 ему	 возможности	 самому
включаться	 в	 процесс	 познания	 окружающего	 мира,	 удовлетворять	 собственные
потребности.	 Исключение	 составляют	 случаи,	 связанные	 с	 охраной	 жизни	 и
здоровья	ребенка.
Удовлетворяя	 потребности	 ребенка,	 всемерно	 развивайте	 его	 разумные
потребности.
1.43
Вопрос.	Все	ли	дети	проходят	стадию	лепета?
?	До	каких	пор	продолжается	стадия	лепета?
?	От	чего	это	зависит?
Ответ.	 Стадию	 лепета	 проходят	 в	 основном	 все	 дети.	 Лепет	 необходим	 для
развития	 речи,	 поэтому	 дело	 не	 столько	 в	 продолжительности	 периода	 лепета,
сколько	в	его	качественном	изменении.	С	момента	самостоятельного	употребления
первых	 слов	 лепет	 обычно	 заканчивается,	 то	 есть	 примерно	 к	 первому	 году.	 В
случае	 резкого	 изменения	 условий	жизни:	 поступление	 в	 детский	 сад,	 больницу	и
др.	–	отмечается	возврат	к	лепетной	речи.
1.44
Ситуация.	 Ехавшие	 в	 автобусе	 люди	 обратили	 внимание	 на	 спокойную
румяную	девочку,	сосредоточенно	посасывающую	соску–пустышку.
Ее	модно	одетая	мама	пояснила,	что	соска	красивая	и	не	портит	внешний	вид
дочки.
?	Следует	ли	приучать	ребенка	к	соске?
Решение.	Рефлекс	 на	 соску	 у	 ребенка	 вырабатывается	 очень	 быстро.	Малыш
успокаивается,	 сосредоточившись	 на	 процессе	 сосания,	 не	 проявляет	 никакого
интереса	к	«калейдоскопу»	картин	окружающего	мира.	А	ведь	это	не	способствует
психическому	развитию	ребенка.
1.45
Ситуация.	Родители	Нины	заметили,	что	в	первые	2–3	месяца	их	дочка	легко
вступала	 в	 контакт	 с	 любым	 человеком,	 а	 к	 6	 месяцам,	 узнавая	 знакомое	 лицо,
отдавала	ему	некоторое	предпочтение	перед	чужими.	После	6	месяцев	девочка	стала
очень	 избирательна	 в	 своих	 контактах,	 начала	 больше	 тянуться	 к	 родителям,
неизменно	отстраняясь	от	незнакомых	людей.
?	С	чем	связана	такая	метаморфоза?
Решение.	Это	свидетельствует	о	появлении	у	девочки	чувства	привязанности	к
родителям.	 У	 младенцев	 постепенно	 (к	 6	 месяцам)	 формируются	 эмоционально–
психологические	связи	с	любящим	их	человеком.
1.46
Вопрос.	Каковы	элементы	эмоционального	общения	взрослого	с	младенцем?
Ответ.	Элементы	эмоционального	общения	таковы:
♦	ласковые	слова;
♦	колыбельная	песня;
♦	нежные	прикосновения;
♦	зрительный	контакт	«глаза	в	глаза».
1.47
Ситуация.	 Сначала	 гуление	 наблюдается	 даже	 у	 глухих	 детей.	 Но	 позднее
многие	из	них	перестают	произносить	какие–либо	звуки.
?	Объясните,	с	чем	такое	явление	связано?
Решение.	Глухие	дети	просто	теряют	интерес	к	произношению	звуков,	так	как
не	могут	слышать	ни	собственного	голоса,	ни	тех	звуков,	которые	издают	другие.
1.48
Ситуация.	Мама	с	присущей	ей	интонацией	обращается	к	дочке	(5	месяцев)	и
спрашивает:	 «Где	 Миша?»	 Оля	 быстро	 поворачивает	 голову	 к	 источнику	 голоса.
Мама	указывает	на	Мишу.	Оля,	заулыбавшись,	показывает	пальцем:	«Вот!»
?	Почему	при	формировании	связи	слова	и	предмета	(человека)	вначале	важна
интонация	вопроса?
?	Какие	 еще	 условия	 необходимо	 соблюдать	 при	 обучении	 детей	 пониманию
речи?
Решение.	 Необходимо	 многократно	 повторить	 слово,	 чтобы	 возникла	 связь
произнесенного	слова	с	предметом,	на	который	указывают.	Первоначально	важно	и
постоянное	местонахождение	предмета,	интонация	голоса	(эмоциональный	тон).
!	Сначала	ребенок	воспринимает	эмоциональную	сторону	речи,	а	позже	–
смысловую.
1.49
Ситуация.	 Справедливо	 ли	 суждение:	 «Дети,	 вплотную	 приблизившиеся	 к
стадии	освоения	речи,	могут	вызвать	изменение	речи	родителей»?
2	Дайте	психологическое	обоснование.
Решение.	 Да,	 справедливо.	 В	 период	 освоения	 речи	 ребенком	 родители
стараются	 говорить	 при	 нем	 четко,	 грамматически	 и	 стилистически	 грамотно,
отчетливо	понимая,	что	ребенку	необходимо	передать	навыки	правильной	речи.
!	От	правильности	речи	взрослого	зависит	развитие	речи	ребенка.
1.50
Ситуация.	 Плачущие,	 гулящие	 и	 лепечущие	 малыши	 издают	 одни	 и	 те	 же
звуки	независимо	от	своей	национальной	принадлежности	и	языковой	среды.
?	Что	же	играет	основную	роль	в	усвоении	ребенком	родного	языка?
Решение.	 Основную	 роль	 играет	 социально–культурное	 окружение	 ребенка.
Имитируя	 людей	 из	 своего	 окружения,	 дети	 вновь	 и	 вновь	 повторяют	 в	 процессе
игры	услышанные	ими	звуки,	даже	если	не	понимают	их	значения.	Это	повторение,
напоминающее	эхо	того,	что	дети	слышат,	ученые	называют	эхолалией.
Стадия	 усложнения	 лепета	 продолжается	 до	 тех	 пор,	 пока	 дети	 не	 начнут
самостоятельно	 употреблять	 свои	 первые	 слова	 (к	 году).	 К	 этому	 времени	 они
осваивают	 звуки	 языка	 и	 могут	 воспроизводить	 их	 по	 собственному	 усмотрению.
Таким	образом,	можно	сказать,	что	основа	языка	заложена	в	социальной	среде,	где	и
начинается	его	усвоение.
1.51
Ситуация.	Ребенок	воспринимает	экспрессивную	сторону	речи.	Взрослым	при
разговоре	 с	 ребенком	 важно	 соблюдать	 доброжелательность	 тона.	 Первые	 слова
ребенка	 разобрать	 трудно.	 Сумев	 что–то	 понять,	 взрослый	 с	 радостным	 видом
должен	 повторить	 за	 ним	 произнесенные	 слова.	 Это	 поощряет	 малыша	 к
дальнейшему	 разговору,	 поскольку	 ребенку	 приятно	 узнать,	 что	 взрослый	 его
понимает.
?	Как	взрослый	должен	повторять	слова	ребенка:	так,	как	тот	их	произносит,
или	так,	как	надо	их	выговаривать?
Решение.	Взрослый	 должен	 произносить	 слова	 правильно	 и	 чисто.	 Ребенок,
даже	зная	слово	правильно,	не	сразу	может	его	проговорить	из–за	несовершенства
речедвигательного	аппарата.
!	Речь	взрослого	должна	быть	образцом	(эталоном)	для	ребенка.
1.52
Вопрос.	 Влияют	 ли	 кинестетические	 импульсы	 от	 рук	 на	 развитие	 речи
ребенка?
Ответ.	Да,	 влияют.	 М.	 М.	 Кольцова	 рекомендует	 совершенствовать	 речевую
область	 ребенка	 через	 влияние	 кинестетических	 импульсов	 от	 рук,	 а	 точнее,	 от
пальцев	(табл.	1).
Таблица	1
Совершенствование	речевой	деятельности	ребенка	по	М.	М.	Кольцовой
Регулярное	стимулирование	речевой	зоны	коры	головного	мозга	положительно
сказывается	 на	 общем	 развитии	 речи,	 так	 как	 у	 малыша	 совершенствуются
психические	 процессы.	 В	 дальнейшем	 это	 приводит	 к	 тому,	 что	 облегчается
усвоение	ребенком	навыков	письма,	рисования.
1.53
Ситуация.	 В	 семье	 растет	 ребенок.	 Обратите	 внимание,	 к	 какому	 уху	 он
подносит	тикающие	часики,	каким	глазом	он	смотрит	в	бумажную	трубочку,	какой
ногой	 предпочитает	 топнуть.	 Если	 большую	 часть	 действий	 ребенок	 выполняет
левой	 рукой,	 ногой,	 глазом,	 ухом,	 то	 понятно,	 что	 он	 относится	 к	меньшей,	 но	 не
худшей	части	человечества	–	он	левша.
?	 Надо	 ли	 левшу	 переучивать,	 ведь	 весь	 предметный	 мир	 создан	 для
праворуких?
Решение.	 Нет,	 не	 надо.	 Леворукость	 связана	 с	 наследственной	 системой
функционирования	 головного	 мозга.	 И	 переучивать	 леворукого	 ребенка	 –	 значит
менять	 его	 биологию,	 перекраивать	 стереотип	 психической	 деятельности.
Перестройка	 может	 привести	 к	 появлению	 невротических	 расстройств	 –	 тиков,
нарушений	 сна,	 страхов,	 заикания.	 Поэтому	 учить	 ребенка–левшу	 чаще
пользоваться	правой	рукой,	чем	левой,	не	нужно.
Левши	 обычно	 хуже	 усваивают	 иностранные	 языки,	 но	 их	 интеллектуальные
способности	 с	 лихвой	 проявляются	 в	 другом.	 Они,	 как	 правило,	 художественно
одарены	 от	 природы	 –	 уже	 в	 раннем	 возрасте	 хорошо	 рисуют,	 лепят,	 многие
обладают	 музыкальными	 способностями,	 увлекаются	 поэзией.	 А	 их	 склонность	 к
невротическим	 срывам	 объясняется	 борьбой	 за	 лидерство	 двух	 полушарий	 мозга,
пережитой	ими	в	детстве.
У	правшей	более	сложные	узоры	располагаются	на	правой	руке,	а	у	левшей	–	на
левой	 (особенно	 это	 заметно	 на	 указательном	 пальце).	 Из	 этого	 ученые	 делают
вывод,	что	леворукость	предопределена	генетически.
1.54
Ситуация.	 У	 каждого	 человека	 есть	 жизненное	 пространство,	 которое	 он
подсознательно	ощущает	«своим».
?	Надо	ли	у	ребенка	воспитывать	ощущение	«собственного	угла»?
Решение.	У	ребенка	есть	потребность	в	жизненном	пространстве.	Сначала	это
кроватка,	 потом	 манеж.	 С	 4–6	 месяцев	 дети	 начинают	 ползать.	 Появляется
потребность	в	строительстве	убежищ	из	подручных	средств,	куда	можно	спрятаться,
«укрыться»:	 под	 столом,	 между	 стульями,	 в	 шкафу,	 среди	 подушек	 дивана.
Сооружение	они	нередко	покрывают	тканью.
1.55
Вопрос.	Стоит	 ли	 организовывать	 для	 годовалых	 детей	 какие–то	 совместные
игры,	общение	со	сверстниками?
Ответ.	Нет,	 не	 стоит.	Малышам	 достаточно	 просто	 побыть	 немного	 рядом,	 в
одном	пространстве,	понаблюдать	друг	за	другом,	поймать	чей–то	взгляд,	ответить
на	 него,	 показать	 что–то	 из	 своего	 репертуара	 или	 повторить	 то,	 что	 так	 ярко
проделывает	сверстник.	Малыши	не	могут	проводить	в	обществе	друг	друга	много
времени.	 Они	 устают	 от	 этого,	 так	 как	 характер	 их	 взаимоотношений	 отнимает
много	 эмоциональных	 сил.	 Следует	 вмешиваться	 в	 общение,	 если	 оно	 вызывает
больше	слез,	чем	удовольствия.	Хорошо,	если	есть	общие	интересы.
Ребенок	 лучше	 научится	 ладить	 с	 детьми,	 если	 у	 него	 дома	 царят	 мир	 и
спокойствие.	 Чем	 чаще	 в	 доме	 малыша	 раздаются	 возгласы	 недовольства,
нетерпимости,	 раздражения,	 тем	 хуже	 он	 будет	 находить	 общий	 язык	 со
сверстниками.
1.56
Ситуация.	Миша	(1	год)	совершает	движения	ложкой	и	наблюдает	за	реакцией
мамы.
?	О	чем	говорит	данная	ситуация?
Решение.	 Ребенок	 познает	 тем	 самым,	 что	 в	 его	 поведении	 является
дозволенным,	а	что	воспринимается	укоризненно.
Это	начало	проявления	образа	«Я»	у	ребенка.	Так	он	приобретает	опыт,	изучает,
как	взрослые	оценивают	его	действия,	начинает	понимать,	что	от	него	ждут.
1.57
Ситуация.	Крик	и	лепет	–	величайшие	предварительные	упражнения	в	языке.
Тренируются	 самые	 разнообразные	 сочетания	 звуков.	 Стремление	 ребенка	 к	 этим
упражнениям	голосовых	органов	очень	велико.
?	Почему	часто	случается	так,	что	глухота	ребенка	остается	незамеченной?
Решение.	 Глухонемой	 ребенок	 гулит	 совершенно	 так	 же,	 как	 обладающий
слухом.	 Потому	 этот	 органический	 порок	 ребенка	 долгое	 время	 может	 оставаться
незамеченным.
1.58
Ситуация.	 Во	 втором	 полугодии	 произносимые	 другими	 людьми	 слоги	 и
сочетания	слогов	повторяются	ребенком	(эхолалия).
?	 Какое	 влияние	 на	 развитие	 ребенка	 оказывает	 это	 совершенно
бессмысленное	на	первый	взгляд	явление?
Решение.	 Эхолалия	 обогащает	 детский	 запас	 звуков,	 сочетаний	 звуков,
ритмизации.	Она	является	своеобразным	«сырым	материалом»	для	будущей	речи.
1.59
Ситуация.	Мама	 обращается	 к	 Свете	 (6	 месяцев),	 спрашивая:	 «Где	 часики?»
«Вот»,	–	показывает	девочка.
?	 Свидетельствует	 ли	 это	 о	 том,	 что	 Света	 понимает	 обращенную	 к	 ней
речь?
Решение.	Нет,	 это	 еще	 ни	 о	 чем	 не	 говорит.	 Просто	 у	 девочки	 образовался
условный	 рефлекс	 на	 слово	 «часики»	 как	 на	 звуковое	 сочетание.	 Света	 еще	 не	 в
состоянии	 представлять	 себе	 звук	 как	 «знак».	 Это	 явление	 –	 следствие	 так
называемых	 дрессировочных	 приемов,	 когда	 мама,	 показывая	 на	 часики,	 их
называла.
*	*	*
Ребенок	к	овладению	речью	подходит	с	трех	сторон:
1)	выразительного	лепета;
2)	бессмысленного	подражания;
3)	понимания	сказанного.
Единство	(единение)	этого	ведет	к	настоящей	речи.
1.60
Вопрос.	Одинаково	ли	быстро	все	дети	овладевают	речью?
Ответ.	Нет,	 это	 далеко	 не	 так.	 Быстрее	 начинают	 говорить	 девочки.	 Дети,	 у
которых	есть	старшие	братья	и	сестры,	быстрее	и	легче	выучиваются	говорить,	чем
первенцы,	 поскольку	 последние	 могут	 учиться	 речи	 только	 у	 взрослых,	 а	 первые
слышат	речь	своих	братьев	и	сестер,	которая	им	больше	доступна	и	понятна.
Кроме	 того,	 начинают	 раньше	 говорить	 дети	 родителей,	 которые	 постоянно
занимаются	детьми	и	разговаривают	с	ними.
Детская	способность	к	речи,	раз	она	проявилась,	не	развивается	равномерным
темпом	изо	дня	в	день.
Каждое	 слово	 ребенком	 должно	 быть	 услышано,	 схвачено,	 высказано	 и
сохранено.
Детской	речи	свойственны	многие	искажения.
1.	 Сенсорные	 ошибки.	 Проявляются	 из–за	 недифференцированности
восприятия.	 Характеризуются	 тем,	 что	 тонкие	 различия	 в	 звуках	 ребенком	 не
схватываются.
2.	Апперцептивные	ошибки.	Причина	их	–	в	колеблющемся	внимании	ребенка.
Основной	 признак	 таких	 ошибок	 –	 разное	 отношение	 к	 различным	 частям
слышимого,	произносимого	слова.
3.	Двигательные	 ошибки.	Случаются	 из–за	 неразвитости	 строения	 голосовых
органов	ребенка,	вследствие	чего	возникают	трудности	при	воспроизведении	звуков
и	их	сочетаний.
4.	Ошибки	воспроизведения.	Возникают	из–за	трудности	запоминания	ребенком
тех	 или	 иных	 слов.	 Чаще	 всего	 возможны	 такие	 ошибки	 при	 употреблении	 ранее
услышанных,	относительно	новых	для	ребенка	слов.
*	*	*
В	связи	с	этим	отмечаются	некоторые	особенности	детского	языка.
1.	Легче	произносятся,	запоминаются	и	усваиваются	гласные,	чем	согласные.
2.	Из	гласных	меньше	вызывают	затруднения	«а»,	«э»,	«е»,	«и».
3.	Проще	всего	осваиваются	короткие	слова	и	предложения.
4.	Легче	осваиваются	начала	слов,	подчеркиваемые	слоги	(табл.	2).
Таблица	2
Типичные	особенности	детского	языка
1.61
Ситуация.	 У	 поп–звезды	 Н.	 Макаревич	 родился	 сын	 Матвей.	 Когда	 ему
исполнился	 год,	 он,	 увидев	маму,	 закричал:	 «Дя–дя–дя!»	 (так	он	назвал	маму).	Он
слово	«джип»	выговаривает,	а	«мама»	–	нет.
?	Почему	возникла	такая	ситуация?
Решение.	В	27	лет	участница	группы	«Лицей»	Настя	Макаревич	родила	сына
Матвея.	Кормила	его	всего	2,5	месяца,	не	прекращая	концертную	деятельность.	Все
время	певица	находилась	в	разъездах.	К	 тому	же	она	 еще	и	 совмещала	 гастроли	с
учебой	по	специальности	«Международный	туризм»	и	преподаванием	в	 еврейской
музыкальной	академии.
Певица	надеется,	что,	когда	Матвей	вырастет,	он	ее	прекрасно	поймет.	«Да	ему
и	 самому	 интереснее	 будет,	 –	 говорит	 мама,	 –	 если	 я	 останусь	 популярной	 и
знаменитой».	 Но	 все	 дело	 в	 том,	 что	 женщина	 не	 понимает	 одного:	 главное	 не
просто	 родить	 ребенка,	 а	 необходимо	 воспитать	 его,	 готовить	 к	 жизни	 в
современном	 обществе	 (по	 материалам	 газеты	 «Московский	 комсомолец»	 от	 19
ноября	2004	г.).
1.62
Вопрос.	 Может	 ли	 имя	 воздействовать	 на	 судьбу	 своего	 носителя,	 его
психическое	развитие?
Ответ.	Да,	 может.	 Человек	 чувствует	 особую	 значимость	 своего	 имени,	 имен
окружающих	его	людей.
Наблюдения	показывают,	что	люди	с	забавными	(странными)	именами	в	4	раза
больше	 предрасположены	 к	 психологическим	 комплексам.	 Ребенок	 с	 именем,
вызывающим	 насмешку,	 находится	 в	 оборонительной	 позиции,	 что	 формирует
определенные	черты	характера.
Мы,	сами	того	не	замечая,	проводим	мгновенный	анализ	имени	собеседника	по
таким	характеристикам:
♦	обычность/необычность	имени;
♦	 однозначность	 принадлежности	 имени	 мужчине	 или	 женщине	 или	 двойное
имя;
♦	гармония	имени	с	личностью,	фамилией;
♦	принадлежность	к	определенной	национальности,	современности,	культуре;
♦	закрепленность	имени	в	этой	культуре.	Выбирая	имя	ребенку,	надо	учитывать,
что:
♦	 имя	 мальчика	 должно	 подчеркивать	 его	 мужественность,	 а	 девочки	 –
женственность;
♦	имя	не	должно	быть	слишком	длинным	и	трудным	для	произношения;
♦	имя	должно	сочетаться	с	отчеством;
♦	хорошо	образовывать	уменьшительно–ласкательные	имена.
1.63
Ситуация.	Света	 (4	 месяца)	 улыбается	 в	 ответ	 на	 улыбку	 матери,	 начинает
активно	двигаться,	гулит,	привлекая	к	себе	внимание.
?	Если	мама	 уходит	 по	 своим	 делам,	 не	 обращая	 внимания	 на	Свету,	то	 как
будет	реагировать	дочь?
Решение.	Света	 громко	и	обиженно	 заплачет.	Самое	обидное	для	младенца,	у
которого	 есть	 потребность	 в	 общении,	 когда	 взрослые	 не	 обращают	 на	 него
внимания.	 Даже	 гнев	 мамы	 ребенок	 нередко	 воспринимает	 с	 радостью,	 так	 как
видит	 обращенность	 к	 нему.	 Потребность	 во	 внимании	 взрослого	 –	 основная
потребность	 в	 общении,	 она	 остается	 на	 всю	 жизнь.	 Младенцу	 надо	 чаще
улыбаться,	разговаривать	с	ним,	ласкать	его.
1.64
Ситуация.	 Мама	 З.	 Н.,	 стремясь	 не	 баловать	 малыша,	 не	 приучает	 его	 к
излишнему	 вниманию	 –	 сухо	 и	 формально	 исполняет	 свои	 родительские
обязанности,	 кормит	 по	 часам,	 перепеленывает,	 гуляет	 и	 т.	 д.	 При	 этом	 она	 не
выражает	никаких	радостных	чувств.
?	Скажется	ли	такое	воспитание	на	психическом	развитии	ребенка	и	как?
Решение.	Строгое,	формальное	воспитание	пагубно	для	маленького	ребенка.	У
него	 закрепляется	 пассивность,	 он	 привыкает	 к	 отсутствию	 взаимности.	 В
младенческий	 период	 закладывается	 основа	 личностного	 развития,	 поэтому
необходимо	проявлять	внимание	и	доброжелательность	к	ребенку.	Родителям	нужно
заложить	 интерес	 маленького	 человека	 к	 людям,	 предметам	 и	 явлениям
окружающего	мира	и	т.	д.
1.65
Вопрос.	 Почему	 именно	 эмоционально–личностное	 общение	 должно	 быть
ведущим	на	ранних	стадиях	развития	ребенка?
Ответ.	 Малыша	 привлекает	 только	 личность	 взрослого	 и	 отношение	 этого
взрослого	к	нему.	Никакие	качества	взрослого	он	еще	не	выделяет.	Ему	все	равно,
какие	знания	у	взрослого,	как	он	выглядит	и	во	что	одет.
Несмотря	 на	 примитивность	 такого	 общения,	 оно	 побуждается	 личностными
мотивами,	 эмоциональностью	 взрослого.	 Средства	 общения	 носят	 экспрессивно–
мимический	характер.	Внешне	–	это	обмен	взглядами,	улыбками,	гуление	ребенка	и
ласковая	 речь	 взрослого,	 из	 которой	 младенец	 улавливает	 только	 внимание	 и
доброжелательность.
*	*	*
После	6	месяцев	жизни	ребенку	одного	внимания	взрослого	уже	недостаточно.
Малыша	начинают	притягивать	к	себе	и	предметы,	связанные	с	человеком.
1.66
Ситуация.	 Мама	 со	 своим	 сыном	 Женей	 (7	 месяцев)	 очень	 хорошо,
эмоционально	общались	с	помощью	улыбок,	поглаживаний,	ласковых	слов,	а	сейчас
он	 стал	 сопротивляться,	 не	 отвечать	 на	 улыбки,	 хватать	 все,	 что	 ему	 попадает	 в
руки:	очки,	часы	и	т.	д.
?	Что	произошло	с	Женей?
Решение.	Женя,	 повзрослев,	 уже	 готов	 перейти	 к	 новой	 форме	 общения	 со
взрослым	 –	 ситуативно–деловой.	 В	 связи	 с	 этим	 у	 него	 возникает	 потребность	 в
деловом	 сотрудничестве.	Взрослый	 стал	 интересен	 ребенку	 не	 сам	по	 себе,	 а	 тем,
что	у	него	есть	разные	предметы,	и	потому,	что	он	умеет	что–то	с	ними	делать.
*	*	*
Средства	 общения	 на	 этом	 этапе	 обогащаются.	 Ребенок	 передвигается	 в
пространстве,	 манипулирует	 с	 предметами,	 принимает	 различные	 позы.	 Дети
активно	пользуются	жестами,	выразительными	движениями.
1.67
Задание.	Находясь	в	яслях,	в	группе	детей	раннего	возраста,	понаблюдайте	за
развитием	ребенка	в	течение	месяца.
Отметьте	физические	изменения	ребенка	(рост,	вес),	изменения	в	психическом
развитии	(восприятие	предметов	и	звуков,	умение	различать	некоторые	из	них).
Проследите,	 выполняет	 ли	 младенец	 самые	 простые	 действия	 с	 предметами
(развилась	ли	его	рука),	вступает	ли	в	контакт	с	близкими	ему	людьми,	испытывает
ли	потребность	в	этом	общении.
?	Какие	вы	заметили	отличительные	особенности	в	поведении	ребенка?
Контрольные	вопросы	и	задания	
1.	Докажите	взаимосвязь	развития	органов	чувств	и	коры	больших	полушарий
ребенка.
2.	У	новорожденного	мало	врожденных	форм	поведения.	Это	выражение	силы
или	слабости	развития	ребенка?	Докажите.
3.	 Безусловные	 рефлексы	 младенца	 следующие:	 пищевые,	 оборонительные,
ориентировочные.	 Раскройте	 их	 значение	 для	 дальнейшего	 психического	 развития
младенца.
4.	 Первые	 условные	 рефлексы,	 какие	 они?	 Раскройте	 особенности	 их
образования.
5.	 Комплекс	 оживления	 как	 основное	 новообразование	 периода	 психического
развития.
6.	Опишите	психическое	развитие	ребенка,	который	лишен	взаимодействия	со
взрослым.
7.	 Как	 будут	 развиваться	 двое	 близнецов,	 взаимодействующих	 только	 друг	 с
другом?
8.	Охарактеризуйте	социальную	ситуацию	развития	младенца	и	покажите	роль
взрослого	как	посредника.
9.	 Охарактеризуйте	 особенности	 общения	 младенца	 со	 взрослым	 и	 покажите
его	значение	для	психического	развития	ребенка.
10.	 Раскройте	 основные	 закономерности	 развития	 сенсорных	 и	 моторных
процессов	младенца.
11.	Охарактеризуйте	развитие	восприятия	в	младенческом	возрасте.
12.	 Понаблюдайте	 за	 взаимосвязью	 перцептивных	 действий,	 хватательных
движений	 и	 сенсорных	 процессов	 у	 младенца.	 Раскройте	 значение	 развития
перцептивных	процессов	для	психического	развития	младенца.
13.	 Проследите	 за	 характером	 манипуляций	 ребенка	 с	 предметом	 (хватание,
манипулирование,	 повторные	 действия,	 соотнесение,	 разученные	 действия).
Докажите	их	значение	для	дальнейшего	психического	развития	ребенка.
14.	Раскройте	влияние	действий	с	предметами	на	развитие	памяти	и	мышления
ребенка
Темы	рефератов	
1.	 Эмоционально–личностное	 общение	 как	 вид	 деятельности	 в	 младенческом
возрасте.
2.	«Комплекс	оживления»	как	основное	новообразование	периода	психического
развития.
3.	Взрослый	как	посредник	между	ребенком	и	окружающим	миром.
4.	Социальная	ситуация	развития	младенца.
5.	Как	стать	правильной	мамой.
6.	Роль	манипулирования	предметами	для	психического	развития	младенца.
7.	Развитие	сенсорных	процессов	ребенка.
8.	Развитие	речи	младенца.
Тестовые	задания	
1.	Инструкция.	Выберите	правильный	ответ.
Возрастные	границы	младенчества:
а)	от	рождения	до	1,5	года;
б)	от	рождения	до	1	года;
в)	от	2	до	3	лет;
г)	от	рождения	до	2	месяцев.
1.	____________________________________________
2.	Жизнь	ребенка	обеспечивается	с	момента	рождения:
а)	развитием	ориентировки	в	окружающем	мире;
б)	развитием	и	действием	ребенка;
в)	включением	в	работу	органов	чувств;
г)	безусловными	рефлексами.
2.	____________________________________________
3.	Комплекс	оживления	–	это:
а)	первая	реакция	на	игрушку;
б)	первая	двигательная	реакция;
в)	первая	социальная	реакция	ребенка.
3.	____________________________________________
4.	Инструкция.	Закончи	предложение:
«Отсутствие	у	ребенка	значительного	количества	врожденных	форм	поведения
представляет	собой	его_________________».
Ответы.
Глава	2	
Психическое	развитие	детей	от	года	до	3	лет	
Воспитывая	 ребенка	 от	 года	 до	 3	 лет,	 надо	 иметь	 знания	 по	 следующим
направлениям:
♦	прямохождение	и	его	роль	в	развитии	ребенка;
♦	мышечное	 чувство	 как	 результат	 совместной	функции	 зрения,	 кинестезии	и
осязания;
♦	ориентация	в	пространстве;
♦	орудийные	действия,	сензитивность	развития	речи;
♦	внешние	и	внутренние	ориентировочные	действия;
♦	наглядно–действенное	мышление;
♦	знаковая	функция	сознания;
♦	слово	–	регулятор	поведения;
♦	совместная	деятельность	ребенка	и	взрослого	–	главное	условие	для	развития
малыша;
♦	кризис	3	лет;
♦	самосознание	и	его	проявление	в	раннем	возрасте.
Необходимо	 иметь	 в	 виду,	 что	 в	 рассматриваемый	 период	 ребенок	 в	 связи	 с
происшедшими	 в	 его	 жизни	 важнейшими	 переменами:	 прямохождением,
овладением	предметными	действиями	и	речью	–	проделывает	очень	большой	путь	в
психическом	 развитии.	 В	 этом	 возрасте	 происходит	 развитие	 нового	 отношения	 к
миру	 предметов:	 они	 становятся	 для	 ребенка	 не	 просто	 объектами,	 удобными	 для
манипулирования,	а	вещами,	имеющими	определенное	назначение	и	определенный
способ	 употребления.	 Взрослый	 развивает	 у	 ребенка	 соотносящие	 и	 орудийные
действия,	с	помощью	которых	можно	оказывать	влияние	на	окружающие	предметы,
изменять	 их.	 Овладение	 этими	 действиями	 создает	 условия	 для	 освоения	 новых
видов	 деятельности:	 игровой	 и	 предметной	 (рисование,	 лепка,	 аппликация,
конструирование).
На	основе	накопленных	впечатлений,	почерпнутых	в	предметной	деятельности,
у	 ребенка	 происходит	 формирование	 и	 развитие	 активной	 речи.	 Наиболее
эффективно	 активная	 речь	 формируется	 в	 совместной	 деятельности	 ребенка	 и
взрослого,	 который	 должен	 развивать	 у	 малыша	 потребность	 говорить,	 ясно
выражать	свои	желания,	мысли,	чувства.
При	благоприятных	обстоятельствах	у	ребенка	в	этом	возрасте	последовательно
происходят	 развитие	 активной	 речи,	 переход	 от	 автономной	 к	 связной	 речи,
пробуждение	 «чувства	 языка».	 Формирование	 активной	 речи	 в	 игровой	 и
предметной	деятельности	служит	основой	для	всего	психического	развития	ребенка.
Взрослым,	имеющим	дело	с	ребенком	раннего	возраста,	надо:
♦	 уметь	 распознавать,	 диагностировать	 особенности	 психического	 развития
детей	от	года	до	3	лет;
♦	создавать	условия	для	правильного	развития	ребенка	и	разрешения	кризиса	3
лет;
♦	быть	посредником	между	ребенком	и	окружающим	миром;
♦	повышать	собственную	педагогическую	культуру.
2.1
Вопрос.	Каковы	основные	особенности	развития	ребенка	раннего	возраста?
Ответ.	Для	ребенка	в	этом	возрасте	характерны	следующие	особенности:	связь
физического	 и	 психического	 развития,	 индивидуальные	 темпы	 развития,	 большая
ранимость,	восприимчивость	к	обучению.
Физическое	 и	 психическое	 развитие	 взаимосвязаны	 и	 взаимообусловлены.
Любое	 отклонение	 в	 физическом	 развитии	 приводит	 к	 нарушениям	 психического
развития.	Чем	младше	ребенок,	тем	выше	темпы	его	развития,	а	следовательно,	и	его
ранимость.	 Это	 предъявляет	 к	 воспитанию	малыша	 особые	 требования.	Органы	 и
системы	 организма	 ребенка	 развиваются	 с	 разной	 скоростью,	 но	 взаимосвязанно.
Это	обусловлено	внутренними	и	внешними	факторами	развития	ребенка.
Нервная	 система	 малыша	 очень	 пластична,	 поэтому	 условные	 связи	 легко
образуются,	 мозг	 активно	 развивается,	 что	 делает	 ребенка	 восприимчивым	 к
обучению.
2.2
Вопрос.	Каковы	основные	приобретения	психического	развития	детей	раннего
возраста?
Ответ.	Основные	приобретения	психического	развития	детей	раннего	возраста
–	это	овладение	прямой	походкой,	предметными	действиями	и	речью.
2.3
Вопрос.	В	чем	значение	овладения	прямой	походкой	для	развития	ребенка?
Ответ.	 Способность	 к	 передвижению	 прямой	 походкой	 позволяет	 ребенку
свободно	и	самостоятельно	общаться	с	внешним	миром,	достигать	желаемой	цели,
развивает	способность	ориентироваться	в	пространстве.	В	процессе	ходьбы	ребенок
испытывает	 эмоциональные	 переживания,	 у	 него	 совершенствуется	 мышечное
чувство	владения	собственным	телом.
!	Эмоционально	одобряйте	первые	шаги	ребенка.
2.4
Ситуация.	 Жене	 1	 год.	 Она	 передвигается,	 держась	 за	 мамину	 руку,	 а
самостоятельно	ходить	отказывается.
2	Что	должны	делать	родители,	 чтобы	помочь	малышу	преодолеть	 страхи,
связанные	с	его	первыми	шагами	(напряжением,	потерей	равновесия,	падениями)?
Решение.	 Родители	 не	 должны	 показывать	 ребенку	 своей	 тревоги,
напряженности,	 страха,	недовольства	 в	 случае	 неумелых	 движений	 малыша,	 его
падений.	Иначе	у	ребенка	может	возникнуть	страх	падения,	и	он	длительное	время
даже	не	будет	пытаться	ходить.
2.5
Вопрос.	 Что	 должны	 делать	 родители,	 чтобы	 развивать	 самостоятельность
ребенка	при	общении	его	с	внешним	предметным	миром?
Ответ.	 Самостоятельность	 ребенка	 при	 общении	 с	 внешним	 предметным
миром	 будет	 развиваться	 при	 условии	 овладения	 им	 ходьбой,	 предметными
действиями	и	речью.
Родителям	 необходимо	 создать	 ребенку	 такие	 условия,	 которые	 позволяли	 бы
включить	 его	 в	 активную	 деятельность,	 осуществлять	 ее	 совместно,	 постепенно
предоставляя	малышу	все	больше	самостоятельности.	В	этом	им	помогут	различные
игрушки:	 пирамидки,	 матрешки,	 вкладыши	 разной	 величины,	 цветные	 наборы,
формы,	 сделанные	 из	 разного	 материала,	 а	 также	 куклы,	 машинки,	 наборы
строительного	материала	и	др.
2.6
Ситуация.	Маленькая	Надя	(1	год	8	месяцев)	играет	с	куклами	своеобразно	–
все	время	старается	их	раздеть,	но	никогда	не	одевает.
?	В	каком	периоде	развития	находится	Надя?
Решение.	Надя	 находится	 в	 том	 периоде	 развития	 сексуальности,	 когда	 дети
начинают	 осознавать	 отличия	 и	 сходство	 своего	 тела	 с	 другими.	 Кукла	 похожа	 на
детей,	и	девочка	ее	раздевает,	чтобы	понять,	как	кукла	устроена.	А	не	одевает	просто
потому,	что	это	для	нее	пока	достаточно	трудно.	Позже	она	научится	и	одевать	своих
кукол.
2.7
Ситуация.	 Молодая	 мама	 пишет:	 «Я	 стараюсь	 с	 самого	 детства	 приучать
ребенка	к	порядку.	Но	иногда	требование	убрать	перед	прогулкой	игрушки	вызывает
у	моего	полуторагодовалого	сынишки	бурю	протеста.	Я	настаиваю	на	своем,	и	все
заканчивается	слезами.	Может,	следует	иногда	уступить?»
?	Дайте	совет	маме.
Решение.	 То,	 что	 маме	 кажется	 беспорядком,	 не	 всегда	 есть	 собственно
беспорядок,	возможно,	это	просто	какой–то	игровой	момент.	Необходимо	проявить
гибкость.	 Ребенку	 можно	 и	 после	 прогулки	 приступить	 к	 ликвидации,	 в	 мамином
представлении,	 беспорядка.	 Тем	 более	 не	 стоит	 доводить	 его	 до	 слез	 из–за	 этого.
Компромисс	в	данной	ситуации	полезнее.	Но	если	ребенок	все–таки	примет	участие
в	уборке,	не	забудьте	поощрить,	похвалить	его	за	усердие	и	труд.	А	вообще–то	маме
надо	учиться	управлять	активностью	ребенка,	предоставляя	ему	право	выбора.
2.8
Ситуация.	 Проанализируйте	 взаимосвязь	 кинестезии,	 осязания	 и	 зрения	 в
развитии	мышечного	чувства	при	овладении	ходьбой.
?	В	 процессе	 каких	 действий	 мышечное	 чувство	 становится	 мерой	 отсчета
расстояния	и	положения	предметов	в	пространстве?
?	Как	ребенок	осваивает	правильность	направления	и	удаленность	предметов
в	пространстве?
Решение.	 Мышечное	 чувство	 становится	 мерой	 отсчета	 расстояния	 и
пространственного	 расположения	 предмета	 в	 том	 случае,	 если	 ребенок
подсознательно	 сопоставляет	 свои	 мышечные	 ощущения	 со	 зрительным
восприятием	предметов,	до	которых	он	может	дойти,	дотянуться.
!	 Учите	 ребенка	 действовать	 на	 основе	 выделяемых	 ориентиров,	 мерок,
мер	отсчета	и	т.	п.
2.9
Ситуация.	Малыш	любит	толкать	перед	собой	игрушки	или	тянуть	их.
?	Чем	взрослый	может	ему	помочь?
Решение.	 Взрослый,	 показывая	 игрушки,	 помогает	 ребенку	 их	 тянуть	 или
толкать.	 Ребенок,	 пробуя	 двигать	 игрушки	 по–разному,	 пытается	 делать	 несколько
шагов	 в	 разные	 стороны.	 Это	 помогает	 ему	 удерживать	 равновесие	 при	 ходьбе
вперед,	 назад,	 боком.	 Привязывайте	 веревочки	 к	 игрушкам,	 которые	 ребенку
нравится	таскать	по	полу.
2.10
Ситуация.	Постепенно	малыш	приходит	к	пониманию	того,	что	добраться	до
предмета	можно,	совершив	те	или	иные	действия.
?	Какие	ситуации	может	создать	взрослый	для	реализации	этих	целей?
Решение.	Взрослый	может	создать	такие	ситуации:
а)	закатывать	мяч	за	стул,	который	ребенок	должен	обойти;
б)	положить	за	подушку	игрушку,	которую	ребенок	должен	достать;
в)	поиграть	в	прятки	(сможет	ли	ребенок	найти	взрослого?);
г)	 во	 время	 прогулок	менять	 направление	 и	 скорость	 движения	 по	 площадке,
тропинке	и	др.
Непременно	 успехи	 ребенка	 нужно	 поощрять	 радостной	 улыбкой	 и
одобрительной	фразой.
!	 Решая	 подобного	 рода	 практические	 ситуации,	 ребенок	 развивает	 свое
мышление.
2.11
Ситуация.	Малыш	поднимается	на	ноги	сам	и	пытается	передвигаться.
?	Как	взрослый	может	помочь	малышу?
Решение.	Взрослый	может:
а)	предложить	ребенку,	держась	за	устойчивую	тележку,	толкать	ее;
б)	 протянуть	 малышу	 предмет	 (палку,	 обруч	 и	 др.),	 за	 который	 он	 мог	 бы
держаться;
в)	 стоя	в	двух	шагах	от	ребенка,	протянуть	к	нему	руки,	побуждая	его	идти	к
себе.	 И	 нужно	 обязательно	 не	 забыть	 похвалить	 ребенка	 за	 то,	 что	 он	 пытается
ходить	сам.
2.12
Ситуация.	Мать	с	гордостью	заявила:	«А	наш–то	не	ползал,	а	сразу	пошел!»
?	Можно	ли	это	считать	достижением?
Решение.	 Желательно,	 чтобы	 малыш	 прошел	 все	 этапы	 своего
психофизического	развития:	удерживание	 головы,	подползание,	ползание,	 сидение,
стояние,	ходьба.	Развитие	должно	происходить	постепенно,	последовательно.
Родителям	 следует	 способствовать	 тому,	 чтобы	 ребенок	 вначале	 овладел
умением	 изменять	 положение	 тела	 в	 пространстве	 и	 перемещением,	 а	 затем	 уже
движениями	сохранения	положения	тела	в	статике.	Это	значит,	что	ребенку	прежде
всего	 необходимо	 овладеть	 ползанием,	 а	 затем	 уже	 сидением.	 Нельзя	 сажать	 его
раньше,	 чем	 у	 него	 «созреет»	 способность	 удерживать	 позвоночник	 в	 правильном
положении.
Чтобы	 ребенок	 быстро	 научился	 ползать,	 он	 должен	 находиться	 на	 ровном,
широком,	 твердом	 материале	 (на	 полу).	 Побуждать	 к	 двигательной	 активности	 и
ползанию	малыша	будут	расставленные	забавные	игрушки,	шарики,	кубики,	мячики
и	пр.
При	 достаточном	 внимании	 к	 ребенку	 он	 с	 8	 месяцев	 начнет	 сам	 вставать,
держась	за	опору,	затем	переступать	и	делать	первые	шаги.
2.13
Вопрос.	 В	 чем	 ценность	 для	 ребенка	 ползания	 как	 самостоятельного
перемещения	в	пространстве?
Ответ.	Ползание	способствует:
а)	формированию	правильной	координации	походки;
б)	укреплению	мышц	спины	и	живота.
Особое	место	занимает	развитие	согласованных	движений	рук	и	ног.
2.14
Ситуация.	 Поначалу	 малышам	 трудно	 удержать	 тело	 в	 равновесии.	 Но	 как
только	 они	 начинают	 чувствовать	 себя	 уверенно,	 тут	 же	 принимаются	 за	 поиски
задачи	посложнее:	забираться	повыше,	балансировать	на	одной	ноге,	на	подвижной
опоре,	ходулях,	что–то	держать	в	руках,	пытаясь	сохранить	равновесие,	и	пр.
?	Что	это:	игры–забавы	или	нужные	занятия?
?	 Следует	 ли	 родителям	 бояться,	 с	 их	 точки	 зрения,	 «опасных»	 для	 детей
занятий?
Решение.	Безусловно,	существуют	игры	не	только	для	забавы	–	они	развивают
ребенка	и	физически,	и	эмоционально,	и	интеллектуально,	а	также	помогают	детям
освоиться	в	окружающем	мире.
Страх	 родителей	 по	 поводу	 «опасных»	 занятий	 может	 передаться	 детям.
Поэтому	 родители	 не	 должны	 запрещать	 эти	 занятия,	 а	 напротив,	 помогать	 в	 их
освоении,	по	возможности	подстраховывая	своих	детей.
Насколько	 уверенно	 ребенок	 чувствует	 себя,	 удерживая	 равновесие,	 можно
судить	по	простой	примете	–	он	смотрит	не	себе	под	ноги,	а	перед	собой.
!	 Для	 развития	 каких–либо	 качеств	 стоящие	 перед	 ребенком	 задачи
должны	все	время	усложняться.
2.15
Вопрос.	 С	 чем	 связан	 процесс	 перехода	 ребенка	 от	 свободного
манипулирования	вещами	к	предметной	деятельности?
Ответ.	 Этот	 переход,	 характерный	 для	 раннего	 детства,	 связан	 с	 развитием
нового	 отношения	 к	 миру	 предметов:	 они	 выступают	 для	 малыша	 не	 просто	 как
объекты,	 удобные	 для	 манипулирования,	 а	 как	 вещи,	 имеющие	 определенное
назначение,	 определенный	 способ	 употребления.	 В	 этом	 процессе	 большую	 роль
играет	 взрослый.	 Он	 сообщает	 знания	 о	 предмете,	 показывает	 ребенку,	 как	 надо
действовать	с	предметом	в	зависимости	от	его	назначения.
2.16
Вопрос.	Что	побуждает	ребенка	к	действию	с	предметами?
Ответ.	Д.	 Б.	 Эльконин	 отмечает:	 «Действия	 ребенка	 побуждаются	 новизной
предметов	 и	 поддерживаются	 воздействием	 новых	 качеств	 этих	 предметов,
открывающихся	 в	 ходе	манипулирования	ими.	Исчерпание	 возможностей	новизны
ведет	к	прекращению	действий	с	предметом».
2.17
Вопрос.	Как	можно	классифицировать	действия	ребенка	с	предметами?
Ответ.	 Действия	 с	 предметами	 разделяются	 на	 соотносящие	 (закрывание
коробки	крышкой,	нанизывание	колец	пирамидок,	складывание	матрешки	и	т.	п.)	и
орудийные	(есть	ложкой,	рисовать	карандашом,	насыпать	песок	совочком	и	т.	п.).
2.18
Ситуация.	Студентка,	 наблюдая	 за	 действиями	 детей	 с	 игрушками	 в	 группах
второго	и	третьего	года	жизни,	отметила:
♦	 Сережа	 (1	 год	 1	 месяц),	 играя	 разными	 игрушками,	 действует	 примерно
одинаково:	стучит,	катает,	тащит,	сжимает	их	и	т.	д.;
♦	Катя	(2	года	1	месяц),	играя	теми	же	игрушками,	действует	по–другому:	куклу
качает,	машинку	везет,	карандашом	рисует	и	т.	д.
?	Как	называются	действия	с	игрушками	Сережи	и	Кати?
?	В	чем	их	различие?
?	 Какова	 последовательность	 овладения	 детьми	 раннего	 возраста
предметными	действиями?
Решение.	Действия	 Сережи	 называются	 манипуляцией,	 при	 которой	 ребенок
использует	лишь	внешние	свойства	предметов,	независимо	от	их	назначения.
У	Кати	отмечаются	предметные	действия,	то	есть	использование	предметов	по
назначению.	 Этими	 действиями	 дети	 овладевают	 только	 под	 руководством
взрослого,	подражая	ему.
На	 втором	 году	жизни	 ребенок	 усваивает	 информацию	о	 назначении	простых
предметов,	 окружающих	 его,	 воспринимая	 ее	 буквально	 и	 соответствующе:	 куклу
укачивает,	расческой	причесывается,	из	чашки	пьет	и	т.	д.
К	 третьему	 году	 жизни	 связь	 действия	 с	 предметом	 становится	 более
свободной,	 опосредованной:	 ребенок	 знает,	 для	 чего	 нужен	 предмет,	 но	 может
использовать	 его	 и	 по–другому:	 причесываться	 палочкой	 и	 т.	 д.	 Такие	 действия
служат	началом	для	возникновения	игры.
2.19
Вопрос.	Какие	 из	 приведенных	 ниже	 действий	 называют	 соотносящимися,	 а
какие	орудийными?	Действия	детей:
а)	нанизывание	колец	пирамидки;
б)	закрывание	коробки	крышкой;
в)	манипулирование	молотком;
г)	складывание	матрешки;
д)	действие	ложкой.
?	 Придумайте	 по	 4–5	 соотносящихся	 и	 орудийных	 действий.	 Ответ.
Соотносящимися	действиями	являются	«а»,	«б»,	«г»;	орудийными	–	«в»,	«д».
2.99
Ситуация.	Педагоги	 считают,	 что	 у	 детей	 раннего	 возраста	 не	 должно	 быть
большого	разнообразия	игрушек.
?	 Как	 должна	 быть	 организована	 предметная	 деятельность	 детей	 раннего
возраста?
Решение.	Наиболее	 эффективно	 психическое	 развитие	 ребенка	 проходит	 при
небольшом	количестве	игрушек,	так	как	малышу	нужно	овладеть	всеми	свойствами
и	способами	обращения	с	каждой	из	них.	Каждая	игрушка	должна	быть	обыграна.
Взрослый	 привлекает	 ребенка	 к	 разнообразным	 действиям	 с	 ней.	 Общая	 задача
взрослого	 состоит	 в	 том,	 чтобы	 при	 малом	 количестве	 предметов	 (игрушек)	 была
установка	на	поиск	новых	решений.
!	 Включая	 игрушку	 во	 все	 новые	 ситуации,	 вы	 развиваете	 творческое
воображение	ребенка,	учите	его	играть	с	ней.
2.21
Ситуация.	 В	 раннем	 возрасте	 ребенку	 важно	 овладеть	 предметными
действиями.
?	Чем	предметное	действие	отличается	от	манипуляций	младенца?
Решение.	При	 манипулировании	 ребенок	 использует	 лишь	 внешние	 свойства
предметов.	Он	ложкой	действует	так	же,	как	палочкой	или	совочком.	Всякого	рода
манипуляции	 совершаются	 на	 основе	 простого	 подражания.	 Но	 главное	 при
пользовании	предметами	–	это	их	внутренние	свойства,	а	не	внешние.	Этого	ребенок
сам	уразуметь	не	может.	Он	может	бесконечное	количество	раз	двигать	предмет,	но
не	 поймет,	 зачем	 он	 нужен.	 Необходима	 помощь	 взрослого,	 чтобы	 раскрыть	 его
назначение,	понять,	что	из	чашки	пьют,	а	лопаточкой	копают	песочек.	Когда	ребенок
осваивает	действия	с	предметами	обихода,	он	вместе	с	тем	постигает	и	некоторые
правила	обращения	с	этими	предметами,	а	также	правила	поведения	в	обществе.
С	 новым	 предметом	 ребенок	 и	 ведет	 себя	 по–новому.	 Если	 младенец	 просто
манипулирует	предметами,	то	малыш	2	лет	начинает	интересоваться,	для	чего	этот
предмет	 служит,	 как	 его	 можно	 употребить.	Но	 не	 все	 действия,	 которые	 ребенок
усваивает,	 одинаково	 значимы	 для	 его	 психического	 развития.	 Все	 зависит	 и	 от
предмета,	и	от	способов	действия	с	ним.	Особенно	полезны	для	развития	психики
ребенка	соотносящиеся	и	орудийные	действия.	Так,	например,	сложить	пирамидку
можно	различными	способами.
2.22
Вопрос.	Как	организовать	предметную	деятельность	ребенка,	чтобы	заложить	в
ней	основы	новых	видов	деятельности?
Ответ.	 В	 предметной	 деятельности	 создаются	 условия	 для	 ее	 новых	 видов:
игровой	и	продуктивной	(рисование,	лепка,	конструирование).	Для	этого	предметная
деятельность	 ребенка	 организуется	 определенным	 образом:	 он	 включается	 в
активные	действия	с	предметами,	а	взрослый	показывает	ему	новые	способы	игры,
поощряя	 подражательные	 и	 собственные	 действия	 малыша.	 Развивая	 знаковую
функцию	 сознания,	 взрослый	 называет	 действие	 словом.	 На	 протяжении	 всего
времени	занятий	важно,	чтобы	ребенок	испытывал	положительные	эмоции.
2.23
Ситуация.	Мама	пишет,	что	ее	сыну	3	года.	У	него	появилась	дурная	привычка:
стоит	 ему	 чего–то	 захотеть	 и	 не	 получить,	 как	 он	 голосит,	 будто	 его	 режут.	 Это
происходит	 и	 посреди	 улицы,	 и	 в	 транспорте…	 Мальчик	 сам	 себя	 доводит	 до
истерики,	а	наказывать	его	–	рука	не	поднимается.
?	Как	должна	вести	себя	мама	в	подобных	ситуациях?
Решение.	Обычно	такая	бурная	реакция	ребенка	вызвана	тем,	что	дома	он	ни	в
чем	не	знает	отказа.	Конечно	же,	в	такой	момент	не	следует	его	ругать	и	наказывать.
Надо	 стараться	 не	 реагировать	 на	 плач,	 успокоить,	 переключить	 его	 внимание	 на
что–то	другое,	не	делать	мелких	уступок	–	дети	очень	остро	чувствуют	слабину	и	с
еще	большим	упорством	добиваются	своего.
!	Сохраняйте	разумно–последовательное,	ровное	поведение	с	ребенком.
2.24
Ситуация.	 Мише	 (1	 год	 3	 месяца)	 еще	 трудно	 даются	 слова,	 и	 он	 часто
прибегает	к	жестам.	Мать,	поняв,	что	он	хочет,	тут	же	выполняет	его	желание.
?	Влияет	ли	такой	подход	к	ситуации	на	развитие	речи	ребенка?
Решение.	Мгновенная	реакция	мамы	на	удовлетворение	потребности	ребенка,
выраженной	 жестами,	 может	 затормозить	 развитие	 его	 речи.	 Взрослый	 должен
побуждать	 малыша	 называть	 словами	 свои	желания	 и	 действия	 для	 того,	 чтобы	 у
него	правильно	формировалась	собственная	активная	речь.
!	Выполняя	все	потребности	(желания)	ребенка,	мы	тем	самым	лишаем	его
активных	действий.
2.25
Ситуация.	 Наблюдения	 показывают,	 что	 малыши,	 которых	 учат	 играть	 на
фортепиано	и	петь	в	хоре,	быстрее	научаются	изображать	геометрические	фигуры	и
раньше	начинают	считать.
?	 Каким	 образом	 музыкальное	 образование	 влияет	 на	 интеллектуальное
развитие	ребенка?	Объясните,	почему	это	происходит?
Решение.	Связь	«эмоции	–	память»	особенно	активна	между	6	и	12	месяцами
жизни	ребенка.	В	это	время	малыши	устанавливают	прочную	чувствительную	связь
со	 своими	 родителями	 и	 другими	 близкими	 людьми.	 Опираясь	 на	 этот
эмоциональный	 фундамент,	 дети	 успешно	 усваивают	 информацию,	 которая
соответствует	 их	 уровню	развития.	Но	 не	 стоит	 принуждать	 детей	 к	 тому,	 от	 чего
ребенок	не	испытывает	удовольствия.
2.26
Ситуация.	 Мама	 Миши	 (2	 года	 5	 месяцев)	 считает,	 что	 чтение	 сказок,
рассказов,	беседы	на	разные	темы	необходимы	для	психического	развития	ребенка.
Мама	Коли	(2	года	5	месяцев),	наоборот,	обращает	внимание	своего	сына	лишь
на	иллюстрации	в	книгах.
2	Правы	ли	мамы	Миши	и	Коли?
Решение.	 Обе	 мамы	 не	 правы.	 Мама	 Миши	 забывает	 о	 необходимости
сочетания	словесного	образа	с	наглядным.	А	мама	Коли	забывает	о	необходимости
связывать	 видимые	 зрительные	 образы	 с	 обозначающим	 их	 словом.	 Обе	 мамы	 не
правы	и	в	том,	что	не	придают	значения	развитию	активной	речи	самих	детей.
!	Каждый	день	читайте	ребенку	и	обсуждайте	прочитанное.	Пусть	при	этом
больше	говорит	ребенок.
2.27
Вопрос.	 Можно	 ли	 предположить,	 что	 няня	 Арина	 Родионовна	 сделала	 из
Пушкина	русского	поэта?
Ответ.	Да,	можно.	Рассказывая	народные	сказки	и	напевая	колыбельные	песни,
няня	«заложила»	в	будущего	гения	программу	ритмики	русского	языка.	Звук,	слово
и	речь	формируются	в	онтогенезе	синхронно	и	последовательно	на	разных	стадиях
развития.
2.28
Ситуация.	В	некоторых	детских	учреждениях	с	круглосуточным	пребыванием
детей	воспитатели	и	родители	часто	отмечают	отставание	в	развитии	активной	речи
малышей:	небольшой	запас	слов	и	недостаточную	эмоциональную	выразительность.
?	Назовите	причины	подобного	явления.	Как	преодолевать	такие	недостатки
речи	у	детей	раннего	возраста?
Решение.	 Причина	 данного	 явления	 –	 недостаточная	 речевая	 деятельность
взрослых.	Детям	в	среде	своих	сверстников	не	хватает	в	этом	отношении	примеров
для	 подражания.	 Поэтому	 родители,	 забирая	 ребенка	 на	 выходные	 дни	 домой,
должны	 больше	 разговаривать	 с	 ним,	 обращая	 внимание	 на	 понимание	 им	 речи
взрослых	и	поощряя	его	стремление	к	развитию	собственной	активной	речи.
!	 Говорите	 четко	 и	 ясно.	 Ваши	 объяснения	 должны	 быть	 простыми	 и
понятными.
2.29
Ситуация.	 Едва	 научившись	 произносить	 некоторые	 слова,	 ребенок
предпринимает	 первые	 попытки	 кое–что	 разузнать.	 Неутомимо	 показывает	 он
пальчиком	на	все	вещи,	которые	его	окружают,	и	спрашивает:	«Это	сьто?»	Малыш
еще	 не	 владеет	 речью,	 не	может	 правильно	 произносить	 слова,	 а	 тем	 более	 точно
сформулировать	вопрос,	а	потому	пытается	высказываться	на	«своем»	языке.
?	Как	взрослый	должен	разрешать	подобные	ситуации?
Решение.	 Взрослый,	 чтобы	 разрядить	 эту	 ситуацию,	 должен	 подсказать
ребенку	 разные	 варианты	 вопросов,	 похожих	 на	 тот,	 который	 он	 безуспешно
пытается	задать	взрослому.	Может	быть,	один	из	них	подойдет.
!	 Угадывая,	 прогнозируя,	 старайтесь	 (не	 поправляя)	 давать	 правильный
вариант	произношения	слова	(«Это	что?»).
2.30
Ситуация.	Дима	и	Митя	–	однояйцовые	близнецы.	И	общаются	они	с	помощью
сложившейся	у	них	автономной	речи.
?	Сделайте	прогноз	развития	речи	Димы	и	Мити.
Решение.	 Если	 взрослый	 не	 будет	 давать	 образцов	 правильной	 речи,	 то
автономная	речь	у	братьев	сохранится	надолго.
2.31
Вопрос.	 Как	 надо	 разговаривать	 взрослому,	 чтобы	 автономную	 речь	 ребенка
перевести	в	активную,	правильную?
Ответ.	 Если	 ребенок,	 увидев	 птицу,	 произносит:	 «гули–гули»,	 то	 взрослый
должен	поддержать	 его	 активно–радостное	настроение	и	 сказать:	 «Да,	 эта	птица	–
голубь…»,	 заостряя	 его	 внимание	на	 названии	птицы	и	правильном	произнесении
этого	слова.
2.32
Вопрос.	 Как	 должно	 осуществляться	 общение	 с	 ребенком	 2–3	 лет	 во	 время
умывания,	чтобы	расширялся	его	словарный	запас	и	воспитывалось	положительное
отношение	к	водным	процедурам?
Ответ.	 Во	 время	 умывания	 маме	 можно	 «озвучить»	 процесс	 умывания	 так,
чтобы	вызвать	у	ребенка	положительные	эмоции.	Например:	«Моем	ручки	водичкой
тепленькой…	Она	журчит,	льется…	Мыло	пенится…	Ручки	будут	чистые…»	и	т.	д.
Так	 как	 это	 происходит	 регулярно,	 то	 словарный	 запас	 ребенка	 расширяется.	 А
эмоционально	 окрашенная	 речь	 воспитывает	 положительное	 отношение	 к	 водным
процедурам.
2.33
Ситуация.	Ребенок	слышит	речь,	но	практически	не	понимает	ее,	поскольку	не
различает	звуки,	и	в	общем–то	пропускает	все	мимо	ушей.
?	С	чем	это	может	быть	связано?	Ваши	действия?
Решение.	Это	связано	с	ослаблением	внимания.	Чтобы	развить	внимание	детей,
можно	 выбрать	 игры	 с	 использованием	 звуков,	 шумов,	 например	 «показать»
голосом,	 как	 лает	 собака,	 кричит	 петух,	 мяукает	 кошка	 и	 т.	 п.	 Это	 должно
заинтересовать	малыша	и	постепенно	заставить	его	слушать	более	внимательно.
!	Действия	всегда	сопровождают	внимание.
2.34
Ситуация.	Иногда	сбивчивая,	с	паузами	и	перерывами,	речь	малыша,	особенно
если	он	взволнован	или	возбужден,	может	напоминать	заикание.	Это	так	называемое
«ложное	заикание»,	свойственное	многим	маленьким	детям.
?	Какой	должна	быть	тактика	поведения	взрослого?
Решение.	Взрослый	в	данной	ситуации	должен	стремиться	снять	напряжение,
слушать	терпеливо	и	заинтересованно,	не	проявляя	недовольства.	Чтобы	справиться
с	 паузами,	 нужно	 использовать	 эффект	 наводящего	 вопроса,	 с	 помощью	 которого
можно	подсказать	те	слова,	которые	ребенок	пытается	подобрать.	Не	стоит	торопить
ребенка,	подгоняя	его	фразами	типа:	«Ну,	ну,	говори!»,	«И	что	же	было	дальше?»	и
т.	п.
!	Будьте	терпеливы	и	внимательны	к	ребенку.
2.35
Ситуация.	 Конечно,	 малыши	 начинают	 говорить	 с	 ошибками.	 Однако,
исправляя	 ошибки,	 бойтесь	 переусердствовать	 в	 борьбе	 за	 чистоту	 языка.	 Нельзя
требовать	 очень	 строго:	 «Не	 чинитый,	 а	 починенный».	 Категоричность	 может
вызвать	у	ребенка	напряжение	и	нервозность,	речевые	нарушения.
Решение.	Чтобы	развить	память	малыша	на	слова,	следует	использовать	метод
поручений.	Например,	можно	сказать:	«А	сейчас	пойди	к	бабушке	и	скажи:	«Я	хочу
пить»»,	 а	 можно	 и	 так:	 «Подойди	 к	 бабушке	 и	 скажи,	 что	 ты	 хочешь	 пить».	 В
последнем	случае	малыш	должен	будет	перестроить	сказанную	ему	фразу.
!	В	разговоре	с	ребенком	используйте	метод	поручений.
2.36
Ситуация.	 Один	 из	 братьев–близнецов,	 рассматривая	 картинку,	 на	 которой
изображен	взрослый,	дающий	ребенку	шоколад,	сказал:	«Аха,	папа,	люся,	нца,	аха?»
Брат	ему	ответил:	«Лха,	папа,	люся,	нца,	аха».
?	Определите	возраст	братьев,	ведущих	столь	своеобразный	диалог.
Решение.	Братьям	 не	 2–3	 года.	 Им	 5	 лет.	 Ученые	 заметили,	 что	 у	 живущих
вместе	 близнецов	 может	 наблюдаться	 тенденция	 к	 задержке	 развития	 речи.
Основная	причина	этого	–	жизнь	в	паре	(«близнецовая	ситуация»).
2.37
Ситуация.	 Лена	 (3	 года)	 поет	 песенку	 «Елочка».	 Вместо	 фразы	 «Мороз
снежком	укутывал»	она	произносит	«Мороз	мешком	укутывал».
Наташа	(2	года	10	месяцев)	поет	эту	песенку	так:	«Порою	волк,	сердитый	волк
с	лисою	пробегал»	(вместо:	«рысцою	пробегал»).
?	Закономерно	ли	это	явление	для	детей	раннего	возраста?
?	Дайте	психологический	анализ	причин	искажения	слов.
?	Как	поступать	взрослым	в	этих	ситуациях?
Решение.	 Это	 явление	 закономерно.	 Оно	 связано	 с	 ориентацией	 ребенка	 на
звуковую	форму	слова,	с	сопоставлением	одних	слов	с	другими,	созвучными	им,	что
приводит	к	ошибочному	их	использованию.
В	приведенных	примерах	 смысловое	 истолкование	 слова	 следует	 за	 звуковым
сопоставлением.	Взрослый	в	таких	ситуациях	поправляет	ребенка	и	объясняет	ему
смысл	словосочетания,	а	затем	просит	произнести	слова	правильно.
!	Сообщайте	ребенку	смысловую	сторону	слов	и	словосочетаний.
2.38
Ситуация.	 Саша	 (2	 года	 11	 месяцев)	 услышал,	 как	 папа	 сказал:	 «Работу
закончил,	 гвозди	 забил	 молотком».	 Помолчав	 немного,	 мальчик	 произнес:	 «А	 я
насыплю	песок	лопатком».
?	С	чем	связаны	словоизменения	в	речи	детей?
?	Как	следует	поступать	родителям	в	подобных	ситуациях?
Решение.	 Подобные	 словоизменения	 говорят	 о	 развитии	 мышления	 и	 речи
ребенка,	 однако	 свидетельствуют	 о	 пока	 еще	 неосознанном	 усвоении
грамматического	строя	языка.
В	 данной	 ситуации	 малыш	 уловил,	 что	 окончание	 «–ом»	 имеет	 орудийный
смысл,	 и	 использовал	 его	 по	 подобию	 с	 «папиным»	 словом	 («молотком»)
применительно	к	«своему»	(«лопатком»).
!	 Родители	 должны	 исправлять	 речь	 ребенка	 и	 объяснять	 ему	 смысл
падежных	окончаний.
2.39
Ситуация.	Мама,	 одевая	 Диму	 (1	 год	 1	 месяц),	 говорит:	 «Сейчас	 наденем
рубашечку.	Где	рубашечка?	Подай	ее	мне.	Дай	колготки.	Принеси	мне	сандалики»	и
т.	д.	А	Дима,	хотя	и	медленно,	но	выполняет	указания	мамы.
?	Согласны	ли	вы	с	тем,	как	поступает	мама?
?	О	воспитании	каких	сторон	речи	ребенка	заботится	мама?
?	Как	вы	полагаете,	охотно	ли	Дима	будет	одеваться?
Решение.	Мама	 поступает	 правильно.	 Она	 заботится	 о	 том,	 чтобы	 ее	 сын
понимал	речь,	ее	звуковую	сторону,	ориентировался	в	окружающем	мире	предметов
и	 выполнял	 действия	 по	 речевому	 указанию	 взрослого.	 Дима	 будет	 охотно
одеваться,	так	как	мама	создает	установку	для	развития	этого	действия.
!	По	возможности	сопровождайте	свои	действия	речью.
2.40
Ситуация.	 Миша,	 показывая	 на	 платье	 мамы,	 говорит:	 «Мама».	 Леша,
собираясь	 на	 прогулку,	 говорит:	 «Тухи,	 какие,	 де?»	 Витя,	 рассматривая	 книжку	 с
картинками,	говорит:	«Матик	сегу	бух!»
?	Определите	примерный	возраст	детей	по	их	речевым	высказываниям.
Решение.	Мише	–	1	год,	Леше	–	2	года,	Вите	–	2	года.
2.41
Ситуация.	Проводился	эксперимент.	Перед	детьми	двух	групп	(1	год	6	месяцев
–	2	года	6	месяцев)	ставились	2	бумажных	колпака:	красный	и	синий.	Под	красным
колпаком	 прятали	 конфету.	 Ребенок	 должен	 был	 ее	 найти.	 Местонахождение
колпаков	все	время	менялось.
Когда	 дети	 первой	 группы	 находили	 конфету,	 то	 взрослый	 называл	 цвет
колпака:	«красный».	Детям	второй	группы	цвет	колпака	не	назывался.	Выяснилось,
что	 детям	первой	 группы	нужно	было	 всего	 8–10,	 а	 детям	 второй	 группы	–	 70–80
повторений	для	того,	чтобы	определить	сигнальный	признак	колпака:	красный	цвет.
?	Какой	можно	сделать	вывод	на	основании	этого	эксперимента?
Решение.	 Результаты	 эксперимента	 показали,	 что	 включение	 слова	 в
деятельность	ребенка	существенно	изменяет	его	восприятие	различных	предметов.
Освоение	 речи	 качественно	 изменяет	 ориентацию	 ребенка	 в	 окружающем	 мире	 и
обеспечивает	быстрое	приспособление	к	среде	именно	потому,	что	слово	позволяет
обобщать	сходные,	хотя	и	разнообразные	предметы	(по	цвету,	форме	и	т.	д.).
!	Знакомьте	ребенка	с	обобщающей	ролью	слова.
2.42
Ситуация.	Папа	принес	Диме	(2	года	3	месяца)	цветные	карандаши.	Дима	стал
рисовать,	но	у	него	ничего	не	получалось.	Он	судорожно	сжимал	карандаш	в	руке,
линии	 выходили	 слабые,	 и	 на	 листе	 бумаги	 никак	 не	 появлялась	 елка,	 которую
мальчик	 решил	 нарисовать.	 Мама	 сказала,	 что	 сыну	 еще	 рано	 рисовать.	 Но	 папа
настойчиво	вкладывал	карандаш	в	руку	Димы	и	водил	им	по	бумаге.	«Давай	сначала
вместе	 нарисуем,	 а	 потом	 и	 у	 тебя	 получится»,	 –	 предложил	 папа.	 Мальчик	 со
временем	полюбил	рисование.
?	Проанализируйте	поведение	родителей	и	укажите,	кто	из	них	прав	и	почему.
?	Проанализируйте	действие	папы	с	точки	зрения	теории	Л.	С.	Выготского	о
«зоне	ближайшего	развития».
Решение.	Мама	 была	 не	 права,	 а	 папа	 поступил	 правильно,	 развивая	 у	 сына
желание	рисовать.	Хорошо	и	то,	что	отец	начал	с	совместных	действий	с	ребенком.
Такие	действия	папы	соответствуют	 теории	Л.	С.	Выготского	о	«зоне	ближайшего
развития»
!	Если	ребенок	сумеет	выполнить	задание	вместе	со	взрослым,	то	завтра	он
сможет	это	сделать	и	самостоятельно.
2.43
Ситуация.	Мама	 двухлетней	Нади	 называла	 девочке	 все	 предметы	желтого	 и
оранжевого	 цвета	 одним	 словом	 «желтый»,	 мотивируя	 тем,	 что	 дочка	 не	 может
выговорить	 слово	 «оранжевый».	 Мама	 двухлетней	 Тамары	 старалась	 называть
правильно	все	цвета,	как	ни	трудно	было	девочке	их	произносить.
?	Кто	из	мам	поступает	правильно	и	почему?
Решение.	Мама	Тамары	поступает	правильно,	так	как	с	самого	начала	следует
формировать	у	ребенка	адекватное	представление	о	цвете.
2.44
Ситуация.	Дети	к	3	годам	лучше	начинают	различать	цвета	как	отличительные
признаки	предметов	и	явлений.
?	Как	взрослый	должен	использовать	отличительные	признаки	предметов	или
явлений	для	обучения	ребенка	различению	цветов?
Решение.	Трехлетний	ребенок	еще	не	осознает,	что	морковку,	например,	можно
определить	 по	 ее	 форме	 и	 цвету.	 Чаще	 всего	 он	 говорит	 о	 цвете	 моркови:	 «Она
красненькая…»	Для	малышей	характерно	восприятие	целостного	образа	предмета,
поэтому	 взрослый	 при	 рассматривании	 предметов	 должен	 обращать	 внимание
ребенка	на	их	отличительные	признаки.
!	 Старайтесь	 перечислять	 больше	 отличительных	 признаков	 предмета,
сначала	совместно	с	ребенком,	а	затем	поочередно.
2.45
Ситуация.	Первоначально	дети	не	различают	цвета.
?	В	 какие	 периоды	 возрастного	 развития	 происходит	 процесс	 формирования
цветоощущения?
Решение.	 Согласно	 научным	 исследованиям,	 процесс	 формирования
цветоощущения	 у	 девочек	 и	 мальчиков	 протекает,	 как	 правило,	 в	 разные	 сроки	 (в
несколько	 этапов):	 до	 15	 месяцев	 у	 девочек	 и	 до	 16	 месяцев	 у	 мальчиков
наблюдается	период	полного	невосприятия	цветов,	затем	проявляется	распознавание
красного	цвета,	спустя	2	месяца	–	зеленого,	а	спустя	еще	2	месяца	–	синего.
В	 период	 от	 14	 и	 16	 месяцев	 до	 2	 лет	 происходит	 резкое	 повышение
цветоощущения,	 а	 после	 20–24	 месяцев	 цветоощущение	 нарастает	 медленно.
Заканчивается	процесс	формирования	цветоощущения	в	7,5	года	у	девочек	и	в	8	лет
у	мальчиков.
2.46
Ситуация.	На	одном	из	родительских	собраний	мама	рассказывает	о	поведении
ребенка	дома.
Миша	 (2	 года	 2	 месяца)	 ни	 минуты	 не	 сидит	 на	 месте.	 Возьмет	 карандаш	 и
бумагу,	 немного	 порисует	 и	 бросит	 на	 стол;	 схватит	 машинку,	 повозит	 ее	 и	 тоже
бросит;	побегав	по	комнате,	тут	же	карабкается	на	стул,	затем	на	диван	и	т.	д.
?	Чем	объяснить	быструю	смену	действий	Миши?
?	Что	можно	посоветовать	маме?
Решение.	 Это	 можно	 объяснить	 преобладанием	 у	 мальчика	 процесса
возбуждения	над	торможением.	Но	это	может	быть	связано	и	с	тем,	что	Мишу	пока
еще	 не	 приучили	 сосредоточенно	 заниматься	 одним	 делом	 довольно	 длительное
время.	Маме	нужно	действовать	совместно	с	ребенком,	объясняя	при	этом	свойства
отдельных	предметов.
2.47
Ситуация.	Коля	 (2	 года	 5	 месяцев)	 охотно	 играет	 с	 такими	 игрушками,	 как
пирамидка,	 матрешка,	 вкладыши.	Мама,	 знакомя	 сына	 с	 пирамидкой,	 научила	 его
различать	 кольца	 по	 величине	 и	 цвету,	 правильно	 их	 нанизывать.	 Научившись
сначала	играть	 с	пирамидкой,	 затем	Коля	так	же	охотно	стал	играть	 с	 вкладышем.
Он	 активен,	 эмоционален,	 радостен,	 произносит	 слова	 «больше»,	 «меньше»,
«равно»	и	т.	д.	в	соответствии	с	увиденным	и	происходящим.
А	в	семье	Светы	(2	года	8	месяцев)	такие	же	игрушки	даются	все	сразу.	Девочка
в	первый	момент	на	них	реагирует	активно,	но	быстро	теряет	к	ним	интерес.
?	В	чем	причина	разного	отношения	детей	к	одинаковым	игрушкам?
?	Попробуйте	дать	психологическое	обоснование	действиям	Колиной	мамы.
?	 Понаблюдайте	 за	 реакциями	 детей	 во	 время	 игр	 с	 автодидактическими
(самообучающими)	игрушками.
Решение.	 Разное	 отношение	 детей	 к	 одним	 и	 тем	 же	 игрушкам	 связано	 с
разным	развитием	их	умений.	Дети	охотно	делают	то,	что	они	уже	умеют.
Большое	 количество	 игрушек	 отвлекает	 внимание	 Светы,	 не	 дает	 ей
возможности	 сосредоточиться	 на	 чем–то	 одном.	 Свету	 не	 учили	 «общаться»	 с
игрушками.	Самостоятельно	же	ребенок	раннего	возраста	научиться	этому	не	может.
Первое	 проявление	 активности	 у	 девочки	 можно	 объяснить	 только	 новизной
игрушки.
Колина	 мама	 поступает	 правильно.	 Она	 обучает	 сына	 действовать	 с
предметами:	 не	 дает	 ему	 новую	 игрушку,	 пока	 он	 не	 научится	 разнообразным
действиям	с	прежней,	поощряет	его	действия	и	развивает	речь.
!	Чтобы	ребенок	действовал	 с	игрушкой	 (предметом)	 самостоятельно,	 его
надо	первоначально	этому	научить.
2.48
Ситуация.	Мама	рассказывает	воспитателю	детского	сада:	«Мой	Алеша	(2	года
8	месяцев)	с	большим	удовольствием	смотрит	передачу	«Спокойной	ночи,	малыши».
Однако	 я	 заметила:	 если	 перед	 показом	 мультфильма	 дается	 устный	 рассказ	 или
проводится	 беседа,	 то	 сын	 быстро	 отвлекается.	 А	 если	 артист	 просто	 по	 книжке
читает	сказку,	то	Алеша	совсем	не	слушает	ее».
?	Почему	Алеша	не	любит	устный	рассказ?
?	Как	привлечь	внимание	ребенка	к	устной	речи?
Решение.	У	Алеши	не	развито	умение	слушать.	Это	умение	более	сложное,	чем
умение	 воспринимать	 образы	 игровых	 фильмов	 со	 словесным	 сопровождением.
Чтобы	 привлечь	 внимание	 ребенка	 к	 устной	 речи,	 необходимо	 составлять	 с	 ним
короткие	 рассказы,	 в	 которых	 главным	 действующим	 лицом	 был	 бы	 он	 сам.
Содержание	 рассказов	 должно	 включать	 в	 себя	 те	 действия,	 которые	 уже
происходили	с	мальчиком	или	могут	произойти	в	дальнейшем.
2.49
Ситуация.	 Воспитатель,	 разучивая	 с	 трехлетними	 детьми	 стихотворение	 Е.
Благининой	«С	добрым	утром»,	прочитал	текст,	держа	флажок	в	руке.	Затем	флажок
был	предложен	детям.	Они	ходили	с	ним	по	комнате,	а	педагог	в	это	время	повторял:
«И	вот	этак,	и	вот	так,	и	попарно,	и	кружком,	и	вприпрыжку,	и	шажком…	Впереди
Аленка	наша	машет	аленьким	флажком».
?	 Охарактеризуйте	 действия	 воспитателя	 и	 детей	 при	 разучивании
стихотворения.	 Какие	 действия	 детей	 повышают	 эффективность	 восприятия	 и
запоминания	разучиваемого	стихотворения?
Решение.	 Воспитатель	 поступает	 правильно,	 включая	 при	 разучивании
стихотворения	активные	действия	с	флажком,	которые	развивают	память,	помогают
лучше	понять	описанные	в	стихотворении	явления	и	события.
2.50
Ситуация.	 В	 ходе	 эксперимента	 было	 установлено,	 что	 если	 дети	 3	 лет
рассматривали	 картинку	 с	 изображением	 кролика,	 то	 этот	 процесс	 по	 времени
составлял	 7	минут	при	136	 речевых	реакциях;	 если	же	 они	 рассматривали	живого
кролика,	то	продолжительность	наблюдения	возрастала	до	18	минут	при	количестве
реакций,	 равном	 525.	 Рассматривая	 живого	 кролика,	 дети	 произносили:	 «Он
царапается»,	«Грызет»,	«Ой,	испугался»,	«Прыг–скок»	и	т.	д.	Они	гладили	кролика,
кормили	его	морковкой.
?	 Что	 способствовало	 повышению	 продолжительности	 процесса
рассматривания	и	соответственно	увеличению	количества	речевых	реакций	детей?
?	Назовите	основные	приемы,	которые	помогут	воспитателю	активизировать
деятельность	ребенка	во	время	занятий.
Решение.	Продолжительность	процесса	рассматривания	и	количество	речевых
реакций	 детей	 связаны	 с	 их	 активными	 действиями	 с	 живым	 кроликом,	 с
высказываниями	детей	об	этом	животном.
!	 Во	 время	 занятий	 необходимо	 вызвать	 у	 детей	 интерес	 к	 изучаемому
предмету,	 эмоциональные	 реакции	 в	 его	 отношении,	 поощрять	 речевые
высказывания	 детей.	 Следует	 оценивать	 их	 поведение,	 задавать	 вопросы,
направленные	на	стимулирование	их	действий	с	кроликом,	на	выявление	его
основных	признаков	и	особенностей	поведения.
Кроме	 того,	 нужно	 дать	 возможность	 обсудить	 увиденное	 с	 другими
детьми.	Можно	предложить	вспомнить,	где	они	могли	видеть	живого	кролика,
как	с	ним	можно	общаться	в	другой	ситуации	и	обстановке.
2.51
Ситуация.	Малыши	 часто	 рассматривают	 книги,	 картинки,	 газеты,	 держа	 их
перевернутыми.	Детей	не	смущает	необычное	положение	этих	предметов.
?	 Какими	 закономерностями	 процесса	 восприятия	 можно	 объяснить	 это
явление?
Решение.	 Подобное	 явление	 объясняется	 единством	 восприятия	 ребенка.
Малыш	 схватывает	 лишь	 общий	 вид	 изображаемого	 предмета,	 но	 не	 выделяет
отдельных	его	частей,	пространственных	отношений	между	частями	предмета.
Важно	 научить	 его	 рассматривать	 предметы	 не	 в	 перевернутом	 положении,
чтобы	его	восприятие	сформировалось	правильно.
!	 Восприятие	 как	 психический	 процесс	 не	 дано	 ребенку	 от	 рождения	 в
готовом	 виде,	 оно	 формируется	 в	 процессе	 активных	 действий	 малыша	 с
предметами.
2.52
Ситуация.	Увидев	первый	раз	волка	в	зоопарке,	Петя	спросил	маму:	«Почему
тут	Рекс?»	(Рекс	–	собака	соседей).
?	Определите	примерный	возраст	ребенка.
?	Объясните,	почему	ребенок	так	воспринял	волка.
Решение.	Пете	 приблизительно	 3	 года.	 В	 этом	 возрасте	 восприятие	 ребенка
становится	более	точным	и	осмысленным.	Он	осознает	предметы,	явления	на	основе
имеющегося	у	него	опыта.	В	данном	случае	Петя	собаку	ассоциативно	(по	общему
внешнему	сходству)	отождествляет	с	волком,	которого	видит	в	первый	раз.
!	Заботьтесь	о	том,	чтобы	у	ребенка	были	новые	впечатления,	о	которых	он
мог	бы	рассказать.
2.99
Ситуация.	 Взяв	 карандаш	 и	 бумагу,	 Сережа	 сказал,	 что	 нарисует	 солдата.
Однако,	когда	рисунок	был	готов,	мальчик	заявил,	что	нарисовал	поезд.
?	Закономерно	ли	подобное	явление?
?	Детям	какого	возраста	оно	особенно	свойственно?
Решение.	 Такое	 явление	 вполне	 закономерно.	 Оно	 свойственно	 детям	 3	 лет
(примерно	 столько	 же	 и	 Сереже).	 В	 этом	 возрасте	 дети	 еще	 не	 могут	 поступать
последовательно	и	целесообразно.
2.54
Ситуация.	Алеша	забросил	мячик	на	шкаф	и	пытается	безуспешно	его	достать.
Мама	предлагает	ему	подумать,	 как	 это	можно	сделать.	Алеша	отвечает:	«Не	надо
думать,	надо	доставать!»
?	Определите	примерный	возраст	малыша.
?	Какие	особенности	мышления	проявились	у	мальчика	в	данном	случае?
Решение.	Примерный	 возраст	Алеши	 –	 2	 года	 7	 месяцев.	У	 него	 проявились
элементы	наглядно–действенного	мышления.
!	Наглядно–действенное	мышление	иногда	называют	«мышление	руками»,
когда	мыслительные	задачи	ребенок	решает	практически.
2.55
Ситуация.	Юра	пытается	починить	тележку.	Сначала	он	просто	прикладывает
колесо	 к	 краю	 тележки	 рядом	 с	 концом	 оси.	 После	 многократных	 неудачных
попыток	колесо	случайно	надевается	на	торчащий	конец	оси.	Юре	удалось	починить
тележку	–	он	очень	доволен.
Воспитатель	 говорит:	 «Молодец	 Юрик,	 сам	 починил	 тележку.	 Как	 ты	 это
сделал?»	Юра	отвечает:	«Починил,	вот	видите!»	(показывает,	как	вертится	колесо).
Воспитатель	незаметно	сбрасывает	колесо	со	спицы	и	вновь	обращается	к	мальчику:
«Как	ты	это	сделал,	покажи?»	Юра	вновь	проделывает	то	же	самое,	но	уже	быстрее
добивается	 успеха.	 «Вот	 и	 починил!»	 –	 радостно	 заявляет	 мальчик,	 но	 опять	 не
может	объяснить,	как	он	это	сделал.
?	Определите	примерный	возраст	ребенка.
?	 Какие	 особенности	 мыслительной	 деятельности	 ребенка	 проявились	 в
данном	эпизоде?
?	 Охарактеризуйте	 особенности	 формирования	 мышления	 детей	 этого
возраста.
Решение.	 Юре	 примерно	 3	 года.	 В	 данном	 эпизоде	 проявились	 элементы
наглядно–действенного	мышления,	когда	действия	ребенка	опережают	его	речь.	Для
развития	 наглядно–действенного	 мышления	 ребенка	 необходимо	 включать	 и	 его
разнообразные	 действия	 с	 предметами.	 Обучаясь	 выполнять	 действия,	 ребенок
начинает	ориентироваться	в	связях	между	предметами,	в	частности	в	связях	между
орудиями	труда	и	предметами.	В	дальнейшем	такие	связи	устанавливаются	в	новых
условиях	при	решении	новых	задач.
Переход	 от	 связей	 между	 предметами,	 показанными	 взрослыми,	 к	 их
установлению	–	 важная	 ступень	 в	 развитии	детского	мышления.	На	первых	порах
установление	 новых	 связей	 происходит	 путем	 проб.	 Большую	 роль	 в	 развитии
мышления	 детей	 раннего	 возраста	 играют	 внешние	 ориентировочные	 действия
ребенка	с	предметом.
!	 Ориентировочные	 действия	 –	 действия,	 направленные	 на	 обследование
предметов	с	целью	получения	информации.
2.56
Ситуация.	Ваня	 (1	 год	3	месяца)	увидел	на	голове	у	мамы	меховую	шапку	и,
радостно	улыбаясь,	сказал:	«Кс–кс».
?	О	проявлении	 какого	 явления	можно	 говорить	 в	 подобной	 ситуации?	Какое
место	 в	 развитии	 мышления	 детей	 раннего	 возраста	 занимает	 это	 явление?
Приведите	 примеры.	 Решение.	 В	 развитии	 мышления	 детей	 раннего	 возраста
большое	место	занимает	обобщение,	то	есть	мысленное	объединение	предметов	или
действий,	 имеющих	 общие	 признаки.	 Однако	 дети	 до	 3	 лет	 часто	 обобщают
предметы	 на	 основе	 случайного	 сходства	 одного	 или	 двух	 их	 признаков,	 что
приводит	к	ошибкам.	Признаки	предметов	могут	меняться.
2.57
Ситуация.	 Воспитатель	 учил	 трехлетних	 детей	 разбирать	 и	 собирать
пирамидку,	 состоящую	 из	 шести	 колец.	 По	 его	 указаниям	 и	 советам	 дети	 путем
сравнения	колец,	прикладывания	их	друг	к	другу,	постепенно	собрали	пирамидку.
?	Эффективен	ли	такой	путь	обучения	детей?
?	Что	послужило	ориентиром	(меркой)	для	обучения?
?	Какие	меры	в	данном	случае	могут	быть	использованы?
Решение.	 Такой	 путь	 обучения	 эффективен.	 Ориентиром	 послужило	 самое
большое	 кольцо,	 с	 которым	 сравнивались	 все	 остальные.	 Мерками	 в	 этом	 случае
могут	быть	величина,	толщина	колец	и	пр.
2.58
Ситуация.	Воспитатель	наблюдает	за	поведением	детей	и	напоминает	Пете	(2
года	3	месяца):	«Смотри,	Петя,	у	Сережи	нет	ни	одной	игрушки,	а	ему	тоже	хочется
играть.	Дай	ему	машинку»;	«Нельзя	отнимать	у	Нины	кубики,	она	тоже	хотела	бы
что–нибудь	 построить»;	 «Посмотри,	 Ира	 никак	 не	 может	 достать	 мяч.	 Подойди	 и
помоги	ей	достать»	и	т.	д.	Проследив	за	действиями	мальчика,	она	замечает:	«Петя	–
молодец,	он	всем	помогает,	он	большой».
?	Проанализируйте	действия	воспитателя.
?	Как	закрепить	у	ребенка	основные	правила	поведения?
Решение.	Воспитатель	 поступил	 верно.	 Его	 указания,	 поощрения	 направлены
на	 формирование	 у	 ребенка	 правильного	 поведения.	 Важно	 так	 организовать
воспитательный	 процесс,	 чтобы	 малыш	 постоянно	 упражнялся	 в	 применении
основных	правил	поведения.
!	Закрепляет	правила	поведения	ребенка	положительная	оценка	взрослого.
2.59
Ситуация.	Мама	собирается	на	прогулку	с	дочкой	(Оле	3	года),	которая	держит
в	руках	куклу	и	хочет	взять	ее	с	собой.	Маме	же	нужно,	чтобы	дочь	взяла	с	собой	не
куклу,	 а	 ведерко,	 совочек	и	лопаточку	для	игры	в	песочнице.	Стоило	маме	 сказать
дочери:	«Не	бери	куклу,	а	возьми	совочек»,	как	Оля	заплакала.
?	Что	можно	посоветовать	маме?
?	Почему	 ребенку	 трудно	 отказаться	 от	 своих	 желаний,	 затормозить	 свои
действия?
Решение.	Мама	может	сказать:	«Оля,	кукла	хочет	спать.	Положи	ее	на	кроватку
и	укрой	одеяльцем.	Пока	она	спит,	ты	возьми	совочек,	ведерко,	лопаточку	и	поиграй
в	песочке».	Так	можно	успокоить	девочку	и	переключить	ее	на	что–нибудь	другое.
У	 ребенка	 раннего	 возраста	 появляется	 стремление	 удовлетворять	 свои
потребности	самому.	Он	–	«активный	деятель».	Взрослые	должны	умело	направлять
активность	ребенка	в	нужное	русло,	а	разумную	самостоятельность	поощрять.
2.60
Ситуация.	«Это	хорошо,	что	ты	решил	убрать	карандаши,	теперь	можешь	идти
одеваться»,	 –	 сказал	 воспитатель	 Ване	 (3	 года).	 Ваня	 и	 не	 думал	 этого	 делать,	 но
после	слов	воспитателя	он	и	сам	поверил	в	то,	что	хотел	убрать	карандаши.	Мальчик
охотно	выполнил	подсказанные	ему	действия.
?	 На	 какие	 особенности	 формирования	 личности	 ребенка	 опирался
воспитатель	в	данном	примере?	Приведите	свои	примеры.
Решение.	В	данной	 ситуации	воспитатель	 стремился	переключить	 активность
ребенка	 с	 одного	 вида	 деятельности	 на	 другой,	 необходимый	 в	 данный	 момент	 и
тесно	 связанный	 с	 развитием	 у	 ребенка	 таких	 качеств,	 как	 аккуратность,
организованность,	соблюдение	рабочего	места	в	чистоте	и	порядке.
2.61
Ситуация.	Саша	 (2	 года	 1	месяц),	 показав	 на	 кукольный	 стульчик,	 спросил	 у
мамы:	 «Что	 это?»	 Услышав,	 что	 это	 стул,	 он	 попытался	 сесть	 на	 него,	 но	 у	 него
ничего	не	вышло:	«Мама,	никак,	никак».	Мама	улыбнулась	и	сказала,	что	это	стул
для	куклы.
?	 Какие	 особенности	 мышления	 проявились	 у	 Саши	 в	 данной	 ситуации?
Правильно	ли	поступила	мама?
Решение.	Саша	поступил	так,	потому	что	у	него	развито	наглядно–действенное
мышление.	 Малыш	 еще	 не	 научился	 мыслить	 обобщенно.	 Дети	 раннего	 возраста
прочно	 связывают	 предмет	 с	 его	 функцией	 и	 используют	 этот	 предмет
соответствующим	образом	 в	 любом	 случае.	Мама	поступила	 верно,	 сказав	 сыну	 о
назначении	стула.
2.62
Ситуация.	Надя	(2,5	года)	в	игрушки	не	играет.	Они	ее	не	интересуют.	А	если
какая–то	 игрушка	 привлекает	 ее	 внимание,	 то	 она	 берет	 ее,	 чтобы	 засунуть	 в	 рот,
или	стучит	ею	об	пол,	стол	и	пр.
?	Отчего	девочка	не	умеет	играть	в	игрушки?
Решение.	Игра	 сама	 по	 себе	 не	 возникает.	 Играть	 надо	 учить,	 и	 это	 важная
задача	 взрослого,	 ибо	 через	 игру	 ребенок	 познает	 окружающий	 мир.	 Взрослый
постоянно	должен	развивать	разнообразные	ощущения	ребенка,	в	том	числе:
♦	 тактильные	 (прикосновения	 к	 разным	 поверхностям:	 твердым,	 мягким,
шершавым	и	т.	д.);
♦	зрительные	(яркие,	цветные,	привлекательные	предметы	и	игрушки);
♦	 слуховые	 (звучащие	 игрушки,	 ритмичные	 постукивания,	 имитация	 звуков,
издаваемых	предметами	и	животными,	чтение	вслух,	пение,	музыка	и	пр.).
Кроме	 того,	 следует	 пополнять	 запас	 впечатлений	 малыша,	 которые	 будут
проигрываться	 в	практических	действиях	 с	предметами	и	игрушками	 (наблюдение
за	действиями	окружающих	ребенка	взрослых	–	как	они	шьют,	готовят	обед	и	т.	д.).
2.63
Ситуация.	Ребенок	раннего	возраста	в	игре	и	в	реальных	жизненных	ситуациях
иногда	любит	использовать	не	по	назначению	тот	или	иной	предмет	с	закрепленной
за	 ним	 функцией.	 Так,	 например,	 он	 может	 использовать	 носовой	 платок	 и	 как
платок,	и	как	одеяло	для	куклы,	и	как	тряпочку	для	вытирания	рук.
2	Чем	это	можно	объяснить?
2	Как	добиться	того,	чтобы	ребенок	пользовался	предметом	в	соответствии	с
его	назначением?
Решение.	Подобные	 противоречия	 объясняются	 тем,	 что	 у	 малыша	 знания	 о
предмете	 еще	 недостаточно	 закреплены	 знаниями	 о	 его	 практическом
использовании.	Чтобы	научить	ребенка	правильно	пользоваться	предметом	в	связи	с
его	 назначением,	 необходимо	 упражнять	 малыша	 в	 действиях	 с	 этим	 предметом,
контролируя	и	поощряя	в	случаях	правильного	применения.
2.64
Ситуация.	Миша	(2	года	2	месяца),	увидев,	что	мама	надевает	пальто,	спросил:
«Мама,	 ты	 куда?»	 «Гулять»,	 –	 ответила	 мама.	 «А	 мы	 меня	 возьмем	 с	 собой?»	 –
спросил	малыш.
Через	несколько	дней	Миша	подошел	к	маме	и	сказал:	«Миша	хочет	кушать!»
?	Почему	ребенок	назвал	себя	в	третьем	лице?
?	Как	формируется	у	ребенка	самосознание?
Решение.	С	 середины	 3	 года	 жизни	 в	 течение	 некоторого	 времени	 ребенок
говорит	 о	 себе	 в	 третьем	 лице.	 В	 этом	 проявляется	 трудность	 осознания
неизменности	самого	себя	в	разной	обстановке.	Миша	называет	себя	в	третьем	лице,
так	как	он	пока	еще	не	осознает	себя	как	отдельно	взятого	человека,	не	связанного
со	 взрослым.	 Это	 происходит	 к	 концу	 3	 года	 под	 влиянием	 возрастающей
самостоятельности	ребенка.	К	этому	времени	он	уже	может	без	помощи	взрослого
выполнять	 разнообразные	 предметные	 действия,	 усваивает	 простейшие	 навыки
самообслуживания.	 В	 результате	 малыш	 начинает	 понимать,	 что	 то	 или	 иное
действие	 выполняет	 именно	 он.	 Тогда	 ребенок	 начинает	 говорить	 о	 себе	 уже	 в
первом	лице,	у	него	развивается	самосознание.
!	 Самосознание	 –	 высшее	 выражение	 сознания	 у	 человека	 как	 члена
общества,	направленное	на	самого	себя.
2.65
Ситуация.	Ученые	утверждают,	что	имя	человека	влияет	на	формирование	его
личности.	В	раннем	возрасте	ребенок	хорошо	усваивает	свое	имя.	Оно	указывает	на
пол	 ребенка,	 отражает	 национальную	 принадлежность,	 влияет	 на	 формирование
некоторых	индивидуальных	качеств.
?	Понаблюдайте	за	тем,	как	ребенок	относится	к	своему	имени.
?	Обратите	 внимание,	 как	 к	 имени	 ребенка	 и	 к	 нему	 самому	 относятся	 его
сверстники.
?	На	основании	наблюдений	за	тем,	как	ребенок	и	окружающие	реагируют	на
его	имя,	сделайте	прогноз	о	возможном	развитии	определенных	качеств	личности
малыша.
Решение.	Имя	ребенка	позволяет	ему,	наряду	с	другими	особенностями,	иметь
разный	 успех	 в	 системе	 межличностных	 отношений	 среди	 сверстников.	 Можно
сказать,	 что	 имя	 человека	 ложится	 в	 основу	 развития	 его	 личности.	 Ребенок	 не
представляет	 себя	 вне	 своего	 имени.	 Если	 его	 называют	 другим	 именем,	 он
протестует,	отстаивая	право	на	свое	имя.	Все,	что	имеет	отношение	к	имени	ребенка,
приобретает	 для	 него	 особый	 смысл	 (герои	 литературных	 произведений,
окружающие	 ребенка	 люди,	 носящие	 такое	 же	 имя,	 как	 у	 него).	 Наблюдения
показывают,	 что	 люди	 с	 забавными	 (странными)	 именами	 в	 4	 раза	 больше
предрасположены	к	психологическим	комплексам.	Ребенок	с	именем,	вызывающим
насмешку,	 находится	 в	 оборонительной	 позиции,	 что	 формирует	 определенные
черты	характера.
2.99
Ситуация.	У	 молодых	 родителей,	 вопреки	 их	 ожиданиям,	 родился	 мальчик.
Они	 назвали	 его	 ласковым	 именем	 Женечка.	 Женечка	 рос	 нежным,	 хрупким
мальчиком.	В	детский	сад	пошел	в	6	лет.
?	 Повлияет	 ли	 имя	 мальчика	 на	 характер	 его	 взаимоотношений	 со
сверстниками?
?	Может	 ли	 в	 дальнейшем	 нежно	 произносимое	 имя	 мальчика	 повлиять	 на
формирование	у	него	черт	мужественности?
Решение.	 Ребенок	 очень	 рано	 идентифицируется	 со	 своим	 именем.	 В
соответствии	 с	 нежно	 произносимым	 именем	 сына	 складывалось	 и	 отношение
родителей	к	мальчику,	а	стало	быть,	у	него	формировались	мягкие	черты	характера.
Приход	Женечки	в	детский	сад	может	быть	по–разному	встречен	мальчиками.
Если	кто–то	скажет:	«У	тебя	имя,	как	у	девочки»,	то	может	возникнуть	установка	на
соответствующее	 к	 Женечке	 отношение,	 что	 может	 повлиять	 на	 психическое
состояние	и	формирование	личности	ребенка.
При	 более	 жестком	 звучании	 имени	 (например,	 Евгений)	 у	 мальчика	 будет
больше	 возможностей	 включаться	 в	 чисто	 мальчишеские	 игры	 и	 занятия,	 что
поможет	 сформировать	 у	 него	 соответствующие	 мужские	 качества	 (мужество,
смелость	и	т.	д.).
2.67
Ситуация.	Психолог	А.	Валлон	пишет,	что	если	в	трехлетнем	возрасте	лишить
ребенка	привязанности	к	людям,	то	«он	может	стать	жертвой	страхов	и	тревожных
переживаний,	или	у	него	наступит	психическая	атрофия,	след	от	которой	сохранится
в	течение	всей	жизни	и	отразится	на	его	вкусах	и	воле».
?	О	каком	периоде	психического	развития	ребенка	пишет	А.	Валлон?
Решение.	 За	 фазой	 противопоставления	 окружающему	 следует	 фаза	 более
позитивного	 персонализма,	 который	 характеризуется	 интересом	 ребенка	 к	 самому
себе	(«возраст	граций»)	и	глубоко	необратимой	привязанностью	к	людям.	Поэтому
воспитание	ребенка	в	возрасте	3	лет	должно	быть	насыщено	симпатией.
2.68
Ситуация.	Мама	поднесла	своего	сына	Сашу	(1	год	2	месяца)	к	зеркалу.
?	Узнает	ли	себя	Саша	в	зеркале?
?	Под	влиянием	каких	действий	взрослых	происходит	узнавание	ребенком	себя?
Решение.	Саша	 не	 узнает	 себя	 в	 зеркале,	 поскольку	 на	 втором	 году	 жизни
ребенок	обычно	не	может	идентифицировать	себя	–	ни	в	зеркале,	ни	на	фотографии.
Узнавание	 возникает	 при	 помощи	 взрослого,	 который	 упражняет	 ребенка	 в
запоминании	своего	облика,	своего	имени.
2.69
Ситуация.	 Миша	 (2	 года	 4	 месяца)	 пытается	 сам	 одеваться.	 Кряхтя,	 он
натягивает	 колготки.	 Ничего	 не	 получается.	 Вмешивается	 его	 мама	 со	 своей
помощью.	 «Я	 сам!»	 –	 протестует	 ребенок.	 «Сиди	 спокойно,	 ничего	 у	 тебя	 не
получается».	«Я	хочу	сам!»	–	опять	заявляет	малыш.
?	 Можно	 ли	 считать	 поведение	 Миши	 упрямством	 или	 это	 проявление
развивающейся	личности?
?	Характеризует	ли	это	поведение	самостоятельность?
7		Какую	самостоятельность	должен	поощрять	взрослый?
Решение.	 Считать	 Мишу	 упрямым	 нельзя.	 В	 его	 поведении	 проявляются
первые	 элементы	 самосознания,	 заметно	 стремление	 к	 самостоятельности.
Взрослый	 должен	 поощрять	 только	 разумную	 самостоятельность	 ребенка.	 В
приведенном	примере	поведение	Миши	–	проявление	его	развивающейся	личности.
2.70
Ситуация.	Родители	 часто	 борются	 с	 упрямством	 своего	 ребенка.	Увлекшись
этой	 борьбой,	 они	 перестают	 его	 замечать,	 видят	 только	 цель,	 которую	поставили
перед	 собой:	 «Доказать,	 что	 я	 сильнее	 (умнее,	 старше	 и	 т.	 д.).	 Заставить	 ребенка
понять,	что	родителей	надо	слушаться».
Обращаясь	 впоследствии	 к	 психологу	 за	 помощью,	 такие	 родители	 просят:
«Сделайте	с	ребенком	что–нибудь».
?	Какой	должна	быть	реакция	психолога	на	такую	просьбу?
Решение.	 Психолог	 не	 станет	 пополнять	 арсенал	 родительских	 средств	 для
воздействия	 на	 ребенка.	Он	 будет	 изменять	 их	 позицию	по	 отношению	 к	 ребенку.
Предварительно	 психолог	 выяснит,	 что	 вкладывается	 в	 понятие	 «упрямство».	 Это
может	 быть:	 невнимательность,	 гиперактивность,	 закомплексованность,
утомляемость,	 возбудимость,	 заторможенность,	 фобия,	 обучаемость,	 самооценка,
неуверенность	 и	 др.	 Может	 быть	 так,	 что	 под	 этим	 понятием	 подразумевается
смешение	упрямства	с	настойчивостью,	целеустремленностью.
Должны	 быть	 подвергнуты	 анализу:	 возрастные	 особенности,	 частота	 и
интенсивность	 проявлений	 упрямства.	 Также	 психологу	 понадобится	 выяснить,
когда	 и	 в	 каких	 ситуациях	 ребенок	 упрямится,	 становится	 несговорчивым,	 что
предшествует	 этому.	 Ведь	 ребенок	 через	 выражение	 несогласия	 может	 заявлять	 о
своих	желаниях.
2.71
Ситуация.	Мама	 предлагает	 Мише	 (2	 года	 5	 месяцев)	 лечь	 спать,	 а	 ему	 не
хочется.	Мама	обращается	 к	 сыну:	 «Ты	уже	большой.	Сейчас	папа	 увидит,	 как	 ты
научился	расшнуровывать	ботинки	и	как	ты	умеешь	аккуратно	складывать	одежду».
?	Проанализируйте	действия	мамы.
?	На	какие	качества	развивающейся	личности	ребенка	опирается	мама?
Решение.	 Мама	 поступает	 правильно.	 Она	 опирается	 на	 такие	 качества
развивающейся	 личности	 ребенка,	 как	 проявление	 самостоятельности,	 основанной
на	 осознании	 ребенком	 своих	 возможностей,	 на	 его	 стремлении	 стать	 большим,
хорошим	и	получить	признание	взрослых.
2.72
Ситуация.	Саша	(2	года	6	месяцев)	приготовился	к	прыжку	через	веревочку	и
кричит:	 «Мама,	 мотли,	 мотли!»	 Мама	 посмотрела	 и	 говорит:	 «Вот	 молодец!	 Как
хорошо	ты	научился	прыгать!	Прямо	как	большой!»	Ребенок	радостно	улыбается	и
еще	раз	показывает,	как	он	прыгает.
?	Проанализируйте	действия	мамы.
?	Как	 отражается	 на	 поведении	 ребенка	 оценка	 его	 действий	 взрослыми,	 их
отношение	к	тем	или	иным	поступкам	малыша?
Решение.	 Мама	 поступает	 правильно,	 поощряя	 стремление	 сына
самоутвердиться.	 Положительные	 оценки	 взрослых	 помогают	 развить	 у	 ребенка
самостоятельность	и	активность.
!	Помогайте	ребенку	самоутверждаться	в	его	умениях.
2.73
Ситуация.
–	Оля,	давай	я	тебя	одену?
–	Не	хочу,	я	сама!
Бунт?	Но	бунт	–	это	желание	добиться	чего–то	большего,	а	в	данном	случае	–
свидетельство	 пробуждения	 новых	 потребностей	 ребенка	 3	 лет.	 Он	 переживает
прилив	 собственных	 сил	 и	 возможностей,	 а	 это	 предпосылки	 роста,	 развития
малыша.
В	 3	 года	 ребенок	 заявляет:	 «Я	 сам!»	 Он	 идет	 навстречу	 людям,	 общается	 с
ними,	 устанавливает	 контакты	 –	 происходит	 процесс	 самоутверждения	 личности.
Малыш	растет	для	себя	посредством	других.
Родители	чаще	всего	не	испытывают	восторга	от	 своего	бунтующего	ребенка,
от	 его	 упрямства,	 непослушания,	 и	 это	 понятно:	 ведь	 родители	 сталкиваются	 с
реальными	трудностями	воспитания,	они	в	растерянности.
?	 Как	 родители	 должны	 строить	 свои	 взаимоотношения	 с	 ребенком	 в
кризисный	период	3	лет?
Решение.	 Главная	 трудность	 для	 взрослых	 заключается	 в	 том,	 что	 ребенок
упорно	 сопротивляется	 их	 воздействию,	 используя	 весь	 запас	 своей	 жизненной
активности.	 Налицо	 главное	 противоречие:	 ребенок	 полон	 сил	 и	 активности,
восторженно	переживает	свои	новые	возможности,	что	является	естественным	для
его	нормального	развития,	но	при	столкновении	с	окружающим	миром	встречается	с
препятствиями	и	активным	ограничением	взрослыми	его	возможностей	(например,
нельзя	бегать,	когда	кто–то	отдыхает,	и	т.	д.).
Перед	 родителями	 встает	 трудная	 задача	 –	 осознать	 и	 принять	 позицию
собственного	 ребенка	 как	 особую,	 не	 совпадающую	 с	 позицией	 взрослого.
Упрямство	 и	 негативизм	 малыша	 –	 это	 испытание	 для	 всех:	 и	 для	 ребенка,	 и	 для
родителей.	 Ребенок	 настроен	 отвоевать	 свое	 психологическое	 пространство,	 и
родители	 должны	 с	 пониманием	 отнестись	 к	 этой	 возрастной	 задаче	 развития
малыша.
Только	 взрослые	 могут	 помочь	 ребенку	 в	 решении	 его	 задач.	 Здесь	 им
необходимо	 проявить	 мудрость	 и	 чуткость,	 любовь	 к	 детям	 и	 не	 стараться
демонстрировать	свою	принципиальность,	настойчивость	и	силу.
Сила	 взрослого	 в	 пластичности,	 гибкости,	 в	 умении	 руководить	 активностью
ребенка.	Не	надо	обращаться	с	малышом	так,	будто	он	взрослый.
!	Если	не	сможет	взрослый	направить	активность	ребенка	в	нужное	русло,
лучше	ничего	не	сказать,	а	миролюбиво	промолчать.
2.74
Ситуация.	 Угостили	 маленькую	 Вареньку	 шоколадкой.	 Девочка	 отломила
крошечный	кусочек	и	побежала	к	маме:	«На».	«Добрая	девочка,	–	похвалила	мама,	–
кушай	сама,	ты	у	нас	маленькая».	Варенька	подносит	угощение	бабушке.	Та	делает
вид,	 что	 откусила,	 причмокивает,	 хвалит	 внучку:	 «Щедрая	 девочка.	 Как	 вкусно!
Спасибо!»	Варенька	подносит	угощение	деду,	но	тот	отказывается:	«Я	и	так	 знаю,
что	 ты	у	нас	не	жадная,	 добрая».	Дедушка	 гладит	 ее	по	 голове.	Варенька	бежит	 к
сестренке–школьнице,	 протягивает	 ей	 кусочек	 шоколадки.	 И…	 вмиг	 шоколадка
исчезает	за	щекой!
Расплакалась	 Варенька.	 И	 мама,	 и	 бабушка,	 и	 дедушка	 разом	 обрушились	 на
старшую	 сестру:	 «Как	 не	 стыдно,	 обидела	 маленькую!	 Большая,	 а	 не	 понимает!»
Варенька	 перестала	 плакать,	 вслушивается	 в	 реплики	 взрослых.	 Видно,	 что	 она
согласна	с	мнением	старших.
?	Проанализируйте	действия	взрослых.
?	Правильно	ли	оценивают	взрослые	поведение	Вареньки,	ее	сестренки?
?	 Какие	 черты	 характера	 могут	 сформироваться	 у	 девочки	 в	 данной
ситуации?
Решение.	Взрослые	неправильно	оценивают	поведение	Вареньки	и	ее	сестры.
У	Вареньки	могут	сформироваться	жадность,	эгоизм,	стремление	переложить	свою
вину	 на	 другого.	 А	 у	 сестры	 –	 чувство	 ревности,	 отрицательное	 отношение	 к
сестренке	и	взрослым.
!	 Поведение	 взрослых,	 их	 взаимоотношения	 с	 близкими	 и	 знакомыми,
отношение	к	незнакомым	людям	–	образец	для	подражания	детей.
2.75
Ситуация.	Пришла	 соседка	 в	 гости,	 поздоровалась	 со	 всеми	 и	 персонально
обратилась	к	Лиде	(3	года),	которая	смущенно	стояла	в	стороне.	Попыталась	с	ней
заговорить,	но	мама,	желая	сгладить	конфуз	дочери,	сказала:	«Она	у	нас	всегда	такая
робкая!»
?	Дайте	психологический	анализ	поведения	мамы.
Решение.	Робость	малышей	–	явление	распространенное.	Можно	даже	сказать,
что	это	закономерная	стадия	детского	развития.
Мама	 в	 этой	 ситуации	 поступила	 неверно.	 Никогда	 нельзя	 о	 чем–либо
сожалеть	 в	 присутствии	 детей,	 тем	 более	 когда	 это	 их	 непосредственно
касается.	Тем	самым	мама	закрепляет	такое	поведение	Лиды.	Надо	также	избегать	и
оценок	 типа:	 «Здесь	 нечего	 бояться!»	 У	 ребенка	 может	 возникнуть	 излишняя
напряженность.
Спустя	какое–то	время	малыш	понемногу	будет	освобождаться	от	опеки	мамы,
расширять	свое	индивидуальное	пространство,	приобретать	социальный	опыт.
!	 С	 робкими,	 боязливыми	 детьми	 родителям	 надо	 быть	 неторопливыми,
спокойными,	терпеливыми,	поощрять	их	самостоятельность	и	активность.
2.76
Ситуация.	 «Не	 хочу	 кашу»,	 –	 кричит	 Коля	 и	 отталкивает	 от	 себя	 тарелку.
«Может	 быть,	 картошку	 поешь?»	 –	 услужливо	 спрашивает	 бабушка.	 «Хочу
картошку»,	–	кричит	Коля.	Бабушка	подает	ему	картошку,	но	внук	снова	отталкивает
тарелку,	кричит	и	не	ест.
?	Проанализируйте	поведение	бабушки.
?	Назовите	причину	такого	поведения	Коли.
?	Как	предотвратить	такое	поведение	у	детей	раннего	возраста?
Решение.	 Такая	 позиция	 бабушки	 вызывает	 у	 внука	 дух	 противоречия
(стремление	все	сделать	наоборот).	При	общении	с	трехлетним	ребенком	взрослые
часто	 испытывают	 трудности	 из–за	 упрямства	 малыша.	 Проявление	 упрямства,
негативизма	 в	 основном	 направлено	 против	 тех	 взрослых,	 которые	 за	 ним
ухаживают.	К	 другим	 взрослым	 или	 к	 своим	 сверстникам	 негативное	 отношение
малыш	проявляет	редко.
!	 Необходимо	 изменить	 способы	 общения	 взрослого	 с	 ребенком:
постараться	понять	его,	предоставить	ему	разумную	самостоятельность.
2.77
Ситуация.	 Яна	 (3	 года)	 не	 хотела	 поделиться	 игрушкой	 (совочком)	 со
сверстницей.	 Бабушка	 (в	 надежде	 на	 чувство	 сострадания)	 попыталась	 напомнить
неприятный	 для	 Яны	 случай,	 когда	 ей	 не	 дали	 покататься	 на	 велосипеде	 и	 то
испытанное	 ею	 состояние	 обиды,	 какое	 теперь,	 быть	 может,	 переполняет	 девочку,
которой	она	не	дала	совочек.	Внучка	призналась,	что	помнит	свою	обиду.	«И	так	же
обидно	твоей	подружке»,	–	сказала	бабушка.	На	что	Яна	ответила:	«Ну	и	что»,	хотя
она,	в	общем–то,	девочка	общительная	и	добрая.
?	Проанализируйте	эту	ситуацию	с	точки	зрения	развития	самооценки	детей
3	лет.
Решение.	Трехлетний	 ребенок	 не	 может	 еще	 осознавать	 состояние	 другого	 и
переносить	 на	 него	 свое	 состояние.	 Формирование	 чувства	 эмпатии	 проходит
длительно	 и	 непросто.	 Об	 этом	 должны	 помнить	 взрослые,	 имеющие	 дело	 с
трехлетними	детьми.
!	 Эмпатия	 –	 постижение	 эмоционального	 состояния,	 проникновение
(«вчувствование»)	в	переживание	другого	человека.
2.78
Вопрос.	Что	является	основой	эмпатийного	общения?
Ответ.	Основой	эмпатийного	общения	является:
♦	умение	слышать	партнера,	отмечать,	что	сказано	и	как;
♦	наличие	положительных	установок	к	собеседнику;
♦	развитие	внимания,	памяти	и	особенностей	воображения.
2.79
Вопрос.	Чем	определяется	развитие	эмпатийных	способностей?
Ответ.	Развитие	эмпатийных	способностей	определяется:
♦	условиями,	в	которых	воспитывается	человек;
♦	числом	содержательных	коммуникативных	связей	человека	в	семье;
♦	культурными	традициями	той	среды,	в	которой	вырос	человек.
2.80
Вопрос.	Как	развивается	эмпатия	в	процессе	взросления	человека?
Ответ.	(Табл.	3.)
Таблица	3
Возрастные	особенности	процесса	развития	эмпатии
2.81
Ситуация.	Дима	 в	 семье	 единственный	 ребенок.	Он	 с	 удовольствием	 слушал
мать,	которая	в	общении	с	ним	часто	говорила	о	своей	материнской	любви	и	о	том,
какой	он	хороший.	У	него	в	такие	минуты	возникала	мысль:	«Она	мать	и	хочет	мне
добра».
Но	когда	Дима	смотрел	на	маму,	то	четко	видел	холодные,	отстраненные	глаза,
и	голос	ее	тогда	казался	ему	суровым.	Мальчик	ощущал	какую–то	тревогу.
?	Как	влияет	на	личность	ребенка	такое	противоречивое	поведение	матери?
Решение.	 У	 Димы	 возникал	 внутриличностный	 конфликт	 как	 результат
противоречия	между	позитивным	содержанием,	которое	он	слышит	из	уст	матери,	и
тем,	 что	 он	 видит	 неприятное	 выражение	 ее	 лица.	 Противоречия	 и	 несовпадение
проговариваемого	 и	 демонстрируемого	 ребенок	 чувствует	 и	 при	 наблюдении	 за
действиями	и	поступками	матери.	Эта	противоречивость	может	выражаться	и	в	том,
что	когда–то	она	–	 спокойная	и	любящая,	 все	понимает	и	 все	прощает,	 а	иногда	–
нервная,	отчужденная,	ничего	понимать	и	прощать	не	хочет.
Диму	 такое	 поведение	матери	 пугает.	Не	 понимая	 причин,	 он	 винит	 себя:	 «Я
что–то	не	так	сделал,	и	мама	перестала	меня	любить».
Противоречивое	 и	 неоднозначное	 отношение	 матери	 к	 ребенку	 значительно
тормозит	 его	 личностное	 развитие.	 Это	 влияет	 и	 на	 формирование	 внутреннего
образа	«Я»	ребенка,	а	также	на	отношение	к	самому	себе.	Мальчик	не	знает,	какой
он:	хороший	или	плохой,	умный	или	глупый,	сильный	или	слабый?
2.82
Ситуация.	Мама	 говорит	 сыну,	 что	 нельзя	 брать	 в	 рот	 снег.	 А	 малыш,	 все
понимая,	продолжает	это	занятие	и,	хитро	улыбаясь,	говорит:	«Моззя,	моззя».
?	Чем	объяснить	такое	поведение	ребенка?
Решение.	 В	 подобных	 реакциях	 ребенка	 на	 просьбу	 родителей	 проявляется
стремление	 к	 самостоятельности,	 желание	 быть	 взрослым.	 Дети	 специально
проделывают	то,	что	им	запрещают	наиболее	близкие	взрослые:	бабушка,	мама.
Это	явление	называется	кризисом	3	лет.	Кризис	3	лет	пройдет,	но	связанные	с
ним	изменения	(отделение	себя	от	окружающих	и	сравнение	с	ними)	–	важный	шаг	в
развитии	ребенка.
2.83
Ситуация.	Мама	научила	сына	Вадика	(2,5	года)	надевать	шапочку.	Но	сын	не
довольствуется	 только	 этим.	 Он	 то	 надвигает	 шапочку	 на	 глаза,	 то	 задвигает	 на
макушку,	а	сам	смотрит	на	взрослого	и	смеется.
?	В	чем	смысл	ориентированных	на	взрослого	действий	ребенка?
Решение.	Адресуя	смех	взрослому,	ребенок	как	бы	провоцирует	его,	испытывая
на	 прочность	 грань	 «правильно»	 и	 «неправильно»,	 прочерченную	 в	 сознании
взрослого:	«А	что,	если	перешагнуть	эту	грань?	Как	взрослый	прореагирует?»
!	 Игры	 в	 непослушание	 взрослый	 должен	 воспринимать	 с	 пониманием.
Постоянные	 запреты	 и	 наказания	 способствуют	 продолжению	 шалостей	 и
возрастанию	степени	их	изобретательности.
2.99
Ситуация.	«Я	тоже	хочу	варить	кашу»,	–	говорит	трехлетняя	Нина,	наблюдая,
как	 мама	 варит	 кашу.	 «Ты	 еще	 маленькая,	 –	 отвечает	 мама,	 –	 кашу	 варят	 только
взрослые».	 «Я	 хочу»,	 –	 настаивает	 девочка.	 Наконец	 мама	 не	 выдерживает:	 «Не
мешай	мне,	иди	играть».
?	С	каким	явлением	в	развитии	ребенка	связано	поведение	Нины?
?	Какова	роль	взрослого	в	этот	период	развития	ребенка?
Решение.	Поведение	 девочки	 –	 характерный	 пример	 кризиса	 3	 лет,	 который
выражается	в	стремлении	ребенка	делать	то,	что	делают	взрослые.
В	данном	случае	маме	следовало	включиться	в	игру	и	вместе	с	дочкой	сварить
кашу.	Мама	должна	понимать,	что	удовлетворение	потребностей	ребенка	в	ранний
период	может	быть	только	в	игре.
!	 Взрослый	 должен	 поощрять	 разумную	 самостоятельность	 и	 активность
ребенка.
2.85
Ситуация.	Митя	 (3	 года)	 отобрал	 у	 Маши	 куклу.	 Мама	 увидела	 и	 говорит:
«Отдай,	как	тебе	не	стыдно!»
?	Знает	ли	Митя,	что	такое	стыд?
?	Есть	ли	с	рождения	у	ребенка	чувство	вины?
Решение.	 Дети	 не	 рождаются	 с	 чувством	 вины,	 оно	 появляется	 по	 мере
взросления	 ребенка.	 Проводился	 эксперимент:	 на	 столе	 лежала	 конфета	 в	 яркой
обертке.	Экспериментатор	строго–настрого	запретил	ребенку	трогать	ее	и	вышел	на
несколько	 минут.	 Когда	 он	 вернулся,	 конфеты	 уже	 не	 было.	 На	 вопрос:	 «Где
конфета?»	 –	 ребенок	 отвечал:	 «Не	 знаю».	 Ребенка	 не	 ругали,	 не	 наказывали,	 но
сладкая	 конфета	 приобрела	 горечь	 из–за	 примеси	 вины.	 У	 малыша	 накатывались
слезы.	 Эксперимент	 показал,	 что	 становилось	 стыдно	 только	 детям	 старшего
дошкольного	возраста.
?	 Чувство	 вины,	 которое	 не	 связано	 со	 страхом	 наказания,	 –	 первый
признак	пробуждения	совести.	Совесть,	без	сомнения,	–	великое	благо.
2.86
Ситуация.	 В	 кризисные	 периоды	 очень	 ярко	 проявляется	 двойственность
отношения	 к	 ребенку	 со	 стороны	 взрослых:	 с	 одной	 стороны,	 их	 раздражает
упрямство	трехлетнего	малыша	(«Какой	вредный!»),	а	с	другой	–	пугает.
?	Какова	должна	быть	тактика	поведения	взрослого?
Решение.	 Основная	 задача	 –	 не	 объяснять	 и	 не	 искоренять	 упрямство,	 а
пытаться	 «переплавить»	 его	 в	 настойчивость,	 направлять	 активность	 ребенка	 в
правильное	 русло	 деятельности.	 Взрослый	 не	 имеет	 права	 стоять	 стеной	 на	 пути
детской	 самостоятельности.	 Ребенок	 растет,	 отстаивает	 свое	 право	 на
самостоятельные	решения	и	действия.
Нравственное	 воспитание	 начинается	 с	 усвоения	 ключевых	 слов	 «надо»	 и
«нельзя».	Это	помогает	малышу	ориентироваться	в	окружающем	мире	и	обязывает
его.	 Запреты	 должны	 быть,	 и	 они	 должны	 быть	 незыблемы!	 Однако	 каждому
«нельзя»	противопоставляйте	альтернативное	«можно».
!	Если	малыш	вынужден	 действовать	вопреки	 указаниям	взрослого,	 то	 у
него	 может	 сформироваться	 чувство	 вины,	 которое	 он	 пронесет	 через	 всю
жизнь.
2.87
Ситуация.	 Наде	 (2,5	 года)	 дали	 конфету	 и	 стали	 уговаривать	 поделиться	 с
братом:	 «Хорошие	 девочки	 всегда	 делятся!»	 Несколько	 секунд	 она	 напряженно
размышляла,	 как	 же	 быть,	 и	 вдруг	 просияла	 –	 нашла	 решение:	 «А	 я	 плохая!»	 И
спокойно	засунула	конфету	в	рот.
?	Объясните	поведение	девочки.
?	Проведите	психологический	анализ	данной	ситуации.
Решение.	К	3	 годам	обычно	проявляются	признаки	негативизма.	Надя	учится
оценивать	ситуацию	в	свою	пользу.	Она	так	хочет!
Для	 того	 чтобы	 соответствовать	 образу	 «хорошего»,	 необходимо	 условное
торможение,	а	этого	пока	еще	нет.	И	образ	«плохого»	может	представляться	ребенку
более	привлекательным:	он	может	быть	быстрым,	подвижным.
2.88
Ситуация.	Трехлетние	Наташа	и	Миша	играют	в	песочнице.	Их	мамы	рядом,
наблюдают	 за	 детьми.	 Заигравшись,	 Миша	 опустился	 на	 колени	 и	 стал	 руками
насыпать	 песок	 на	 машину.	 Мама	 недовольным	 голосом	 позвала	 сына	 и	 резко
усадила	его	на	скамейку	рядом	с	собой,	запретив	ему	играть:	«Я	же	тебе	много	раз
говорила,	что	нельзя	брать	песок	руками	и	становиться	на	колени.	Посмотри,	какой
ты	грязный!»
Малыш	 начал	 капризничать,	 замахиваться	 на	 маму…	 Заметив	 недоуменное
выражение	лица	мамы	Наташи,	Мишина	мама	объяснила:	«Я	требую	от	моего	сына
беспрекословного	и	быстрого	выполнения	всех	моих	требований.	Как	я	сказала,	так
он	и	должен	делать».
?	Как	повлияет	на	формирование	психики	Миши	такая	позиция	его	мамы?
Решение.	Поведение	 Миши	 –	 проявление	 кризиса	 3	 лет.	 Позиция	 его	 мамы
лишь	усугубляет	кризисное	состояние	Миши,	ведет	к	непослушанию,	может	снизить
его	 активность,	 самооценку,	 ограничить	 его	 самостоятельность.	 Но	 и
вседозволенность	 может	 также	 способствовать	 формированию	 у	 него	 упрямства,
даже	агрессивности	и	злобы.
!	 Усугубляет	 кризис	 3	 лет	 отсутствие	 единых	 последовательных
требований	со	стороны	взрослых.
2.89
Ситуация.	Денис	(2,5	года)	считается	агрессивным	ребенком.	У	него	не	ладятся
отношения	 с	 ровесниками.	 Увидев	 Дениса,	 мамы	 стараются	 увести	 своих	 детей
подальше	от	«злого	ребенка».
?	С	чем	связана	агрессивность	ребенка?
Решение.	 Полное	 отсутствие	 агрессивности	 –	 скорее	 недостаток,	 чем
достоинство.	Агрессивность	обычно	связана	с	 активностью,	напористостью.	А	это
необходимо	 для	 познания	 окружающего	 мира,	 достижения	 результатов,	 защиты,
конкуренции.	Поэтому	нужно	беспокоиться	по	поводу	правильного	эмоционального
развития	 ребенка	 тогда,	 когда	 агрессия	 становится	 немотивированной,
беспричинной.	А	причин	такой	агрессии	может	быть	много.	Вот	ряд	из	них.
♦	 Малыш	 видит,	 как	 бьют,	 добиваясь	 послушания.	 Он	 понял,	 что,	 ударяя
владельца	игрушки,	можно	ею	завладеть.
♦	 Ребенок,	 не	 владея	 каким–либо	 умением	 (петь,	 рисовать,	 строить	 и	 т.	 д.),
может	 разрушать	 что–либо,	 например	 постройку.	 Такими	 действиями	 ребенок
привлекает	к	себе	внимание.
♦	Воспитательница	похвалила	ребенка	за	красивый	рисунок,	другой	же	ребенок
недоумевает:	почему	не	его.	В	данной	ситуации	последний	направляет	агрессию	на
«конкурента».
♦	 Малыш	 завидует	 сверстнику,	 обладающему	 красивой	 игрушкой.	 В	 такой
ситуации	 ребенок	 отнимает	 игрушку	 не	 для	 того,	 чтобы	 играть	 с	 ней,	 а	 для	 того,
чтобы	бросить,	сломать.	Тем	самым	он	уничтожает	превосходство	сверстника.
♦	 В	 семье	 нет	 четкой	 линии	 поведения	 мамы,	 определенной	 стратегии
воспитания.	Отсюда	 –	 непредсказуемость	 реакций	малыша.	Например,	 когда	мама
пытается	просто	поправить	воротник	куртки,	то	ребенок	бьет	ее	по	руке.	Откуда	ему
знать,	что	последует	за	первым	ее	движением	–	шлепок	или	ласка?
?	Как	реагировать	на	детские	вспышки	агрессивности?
Сам	 малыш	 пока	 (до	 4–5	 лет)	 не	 способен	 анализировать	 свои	 переживания.
Нельзя	 добиться	 того,	 чтобы	 ребенок	 не	 испытывал	 агрессии.	 С	 ней	 надо	 не
бороться,	а	направлять	агрессию	в	другое,	полезное	русло.
!	Учите	малыша	выражать	словом	то,	что	он	чувствует.
2.90
Ситуация.	Петя	(2	года)	рвет	газету,	которую	папа	еще	не	прочитал.	Увидев	это,
папа	 сразу	 же	 отнял	 у	 сына	 газету,	 да	 еще	 и	 прочитал	 нотацию	 о	 том,	 что	 этого
делать	нельзя.
?	Дайте	психологическое	обоснование	поступка	папы.
?	Как	следовало	бы	поступить	в	данной	ситуации?
Решение.	В	 данном	 случае	 нужно	 было	 дать	 мальчику	 старую	 газету.	 Если
этого	 не	 сделать,	 а	 просто	 отобрать	 газету,	 в	 ребенке	 подавляется	 очень	 важный
импульс	–	интерес,	стремление	к	деятельности.
Если	вы	не	можете	предложить	ребенку	никакой	альтернативы,	надо	по	крайней
мере	 объяснить,	 почему	 этого	 делать	 нельзя.	 Может,	 он	 и	 не	 поймет	 вашего
объяснения,	но	услышит	ноту	доброжелательности	в	вашем	голосе,	и	это	на	него
подействует	положительно.
!	Не	оставляйте	малыша	наедине	со	своими	переживаниями.
2.91
Ситуация.	Митя	(2	года)	не	умеет	считать.	Но	мама	учит	его	узнавать	время	по
часам.
?	Правильно	ли	делает	мама?
Решение.	Ребенок	не	понимает	смысла	движения	стрелок	циферблата.	Поэтому
бесполезно	 показывать	 ему	 на	 часы	 и	 говорить:	 «8	 часов,	 пора	 идти	 спать».
Регулярный	 распорядок	 дня	 позволяет	 выработать	 у	 ребенка	 абстрактное	 чувство
времени.	Этот	распорядок	заменяет	ребенку	часы.
!	Жизнь	ребенка	должна	проходить	по	четко	установленному	распорядку.
Порядок	в	жизни	–	порядок	во	всем.
2.92
Ситуация.	 Соня	 (2	 года	 3	 месяца)	 любит	 детские	 телепередачи.	 Мама
регулярно	смотрит	с	ней	телевизор,	чтобы	лучше	знать	интересы	дочери,	установить
более	тесный	контакт	с	ней.
?	Какую	еще	положительную	роль	играет	телевидение	в	жизни	ребенка?
Решение.	В	жизни	ребенка	телевидение	выполняет	и	роль	часов,	так	как	у	него
еще	не	вырабатывается	чувство	времени.	К	2,5	года	ребенок	начинает	понимать,	что
такое	 «до»	 и	 «после»,	 «вчера»	 и	 «завтра».	 Этому	 способствует	 просмотр	 детских
телепередач	строго	по	времени	(по	сравнению	с	хронометражем	событий	семейной
жизни:	завтрак,	обед,	приход	папы	с	работы	и	т.	д.).	Телевидение	может	сослужить
хорошую	 службу	 в	 организации	 распорядка	 дня	 ребенка.	 Конечно,	 при	 этом	 не
имеется	в	виду	«подстраивание»	жизни	малыша	под	сетку	телепередач.
2.93
Ситуация.	Представьте	себе	маму,	несущую	к	столу	стакан	молока.	Ее	малыш,
которому	уже	хочется	во	всем	подражать	своей	маме,	пытается	сделать	то	же	самое.
А	 мама	 говорит:	 «Нельзя»	 –	 и	 бросается	 к	 нему,	 испугавшись,	 что	 тот	 прольет
молоко.
?	Правильны	ли	действия	мамы?
?	Какими	должны	быть	действия	мамы	в	этом	случае?
Решение.	Это	неправильно.	Мама	же	потом	и	упрекнет	своего	ребенка,	когда	он
подрастет,	что	тот	ей	не	помогает.	Даже	если	ребенок	хочет	сделать	то,	что	ему	еще
трудно	дается,	лучше	похвалить	его:	«Какой	ты	у	мамы	большой	стал»,	затем	отлить
молока	 и	 дать	 стакан	 сыну.	 Такой	 деятельностный	 подход	 укрепляет	 в	 ребенке
уверенность	 в	 своих	 силах,	 способствует	 проявлению	 активности	 и	 развитию
навыков	помощника.
2.94
Вопрос.	Каковы	основные	положения	овладения	ребенком	активной	речью?
Ответ.	Основные	положения	можно	сформулировать	таким	образом.
1.	 Речью	 ребенок	 овладевает	 при	 условии	 общения	 со	 взрослым.	 Ребенок	 не
«заговорит»,	если	будет	отсутствовать	главное	условие	для	возникновения	речи	–	он
должен	слышать	речь	взрослого.
2.	 Развитие	 речевого	 слуха	 столь	 значимо,	 что	 именно	 речевые	 звуки,	 как
приоритетные,	ребенок	выделяет	из	музыки	и	из	всех	шумов	окружающего	мира.
3.	Дети	любой	национальности	заговорят	на	том	языке,	на	котором	общаются	в
их	младенчестве	с	ними	взрослые.
4.	 Можно	 предположить	 (согласно	 исследованиям	 ученых),	 что	 ребенок
генетически	предрасположен	к	 своему	родному	языку	 (языку	своего	народа,	 своей
национальности).
5.	 Если	 в	 семье	 взрослый	 будет	 говорить	 на	 двух	 языках	 (например,	 мать	 на
украинском,	 а	 отец	 на	 английском	 и	 т.	 п.),	 то	 ребенок	 овладеет	 двумя	 языками
одновременно.
Вывод:
а)	освоение	родного	языка	является	для	ребенка	сложнейшим	процессом;
б)	успешность	зависит	от	физиологического	и	социального	факторов:	здоровой
нервной	 системы	 ребенка	 и	 целенаправленного	 развивающего	 общения	 со
взрослым.
2.95
Ситуация.	Миша	 (2	 года	 5	 месяцев)	 еще	 не	 знает,	 как	 ему	 поступить,	 чтобы
стать	«хорошим».
?	Какие	критерии	должны	быть	использованы	в	воспитании	детей?
Решение.	 Ориентирами	 в	 воспитании	 должны	 быть	 конкретные	 случаи,	 их
последствия	и	оценки,	а	не	общие	призывы.	Оценка	должна	фиксировать	внимание
ребенка	не	только	на	том,	как	он	поступил	–	хорошо	или	плохо,	но	и	на	том,	какие
последствия	это	имеет	для	других	людей.
2.96
Ситуация.	Коля	(3	года)	мешает	сверстнику	Саше	играть.	Он	отбирает	у	него
игрушки.	 Одна	 воспитательница	 говорит	 ему,	 что	 он	 плохой	 и	 жадный	 мальчик.
Другая	 же	 обращает	 внимание	 Коли	 на	 то,	 как	 хорошо	 играл	 Саша,	 затем	 она
советует	играть	вместе,	сказав,	что	вдвоем	будет	веселее	и	интереснее.
?	Проанализируйте	действия	воспитателей.
Решение.	Первая	воспитательница	не	права	в	том,	что	заострила	внимание	на
отрицательных	моментах	в	поступке	Коли,	которые	впоследствии	могут	проявиться
в	качестве	его	поведения	со	сверстниками.
Подход	 второй	 воспитательницы	 к	 решению	проблемы	предпочтительнее,	 так
как	 она	 обратила	 внимание	 Коли	 на	 игру	 Саши,	 заинтересовала	 его,	 отвлекла	 от
негативного	настроя,	создала	доброжелательную	атмосферу.
2.99
Ситуация.	Ребенок	 постоянно	 сталкивается	 с	 необходимостью	 нравственного
выбора.	Поступить	хорошо,	так,	как	требует	взрослый,	–	нравственно,	но	при	этом
нужно	в	чем–то	отказать	себе.	А	поступить	плохо	–	безнравственно,	но	зато	можно
удовлетворить	свое	желание.
?	Как	 воспитывать	 ребенка	 так,	 чтобы	 он,	 сталкиваясь	 с	 необходимостью
выбора,	поступал	правильно?
Решение.	Нравственные	 качества	 нельзя	 воспитать,	 лишь	 разъясняя	 ребенку,
что	 хорошо,	 а	 что	 плохо.	Нельзя	 учить	 его	 быть	 добрым,	 не	 проявляя	 самому	 это
качество.
Нужно	помогать	ребенку	поступать	нравственно:
а)	с	помощью	прямых	оценок;
б)	 с	 помощью	 косвенных	 оценок,	 сравнивая	 с	 поступками	 героев	 сказок,
литературных	произведений.
Легче	 осуществлять	 нравственный	 выбор	 в	 игре.	 В	 игре	 ребенок	 наиболее
самостоятелен:
♦	сам	выбирает,	во	что	будет	играть;
♦	сам	действует	в	соответствии	с	замыслом	и	своей	фантазией.
Насильственное	 вмешательство	 взрослого	 в	 игру	 лишает	 ребенка	 радости	 от
нее.
2.98
Ситуация.	 Вика	 (3	 года)	 оставила	 игрушки	 неприбранными.	 Мама	 может
спросить:	 «Почему	 ты	 оставила	 игрушки	 неприбранными?»	 –	 или	 же	 сказать:	 «Я
просила	тебя	после	игры	убрать	игрушки	на	место».
?	Какое	обращение	вы	выберете	как	наиболее	предпочтительное	и	почему?
Решение.	Предпочтительнее	 второе	 обращение,	 так	 как	 на	 первое	 ребенок	 не
сможет	ответить	что–либо	вразумительное.	Второе	же	обращение	напоминает	ему	о
правилах	поведения.
2.99
Ситуация.	Когда	мама	вернулась	из	магазина,	то	не	узнала	комнату:	все	стулья
перевернуты,	на	полу	кубики	и	др.	«Мама!	Я	в	паровоз	играю»,	–	радостно	сообщил
ей	Саша	(3	года).	Но	мама,	не	в	силах	сдержать	себя,	закричала:	«Ты	что	устроил!
Кто	теперь	будет	убирать?
Я	 устала	 за	 тобой	 убирать.	 Сейчас	 же	 прекрати	 глупостями	 заниматься	 и
разложи	все	по	местам».
?	Почему	то,	что	с	точки	зрения	Саши	хорошо,	с	точки	зрения	мамы	плохо	и
наоборот?
?	Как	должна	была	повести	себя	мама	в	этой	ситуации?
Решение.	 Взгляд	 на	 одни	 и	 те	 же	 вещи,	 явления	 субъективен.	 Каждый	 из
субъектов	воспринимает	их	по–своему,	вкладывая	при	этом	свой	смысл.	Так	и	в	этой
ситуации.	С	точки	зрения	Саши,	построить	железнодорожную	станцию	–	прекрасная
идея,	интересная	игра.	А	с	точки	зрения	мамы,	главное	–	порядок,	который	должен
быть	в	комнате.
Мама	 должна	 была	 посмотреть	 на	 ситуацию	 с	 позиции	 сына,	 его	 интересов.
Стена	 непонимания	 между	 ребенком	 и	 родителями	 возникает	 уже	 с	 детского
возраста.	Если	мама	продолжит	в	том	же	духе,	то	все,	что	ребенку	будет	интересно,
он	будет	делать	втайне	от	нее.
!	Чтобы	решать	проблемы	с	детьми,	надо	взрослым	чаще	вспоминать	свои
собственные	детские	чувства	(Эдди	Ле	Шан).
2.100
Ситуация.	Некоторые	 говорят:	 «Шлепать	 ребенка	можно	 до	 тех	 пор,	 пока	 он
еще	слишком	мал	и	не	может	воспринимать	это	как	оскорбление».
?	Ваше	отношение	к	данному	суждению?
Решение.	В	возрасте	до	года	малыша	не	оскорбляют	физические	наказания.	И
наоборот,	ребенок	2–3	лет	остро	реагирует	на	то,	что	его	отшлепали.
Если	 сначала	 баловать	 ребенка,	 а	 потом	 вдруг	 стать	 строгим,	 то	 это	 только
подогреет	в	нем	чувство	протеста.	И	результат	будет	обратный	в	сравнении	с	 тем,
которого	ожидают	родители.
2.101
Ситуация.	Мама	обнаружила	в	комнате	на	полу	пластилин.	Спросила	Нину	(3
года):	 «Это	 ты	 оставила	 пластилин	 в	 комнате?»	 Нина	 отрицательно	 покачала
головой.	 Возмущенная	 мама	 расценила	 поведение	 дочери	 как	 ложь,	 поэтому
запретила	ей	играть	в	комнате	с	пластилином.
?	Почему	Нина	солгала?
?	Как	должна	была	повести	себя	мама	в	этой	ситуации?
Решение.	Дети	не	рождаются	лжецами.	Они	прибегают	к	обману	не	потому,	что
хотят	досадить	окружающим.	Обычно	дети	лгут:
♦	из–за	боязни	наказания;
♦	стремясь	подражать	поведению	взрослых;
♦	 пытаясь	 выдать	 желаемое	 за	 действительность	 (из–за	 стремления	 испытать
удовольствие).
Если	 ответ	 взрослому	 известен,	 не	 стоит	 ловить	 ребенка	 на	 лжи.	 Разумнее
напомнить	правило	поведения:	«Я	просила	тебя	не	приносить	пластилин	в	комнату».
!	Не	ловите	ребенка	на	лжи.	Анализируйте	причины,	приведшие	к	такому
результату.
2.102
Ситуация.	Коля	(2	года	8	месяцев)	проявляет	свой	характер.	Родителям	это	не
нравится.
?	Что	должны	предпринять	родители,	чтобы	правильно	действовать?	Дайте
совет.
Решение.	 Любое	 проявление	 характера	 у	 ребенка	 обязательно	 имеет	 свои
причины.	 Надо	 разобраться	 в	 них	 и	 попытаться	 их	 устранить,	 а	 не	 подавлять
характер	сына.
2.103
Ситуация.	Костя,	 увлеченный	 игрой,	 начинал	 ковырять	 в	 носу.	 А	 родители
ругали	его,	не	стесняясь	делать	это	при	посторонних	детях:	«Не	делай	этого,	а	то	у
тебя	 будут	 огромные	 ноздри».	И	 в	 такие	минуты	Костя	 невольно	 хватался	 за	 нос,
стараясь	зажать	ноздри.
?	Дайте	психологический	анализ	поведения	родителей.
Решение.	Постепенно	такое	действие	Кости	вошло	в	привычку,	которая	может
остаться	 у	 него	 на	 всю	 жизнь.	 Когда	 ребенок	 пойдет	 в	 школу,	 дети	 это	 быстро
заметят	и	будут	 смеяться	над	ним.	Возникшие	переживания	могут	быть	настолько
сильными,	что	ребенок	почувствует	себя	неполноценным	и	вырастет	застенчивым.
Подобные	случаи	нередки,	многие	родители	обсуждают	недостатки	своих	детей
в	присутствии	посторонних,	думая,	что	дети	ничего	не	понимают.	Однако,	каким	бы
незначительным	ни	был	дефект,	никогда	нельзя	предугадать,	какой	вред	он	нанесет
ребенку,	если	говорить	об	этом	при	всех.
!	 Не	 высказывайте	 ребенку	 критических	 замечаний	 в	 присутствии	 его
сверстников,	товарищей.
2.99
Ситуация.	Мама	жалуется	на	то,	что	ее	сын	Петя	(3	года)	грубо	обращается	с
собакой.	 Он	 ее	 бьет,	 пинает	 ногой,	 тянет	 за	 хвост.	 Чтобы	 пресечь	 это,	 было
испробовано	все,	что	можно	придумать,	но	безрезультатно.	Собака	очень	умная,	но
надолго	ли	хватит	у	нее	терпения?
?	Как	научить	трехлетнего	ребенка	ладить	с	собакой?
Решение.	 Для	 многих	 собак	 дети	 до	 4–5	 лет	 являются	 источником
неприятностей.	 В	 этом	 возрасте	 дети	 часто	 просто	 не	 понимают,	 как	 правильно
вести	себя	с	живущими	рядом	животными.	Избыток	плохо	контролируемой	энергии,
непредсказуемость	 поведения,	 неспособность	 оценить	 его	 последствия	 –	 все	 это
нередко	делает	общение	ребенка	с	четвероногим	питомцем	обоюдоопасным.
Прежде	всего	надо	позаботиться	о	безопасности	сына	и	собаки,	не	оставлять	их
вместе	одних.	Дети	в	3	года	очень	импульсивны.	Надо	следить,	чтобы	сын	не	лез	к
собаке,	когда	она	ест.	Собаки	отчаянно	защищают	свою	еду.	Именно	в	эти	моменты
они	могут	наброситься	на	детей,	если	те	подойдут	слишком	близко.
Каждый	 раз	 надо	 показывать	 сыну	 пример	 доброго	 отношения	 к	 собаке.
Научить	 его	 гладить	 собаку	 (по	 шерстке,	 но	 не	 против),	 аккуратно	 расчесывать,
называть	ласковым	именем,	кидать	ей	мяч,	палку,	давать	лакомство.
!	 Как	 только	 сын	 начнет	 делать	 то,	 что	 нравится	 собаке,	 вряд	 ли	 ему
захочется	мучить	ее.
2.105
Ситуация.	 Был	 проведен	 эксперимент.	 В	 детском	 саду	 в	 младшей	 группе
установили	небольшие	марлевые	домики,	в	которых	дети	могли	играть	и	отдыхать.
Дети	 из	 контрольной	 группы	 играли	 по–прежнему	 в	 обычном	 помещении.	 Уже
через	 2	 недели	 воспитатели	 и	 родители	 отметили,	 что	 малыши	 из	 группы	 с
домиками	 стали	 гораздо	 спокойнее,	 реже	 плакали	 и	 ссорились,	 быстрее	 и	 легче
знакомились.
?	Что	доказывает	данный	эксперимент?
Решение.	 В	 отгороженном	 небольшом,	 но	 «собственном»	 пространстве
трехлетний	 малыш	 чувствует	 себя	 увереннее,	 избавляется	 от	 внутреннего
напряжения.	 У	 детей	 2–4	 лет	 есть	 потребность	 «сузить»	 свое	 жизненное
пространство.	Они	инстинктивно	стараются	на	время	забраться	в	уютное	убежище,
где	 потолок	 и	 стены	 «подходили»	 бы	 им	 по	 размеру,	 причем	 для	 них	 совсем	 не
обязательно,	чтобы	стены	импровизированного	домика	были	непроницаемы,	важно
само	ощущение	«отгороженности».
2.106
Ситуация.	 В	 игре	 ребенок	 раскрывает	 свои	 возможности,	 свою
индивидуальность,	самовыражается,	проявляет	свои	чувства,	настроения.	Наблюдая
за	игрой,	родители	имеют	возможность	лучше	узнать	и	понять	ребенка,	его	тревоги
и	страхи.
?	 Какие	 действия	 должны	 предпринимать	 родители	 при	 возникновении
тревоги	у	ребенка?
Решение.	 Родителям,	 подметившим	 во	 время	 игры	 у	 ребенка	 что–либо,
травмирующее	 его	 состояние,	 вызывающее	 у	 него	 реакцию	 тревоги,	 надо
воспроизвести	 ту	 ситуацию	 конфликта,	 которую	 ребенок	 может	 разрешить	 с	 их
помощью.
Играя,	 действуя	 с	 игровым	 материалом,	 ребенок	 приобретает	 новые	 знания,
ощущения,	опыт.
2.107
Ситуация.	 Семья	 готовится	 к	 обеду.	 Мама	 просит	 дочку	 Аню	 (2	 года	 5
месяцев)	пойти	и	сказать	папе,	что	обед	готов.	Девочка	подходит	к	отцу	и	говорит:
«Папа,	 обед	 готов».	 «А	теперь,	 –	 говорит	мама	дочке,	 –	пойди	к	дедушке	и	 скажи
ему,	что	мы	ждем	его	обедать».
?	Что	преследует	мама	своими	просьбами?
Решение.	Мама	использует	метод	поручений	для	 развития	памяти	ребенка	на
слова,	 на	 построение	 речевых	 обращений.	 В	 частности,	 во	 втором	 случае	 Аня
должна	фразу	перестроить.
2.108
Ситуация.	 Мама	 выбирает	 одежду	 ребенку	 по	 принципу	 «чем	 ярче,	 тем
лучше».	Одна	половина	комбинезона	красная,	другая	–	зеленая,	брючки	фиолетовые,
кофта	желтая	и	т.	д.
?	Окажет	ли	такая	одежда	влияние	на	поведение	ребенка?
Решение.	Да,	 окажет.	 В	 будущем	 возможны	 жалобы	 со	 стороны	 мамы	 типа:
«Мой	ребенок	совершенно	неуправляем,	что	мне	с	ним	делать?»
Для	начала	надо	переодеть	ребенка,	чтобы	в	поле	его	зрения	не	было	пестроты,
и	малыш	станет	более	восприимчив	к	обучению	и	развивающим	играм.
2.99
Ситуация.	 Наблюдая	 за	 другими	 детьми,	 ребенок	 набирается	 смелости,
необходимой	для	того,	чтобы	попробовать	сделать	самому	то,	что	ему	хочется.
?	 Как	 помочь	 ребенку	 перенести	 способы	 взаимодействия	 с	 игрушкой	 на
взаимоотношения	со	сверстниками	за	пределами	игровой	комнаты?
Решение.	Взрослый	должен	научить	ребенка	разыгрывать	жизненные	ситуации
с	 игрушками.	 Дети,	 используя	 одни	 и	 те	 же	 игрушки	 в	 разных	 ситуациях,	 играх,
непроизвольно	 рассматривают	 их	 с	 разных	 сторон,	 вовлекают	 их	 в	 разные
взаимоотношения.	 Отождествляя	 себя	 с	 игрушкой,	 соучаствуя	 с	 ней,	 ребенок
приобретает	 опыт	 социального	 общения,	 проигрывает	 разные	модели	 поведения	 –
«роли»,	 находит	 выход	 из	 сложившейся	 ситуации	 самостоятельно.	 А	 затем
разыгрываемое	ролевое	поведение	ребенок	переносит	на	общение	со	сверстниками.
!	Очень	серьезно	относитесь	к	выбору	игрушки	для	ребенка.
2.110
Ситуация.	 В	 раннем	 детстве	 ребенок	 усваивает	 от	 родителей	 предписания,
инструкции,	запреты	и	разрешения,	из	которых	и	складывается	сценарий	его	жизни.
Сценарий	 неудачника	 закладывается	 в	 детстве	 сценами:	 «Посмотрите,	 как	 он
бледен»;	«Не	сиди	под	форточкой,	простудишься!»;	«Не	ори!»;	«Не	вертись!»;	«Ты
плохой»	 и	 пр.	 В	 сказках	 и	 литературных	 произведениях	 такому	 ребенку	 ближе
герои–неудачники,	отрицательные	персонажи	или	же	злодеи.
?	Сделайте	прогноз	развития	сценария	жизни	удачливого	ребенка.
Решение.	 Сценарий	 жизни	 удачливого	 ребенка	 может	 начинаться	 сценами:
«Какой	 он	 прелестный»	 или	 «Поиграем»,	 «Я	 в	 тебя	 верю!»,	 «Как	 у	 тебя	 хорошо
получается»,	 «Ты	 сможешь	 это	 сделать!»,	 «Ты	 здоровый	 и	 сильный»	 и	 т.	 п.	 А	 в
сказках	 его	 любимыми	 героями	 будут	 положительные,	 сильные,	 здоровые
персонажи.
Удачливые,	 успешно	 реализующие	 свои	 планы	 и	 потребности	 дети
осуществляют	 переход	 от	 беспомощности	 к	 независимости,	 а	 у	 проигрывающих
детей	 зачастую	 снижается	 самооценка.	 И	 в	 дальнейшем,	 взрослея,	 последние
начинают	избегать	ответственности	даже	за	собственную	жизнь,	обвинять	других	в
своих	 неудачах	 и	 во	 всем	 оправдывать	 себя.	 Это	 их	 типичное	 психологическое
состояние.	В	любом	возрасте	для	удачливых	самым	важным	становятся	не	столько
успехи	 и	 достижения,	 сколько	 возможность	 быть	 самим	 собой,	 реализовать	 себя,
свои	возможности,	принимать	ответственные	решения.
2.111
Ситуация.	 Аня	 (2,5	 года)	 подходит	 к	 серванту:	 ее	 заинтересовал	 ключ,
торчащий	в	дверке.	Входит	мама,	отбирает	ключ	у	Ани	и	отчитывает	ее:	«Сколько
раз	я	говорила	тебе,	что	ключ	брать	нельзя.	Почему	ты	не	слушаешься?»	Аня	плачет.
Мама	смущена:	ей	жалко	дочку,	но	ведь	должна	же	та	слушаться!
?	Каким	образом	можно	избежать	конфликта?
Решение.	 Чтобы	 избежать	 конфликта,	 надо	 лишь	 убирать	 из	 поля	 зрения
ребенка	 то,	 что	 нельзя	 трогать.	 Обычно	 детям	 мало	 лишь	 посмотреть	 на
заинтересовавший	 их	 предмет.	 Им	 хочется	 его	 пощупать,	 бросить,	 а	 то	 и
попробовать	на	вкус.
!	Не	раскладывайте	на	виду	то,	что	брать	ребенку	запрещено.
2.112
Ситуация.	Мама	 Оли	 (3	 года)	 любыми	 способами	 старалась	 предотвратить
плач	 ребенка,	 как	 и	 другие	 негативные	 эмоции,	 даже	 тогда,	 когда	 это	 и	 не	 очень
требовалось.
?	Оцените	действия	мамы.
Решение.	Мама	не	совсем	права.	Ребенка	нужно	психологически	подготовить	к
любым	стрессовым	ситуациям,	положительным	и	отрицательным	(печаль	и	радость,
ненависть	 и	 доброта	 и	 т.	 д.),	 тем	 самым	 давая	 ему	 возможность	 испытывать	 и
проявлять	различные	виды	эмоций.	Надо	принимать	детские	эмоции	такими,	какие
они	есть,	и	помогать	естественному	их	проявлению.	К	4	годам	малыш,	как	правило,
способен	выражать	сочувствие,	разделять	чувства	ближних.
2.113
Ситуация.	 Общение	 ребенка	 с	 близкими	 эмоционально	 укрепляет	 его.
Общение	же	с	ровесниками	закладывает	социальные	навыки.
?	Необходимо	ли	ребенка	учить	быть	одному?
Решение.	Да,	 необходимо.	 Ребенок,	 боящийся	 одиночества,	 очень	 зависит	 от
окружающих.	Его	надо	научить	 самому	играть,	 гулять,	 слушать	и	не	бояться	быть
наедине	с	собой.
К	желанию	 ребенка	 побыть	 наедине	 с	 собой	 нужно	 относиться	 уважительно.
Освободившись	 от	 психической	 усталости,	 малыш	 сам	 позовет	 взрослого	 для
общения	с	ним.	И	ни	в	коем	случае	нельзя	одиночество	превращать	в	наказание.
2.114
Ситуация.	Юля	(2	года	6	месяцев)	одевается	на	прогулку	очень	медленно.	На
замечания	воспитательницы	не	реагирует.	По	дороге	домой	мама	обратила	внимание
на	ее	расстроенный	вид.	После	расспросов,	глотая	слезы,	Юля	прокричала:	«Ты	ей
скажи,	своей	воспитательнице,	что	я	не	копуша,	вот!»
?	С	чем	связана	такая	ситуация?
Решение.	Это	связано	с	проявлением	кризиса	3	лет,	когда	ребенок	обижается	на
самые	невинные	замечания.	Обычное	замечание,	с	точки	зрения	взрослого,	нанесло
Юле	душевную	травму.
2.115
Ситуация.	Аня	(3	года)	стала	называть	себя	Дарьей.	Мама,	подыгрывая	дочери,
стала	называть	ее	так	же.	Однако	мама	ни	разу	не	спросила,	почему	девочке	вдруг
захотелось	сменить	имя	и	тем	самым,	по	существу,	отказаться	от	самой	себя.
Родители,	 приняв	 игру	 дочери,	 укрепили	 ее	 в	 мысли	 стать	 кем–то	 другим	 и
позволили	вести	себя	так,	будто	у	нее	другие	родители.
?	В	чем	могут	быть	причины	такой	ситуации?
Решение.	 Во–первых,	 Ане	 очень	 понравилась	 активно	 деловая	 Дарья	 и	 ее
взаимоотношения	 с	 другими	 девочками.	 И	 ей	 захотелось	 быть	 такой	 же.	 Детям
обычно	 нравятся	 «чужие»	 игры,	 отношения,	 отвечающие	 их	 эмоциональным
запросам.
В	этом	случае	надо	повторять:	«Если	тебе	нравится	быть	Дарьей,	веди	себя	так,
как	Дарья,	но	помни,	ты	только	играешь,	все	это	понарошку,	ведь	ты	на	самом	деле	–
наша	дочка,	а	зовут	тебя	Аня».
Другой	 причиной	 могут	 быть	 неудовлетворительные	 отношения	 между
ребенком	и	родителями.	В	такой	ситуации	в	целях	коррекции	этих	отношений	нужно
устранить	причину	фантазий	девочки,	предоставляя	возможность	к	самопринятию,
активизируя	желание	быть	самой	собой.
2.99
Ситуация.	Желания	ребенка	развиваются	быстрее,	чем	способность	 говорить.
Взрослые	не	всегда	могут	понять,	что	нужно	ребенку.
?	Кажется,	что	в	такой	ситуации	истерики	не	миновать.	Как	ее	избежать?
Решение.	 Необходимо	 проследить	 за	 взглядом	 ребенка,	 понаблюдать	 за
выражением	его	лица,	а	потом	четко	сформулировать	вопрос	(например:	«Ты	хочешь
достать	мячик,	да?»).
Взрослый	 может	 помочь	 ребенку	 еще	 и	 тем,	 что	 имеет	 возможность
воспользоваться	 так	называемым	«детским	языком»	 (слова	и	фразы	 типа:	 «ав–ав»,
«мяу»,	«би–би»	и	т.	п.).	На	первом	этапе	это	помогает	общению.	Как	только	ребенок
начнет	 произносить	 слова	 правильно,	 надо	 немедленно	 прекратить	 использование
«детского	языка».
2.117
Ситуация.	Таня	 боится	 упасть	 с	 кровати,	 спать	 в	 темноте,	 временами	 плачет
без	 причины.	 В	 играх	 у	 девочки	 проявляется	 частая	 смена	 настроений,	 иногда
возникают	 ссоры	 с	 теми,	 с	 кем	 она	 играет.	 При	 решении	 практических
мыслительных	 задач	 Таня	 испытывает	 затруднения	 при	 нахождении	 ответа,	 при
этом	 она	 пассивна,	 заторможенна.	 Мама	 пытается	 выяснить	 у	 Тани	 причины	 ее
состояния,	но	дочка	молчит.
?	Почему	молчит	Таня?
Решение.	 К	 3	 годам	 дети	 не	 совсем	 понимают	 свое	 состояние,	 а	 малый
словарный	запас	не	дает	им	возможности	его	выражать.
2.118
Ситуация.	Мама,	гуляя	с	Олей	(2	года)	в	лесу,	нашла	несколько	веточек,	очень
похожих	на	человечков.	«Смотри,	Оля,	–	сказала	мама	дочке,	–	это	мама,	а	это	дочка,
а	это	папа…»	Но	Оля	не	поддержала	маму:	«Это	палка,	и	это	палка!»	Мама	и	раньше
замечала,	 что	 дочери	 не	 нравится,	 когда	 обычные	 вещи	 называют	 по–другому,	 ей
неинтересно	придумывать.
Зачастую	 говорят,	 что	 дети	 живут	 в	 мире	 фантазии.	 Получается,	 что
воображение	развито	не	у	всех	детей?
?	Когда	у	малыша	«просыпается»	воображение?
Решение.	 У	 детей	 в	 возрасте	 Оли	 воображение	 «просыпается»	 в	 процессе
деятельности,	 когда	 они	изображают	людей	или	животных,	 разыгрывают	 какие–то
ситуации	 из	 реальной	 жизни	 или	 даже	 пытаются	 придумать	 свои	 и	 т.	 д.	 А	 что
касается	 попыток	 мамы	 разбудить	 воображение	 дочери,	 видимо,	 еще	 не	 настал
момент	появления	у	них	взаимопонимания.
Игры	по	собственному	сценарию	появляются	у	ребенка	как	раз	около	2	лет.	Но
до	этого	дети	осваивают	более	простые	игровые	действия,	прикладывая	свою	чашку
к	губам	куклы,	или,	подражая	маме,	расчесывают	перед	зеркалом	волосы.
В	2	года	ребенок	уже	знает,	что	люди	и	вещи	продолжают	существовать,	даже
если	он	их	не	видит.	Воображение	уже	настолько	активно,	что	позволяет	заменить
одни	предметы	другими,	если	нужных	нет	под	рукой	(вместо	телефонной	трубки	–
банан).
Лучший	способ	развивать	воображение	ребенка	–	поддерживать	его	интерес	к
игре.	 Пусть	 он	 играет,	 а	 мама	 должна	 подключаться,	 задавать	 вопросы,
комментировать.	 Но	 не	 надо	 делать	 игру	 более	 реалистичной	 («Разве	 эта	 твоя
лошадка	 умеет	 пить?»)	 или	 превращать	 ее	 в	 урок	 («Какого	 цвета	 чашка?»).	 Это
остановит	игру.
2.119
Ситуация.	Ира	(3	года)	рисует	карандашом	и	приговаривает:	«Вот	тут	домик…
А	 тут	 дорожка,	 лужа…	 Водичка	 там,	 и	 кораблик	 плавает.	 Там	 лес…	 Вот	 сколько
веток…»	В	итоге	же	–	одни	каракули.
В	 другой	 раз	Ира	 нарисовала,	 как	 козлик	 поедает	 капусту.	Мама	 спрашивает:
«Где	капуста?»	Девочка	тычет	пальцем:	«Тут».	–	«Где	тут?»	–	«Козлик	ее	скушал»,	–
отвечает	Ира.	«А	где	козлик?»	–	интересуется	мама.	«Вот…	он…	скушал	капусту	и
ушел…»	А	на	рисунке	снова	одни	каракули.
?	Первые	рисунки	детей	озадачивают	взрослых.
?	Как	относиться	к	таким	рисункам?
Решение.	 Детские	 рисунки	 очень	 мало	 походят	 на	 реальное	 изображение
предметов.	 Нет	 привычных	 контуров	 деревьев,	 домов,	 животных.	 Кажется,	 что
ребенок	не	решает	изобразительной	задачи,	а	весь	пыл	его	творчества	направлен	на
проговаривание	 какой–то	 истории,	 которая	 сопровождает	 весь	 этот	 графический
хаос.	История	главенствует	в	любом	детском	рисунке.	Если	спросить	ребенка,	что	он
нарисовал,	тот	просто	перескажет	всю	историю.
Стоит	 ли	 взрослому	 настаивать	 на	 конкретном,	 реальном	 изображении
предметов	 и	 явлений	 в	 детских	 рисунках?	 Рисунки	 2–3–летних	 детей	 –	 это
своеобразный	 практикум	 по	 графике.	 Использование	 графических	 символов	 и
знаков	 для	 выражения	 своего	 отношения	 к	 окружающему	 миру	 обогащает	 опыт
ребенка.	 Индивидуальные	 условные	 знаки,	 которые	 он	 создает	 в	 процессе
рисования,	 могут	 не	 иметь	 ничего	 общего	 с	 обозначаемыми	 предметами.	 Но	 они,
наряду	со	словами,	помогают	ребенку	передавать	какую–либо	конкретную	историю
или	свою	собственную	картину	мира.
2.99
Ситуация.	Ребенок	ударился	об	угол	шкафа	и	заплакал	от	боли.	Мама	подула
на	ушибленное	место	и	сказала,	что	всю	боль	взяла	себе.	Ребенок	успокоился.
?	Имеет	ли	отношение	приведенный	пример	к	развитию	воли	ребенка?
?	Какой	недостаток	в	развитии	детской	воли	проявился	в	описанной	ситуации?
?	Для	детей	какого	возраста	подобное	поведение	наиболее	характерно?
Решение.	Подобное	поведение	характерно	для	детей	второго	или	третьего	года
жизни.	 Мама	 поступила	 правильно,	 утешив	 своего	 ребенка,	 но,	 к	 сожалению,	 на
этом	и	остановилась.	Необходимо	после	того,	как	ребенок	успокоится,	сказать	ему,
что	 надо	 стараться	 быть	 более	 ловким,	 ориентироваться	 в	 окружающем
пространстве.	 В	 основе	 воли	 лежит	 способность	 управлять	 своими	 действиями	 и
эмоциями.	Необходимо	научить	малыша	преодолевать	трудности,	боль	и	др.
2.121
Ситуация.	 «Моему	 сыну	 2	 года	 6	 месяцев	 –	 пишет	 мама,	 –	 мальчик	 очень
подвижный,	 любознательный,	 шустрый.	 Это	 хорошо,	 конечно.	 Но	 чем	 старше	 он
становится,	 тем	 труднее	 с	 ним.	Ни	 за	 что	 не	 поднимет	 то,	 что	 бросил,	 как	 его	 ни
проси.	Когда	его	прыганье	выводит	бабушку	из	себя	и	у	нее	начинает	болеть	голова,
да	 и	 у	 нас	 тоже,	 мы	 призываем:	 «Саша,	 перестань,	 прекрати!»	 А	 Саша	 кричит:
«Отстаньте	от	меня!	Я	все	равно	буду	прыгать»».
?	Что	же	делать	конкретно	в	подобных	случаях	маме	Саши?
Решение.	Каждое	 затруднение	 в	 отношениях	 с	 ребенком	 –	 это	 лишь	 внешнее
проявление	 болезни,	 а	 не	 сама	 болезнь.	 Надо	 поставить	 диагноз,	 найти	 причины
такого	поведения.
Родители	 же	 часто	 пытаются	 унять	 активность	 ребенка,	 избавиться	 от
проблемной	 ситуации	 поскорее,	 немедленно,	 сиюминутно	 («Чтобы	 не	 грубил»;
«Чтобы	 не	 мешал»;	 «Чтобы	 слушался»).	 А	 надо	 бы	 выяснить,	 какие	 побуждения
скрываются	 за	 поступками	 ребенка,	 что	 у	 него	 вызывает	 бурный	 протест.	 Ведь
лучший	способ	понять	другого	–	поставить	себя	на	его	место.
В	 рассматриваемой	 ситуации	 чувствуется,	 что	 ребенок	 задавлен	 лавиной
требований	мамы,	 папы,	 бабушки.	Все	 хотят,	 чтобы	 он	 был	 хорошим!	При	 этом	 в
слово	 «хороший»	 вкладывают	 несколько	 иной	 смысл	 –	 «послушный».	 То	 есть	 не
мешающий	жить	спокойно,	не	требующий	внимания,	а	главное	–	беспроблемный.
2.122
Задание.	 Трехлетний	 ребенок	 проделал	 огромный	 путь	 в	 психическом
развитии.	Он	достаточно	активен,	самостоятелен	и	приятен	окружающим.
Понаблюдайте	за	ребенком	и	отметьте:
♦	как	он	подчиняется	правилам	поведения;
♦	как	он	действует	самостоятельно;
♦	как	проявляется	его	воля;
♦	как	развита	у	него	способность	к	самообслуживанию;
♦	с	интересом	ли	наблюдает	он	окружающую	его	жизнь;
♦	спрашивает	ли	о	том,	что	его	окружает,	что	он	видит,	слышит;
♦	подражает	ли	взрослым	и	в	чем	именно;
♦	какие	переживания	доступны	ребенку;
♦	насколько	разнообразны	его	чувства,	в	чем	они	проявляются;
♦	какие	качества	и	черты	характера	особенно	присущи	ребенку	на	третьем	году
жизни.
Контрольные	вопросы	и	задания	
1.	Раскройте	роль	взрослого	в	овладении	ребенком	предметной	деятельностью.
Как	ребенок	овладевает	этой	ведущей	деятельностью.
2.	Проведите	наблюдение	за	предметной	деятельностью	ребенка	и	выделите:
а)	характер	соотносящих	действий;
б)	характер	орудийных	действий;
в)	 наличие	 условий	 для	 перехода	 к	 продуктивной	 деятельности
(изобразительная	деятельность	и	конструирование).
3.	Понаблюдайте	за	свободной	деятельностью	ребенка	(1	год	6	месяцев	–	2	года
6	месяцев).
♦	Опишите	увиденные	орудийные	действия	с	предметом.
♦	Отметьте	их	роль	в	развитии	мышления,	сенсорики,	в	появлении	предпосылок
для	изобразительной	деятельности.
4.	 Охарактеризуйте	 предпосылки	 для	 возникновения	 игровой	 деятельности
ребенка.	В	чем	они	проявляются	и	как	развиваются?
5.	Опишите	необходимость	внешних	ориентировочных	действий	с	предметами
для	 развития	 восприятия	 ребенка.	 Раскройте	 важность	 взаимосвязи	 зрительного	 и
слухового	восприятия.
6.	Понаблюдайте	за	процессом	ознакомления	ребенка	с	каким–либо	новым	для
него	предметом	(например,	с	игрушкой).
♦	Дайте	характеристику	суждений	и	обобщений	ребенка.
♦	 Докажите	 необходимость	 развития	 наглядно–действенного	 мышления	 в
раннем	возрасте.
♦	Докажите	необходимость	формирования	знаковой	функции	сознания.
7.	 Докажите,	 что	 ранний	 возраст	 является	 сензитивным	 для	 развития	 речи
ребенка.	Дайте	характеристику	активной	и	пассивной	речи	ребенка.
8.	Понаблюдайте	за	детьми	раннего	возраста	и	запишите	их	высказывания	(или
найдите	 такие	 высказывания	 в	 журналах	 «Семья	 и	 школа»,	 «Дошкольное
воспитание»).	Дайте	им	психологический	анализ.
9.	 Охарактеризуйте	 явления,	 называемые	 в	 психологии	 «чутье	 языка»,
«словотворчество».
10.	Охарактеризуйте	особенности	появления	и	проявления	кризиса	3	лет.
11.	Наблюдая	за	ребенком	3	лет,	отметьте:
а)	проявления	самостоятельности	(«Я	сам!»);
б)	заметны	ли	в	его	поведении	признаки	переживаемого	им	кризиса,	в	чем	они
выражаются.
Дайте	 совет	 родителям	 по	 развитию	 самостоятельности	 ребенка	 и	 по
преодолению	кризисных	явлений.
12.	Наблюдая	за	маленькими	детьми	(от	рождения	до	3	лет),	обратите	внимание,
в	 каких	 ситуациях	 и	 каким	 образом	 они	 обращаются	 за	 помощью.	 Как	 эти	 дети
заботятся	о	других?	Слушаются	ли	они	или	не	слушаются	взрослых?
13.	 Какого	 типа	 доводы	 чаще	 применяются	 воспитателем	 для	 достижения
желаемых	результатов?	Зависит	ли	это	от	того,	кому	адресовано	обращение?	Какого
рода	оценки	используются?
14.	 Попробуйте	 определить,	 чем	 вы	 аргументируете	 для	 себя	 необходимость
выполнения	 того	 или	 иного	 действия.	 Насколько	 уверенно	 вы	 себя	 при	 этом
чувствуете?	 Каковы	 ваши	 ожидания	 по	 поводу	 реакции	 окружающих	 на	 ваши
поступки?
Темы	рефератов	
1.	Предметная	деятельность	ребенка	раннего	возраста.
2.	Ориентировочная	деятельность	ребенка	и	развитие	восприятия	окружающего
мира.
3.	Суждения	и	обобщения	ребенка	раннего	возраста.
4.	Проявление	и	развитие	самостоятельности	у	ребенка	раннего	возраста.
5.	Кризис	трехлеток.
6.	Развитие	самостоятельности	и	активности	ребенка	раннего	возраста.
7.	Детское	словотворчество.
8.	Развитие	личности	ребенка.
Тестовые	задания	
1.	Возрастные	границы	раннего	возраста:
а)	от	1	года	до	2	лет;
б)	от	1,5	года	до	3	лет;
в)	от	1	года	до	3	лет.
1.	_________________________________________________________
2.	Психологические	границы	раннего	возраста:
а)	от	кризиса	рождения	до	кризиса	«Я	сам»;
б)	от	рождения	до	кризиса	прямохождения;
в)	от	комплекса	оживления	до	кризиса	«Я	сам»;
г)	от	кризиса	прямохождения	до	кризиса	«Я	сам»;
2.	_________________________________________________________
3.	Важнейшими	достижениями	раннего	возраста	являются:
а)	прямохождение;
б)	речь;
в)	игра;
г)	предметная	деятельность;
д)	учебная	деятельность.
3.	_________________________________________________________
4.	Ранний	возраст	сензитивен	для	развития:
а)	способов	передвижения;
б)	предметных	действий;
в)	речи;
г)	продуктивных	видов	деятельности.
4.	__________________________________________________________
5.	Первым	носителем	обобщения	для	ребенка	является:
а)	слово	взрослого;
б)	используемое	орудие;
в)	собственное	действие.
5.	__________________________________________________________
6.	Установите	соответствие:
6.1._________________________________________________________
6.2._________________________________________________________
7.	Первым	видом	мышления	ребенка	раннего	возраста	является
8.	 Знаковая	 функция	 сознания	 состоит	 в
возникновении____________________________
одного	объекта	в	качестве_______________другого.
9.	 Важнейшим	 новообразованием	 личностного	 развития	 ребенка	 раннего
возраста	является__
_______________________________________________________.
10.	Инструкция.	Установите	 правильную	 последовательность.	 Развитие	 речи
младенца:
а)	«гукание»;
б)	гуление;
в)	лепет;
г)	сосредоточение;
д)	произношение	звуков;
е)	облегчение	слова;
ж)	произнесение	первых	слов.
10.	_________________________________________________________
11.	Развитие	понимания	речи:
а)	подползает	на	зов	взрослого	жестом;
б)	ищет	голос	зовущего;
в)	приближается	на	словесный	призыв	взрослого;
г)	поворачивается	в	сторону	зовущего.
11.	_________________________________________________________
12.	Развитие	движений:
а)	ползает;
б)	стоит	у	опоры;
в)	ходит	самостоятельно;
г)	лежит	на	животе;
д)	удерживает	голову,	лежа	на	животе;
е)	переворачивается	со	спины	на	живот;
ж)	переворачивается	с	живота	на	спину;
з)	ходит	у	опоры.
12.	_________________________________________________________
13.	Развитие	действий	руки:
а)	нацеливание	пальцами;
б)	манипулирование	двумя	предметами;
в)	активное	манипулирование	предметом;
г)	неточное	движение	всей	рукой;
д)	указательное	движение	пальцами.
13.	_________________________________________________________
14.	Взаимодействие	ребенка	с	предметом:
а)	глаз;
б)	рука;
в)	предмет;
г)	рука.
14.	_________________________________________________________
15.	Взаимодействие	игровых	действий:
а)	берет	роль;
б)	использует	предмет–заместитель	без	игрового	названия;
в)	манипулирует	с	предметом	по	показу	взрослого;
г)	самостоятельно	дает	игровое	название;
д)	переносит	действие	на	другие	предметы;
е)	изображает	действия	конкретных	взрослых.
15.	__________________________________________________________
Ответы.
Глава	3	
Психическое	развитие	детей	дошкольного
возраста	
Развитие	 дошкольников	 обусловлено	 противоречиями,	 которые	 возникают	 у
детей	в	связи	с	возникновением	многих	потребностей:	в	общении,	игре,	движениях,
во	внешних	впечатлениях.	От	того,	как	будут	развиваться	потребности	дошкольника,
зависит	психическое	развитие	и	становление	его	личности.
Взаимодействие	 ребенка	 со	 средой	 и	 в	 первую	 очередь	 с	 социальным
окружением,	 усвоение	 им	 опыта	 взрослых	 в	 различных	 видах	 деятельности
(игровой,	 изобразительной,	 конструктивной,	 учебной,	 трудовой)	 играют
первостепенную	роль	в	его	психическом	личностном	развитии.
Взрослый	 должен	 хорошо	 ориентироваться	 в	 следующих	 темах	 по	 развитию
дошкольника:
♦	социальная	ситуация	развития	дошкольника;
♦	игра	–	ведущий	вид	деятельности	дошкольника;
♦	 структурные	 компоненты	 сюжетно–ролевой	 игры,	 ролевые	 и	 реальные
взаимоотношения	детей	в	игре;
♦	 продуктивные	 виды	 деятельности	 –	 изобразительная	 и	 конструктивная	 (по
образцу,	условиям,	замыслу);
♦	учебная	деятельность;
♦	познавательные	интересы;
♦	трудовая	деятельность;
♦	сенсорное	развитие,	сенсорные	эталоны;
♦	 наглядно–действенное,	 наглядно–образное	 и	 образно–схематическое
мышление;
♦	логическое	мышление;
♦	речевая	деятельность;
♦	познавательные	психические	процессы	дошкольника;
♦	эмоциональные,	волевые	процессы;
♦	типы	мотивов	поведения	дошкольника,	соподчинение	мотивов;
♦	притязания	дошкольника,	его	самооценка	и	самосознание.
Игра	 в	 дошкольном	 возрасте	 становится	 возможной,	 поскольку	 ребенок	 уже
овладел	 знаковой	функцией	 сознания	 и	 использует	 предметы–заместители.	В	 игре
дети	сознательно	подражают	взрослым,	познают	свойства	предметов	и	учатся	ими
действовать,	устанавливают	определенные	взаимоотношения.
Исполнение	 ребенком	 какой–либо	 роли	 в	 игре	 дает	 ему	 возможность
согласовывать	 свои	 действия	 со	 сверстниками,	 развивает	 способность	 к
сопереживанию	 и	 формирует	 коллективистские	 качества.	 В	 игре	 у	 ребенка
удовлетворяется	 потребность	 в	 признании,	 осуществляется	 самопознание.	 Игра	 –
это	 школа	 социальных	 отношений,	 в	 которой	 моделируются	 формы	 поведения
дошкольника.
Взрослому	необходимо:
♦	учитывать	уровень	психического	развития	детей	дошкольного	возраста;
♦	уметь	встать	на	позицию	ребенка;
♦	сотрудничать	с	детьми	в	игре	и	других	видах	деятельности;
♦	создавать	условия	для	оптимального	развития	дошкольника;
♦	 развивать	 и	 направлять	 активность	 и	 самостоятельность	 детей	 дошкольного
возраста.
3.1
Ситуация.	Место,	 занимаемое	 дошкольником	 (3–7	 лет)	 среди	 окружающих
людей,	 существенно	 отличается	 от	 того,	 которое	 характерно	 для	 ребенка	 раннего
возраста.
?	 Назовите	 особенности	 социального	 развития	 дошкольника	 и	 приведите
примеры	из	литературы	и	собственных	наблюдений.
Решение.	 В	 дошкольном	 детстве	 происходят	 качественные	 изменения	 в
социальном	развитии	ребенка,	которые	выражаются:
♦	в	осознании	собственного	«Я»;
♦	в	осознании	своего	поведения;
♦	в	интересе	к	миру	взрослых.
Эти	изменения	особенно	проявляются	в	сюжетно–ролевых	играх	школьников.
Дошкольники,	 с	одной	стороны,	остаются	связанными	со	взрослыми,	которые
создают	условия	для	развития	и	обучения	их	элементарным	обязанностям.	С	другой
стороны,	 на	 них	 оказывает	 влияние	 детское	 общество,	 в	 котором	 формируется
общественное	 мнение,	 осуществляется	 договоренность	 в	 совместных	 действиях.
Взрослые	 поддерживают	 ребенка	 в	 его	 успехах,	 а	 ребенок	 вступает	 в	 сложные
отношения	 со	 сверстниками,	 содержащие	 элементы	 взаимной	 поддержки	 и
соревнования.
3.2
Ситуация.	 В	 каждой	 из	 приведенных	 ниже	 ситуаций	 показаны	 основные
особенности	внутренней	позиции	дошкольника.
1.	Дети	старшей	группы	детского	сада	играли	в	игру	«Гараж».	Саша	и	Андрей
захотели	 быть	 начальниками.	 Назревал	 конфликт.	 Воспитатель	 пришел	 им	 на
помощь:	«В	вашем	гараже	много	разных	машин,	и	одному	начальнику	трудно	будет
справиться	 с	 работой.	 В	 гараже	 должны	 быть	 инженеры,	 механики,	 слесари,
водители».	 Андрей	 согласился	 быть	 инженером,	 а	 Саша	 –	 начальником,	 к	 ним
присоединились	 и	 другие	 дети.	 Играли	 все	 дружно,	 заинтересованно	 относясь	 к
выбранной	роли.
2.	Мама	моет	посуду.	Маша	(4	года)	стоит	рядом,	наблюдает	за	мамой,	а	затем
обращается	к	ней:	«Я	смогу	так	же	вымыть	посуду.	Разреши	мне».
3.	Нина	(5	лет)	постоянно	обрывала	цветы,	растущие	в	ящике	на	балконе.	Мама
рассказала	об	этом	воспитателю.	Воспитатель	обратился	к	детям:	«Тот,	кто	хорошо
дома	ухаживает	за	растениями,	получит	в	подарок	семена	красивых	цветов».	Ребята
стали	 наперебой	 просить	 семена,	 а	Нина,	 опустив	 голову,	 молчала.	Когда	 вечером
мама	пришла	за	ней,	дочь	бросилась	ей	навстречу:	«Мамочка,	не	говори	никому,	что
я	обрывала	цветы	на	балконе.	Я	так	больше	не	буду!»
4.	Воспитатель	старшей	группы	детского	сада	попросил	одну	из	мам	рассказать
о	 своей	 работе.	 Мама	 пришла	 в	 назначенное	 время	 празднично	 одетой,	 принесла
фотографии	 своих	 коллег,	 рассказала	 о	 своей	 работе,	 о	 взаимопомощи,
взаимовыручке.	 Дети	 с	 интересом	 выслушали	 ее	 рассказ,	 с	 любопытством
рассматривали	фотографии,	задавали	много	вопросов.
?	 Каково	 содержание	 мотивов	 поведения	 дошкольников?	 Как	 влияет	 на
развитие	личности	ребенка	его	общение	со	сверстниками	и	взрослыми?
Решение.	Мотивы	поведения	дошкольников	в	приведенных	примерах	вызваны
различными	причинами.
1.	Воспитатель	создал	условия	для	нормальных	взаимоотношений	детей	в	игре.
Дети	 сумели	 договориться	 о	 совместных	 действиях,	 подчиняясь	 общему	 замыслу
игры.
2.	Поведение	ребенка	связано	с	осознанием	им	своего	собственного	«Я».
3.	В	приведенном	примере	ребенок	осознал	свое	поведение.
4.	Основной	мотив	поведения	детей	в	этой	ситуации	–	проявление	интереса	к
миру	взрослых.
3.3
Вопрос.	 В	 каких	 видах	 деятельности	 происходит	 психическое	 развитие
дошкольника?
Ответ.	 Психическое	 развитие	 дошкольника	 происходит	 в	 игре	 и	 в
продуктивных	 видах	 деятельности,	 в	 которых	 формируются	 элементы	 учебной	 и
трудовой	деятельности.
Игра	 является	 ведущим	 видом	 деятельности,	 так	 как	 вызывает	 качественные
изменения	в	психике	ребенка.
3.4
Вопрос.	Какова	социальная	природа	детской	игры?
Ответ.	 Согласно	 концепции	 Д.	 Б.	 Эльконина,	 ролевая	 игра	 является
выражением	связи	ребенка	с	обществом.	Она	социальна	по	своему	происхождению
и	по	своей	природе.
Игра	 возникла	 не	 в	 результате	 действия	 внутренних	 инстинктивных	 сил,	 как
утверждали	 некоторые	 ученые	 (К.	 Гросс,	 Ф.	 Шиллер,	 Г.	 Спенсер	 и	 др.),	 а	 с
действием	определенных	условий	в	жизни	ребенка.
Включение	 детей	 в	 производительный	 труд,	 необходимый	 для	 дальнейшего
развития	 общества,	 затруднено	 из–за	 усложняющихся	 орудий	 труда,	 которые
недоступны	ребенку.	В	связи	с	удлинением	периода	детства	(что	стало	объективной
необходимостью)	 и	 с	 изменением	 места	 ребенка	 в	 обществе,	 возникла
необходимость	в	ролевой	игре	как	средстве	подготовки	ребенка	к	взрослой	жизни.
Согласно	 культурно–историческому	 подходу	Л.	 С.	 Выготского,	 мир	 ребенка	 –
это	 взрослый	 человек.	 Только	 через	 общение	 с	 ним	 ребенок	 приобретает	 свой
собственный	 мир.	 Взрослый	 необходим	 ребенку,	 чтобы	 почувствовать	 свою
независимость.
Специфика	 жизни	 ребенка	 заключается	 не	 в	 противостоянии	 миру	 взрослого
(Ж.	Пиаже),	 а	 в	 способах	 существования	 в	 нем	 и	 в	 его	 освоении.	 Детская	 игра	 –
способ	вхождения	в	мир	взрослых.
3.5
Ситуация.	В	дошкольном	возрасте	игра	–	ведущий	вид	деятельности	ребенка.
Дети	 разных	 возрастных	 групп	 в	 игру	 с	 одним	 и	 тем	 же	 сюжетом	 вносят	 разное
содержание.
Что	 составляет	 основное	 содержание	 сюжетно–ролевой	 игры	 в	 старшем
дошкольном	возрасте?	Из	возможных	ответов	выберите	главный:
а)	освоение	свойств	предметов	и	действий	с	ним;
б)	подчинение	правилам,	вытекающим	из	взятой	на	себя	роли;
в)	восприятие	отношений	между	людьми;
г)	высвобождение	лишней	энергии	ребенка;
д)	получение	удовольствия.
Решение.	В	сюжетных	играх	детей	старшего	дошкольного	возраста	основным
содержанием	 становится	 подчинение	 правилам,	 вытекающим	 из	 взятой	 на	 себя
роли,	и	воспроизведение	отношений	между	людьми	(пункты	«б»	и	«в»).
3.6
Вопрос.	Почему	 необходимо	 формировать	 сюжетно–ролевую	 игру	 с	 раннего
возраста?
Ответ.	Уже	на	втором	году	жизни	игровые	действия	отделяются	от	предметно–
практических.	 Постепенно	 дети	 усваивают	 игровое	 назначение	 предметов:	 кормят
куклу,	 укладывают	 спать	 и	 т.	 д.	 Для	 выполнения	 таких	 действий	 достаточно
обозначить	 его	 «внешнюю	 картинку»	 (приложить	 ложку	 к	 лицу	 куклы	 –	 значит,
кормить).
Игровые	действия	возникают	в	определенной	последовательности:
♦	тесно	связаны	с	конкретными	действиями	на	основе	действий	со	взрослыми;
♦	те	же	действия	переносятся	на	другие	похожие	предметы;
♦	 ребенок	 переносит	 действие	 с	 одного	 предмета	 на	 другой	 (с	 настоящего	 на
игрушечный);	при	этом	происходит	отделение	действия	от	самого	предмета.	Ребенок
обобщает	действие	и	таким	образом	«играет»;
♦	игровые	действия	 только	формально	переходят	одно	в	другое	–	 суть	игры	в
процессе	действия,	поэтому	ее	называют	процессуальной;
♦	содержание	игровых	действий	–	подражание	действиям	взрослого;
♦	 ребенок	 действует	 с	 реалистическими	 игрушками,	 которые	 отображают
реальные	предметы,	находящиеся	в	его	поле	зрения;
♦	для	детей	характерна	слабая	эмоциональная	включенность	в	игру.
И	хотя	эти	действия	не	являются	игрой,	они	необходимы,	чтобы	ребенок	смог
перейти	к	ролевой	игре.
На	 третьем	 году	 жизни	 игра,	 по	 данным	 Л.	 Н.	 Галигузовой,	 существенно
изменяется:
♦	усиливается	игровая	мотивация	и	эмоциональная	включенность;
♦	 существенно	 меняется	 структура	 игровых	 действий:	 появляется
последовательность	и	самостоятельная	переработка	схем	одного	сюжета;
♦	 ребенок	 использует	 предметы–заместители,	 дает	 им	 соответствующие
названия,	начинает	активно	работать	воображение.
3.7
Вопрос.	 Каковы	 основные	 показатели,	 характеризующие	 сюжетно–ролевую
игру?
Ответ.	 Структурные	 компоненты	 сюжетной	 игры	 –	 цель	 и	 мотив	 –	 в	 игре
совпадают.	 У	 ребенка	 проявляется	 желание	 подражать	 взрослому,	 быть	 как
взрослый.	Мотив	существует	как	внутреннее	побуждение,	следуя	которому	ребенок
берет	на	себя	роль.	При	этом	интересен	сам	процесс	отображения	роли,	а	результат
не	важен.
У	 ребенка,	 играющего	 со	 строительным	 материалом,	 мотив	 игры	 лежит	 не	 в
том,	чтобы	сделать	постройку,	а	в	том,	чтобы	делать	ее,	то	есть	в	содержании	самого
действия.	 Не	 выиграть,	 а	 играть	 –	 такова	 общая	 формула	 мотивации	 игры	 (А.	 Н.
Леонтьев).
Сюжет,	который	ребенок	берет	из	жизни:
♦	бытовой;
♦	общественный.	Содержание	игры:
♦	действия	взрослых;
♦	взаимоотношения	взрослых.
Роли,	усваиваемые	ребенком,	разнообразны:
♦	эмоционально–привлекательные	(мама,	доктор,	учитель,	капитан	и	др.);
♦	 значимые	 для	 игры,	 малопривлекательные	 для	 ребенка	 (директор	 школы,
магазина	и	др.).
Правила	определяются	в	процессе	игры	самими	детьми.	Например,	при	игре	в
«школу»	дети	договариваются,	что	«учитель»	не	бегает	на	перемене.
Игровые	 действия	 являются	 обязательными	 компонентами	 игры.	 Они	 могут
быть	 выражены	 символически	 (как	 будто,	 понарошку).	 Например,	 тушить	 пожар,
водить	машину	и	т.	д.	можно	и	без	обязательных	атрибутов	этих	действий.
Игрушки,	используемые	в	игре,	разнообразны:
♦	готовые;
♦	самоделки;
♦	предметы–заместители.
Дети	могут	играть	и	без	игрушек,	прибегая	к	воображению.
3.8
Ситуация.	Дети	играли	в	игру	«Не	замочи	ноги».	Надо	было	перейти	болото,
используя	специальные	дощечки,	перепрыгивая	с	одной	на	другую.	Не	у	всех	ребят
получалось	 хорошо,	 особенно	 у	 Вити.	 Он	 всегда	 был	 последним,	 что	 его	 очень
огорчало.	 Воспитатель	 сказал	 мальчику,	 что	 этому	 можно	 научиться,	 если	 очень
постараться.	Витя	дома	попросил	папу	научить	его	хорошо	прыгать.
?	Проанализируйте	действия	воспитателя.
Решение.	Воспитатель	учел	развивающееся	самосознание	ребенка	и	подсказал
ему	путь	совершенствования	своих	возможностей.
3.9
Ситуация.	 Дети	 старшей	 группы	 играли	 в	 игру	 «Моряки».	 Климу	 надоело
играть,	 и	 он	 захотел	 выйти	 из	 игры.	 Воспитатель	 предложил	 Климу	 спросить
разрешение	 у	 капитана.	 «Капитан,	 –	 обратился	 Клим	 к	 Саше,	 своему	 товарищу,
выполнявшему	 роль	 капитана,	 –	 разрешите	 мне	 уйти	 с	 корабля?»	 Саша	 запретил.
Клим	 беспрекословно	 повиновался	 и	 сошел	 с	 корабля	 на	 берег	 вместе	 с	 другими
только	тогда,	когда	корабль	вернулся	из	плавания.
?	Какие	качества	личности	формируются	у	детей	в	данной	игре?
Решение.	Игра	 «Моряки»	 способствует	 воспитанию	 таких	 качеств	 личности,
как	 коллективизм,	 умение	 согласованно	 действовать	 и	 при	 необходимости
подчиняться.	Воспитатель	напомнил	Климу,	что	в	игре	самый	главный	–	капитан	и
все	должны	ему	подчиняться.	Действия	педагога	были	направлены	на	формирование
правильных	ролевых	отношений,	развивающих	общение	детей.
3.99
Ситуация.	 Дети	 играли	 в	 игру	 «Магазин».	 Около	 продавца	 выстроилась
очередь.
Интересно	было	наблюдать	за	поведением	детей	в	очереди.	Таня	захотела	стать
старушкой.	 Она	 надела	 платок,	 взяла	 палочку	 в	 руку,	 сгорбилась	 и	 сказала:	 «Я	 –
бабушка».	 Витя,	 не	 хотевший	 никого	 пропускать,	 спросил:	 «Старенькая,	 да?»
«Конечно,	 бабушки	 всегда	 старенькие»,	 –	 ответила	 Таня.	 «Ну,	 тогда	 становись
впереди	 меня.	 Бабушек	 надо	 пропускать,	 я	 знаю»,	 –	 рассудительно	 заметил	 Витя.
Воспитатель	похвалил	мальчика:	«Молодец,	Витя,	хорошо	поступил».
?	Какие	качества	личности	воспитываются	у	детей	в	приведенном	примере?
?	Проанализируйте	действия	воспитателя.
Решение.	 В	 игре	 «Магазин»	 у	 детей	 воспитываются	 чуткость,
предупредительность,	 уважение	 к	 старшим.	 Воспитатель	 косвенно	 (похвалой)
повлиял	на	игру,	вызывая	у	детей	желание	поступать	правильно.
3.11
Ситуация.	Детскую	игру	хорошо	дополняет	сказка.	Она	вводит	ребенка	в	мир
еще	 не	 реализованных	 человеческих	 возможностей	 и	 замыслов,	 расширяет	 сферу
познания	 «необыденного»,	 помогая	 ребенку	 осваивать	 творческий	 опыт
человечества.	 Под	 влиянием	 сказки	 складывается	 детская	 картина	 мира,
специфическая	 система	 взглядов	 ребенка	 на	 сущностные	 принципы	 строения	 и
развития	вещей	и	явлений.
?	 Какими	 способами	 взрослый	 может	 вводить	 сказку	 в	 контекст	 детской
жизни?
Решение.	Это	возможно:
♦	 через	 содействие	 и	 сопереживание	 героям	 и	 событиям	 литературного
произведения	(приобщение	к	сказочно–эмоциональной	культуре	народа);[1]
♦	 через	 создание	 сказочного	 образа,	 когда	 происходит	 его	 преобразование	 на
базе	 различных	 образных	 воплощений	 (сказка,	 рисунок,	 танец,	 самостоятельное
сочинительство	и	др.);[2]
♦	 на	 основе	 игрового	 опыта	 (но	 не	 наоборот),	 способствующего	 развитию
собственно	 творческой	деятельности	 (лучше,	 если	игра	режиссерская,	поскольку	в
ней	ребенок	занимает	позицию	разработчика	сюжета,	постановщика	и	исполнителя
ролей).
3.12
Вопрос.	Как	 изменяется	 сюжетно–ролевая	 игра	 на	 протяжении	 дошкольного
детства?
Ответ.	 Основные	 особенности	 игровой	 деятельности	 младших	 и	 старших
дошкольников	представлены	ниже	(табл.	4).
Таблица	4
Особенности	игровой	деятельности	дошкольников
3.99
Вопрос.	Каковы	основные	виды	взаимоотношений	детей	в	игре?
Ответ.	В	игре	возникают	две	группы	взаимоотношений.
Первая	 группа	 взаимоотношений	 –	 реальные,	 то	 есть	 взаимоотношения
партнеров,	 выясняющих	 общие	 дела.	 Чтобы	 игра	 продолжалась,	 нужно	 и
договариваться,	и	распределять	роли	и	др.	Этому	дети	обучаются	не	сразу.
Реальные	взаимоотношения	между	детьми:
♦	 могут	 совпадать	 с	 логикой	 сюжетных	 отношений	 игры:	 инициатор	 игры
получает	возможность	руководить	другими	детьми;
♦	 могут	 не	 совпадать	 с	 логикой	 сюжетных	 отношений:	 инициатор	 игры	 сам
берет	на	себя	подчиненную	роль;
♦	 могут	 осложняться	 игровыми	 отношениями,	 если	 инициатор	 игры	 берет	 на
себя	подчиненную	роль,	но	реально	старается	руководить	игрой.
Интерес	к	игре,	желание	участвовать	в	ней	приводят	к	тому,	что	дети	идут	на
взаимные	 уступки.	 Если	 по	 какой–то	 причине	 распадается	 игра,	 разлаживается	 и
процесс	общения.
Кроме	игры,	дошкольники	занимаются	продуктивными	видами	деятельности.
3.14
Ситуация.	Перед	началом	игры,	по	условию	которой	надо	было	разбиться	на
пары,	воспитатель	поставил	в	пару	с	новой	девочкой	Аней	Нину	и	шепнул	ей,	что
Аня	робеет	и	надо	 ей	помочь,	 так	как	она	плохо	 знает	игру.	Нина	встала	 в	пару	 с
Аней	 и	 стала	 старательно	 выполнять	 правила	 игры,	 показывая	 новенькой
необходимые	движения.	Воспитатель	 похвалил	Нину.	На	 другой	 день	 в	 играх	Аня
старалась	выполнить	игровые	действия	так	же	хорошо,	как	и	Нина.
?	Какие	качества	личности	воспитываются	у	детей	в	данной	ситуации?
Проанализируйте	действия	воспитателя.
Решение.	 У	 Нины	 в	 игре	 воспитывались	 такие	 качества,	 как	 отзывчивость,
доброжелательность,	 общительность,	 у	 Ани	 –	 старательность,	 стремление	 к
общению,	умение	согласовывать	свои	действия	с	действиями	сверстников.
Действия	 воспитателя	 направлены	 на	 создание	 условий,	 в	 которых
формировались	бы	перечисленные	качества	личности.
3.99
Ситуация.	 Игрушки	 в	 жизни	 ребенка	 имеют	 очень	 большое	 значение.	 Их
может	быть	много	и	мало.	Среди	них	есть	любимые	и	не	очень.
?	 Как	 родители	 могут	 использовать	 игрушку	 для	 развития	 общительности
ребенка?
Решение.	Предложите	 ребенку	 показать	 самую	 любимую	 его	 игрушку	 и	 ту,
которая	 меньше	 всего	 нравится.	 Попросите	 ребенка	 рассказать	 о	 своих	 игрушках,
ответив	на	несколько	вопросов.
♦	Чем	нравится	игрушка,	кто	ее	подарил?
♦	Как	называется	игрушка,	как	можно	с	ней	играть?
♦	Как	часто	ты	играешь	с	любимой	игрушкой?
Про	игрушку,	которая	не	нравится,	предложите	рассказать	следующее.
♦	Почему	эта	игрушка	не	нравится?	Что	в	ней	не	так?
♦	Что	нужно	изменить,	чтобы	игрушка	понравилась?
Затем	нужно	попросить	ребенка	нарисовать	свою	любимую	игрушку	и	все,	что
с	ней	связано.
3.16
Ситуация.	Мама	 Оли	 (5	 лет)	 старалась,	 чтобы	 дочь,	 играя	 с	 мамой,	 была
ведущей,	доводила	действие	до	успешного	окончания.
?	Из	каких	особенностей	развития	психики	исходила	мама?
Решение.	Мама	 исходила	 из	 того,	 что	 под	 влиянием	 активной	 роли	 ведущего
будет	 изменяться	 «Я»	 девочки.	 Если	 роль	 выполняется	 достаточно	 долго,	 то
изменение	в	характере	личности	так	или	иначе	наступит.
3.17
Ситуация.	Самое	интересное	в	формировании	чувства	материнства	происходит
тогда,	 когда	 девочка	 (6–9	 лет)	 переходит	 от	 игры	 к	 общению	 с	 настоящим
младенцем.
?	Что	может	испытывать	девочка,	ухаживая	за	своими	младшими	сестрами,
братьями?
?	Может	ли	это	повлиять	на	развитие	чувства	материнства?
Решение.	Для	 девочки	 очень	 важно	 получить	 опыт	 общения	 с	 малышом.	 В
многодетных	семьях	старшие	всегда	опекают	младших.	Эта	традиция	имеет	особое
значение	для	развития	чувства	материнства	(отцовства).
3.99
Ситуация.	Мама	пишет:	«Моему	сыну	4	года.	Он	нежный	и	ласковый	мальчик.
А	муж	сердится,	говорит,	что	сын	ведет	себя	не	по–мужски,	как	девчонка.	Но	разве
это	не	нормально,	ведь	мальчик	тоже	может	быть	ласковым?»
?	Охарактеризуйте	психосексуальное	развитие	мальчика.
Решение.	 Поведение	 сына	 соответствует	 нормальному	 психосексуальному
развитию	 мальчика,	 свойственному	 его	 возрасту,	 когда	 он	 начинает	 проявлять
интерес	и	привязанность	к	матери	не	 только	как	к	кормилице,	но	и	как	к	первому
объекту	 любви.	 И	 в	 то	 же	 время	 это	 важный	 этап	 в	 осознании	 им	 своей
принадлежности	к	определенному	полу.	Задача	отца	в	данной	ситуации	–	не	ругать
сына,	 а	 своим	 поведением	 способствовать	 возникновению	 потребности	 быть
похожим	на	него,	мужчину.
3.19
Ситуация.	Саша	(6	лет),	участвуя	в	коллективных	играх,	всегда	был	капитаном.
Вскоре	в	этой	роли	он	стал	грубо	разговаривать,	кричать	на	«матросов».	Дети	вместе
с	воспитателем	сказали	ему,	что	капитан	так	не	должен	поступать,	и	не	предложили
ему	эту	роль.
Несколько	дней	Саша	в	«моряков»	не	играл,	так	как	матросом	быть	не	хотел,	а
капитаном	его	не	выбирали.	Но	ему	очень	хотелось	быть	капитаном	и	командовать.
Это	желание	 было	настолько	 велико,	 что	Саша	 стал	 следить	 за	 собой,	 сдерживать
себя,	 внимательно	 относиться	 к	 товарищам.	 Дети,	 заметив,	 что	 Саша	 изменился,
стали	 вновь	 поручать	 ему	 роль	 капитана	 и	 чаще	 приглашать	 его	 участвовать	 в
ролевых	играх.
?	 Какая	 важная	 потребность	 формируется	 у	 Саши	 в	 данной	 игре?
Проанализируйте	действия	воспитателя.
Решение.	У	Саши	в	игре	формировалась	потребность	в	признании,	ориентации
на	 сверстников.	 Воспитатель	 направлял	 взаимоотношения	 детей	 таким	 образом,
чтобы	играющие	учитывали	интересы	друг	друга.
!	Обучайте	ребенка	учитывать	потребности	других	детей.
3.20
Ситуация.	Д.	Б.	Эльконин	описывает,	как	он	кормил	завтраком	своих	дочерей.
Он	 приготовил	 традиционную,	 изрядно	 надоевшую	 им	 манную	 кашу.	 Девочки
наотрез	 отказались	 от	 еды,	 не	 хотели	 садиться	 за	 стол.	 Он	 пишет:	 «Я	 предложил
девочкам	поиграть	в	«детский	сад».	Они	с	радостью	согласились.
…Я,	 «воспитательница»,	 предложил	 им	 на	 завтрак	 ту	 же	 кашу.	 Без	 всякого
протеста,	даже	выражая	удовольствие,	они	стали	есть,	старались	быть	аккуратными,
тщательно	выскребли	тарелки	и	даже	попросили	еще».
?	Какой	вывод	может	быть	сделан	на	основе	описанной	ситуации?
Решение.	Основным	видом	деятельности	детского	возраста	является	игра.	Это
–	естественное	условие	жизни	ребенка.
!	Руководить	активностью	ребенка	легче	всего	в	игре.
3.21
Ситуация.	 Предлагаем	 запись	 двух	 вариантов	 игры	 детей	 по	 одной	 теме	 –
«Магазин».
Первый	вариант.	Наташа	отправляется	за	покупками	в	магазин,	берет	сумку	и
говорит:	«Пойду	куплю	хлеб,	молоко,	колбасу».
Второй	 вариант.	Играют	Саша,	Маша,	Сережа,	Катя,	Алеша,	Света,	Нина.	У
каждого	своя	роль.	Двое	из	них	–	продавцы,	один	–	кассир,	кто–то	принимает	товар,
еще	двое	сгружают	его,	покупатель	–	Нина.	Она	выбирает	продукты,	платит	деньги,
складывает	покупки	в	сумку.
?	Определите	 возраст	 детей,	 назовите	 основные	 признаки,	 по	 которым	 вы
определили	его.
Решение.	В	 первом	 варианте	 приведена	 запись	 игры	 младшего	 дошкольника.
Игровые	действия	Наташи	просты,	в	них	проецируются	действия	людей.
Во	втором	варианте	описана	игра	детей	старшего	дошкольного	возраста.	В	игре
участвуют	 7	 человек,	 каждый	 из	 которых	 выполняет	 действия,	 связанные	 с
определенной	ролью.
3.22
Ситуация.	Родители	Миши	(5	лет)	 стремятся	интеллектуально	развить	своего
сына.	И	так	его	при	этом	загрузили,	что	у	него	не	остается	времени	для	игр.
?	 Сделайте	 прогноз	 развития	 Миши,	 когда	 родители	 пренебрегают	 игровой
деятельностью	ребенка.
Решение.	Игра	в	дошкольном	возрасте	является	основным	видом	деятельности.
И	 это	 не	 случайно,	 ведь	 в	 игре	 со	 сверстниками	 происходит	физическое	 развитие
ребенка,	 улучшается	 координация	 движений,	 скорость	 передвижения,	 ловкость,
подвижность,	 согласованность	 действий	 ребенка	 со	 сверстниками,	 выявляется	 его
ориентация	 на	 их	 достижения	 и	 т.	 д.	 В	 игре	 совершенствуются	 психические
функции:	 ощущение,	 восприятие,	 мышление,	 память.	 В	 частности,	 происходит
развитие	 знаковой	 функции	 сознания.	 В	 играх	 ребенок	 занимает	 определенную
позицию,	 которую	 можно	 изменять.	 Это	 важно	 использовать	 в	 целях	 воспитания.
Развитие	 всех	 этих	 функций	 организма	 человека	 совершенно	 необходимо	 для
дальнейшей	жизни	ребенка,	для	формирования	его	личности.
Отдавая	 все	 силы	 (свои	 и	 ребенка)	 интеллектуальному	 развитию,	 родители
Миши	не	должны	забывать	об	общем	полноценном	его	развитии	как	личности.
3.23
Ситуация.	Ознакомьтесь	с	записями	следующих	игр.
1.	Шура	построила	из	трех	кирпичиков	кроватку	и	положила	в	нее	куклу.	Люсе
понадобились	 кирпичики	 для	 постройки	 домика,	 и	 она	 забрала	 один	 кирпичик	 у
Шуры,	а	та	расплакалась.
2.	 Сеня	 взял	 коробку	 из–под	 ботинок,	 похожую	 на	 магнитофон,	 и	 стал	 петь,
объяснив,	что	магнитофон	играет.
3.	Саша	расставил	в	гараже	машинки	и	стал	по	одной	вывозить	их	из	гаража,
голосом	передавая	звуки	машины.	В	это	время	Дима,	повернувшись	спиной	к	Саше,
въехал	со	своими	машинами	в	гараж	Саши.
4.	 Саша	 предложил	 Сереже	 и	 Боре	 построить	 корабль,	 чтобы	 поплыть	 в
Африку.	Мальчики	с	удовольствием	занялись	постройкой.	Сережа	стал	рассказывать
про	крокодилов,	обезьян,	которых	они	обязательно	встретят	в	Африке.	В	это	время
за	Сашей	пришла	мама	и	забрала	его	домой.	Игра	расстроилась.
5.	 Дети	 играли	 в	 «морское	 путешествие».	 Петя	 был	 капитаном,	 Саша	 –
боцманом,	Наташа	–	 врачом,	 еще	четверо	 детей	 –	матросами.	Капитан	Петя	 вдруг
объявил,	 что	 корабль	 потерпел	 крушение	 и	 нужны	 водолазы,	 чтобы	 заделать
пробоину.	 Быть	 водолазами	 согласились	 матросы.	 Но	 в	 это	 время	 пришел	 врач	 и
позвал	 Петю	 к	 себе	 в	 кабинет.	 Петя	 предупредил,	 что	 скоро	 придет,	 и	 отдал
распоряжение	 водолазам	 ликвидировать	 пробоину.	 Вместо	 ушедшего	 Пети
командование	кораблем	принял	Саша.	Игра	продолжалась.
?	Определите	возраст	детей	в	каждом	из	приведенных	примеров,	принимая	за
основу	их	взаимоотношения	в	игре.
Решение.	 Разнообразные	 игровые	 действия	 отражают	 сложившиеся
взаимоотношения	детей.
1.	 Младший	 дошкольный	 возраст.	 Люся	 играет	 одна,	 она	 не	 подчиняется
правилам	игры.	В	этом	возрасте	игры	детей	непродолжительны.
2.	 Средний	 дошкольный	 возраст	 (4	 года).	 Мальчик	 играет	 один,	 игровые
действия	 его	 разнообразны,	 в	 игре	 ребенок	 использует	 предметы–заместители,
следовательно,	развивается	символическая	функция	сознания.
3.	Дошкольники	3–4	лет	(так	называемая	«игра	рядом»).
4.	 Дошкольники	 4–5	 лет.	 Налицо	 кратковременное	 объединение	 играющих.
Содержание	игры	связано	с	общей	тематикой.
5.	Дети	старшего	дошкольного	возраста	(5–7	лет).	В	данном	случае	происходит
длительное	объединение	играющих,	которые	выполняют	множество	разнообразных
ролей,	 используют	 неожиданные	 повороты	 сюжета.	 В	 игре	 дети	 умело
согласовывают	 свои	 действия,	 используя	 новую	 ситуацию,	 изменяют	 ролевые
функции.
3.24
Ситуация.	В	игре	каждый	ребенок	учится	вести	себя	сообразно	общей	игровой
ситуации	и	составу	данной	группы	детей.
?	Какие	новообразования	закладываются	в	игре	и	получают	свое	развитие?
?	 Как	 можно	 использовать	 умение	 ребенка	 играть,	 не	 подавляя	 его
индивидуальность?
Решение.	В	 игре	 у	 ребенка	 формируется	 символическая	 функция	 сознания	 в
связи	с	использованием	им	символов	как	заменителей	предметов.
Если	 в	 игре	 ребенку	поручать	 только	 главные	 роли,	 то	 он	 не	 будет	 знать,	 что
значит	 подчиняться.	 Принимая	 во	 внимание	 его	 индивидуальные	 особенности,
умение	играть,	можно	предложить	ему	такую	второстепенную	роль,	в	которой	было
бы	 достаточно	 игровых	 действий.	 Важно	 при	 этом,	 чтобы	 роль	 предусматривала
подчинение.	 Однако,	 учитывая	 высокие	 возможности	 дошкольников,	 не	 следует
намеренно	занижать	притязания	ребенка.
3.25
Ситуация.	При	распределении	ролей	в	присутствии	 сверстников	наблюдается
следующее:	 кто–то	 из	 детей	 предлагает	 главную	роль	 другому	 ребенку;	 кто–то	же
заявляет	свое	право	на	главную	роль.
?	Дайте	психологическое	объяснение	этому	наблюдению.
Решение.	 Ребенок,	 предлагающий	 главную	 роль	 другому,	 обычно	 заручается
обещанием,	 что	 тот,	 другой,	 в	 свою	 очередь,	 тоже	 выберет	 его	 на	 какую–либо
значительную	 роль	 в	 игре.	 Возможно,	 у	 этих	 детей	 не	 слишком	 высокий	 уровень
притязаний.
!	 Свое	 право	 на	 главную	 роль	 обычно	 заявляют	 дети	 с	 очень	 высоким
уровнем	притязаний,	который	не	всегда	соответствует	их	возможностям.
3.26
Вопрос.	 Каковы	 основные	 особенности	 изобразительной	 деятельности	 в
дошкольном	детстве?
Ответ.	 Изобразительная	 деятельность	 дошкольника	 имеет	 свои	 характерные
признаки.	 Главное	 для	 ребенка	 –	 процесс	 рисования,	 а	 не	 результат.	 Во	 время
рисования	ребенок	много	говорит,	жестикулирует.
Рисунки	 отражают	 не	 только	 зрительное	 восприятие,	 а	 весь	 сенсорный	 опыт
ребенка	и	его	представление	о	предмете.	Характер	изображения	определяется	тем,
что	выделяет	для	себя	ребенок.	У	него	нет	потребности	в	наблюдении	натуры.	Чаще
он	рисует	по	представлению.
Содержание	рисунков	обусловлено:
♦	половой	сензитивностью	ребенка:
♦	ценностной	ориентацией	национальной	культуры	и	семьи;
♦	событиями	жизни	взрослых,	общавшихся	с	ребенком;
♦	 степенью	 ориентированности	 ребенка	 на	 реальную	 или	 воображаемую
действительность.
Может	 иметь	 место	 и	 индивидуальная	 привязанность	 ребенка	 к	 какому–либо
предмету.
На	разнообразие	тематики	влияет:
♦	общее	развитие;
♦	влияние	взрослых;
♦	стереотипные	шаблоны.
Детским	 рисункам	 присуща	 тенденция	 к	 использованию	 шаблонов–образцов.
Задача	 взрослого	 –	 разрушить	 застывшие	 шаблоны	 и	 стимулировать	 детское
творчество.
3.27
Вопрос.	О	каких	сторонах	детской	психики	может	рассказать	рисунок	ребенка?
Ответ.	 Детский	 рисунок	 является	 показателем	 психического	 развития	 его
автора.	Прежде	всего,	рисование	–	это	проявление	и	моторной,	и	эмоциональной,	и
познавательной	 активности.	 Характер	 изображений	 детей	 определяется	 тем,	 что
выделяет	для	себя	ребенок	в	предмете,	что	он	о	нем	знает.
Младший	 дошкольник	 рисует	 человека	 в	 виде	 «головоноги».	 Это	 значит,	 что
для	него	главное	–	лицо	и	конечности.
Если	 у	 ребенка	 есть	 опыт	 целенаправленного	 восприятия	 предмета,	 то	 он
рисует	предмет	похожим	на	реальный.
Через	 цвет,	 размер	 изображаемого	 предмета	 ребенок	 передает	 свое	 видение
себя,	то	есть	рисунок	является	выражением	собственного	«Я».
3.28
Ситуация.	Пятилетний	 Сережа	 растет	 в	 неблагополучной	 семье:	 папа	 любит
выпивать,	часто	оскорбляет	свою	жену	в	присутствии	сына.
На	занятии	по	изобразительной	деятельности	в	детском	саду	Сережа	изобразил
на	 рисунке	 некрасивого	 человека.	 На	 вопрос	 педагога:	 «Кто	 это?»	 –	 мальчик	 не
признался,	 что	 это	 его	 отец,	 уклончиво	 сказал:	 «Хулиган»,	 добавив:	 «Плохо,	 когда
пьют».
?	Объясните	мотивы	поведения	Сережи.
Решение.	 Дети	 5–6	 лет	 уже	 хорошо	 осознают	 внутрисемейные	 отношения,
вполне	определяются	в	своих	симпатиях	и	предпочтениях	(на	кого	хотят	походить),	а
также	антипатиях	(если	таковые	имеются).
Тех,	 кого	 ребенок	 любит,	 он	 изображает	 более	 тщательно.	 Если	 ребенок	 из
неблагополучной	семьи	(как	в	приведенном	примере	с	Сережей)	рисует	некрасивого
человека,	 но	 чаще	 всего	 он	 не	 признается,	 кого	 нарисовал.	 Он	 просто	 может
пояснить:	«Плохо,	когда	пьют.	Это	пугает	детей».
Воспитателю	необходимо	осторожно	высказываться	о	родителях	ребенка,	даже
если	они	и	заслуживают	осуждения.
!	 Дошкольник	 очень	 внимателен	 к	 чужому	мнению	 о	 своих	 родных.	 Для
ребенка	они	остаются	хорошими	людьми,	даже	если	они	в	чем–то	не	правы.
3.29
Ситуация.	Когда	ребенок	рисует	то,	что	не	наблюдал	лично,	чего	не	было	в	его
личном	опыте,	тогда	у	него	получаются	рисунки–схемы,	рисунки–планы.
?	Чем	и	как	можно	объяснить	такие	особенности	детского	рисунка?
Решение.	 Ребенок	 включает	 в	 свой	 рисунок	 опыт	 зрительного	 восприятия,
графические	шаблоны,	заимствованные	от	других,	то	есть	все,	что	усвоил,	действуя
с	предметами.
Детский	рисунок	своеобразен.	Дошкольник	еще	не	владеет	изобразительными
средствами,	лишь	постепенно	осваивает	их	под	воздействием	взрослого.
!	В	рисунке	ребенка	отражаются	многие	стороны	детской	психики.
3.30
Ситуация.	Всеобщей	основой	рисунка	является	линия.	Ребенок	должен	владеть
ею,	чтобы	уметь	воплощать	свои	замыслы	в	рисунках.
?	Какова	роль	фантазии	ребенка	при	воплощении	замысла	в	рисунок?
Решение.	Художник	М.	Дрезина,	обучая	детей	рисунку,	говорит,	что	у	каждой
линии	 есть	 свой	 характер.	 Ребенок	 должен	 настроиться	 так,	 чтобы	 почувствовать
соответствующее	 состояние	 линии.	 Если	 линия	 спокойная,	 то	 голос	 и	 движение
должны	 быть	 спокойными,	 ровными.	 Если	 линия	 радостная,	 веселая,	 то	 и
настроение	 радостное,	 и	 рука	 будет	 двигаться	 по–другому.	 Если	 «зубастая»,	 то	 в
памяти	 должны	 всплыть	 зубы	 волка,	 динозавра…	 Если	 линия	 волнистая,	 то	 ее
характер	 напоминает	 детям	 волны	 и	 море…	 Если	 больная,	 то	 замедляется	 темп
движения	руки.	Ощущение	больной	линии	может	быть	у	каждого	своеобразным.
Такие	 упражнения	 развивают	 в	 ребенке	 понимание	 своего	 собственного
видения	и	отношения	к	происходящему.
3.31
Ситуация.	Детям	 5	 лет,	живущим	 в	 большом	 городе,	 предложили	 нарисовать
дома.	 Большинство	 из	 них	 изобразили	 дом	 в	 виде	 традиционного	 одноэтажного
здания,	в	основе	которого	был	прямоугольник	и	сверху	треугольник.
?	Чем	 объяснить	 однообразные	 изображения	 дома	 на	 рисунках	 пятилетних
детей?
?	С	какими	ошибками	в	обучении	ребенка	рисованию	связаны	эти	явления?
?	Как	правильно	организовать	обучение	дошкольника	рисованию?
Решение.	Детскому	рисованию	свойственны	стереотипные	изображения	в	виде
привычных	 графических	 образов,	 приобретенные	 еще	 в	 раннем	 детстве.	 Это	 так
называемые	графические	шаблоны.	Самые	распространенные	из	них	–	изображения
домиков,	цветов,	деревьев.
При	 обучении	 детей	 рисованию	 необходимо	 прежде	 всего	 отказаться	 от
стереотипного,	шаблонного	изображения,	представляющего	большую	опасность	для
развития	их	изобразительных	способностей.
3.32
Вопрос.	В	чем	состоит	схематизм	детского	рисунка?
Ответ.	 Схематизм	 детского	 рисунка	 проявляется	 в	 расположении
изображаемых	предметов,	людей,	животных	и	в	характере	их	изображения.	Детский
рисунок	 не	 передает	 объем	 предметов	 и	 их	 уменьшение	 в	 зависимости	 от
расстояния.	Типичным	является	расположение	предметов	и	персонажей	в	один	ряд.
Вдоль	 нижнего	 края	 листа	 бумаги	 дети	 обычно	 проводят	 линию	 и	 на	 ней
изображают	 землю,	 людей,	 дома,	 деревья,	 а	 в	 верхней	части	–	небо,	 солнце,	 тучи,
ветер.	 На	 детских	 рисунках	 иногда	 обозначаются	 невидимые	 части	 предмета
(трамвай,	а	в	нем	люди	во	весь	рост)	или	части	тела	человека	–	живот	(пупок)	или
сердце	человека	и	т.	д.	Схематизм	детского	рисунка	свидетельствует	о	том,	что	дети
изображают	не	только	то,	что	видят,	но	и	то,	что	знают	об	окружающем	их	мире.
3.33
Ситуация.	 Ребятам	 разных	 групп	 детского	 сада	 дали	 задание	 нарисовать	 с
натуры	 чучело	 белки.	 С	 этой	 целью	 им	 было	 предложено	 обследовать	 натуру
разными	 способами.	Дети	 средней	 группы,	 изучая	 белку,	 гладили	 ее	 по	шерстке	и
т.	д.	Дети	старшей	группы	изучали	белку	с	опорой	на	зрительное	ощущение.
?	Будут	ли	отличаться	рисунки	детей	разных	групп?
?	Дайте	психологическое	обоснование	своим	выводам.
Решение.	Различия	 в	 рисунках	 будут.	Дети	 из	 первой	 группы	могут	 упустить
многие	 детали	 строения	 тела	 зверька,	 но	 максимальное	 внимание	 уделят
изображению	 шерсти	 белочки.	 Дети	 постарше	 передадут	 общий	 вид	 белки,	 но
нарисуют	ее	без	достаточной	прорисовки	шерсти	и	других	особенностей.
Характер	 изображения	 определяется	 влиянием	 тех	 или	 иных	 анализаторных
систем,	 способом	 обследования	 и	 тем,	 что	 выделяет	 для	 себя	 ребенок	 в	 процессе
обследования.
!	Включайте	в	процесс	познания	как	можно	большее	число	анализаторных
систем	ребенка:	зрение,	слух,	осязание	и	др.
3.34
Ситуация.	Одна	мама	говорит	другой:
–	Как	хорошо	рисует	ваш	Сережа.	А	у	моего	сына	одни	каракули.	Сколько	ни
говорю,	чтоб	рисовал	аккуратно,	он	каждый	раз	рисует	плохо.
–	А	вы	пробовали	его	учить?
–	Я	часто	усаживаю	Петю	за	рисование.	Наверное,	у	него	нет	способностей,	–
огорчилась	мама	Пети.
?	Права	ли	мама	Пети?
?	Что	можно	посоветовать	родителям,	желающим	развить	изобразительные
способности	своих	детей?
Решение.	 Мама	 Пети	 не	 права.	 Качество	 рисунка	 зависит	 не	 столько	 от
врожденных	 способностей	 ребенка,	 сколько	 от	 их	 развития	 в	 процессе	 обучения
рисованию.
Обучать	 ребенка	 способам	 и	 приемам	 изобразительной	 деятельности	 должен
профессионал,	художник–педагог.
!	 Родители	 рисуют	 вместе	 с	 ребенком,	 развивают	 его	 изобразительные
умения,	 пробуждая	 интерес	 к	 этой	 деятельности.	 А	 учить	 мастерству	 должен
профессионал.
3.35
Ситуация.	 Если	 наблюдать	 за	 детьми,	 рисующими	 с	 натуры,	 то	 можно
установить	 общую	 для	 дошкольников	 особенность:	 едва	 взглянув	 на	 предмет,	 они
начинают	быстро	и	уверенно	рисовать	на	бумаге.
?	Объясните	причину	этого	явления.
?	Каково	воздействие	взрослого	на	изобразительную	деятельность	детей?
Решение.	В	 приведенном	 примере	 дети	 рисуют	 по	 представлению,	 стремясь
передать	 общее	 впечатление.	 У	 них	 отсутствует	 потребность	 в	 систематическом
наблюдении	натуры.
3.99
Ситуация.	Мама	 Пети	 (3	 года)	 любила	 рисовать	 и	 хотела,	 чтобы	 сын	 точно
воспроизводил	 ее	 рисунки.	 Так,	 она	 нарисовала	 огородную	 лейку.	 Петя	 увидел	 в
рисунке	 мамы	 рыбу	 с	 раскрытым	 ртом.	Мама	 сказала:	 «Не	 говори	 глупостей,	 это
лейка.	Нарисуй	теперь	ты».
?	 Проанализируйте	 поведение	 мамы	 с	 точки	 зрения	 развития	 творческих
способностей	сына.
Решение.	 Рассмотренный	 в	 ситуации	 подход	 мамы	 к	 изобразительным
возможностям	 сына	 не	 развивает	 его	 творческое	 воображение,	 а,	 наоборот,
подавляет,	 угнетает	 это	 ценное	 качество	 растущего	 ребенка.	 Точное	 копирование
рисунков	 не	 формирует	 творческого	 подхода	 к	 изобразительной	 деятельности.
Детские	 фантазии,	 кажущиеся	 взрослым	 такими	 далекими	 от	 реальной	 жизни,	 на
самом	деле	являются	зародышем	творчества.
!	Взрослые	должны	всячески	поощрять	фантазии	ребенка.	Например,	даря
ребенку	 игрушечное	 животное,	 помогите	 ребенку	 идентифицировать	 себя	 с
этим	 животным	 и	 вместе	 сочините	 историю	 про	 него	 на	 основе	 какого–то
реального	опыта	или	сказки,	которую	ребенок	уже	слышал.
3.37
Задание.	Предложите	 детям	 разных	 возрастов	 сделать	 тематический	 рисунок:
«Дети	учатся	в	школе».
?	Сравните	различия	в	рисунках	в	 зависимости	от	степени	готовности	того
или	иного	ребенка	к	обучению	в	школе.
3.38
Вопрос.	 Каково	 влияние	 конструктивной	 деятельности	 на	 психическое
развитие	дошкольника?
Ответ.	В	процессе	конструктивной	деятельности	у	ребенка	развивается	умение
видеть	 предмет,	 устанавливать	 его	 назначение.	 Он	 учится	 определять	 свойство
деталей	данного	предмета.
3.39
Вопрос.	Чем	объяснить,	что	дети,	несмотря	на	то,	что	у	них	есть	строительные
материалы	 и	 конструкторы	 разных	 видов	 и	 типов,	 мало	 занимаются
конструированием?
Ответ.	 Можно	 назвать	 несколько	 причин.	 Среди	 них	 наиболее	 важны
следующие:
♦	отсутствие	соответствующей	мотивации	деятельности;
♦	 отсутствие	 или	 неправильное	 обучение	 со	 стороны	 взрослого	 (детей	 не
знакомили	 со	 свойствами	 деталей	 конструкторов,	 с	 особенностями	 их
использования,	не	организовывали	их	конструктивную	деятельность).
!	 Чтобы	 ребенок	 стал	 заниматься	 конструированием,	 его	 надо	 научить
первоначальным	навыкам	этого	вида	деятельности.	Он	должен	почувствовать,
что	 у	 него	 это	 получается.	 И	 только	 потом	 ребенок	 будет	 создавать	 новые
конструкции,	заниматься	творчеством.
3.40
Вопрос.	 Каковы	 основные	 типы	 конструирования?	 Проанализируйте
особенности	каждого	типа.
Ответ.	 Выделяются	 несколько	 типов	 деятельности,	 связанной	 с
конструированием.
1.	По	образцу.	Образец	может	быть	собран	непосредственно	при	детях,	заранее
или	же	представлен	им	в	виде	рисунка.	Дети	должны	овладеть	умением	обследовать
предмет:	выделять	основные	части	и	анализировать	их	взаимоположение.
2.	По	 условиям.	Предлагается	 воспитателем	 в	 качестве	 условий	 игры.	 Дети
должны	 учитывать	 заданные	 условия,	 проявить	 инициативу	 и	 творчество,	 по–
разному	решая	данную	задачу.	Это	создает	основу	для	творческого	конструирования.
3.	По	 замыслу.	Осуществляется	 в	 игровой	 деятельности,	 имея	 практический
смысл.	Дети	учатся	планировать,	 совместно	обсуждать	 замысел,	которому	должны
подчинить	свои	желания,	учатся	реконструировать.
Все	 типы	 конструирования	 взаимосвязаны.	 Каждый	 из	 них	 развивает
специфические	 способности.	 Если	 при	 необходимости	 сбора	 конструкции	 по
образцу	ребенку	нужно	проявлять	воссоздающее	воображение,	то	конструирование
по	условиям	или	замыслу	требует	воображения	творческого,	которое	и	развивается	в
данной	ситуации.
3.41
Ситуация.	Прежде	чем	предложить	детям	«строить»	улицу,	воспитатель	одной
группы	повел	их	на	экскурсию,	во	время	которой	обратил	внимание	детей	на	дома
разных	видов	постройки,	на	их	пропорции,	указал	на	расположение	окон,	балконов,
дверей,	 карнизов,	 ознакомил	 с	 проезжей	 частью	 улицы,	 тротуарами,	 бордюрами	 и
т.	п.
Воспитатель	другой	группы	такой	предварительной	работы	не	провел,	а	сразу
предложил	детям	начать	«строительство»	улицы.
?	В	какой	группе	результаты	работы	будут	разнообразными	и	интересными?
Решение.	Дети	первой	группы	выполнят	работу	качественнее,	а	их	постройки
будут	разнообразными	и	интересными,	поскольку	они	более	подготовлены	к	такому
виду	деятельности.
3.42
Вопрос.	 При	 каких	 условиях	 конструирования	 развивается	 творческое
воображение	ребенка?
Ответ.	Конструирование	 в	 большей	 мере	 способствует	 развитию	 творческого
воображения.	 Дети	 по–новому	 используют	 строительный	 материал.	 Сначала	 они
опираются	 на	 непосредственно	 воспринимаемые	 предметы,	 потом	 планируется
постройка,	 сопоставляются	 различные	 детали,	 причем	 ребята	 активно
комментируют	процесс	создания	конструкции.
В	старшем	дошкольном	возрасте	дети	могут	заранее	планировать	замысел	 (на
основе	 заданных	 условий),	 целенаправленно	 реализовать	 его.	 К	 6–7	 годам	 при
целенаправленном	 развитии	 воображения	 ребенок	 осваивает	 основные	 способы
создания	 построек,	 получает	 свободу	 при	 оперировании	 этими	 способами,	 может
использовать	их	различные	комбинации.
3.43
Вопрос.	 Какова	 основная	 особенность	 учебной	 деятельности	 дошкольника?
Почему	с	возрастом	повышается	любознательность	детей?
Ответ.	 Учебная	 деятельность	 дошкольников	 основана	 на	 формировании
познавательных	интересов	и	умении	учиться.
Любознательность	 детей	 повышается	 в	 связи	 с	 увеличением	 количества
вопросов	 и	 изменением	 их	 характера,	 с	 возникновением	 устойчивых	 интересов	 к
определенным	сторонам	окружающей	жизни.
3.44
Вопрос.	Каковы	причины	развития	познавательных	интересов	дошкольника?
Ответ.	Развитие	познавательных	интересов	дошкольника	связано:
♦	с	повышением	любознательности;
♦	 с	 содержанием	 обучения,	 которое	 включает	 в	 себя	 овладение	 ребенком
системой	знаний;
♦	с	появлением	желания	учиться;
♦	с	осознанием	значения	учебных	занятий.
3.45
Ситуация.	Понаблюдайте	за	ребенком.	Выясните	степень	подготовленности	его
к	систематическому	обучению.
?	 Что	 должен	 уметь	 дошкольник,	 чтобы	 овладеть	 элементами	 учебной
деятельности?
Решение.	 Чтобы	 овладеть	 элементами	 учебной	 деятельности,	 дошкольник
должен	уметь:
♦	понимать	цель	и	содержание	учебной	задачи;
♦	 использовать	 методы	 изучения,	 предлагаемые	 взрослыми	 (наблюдение,
сравнение,	группировка	и	т.	д.);
♦	контролировать	себя	в	процессе	выполнения	задания;
♦	добиваться	результатов;
♦	контролировать	результаты	своей	деятельности.
3.46
Ситуация.	 Ребенку	 подготовительной	 группы	 предложили	 решить	 задачу:
«Мама	съела	3	конфеты,	а	сын	–	2.	Сколько	они	съели	конфет?»	Мальчик	отказался
решать	задачу,	мотивируя	тем,	что	так	не	бывает.
?	Объясните	причину	подобного	явления.
Решение.	 У	 ребенка	 не	 сформировано	 «умение	 учиться»,	 умение	 отличить
учебную	задачу	от	жизненной	ситуации.
3.47
Вопрос.	Что	значит	«умение	учиться»?
?	В	каких	видах	деятельности	оно	может	быть	сформировано?
Ответ.	 «Умение	 учиться»	 предполагает,	 прежде	 всего,	 понимание	 смысла
учебного	 задания,	 умение	 отличать	 учебную	 задачу	 от	 практических,	 жизненных
ситуаций.	В	 условиях	 общественного	 дошкольного	 воспитания	 дети	 обучаются	 на
занятиях,	 проводимых	 по	 определенной	 программе.	 На	 протяжении	 всего
дошкольного	 периода	 дидактическая	 игра	 оказывается	 наиболее	 эффективным
средством	усвоения	знаний.	В	младшем	и	среднем	дошкольном	возрасте	ее	значение
очень	велико,	а	в	старшем	она	уступает	место	учебным	занятиям.
3.99
Ситуация.	 Некоторые	 родители	 считают,	 что	 умением	 учиться	 ребенок
овладеет	в	школе,	а	в	детском	саду	об	этом	говорить	еще	рано.
?	Правы	ли	эти	родители?
?	Будет	ли	их	ребенок	хорошо	усваивать	школьную	программу?
Решение.	 Мнение	 родителей	 ошибочно.	 Формирование	 элементов	 учебной
деятельности	 в	 дошкольном	 возрасте	 поможет	 ребенку	 успешно	 овладевать
школьной	программой.
3.49
Вопрос.	 Какие	 умения	 и	 навыки	 формируются	 в	 продуктивных	 видах
деятельности?
Ответ.	 В	 продуктивных	 видах	 деятельности	 ребенок	 учится	 ставить	 цель,
затрачивать	 усилия,	 получать	 результат,	 который	 сравнивается	 с	 поставленной
целью.	 При	 выполнении	 учебных	 заданий	 у	 дошкольника	 вырабатывается	 умение
действовать	в	соответствии	с	системой	обязательных	требований,	контролировать	и
оценивать	свою	работу.
3.50
Вопрос.	 Как	 дошкольник	 овладевает	 начальными	 формами	 трудовой
деятельности?
Ответ.	Трудовая	деятельность	дошкольника	формируется	в	процессе	всех	видов
деятельности	 (игровой,	 продуктивной	 и	 учебной),	 которые	 находятся	 в	 тесной
взаимосвязи.	 Каждый	 вид	 деятельности,	 в	 свою	 очередь,	 преимущественно
формирует	 определенные	 элементы	 трудовой	 деятельности.	 Так,	 например,	 в	 игре
ребенок	 учится	 воспроизводить	 труд	 взрослых	 и	 их	 взаимоотношения	 в	 процессе
труда,	приобретает	представления	о	его	необходимости,	общественной	значимости	и
коллективном	 его	 характере.	 Продуктивная	 деятельность	 (рисование,	 лепка,
аппликация,	 конструирование)	 способствует	 формированию	 умения	 ставить	 цель,
затрачивать	 определенные	 усилия,	 получать	 соответствующие	 результаты,	 которые
должны	сверяться	с	заранее	поставленной	целью.	В	процессе	учебной	деятельности
у	ребенка	формируется	понимание	общественной	значимости	труда,	а	также	умение
планировать	 деятельность	 и	 достигать	 в	 ней	 нужных	 результатов.	 Происходит
ознакомление	с	трудом	взрослых,	чему	способствуют	рассказы,	экскурсии,	беседы,
чтение	книг	и	рассматривание	иллюстраций.
В	целом,	трудовая	деятельность	дошкольника	имеет	свои	особенности:
♦	она	тесно	связана	с	игрой;
♦	 она	 не	 имеет	 общественно–значимого	 результата,	 а	 служит	 средством
развития	личности	ребенка.
3.51
Вопрос.	Как	развивает	детей	дошкольного	возраста	 включение	их	в	 трудовую
деятельность?
Ответ.	Для	 участия	 в	 любом	 виде	 труда	 необходимы	 определенные	 знания,
умения	и	навыки,	позволяющие	получать	прогнозируемый	результат.	Особенности
трудовой	 деятельности	 определяют	 круг	 требований	 к	 психическим	 качествам
человека.	 Эти	 психические	 качества	 (сознательное	 участие	 в	 производительном
труде,	 понимание	 общественного	 значения	 труда,	 умение	 действовать	 сообща,
высокий	 уровень	 развития	 мышления,	 проявление	 волевых	 качеств:	 умение
подчинять	 свои	 действия	 определенной	 цели,	 регулировать	 их,	 преодолевать
возникающие	 трудности	 и	 т.	 д.)	 в	 их	 развитом	 виде	 превышают	 возможности
дошкольника,	но	начинают	формироваться	именно	в	дошкольном	возрасте.
3.52
Вопрос.	Как	первоначально	знакомят	детей	с	трудом	взрослых?
Ответ.	 Первоначальное	 ознакомление	 с	 трудом	 взрослых	 происходит	 у
дошкольников	 не	 при	 выполнении	 ими	 трудовых	 заданий,	 а	 при	 наблюдении	 за
трудовой	 деятельностью	 (на	 экскурсиях,	 при	 чтении	 литературных	 произведений
или	рассматривании	иллюстраций).
3.53
Вопрос.	Как	осуществляется	трудовое	воспитание	дошкольников?
Ответ.	Трудовое	воспитание	включает	в	себя:
♦	 труд,	 связанный	 с	 овладением	 навыками	 самообслуживания,	 наведения
чистоты	и	порядка	в	помещении,	на	участке	детского	 сада	 (хозяйственно–бытовой
труд);
♦	работу	по	уходу	за	растениями	и	животными	(труд	в	природе);
♦	художественно	эстетическую	деятельность	(так	называемый	ручной	труд).
Потребность	трудиться	надо	воспитывать.	Пусть	ребенок	произнесет	слова	«Я
хочу»	 прежде,	 чем	 услышит:	 «Ты	 должен».	 Работа	 может	 быть	 разной,	 какая–то
хорошо	удается	детям,	какая–то	–	нет.	Поэтому	надо	отдать	ребенку	ту	часть	работы,
которую	он	предпочитает	выполнять,	ведь	у	него	должно	быть	удовлетворение	своей
потребности.	Но	часто	взрослым	необходимо	лавировать	между	детским	«хочется»
и	«надо».
Для	 трудовой	 деятельности	 нужна	 организация	 детей,	 которая	 различается	 в
зависимости	 от	 возраста	 и	 уровня	 развития	 трудовых	 умений	 и	 содержания
трудовых	заданий.
Для	 того	 чтобы	 трудовая	 деятельность	 оказывала	 необходимое	 влияние	 на
развитие	личности	дошкольника,	необходима	соответствующая	организация	труда	и
руководство	 ребенком	 со	 стороны	 взрослого,	 который	 формирует	 мотивы	 работы
(придает	ей	смысл),	обучает	способам	работы,	развивает	соответствующие	навыки	и
умения,	 обучает	 планированию	 и	 согласованию	 действий	 дошкольника	 с
поступками	других	в	процессе	труда.	Ребенок	испытывает	ощущение	счастья,	если,
участвуя	 в	 труде,	 проявляет	 самостоятельность,	 сноровку,	 ловкость,	 смекалку,
получает	одобрение	и	признание	со	стороны	окружающих	людей.
Овладение	 начальными	 элементами	 трудовых	 действий	 способствует
правильному	психическому	развитию	ребенка.
3.54
Ситуация.	Мама	Наташи	 (6	 лет)	 говорит:	 «У	моей	 дочери	 есть	желание	 мне
помогать.	За	какую	бы	работу	я	ни	взялась,	она	тут	как	тут.	Но	какая	от	нее	помощь,
одна	помеха!	Я	отправляю	ее	гулять,	без	нее	я	быстрее	управляюсь	по	хозяйству».
?	Права	ли	мама	Наташи?	Что	можно	посоветовать	маме?
Решение.	Мама	 Наташи	 не	 права.	 При	 таком	 подходе	 желание	 трудиться	 у
Наташи	может	постепенно	исчезнуть.	Девочку	необходимо	включать	в	совместную
деятельность,	направляя	ее	действия.	Чтобы	сформировать	устойчивый	мотив	труда,
необходимо	обучать	Наташу	конкретным	трудовым	навыкам,	оценивать	результаты
ее	работы.
!	Старайтесь,	чтобы	ребенок	вместе	с	вами	что–то	делал	по	дому.
3.55
Ситуация.	Воспитатель,	обращаясь	к	ребенку,	говорит:	«Я	расскажу	и	покажу
тебе,	 как	 надо	 стирать	 платье	 для	 куклы.	 Сначала	 замочим	 его	 в	 тазике	 с	 теплой
водой,	а	потом	мокрое	платье	намылим	мылом	и	потрем	вот	так	(показывает).	Потом
надо	поменять	воду	и	прополоскать	его	в	чистой	воде.	Затем,	отжав	платье,	повесить
сушить.	Когда	оно	высохнет,	погладим	его	и	наденем	чистое	платьице	кукле».
?	В	чем	смысл	такого	подробного	объяснения?
?	Можно	 ли	 после	 подробного	 объяснения	трудового	 процесса	 предоставить
детям	полную	самостоятельность?
Решение.	 Смысл	 подобного	 объяснения	 в	 том,	 что	 ребенок	 узнает
последовательность	 действий,	 способы	 их	 выполнения	 и	 понимает	 взаимосвязь
между	действиями	и	результатом.
Самостоятельность	в	действиях	ребенку	сразу	предоставлять	нельзя,	так	как	у
него	 не	 сформированы	 в	 достаточной	 степени	 трудовые	 навыки	 и	 навыки
самоконтроля.
!	Раскрывайте	перед	ребенком	суть	процесса	труда,	так	как	она	скрыта	в
конечном	его	продукте.
3.56
Ситуация.	Весной	около	дома	сажали	деревья.	На	субботник	семья	Никитиных
вышла	 в	 полном	 составе:	 папа,	 мама	 и	 два	 сына	 дошкольного	 возраста.	 Взрослые
копали	 ямы,	 носили	 землю.	 Дети	 поддерживали	 деревья,	 поливали	 их.	 Работали
долго,	пока	все	деревья	не	посадили.	Родители	попутно	объясняли	детям,	что	и	для
чего	 надо	 делать,	 каждое	 трудовое	 усилие	 ребят	 поощряли.	 После	 работы	 всей
семьей	прогулялись	вокруг	дома	и	полюбовались	на	результаты	своего	труда.
?	 Дайте	 психологическое	 обоснование	 совместной	 трудовой	 деятельности
родителей	и	детей.
?	 Как	 родители	 должны	 продолжать	 трудовое	 воспитание	 своих	 детей,
используя	приобретенный	опыт	совместнойработы?
Решение.	 Совместная	 трудовая	 деятельность	 родителей	 и	 детей	 оказывает
большое	 влияние	 на	 психическое	 развитие	 последних.	 Дети	 видят,	 как	 взрослые
работают,	как	относятся	к	труду,	каковы	их	взаимоотношения	в	совместной	трудовой
деятельности.	 В	 доброжелательной	 атмосфере,	 созданной	 взрослыми,	 дети
начинают	 понимать	 значимость	 труда,	 находят	 эффективные	 способы	 его
выполнения.	 В	 дальнейшем	 родители	 должны	 планировать	 различные	 трудовые
задания,	чтобы	продолжить	трудовое	воспитание	детей.
!	Родителям	недостаточно	показывать	детям	свое	трудолюбие,	необходимо
обучать	их	трудовым	операциям.
3.57
Ситуация.	Предлагаем	поразмышлять	над	такими	примерами.
1.	Воспитатель	спросил	у	детей	старшего	дошкольного	возраста,	кем	работают
их	родители.	Саша	сказал,	что	его	мама	не	работает	и	ничего	не	делает.	Она	сидит	с
маленьким	братиком,	ходит	в	магазин,	стирает,	варит	обед	и	убирает	в	комнате.
2.	Папа	спросил	Сережу	(4	года):	«Что	делает	воспитательница	в	саду,	как	она
работает?»	«Она	не	работает,	она	с	нами	играет	и	занимается»,	–	ответил	Сережа.
?	Проанализируйте	ответы	детей,	объясните,	чем	они	вызваны.
Решение.	Подобные	 ответы	 детей	 вызваны	 тем,	 что	 у	 них	 не	 сформировано
понятие	 «труд».	 Без	 специального	 объяснения	 дошкольники	 не	 могут	 понять,	 из
чего	складывается	работа	взрослого,	в	чем	ее	значимость.
!	 В	 целях	 будущего	 профессионального	 самоопределения	 ребенка
постепенно	знакомьте	его	с	отдельными	видами	труда	взрослых.
3.58
Ситуация.	Мама	предложила	 сыну	Коле	 (5	 лет)	 убрать	 в	 своем	«игрушечном
хозяйстве».	При	этом	она	подчеркнула,	что	это	очень	важно,	что	у	него,	Коли,	 это
получится	быстро	и	что	она	уверена:	Коля	не	забудет	расставить	машины	красиво.
Завершила	же	мама	свою	просьбу	фразой:	«Начинай	же,	ты	это	хорошо	сделаешь».
?	Выполнит	ли	Коля	мамино	поручение?
?	О	чем	заботилась	мама,	говоря	такие	слова?
Решение.	 Мамины	 поручения	 Коля	 всегда	 выполнял	 охотно,	 так	 как	 мама
большое	 внимание	 уделяла	 созданию	 ситуации	 успеха,	 благожелательному
обсуждению	выполненного	поручения	с	последующим	справедливым	поощрением.
3.59
Вопрос.	Как	создается	ситуация	успеха?
Ответ.	Ситуацию	успеха	можно	создать,	руководствуясь	схемой	(рис.	1).
Рис.	1.	Ситуация	успеха	и	ее	создание
3.60
Вопрос.	В	чем	своеобразие	трудовой	деятельности	дошкольника?
Ответ.	Своеобразие	 труда	 дошкольников	 заключается	 в	 том,	 что	 он	 не	 имеет
общественно–значимого	 результата	 и	 служит	 средством	 для	 развития	 личности
ребенка.
3.61
Ситуация.	 Дети	 разного	 дошкольного	 возраста	 играли	 в	 «Угадайку».	 По
правилам	игры	надо	было	на	ощупь	определить	по	контурам	фигурки	ее	название.
Петя	держал	руки	на	фигурке,	 похлопывая	по	ней,	 но	определить	фигурку	не
смог.	Сережа	пытался	определить	контуры	фигурки	всей	ладонью.	В	результате	из
предъявленных	 четырех	фигурок	 правильно	 он	 назвал	 две.	Саша	 для	 определения
фигурок	использовал	обе	руки,	тщательно	обследовал	некоторые	детали	и	назвал	все
фигурки	правильно.
?	Определите	примерный	возраст	детей.
?	 Укажите	 особенности	 сенсорного	 развития	 детей	 разного	 дошкольного
возраста.
Решение.	Примерный	возраст	детей:	Пете	–	3	года;	Сереже	–	4;	Саше	–	6	лет.
Сенсорное	развитие	включает:
♦	развитие	органов	чувств;
♦	овладение	сенсорными	эталонами;
♦	усвоение	способов	обследования	предметов.
Особенности	сенсорного	развития	дошкольника	в	разные	возрастные	периоды:
♦	в	3	года	–	манипулирование	предметом	без	попытки	обследования;
♦	 в	 4	 года	 –	 рассматривание	 предмета,	 выделение	 отдельных	 частей	 и
признаков;
♦	в	5–6	лет	–	планомерное	и	последовательное	обследование;
♦	в	7	лет	–	систематическое	планомерное	рассматривание.
3.62
Ситуация.	 Воспитатели	 с	 детьми	 проводят	 так	 называемые	 «пальчиковые
игры».	 Примером	 такой	 игры	 может	 служить	 «Сороконожка»:	 «Две	 сороконожки
бежали	по	дорожке	(при	этом	пальцы	правой	руки	«бегут»	по	левой	руке	от	запястья
до	плеча,	одновременно	пальцы	левой	руки	«бегут»	по	правой	руке).	И	друг	друга
повстречали.	Так	друг	друга	обнимали	(слепили	пальцы	на	затылке),	что	насилу	их
разняли».
?	Какова	цель	таких	игр?
Решение.	Такие	 игры	 необходимы	 для	 полноценного	 развития	 двигательного
анализатора	ребенка,	для	тонкости	ощущений	и	развития	координации.	Игры	такого
рода	необходимы	для	развития	психики,	мышления.
3.63
Вопрос.	Какова	суть	сенсорного	воспитания?
Ответ.	Суть	сенсорного	развития	ребенка	заключается	в	овладении	сенсорными
эталонами,	способами	обследования	предметов	и	в	развитии	органов	чувств.
В	 дошкольном	 возрасте	 восприятие	 превращается	 в	 особую	 познавательную
деятельность.	 Освоение	 сенсорных	 эталонов	 значительно	 расширяет	 свойства	 и
взаимосвязь	их	в	предметах,	которые	познает	ребенок.	Дети	научаются	понимать	не
только	 обыденные	 ситуации,	 но	 и	 учатся	 прогнозировать	 возможные	 действия	 с
предметами,	как	с	реальными,	так	и	с	нарисованными.
Сенсорное	 развитие	 происходит	 при	 непосредственном	 руководстве
(воспитании).	Только	в	этом	случае	возрастает	целенаправленность,	планомерность,
осознанность	 действия	 с	 предметами,	 устанавливается	 взаимосвязь	 с	 речью	 и
мышлением.
3.64
Вопрос.	Что	такое	сенсорные	эталоны?
Ответ.	Термин	предложил	А.	В.	Запорожец	при	разработке	им	теории	развития
восприятия	 путем	 формирования	 перцептивных	 действий.	 Сенсорные	 эталоны
выделены	человечеством	в	процессе	общественно–исторического	познания	системы
чувственных	качеств	предметов,	которые	усваиваются	ребенком	в	ходе	онтогенеза	и
превращаются	 в	 качестве	 внутренних	 образцов	 при	 обследовании	 объектов	 и	 в
процессе	 определения	 их	 свойств.	 Примеры	 сенсорных	 эталонов:	 цветовая	 гамма,
геометрические	формы,	речевые	фонемы	и	др.
3.65
Ситуация.	 Вспомните	 описание	 опыта	 швейцарского	 психолога	 Ж.	 Пиаже
(задачи	на	«сохранение	количества	вещества»,	предложенные	детям	6–7	лет).
В	 опыте	 использовались	 два	 небольших	 сосуда,	 имеющих	 разную	 форму	 и
разные	размеры.	В	них	наливалось	равное	количество	воды.	Ребенок	хоть	и	видел,
что	 воду	 из	 одного	 сосуда	 переливают	 в	 другой,	 более	 узкий	 и	 высокий,	 но,
ориентируясь	на	уровень	воды,	утверждал,	что	воды	стало	больше.
?	Как	 обучать	 детей,	 чтобы	 улучшить	 их	 способность	 правильно	 различать
предметы	окружающего	мира?
Решение.	В	своих	опытах	Ж.	Пиаже	предлагал	детям	задачи,	решение	которых
не	опиралось	на	непосредственный	их	опыт.	Чем	менее	доступно	для	опыта	ребенка
явление,	 тем	 более	 примитивно	 объяснение	 его	 причины.	 Попытки	 решить	 такие
задачи	 с	 помощью	 образного	 мышления	 приводят	 дошкольника	 к	 типичным
ошибкам.
Ребенок	не	может	определить	разницу	между	видимым	им	уровнем	жидкости	в
сосуде	 и	 его	 общим	 количеством.	 В	 образном	 его	 мышлении	 количество	 воды	 в
обоих	 сосудах	 воспринимается	 как	 одинаковое,	 равное.	 При	 соответствующих
условиях	обучения	образное	мышление	становится	основой	для	усвоения	старшими
дошкольниками	 обобщенных	 знаний.	 Детей	 учат	 пользоваться	 методом	 мерки.
Мерка	 дает	 возможность	 выделять,	 отделять	 друг	 от	 друга	 различные	 показатели
величины	 (объем,	 площадь,	 длина,	 вес	 и	 т.	 д.),	 которые	 слиты	 в	 восприятии
дошкольника	с	представлениями	о	них.	При	помощи	мерки	количество	определяется
объективно	и	независимо	от	внешнего	впечатления.
С	помощью	такого	обучения	феномен	«сохранения	количества	вещества»	легко
снимается,	как	доказано	исследованиями	современных	отечественных	ученых,	уже	у
детей	 4–5	 лет.	 У	 них	 улучшается	 способность	 правильно	 различать	 предметы
окружающего	мира.
3.66
Ситуация.	Дима	 нарисовал	 целый	 городок	 из	 маленьких	 домиков	 с	 крутыми
скатами	крыш.	Но	вот	трубы	домов	нарисованы	перпендикулярно	этим	крышам.
?	Что,	на	ваш	взгляд,	является	причиной	таких	рисунков	и	почему?
Решение.	По	своему	опыту	Дима	знает,	что	предметы,	расположенные	на	чем–
то,	 связаны	 с	 этим	 чем–то	 определенным	 образом.	 Поэтому	 трубы	 рисуются
перпендикулярно	крыше.	Детские	рисунки	не	фотографии,	а	скорее	символические
изображения	их	представления	и	понимания	мира.
Диме	 присущ	 эгоцентризм	 (по	 Ж.	 Пиаже).	 Он	 еще	 не	 учитывает	 свое
объективное	 положение	 мыслящего	 человека,	 поэтому	 и	 происходит	 смещение
субъекта	и	объекта	в	процессе	акта	познания.
3.67
Ситуация.	 Саша	 (6	 лет),	 мальчик	 беспокойный,	 подвижный	 и	 активный,
постоянно	рисует	так	называемые	«войнушки».
?	Как	относиться	к	такому	рисованию?
Решение.	Саша,	 изображая	 то,	 что	 его	 волнует,	 освобождается	 от	негативных
эмоций,	от	состояния	напряженности,	тревожности.	Неизменное	обращение	к	одним
и	тем	же	сюжетам	в	рисовании	помогает	ему	освободиться	от	того	эмоционального
состояния,	которое	его	переполняет	в	данный	момент.	Ребенок	должен	рисовать	то,
что	он	хочет	и	как	хочет.	Это	его	способ	разговора	с	собой,	с	окружающим	миром.
Объясняя	 происходящее,	 он	 более	 полно	 будет	 передавать	 свое	 настроение,	 свое
видение	 мира	 в	 рисунках.	 То,	 что	 вызывает	 у	 него	 интерес,	 надо	 поощрять,	 ибо
запреты	 могут	 лишь	 препятствовать	 разрешению	 личных	 проблем	 ребенка,
порождая	новые	негативные	эмоции.
3.68
Ситуация.	Дети	старшего	дошкольного	возраста	рисовали	грузовую	машину–
игрушку.	Непосредственно	перед	рисованием	воспитатель	предложил	детям	хорошо
рассмотреть	ее,	а	затем	назвать	каждую	часть	машины,	обращая	внимание	на	то,	что
кузов	машины	больше	кабины	и	шире	ее.	Дети	отметили,	что	кабина	чуть	повыше
кузова,	у	нее	срезан	один	угол,	а	в	кабине	есть	окно,	которое	имеет	форму	квадрата,
и	т.	д.
?	С	какими	сенсорными	эталонами	воспитатель	знакомит	детей?
?	Каковы	особенности	сенсорного	развития	дошкольника?
?	 Как	 обследование	 предмета	 влияет	 на	 изобразительную	 деятельность
детей?
?	Как	должен	располагаться	предмет	(в	данном	случае	машина)	по	отношению
к	ребенку?
Решение.	 Воспитатель	 знакомит	 детей	 с	 сенсорными	 эталонами:
выработанными	 человечеством	 представлениями	 об	 основных	 особенностях	 и
свойствах	 каждого	 вида	 (форма,	 цвет,	 размер	 и	 т.	 д.)	 и	 их	 соотношениях.	Одна	 из
основных	 задач	 сенсорного	 воспитания	 –	 последовательное	 ознакомление	 детей	 с
разными	видами	сенсорных	эталонов	и	их	систематизацией.	В	основе	ознакомления
лежит	 организация	 действий	 детей	 по	 обследованию	 и	 запоминанию	 основных
особенностей	каждого	предмета	(явления)	в	целом	и	в	отдельных	деталях.	Система
обследования	включает	в	 себя	восприятие	предмета	в	целом,	 выделение	основных
частей,	 мелких	 деталей	 и	 соотношений	 между	 ними,	 нахождение	 отличительных
признаков	(цвет,	форма,	свойства	материала	и	т.	д.).
В	 данном	 случае	 планомерное	 обследование	 машины	 позволит	 нарисовать	 ее
более	 правильно,	 так	 как	 выработка	 представлений	 об	 эталонных	 разновидностях
свойств	 происходит	 в	 тесной	 связи	 с	 обучением	 детей	 рисованию,	 лепке,
конструированию	 и	 т.	 д.	 В	 приведенном	 примере	 машина	 должна	 располагаться
таким	 образом,	 чтобы	 были	 четко	 видны	 ее	 основные	 признаки.	Фон,	 на	 который
помещена	машина,	не	должен	отвлекать	внимания	детей.
3.69
Вопрос.	Подумайте	и	скажите,	что	легче	делать	ребенку	4	лет:	различать	цвета,
выбирать	их	или	называть?
?	 Дайте	 психологическое	 обоснование	 необходимости	 обучения	 ребенка
различению	и	использованию	цвета.
Ответ.	 Ребенку	 4	 лет	 легче	 различать	 цвета,	 затем	 их	 выбирать	 и,	 наконец,
называть.	Часто	дети	пользуются	 знанием	цвета	предмета,	 установленным	со	 слов
взрослых,	 минуя	 собственное	 восприятие.	 Даже	 хорошо	 различая	 цвета,	 при
раскрашивании	 они	 не	 используют	 их	 правильно.	 Если	 ребенок	 использует	 цвет
произвольно,	 то	он	может	раскрашивать	предмет	и	его	части	любыми	красками	 (у
нарисованной	собачки	могут	быть	лапы	разного	цвета)	или	одной	и	той	же	краской
(цветовой	штамп).	Только	у	детей	раннего	возраста	одинаковое	отношение	к	краске
любого	 цвета:	 они	 мажут	 всеми	 красками	 без	 разбора.	 Характерная	 особенность
рисунка	детей	постарше	–	их	отношение	к	содержанию	рисунка	проявляется	через
тщательную	прорисовку	деталей	и	 эмоциональное	 восприятие	цвета.	Так,	 ребенок
может	 позволить	 себе	 небрежно	 нарисовать	 какой–либо	 отрицательный	 персонаж,
применяя	 темные	 краски,	 и	 детально	 прорисовать	 изображение	 любимого	 героя,
используя	яркие	цвета	и	нарядные	орнаменты.
3.70
Ситуация.	 Находясь	 на	 прогулке	 с	 детьми	 4	 лет,	 воспитатель	 обращает	 их
внимание	на	цветы:
–	Кто	скажет,	как	они	называются?
–	Это	ромашки.
–	Верно,	это	ромашки.	Их	нельзя	спутать	с	другими	цветами.	Скажите,	почему
мы	их	легко	узнаем?
–	У	ромашки	середина	желтая.
–	А	какие	лепесточки	у	ромашки?
–	Они	белые	и	длинные.
?	Отметьте	особенности	восприятия	детей	данного	возраста.
?	Какие	качества	восприятия	формировал	воспитатель	у	детей?
?	Проанализируйте	действия	воспитателя.
Решение.	 Детям	 среднего	 дошкольного	 возраста	 свойственна	 целостность
восприятия	 предмета.	 Они	 обычно	 не	 различают	 даже	 основные	 части,
составляющие	 предмет,	 а	 тем	 более	 их	 отличительные	 признаки.	 Поэтому
воспитатель	не	только	спрашивает	детей:	«Что	это?»,	но	и	обращает	их	внимание	на
отличительные	 особенности	 строения	 ромашки.	 Если	 взрослые	 не	 руководят
восприятием	 детей,	 то	 последние	 часто	 обращают	 внимание	 на	 совершенно
случайные	и	несущественные	признаки.
!	Учите	детей	выделять	существенные	признаки	предмета,	явления.
3.71
Ситуация.	Мама	с	папой	решили	приобщить	сына	Митю	(5	лет)	к	культурным
ценностям.	 Они	 стали	 посещать	 выставки,	 музеи.	 Но	 радость	 от	 этого	 быстро
исчезла.
?	Как	следует	приобщать	малышей	к	культурным	ценностям?
Решение.	 К	 4	 годам	 малыши	 обычно	 с	 большим	 удовольствием	 посещают
зоопарк,	 где	 они	 открывают	 для	 себя	 мир	 животных	 –	 живых	 существ,	 а	 не
нарисованных.	 Восприятие	 животных	 ребенком	 строится	 на	 основе	 его	 личного
опыта.	Например,	впервые	видя	тигра,	малыш	обычно	называет	его	«большая	киса».
При	 этом	 родители	 могут	 уточнить:	 «Эта	 большая	 киса	 называется	 тигром».	 В
зоопарке	ребенок	учится	быть	зрителем,	сопереживает	четвероногим	«актерам».
Дошкольники	 с	 удовольствием	 посещают	 краеведческие	 музеи,	 где
экспонируются	 чучела	 животных	 и	 птиц,	 растения,	 предметы	 древнего	 быта	 и
ушедшей	 культуры,	 образцы	 разных	 народных	 промыслов	 и	 др.	 Небезынтересны
детям	 и	 музеи,	 где	 демонстрируются	 достижения	 морского	 и	 речного	 флота	 и	 др.
Кроме	 того,	 дети	 с	 удовольствием	 рассматривают	 памятники	 культуры.
Неназойливо,	 постепенно	 ребенка	 можно	 приобщить	 к	 ценностям	 культуры.	 Но
взрослые	 не	 должны	 рассчитывать	 на	 проявление	 ребенком	 интереса	 в	 течение
продолжительного	времени.
!	 Ребенку	 обычно	 15–20	 мин	 впечатлений	 уже	 достаточно	 для
последующего	обсуждения.
3.72
Ситуация.	 Детям	 разного	 возраста	 был	 задан	 вопрос:	 «Что	 изображено	 на
картине?»	Ознакомьтесь	с	приведенными	ниже	высказываниями	детей.
Лена.	 На	 рисунке	 изображены	 мальчики,	 девочки,	 речка,	 мяч.	 Женя.	 Одни
мальчики	купаются,	другие	играют	в	мяч,	с	ними	играет	девочка.
Митя.	 Был	 жаркий	 летний	 день.	 Дети	 пришли	 на	 речку.	 Вася	 и	 Миша	 уже
купаются,	а	Ваня,	Саша	и	Лена	играют	в	мяч.
?	Как	развивается	восприятие	рисунка	в	дошкольном	возрасте?
?	 По	 приведенным	 высказываниям	 детей	 определите	 возраст	 ребят	 и
отметьте	стадии	восприятия	рисунка.
Решение.	 В	 развитии	 восприятия	 рисунка	 детьми	 дошкольного	 возраста
обычно	выделяются	следующие	стадии:
♦	перечисление	(ребенок	называет	отдельные	предметы);
♦	описание	(ребенок	описывает	предметы,	у	него	развивается	умение	правильно
соотносить	рисунок	с	действительностью);
♦	истолкование	(у	ребенка	совершенствуется	интерпретация	рисунка).
При	восприятии	дошкольником	рисунка	многое	 зависит	не	только	от	возраста
ребенка,	но	и	от	его	психического	развития.
В	 приведенных	 примерах	 Лене	 –	 3	 года	 (стадия	 перечисления);	 Жене	 –	 5
(стадия	описания);	Мите	–	6–7	(стадия	истолкования).
3.73
Ситуация.	Наблюдая	 за	 детьми,	 исследователи	 заметили,	 что	 ответ	 ребенка	 о
рассматриваемой	 картине	 может	 быть	 разным	 в	 зависимости	 от	 формулировки
вопроса.
?	Предположите,	 как	 будут	 отвечать	 дети	 4–5	 лет	 на	 приведенные	 ниже
вопросы.
♦	Что	нарисовано	на	картине?
♦	Что	делают	дети	на	картине?
♦	О	чем	хотел	сказать	художник	в	своей	картине?
♦	Дайте	психологическое	обоснование	своему	ответу.
Решение.	 В	 зависимости	 от	 характера	 поставленного	 вопроса	 дети	 будут
пытаться	отвечать	следующим	образом:
а)	перечислением	изображенных	предметов;
б)	описанием	картины;
в)	истолкованием	рисунка.
3.74
Ситуация.	Мама	с	Настей	(5	лет)	пришли	в	музей	изобразительных	искусств,
где	дочь	впервые	увидела	скульптуру	обнаженного	мужчины.	Мама,	чувствуя	себя
неловко,	просит	ее	замолчать,	но	девочка	все	равно	задает	ей	множество	вопросов.
?	Как	должна	вести	себя	мама	в	подобных	ситуациях?
Решение.	На	любой	вопрос	ребенка	надо	отвечать	быстро,	уверенно,	коротко,
не	 заостряя	внимание	на	«неприличном»,	 стараясь	переключить	внимание	ребенка
на	что–либо	другое.
Пятилетние,	 как	 правило,	 не	 стремятся	 знать	 подробности	 взаимоотношений
полов.	Они	реагируют	на	какие–то	несоответствия,	несуразицы,	с	их	точки	зрения,	и
ждут	 в	 ответ	 только	 подтверждения	 того,	 что	 все	 это	 –	 нормально.	 Поэтому	 им
достаточно	краткой	и	очень	простой	информации.
Если	ребенок	захочет	знать	больше,	то	можно	сказать,	к	примеру:	«У	женщины
большой	живот	 потому,	 что	 так	 она	 носит	 своего	 ребенка.	 Он	 оттуда	 выберется	 с
помощью	врача,	и	потом	она	будет	за	ним	ухаживать,	купать,	возить	в	коляске».
«Неудобные»	 вопросы,	 как	 правило,	 особенно	 смущают	 родителей	 в
общественных	 местах.	 Конфуз	 матери	 может	 только	 усилить	 интерес	 ребенка.
Простая	же,	лаконичная	информация	сохранит	его	спокойствие.
3.75
Ситуация.	Петя	 «таких»	 слов	 никогда	 не	 слышал,	 а	 недавно	 услышал,	 сразу
пришел	к	маме	спрашивать:	«Что	это	значит?»
?	Действительно	ли	Петя	не	знает	этих	слов?
Решение.	Вероятнее	всего,	Петя	хотел	узнать,	как	мама	к	этому	отнесется.	Дети
часто	 ругаются.	 Брань,	 нецензурные	 выражения	 –	 одна	 из	 форм	 демонстрации	 их
самостоятельности,	независимости.	Иногда	они	кого–то	копируют,	желая	выглядеть
взрослее	себя.	Дети	пробуют	все	и	смотрят	на	реакцию	взрослых.	Так,	нередко	дети
намеренно	нарушают	запреты	с	тем,	чтобы	узнать:	любим	ли	мы	их	и	такими.
3.76
Ситуация.	 Предметом	 интереса	 ребенка	 могут	 быть	 «совершенно
неподходящие	 для	 него	 вещи».	 Например,	 ребенок	 «приносит	 с	 улицы
ненормативную	 лексику»	 или	 запоминает	 стихи	 «сомнительного»	 содержания,	 а
потом	много	раз	повторяет	их	в	процессе	своей	игровой	деятельности.
?	Надо	ли	ограничивать	детскую	инициативу?
Решение.	Ограничение	 своей	инициативы	дети	 встречают	бурным	протестом.
Родителей	 в	 связи	 с	 этим	 беспокоит	 вопрос:	 как	 быть,	 если	 ребенок	 активно
отстаивает	 свои	 требования?	 Надо	 помнить,	 что	 ограничение	 познавательной
деятельности	 препятствует	 развитию	 ребенка,	 а	 снятие	 ограничений	 приводит	 к
новым	проблемным	ситуациям.
Свобода	 выбора,	 необходимость	 самостоятельного	 принятия	 действий	 не	 по
плечу	ребенку	в	раннем	детстве	и	является	для	него	серьезным	испытанием,	на	что
ребенок	отвечает	протестом	и	плачем.
!	 Дошкольник	 осознает	 ситуацию,	 ориентируясь	 на	 нормативные
этические	 мерки	 «хорошо»	 и	 «плохо»,	 но	 ему	 необходима	 рефлексия
коммуникативного	поведения,	которой	должен	руководить	взрослый.
3.77
Вопрос.	Каковы	особенности	развития	внимания	у	дошкольников?
Ответ.	 В	 начале	 дошкольного	 возраста	 внимание	 ребенка	 отражает	 его
интересы	 по	 отношению	 к	 окружающим	 предметам	 и	 выполняемым	 с	 ними
действиям.	Ребенок	 сосредоточен	на	предмете	до	 тех	пор,	пока	интерес	к	нему	не
угаснет.	Появление	нового	предмета	тотчас	же	вызывает	переключение	внимания	на
него.
Устойчивость	внимания	к	концу	дошкольного	детства	возрастает	примерно	в	2
раза.	 Дети	 начинают	 управлять	 своим	 вниманием,	 сознательно	 направлять	 его	 на
определенные	предметы,	явления	и	удерживать	интерес	к	ним,	применяя	для	этого
определенные	 способы.	 В	 этом	 случае	 мы	 говорим	 о	 развитии	 произвольного
внимания.	 Оно	 формируется	 благодаря	 тому,	 что	 взрослые	 включают	 ребенка	 в
новые	 виды	 деятельности,	 направляют	 и	 организуют	 его	 внимание.	 Помимо
ситуативных	 средств,	 формирующих	 внимание	 ребенка,	 существует	 еще	 одно
важное	средство	–	речь.
Непроизвольное	 внимание	 остается	 преобладающим	 на	 протяжении	 всего
дошкольного	 детства,	 поэтому	 обучение	 на	 этом	 этапе	 не	 может	 строиться	 на
заданиях,	 требующих	 постоянного	 напряжения	 произвольного	 внимания.	 Для	 его
поддержания	 на	 занятиях	 с	 дошкольниками	 используются	 элементы	 игры,
продуктивные	 виды	 деятельности,	 частая	 смена	 форм	 деятельности.	 В	 старшем
дошкольном	 возрасте	 дети	 уже	 способны	 удерживать	 внимание	 на	 действиях,
которые	 приобретают	 для	 них	 интеллектуальное	 значение	 (игры–головоломки,
загадки).	К	7	годам	начинает	интенсивно	развиваться	способность	к	произвольному
вниманию,	что	является	важным	условием	для	организации	учебной	деятельности	с
предложенными	картинками.
3.78
Вопрос.	 С	 чем	 связана	 возможность	 выполнения	 дошкольником	 даже
неинтересной	работы?
Ответ.	 В	 дошкольном	 возрасте	 изменения	 касаются	 всех	 видов	 и	 свойств
внимания.	Увеличивается	его	объем:	дошкольник	действует	с	2–3	предметами.	Так
как	 многие	 действия	 ребенка	 автоматизированы,	 то	 возрастает	 возможность
распределения	и	устойчивости	внимания.	Потому	дошкольник	может	выполнить	под
руководством	взрослого	даже	не	очень	интересную	работу.
Развитие	произвольного	внимания	связано	с	усвоением	средств	управления	им,
развитием	 воли.	 Осознать	 цель	 деятельности	 помогает	 развитие	 речи,	 ее
планирующей	функции.
3.79
Вопрос.	С	чем	связано	развитие	памяти	в	дошкольном	возрасте?
Ответ.	 Основным	 видом	 памяти	 является	 память	 образная,	 изменения	 в
которой	 тесно	 связаны	 с	 изменениями	 восприятия	 и	 мышления.	 Значительно
дополняется	 содержание	 двигательной	 памяти,	 на	 основе	 которой	 формируются
зрительные	образы.	Усложняются	действия	 ребенка	 в	играх,	 ручном	 труде.	В	ходе
активного	освоения	речи	интенсивно	развивается	память	словесно–логическая.
Существенные	 изменения	 в	 развитии	 памяти	 происходят	 с	 4	 до	 6–7	 лет
(появляются	элементы	произвольности	в	процессах	запоминания).	Возрастает	роль
взрослого,	 который	 «приобщает»	 ребенка	 к	 использованию	 средств,
способствующих	 лучшему	 запоминанию,	 учит	 его	 находить	 смысл	 в	 изучаемом
материале	и	применять	различные	способы	его	сохранения.
По	мере	накопления	и	обобщения	опыта	поведения	и	общения	со	взрослыми	и
сверстниками	память	становится	личностным	новообразованием	дошкольника.
3.80
Вопрос.	Каковы	основные	закономерности	мышления	в	дошкольном	возрасте?
Ответ.	Можно	выделить	ряд	особенностей	детского	мышления.
Дошкольник	 при	 непосредственном	 восприятии	 предмета	 видит	 только
внешние	 его	 признаки,	 считая	 это	 правильным.	 Ж.	 Пиаже	 назвал	 это	 явление
«реализмом».	 В	 результате	 ребенок	 не	 различает	 живое	 от	 неживого	 (анимизм)	 и
наделяет	 неживые	 предметы	 свойствами	 живых	 (антропоморфизм).	 Открытое	 Ж.
Пиаже	полвека	назад,	это	свойство	сохраняется	и	у	современных	детей	независимо
от	 технического	 прогресса.	По	Ж.	Пиаже,	 мышлению	 дошкольника	 свойственен	 и
эгоцентризм.	 Ребенок	 принимает	 мир	 со	 своей	 точки	 зрения,	 которую	 он	 считает
единственно	верной.
Обучение	ребенка	использованию	эталонов,	мерок	позволяет	ему	занять	более
объективную	 позицию.	 Овладение	 действием	 наглядного	 моделирования	 на
различном	 материале	 ускоряет	 развитие	 мышления	 и	 других	 познавательных
процессов.
В	 процессе	 решения	 мыслительных	 задач	 ребенок	 должен	 быть	 активным	 и
самостоятельным	(Н.	Поддъяков).	Наиболее	эффективно	эти	качества	формируются
в	процессе	детского	экспериментирования.	Взаимопереход	ясных	и	неясных	знаний
ребенка	составляет	суть	саморазвития	детского	мышления	(размышлять,	а	не	только
вспоминать).
3.81
Вопрос.	 На	 чем	 основывается	 развитие	 наглядно–образного	 мышления
дошкольника?
Ответ.	 Наглядно–образное	 мышление	 основывается	 на	 возникновении	 у
дошкольника	необходимости	действий	на	уровне	представлений.	Ребенок	действует
с	 предметами–заместителями,	 с	 моделями.	 Дети	 усваивают,	 что	 при	 действии	 с
моделью	надо	ее	соотносить	с	оригиналом.
Наглядно–образное	мышление	способствует:
♦	развитию	речи;
♦	конструктивной	деятельности;
♦	 развитию	 ролевой	 игры,	 игры–драматургии,	 и	 в	 связи	 с	 этим	 –	 развитию
воображения.
3.82
Вопрос.	 На	 чем	 основывается	 развитие	 словесно–логического	 мышления
дошкольника?
Ответ.	 Словесно–логическое	 мышление	 основывается	 на	 возникновении
планово–символической	 деятельности	 дошкольника,	 а	 также	 на	 том,	 что	 речевое
действие	осуществляется	с	опорой	на	понятие.	При	этом	ребенок	может	продумать
план	 своих	 действий	 в	 уме	 и	 совершить	 соответствующий	 поступок.	 Важно
сформировать	 у	 ребенка	 умение	 выполнять	 внешние	 ориентировочные	 действия,
которые	перейдут	во	внутренний	план,	и	помогать	ребенку	в	случае	затруднений	с
определением	 внешних	 действий,	 предлагая	 ему	 выполнить	 их,	 проговаривая
каждый	следующий	шаг.	Затем	можно	использовать	лишь	их	словесное	обозначение
(по	П.	Я.	Гальперину).
Все	это	позволяет	ребенку	самостоятельно	находить	ответ	на	решаемый	вопрос,
а	в	итоге	–	успешно	учиться	в	школе.
3.83
Вопрос.	Как	влияет	характер	обучения	на	развитие	детского	мышления?
Ответ.	 Взрослый	 при	 обучении	 должен	 направлять	 мысль	 ребенка	 на	 его
собственные	действия	с	предметами,	на	решение	возникающих	при	этом	вопросов.
Отвечая	 на	 детские	 вопросы,	 взрослый	 не	 должен	 спешить	 с	 готовым	 ответом,	 а
предоставить	 возможность	 ребенку	 найти	 его	 самостоятельно.	 Нужно	 показать
ребенку,	где	и	как	можно	найти	ответ:	действовать	ли	тому	самостоятельно,	узнать
ли	в	книге	и	др.
Развитие	мышления	включает	в	себя:
♦	 овладение	 процессами	 анализа	 (ориентировочные	 действия,	 использование
мерок);
♦	сравнение	(с	образцом,	эталоном);
♦	создание	моделей;
♦	действия	с	ними,	экспериментирование.
Важно	 вводить	 в	 речь	 ребенка	 обобщающие	 слова,	 понятия.	 Но	 это	 –	 не
самоцель,	 а	 средство	 развития	 мышления.	 Чтобы	 ребенок	 «хотел	 задуматься»,
нужны	специальные	вопросы,	нетрадиционный	характер	обучения.
3.84
Ситуация.	Детям	 разного	 возраста	 было	 предложено	 расставить	 мебель	 для
кукол	и	рассказать,	как	это	было	сделано.	Задание	выполнялось	в	каждой	возрастной
группе	отдельно.
1.	В	первой	группе	дети	молча	расставили	стульчики,	поставили	стол,	кровать,
шкаф.	Они	не	пытались	переставить	мебель,	сравнивать,	как	лучше	ее	расположить:
просто	 расставили	 рядом	 попадающиеся	 им	 предметы.	 По	 окончании	 работы	 они
лишь	жестами	показали,	куда	что	поставили.
2.	Дети	второй	группы	прежде,	чем	оборудовать	комнату	для	куклы,	отобрали
всю	необходимую	мебель.	Во	время	выполнения	задания	слышались	высказывания:
«Где	кресло?»,	«Сюда	поставлю	сервант»	и	т.	д.	Произнесение	отдельных	фраз	(«За
шкаф»;	«Под	стол»;	«У	окна»)	говорило	о	том,	что	у	детей	уже	сформировался	план
действий,	которым	они	будут	руководствоваться.	3.	Дети	третьей	группы,	расставляя
мебель,	 меняли	 местами	 стулья,	 стол,	 кровать	 и	 т.	 д.,	 обращались	 к
экспериментатору	 с	 вопросом:	 «А	 так	 можно?»,	 внимательно	 рассматривали
интерьер	 получившейся	 комнаты.	 В	 действиях	 некоторых	 детей	 были	 замечены
элементы	планирования.
?	 Определите	 примерный	 возраст	 детей,	 принимая	 за	 основу	 развитие
мышления	дошкольника.
?	Как	происходит	развитие	мыслительных	действий	дошкольника?
Решение.	 В	 первой	 группе	 –	 дети	 4	 лет.	 Для	 них	 характерно	 решение
мыслительных	задач	в	действии,	которое	предваряет	их	речевое	высказывание.
Во	второй	группе	–	дети	5	лет.	Их	особенность	–	речевое	действие	с	опорой	на
образ.	Они	пытаются	планировать	предстоящее	действие.
В	третьей	группе	–	дети	6–7	лет.	Для	них	характерно	речевое	действие	с	опорой
на	 понятие.	 У	 детей	 этой	 группы	 наблюдается	 проявление	 внутреннего	 плана
действия.
Основы	 развития	мышления	 ребенка	 закладываются	 еще	 в	 раннем	 детстве.	В
зависимости	от	особенностей	задачи,	которая	должна	быть	решена,	ее	сложности,	от
связи	с	прошлым	опытом	ребенка	она	может	решаться	наглядно–действенным	или
наглядно–образным	 путем.	 У	 младших	 дошкольников	 преобладает	 наглядно–
действенное	 мышление,	 в	 среднем	 дошкольном	 возрасте	 при	 решении	 более
сложных	 задач	 на	 помощь	 приходит	 наглядно–образное	 мышление.	 К	 концу
дошкольного	возраста	у	детей	развивается	умение	решать	довольно	сложные	задачи
с	помощью	содержательного	анализа.
3.85
Ситуация.	Мама	 предложила	 дочке	 Нине	 (4	 года	 5	 месяцев)	 решить	 задачу:
«Летели	 4	 птички,	 сели	 на	 деревья.	 На	 каждое	 дерево	 села	 одна	 птичка.	 Сколько
было	деревьев?»	Нина	задачу	не	решила.	Тогда	мама	вырезала	из	бумаги	птичек	и
деревья	 и	 снова	 предложила	 дочке	 решить	 задачу.	 Девочка	 решила	 задачу
правильно.
?	Какую	закономерность	детского	мышления	отражает	приведенный	пример?
?	Как	развивать	мышление	у	детей	этого	возраста?
Решение.	 У	 Нины	 преобладает	 наглядно–действенное	 мышление:	 ей	 легче
оперировать	конкретными	предметами,	а	не	их	образами.
Совершенствование	 мыслительных	 действий	 и	 составляет	 основу	 развития
мышления.	 Развивая	 мышление	 ребенка,	 следует	 предоставлять	 ему	 возможность
активно	 действовать	 самому,	 постепенно	 подводя	 его	 к	 оперированию	 образами	 и
понятиями.
!	Учите	ребенка	моделированию	на	уровне	наглядных	образов.
3.86
Ситуация.	 Саша	 (5	 лет)	 по	 комнате	 возил	 машину.	 От	 резкого	 движения
машина	 закатилась	 под	 диван.	 Мальчик	 пришел	 на	 кухню	 и	 сказал	 маме:	 «Дай
щетку!»	На	 вопрос	 мамы,	 зачем	 ему	 нужна	щетка,	 ответил:	 «Машинка	 под	 диван
укатилась,	ее	надо	достать».
?	Какой	вид	мышления	свойственен	Саше?
?	 Отметьте	 значение	 данного	 вида	 мышления	 для	 психического	 развития
ребенка.
?	Какие	приемы	использует	взрослый,	развивая	такой	вид	мышления	у	ребенка?
Решение.	 У	 Саши	 наблюдается	 наглядно–образное	 мышление,	 служащее
основой	 для	 усвоения	 старшими	 дошкольниками	 обобщенных	 знаний.	 Этот	 вид
мышления	можно	успешно	развивать,	применяя	наглядные	изображения	предметов
и	явлений	окружающей	действительности.
3.87
Ситуация.	Между	мамами	произошел	следующий	диалог:	«Моему	Пете	очень
хорошо	дается	музыка,	и	я	все	силы	направляю	на	развитие	этого	вида	деятельности
ребенка».	 «А	 я,	 –	 говорит	 другая	 мама,	 –	 своего	 Васю	 ориентирую	 на	 занятия
разными	видами	деятельности:	пусть	все	испытает,	попробует».
?	Суждению	какой	из	мам	можно	отдать	предпочтение?
Решение.	 Взаимодействие	 биологического	 и	 социального,	 природного	 и
индивидуального	сложно	и	многообразно.	Настойчивое,	активное,	последовательное
обучение	 может	 компенсировать	 недостаточно	 зрелую	 биологическую	 основу.
Поэтому	 в	 раннем	 возрасте	 следует	 избегать	 жесткой	 специализации,
ориентирования	 ребенка	 на	 один	 вид	 деятельности,	 пусть	 даже	 она	 ему	 хорошо
удается.	Как	ранние	достижения,	так	и	ранние	неудачи	не	прогнозируют	однозначно
последующий	ход	развития	ребенка.
!	 Задача	 детского	 развития	 в	 раннем	 возрасте	 –	 приобрести	 как	 можно
более	широкий,	многообразный	опыт,	попробовать	себя	во	многом.
3.88
Ситуация.	Расставляя	фигурки	на	фоне	 дома,	Лена	 (5	 лет	 2	месяца)	 говорит:
«Эта	 тетя	 пришла	 домой,	 а	 эта	 тетя	 ее	 тут	 встречает…	А	 эта	 девочка	 сидит	 тут	 и
кричит:	«Тетя	пришла!»».
?	Какой	вид	мышления	проявляется	у	Лены	в	данной	ситуации?
?	Как	развивать	такой	вид	мышления?
Решение.	Лене	 свойственно	наглядно–образное	мышление.	Она	уже	пытается
осмыслить	 свои	 действия.	 Для	 дальнейшего	 совершенствования	 мышления	 Лены
необходимо	использовать	наглядные	изображения	предметов	и	явлений,	развивая	у
девочки	потребность	в	их	осмыслении.
3.89
Ситуация.	 «…В	 процессе	 обучения	 5–летних	 детей	 математике	 было
обнаружено,	 что	 чрезвычайно	 трудно	 ознакомить	 детей	 с	 отношением	 частей	 и
целого.	 Положительный	 результат	 не	 был	 получен	 ни	 при	 словесных	 формах
объяснения,	 ни	 при	 организации	 действий	 детей	 с	 предметами,	 состоящими	 из
нескольких	 частей	 (например,	 с	 матрешками).	 Словесные	 объяснения	 дети	 не
понимали,	а,	действуя	с	составленными	предметами,	определяли	названия	«часть»	и
«целое»	 только	применительно	 к	 данному	 конкретному	материалу,	 не	 перенося	их
на	другие	 случаи.	Тогда	решили	 знакомить	детей	 с	 этим	отношением	при	помощи
схематического	 изображения	 деления	 целого	 на	 части	 и	 его	 восстановления	 из
частей.
На	этом	материале	дети	поняли,	что	любой	целый	предмет	может	быть	разделен
на	части	и	восстановлен	из	частей».[3]
?	Почему	дети	5	лет	затрудняются	усваивать	понятия	«часть»,	«целое»?
?	Какой	вид	мышления	задействуется,	если	детям	удается	решить	задачу	на
усвоение	этих	понятий?
?	Какова	роль	моделей	в	развитии	детского	мышления?
Решение.	 У	 детей	 5	 лет	 развито	 наглядно–образное	 мышление.	 Однако,
используя	этот	вид	мышления,	не	все	задачи	можно	решать	успешно.
В	 обучении	 дошкольников	 началам	 математики,	 грамоты	 и	 другим	 видам
знаний	 эффективным	 является	 способ	 использования	 наглядных	 моделей.
Построение	 модельных	 образов	 дает	 возможность	 усваивать	 и	 использовать
обобщенные	знания.
Модельно–образные	 формы	 мышления	 достигают	 высокого	 уровня
обобщенности	 и	 могут	 способствовать	 пониманию	 детьми	 связей	 и
взаимозависимости	вещей.
!	Помогите	ребенку	освоить	действие	моделирования,	с	помощью	которого
он	научится	решать	учебные	задачи.
3.90
Ситуация.	В	старшей	группе	детского	сада	детям	часто	задают	такие	вопросы:
«По	 траве	 или	 по	 асфальту	мяч	 укатится	 дальше?»,	 «Как	 узнать,	 в	 какую	 сторону
дует	ветер?»,	«Как	узнать,	какой	из	стульев	выше	–	детский	или	взрослый?».
?	Какой	вид	мышления	такие	вопросы	формируют?
?	Как	развивать	у	детей	этот	вид	мышления?
Решение.	Такие	 вопросы	 способствуют	формированию	 словесно–логического
мышления	 детей.	 Для	 развития	 этого	 вида	 мышления	 необходимо	 формировать
знаковую	функцию	сознания	с	тем,	чтобы	ребенок	смог	усвоить	и	понять	механизм
перехода	 внешних	 действий	 во	 внутренние,	 чтобы	 он	 овладел	 методом	 условных
мерок,	то	есть	умел	бы	действовать	с	числами,	знаками,	моделями.	Большая	роль	в
процессе	развития	этого	вида	мышления	принадлежит	взрослому.
3.91
Ситуация.	В	подготовительной	группе	на	занятиях	по	математике	дети	решали
задачу:	«На	столе	лежало	6	тетрадей.	Мальчик	принес	еще	4.	Сколько	стало	на	столе
тетрадей?»
Некоторые	 дети,	 решая	 задачу,	 стали	 передвигать	 розданные	 заранее	 фишки,
обозначающие	тетради,	а	Саша	ответил	сразу	на	вопрос	задачи.	Когда	его	попросили
объяснить	 решение	 задачи,	 он	 сказал:	 «Я	 считаю:	 1,	 2,	 3,	 4,	 5,	 6,	 а	 потом	 еще
прибавляю	четыре:	7,	8,	9,	10.	Так	я	посчитал».
?	 Отмечается	 ли	 у	 детей	 группы	 внешнее	 ориентировочное	 действие	 при
решении	задачи?
?	Как	охарактеризовать	процесс	решения	задачи	Сашей?
?	Как	называется	это	явление?
Решение.	 При	 решении	 задач	 у	 детей	 этой	 группы	 отмечается	 внешнее
ориентировочное	действие	в	виде	откладывания	фишек.
Процесс	 решения	 задач	 у	Саши	характеризуется	наличием	 внутреннего	плана
мыслительных	 действий.	 Процесс	 перехода	 от	 внешнего	 действия	 к	 действию
внутреннему,	идеальному	(в	уме),	выполняемому	с	образами	предметов	и	понятием
о	них,	называется	интериоризацией.
!	 Умственное	 действие	 является	 результатом	 интериоризации	 действия
практического.
3.92
Ситуация.	 В	 групповой	 комнате	 детского	 сада	 стоял	 аквариум,	 в	 котором
плавали	 рыбки.	 Трехлетние	 дети	 вместе	 с	 воспитателем	 ухаживали	 за	 ними:
кормили,	 чистили	 аквариум	 и	 т.	 д.	 Дети	 могли	 хорошо	 видеть	 рыбок.	 Однако	 на
специальном	занятии,	посвященном	рассматриванию	рыбок,	дети	не	могли	ответить
на	самые	простые	вопросы.
?	 Чем	 объяснить	 неумение	 детей	 рассказать	 о	 рыбках?	 2	 Можно	 ли
утверждать,	что	дети	младшего	дошкольного	возраста	ненаблюдательны?
?	Как	 организовать	 наблюдение	 ребенком	 предметов	 окружающего	мира	 для
развития	его	наблюдательности?
Решение.	Неумение	детей	рассказывать	можно	объяснить	тем,	что	ранее	с	ними
не	 проводилось	 целенаправленное	 наблюдение	 за	 рыбками.	 Знания	 детей
приобретались	 бессистемно,	 не	 выявлялись	 общие	 связи	 и	 зависимости.
Утверждать,	 что	 младшие	 дошкольники	 ненаблюдательны,	 нельзя.	 Описанный
случай	характеризуется	тем,	что	воспитатель	не	развивал	у	детей	наблюдательность.
Взрослый,	 организуя	 активную	 деятельность	 детей	 во	 время	 наблюдения,
должен	направлять	их	внимание	на	следующее:
♦	обследование	предмета;
♦	планирование	действий;
♦	использование	способа	условных	мерок;
♦	выявление	общих	связей	и	закономерностей	явлений;
♦	обобщенные	формы	рассуждений.
!	Учите	детей	ставить	цель	при	наблюдении	и	составлять	его	план.
3.93
Ситуация.	В	 трех	 группах	 детей	 старшего	 возраста	 проводился	 эксперимент.
Предлагалось	 сравнить	 два	 вида	 предметов	 (20	 карандашей	 и	 20	 тетрадей),	 не
пересчитывая	их.
Детей	 первой	 группы	 обучали	 сопоставлять	 один	 предмет	 с	 другим.	 Детей
второй	 группы	 –	 заменять	 сравниваемые	 предметы	 условными	 обозначениями
(фишками	 одинакового	 размера,	 но	 разного	 цвета).	 Детей	 третьей	 группы	 не
обучали,	группа	была	контрольная.
?	Все	ли	дети	справились	с	заданием?
?	 Какие	 особенности	 мыслительной	 деятельности	 проявлялись	 детьми
каждой	из	групп?
?	 Какой	 способ	 обучения	 детей	 решению	 мыслительных	 задач	 является
наиболее	эффективным	и	почему?
Решение.	С	 заданием	 справились	 дети	 первой	 и	 второй	 групп.	 Дети	 первой
группы	сравнивали	предметы	путем	приложения	одного	предмета	к	другому.	Дети
второй	 группы	 пользовались	 фишками	 как	 мерками,	 моделируя	 процесс	 решения.
Дети	третьей	группы	безуспешно	пытались	пересчитать	предметы.
!	 Эффективный	 способ	 обучения	 решению	 мыслительных	 задач	 –
использование	мерок,	знаков	для	моделирования	ситуаций	задачи.
3.94
Ситуация.	 Миша	 (4	 года)	 спросил	 отца,	 что	 такое	 процессор.	 Папа	 стал
объяснять	 с	 точки	 зрения	 науки	 устройство	 процессора	 и	 его	 назначение.	 Ребенок
смотрел	в	лицо	отца,	стараясь	понять	его.	Но	постепенно	взор	его	стал	гаснуть,	и	он
отошел	от	отца…
?	Состоялось	ли	общение	отца	с	сыном?
?	По	каким	признакам	можно	судить	об	этом?
?	Было	ли	разрушено	общение?	Покажите	признаки	этого.
Решение.	Вначале	общение	состоялось	(об	этом	говорит	внимательный	взгляд
сына).	 Но	 постепенно,	 по	 мере	 того,	 как	 папа	 вводил	 в	 свою	 речь	 новые
малопонятные	 слова,	 общение	 сошло	 на	 нет,	 поскольку	 ребенок	 не	 может
полноценно	следить	за	мыслью	говорящего.	И	если	таких	слов	становится	много,	то
мысль	ребенка	полностью	отключается	и	он	начинает	думать	совсем	о	другом.
!	Ваши	объяснения	должны	быть	простыми	и	понятными.
3.95
Ситуация.	 Систематическое	 овладение	 понятиями	 начинается	 в	 процессе
школьного	 обучения.	 Но	 некоторые	 понятия	 могут	 быть	 усвоены	 уже	 детьми
старшего	дошкольного	возраста	в	условиях	специально	организованного	обучения,
которое	 осуществляется	 разными	 способами:	 обследованием	 предмета,
использованием	метода	мерки	и	т.	д.
?	Охарактеризуйте	эффективность	этих	способов.
?	Какие	виды	деятельности	ребенка	необходимо	использовать	для	развития	его
мышления?
?	Как	расширить	круг	решения	мыслительных	задач?
Решение.	 Перечисленные	 способы	 эффективны,	 так	 как	 дают	 возможность
овладеть	обобщенными	способами	познания.
Для	 развития	 мышления	 ребенка	 необходимо	 использовать	 все	 виды	 его
деятельности:	как	продуктивную,	так	и	учебную,	трудовую.
Круг	решения	мыслительных	задач	постепенно	расширяется	за	счет	включения
различных	 действий	 с	 разными	 предметами	 и	 выполнения	 разнообразных
мыслительных	операций.
3.96
Ситуация.	В	исследованиях	 установлено,	 что	 сущность	 разных	 понятий	 дети
усваивают	неодинаково	быстро.	Приведем	несколько	примеров.
1.	Марине	 (6	 лет	 6	месяцев)	 задали	 вопрос:	 «Кто	 такой	 друг?»	Она	 ответила:
«Это	какой–нибудь	мальчик	или	девочка».
2.	 Петю	 (6	 лет	 5	 месяцев)	 спросили:	 «Что	 такое	 честность?»	Мальчик	 сказал
так:	«Это	когда	взять	без	спросу,	а	потом	признаться».
3.	 Лене	 (6	 лет	 7	 месяцев)	 предложили	 такой	 вопрос:	 «Что	 такое	 счастье?»
Девочка	ответила:	«Счастье	–	это	когда	папа	и	мама	гуляют	со	мной	в	воскресенье».
?	Какие	понятия	усваиваются	детьми	легче,	а	какие	–	труднее?
?	Каковы	особенности	усвоения	моральных	понятий?
Решение.	Дети	 легче	 усваивают	 понятия,	 связанные	 с	 предметным	 миром,	 а
труднее	 –	 абстрактные,	 моральные.	 Моральные	 понятия	 дети	 обычно
«привязывают»	к	конкретному	поступку	определенных	людей.
Процесс	формирования	понятий	включает	следующие	этапы:
♦	восприятие	отдельных	предметов,	явлений;
♦	выделение	множества	признаков	предметов	и	явлений;
♦	выделение	существенных	признаков	с	переходом	к	обобщениям;
♦	словесное	обозначение	этих	признаков.
3.97
Ситуация.	Детей	 разного	 дошкольного	 возраста	 спросили,	 что	 такое	 кукла.
Ответы	были	разные.
Лена.	Кукла	–	это	вот	(показывает).	Нина.	Кукла	–	чтобы	играть.	Зина.	Кукла	–
это	голова,	руки,	ноги,	волосы.	Оля.	Кукла	–	это	игрушка.
?	По	ответам	детей	определите	примерный	их	возраст.
?	Назовите	основные	закономерности	формирования	понятий	у	детей.
Решение.	 Примерный	 возраст	 детей:	 Лене	 –	 2,5–3	 года	 (она	 указывает	 на
конкретный	предмет);	Нине	–	5	лет	(девочка	выделяет	признак,	который	имеет	для
нее	 наибольшее	 значение);	 Зине	 –	 5–6	 лет	 (она	 описывает	 предмет,	 хаотично
называя	 признаки);	 Оле	 –	 6–7	 лет	 (она	 выделяет	 основные	 признаки,	 по	 которым
предмет	может	быть	отнесен	к	определенной	категории).
Закономерности	формирования	понятий	у	детей	следующие:
♦	выделение	в	воспринимаемом	предмете	множества	отличительных	признаков;
♦	сравнение	ряда	предметов	и	их	признаков;
♦	выделение	существенных	признаков;
♦	обобщение	признаков	и	их	словесное	обозначение.
Имеющиеся	 у	 детей	 представления	 стихийно	 не	 могут	 превратиться	 в
устоявшиеся	 понятия.	 Их	 можно	 использовать	 только	 при	 формировании	 этих
понятий.	 Понятия	 и	 основанные	 на	 их	 применении	 логические	 формы	 мышления
дети	 усваивают	 в	 старшем	 дошкольном	 возрасте	 в	 ходе	 приобретения	 основ
научных	 знаний.	 В	 целях	 успешного	 усвоения	 понятий	 необходимо	 использовать
метод	установления	связи	внешних	ориентировочных	действий	детей	с	изучаемым
материалом.	Ребенок	получает	средства,	необходимые	для	того,	чтобы	при	помощи
собственных	 действий	 выделить	 в	 предметах	 или	 в	 отношениях	 между	 ними	 те
существенные	признаки,	которые	должны	войти	в	содержание	понятия.	Дальнейший
ход	формирования	 понятия	 состоит	 в	 том,	 чтобы	 создать	 условия	 для	 перехода	 от
внешних	ориентировочных	действий	ребенка	к	действиям	в	уме.	При	этом	внешние
средства	заменяются	словесным	обозначением.
3.98
Ситуация.	Иногда	дошкольник	не	задает	вопросов	взрослым.
?	Назовите	возможные	причины	этого	явления.
Решение.	 Это	 явление	 может	 быть	 вызвано	 следующими	 причинами:
непониманием,	нехваткой	знаний	у	ребенка,	отсутствием	у	него	привычки	слушать.
Возможно,	 ранее	 ребенок	 получил	 ответ,	 ущемивший	 его	 самолюбие.	 Одной	 из
причин	может	быть	темперамент,	характер	ребенка.
3.99
Ситуация.	Саша	 непрерывно	 задает	 вопросы:	 «Что	 это	 у	 тебя?»,	 «Какая	 это
машина?»,	 «Какой	 тут	 дядя	 сидит?»	 и	 т.	 п.	 Не	 дослушав	 ответа,	 он	 убегает.
Прибегая,	 снова	 задает	 вопросы:	 «Слон	 сильный?»,	 «А	 лев?»,	 «Откуда	 идет
дождь?»,	«Откуда	я	родился?»…
?	Дети	какого	возраста	обычно	задают	подобные	вопросы?
?	 При	 каких	 обстоятельствах	 у	 дошкольников	 появляется	 потребность
задавать	вопросы?
Решение.	Вопросы	типа	«Кто.?»,	«Что.?»,	«Какой.?»	характерны	для	детей	3–4
лет.	Они	носят	цепной	характер.	В	этих	вопросах	еще	не	отражается	познавательная
активность	 ребенка,	 поэтому	 нередко,	 не	 дослушав	 ответ,	 ребенок	 отвлекается.
Потребность	задавать	вопросы	возникает	у	детей	при	разных	обстоятельствах:	при
встрече	 с	 чем–то	неизвестным,	 при	попытке	понять	 неизвестное,	 при	 осмыслении
нового.
3.100
Ситуация.	Ознакомьтесь	с	вопросами	детей	в	приведенных	ниже	примерах.
1.	Разговор	детей	с	воспитателем:
–	Зачем	трава?
–	Чтобы	корова	ела.
–	А	зачем	чтобы	корова	ела?
–	Чтобы	она	молоко	давала.
–	А	зачем	чтобы	молоко	давала?
–	Чтобы	деточек	кормить.
–	А	зачем	деточек	кормить?	И	т.	д.
2.	Лена	спрашивает:
–	Как	тетя	Валя	поместилась	в	телевизоре?
–	Почему	у	тети	Лизы	трое	детей,	а	у	нас	только	один?	Как	она	их	сделала,	всех
сразу?
–	Мама,	ты	откуда	взялась?
–	Откуда	взялась	самая	первая	мама?
–	Зачем	косточки	в	вишне?	Все	равно	их	надо	выплевывать!
?	Детям	какого	возраста	свойственно	задавать	такие	вопросы?
?	Запишите	 еще	 какие–нибудь	 вопросы	 детей	 и	 проанализируйте	 их	 с	точки
зрения	познавательной	активности	ребенка.
?	Понаблюдайте	за	реакцией	детей	при	ответах	на	их	вопросы.
Решение.	Вопросы	 типа	 «Почему?»,	 «Зачем?»	 характерны	 для	 детей	 4–5	 лет.
Дети	 этого	 возраста	 отличаются	 познавательной	 активностью	 и	 обычно	 задают
много	вопросов,	но	бессистемных,	не	связанных	с	непосредственным	восприятием.
3.101
Ситуация.	 Сережа	 услышал	 словосочетание	 «железное	 дерево»	 и	 спросил:
«Разве	 дерево	 сделано	 из	 железа?	 Так	 не	 бывает».	 Лена	 обратилась	 к	 Нине	 с
вопросом:
–	Ты	на	чем	приехала?
–	На	велосипеде,	–	ответила	Нина	и	тоже	спросила:	–	А	ты	на	чем?
–	На	собаке,	–	ответила	Лена	с	юмором.
–	На	собаке	нельзя,	у	нее	педалей	нет.
?	Дети	какого	возраста	обычно	задают	такие	вопросы?
?	Проанализируйте	детские	вопросы	с	точки	зрения	их	содержания.
?	 Запишите	 вопросы	 детей	 дошкольного	 возраста	 и	 проанализируйте	 их	 с
точки	зрения	познавательной	активности.
Решение.	Подобные	 вопросы	 характерны	 для	 детей	 5–7	 лет.	 В	 этот	 период	 у
них	 повышается	 познавательная	 активность,	 и	 их	 вопросы	 становятся	 более
разнообразными	 по	 содержанию.	 Ответы	 на	 свои	 вопросы	 они	 чаще	 всего
дослушивают	 и	 порой	 сравнивают	 их	 со	 своими	 представлениями.	 Детям	 в	 этом
возрасте	свойственно	сомневаться.	Они	могут	возражать,	даже	вступать	в	спор.
3.102
Ситуация.	В	 эксперименте	 детям	 дошкольного	 возраста	 задавались	 вопросы,
на	которые	были	получены	соответствующие	ответы.
1.	Надя	(5	лет).
–	Почему	рыба	не	тонет?
–	У	нее	есть	хвост.
–	Почему	же	человек	тоже	не	тонет?
–	Он	плавает	и	руками	загребает.
2.	Коля	(4	года	5	месяцев).
–	Почему	маленькая	лодка	не	тонет?
–	Потому	что	она	легкая.
3.	Витя	(5	лет	2	месяца).
–	Ты	почему	сегодня	не	здороваешься?
–	А	я	сегодня	выходной.
?	 Проанализируйте	 ответы	 детей	 и	 назовите	 причины	 алогичности	 их
мышления.
Решение.	Причины	алогичности	мышления	детей	следующие.
1.	У	Нади	малознакомые	условия	задачи	заменяются	более	известными.
2.	 У	 Коли	 легко	 устанавливаются	 простые	 связи	 по	 сходству	 и	 другим
признакам.
3.	 У	 Вити	 нет	 знаний	 для	 установления	 существенных	 связей	 между
предметами	и	явлениями.
У	 старших	 дошкольников	 легче	 устанавливаются	 связи	 функциональные,	 а
труднее	 –	 пространственные	 и	 временные.	 Алогичность	 мышления	 у	 старших
дошкольников	 наблюдается	 при	 неумении	 последовательно	 мыслить.	 Часто	 связи
между	 предметами	 устанавливаются	 на	 основе	 яркого,	 единичного	 признака,
который	бросается	в	глаза.
3.103
Ситуация.	 Воспитатель	 старшей	 группы	 показал	 детям	 куклу,	 после	 чего
предложил	 ее	 нарисовать.	Но	 прежде,	 чем	 изобразить	 игрушку	 на	 бумаге,	 педагог
попросил	 детей	 внимательно	 рассмотреть	 ее.	 Далее	 дети	 ответили	 на	 вопросы
воспитателя	и	только	потом	стали	рисо	вать.
?	Почему	детям	необходимо	пристальное	рассматривание,	в	чем	его	польза?
?	 Почему	 дошкольники	 порою	 неправильно	 изображают	 даже	 хорошо
знакомый	им	предмет?
?	Может	ли	ребенок	научиться	рассматривать	предмет	самостоятельно?
Решение.	Пристальное	 рассматривание	 полезно	 и	 необходимо	 дошкольникам,
поскольку	 дает	 им	 возможность	 обследовать	 предмет,	 выделить	 общие	 связи	 и
зависимости,	приобрести	при	этом	знания	в	системе	и,	наконец,	передать	увиденное
в	рисунке.
Дети	неправильно	изображают	даже	хорошо	знакомые	предметы	потому,	что	им
свойственно	 единство	 восприятия	 предмета.	 Кроме	 того,	 они	 не	 умеют
самостоятельно	анализировать.
!	 Научиться	 правильно	 рассматривать	 предмет	 без	 помощи	 взрослого
дошкольник	 не	 может:	 этот	 процесс	 осуществляется	 под	 руководством
педагогов	и	родителей.
3.104
Ситуация.	При	 рассматривании	 картины	 «Улицы	 города»	 воспитатель	 задал
детям	несколько	вопросов.
♦	Что	изображено	на	этой	картине?
♦	Как	вы	узнали,	что	это	улица	города?
♦	Сколько	этажей	в	этом	высотном	доме?
♦	 Как	 еще	 узнать,	 что	 здесь	 нарисована	 часть	 города?	 («Едут	 трамваи,
автобусы».)
♦	 Кто	 знает,	 как	 назвать	 их	 одним	 словом?	 (Детей	 знакомят	 с	 понятием
«транспорт».)
♦	Почему	в	городе	должно	быть	много	видов	транспорта:	трамваи,	автобусы	и
т.	д.?
♦	Для	чего	в	городе	существуют	правила	уличного	движения?
♦	Почему	не	все	машины	и	пешеходы	движутся?	Какие	из	них	стоят?
?	Проанализируйте	вопросы	воспитателя.
?	 На	 развитие	 каких	 мыслительных	 операций	 детей	 направлены	 вопросы
педагога?
Решение.	 Воспитатель	 задавал	 детям	 вопросы	 правильно,	 учитывая
особенности	 мышления	 дошкольников.	 Часть	 вопросов	 педагога	 направлена	 на
перечисление	изображенных	предметов,	другая	–	на	развитие	понятий,	в	целом	же
беседа	сосредоточена	на	развитии	мышления	дошкольников.	Наиболее	сложные	для
детей	вопросы	из	тех,	что	были	использованы	педагогом,	–	вопросы	на	обобщение.
Воспитатель	 упражнял	 детей	 в	 следующих	мыслительных	 операциях:	 анализ,
синтез,	классификация,	обобщение.
3.105
Ситуация.	Дима	 (5	лет)	 очень	любил,	 когда	папа	читал	 ему	разные	рассказы.
Но	 совсем	 не	 любил,	 когда	 папа	 просил	 его	 запомнить	 и	 рассказать	 только	 что
прочитанный	 текст.	 Несмотря	 на	 мамино	 заступничество,	 папа	 настойчиво,
неотступно,	систематически	добивался	от	сына	пересказа	текста.	Правда,	поначалу
папа	пересказывал	в	основном	сам,	а	Дима	больше	молчал,	но	постепенно	сын	стал
справляться	с	заданием	все	лучше	и	лучше.
?	Почему	папа	с	такой	настойчивостью	добивался	от	сына	пересказа	текста?
Решение.	 Это	 совершенно	 необходимо	 для	 будущего	 обучения	 мальчика	 в
школе.	 Папа	 добивался	 формирования	 у	 сына	 произвольной	 (управляемой),
саморегулируемой	 слуховой	 памяти.	 Обычно	 в	 памяти	 дошкольника	 сохраняется
только	то,	что	привлекает	его	внимание,	и	создается	иллюзия,	что	у	ребенка	хорошая
память.
Если	 память	 не	 будет	 сформирована	 до	 школы,	 то	 ребенку	 трудно	 будет
осваивать	 письмо,	 чтение.	 Кроме	 того,	 возникнут	 затруднения	 и	 при	 решении
арифметических	 задач	 на	 слух,	 его	 повествовательная	 речь	 останется	 бедной.	И	 в
дальнейшем	у	ребенка	будет	возникать	все	больше	трудностей	с	учебой.
!	 Без	 целенаправленной	 работы	 под	 началом	 взрослого	 у	 ребенка	 не
сформируется	осмысленная	и	управляемая	слухоречевая	память.
3.106
Вопрос.	Почему	 умение	 дошкольника	 анализировать	 звуковой	 состав	 слов	 и
осознание	 им	 словесного	 состава	 речи	 способствуют	 успешному	 овладению
чтением	и	письмом?
Ответ.	 Дошкольный	 возраст	 является	 периодом,	 в	 котором	 обнаруживается
наибольшая	 чуткость	 к	 языковым	 явлениям,	 увлечение	 образованием	 новых	 слов.
Дети	 с	 удовольствием	 изменяют	 слова,	 учитывая	 их	 исходную	 форму,	 проявляют
интерес	 к	 его	 звуковой	 форме,	 увлекаются	 созданием	 рифмы.	 Постепенно
развивающееся	языковое	чутье	приводит	к	попытке	осознания	речи.	У	ребенка	в	5
лет	 появляется	желание	 осмыслить	 значение	 слов	 и	 объяснить	 их	 происхождение.
По	 сравнению	 с	 ранним	 детством	 словарный	 запас	 ребенка–дошкольника
увеличивается,	как	правило,	в	3	раза.
!	 Рост	 словарного	 запаса	 ребенка	 непосредственно	 зависит	 от	 условий
жизни	и	воспитания.
3.107
Ситуация.	Мама	 Алены	 (4	 года)	 учит	 дочь	 читать,	 не	 обращая	 внимания	 на
дефекты	в	ее	речи,	поскольку	ей	хочется	поскорее	добиться	своей	цели.
?	В	чем	ошибочность	маминой	установки?
Решение.	Невзирая	на	дефекты	речи,	Алену	можно	научить	быстро	читать.	Но
в	 результате	 у	 нее	 будут	 закрепляться	 речевые	 расстройства,	 которые	 повлекут	 за
собой	затруднения	с	освоением	письменной	речи.
!	 Прежде	 чем	 учить	 ребенка	 читать,	 нужно	 исправить	 дефекты	 речи	 на
занятиях	с	логопедом.
3.108
Вопрос.	Чем	характеризуется	сензитивный	период	развития	речи	в	дошкольном
возрасте?
Ответ.	В	 сензитивный	 период	 у	 ребенка	 наиболее	 легко	 и	 быстро	 возрастает
словарный	запас,	формируется	чувство	языка.	В	это	время	взрослые	должны	уделять
особое	внимание	звуковому	анализу	слов	и	правильному	построению	предложений.
3.109
Ситуация.	Саша	(6	лет	5	месяцев)	составил	рассказ	по	картинке:	«На	полянке
растут	 одуванчики.	 Они	 разные.	 Один	 одуванчик	 желтый,	 молодой.	 А	 белый	 –
старый,	он	уже	осыпается.	Старый	одуванчик	похож	на	белый	шарик,	а	его	семена	–
на	парашютики.	Когда	ветер	дует,	семена	одуванчиков	разлетаются	по	земле».
?	 Укажите	 на	 взаимосвязь	 психических	 процессов	 ребенка	 с	 развитием	 его
речи.
?	Приведите	 примеры	 своих	 наблюдений,	 в	 которых	 имело	 бы	место	 влияние
речи	на	психические	процессы.
Решение.	Рассказ	Саши	показывает,	что	его	речь	оказала	влияние	на	развитие
таких	психических	процессов,	как	восприятие,	память,	мышление,	воображение.
!	Речь	является	основой	перестройки	всех	психических	процессов	ребенка:
познавательных,	эмоциональных	и	волевых.
3.110
Ситуация.	Детям	 старшего	 дошкольного	 возраста	 была	 предложена	 ситуация
следующего	характера:	«Как	бы	вы	поступили,	если	бы	надо	было	помочь	другому
человеку?»	Алеша	так	ответил	на	поставленный	вопрос:	«Я	помогу,	потому,	что	если
я	не	 помогу,	 этому	человеку	 будет	 тяжело…	Это	 будет	 плохой	поступок.	Я	 решил
помочь	и	сделаю	это».
?	Показателем	каких	психических	процессов	является	речь
дошкольников?	 Приведите	 свои	 примеры.	 Решение.	 В	 этом	 примере	 речь
отражает	эмоционально–волевое	развитие	дошкольника.
3.111
Ситуация.	Дети	 4–6	 лет	 часто	 интересуются	 тем,	 какими	 были	 в	 детстве	 их
мама,	 папа.	 Родителям	 нередко	 доводится	 слышать:	 «Расскажи,	 какой	 ты	 была
маленькой».	 Таким	 рассказам	 дети	 отдают	 предпочтение	 даже	 в	 сравнении	 с
книжками.
?	Почему	дети	интересуются	такими	вопросами?
Решение.	Дети	 любят	 слушать	 рассказы	 о	 детстве	 взрослых.	 Они	 могут	 их
воспринимать	 и	 как	 сказочные	 истории	 о	 близких	 людях,	 и	 как	 реальные
приключения.	 Когда	 взрослый	 рассказывает	 о	 своем	 детстве,	 он	 в	 этот	 момент
становится	 таким	 же	 ребенком,	 как	 и	 малыш,	 слушающий	 эту	 историю.
Сопереживая,	 ребенок	 сравнивает	 себя	 с	 родителями,	 фантазирует,	 каким	 может
стать	 в	 будущем.	 Доступные	 для	 ребенка	 рассказы	 взрослых	 помогают	 ему	 в
построении	собственного	«Я».
Для	 ребенка	 понимание	 того,	 что	 мама	 была	 маленькой	 девочкой,	 –	 факт
удивительный.	 Поэтому	 ему	 хочется	 слушать	 о	 детстве	 мамы	 и	 папы	 как	 можно
чаще,	в	деталях	и	подробностях.
!	 Рассказы	 о	 семье	 помогают	 ребенку	 ощутить	 себя	 необходимой	 и
закономерной	частичкой	своей	семьи.
3.112
Ситуация.	На	 занятии	Шура	 разбирает	 у	 доски	 слово	 «слон».	Интонируя,	 он
правильно	называет	первый	и	второй	звуки,	но	когда	доходит	до	третьего	звука,	кто–
то	подсказывает	ему:	«а».	Мальчик	поворачивается	к	группе	и	говорит:	«Нет,	не	«а»,
а	«о».	Если	бы	«а»,	то	было	бы	«слан»,	а	тут	«слон»».[4]
?	В	каком	возрасте	ребенок	осознает	звуковой	состав	речи?
?	Что	влияет	на	осознание	звукового	состава	слова?
?	Приведите	примеры	словесного	анализа	речи	ребенком	из	своих	наблюдений.
Решение.	 Звуковой	 состав	 слова	 осознается	 ребенком	 к	 6	 годам.	 Этому
способствует	 подчеркнутое	 протягивание	 отдельных	 звуков,	 что	 позволяет	 ему
свободно	 ориентироваться	 в	 звуковом	 составе	 слова.	 Чтобы	 им	 овладеть,	 детям
нужна	помощь	взрослых.
!	Родители	могут	научить	ребенка	определять	звук,	с	которого	начинается
слово,	 придумывать	 слова	 на	 определенный	 звук,	 а	 также	 слова,	 в	 которых
определенный	звук	находится	в	начале,	в	середине	и	в	конце	слова.
3.113
Ситуация.	В	ряде	случаев	у	детей	с	дефектами	звукопроизношения	возникает
дислексия.
?	Чем	характеризуется	дислексия?
Решение.	При	дислексии	не	устанавливается	четкая	связь	между	зрительными
образами	 букв	 и	 звуками.	Одни	и	 те	же	 буквы	могут	 восприниматься	 по–разному.
При	 серьезных	 затруднениях	 у	 ребенка	 возникает	 искаженное	 понимание	 смысла
прочитанного.
!	При	дефектах	речи	у	ребенка	следует	сразу	же	обращаться	к	логопеду.
3.114
Ситуация.	В	детском	 саду	 наблюдали	 за	 развитием	фонематического	 слуха	 у
детей.	Исследователи	записали	характерный	говор	некоторых	детей:
♦	Гриша	говорил	вместо	«рыба»	–	«лыба»;
♦	Саша	говорил	вместо	«шишка»	–	«сишка»;
♦	Петя	говорил	вместо	«садись»	–	«дись»;
♦	Вова	говорил	вместо	«сахар»	–	«хасир».
?	Какие	недостатки	в	речи	детей	выявились	в	данном	исследовании?	Чем	это
можно	объяснить?
?	Что	 должны	 делать	 взрослые,	 чтобы	 исправить	 эти	 недостатки	 в	 речи
дошкольника?
Решение.	Исследователи	отметили	следующие	недостатки	речи	детей:	у	Гриши
и	Саши	–	замену	труднопроизносимого	звука	легкопроизносимым;	у	Пети	–	пропуск
первого	слога;	у	Вовы	–	перестановку	звуков	и	замещение	их.
Несовершенство	речи	дошкольников	объясняется	несформированностью	у	них
фонематического	слуха,	недостаточной	дифференциацией	звуков.
!	Взрослый	должен	демонстрировать	образцовую	речь,	 а	 с	помощью	игр–
упражнений	развивать	фонематический	слух	ребенка.
3.115
Ситуация.	Родителям	даже	нравилось	то,	как	мило	косноязычит	их	сын	Митя.
Несмотря	на	советы,	к	логопеду	сына	они	не	повели,	так	как	решили:	с	возрастом
это	пройдет…
?	Какие	могут	возникнуть	трудности	в	школе	у	Мити?
Решение.	 Неправильное	 произнесение	 звуков	 приведет	 к	 ошибкам	 в
письменной	речи.	Психологи	проводили	опыты	с	учащимися,	половине	которых	они
велели	писать	с	открытыми	ртами	(без	проговаривания).	В	результате	эти	учащиеся
сделали	много	ошибок	при	написании	слов.
!	 Правильная	 артикуляция,	 дикция	 совершенно	 необходимы	 для
становления	письменной	речи	ребенка.
3.116
Ситуация.	Родители	 часто	 умиляются	 замысловатости	 детской	 речи,	 называя
своих	детей	вундеркиндами.	Когда	мама	 говорит	Диме:	«Не	удирай	так	далеко!»	–
Дима	отвечает:	«Не	беспокойся,	мама,	я	удеру	и	придеру!»
?	С	чем	связано	подобное	явление?
Решение.	 Подобное	 явление	 связано	 с	 несовершенством	 владения
грамматическим	строем	речи.	Ребенок	может	придавать	какому–либо	новому	слову
ту	форму,	которой	он	не	овладел.
!	Элементы	 осознанного	 овладения	 ребенком	формой,	 которую	 он	 еще	не
изучил	в	достаточной	мере,	вызывают	детское	словотворчество.
3.117
Ситуация.	Нередко	логопед	при	формировании	у	ребенка	правильного	образа
буквы	 предлагает	 ему	 разные	 упражнения	 по	 ощупыванию	 вырезанных	 букв,	 по
лепке	букв	из	пластилина.
?	На	какие	особенности	развития	ощущений,	восприятий	опирается	логопед?
Решение.	 В	 этой	 ситуации	 учитывается	 тот	 факт,	 что	 у	 детей	 тактильное
восприятие	 развито	 более	 интенсивно,	 чем	 другие	 ощущения.	Кроме	 того,	 органы
чувств	 и	 соответствующие	 им	 зоны	 мозга	 закономерно	 взаимодействуют	 между
собой	 и	 работа	 одного	 анализатора	 активизирует	 работу	 другого.	 Привнесение
наглядности	в	обучение	преследует	эту	же	цель.
3.118
Ситуация.	Дошкольник,	 жестикулируя,	 рассказывает:	 «Он	 как	 налетит,	 а	 тут
раз…	и	стекла	бах…	бах…	А	он	упал…	и	тогда	все…	как	побегут.	А	этот	свистит,	а
тот	 как	 выпрыгнул	 и	 как	 закричит…	 Под	 красный,	 под	 красный…	 А	 она	 так	 и
плачет…»
?	Какие	особенности	речи	младших	дошкольников	проявились	в	этом	рассказе?
Решение.	Дошкольники	часто	 говорят	короткими	и	незаконченными	фразами.
Они	 считают,	 что	 рассказывают	 то,	 что	 знакомо	 их	 собеседнику.	 Многие	 детали
рассказа	они	заменяют	жестами,	дополняют	выразительной	мимикой	и	отдельными
восклицаниями.
!	В	ситуативной	речи	ребенка	отдельные	слова	заменяются	ситуацией.
3.119
Ситуация.	Миша	(6	лет)	стал	сочинять	анекдоты,	основная	тема	которых	–	кто
и	 как	 справляет	 свои	 естественные	нужды	в	 разных	 якобы	комических	 ситуациях.
Свои	«сочинения»	он	рассказывает	всем	друзьям	в	детском	саду	и	даже	по	телефону,
потешаясь	над	очередными	шедеврами.
?	Почему	такая	тема	нравится	Мише?
Решение.	Стадии	 детского	 творчества	 проходят	 все	 дети.	 Но	 один	 сочиняет
истории,	 шутки,	 другой	 переиначивает	 названия	 книг,	 мультфильмов,	 третий
увлечен	анекдотами	на	физиологические	темы	и	т.	д.	Различная	тематика	связана	с
тем	 запасом	 информации	 и	 впечатлений,	 которые	 ребенок	 может	 почерпнуть	 от
окружающих	 его	 взрослых.	 Взрослые,	 уделяя	 большое	 внимание	 физиологическим
функциям,	невольно	влияют	на	восприятие	ребенка.	Ребенка	хвалили	 за	 то,	что	он
хорошо	 сходил	 на	 горшок,	 переживали,	 если	 он	 этого	 не	 сделал.	 Детские
достижения	 в	 этой	 области	 взрослые	 открыто	 обсуждали.	А	 потом	 эта	 тема	 стала
стыдной,	 запретной:	 чтобы	 говорить	 об	 этом,	 надо	 подбирать	 приличные	 слова.
Детское	творчество	на	«туалетном»	материале	–	это,	скорее	всего,	попытка	ребенка
пережить	столь	несправедливую	ситуацию	и	вместе	с	тем	выговориться	на	важную	в
его	прежней	жизни	тему.	Кроме	того,	 это	и	проявление	его	взросления.	Произнося
запретные	слова,	он	чувствует	себя	более	взрослым.
Родители	 должны	 обратить	 внимание	 сына	 на	 другие	 проблемы	 и	 явления
жизни.
3.120
Ситуация.	 Дети	 4–5	 лет	 часто	 употребляют	 выражения	 «землетрясение
мозгов»,	«тухлые	свечки»,	«босутый»	(по	аналогии	с	«обутый»)	и	т.	д.
?	 Какая	 особенность	 детской	 речи	 проявляется	 в	 этих	 случаях?	 Приведите
свои	примеры.
Решение.	 У	 детей	 4–5	 лет	 активно	 развивается	 фонематический	 слух,	 но
дифференциация	 звуков	 еще	 недостаточно	 развита.	 Поэтому	 они	 придумывают
новые	обороты	речи	и	искажают	известные	им	слова.
3.121
Ситуация.	 Существует	 мнение,	 что	 воображение	 у	 дошкольника	 развито
лучше,	чем	у	взрослого.
?	Верно	ли	это	утверждение?
?	Дайте	психологический	анализ	воображению	дошкольника.
Решение.	Данное	утверждение	неверно.	У	ребенка	ограничен	жизненный	опыт,
поэтому	менее	разнообразны	комбинации	образов,	которые	он	выстраивает.	Вместе
с	тем	воображение	в	жизни	ребенка	играет	роль	большую,	чем	в	жизни	взрослого,
проявляется	 гораздо	чаще	и	допускает	более	легкий	отход	от	действительности.	С
помощью	 воображения	 ребенок	 познает	 окружающий	 мир,	 выходит	 за	 пределы
узкого	личного	опыта.
!	 Воображение	 ребенка	 требует	 контроля	 со	 стороны	 взрослых,	 под
руководством	 которых	 он	 овладевает	 умением	 отличать	 воображаемое	 от
действительного.
3.122
Вопрос.	Каковы	специфика	и	условия	развития	воображения	дошкольника?
Ответ.	Одним	из	условий	развития	воображения	является	зарождение	знаковой
функции	 сознания.	 Одна	 линия	 развития	 знаковой	 функции	 ведет	 к	 овладению
логическими	формами	мышления,	 а	 другая	–	 к	накоплению	представлений,	новых
образов.	Воображение	дошкольника	складывается	в	игре	и	постепенно	переносится
на	другие	виды	его	деятельности.	Преобразование	действительности	в	воображении
ребенка	 происходит	 не	 только	 путем	 комбинирования	 представлений,	 но	 и	 путем
придания	предметам	неприсущих	им	свойств.
3.123
Ситуация.	Пете	 (4	 года	 5	месяцев)	 предложили	 рассмотреть	 картинки,	 потом
забрали	 их	 и	 попросили	 вспомнить	 изображенные	 на	 этих	 картинках	 предметы.
Мальчик	не	сумел	полностью	справиться	с	заданием.
Мише	 (4	 года	 5	 месяцев)	 дали	 рассмотреть	 эти	 же	 картинки	 и	 попросили
разложить	 отдельно	 друг	 от	 друга	 изображения	 тех	 предметов,	 которые	 могут
понадобиться	 для	 кухни,	 детской	 комнаты,	 двора.	 Затем	 картинки	 у	 него	 тоже
забрали	и	предложили	перечислить	изображенные	на	них	предметы.	Мальчик	сумел
назвать	все.
?	 Какие	 особенности	 развития	 памяти	 дошкольников	 отражены	 в	 этих
примерах?	Охарактеризуйте	особенности	развития	памяти	дошкольников.
Решение.	 Память	 ребенка	 в	 дошкольный	 период	 развивается	 наиболее
интенсивно,	 но	 остается	 непроизвольной	 на	 протяжении	 всего	 дошкольного
возраста.	 Запоминание	 происходит	 независимо	 от	 воли	 и	 сознания	 ребенка.
Непроизвольное	 запоминание	 –	 косвенный	 результат	 выполняемых	 ребенком
действий,	восприятия	и	мышления.
В	среднем	дошкольном	возрасте	начинают	складываться	произвольные	формы
запоминания	 и	 воспроизведения,	 а	 в	 старшем	 дошкольном	 –	 они	 существенно
совершенствуются.	 Овладение	 произвольными	 формами	 памяти	 происходит	 у
дошкольника	под	руководством	взрослого.
3.124
Ситуация.	Дети	 очень	 любят	 слушать	 сказки,	 могут	 слушать	 их	 с	 большим
удовольствием	 по	 нескольку	 раз.	 Очень	 важно	 провести	 беседу	 по	 прослушанной
сказке.
?	Какие	вопросы	может	задать	ребенку	взрослый?
Решение.	Ребенок	 отвечает	 на	 ряд	 вопросов	 взрослого,	 который	 внимательно
выслушивает	 ответы	 и	 сам	 участвует	 в	 обсуждении.	 Вопросы	 могут	 быть
следующие:
♦	«Как	ты	думаешь,	про	кого	(о	чем)	эта	сказка?»;
♦	«Мне	нравится	больше	всего…	Угадай	кто?»;
♦	«На	кого	похож	главный	герой?»;
♦	«Кто	помогал	герою?»;
♦	«Кто	мешал	главному	герою?»;
♦	«Как	по–другому	можно	назвать	сказку?»	и	т.	д.
В	 заключение	 можно	 дать	 задание	 ребенку	 нарисовать	 свое	 впечатление	 от
только	 что	 прослушанной	 сказки.	 При	 наличии	 у	 дошкольника	 большого
«сказочного	багажа»	можно	предложить	ему	сказочные	ситуации,	к	которым	нужно
придумать	продолжение.	При	этом	надо	учесть,	что	ситуация	не	должна	содержать
готового	ответа.
Вот	одна	из	таких	ситуаций	 (по	Е.	В.	Пчелинцевой):	«Решил	добрый	молодец
обхитрить	царя–батюшку	да	и	жениться	на	прекрасной	царевне.	Три	дня	и	три	ночи
думал	он,	какую	хитрость	совершить,	да	так,	чтобы	и	царь	был	доволен,	и	царевна
замуж	за	него	пошла.	Как	ты	думаешь,	что	придумал	добрый	молодец?»
Задаваемая	 ситуация	 должна	 помочь	 ребенку	 преодолеть	 некоторые
препятствия	(страх,	нерешительность	и	т.	д.),	побудить	его	прослеживать	причинно–
следственные	связи:	откуда,	почему,	зачем	и	т.	п.
3.125
Вопрос.	 Как	 в	 психологии	 называется	 особый	 вид	 зрительной	 памяти
дошкольника,	характерный	только	для	этого	возрастного	периода?
Ответ.	Некоторые	дошкольники	обладают	особым	видом	зрительной	памяти	–
эйдетической	 памятью.	 Образы	 этой	 памяти	 по	 своей	 яркости	 и	 четкости
приближаются	 к	 образам	 восприятия:	 вспоминая	 что–нибудь,	 ребенок	 отчетливо
представляет	воспринятое	раньше	и	может	подробно	описать	его.
!	Эйдетическая	память	–	возрастное	явление.	В	школьные	годы	дети,	как
правило,	утрачивают	эту	способность.
3.126
Ситуация.	 Вове	 (5	 лет)	 купили	 строительный	 конструктор.	 Он	 с	 большим
удовольствием	начал	раскладывать	его	детали.
–	Что	ты	хочешь	построить?	–	спрашивает	мама.
–	Что…	что	получится,	–	отвечает	Вова.
–	Как	же	ты	будешь	строить?
–	Буду	строить	из	кубиков	и	кирпичиков.	Начинает	строить.	Поставил	кубики,
на	них	кирпичики.
–	Нет,	я	лучше	ракету	построю…
Укладывает	 кубики	 один	 на	 другой.	 Столбик	 качается.	 Мальчик	 пытается
удержать	 его	 рукой,	 но	 тщетно:	 вся	 конструкция	 рухнула.	 Он	 уходит	 от	 места
строительства,	оставляя	груду	строительных	деталей.
Тогда	мама	предлагает:	–	Попробуй	еще	раз.	Снова	неудача.
?	Что	должна	была	сделать	мама,	купив	сыну	строительный	конструктор?
Решение.	В	таком	виде	конструирование	мало	что	дает.	Чтобы	конструктор	был
интересен	 детям,	 он	 первоначально	 должен	 быть	 обыгран,	 как	 и	 любая	 игрушка
(игра),	при	целенаправленном	руководстве	со	стороны	взрослого.
Сначала	нужно	рассказать	и	показать	ребенку,	что	можно	собрать,	построить	из
данного	 конструктора.	 Опыт	 совместных	 «изысканий»	 позволит	 выполнить	 более
сложные	 задания:	 например,	 построить	 гараж	 для	машины.	Для	 этого	 необходимо
научить	ребенка	сравнивать	предметы	по	величине,	форме,	обращая	внимание	на	их
пространственные	 особенности:	 большой	 –	 маленький,	 длинный	 –	 короткий,
широкий	 –	 узкий	 и	 т.	 п.	 Затем	 нужно	 показать,	 как	 величина	 и	 форма	 предмета
зависят	 от	 его	 назначения.	 И	 тогда	 с	 помощью	 взрослого	 ребенок	 научится
пространственному	анализу	образца	 (в	качестве	образцов	можно	дать	фотографии,
рисунки),	 постепенно	 научится	 устанавливать	 разные	 взаимосвязи	 между
конструкцией	 и	 назначением	 предметов,	 создавать	 собственные	 оригинальные
конструкции,	развивая	свои	творческие	способности.
!	Ребенка	надо	научить,	как	пользоваться	любой	купленной	ему	вещью.
3.127
Ситуация.	 Воспитатель	 попросил	 мальчиков	 поставить	 машины	 на	 место.
Однако	 они	 не	 выполнили	 этого	 указания.	 Тогда	 педагог	 предложил	 такую
ситуацию:	 «Вы	 –	 шоферы.	 А	 каждый	 шофер	 ставит	 свою	 машину	 в	 гараж».
Мальчики	быстро	поставили	свои	машины	на	место.
?	Какими	мотивами	в	поведении	детей	руководствовался	воспитатель?
Решение.	Воспитатель	в	своих	действиях	опирался	на	игровые	мотивы	детей.
Любую	деятельность	дошкольника	желательно	проводить	в	форме	игры.
3.128
Ситуация.	 Мама	 Вити	 заметила,	 что	 ее	 сын	 любит	 слушать	 разговоры
взрослых,	 смотреть	 за	 тем,	 что	 делает	 папа.	Сын	 охотно	 выполняет	 просьбы	 отца
поднести	молоток,	подержать	гвозди	и	др.	В	эти	моменты	он	даже	перестает	играть
в	свои	игрушки.
?	На	какие	мотивы	в	поведении	Вити	обратила	внимание	мама?
Решение.	 Мама	 обратила	 внимание	 на	 основной	 мотив	 поведения	 Вити	 –
желание	быть	среди	любимых	людей	и	наслаждаться	общением	с	ними.
3.129
Ситуация.	В	средней	группе	детского	сада	Вадик	часто	обижал	других	детей	и
отбирал	 у	 них	 игрушки,	 конфеты.	 Ребятам	 это	 не	 понравилось,	 и	 они	 перестали
играть	 с	ним.	Вадик	 весь	день	ходил	от	 одних	ребят	 к	 другим,	но	никто	 с	ним	не
играл.	Наконец	он	не	выдержал	и	сказал,	что	больше	не	будет	так	делать.
?	Какой	мотив	был	основным	в	поведении	Вадика?
Решение.	 Основной	 мотив	 в	 поведении	 Вадика	 –	 желание	 быть	 вместе	 с
другими	 детьми,	 заслужить	 их	 одобрение.	 Налаживая	 взаимоотношения	 с	 детьми,
Вадик	выполняет	установленные	в	группе	правила	поведения.
!	 Изучайте	 потребности	 ребенка:	 они	 являются	 источником	 его
активности.
3.130
Ситуация.	 Родители	 Коли	 (5	 лет),	 имея	 возможность	 не	 отдавать	 ребенка	 в
детский	сад,	наняли	гувернера.	В	результате	ребенок	вынужден	общаться	только	со
взрослыми.
?	Дайте	прогноз	развития	Коли	в	дошкольный	период.
Решение.	Если	ребенок	общается	только	со	взрослыми,	то,	как	правило,	у	него
развивается	эгоцентрическая	модель	мировосприятия.	Стоит	только	ребенку	сделать
какое–либо	 телодвижение	 –	 мир	 (в	 лице	 окружающих	 его	 взрослых)	 весь	 во
внимании,	все	готовы	понять	и	принять	его.
Иное	 дело	 –	 сверстник:	 всякое	 общение	 с	 ним	 разрушает	 эту	 модель.	 Для
плодотворного	 сотрудничества	 друг	 с	 другом	 детям	 необходимо	 обрести
взаимопонимание.	 Общаясь	 во	 время	 игры,	 дети	 обычно	 совершают	 тяжелую
внутреннюю	работу,	направленную	на	то,	чтобы	один	понял	другого,	чтобы	прийти
к	 согласию.	 Поэтому	 конфликты,	 ссоры	 во	 время	 такого	 общения	 –	 явление
обычное.
!	Чтобы	ребенку	научиться	общаться,	ему	необходим	детский	коллектив,	в
котором	 малыш	 должен	 проводить	 не	 менее	 трех	 часов	 ежедневно.	 Этот
коллектив	 можно	 найти	 на	 игровой	 площадке,	 во	 дворе,	 в	 кружке,	 секции,
клубе	и	т.	п.
3.99
Ситуация.	Витя	впервые	пришел	в	детский	сад,	и	всем	сразу	бросилось	в	глаза:
он	как	бы	не	замечал	других	детей.	Если	ему	была	нужна	какая–нибудь	игрушка,	он
брал	ее,	никого	не	спрашивая,	ни	с	кем	не	считаясь.	Мальчик	вел	себя	так,	как	будто
он	был	один.
?	 О	 каких	 особенностях	 развития	 психики	 ребенка	 свидетельствует	 такое
поведение?
Решение.	У	 Вити	 преобладает	 эгоцентризм,	 отсутствует	 умение	 считаться	 с
другими	детьми.
3.132
Ситуация.	На	 участок	 детского	 сада	 привезли	 песок.	 Саша	 (6	 лет)	 начал	 его
разбрасывать,	 на	 замечания	 взрослых	 не	 обращая	 никакого	 внимания.	 Тогда
воспитатель	 предложил	 детям	 быть	 водителями	 и	 перевозить	 песок,	 а	 Сашу
назначил	 своим	 помощником	 по	 организации	 перевозки	 песка.	 Мальчик	 сразу
изменил	 свое	 поведение	 и	 хорошо	 справился	 с	 заданием.	 В	 дальнейшем	 он	 часто
напрашивался	на	роль	помощника.
?	 Проанализируйте	 поведение	 Саши	 и	 действия	 воспитателя.	 На	 какие
мотивы	поведения	Саши	опирался	воспитатель	в	этой	ситуации?
Решение.	 У	 Саши	 ярко	 выражено	 стремление	 быть	 главным,	 заслужить
похвалу.	Воспитатель	действовал	правильно,	учитывая	мотивы	поведения	Саши.
3.133
Ситуация.	 Дошкольник	 очень	 чувствителен	 к	 нормам,	 правилам.	 Он	 с
удовольствием	копирует	правила	поведения,	но	в	своем	стремлении	к	подражанию
некритичен:	воспроизводит	как	хорошие,	так	и	плохие	социальные	образцы.
2	Что	может	сделать	взрослый	в	подобных	ситуациях?
Решение.	Взрослый	должен	помочь	ребенку	осмыслить	его	собственный	опыт
и	 сопоставить	 его	 с	 общими	 требованиями	 нравственного	 поведения.	 К	 5	 годам
ребенок	 уже	 может	 критически	 оценивать	 поведение	 сверстников,	 а	 к	 6	 годам	 –
занимать	независимую	позицию	по	отношению	к	ошибкам	сверстников	и	взрослых.
Во	 что	 выльются	 первые	 ростки	 такой	 социальной	 самостоятельности,	 во
многом	 зависит	 от	 реакции	 взрослого.	 Контролирующая	 оценка	 правильности
исполнения	социальных	норм	–	важный	шаг	в	социальном	развитии	ребенка.
3.134
Ситуация.	Витя	 (4	 года	 5	 месяцев)	 во	 время	 дневного	 сна	 шумел	 и	 мешал
другим	детям.	Воспитатель	несколько	раз	сказал	ему,	что	нужно	спокойно	лежать	в
кроватке,	 но	 Витя	 по–прежнему	 шалил.	 Когда	 все	 дети	 встали,	 оделись	 и	 ушли,
воспитатель	 не	 позволил	 Вите	 встать,	 мотивируя	 это	 так:	 «Ты	 не	 хотел	 отдыхать
вместе	со	всеми	детьми,	шалил,	теперь	же	остальные	дети	будут	играть,	а	ты	лежи	в
кроватке,	ты	еще	не	отдохнул».
Витя	 плакал,	 просил	 разрешения	 одеться,	 потом	 успокоился	 и	 час	 спокойно
лежал.	Впоследствии	он	не	нарушал	порядок	во	время	отдыха.
?	Проанализируйте	мотивы	поведения	Вити	и	действия	воспитателя.
?	Опираясь	 на	 какие	 мотивы	 поведения	 Вити,	 воспитатель	 смог	 добиться
успеха?
Решение.	На	изменение	поведения	Вити	повлияло	 стремление	мальчика	быть
со	 всеми	 и	 заслужить	 их	 одобрение.	 На	 эти	 мотивы	 его	 поведения	 и	 опирался
педагог.
3.135
Ситуация.	Именно	 позитивные	 эмоциональные	 переживания	 стали	 одним	 из
дефицитов	нашего	века.
?	На	 какие	 виды	 деятельности	 ребенка	 должны	 обратить	 особое	 внимание
родители?
Решение.	 Прежде	 всего	 на	 потере	 эмоциональности	 сказывается	 нехватка
общения	ребенка	с	матерью	и	дефицит	игры.	Игра	благодаря	своей	условности	дает
детям	 необходимую	 свободу	 и	 возможность	 на	 свой	 страх	 и	 риск	 проявить,
попробовать,	 испытать	 себя.	 В	 игре	 ребенок	 учится	 быть	 самостоятельным,
овладевать	ситуацией,	контролировать	себя.
3.136
Ситуация.	Шестилетние	 Сережа	 и	 Петя	 часто	 во	 время	 дежурства	 забывали
кормить	 птиц.	 Воспитатель	 обратил	 на	 это	 внимание	 всех	 детей,	 которые
возмутились	поведением	Пети	и	Сережи.
В	 следующее	 свое	 дежурство	 мальчики	 пришли	 пораньше	 и	 с	 особой
тщательностью	 и	 старательно	 справились	 со	 всеми	 необходимыми	 делами.	 В
дальнейшем	 они	 так	 же	 ответственно	 выполняли	 обязанности	 дежурных.	 Через
некоторое	время	мальчики	смущенно	попросили	воспитателя:	«Нина	Вячеславовна,
скажите	всем,	что	мы	хорошие	ребята».
?	Проанализируйте	действия	воспитателя.
?	 Какой	 мотив	 побудил	 Сережу	 и	 Петю	 просить	 воспитателя	 рассказать
ребятам	об	их	хорошей	работе?
Решение.	Воспитатель	в	своих	действиях	опирался	на	желание	мальчиков	быть
со	всеми	и	заслужить	их	похвалу.	Мотив	самоутверждения	Сережи	и	Пети	побудил
их	 просить	 воспитателя	 подтвердить	 в	 присутствии	 всех	 детей,	 что	 они
исправились.
3.137
Ситуация.	 Саша	 (6	 лет)	 умел	 хорошо	 кататься	 на	 лыжах	 с	 горки.	 Мама
заметила,	что,	когда	на	горке	было	мало	детей,	сын	не	очень	охотно	катался,	а	когда
в	 воскресенье	 появилось	много	 детей,	 он	 смело	 съезжал	 с	 самой	 высокой	 горки	 в
разных	положениях,	много	при	этом	кричал.
?	Дайте	психологическое	обоснование	поведению	Саши.
?	Какой	мотив	лежит	в	основе	его	поведения?
Решение.	В	 основе	 поведения	 Саши	 лежит	 мотив	 самоутверждения	 в	 глазах
мамы	и	товарищей	по	игре.
3.138
Ситуация.	Петя	(3	года)	взобрался	по	лесенке,	стоящей	возле	дерева,	на	самый
верх	и	кричит:	«Мотлите,	мотлите,	де	я!»	Мама	–	в	страхе,	а	ребенок	рад.
?	Назовите	основной	мотив	поведения	Пети.
Решение.	 Для	 Пети	 это	 процесс	 самоутверждения,	 демонстрация	 своих
возможностей	 и	 умений,	 в	 некоторой	 степени	 демонстрация	 своих	 достижений	на
этот	момент.
3.139
Ситуация.	Мать	 сняла	 с	 девочки	 пальто,	 шапочку,	 шарфик,	 внесла	 дочку	 в
комнату	 и	 осторожно	 опустила	 ее,	 а	 та	 вдруг	 –	 раз!	 –	 и	 улеглась	 на	 полу.	 Мать
испугалась:
–	Доченька,	что	это	ты?	Подымайся!
Но	 девочка	 лежала	 и	 смотрела	 на	 мать.	 Когда	 мать	 попыталась	 ее	 поднять,
дочка	 начала	 брыкаться.	 Мать	 стала	 настаивать	 –	 дочь	 в	 слезы.	 Женщина
прикрикнула	–	получилось	еще	хуже.	Все	стали	суетиться,	советовать,	уговаривать.
А	девочка	невозмутимо	лежала	на	полу,	барабаня	по	нему	ногами.
?	Какой	мотив	поведения	девочки	проявился	в	этой	ситуации?
?	Как	следует	реагировать	на	это	взрослым?
?	Каким	детям	свойственно	такое	поведение?
Решение.	 Основной	 мотив	 поведения	 девочки	 в	 данной	 ситуации	 –
самоутверждение	 в	 форме	 каприза.	 Каприз	 –	 средство	 обратить	 на	 себя	 всеобщее
внимание,	взять	верх	над	взрослыми.	Капризными	становятся,	как	правило,	дети	с
неустойчивой	 психикой,	 болезненно	 самолюбивые,	 безынициативные,	 которые	 не
могут	самоутвердиться	другим	путем.
В	 этой	 ситуации	родители	должны	были	уйти,	 оставив	дочь	наедине	 с	 собой.
Когда	на	нее	никто	не	будет	смотреть,	она	встанет	сама.
3.140
Ситуация.	Нередко	у	детей	обнаруживается	смещение	нравственных	понятий.
Например,	 слово	 «бандит»	 вдруг	 начинает	 ассоциироваться	 у	 них	 с	 понятием
«хороший	дядя».
?	 Какие	 могут	 быть	 причины	 смещения	 нравственных	 понятий	 у
дошкольников?
?	 Каким	 должно	 быть	 поведение	 взрослого	 при	 просмотре	 детьми
телепередач?
?	Подумайте,	 какие	 передачи	 для	 детей	 должны	 быть	 на	 телевидении	 (на
детском	канале).
Решение.	Выяснилось,	что	у	детей	сложилось	такое	понимание	слова	«бандит»
после	просмотра	некоторых	телепередач.	Ребенок	доверчиво	принимает	за	образец
то,	что	ему	кажется	привлекательным,	заманчивым.
Родители	должны	задуматься	над	такими	вопросами.
♦	Что	делает	ребенок	в	то	время,	когда	взрослые	смотрят	телевизор?
♦	Как	долго	и	что	смотрят	по	телевизору	дети?
♦	Кто	решает,	какую	передачу	смотреть	ребенку?
♦	 В	 каком	 виде	 деятельности	 (рисование,	 игра,	 беседа	 со	 взрослым	 и	 т.	 д.)
ребенок	отражает	увиденное	по	телевизору?
!	Роль	взрослого	возрастает	в	совместном	обсуждении	с	детьми	увиденного
на	экране	телевизора.
3.141
Ситуация.	Маша	 (4	 года	 5	 месяцев)	 принесла	 из	 дома	 красивую	 куклу,	 дала
поиграть	Наташе,	а	также	Кате.
Воспитатель	 заметил,	 что	 Маша	 делится	 своими	 игрушками	 только	 с
некоторыми	детьми.	На	вопрос	педагога,	почему	она	не	всем	дает	поиграть,	Маша
ответила,	что	она	дружит	только	с	Катей	и	Наташей.
?	 В	 соответствии	 с	 морально–нравственными	 нормами	 поведения	 дайте
психологическое	обоснование	поведению	Маши.
Решение.	Маша	охотнее	делится	с	 теми	детьми,	которые	ей	больше	нравятся.
Усвоенные	девочкой	нормы	поведения	 еще	не	распространяются	на	широкий	круг
людей,	не	имеющих	с	ребенком	непосредственной	связи.
3.142
Ситуация.	 Воспитатель	 попросил	 детей	 подготовительной	 группы	 сделать
флажки:	 одну	 часть	 флажков	 –	 для	 украшения	 веранды,	 другую	 часть	 –	 для
малышей,	 которые,	 как	 особо	 подчеркнул	 педагог,	 пока	 еще	 не	 могут	 сделать
флажки	сами.
?	Качественно	ли	будет	выполнена	работа?
?	Назовите	основной	мотив	поведения	детей.
?	Почему	 воспитатель	 заострил	 внимание	детей	на	том,	для	 кого	они	будут
делать	флажки?
Решение.	 Работа	 была	 выполнена	 по–разному.	 Более	 качественно	 сделаны
флажки	для	малышей.	Основой	поведения	детей	послужил	общественный	мотив.
Воспитатель	 безошибочно	 точно	 избрал	 мотивацию	 для	 выполнения	 своей
просьбы.
3.143
Ситуация.	 В	 одном	 из	 психологических	 исследований	 было	 выявлено,	 что
ребенок	6–7	лет	может	достичь	значительной	гибкости,	тактичности	в	общении.
?	Кто	предпочтительнее	для	круга	общения	ребенка:	сверстники,	взрослые,	или
же	состав	тех,	с	кем	общается	ребенок,	должен	быть	смешанным?
Решение.	Если	в	круг	общения	ребенка	входят	дети	старше	и	младше	его,	а	не
только	 сверстники	 или	 родители,	 то	 ребенок	 становится	 даже	 более	 зрелым	 в
общении,	чем	некоторые	подростки	14–15	лет.
!	 Предпочтительнее	 всего,	 если	 ребенок	 общается	 в	 разновозрастных
группах.
3.144
Ситуация.	Родители	часто	жалуются	на	то,	что	дети	просят	купить	им	игрушку,
которую	 почти	 сразу	 же	 разбирают,	 ломают.	 Когда	 же	 взрослые	 ругают	 детей,	 те,
оправдываясь,	говорят,	что	хотели	посмотреть,	из	чего	она	сделана.
?	Укажите	возможные	причины	такого	поведения.
?	Назовите	основной	мотив	поведения	детей.
Решение.	 Возможных	 причин	 много.	 Среди	 них	 можно	 выделить
познавательный	интерес	и	неумение	обращаться	с	игрушкой.	Такое	поведение	детей
может	быть	и	 результатом	неправильного	 воспитания:	 у	 ребенка	не	 сформировано
бережное	отношение	к	вещам.
!	 Отличайте	 привычку	 от	 навыка!	 Навык	 –	 это	 автоматизированное
действие	 (он	 формируется).	 Привычка	 –	 это	 отношение	 к	 чему–то
(воспитывается).
3.145
Ситуация.	Мама	жалуется,	что	ее	дочь	Ира	совершенно	не	умеет	играть	сама.
Девочка	все	время	просит	маму:	«Давай	поиграем».
?	Мама	считает,	что	сверстники	Иры	обходятся	в	играх	без	взрослых.	Так	ли
это?
Решение.	Да,	действительно,	многие	дети	умеют	играть	 сами.	Им	достаточно
получить	 игрушку,	 а	 что	 с	 ней	 делать,	 они	 уже	 сами	 придумают	 –	 фантазия
подскажет.	 Но	 есть	 и	 такие	 дети,	 которые	 не	 могут	 играть	 без	 взрослых.	 Ире
интереснее	 играть,	 когда	 рядом	 есть	 кто–то,	 и	 лучше	 всего,	 если	 этот	 человек	 –
мама.
Безусловно,	 мама	 должна	 научить	 дочь	 играть	 самостоятельно.	 Прежде	 всего
нужно	 разъяснить	 правила	 той	 или	 иной	 игры	 и	 поначалу	 находиться	 близ
играющего	 ребенка,	 изредка	 отлучаясь	 из	 комнаты.	 Так	 постепенно	 девочка
привыкнет	играть	одна.
!	Игра	–	это	путь	к	познанию	окружающего	мира.
3.146
Ситуация.	Ваня	 (5	 лет)	 пришел	 в	 детский	 сад	 в	 новом	 костюме,	 на	 котором
изображена	 звездочка,	 пуговицы	 на	 нем	 тоже	 были	 со	 звездочками	 и	 очень
понравились	 ребятам.	 Вскоре	 воспитатель	 заметил,	 что	 на	 пиджаке	 у	 Вани	 не
осталось	ни	одной	пуговицы.
–	Куда	ты	дел	пуговицы?	–	спросил	педагог.
–	Я	подарил	их	ребятам,	–	ответил	Ваня.
–	Разве	так	можно,	мама	будет	ругать!
–	Нет,	 нет,	 мама	 будет	 довольна,	 –	 убежденно	 ответил	 мальчик.	 –	Она	 всегда
говорит:	«Жадным	быть	нехорошо».
?	Дайте	психологическое	обоснование	поведению	Вани.
?	Почему,	зная	правила	поведения,	дети	часто	их	нарушают?
Решение.	Ваня	поступил	так	потому,	что	взрослый	для	него	является	образцом
поведения.	 Но	 его	 неумение	 применять	 общие	 правила	 поведения	 к	 конкретной
ситуации	привело	к	вышеописанному	случаю.
3.147
Ситуация.	Мама	 говорит	 Вике,	 что	 пора	 ложиться	 спать,	 подошло	 время	 по
распорядку	дня.	А	дочка	говорит,	что	хочет	еще	поиграть,	да	и	бабушка	не	против.
?	Как	это	скажется	на	формировании	мотива	«надо»?
Решение.	 Конечно,	 требования	 членов	 семьи	 должны	 быть	 едины.	 В
формировании	мотива	 «надо»	 ребенку	может	 помочь	 неукоснительное	 выполнение
четкого	распорядка	дня.
3.148
Ситуация.	В	 комнату	 группы	 входит	 заведующий	 детским	 садом.	 Трое	 детей
здороваются	 с	 ним,	 а	 большинство	 увлечены	 своим	делом	и	не	 обращают	на	 него
никакого	 внимания.	Дети	 объясняют	 свое	поведение	 тем,	 что	при	 входе	 в	 детский
сад	они	уже	 здоровались	с	кем–то,	 а	 с	кем	именно	–	они	не	помнят	и	не	придают
этому	значения.
?	Почему,	зная	правила	поведения,	дети	часто	их	нарушают?
?	Дайте	психологический	анализ	ситуации.
Решение.	 Скорее	 всего,	 в	 этом	 детском	 саду	 обучение	 детей	 правилам
вежливости	носило	формальный	характер.
Воспитание	 вежливого	отношения	к	 другому	более	 успешно,	 если	ребенку	не
только	объясняют	нравственный	смысл	вежливости,	но	и	постоянно	общаются	с	ним
в	 соответствии	 с	 нормами	 поведения.	 Только	 в	 этом	 случае	 вежливость	 из
демонстрируемого	образца	поведения	перейдет	в	прочный	навык.
!	 Правила	 нарушаются,	 если	 взрослые	 не	 помогают	 детям	 осознать
необходимость	их	выполнения,	если	они	не	закрепляются	на	практике.
3.149
Ситуация.	 Нарушение	 семейных	 правил,	 невыполнение	 установленных
обязанностей	 часто	 приводят	 к	 конфликтам,	 суровым	 наказаниям.	 Элементами
воспитания	ответственности	являются:	уборка	комнаты	и	своих	вещей,	помощь	по
дому,	уход	за	животными	и	растениями	и	т.	д.
?	 Когда	 и	 при	 каких	 условиях	 у	 ребенка	 необходимо	 воспитывать	 чувство
ответственности?
Решение.	 Воспитание	 ответственности	 начинается	 с	 того	 момента,	 когда
ребенок	 начинает	 понимать,	 как	 много	 он	 значит	 для	 своих	 близких,	 когда	 он
осознает,	 что	 его	 любят,	 заботятся	 о	 нем.	 Ребенок	 должен	 ощутить	 себя
равноправным	членом	своей	семьи.	Он	должен	понимать,	для	чего	выполняется	та
или	иная	работа	по	дому,	чувствовать	важность	своего	участия	в	общем	семейном
деле,	а	не	просто	выполнять	указания	взрослых.
3.150
Ситуация.	Коля	 (5	 лет)	 охотно	 выполнял	 все	 трудовые	 поручения,	 особенно
хозяйственные.	 Воспитатель	 хвалил	 его,	 приводил	 Колино	 трудолюбие	 в	 пример
другим.	Постепенно	мальчик	становился	все	более	самонадеянным	и	развязным,	на
занятиях	по	труду	требовал	капризным	тоном,	чтобы	ему	первому	давали	задания	и
как	можно	труднее.
–	Я	сделаю	лучше	всех!	–	заявлял	он.
?	Охарактеризуйте	поведение	Коли.
?	Какова	должна	быть	позиция	 воспитателя	 по	 отношению	к	Коле	 и	 другим
детям?
Решение.	 В	 этой	 ситуации	 у	 Коли	 проявилась	 завышенная	 самооценка,
выразившаяся	 в	 самонадеянности	 и	 наглости	 поведения.	 Появление	 такой
самооценки	 –	 следствие	 неправильных	 действий	 педагога.	 Воспитатель,	 уважая
развивающуюся	 личность,	 должен	 был	 предъявлять	 к	 Коле	 более	 высокие
требования.
!	Самооценка,	по	выражению	Вирджинии	Сатир,	–	это	самоценность.
3.151
Ситуация.	 Чем	 старше	 ребенок,	 тем	 сильнее	 у	 него	 потребность	 в	 любви
родных	 и	 близких:	 ему	 хочется	 радоваться	 тому,	 что	 он	 такой	 замечательный.
Поэтому	 очень	 важно	 обдуманно	 говорить	 со	 своим	 ребенком,	 в	 частности,	 о
предстоящем	 наказании.	 Например,	 в	 ситуации,	 когда	 Саша	 (5	 лет)	 бьет	 Витю,
чтобы	отнять	у	него	игрушку.
?	Как	предпочтительнее	сказать	о	наказании	ребенку?
Решение.	Нужно	сказать	ребенку,	что	он	мальчик	хороший,	но	в	данном	случае
он	 совершил	 плохой	 поступок	 (отнял	 игрушку).	 На	 будущее	 ему	 необходимо	 дать
правильную	установку:	в	следующий	раз	попроси	вежливо	игрушку;	если	тебе	ее	не
дают,	то	не	надо	выпрашивать,	тем	более	отнимать,	старайся	уважать	себя.	Родители
прежде	 всего	 должны	 думать	 об	 уважении	 личности	 своего	 ребенка,	 говорить	 о
существе	дела,	а	не	запугивать	наказанием.	Гораздо	важнее	помочь	ребенку	понять
свою	ошибку,	чем	наказывать	за	каждый	проступок.
!	Отделяйте	поступок	от	личности	–	анализируйте	поступок	ребенка.
3.152
Ситуация.	 Миша	 очень	 любит	 мастерить	 из	 строительного	 материала.
Воспитатель	в	старшей	группе	организовал	соревнование	по	изготовлению	домиков
«Кто	быстрее	и	лучше	построит	дом».	Дети	с	радостью	принялись	за	дело.
Миша	с	заданием	не	справился.	Но	воспитатель	все–таки	сказал:	«Молодец».	И
он,	как	и	другие	дети,	получил	в	награду	конфету.	Однако	Миша	взял	конфету	без
всякого	 удовольствия	 и	 решительно	 отказался	 ее	 есть.	 Из–за	 неудачи	 полученная
конфета	стала	для	него	«горькой».
?	Проанализируйте	поведение	воспитателя.
Решение.	Если	ребенок	потерпел	неудачу	в	значимом	для	него	деле,	то	это	не
удается	компенсировать	даже	вознаграждением.	Воспитатель	этого	не	учел.
3.153
Ситуация.	Миша	(4	года	5	месяцев)	только	что	поделился	гостинцем	с	Витей,	а
сейчас	отнимает	у	него	игрушку.	Дома	он	охотно	помогает	маме	убирать	комнату,	а
через	 несколько	 минут	 может	 закапризничать,	 потому	 что	 не	 хочет,	 к	 примеру,
надевать	шарфик.
?	Почему	так	происходит?
?	Дайте	психологическое	обоснование	поведению	Миши.
Решение.	 В	 зависимости	 от	 изменяющейся	 ситуации	 меняются	 и	 мотивы
поведения	Миши.
3.154
Ситуация.	 Ребенок	 понимает,	 что	 его	 личное	 благополучие	 зависит	 от
готовности	вести	себя	так,	как	от	него	ожидают	другие.
?	 Означает	 ли	 это,	 что	 ребенок	 будет	 вести	 себя	 согласно	 ожиданиям
окружающих?
Решение.	Нет,	не	означает.	Необходимо	от	понимания	перейти	к	осознанию	и
принятию	для	себя	соответствующего	поведения	–	самомотивированного.
3.155
Ситуация.	У	 Лены	 возникла	 вредная	 привычка:	 кусать	 ногти.	 Мама	 решила
бороться	с	этой	вредной	привычкой,	каждый	раз	произнося:	«Не	кусай!»
?	Будут	ли	действия	мамы	успешными?
Решение.	 Такие	 действия	 мамы	 только	 усугубят	 положение.	 И.	 М.	 Сеченов
(русский	 физиолог)	 говорил,	 что	 всякое	 предупреждение	 о	 действии	 («кусание»)
уже	является	подготовкой	к	нему.	Поэтому	подкреплять	надо	только	положительные
привычки.
3.156
Ситуация.	 Родители	 не	 должны	 говорить	 ребенку:	 «Ты	 не	 сможешь	 этого
сделать»;	 «Ты	не	 знаешь	 этого»;	 «У	 тебя	ничего	не	получится»;	 «Не	приставай	ко
мне	с	глупыми	пустыми	вопросами»	и	т.	д.
?	Почему	родители	не	должны	так	поступать?
?	Дайте	психологическое	обоснование.
Решение.	При	подобном	общении	с	родителями	у	ребенка	может	выработаться
комплекс	 неполноценности	 –	 один	 из	 труднейших	 психических	 недостатков
человека,	 затрудняющих	 его	 общение	 с	 другими	 людьми	 и	 создающих	 плохое
внутреннее	самочувствие.
!	Внушать	ребенку	нужно	только	положительные	действия,	приводящие	к
успеху.
3.157
Ситуация.	 Случается,	 что	 ребенок,	 спускаясь	 по	 лестнице,	 прыгает	 по
ступенькам	 или	 бежит	 по	 ним.	 Если	 мама,	 желая	 остановить	 его,	 говорит:	 «Не
прыгай»,	«Не	бегай	–	упадешь»,	то	в	ответ	ребенок	говорит:	«Я	не	упаду».	Несмотря
на	замечания,	он	продолжает	прыгать	дальше.
?	Почему	ребенок	ведет	себя	подобным	образом?
?	Дайте	психологическое	обоснование.
Решение.	 В	 приведенном	 примере	 отражена	 характерная	 для	 дошкольника
ситуация,	 когда	 сталкиваются	 непосредственные	 желания	 детей	 с	 требованиями
взрослых.	Тогда	ребенок	нарушает	правило.	Это	так	называемая	ситуация	«двойной
мотивации».
3.158
Ситуация.	 Был	 проведен	 эксперимент	 «Загадочная	 коробка».	 Перед	 детьми
ставилась	 задача	 не	 заглядывать	 в	 оставленную	 без	 присмотра	 коробку.	 В	 ходе
эксперимента	были	установлены	3	типа	поведения	детей	в	данной	ситуации.
1.	Дисциплинированный.
2.	Недисциплинированный	правдивый.
3.	Недисциплинированный	неправдивый.
?	Опишите	примерное	поведение	детей	каждого	типа.
?	Определите	возраст	детей,	связанный	с	тем	или	иным	типом	поведения.
Решение.	Описание	поведения	дошкольников	в	экспериментальной	ситуации.
1.	 Дисциплинированный	 тип.	 Дисциплинированные	 дети	 стремятся	 следовать
инструкции,	 ведут	 себя	 правильно	 в	 силу	 необходимости	 выполнения	 правил
поведения.	 Такой	 тип	 поведения	 наблюдается	 во	 всех	 возрастных	 периодах
дошкольного	детства.	В	3–4	года	отмечено	преобладание	этого	типа	поведения.
2.	 Недисциплинированный	 правдивый	 тип.	 Поведение	 детей	 этого	 типа
импульсивно.	Они	легко	нарушают	запреты,	а	затем	смущенно	признаются	в	этом.	К
5–7	 годам	 склонность	 к	 такому	 типу	 поведения	 заметно	 уменьшается,
трансформируясь	в	1	или	3	тип.
3.	Недисциплинированный	неправдивый	тип.	Дети	такого	типа	поведения	легко
нарушают	 правила,	 легко	 говорят	 неправду,	 лгут	 сознательно.	 Особенно	 ярко	 это
проявляется	в	5	лет.
3.159
Ситуация.	Петя	 (6	 лет)	 играл	 с	 мячом	 в	 комнате	 и	 разбил	 вазу.	 Когда	 мама
вечером	стала	спрашивать	о	том,	кто	это	сделал,	Петя	сказал,	что	это	сделал	Саша,
его	младший	брат.	Мама	стала	укорять	сына	во	лжи.
?	Назовите	основную	причину	Петиной	лжи.
?	Какие	 ошибки	 в	 воспитании	 сына	 были	 допущены	 мамой	 и	 что	 можно	 ей
посоветовать?
Решение.	Склонность	ко	лжи	начинает	развиваться	у	ребенка	в	том	случае,	если
не	сформирована	потребность	говорить	правду.	В	ситуации	«двойной	мотивации»
ребенок	прибегает	ко	лжи,	чтобы	быть	признанным	взрослыми.
Ложь	наблюдается	и	как	компенсация	комплекса	неполноценности:	ребенок	не
может	особо	проявить	себя,	поэтому	и	вынужден	использовать	обман	как	средство
самоутверждения.
!	Не	создавайте	для	ребенка	ситуаций,	провоцирующих	обман.
3.160
Ситуация.	Шестилетняя	 Лена,	 пришедшая	 в	 старшую	 группу	 детского	 сада,
была	нескладной,	несобранной	девочкой,	у	которой	ничего	не	получалось.
Спустя	 несколько	 дней	 воспитатель	 поручил	 Лене	 и	 двум	 девочкам	 навести
порядок	в	кукольном	уголке.	Задание	в	целом	было	выполнено	хорошо	в	основном
благодаря	 усилиям	 и	 расторопности	 «помощниц»	 Лены.	 После	 восклицания
воспитателя:	 «Как	 красиво	 расставлены	 игрушки!»	 –	 Лена	 поспешила	 первой
сказать:	«Это	я	так	хорошо	сделала!»
?	Чем	вызвана	ложь	Лены?
?	Какие	ошибки	были	допущены	в	домашнем	воспитании	Лены?	Как	их	можно
исправить?
Решение.	 Такое	 поведение	 Лены	 вызвано	 отсутствием	 признания	 ее	 как
личности.	Возможно,	мама	Лены	занижала	возможности	дочери,	не	развивала	у	нее
способность	 преодолевать	 трудности	 и	 добиваться	 положительных	 результатов.	 В
дальнейшем	 родительница	 должна	 учесть	 допущенные	 ошибки	 и	 сформировать	 у
дочери	потребность	вести	себя	прилично.
!	Давайте	 ребенку	 самоутверждаться	 в	 делах,	 которые	 он	может	 успешно
выполнять.
3.161
Ситуация.	Шестилетние	 дети	 играли	 в	 «моряков».	 Большинство	 мальчиков
хотели	быть	капитаном,	и	никто	не	желал	быть	водолазом.	Назревал	конфликт,	игра
могла	не	состояться.
?	Как	должен	повести	себя	воспитатель,	чтобы	игра	состоялась?
?	Как	должен	поступить	взрослый,	чтобы	у	детей	появилось	желание	сыграть
роль	водолаза?
Решение.	 Воспитатель	 должен	 так	 построить	 игру	 детей,	 чтобы	 значимость
роли	 водолаза	 возросла,	 чтобы	 эта	 роль	 стала	 одной	 из	 главных	 в	 игре,	 а	 значит,
интересной,	желанной.
3.162
Ситуация.	 Гера	 (3	 года	 3	 месяца)	 и	 Алеша	 (5	 лет	 4	 месяца)	 «боролись».
Младший	 положил	 на	 лопатки	 старшего.	 Раскрасневшийся	 Алеша	 вскочил	 и,
замахав	кулаками,	сказал,	что	он	все	равно	«больше».
?	Дайте	психологическое	обоснование	ситуации.
?	 Что	 нужно	 сказать	 мальчикам	 с	 позиций	 разных	 моделей	 общения
(невмешательства,	дисциплинарной,	личностно–ориентированной)?
Решение.	Пятилетний	ребенок	 старается	 сохранить	 свое	 «Я».	При	неудаче	 он
находит	компенсирующее	качество	(«больше»).
Исходя	 из	 модели	 невмешательства	 не	 надо	 обращать	 внимания	 на	 эту
ситуацию.	Мальчики	 сами	 разберутся.	Модель	 дисциплинарная	 потребует	 другого
воздействия:	 наказать	 старшего	 (Алешу),	 чтобы	 не	 связывался	 с	 младшим,	 не
разбирая	сути	происходящего.
Если	исходить	из	личностно–ориентированного	подхода,	желательно	поступить
так:	 Геру	 оценить	 за	 стремление	 к	 победе	 и	 обратить	 его	 внимание	на	 те	 чувства,
которые	 может	 испытывать	 побежденный.	 Нужно	 понять	 и	 принять	 ситуацию
Алеши,	подумать	вместе	с	ним,	что	сделать,	чтобы	быть	более	сильным	и	ловким.	А
также	посоветовать:	когда	хочется	померяться	силами,	то	следует	выбирать	равного
себе	по	возрасту	противника.
3.163
Ситуация.	Исследования	показали,	что	в	группе	статус	у	детей	различный:	есть
«звезды»,	«популярные»	и	«непопулярные».
?	 Зависят	 ли	 притязания	 ребенка	 от	 его	 статуса	 в	 группе,	 от	 его	 реальных
возможностей	руководить?	Дайте	психологическое	обоснование	своим	выводам.
Решение.	 Притязания	 ребенка	 не	 зависят	 от	 его	 статуса	 в	 группе,	 от	 его
реальных	возможностей	руководить	играющими	сверстниками.	В	психологических
исследованиях	 выявлены	 разные	 уровни	 притязаний	 дошкольников	 и
соответствующие	им	реальные	возможности.
3.164
Ситуация.	Вова	 (6	 лет)	 помог	маленькой	девочке	 завязать	шарфик.	Когда	 его
спросили,	 не	 сестренка	 ли	 она	 ему,	 он	 ответил,	 что	 нет.	 И	 добавил,	 что	 она
маленькая,	а	маленьким	надо	помогать.
?	Какое	нравственное	чувство	проявилось	у	Вовы?
Решение.	 Вове	 свойственно	 проявлять	 доброту,	 сострадание,	 благородство,
сочувствие,	желание	помочь	малышам.	Помогая	маленькой	девочке,	Вова	чувствует
себя	большим.
3.165
Ситуация.	Некоторые	 родители	 относятся	 к	 страхам	 детей	 как	 к	 капризам	 и
стараются	даже	наказывать	их	за	«трусость».
?	Правы	ли	родители?
?	Изложите	свое	понимание	детских	страхов.
Решение.	Психологи	 утверждают,	 что	 ни	 один	 ребенок	 не	 рождается	 трусом.
Всех	детей	привлекают	опасные	приключения.	Трусами	делаем	детей	мы,	взрослые,
пытаясь	уберечь	их	от	любых	волнений	и	самостоятельных	шагов.	Многие	страхи
детей	формируются	в	условиях	излишней	опеки	любвеобильных	родителей.
Любовь	 взрослых	 не	 должна	 мешать	 детям	 преодолевать	 препятствия,
справляться	 с	 собственными	 опасениями,	 узнавать	 свои	 возможности.	 Важен
пример	близких	при	преодолении	возникающих	страхов.
!	 Неуверенный	 в	 себе	 взрослый	 воспитывает	 такого	 же	 нерешительного
ребенка.	Взрослый,	поверь	в	себя!	Поверит	в	себя	и	ребенок!
3.166
Ситуация.	Среди	родителей	бытует	мнение,	что	дошкольников	надо	ограждать
от	 сложных	 переживаний,	 связанных	 с	 болезнью	 близких,	 жестокостью,
несправедливостью	 и	 другими	 жизненными	 трудностями.	 Ребенок	 не	 должен
переживать	чувство	страха.
?	Правы	 ли	 родители,	 которые	 приходят	 в	 отчаяние	 по	 малейшему	 поводу,
преувеличивая	грозящую	ребенку	опасность?
?	 Можно	 ли	 знакомить	 ребенка	 с	 трудными	 условиями	 социальной
действительности?
?	Дайте	психологическое	обоснование	своим	высказываниям.
Решение.	Зарождение	страха	у	ребенка	часто	является	следствием	неразумного
поведения	 взрослых.	 Если	 родители	 паникуют	 по	 малейшему	 поводу,	 то	 такое
поведение	взрослых	приводит	ребенка	в	состояние	напряженной	тревоги	и	страха.
Если	 младших	 дошкольников	 в	 какой–то	 мере	 нужно	 ограждать	 от	 очень
сильных	 переживаний,	 то	 у	 старших	 дошкольников	 надо	 воспитывать	 чувство
сопереживания,	сочувствия,	сострадания,	иначе	ребенок	может	стать	равнодушным,
эгоистичным.
!	Родители	должны	создавать	такие	условия,	при	которых	ребенок	мог	бы
проявить	себя	как	активный,	деятельный	человек,	не	боящийся	трудностей	и
не	испытывающий	страха.
3.167
Ситуация.	Мише	приснился	сон.	В	страхе	он	проснулся.
?	Какая	реакция	родителей	предпочтительнее?
Решение.	Чувство	одиночества	особенно	проявляется	во	сне.	Дети,	например,
очень	 болезненно	 переносят	 распад	 семьи,	 угрозу	 войны,	 конца	 света.	 Толчком	 к
этому	могут	послужить	многочисленные	фильмы–боевики.
В	снах	у	детей	нет	конкретного	врага.	Они	существуют	в	сознании	индивида.
Когда	 ребенок	 рассказывает	 о	 своих	 снах,	 ему	 становится	 легче.	 Слушающий
взрослый,	обсуждая	сон,	оказывает	поддержку	ребенку.	Вновь	переживая	свой	сон,
ребенок	делает	его	объектом	сознания.
3.168
Ситуация.	Некоторые	родители	(в	том	случае,	если	их	ребенок	не	слушается)
говорят:	«Иди	сюда,	а	то	тебя	заберут!»;	«Не	будешь	есть	–	придет	врач,	сделает	тебе
укол»;	«Не	будешь	слушаться	–	милиционер	заберет»	и	т.	д.
?	Можно	ли	использовать	такие	приемы	в	воспитании	ребенка?
?	Обоснуйте	свой	вывод.
Решение.	Нельзя	угрожать	тем,	что	не	может	быть	выполнено	(осуществлено)
взрослым.	Иначе	может	сформироваться	чувство	непослушания.
3.169
Ситуация.	Часто	 родители	обращаются	 к	 психологу	по	поводу	 страхов	 своих
детей.
?	Что	может	провоцировать	развитие	страхов	у	детей?
Решение.	 Чаще	 всего	 страхи	 ребенка	 вызывают	 сами	 же	 родители	 своими
необдуманными	словами	и	поступками.	Приведем	ряд	типичных	случаев	(табл.	5).
Таблица	5
Типичные	ошибки	родителей
!	 Родителям	 следует	 задуматься	 о	 том,	 какие	 их	 действия	 и	 слова	 могут
напугать	ребенка.
3.170
Ситуация.	 Некоторые	 дети	 начинают	 бояться	 темноты,	 мышей,	 болезней,
опасаются	перепрыгнуть	через	что–либо	и	т.	д.
?	Почему	у	детей	появляются	страхи?	Дайте	психологическое	обоснование.
Решение.	При	встрече	с	чем–то	необычным,	новым	у	ребенка,	кроме	удивления
и	 любопытства,	 может	 возникнуть	 состояние	 тревоги.	 Такое	 состояние	 иногда
провоцируют	 сами	 взрослые	 своим	 чересчур	 взволнованным	 видом,	 необычным
голосом	или	поведением.
Частые	приступы	страха	влияют	на	общее	самочувствие	ребенка	(физическое	и
психическое),	поэтому	взрослые	должны	воспитывать	и	поддерживать	в	ребенке	дух
свободы	и	бесстрашия.
3.171
Ситуация.	 Маша	 (4	 года),	 рассказывая	 сказку	 «Снегурушка	 и	 лиса»,
пропускала	то	место,	где	говорится	о	том,	что	Снегурушка	послушала	лису,	слезла	с
дерева	 и	 лиса	 привезла	 ее	 домой.	 После	 слов:	 «Нет,	 волк,	 я	 тебя	 боюсь,	 ты	 меня
съешь»	–	девочка	продолжала	веселым	голосом:	«Листайте,	листайте	дальше,	я	вам
Снегурушку	привезла».
?	 Назовите	 причину	 непоследовательности	 в	 пересказе	 девочки,	 пропуска
существенных	частей	содержания	сказки.
Решение.	Чувства,	испытываемые	ребенком	при	слушании	сказки,	превращают
его	 из	 пассивного	 слушателя	 в	 активного	 участника.	 В	 данном	 случае	 Маша
пропускала	 неприятные	 для	 нее	 события	 в	 сказке.	 Дети,	 как	 правило,	 ждут
счастливого	окончания	сказки	и	печалятся,	если	она	плохо	заканчивается.
3.172
Ситуация.	Мама	 обратила	 внимание	 на	 то,	 что	 ее	 сын	 Алеша	 (4	 года)	 стал
бояться	 после	 чтения	 сказки	 («В	 Африке	 акулы,	 в	 Африке	 гориллы,	 в	 Африке
большие,	 злые	 крокодилы.	 Будут	 вас	 кусать,	 бить	 и	 обижать.	 Не	 ходите,	 дети,	 в
Африку	гулять»).
?	Дайте	совет	маме.
Решение.	Большинство	страхов	у	детей	связано	с	животными.	Их,	как	правило,
дети	не	видели,	а	знают	лишь	по	сказкам	и	стишкам,	а	в	них	не	все	звери	добрые.
Оценить	реальную	степень	угрозы	малыш	не	может	–	вот	и	боится.	Поэтому,	читая
ребенку	книги,	надо	обратить	его	внимание	на	то,	что	все	кончится	хорошо.	После
чтения	 сказки	 можно	 попросить	 ребенка	 нарисовать	 картинку	 с	 особенно
запомнившимся	 моментом.	 Хорошо,	 если	 последняя	 картинка	 будет	 изображать
победу	добра.	Чтобы	справиться	со	страхом	перед	сказочным	персонажем–злодеем,
надо	поискать	в	нем	что–то	смешное	или	даже	вызывающее	жалость.
!	 «Страх»	 можно	 вылепить	 из	 пластилина,	 а	 потом	 превратить	 его	 в
бесформенный	комок.	Затем	из	этого	куска	пластилина	вылепить	что–то	очень
хорошее.	 Можно	 «страх»	 нарисовать	 на	 большом	 листе	 бумаги.	 В	 ходе
рисования	придумать	способ,	как	уменьшить	степень	его	опасности.
И	наконец,	можно	от	страхов	избавляться,	разыгрывая	разные	сценки	со
сказочными	персонажами.
3.173
Вопрос.	 Как	 и	 в	 каких	 формах	 у	 дошкольников	 проявляется	 сочувствие	 к
другим	людям?
Ответ.	При	 слушании	 сказок,	 рассказов	 дошкольник	наиболее	 ярко	 проявляет
сочувствие	 к	 тем,	 кто	 попал	 в	 беду.	 Ребенок	 может	 пожалеть	 и	 злодея,	 если	 тому
очень	плохо.	Особое	 сочувствие	 вызывают	у	него	положительные	 герои.	Опасаясь
страшных	событий,	дошкольник	в	испуге	может	потребовать,	чтобы	закрыли	книгу
и	не	читали	ее	дальше.
Нежность,	сочувствие,	удивление,	гнев	и	другие	переживания	могут	возникать
у	 него	 по	 отношению	 к	 животным,	 растениям,	 игрушкам.	 Многие	 человеческие
качества,	 чувства	 и	 переживания	 дошкольник	 склонен	 приписывать
неодушевленным	предметам.
3.174
Вопрос.	В	 чем	 своеобразие	 проявления	 чувства	 комического	 и	 прекрасного	 у
дошкольников?
Ответ.	 Детям	 дошкольного	 возраста	 свойственна	 предрасположенность	 к
развитию	 чувства	 комического	 и	 прекрасного.	 Если	 ребенок	 сталкивается	 с	 чем–
либо	несуразным,	нарушающим	привычный	ход	вещей,	он	весело	смеется.	Дети	и
сами	шутят,	любят	давать	предметам	другие	названия,	переворачивать	слова.
Предметы,	 явления	 природы,	 произведения	 искусства	 вызывают	 у	 ребенка
чувство	 прекрасного.	 Если	 для	 четырехлетнего	 малыша	 красивое	 –	 это	 яркий,
блестящий	 предмет,	 то	 уже	 в	 старшем	 дошкольном	 возрасте	 ребенок	 начинает
улавливать	красоту	красок	и	гармонию	линий,	музыкальной	мелодии	и	т.	д.
3.175
Вопрос.	 В	 каких	 случаях	 у	 дошкольника	 проявляется	 ревность?	 Как
предотвратить	проявление	этого	чувства?
Ответ.	Дошкольник	 может	 испытывать	 чувство	 ревности,	 если	 в	 семье	 есть
младшие	 дети	 (брат	 или	 сестра),	 поскольку	 ребенку	 кажется,	 что	 им,	 маленьким,
уделяется	больше	внимания	и	ласки.
Каждый	 ребенок	 в	 семье	 должен	 постоянно	 ощущать	 на	 себе	 внимание	 и
заботу	родителей.	Если	ревность	возникла	у	ребенка	в	связи	с	появлением	в	семье
второго	малыша,	то	родители	должны	воспитывать	у	него	чувство	привязанности	к
малышу,	развивать	желание	заботиться	о	нем.
3.176
Ситуация.	 Миша	 (6	 лет)	 пришел	 домой	 в	 слезах	 и	 пожаловался,	 что	 его
обозвали	«рыжий,	рыжий,	конопатый»	(у	мальчика	действительно	рыжие	волосы	и
много	веснушек).
?	Как	должна	поступить	в	этой	ситуации	мама?
Решение.	Мама	должна	 сказать:	 «Да,	 действительно,	 у	 людей	бывают	волосы
разного	 цвета.	 У	 тебя	 они	 рыжие.	 А	 некоторые	 дети	 дразнятся	 –	 так	 бывает.	 Я
понимаю,	 ты	 обиделся	 на	 них.	 Но	 чем	 больше	 ты	 будешь	 переживать	 по	 этому
поводу,	 тем	 больше	 они	 будут	 тебя	 дразнить.	 Посмотри	 на	 себя	 в	 зеркало:	 у	 тебя
очень	 необычный	 цвет	 волос,	 и	 ты	 должен	 этим	 гордиться.	 А	 мальчикам	 скажи:
«Вам	завидно,	что	у	вас	не	такие	волосы».	Можешь	и	посмеяться	вместе	с	ними	по
поводу	того,	что	у	тебя	волосы	необычного	цвета».
3.177
Ситуация.	 Коля	 (4	 года	 6	 месяцев)	 в	 детском	 саду,	 сталкиваясь	 даже	 с
небольшими	затруднениями,	терялся	и	плакал.	Если	он	не	мог	найти	себе	стульчик,
он	 говорил:	 «А	мне	 негде	 сидеть»	 –	 и	ждал,	 когда	 стульчик	 подадут.	 Если	 не	 мог
застегнуть	 сандалии	 и	 завязать	 шнурки,	 то	 просил	 помощи.	 Он	 был	 неуклюж	 и
ничего	не	умел	делать.
?	Назовите	основную	причину	беспомощности	Коли.
?	Как	развивать	у	дошкольника	волю?
Решение.	Беспомощность	Коли	вызвана	тем,	что	за	него	все	делают	родители.
Они	 не	 развили	 у	 сына	 волевых	 навыков	 и	 привычек,	 не	 объяснили	 мотивов
действия.	 Взрослым	 необходимо	 показывать,	 подсказывать,	 поощрять	 и
стимулировать	волевые	усилия	сына.
!	Важно	поручать	ребенку	посильные	для	него	домашние	дела.
3.178
Ситуация.	На	родительском	собрании	в	детском	саду	отец	пятилетнего	Саши
поделился	 воспоминаниями	 о	 своем	 детстве:	 «Я	 шел	 с	 отцом	 через	 лесок.	 Уже
темнело,	 и	 я	 невольно	 взял	 отца	 за	 руку.	 Отец,	 почувствовав	 мое	 состояние,
предложил	 мне	 дойти	 одному	 до	 тропинки,	 которая	 была	 недалеко	 от	 нас,	 и
подождать	его	там.	Было	страшно,	но	показать	себя	трусом	перед	отцом	я	не	мог	и
пошел	 вперед	 по	 тропинке.	 В	 кустах	 что–то	 хрустнуло,	 но	 я	 твердо	 шел	 вперед.
Когда	я	дошел	до	тропинки,	отец	крепко	пожал	мне	руку.	Так	же	сейчас	я	поступаю
и	со	своим	сыном».
?	Какие	качества	воспитывает	отец	у	Саши?
?	Приведите	свои	примеры	воспитания	волевых	качеств	у	детей	дошкольного
возраста.
Решение.	 Отец	 воспитывает	 у	 Саши	 важные	 волевые	 качества:	 смелость,
решительность.
3.179
Ситуация.	Решив	 больше	 не	 огорчать	 маму	 своим	 упрямством,	 Катя	 сказала,
что	теперь	она	всегда	будет	следить	за	своим	поведением.	Но	на	второй	же	день	ее
снова	«занесло».	Она	не	поздоровалась	с	соседкой,	не	помогла	маме	убрать	посуду
со	стола.
?	Какой	недостаток	в	развитии	детской	воли	проявился	у	Кати?
?	Детям	какого	возраста	он	наиболее	свойственен?
?	Как	преодолеть	этот	недостаток	в	воспитании	ребенка?
Решение.	У	 Кати	 отмечается	 слабоволие.	 Оно	 характерно	 для	 детей	 4–5	 лет.
При	неправильном	воспитании	слабоволие	проявляется	и	у	детей	старшего	возраста.
3.99
Ситуация.	Поведение	пятилетнего	Миши	на	первый	взгляд	кажется	странным.
Когда	мама	 куда–либо	 собирается	 идти,	 сын	 просится	 с	 ней.	Но	 стоит	 ей	 сказать:
«Одевайся,	пойдем»,	–	мальчик	отвечает:	«Не	пойду».	Если	мама	после	этого	идет	к
двери,	 то	 он	 кричит:	 «Пойду!»	 Как	 только	 она	 возвращается	 за	 ним,	 он	 снова
отказывается.	Это	продолжается	довольно	долго	и	кончается	слезами	Миши.
?	Какое	отрицательное	качество	проявляется	в	поведении	Миши?
?	Как	следует	проводить	воспитательную	работу	с	такими	детьми?
Решение.	В	 поведении	Миши	 проявляется	 такое	 отрицательное	 качество,	 как
негативизм,	 которое	 выражается	 в	 стремлении	 ребенка	 делать	 все	 наоборот.
Различают	два	вида	негативизма:
♦	пассивный	–	упрямство,	нежелание	выполнять	то,	что	предлагает	взрослый;
♦	активный	–	выполнение	ребенком	действия,	противоположного	требуемому.
Родители	 должны	 учитывать	 особенности	 проявления	 ребенком	 его
возрастающих	возможностей,	создавать	условия	для	волевого	поведения.
3.181
Ситуация.	Таня	(6	лет)	заявляет,	что	она	любит	родителей,	а	они	ее	не	любят!
?	Нужно	ли	родителям	доказывать	ребенку	свою	любовь?
Решение.	 Когда	 шестилетний	 ребенок	 говорит	 родителям:	 «Вы	 меня	 не
любите»,	 он	 имеет	 в	 виду	 нечто	 отличное	 от	 того,	 что	 вкладывают	 в	 это	 понятие
взрослые:	 для	 ребенка	 это	 способ	 вызвать	 сильную	 эмоциональную	 реакцию	 у
родителей.
Возможно,	Таня	уловила	связь:	когда	она	произносит	эту	фразу,	то	ей	уделяется
больше	 внимания,	 поэтому	 она	 продолжает	 повторять	 свой	 упрек	 вновь	 и	 вновь.
Родителям	следует	больше	внимания	уделять	Тане.
3.182
Вопрос.	Что	значит	любить	ребенка?
Ответ.	 Надежные	 взаимоотношения	 с	 детьми	 строятся	 на	 безоговорочной
любви	 к	 детям.	 Благодаря	 любви	 родителей	 к	 детям	 удовлетворяется	 важнейшая
эмоциональная	потребность	детей	–	в	любви.
!	Любить	ребенка	–	 значит	принимать	его,	понимать,	чутко	относиться	к
его	душевному	состоянию,	к	его	стремлениям,	влиять	на	развитие	его	эмоций	и
чувств.
Ребенок	исключительно	чувствителен	к	тому,	как	настроена	мать.	Свои	первые
впечатления	о	мире	он	получает	через	эмоции.
Ребенок	 чувствует,	 когда	 родители	 любят	 его	 без	 всяких	 условий,	 если	 же
родители	 любят	 его	 условно	 –	 в	 зависимости	 от	 его	 успехов,	 поведения,	 то	 он
теряет	уверенность	в	себе,	становится	тревожным,	напряженным.
!	 Показывая	 свою	 любовь	 к	 ребенку,	 надо	 помнить,	 что	 поступки
действуют	 на	 детей	 гораздо	 сильнее,	 чем	 слова.	 Образ	 жизни	 семьи	 –	 основа
воспитания.
3.183
Вопрос.	Как	внешне	может	проявляться	любовь	к	ребенку?	Ответ.	Проявлять
любовь	к	своему	ребенку	психологи	рекомендуют	с	помощью:
а)	 контактов	 глаз,	 которые	 должны	 быть	 открытыми,	 естественными,
доброжелательными.	Ребенок	научится	так	же	смотреть	на	людей;
б)	 физических	 контактов,	 нежных,	 ласковых	 прикосновений	 (обнять,
поцеловать,	погладить	ребенка	и	др.).	Для	мальчиков	это	важно	в	раннем	возрасте.
Для	девочки	физический	контакт	(особенно	внешнее	проявление	нежности)	важнее
позже	(максимально	–	в	11	лет);
в)	 пристального	 внимания,	 когда	 родители	 сосредоточиваются	 на	 нем
полностью,	 не	 отвлекаясь	 на	 мелочи.	 Пристальное	 внимание	 позволяет	 ребенку
почувствовать,	что	он	в	глазах	своих	родителей	самый	важный	человек	в	мире.
3.184
Ситуация.	Сеня	 (4	 года	 6	 месяцев),	 отстраняя	 от	 себя	 недоделанную	 модель
трактора	и	конструктор,	захныкал:
–	Я	больше	не	хочу!	Я	больше	не	хочу!
–	Что	случилось?	Ты	не	заболел?	–	забеспокоилась	мать.
–	Нет,	–	вяло	ответил	малыш.
–	Устал?
–	Нет.
–	Что	же	тогда?	Не	получается?	Брось	 свой	конструктор,	 займись	чем–нибудь
другим.
–	Нет,	пусть	доделает.	Отдохнет	и	доделает,	–	вмешался	отец.
–	Не	хочу!	–	устало	протянул	мальчик.	–	Ничего	не	хочу.
–	Ну,	ну,	не	капризничай,	–	стоял	на	своем	отец.	–	Начатое	дело	надо	доводить
до	конца.	Пойми:	не	все	легко	дается,	где–то	и	попотеть	требуется.
–	Чего	ты	к	нему	привязался!	Не	видишь	–	он	не	хочет,	–	рассердилась	мама.
–	Мало	ли,	что	не	хочет.	Надо!
–	У	него	вся	жизнь	впереди,	еще	успеет	наделать	не	только	игрушечных,	но	и
настоящих	тракторов.
–	Не	скажи!	Если	он	перед	каждой	трудностью	пасовать	будет,	то	вряд	ли	что–
то	сделает.
?	Проанализируйте	суждения	папы	и	мамы.
Решение.	 Папа	 выбрал	 более	 удачную	 стратегию,	 так	 как	 он	 старается
воспитать	 в	 сыне	 настойчивость	 в	 достижении	 цели,	 стремление	 добиться
результата,	преодолевать	трудности.	Это	важные	волевые	качества.
!	Учите	ребенка	преодолевать	возникающие	трудности.
3.185
Ситуация.	Придумайте	 ситуацию,	 в	 которой	 дошкольник	 смог	 бы	 проявить
волевые	усилия,	и	понаблюдайте	за	поведением	ребенка.
?	 Назовите	 мотив,	 который	 дает	 наибольший	 эффект	 при	 достижении
поставленной	 перед	 ребенком	 цели.	 Решение.	 Ребенку	 надо	 организовать
интересную	для	него	ситуацию,	чтобы	он	мог	с	ней	справиться.
3.186
Ситуация.	Ваня	 (4	 года)	 считался	 совершенно	 необучаемым.	Он	 очень	 плохо
играл	на	дудочке,	и	никто	не	мог	помочь	ему.
Воспитательница	 попросила:	 «Ты	 поиграешь	 мне?»	 Это	 было	 очень	 плохое
исполнение,	но	воспитательница	похвалила	ребенка:	«Замечательно,	замечательно»
–	 и	 добавила:	 «А	 я	 играю	 это	 так.	 Как	 ты	 думаешь,	 у	 тебя	 получится	 так	 же?»
«Получится»,	 –	 ответил	Ваня	 и	 снова	 взялся	 за	 дудочку,	 начал	 стараться	 изо	 всех
сил.	И	что	поразительно,	у	него	стало	получаться	лучше.
?	Оцените	действия	воспитателя.
Решение.	Ваню	только	ругали	за	плохое	исполнение,	а	он	жаждал	поддержки,
похвалы.	С	детьми	гораздо	легче,	если	не	порицать	их,	а	хвалить	и	давать	хороший
образец	действия.
!	Поддерживайте	ребенка	в	его	начинаниях.
3.187
Ситуация.	 Мама	 очень	 хотела,	 чтобы	 ее	 маленькая	 дочка	 Вика	 (3	 года	 5
месяцев)	 научилась	 кататься	 на	 фигурных	 коньках.	 Привела	 дочь	 на	 каток,	 но
успехов	Вика	не	достигла.	И	чем	больше	хотела	мама	иметь	дочку–фигуристку,	тем
больше	этого	не	хотела	Вика,	проявляя	бурную	реакцию	нежелания.
?	Дайте	психологический	анализ	поведения	мамы.
?	Посоветуйте,	как	приобщить	дочь	к	фигурному	катанию.
Решение.	Такое	 поведение	 мамы	может	 вызвать	 только	 ненависть	 у	 дочери	 к
фигурному	катанию	(к	фигурным	конькам).	Бурная	реакция	детей	3	лет	объясняется
тем,	 что	 в	 этом	 возрасте	 у	 них	 развивается	 самосознание	 и	 чувство	 собственного
достоинства	–	«Я»,	которое	не	терпит	никакого	насилия.
Принуждение	–	худший	способ	обучения.	Главное	–	вызвать	у	ребенка	интерес
к	 предмету	 обучения,	 в	 данном	 случае	 –	 к	 катанию	 на	 коньках.	 Для	 этого
желательно,	чтобы	родители	вместе	с	девочкой	наблюдали	за	катающимися	детьми,
подружились	 с	 ними.	 Затем	 обычно	 ребенок	 с	 удовольствием	 наблюдает	 сам,	 как
катаются	другие	дети.	Через	некоторое	время,	может	быть	даже	длительное,	ребенку
захочется	самому	прокатиться	так	же,	как	это	делают	другие.
!	 Подождите,	 пока	 нетерпение	 ребенка	 достигнет	 апогея,	 и	 только	 тогда
дайте	 ему	 первый	 урок.	 Это	 позволит	 добиться	 больших	 успехов	 в
относительно	короткий	промежуток	времени.
3.188
Ситуация.	Мама	 обратила	 внимание	 на	 то,	 что	 ее	 сын	Миша	 (5	 лет)	 охотнее
играет	один,	чем	со	сверстниками,	или	предпочитает	общество	взрослых.	Когда	ему
предлагают:	«Иди	поиграй	с	ребятами»,	он	отмалчивается.
?	Отметьте	возможные	причины	создавшейся	ситуации.
?	Какой	стиль	общения	реализуется	мамой	в	данной	ситуации?
?	 На	 основе	 личностно–ориентированной	 модели	 общения	 постройте
возможный	разговор	мамы	с	сыном.	Решение.	Причин	создавшейся	ситуации	может
быть	несколько.	Среди	них:
♦	неумение	мальчика	устанавливать	взаимоотношения	со	сверстниками;
♦	неумение	ребенка	играть;
♦	 возможно	 влияние	 личностных	 качеств,	 не	 соответствующих	 у	 данного
ребенка	качествам,	доминирующим	в	компании	сверстников;
♦	разный	уровень	интеллектуального,	физического	развития;
♦	 неверно	 выбранный	 стиль	 общения	мамы	 с	 сыном,	 например	 преобладание
дисциплинарной	модели	общения.
!	Систематически	изучайте	психологические	особенности	своего	ребенка.
3.189
Ситуация.	В	поведении	Мити	(5	лет),	мальчика	очень	активного,	энергичного,
интеллектуально	хорошо	развитого,	воспитательница	заметила	два	психологических
факта:
♦	стремление	командовать	сверстниками;
♦	неумение	выслушивать	не	очень	складную	их	речь.
?	 Сделайте	 прогноз:	 как	 могут	 развиваться	 взаимоотношения	 Мити	 со
сверстниками	в	дальнейшем.
Решение.	Либо	авторитарное	поведение	Мити	и	давление	на	сверстников	будут
продолжаться	и	даже	усиливаться,	либо	он	станет	отвергнутым,	так	как	дети	начнут
на	него	жаловаться	воспитателю	или	объединяться	вокруг	кого–то	другого.	Если	в
группе	 появится	 новый	 дошкольник,	 который	 займет	 лидирующее	 положение,	 то
Митя	может	оказаться	в	положении	изолированного.	Возможны	и	другие	варианты.
3.190
Ситуация.	Иногда	в	своем	стремлении	во	что	бы	то	ни	стало	разузнать	истину
(«Кто	разорвал	скатерть?»)	родители	так	увлекаются	расспросами,	что	провоцируют
детей	на	ложь.
?	Какой	должна	быть	тактика	поведения	родителей	в	таких	ситуациях?
Решение.	 В	 таких	 ситуациях	 обычно	 ребенок	 сам	 напуган	 тем,	 что	 сделал.
Страх	 удерживает	 его	 от	 признания	 в	 содеянном.	 Если	 родители	 считают,	 что
ребенок	серьезно	провинился,	то	лучше	начать	расспросы	с	мелочей	и	не	задавать
вопросов,	 ответы	на	которые	 заведомо	известны.	В	последнем	случае	 спрашивают
только	затем,	чтобы	уличить	ребенка,	а	он	хочет	сохранить	свое	«Я».	Оставьте	ему
право	на	личную	жизнь.
!	Избавляйте	детей	от	 соблазна	 солгать.	И	не	 задавайте	вопросов	грубым
тоном.
3.191
Ситуация.	Мама	регулярно	напоминает	Саше	(4	года	7	месяцев),	что	надо	быть
честным,	усидчивым,	послушным	и	 т.	 д.	Не	надо	думать,	 что	Саша	не	хочет	быть
таким.	Он	хочет…	Но	почему–то	не	получается.
?	Дайте	психологическое	объяснение	данной	ситуации.
?	Дайте	совет	маме,	что	она	должна	делать	в	данном	случае.
Решение.	Если	мама	хочет,	чтобы	ее	сын	стал	честным,	усидчивым	и	т.	д.,	она
должна	 прежде	 всего	 создать	 условия	 для	 воспитания	 указанных	 качеств,	 а	 не
ограничиваться	разговорами	о	них.
!	 Воспитанию	 может	 помочь	 своеобразная	 форма	 общения	 в	 совместной
деятельности	 с	 сыном.	 Мама	 в	 игре	 должна	 быть	 одновременно	 и
организатором,	и	участником	ее	(проявляя	при	этом	воспитываемые	качества).
3.192
Ситуация.	 Вася	 (6	 лет)	 в	 общении	 со	 сверстниками	 обычно	 их	 перебивал,
критиковал,	 совершенно	 не	 желая	 их	 обидеть,	 будучи	 уверен,	 что	 имеет	 дело	 с
равными	партнерами.	В	результате	возникали	конфликты.
?	К	 какому	 типу	 нервной	 деятельности	 предположительно	 можно	 отнести
таких	детей,	как	Вася?
?	На	что	должен	обратить	внимание	взрослый,	беседуя	с	Васей?
Решение.	Поведение	Васи	характерно	для	детей	с	сильным,	подвижным	типом
нервной	 деятельности.	 Активный	 ребенок	 в	 дошкольном	 возрасте	 еще	 не	 может
осознать,	что	не	все	дети	одинаковы.
Взрослому	надо	корректно	объяснить	Васе,	что	люди	отличаются	друг	от	друга
и	 необходимо	 понимать	 других,	 их	 состояние	 и	 особенности	 восприятия.	 Но	 не
нужно	 говорить	 о	 его	 исключительности,	 например,	 так:	 «Ну,	 что	 ты	 хочешь,	 ты
способнее,	вот	они	и	завидуют».
3.193
Ситуация.	Мама,	ожидая	второго	ребенка,	обратила	внимание	на	то,	что	ее	сын
стал	беспокойным,	плаксивым	и	не	хочет	от	нее	отходить.
?	Когда	следует	рассказывать	ребенку	о	маминой	беременности?
Решение.	 Обычно	 дети	 улавливают,	 что	 происходит	 в	 их	 семье,	 проявляют
внимание	 и	 к	 меняющейся	 форме	 тела	 матери.	 И	 чем	 меньше	 разница	 в	 возрасте
между	 первым	 и	 вторым	 ребенком,	 тем	 ревнивее	 первенец.	 Поэтому	 ребенок
старается	 быть	 поближе	 к	 маме,	 показать,	 какой	 он	 хороший.	 Все	 его	 фантазии
вертятся	вокруг	самого	волнительного	для	него:	что	будет	с	ним,	что	вскоре	ожидает
его?	Маме	необходимо	рассказывать	ему	о	скором	появлении	братика	или	сестренки.
Надо	заинтересовать	его	преимуществом	новой	ситуации:	когда	малыш	подрастет,	с
ним	можно	будет	играть,	в	доме	станет	интереснее	и	веселее.
!	Убедите	ребенка,	что	он	по–прежнему	любим	и	всегда	будет	с	мамой	и	со
своими	любимыми	игрушками.
3.194
Ситуация.	 Миша	 (3	 года	 1	 месяц)	 возвращается	 с	 прогулки	 радостный,
возбужденный	и	сразу	произносит	нецензурное	ругательство.	Мама	шокирована…
2	Как	должна	мама	отреагировать?
Решение.	Лучше	 никак:	 не	 расслышать,	 не	 заметить,	 не	 обратить	 внимания.
Скорее	всего,	Миша	еще	не	понимает	смысла	произнесенного,	но	уже	догадывается,
что	это	нечто	запретное,	а	 значит,	привлекательное,	имеющее	отношение	к	тайнам
взрослых.
Миша	 рассчитывал	 на	 эффект,	 хотел	 произвести	 впечатление:	 вот	 я	 какой
большой,	вот	что	я	знаю!	Но,	оказывается,	слова	эти	никого	не	интересуют,	а	раз	так
–	теряют	для	него	свою	притягательную	силу.	И,	может	быть,	они	скоро	забудутся,
будут	вытеснены	другими	впечатлениями.
Взрослых	обычно	шокирует	то,	что	ребенок	способен	произнести	ругательство
совершенно	спокойно,	без	тени	смущения.	А	для	него	это	просто	незнакомые	слова,
как	и	любые	другие,	которые	он	понял	по–своему.
3.195
Ситуация.	«Какая	 дерьмовая	машина!»	 –	 говорит	Саша	 (5	 лет),	 рассматривая
валяющуюся	игрушку.	«Да,	какая	старенькая	машинка,	какая	поломанная,	бросил	ее
хозяин,	она	теперь	машинка–сиротинка»,	–	подхватила	мама.	Она	это	сказала	четко,
с	выражением.
?	Какой	психологический	смысл	в	поведении	мамы?
Решение.	Важно	не	заострять	внимание	сына	на	сказанных	им	словах.	Важно
другое.	 Дети,	 как	 и	 взрослые,	 нуждаются	 в	 выражении	 эмоций.	 И	 если	 фраза
сказана	 четко,	 с	 выражением,	 она	 отложится	 в	 памяти	 ребенка	 в	 качестве
образца	 для	 подражания.	 Необходимо	 пополнять	 лексический	 словарь	 ребенка
словами,	обозначающими	эмоции,	чтобы	он	умел	сказать	о	своем	огорчении,	страхе,
тревоге,	чтобы	знал	и	слова	ласковые,	нежные,	выражающие	добрые	чувства.
Это	облегчит	общение	ребенка	 со	 взрослыми,	 с	 другими	детьми,	повысит	 его
уверенность	в	себе.
3.196
Ситуация.	Дочка	Маша	 (4	года)	нагрубила	маме:	«Ты	корова,	корова!».	Мама
обратила	это	в	шутку:	«Если	бы	я	была	коровой,	 ты	была	бы	кем?	Теленочком?	А
если	я	была	бы	кошкой?»	«Котеночком»,	–	включилась	в	игру	дочка.	И	т.	д.
?	Дайте	психологическую	оценку	данной	ситуации.
?	На	что	рассчитывала	мама?
Решение.	 Грубость	 и	 раздраженное	 состояние	 Маши	 переведено	 в	 другой
регистр.	 Девочка	 успокоилась,	 да	 и	 у	 мамы	 стало	 легче	 на	 душе.	 По	 бедности
словаря,	невпопад,	без	умысла	ребенок	может	адресовать	маме	грубые	слова.	Иногда
выгодно	не	фиксировать	внимание	на	этом.	Хотя	бывает	и	так,	что	нельзя	обойтись	и
без	резкого	замечания,	запрета.	В	этом	случае	нужно	прервать	речь	ребенка	словами:
«Замолчи!	Перестань!	Это	плохое	слово,	мне	противно	это	слышать!»	–	всем	своим
видом	показывая	не	только	огорчение,	недовольство,	но	и	брезгливость,	отвращение.
3.197
Ситуация.	 Слова,	 ранее	 считавшиеся	 непристойными,	 ругательными,
запестрели	 в	 печати,	 зазвучали	 с	 экранов	 и	 чуть	 ли	 не	 легализовались.	 Сейчас
сквернословием	заражаются	все	более	широкие	слои	общества.
?	 Как	 добиться	 того,	 чтобы	 ребенок	 не	 «влился»	 в	 эту	 эпидемию
сквернословия?
Решение.	Сквернословие	заразительно.	Как	создать	у	ребенка	иммунитет?	Что
противопоставить	 лексике	 улицы?	 Только	 стиль	 и	 лексику	 семьи.	 Например,	 сын
Коля	 (4	 года)	 принес	 из	 группы	 нецензурное	 слово.	 Сказал	 и	 очень	 победоносно
посмотрел	на	маму.	Она	спокойно	спросила:
–	Ну	и	что?
–	У	нас	так	все	ребята	говорят.
–	Скажи,	от	папы	ты	такие	слова	слышал?	Или	от	меня?	Или	от	тех,	что	у	нас
бывают?
–	Нет.
–	Так	вот,	у	нас	это	не	принято.
!	Надо	эмоционально	выразить	отрицательное	отношение	к	нецензурным
словам.
3.99
Ситуация.	Мама	говорит,	что	ее	сын	Игорь	(6	лет),	играя	с	другими	ребятами,
постоянно	хвастается:	«Мне	подарили	пенал!	У	вас	такого	нет!»;	«Я	могу	прыгать
на	 одной	ноге	 целый	 час,	 а	 ты	можешь?!».	Из–за	 этого	 игры	 часто	 заканчиваются
ссорами.	 Маме	 очень	 не	 нравится	 такая	 привычка	 сына.	 Она	 его	 ругает.	 Но,
возможно,	все	это	из–за	того,	что	он	чувствует	себя	в	чем–то	обделенным?
?	Что	стоит	за	хвастовством	дошкольника?
Решение.	Когда	шестилетние	дети	хвастают	друг	перед	другом,	они	не	думают
о	своей	реальной	победе	или	поражении,	они	даже	не	сравнивают	себя	с	другими.
Для	 них	 это	 просто	 призыв:	 «Посмотри	 на	 меня!»	 Не	 случайно	 взлет	 такого
демонстративного	 поведения	 приходится	 именно	 на	 этот	 возраст.	 Это	 время
подготовки	 к	 школе.	 Дети	 начинают	 чувствовать,	 что	 к	 ним	 серьезнее	 относятся,
принимают	 с	 большей	 готовностью,	 если	 они	 чего–то	 достигли,	 обладают	 чем–то
особенным.	 Поэтому	 лучший	 способ	 обратить	 на	 себя	 внимание	 –	 оказаться
«лучше»	 сверстников,	 похвастаться	 («Я	 умею	 считать	 до	 тысячи»,	 «А	 я	 –	 до
миллиона»).
Хвастовство	 может	 сопровождаться	 бурными	 эмоциями,	 а	 иногда	 даже
выглядеть	 агрессивным,	 враждебным	 по	 отношению	 к	 другим	 детям.	 Но	 в
поведении	 ребенка	 чаще	 всего	 нет	 злого	 умысла.	 Он	 не	 хочет	 задеть	 чувства
другого,	 ему	 нужно	 только	 показать	 себя	 в	 лучшем	 свете.	 Вместе	 с	 тем	 в	 этом
возрасте	 ребенок	 уже	 может	 понять,	 что	 и	 другие	 хотят	 быть	 лучшими.	 Можно
предложить	 сыну	 в	 чем–либо	 уступить	 товарищу.	 В	 результате	 даже
кратковременных	уступок	ребенок	приобретает	начальный	опыт	сопереживания.
3.199
Ситуация.	 Когда	 бабушка	 читает	 внучке	 Оле	 (5	 лет)	 сказки,	 то	 удивляется,
насколько	 жестокие	 вещи	 порой	 там	 описываются	 –	 разрубленное	 на	 куски	 тело,
отсеченные	головы,	поедание	детей.
?	Напугает	ли	пятилетнюю	девочку	страшная	сказка?
Решение.	Есть	большая	разница	между	прослушиванием	книги	и	просмотром
фильма.	 Чтение	 и	 слушание	 позволяют	 ребенку	 вызвать	 в	 своем	 воображении
именно	 такие	 образы	 ужасного	 и	 жуткого,	 с	 которыми	 он	 может	 справиться.	 При
просмотрах	 такая	 саморегуляция	 невозможна.	Маленькие	 дети,	 кроме	того,	 более
внимательны,	а	потому	и	более	чувствительны	к	тому,	что	они	видят.
3.99
Ситуация.	Можно	 часто	 наблюдать,	 как	 взрослые	 делают	 замечания	 детям
дошкольного	 возраста	 типа:	 «Не	 морщи	 лоб!»;	 «Не	 хмурь	 брови!»;	 «Не	 шмыгай
носом!»	и	т.	п.
?	Является	ли	такое	поведение	ребенка	следствием	дурной	привычки,	плохого
воспитания?
?	Каким	должно	быть	поведение	взрослого	в	таких	ситуациях?
Решение.	 В	 данном	 случае	 мы	 имеем	 дело	 с	 так	 называемыми	 нервными
тиками,	которые	могут	быть	простыми	(зажмуривание),	сложными	(выражение	лица
радостное,	 испуганное	 и	 др.),	 генерализованными	 (тик	 распространяется	 на	 все
мышцы	 лица	 и	 верхнюю	 половину	 туловища).	 Большинство	 таких	 тиков	 имеют
генетическую	природу	и	передаются	по	наследству.	Простые	и	сложные	тики	могут
быть	 спровоцированы	 перенапряжением,	 стрессом,	 депрессией,	 сложной
обстановкой	дома,	в	школе,	сильным	испугом.
!	 При	 появлении	 нервных	 тиков	 нельзя	 ребенка	 ругать,	 а	 необходимо
выявить	 причины	 и	 устранить	 их.	 Кроме	 того,	 нужно	 укреплять	 нервную
систему	ребенка.	Тик	–	не	повод	для	насмешек	и	нотаций.
3.201
Вопрос.	 Почему,	 общаясь	 именно	 со	 сверстниками,	 даже	 непонятливыми,
ребенок	значительно	больше	расширяет	свой	словарный	запас,	чем	при	общении	с
родителями?
Ответ.	 Потребность	 быть	 понятым	 в	 общении,	 игре	 заставляет	 ребенка
высказываться	 яснее	 и	 правильнее.	 В	 результате	 развивается	 речь.	 Обращенная	 к
сверстнику,	 она	 становится	 более	 связной,	 понятной,	 развернутой	 и	 лексически
богатой.
3.202
Ситуация.	 Детям	 5–6	 лет	 показали	 фильмы.	 В	 них	 мужчина	 и	 женщина
выполняли	нетипичную	для	них	(с	точки	зрения	половой	принадлежности)	работу:
мужчина	был	няней,	а	женщина	–	капитаном	большого	теплохода.	После	просмотра
фильмов	ребятам	был	задан	вопрос:	«Кто	был	няней,	а	кто	–	капитаном?»
?	Дайте	прогноз	возможных	ответов	детей.
Решение.	В	ответах	детей	будет	утверждаться	противоположное	тому,	что	они
видели	 буквально	минуту	 назад	 на	 экране.	 Это	 объясняется	 тем,	 что	 дети	 хорошо
усвоили	типичные	для	каждого	пола	образцы	поведения	и	социальные	роли	мужчин
и	женщин.
3.203
Ситуация.	 Приемные	 родители,	 удочерившие	 девочку,	 покупали	 ей	 много
игрушек.	На	вопрос:	«Как	ты	в	них	играешь?»	–	Оля	ответила:	«Я	на	них	смотрю».
А	 когда	 ее	 спросили,	 почему	 она	 не	 разговаривает	 с	 куклами,	 девочка	 объяснила:
«Они	не	живые!»
?	О	чем	говорит	неумение	Оли	играть	в	ролевые	игры?
Решение.	 Неумение	 играть	 в	 ролевые	 игры	 –	 свидетельство	 задержки
интеллектуального	развития	ребенка,	даже	если	он	при	этом	умеет	читать.
3.204
Ситуация.	В	основе	воспитания	должны	лежать	не	такие	методы,	как	насилие,
манипулирование,	наказание,	осуждение,	а	иной	тип	взаимоотношений,	при	котором
происходит	 личностный	 рост,	 развитие	 творческой	 активности,	 снижение
эмоциональной	напряженности	и	конфликтности.
?	Каким	должен	быть	воспитатель?
Решение.	Воспитатель	должен:
♦	быть	искренним,	быть	с	ребенком	таким,	каков	есть	на	самом	деле;
♦	принять	ребенка	без	каких–либо	условий,	создать	такую	атмосферу,	в	которой
малыш	чувствовал	бы	себя	естественно	и	непринужденно;
♦	 быть	 эмпатичным	 –	 способным	 вжиться	 во	 внутренний	 мир	 ребенка,
проникнуться	его	мыслями,	чувствами,	переживаниями;
♦	быть,	что	называется,	человеком	с	высоким	болевым	порогом.
3.205
Ситуация.	Существуют	две	модели	воспитания:
1)	сконцентрированная	на	личности	взрослого;
2)	сконцентрированная	на	личности	ребенка.
?	Раскройте	их	принципиальные	различия.
Решение.
1.	Модель,	сконцентрированная	на	личности	взрослого,	–	модель	авторитарного
воспитания.	Дети	учатся:
♦	подстраиваться	под	ситуацию;
♦	зависеть	от	внешнего	контроля;
♦	зависеть	от	взрослого;
♦	подавлять	свои	чувства;
♦	подчиняться	чужому	влиянию;
♦	игнорировать	наказания.
В	основе	воспитания:
♦	авторитет;
♦	контроль;
♦	указание;
♦	наказание.
2.	Модель,	сконцентрированная	на	личности	ребенка.	Дети	учатся:
♦	уважать	себя	и	других;
♦	брать	на	себя	ответственность	за	свои	поступки;
♦	думать	самостоятельно;
♦	адекватно	выражать	свои	чувства;
♦	понимать	других	и	сочувствовать	им;
♦	свободно	решать	проблемы.	В	основе	воспитания:
♦	активное	слушание;
♦	обсуждение;
♦	ограничения;
♦	поддержка.
3.206
Вопрос.	 Как	 осуществляется	 активное	 слушание	 при	 воспитании,
сконцентрированном	на	личности	ребенка?
Ответ.	Активное	слушание:
♦	помогает	взрослому	интерпретировать	чувства	ребенка	и	«возвращать»	ему	их
назад;	добиваться	того,	чтобы	ребенок	лучше	осознал	чувства;
♦	помогает	ребенку	ощутить	поддержку	взрослого.
Активное	 слушание	 сопровождается	 речью,	 улыбкой,	 кивком	 и	 другими
действиями,	выражающими	согласие	(или	несогласие)	с	услышанным.
3.207
Вопрос.	Почему	важно	учить	ребенка	называть	свои	чувства?
Ответ.	Ребенок,	который	может	точно	описать	то,	что	он	переживает:
♦	скорее	разберется	в	своих	желаниях;
♦	скорее	может	быть	понят	другими;
♦	развивает	свой	словарный	запас;
♦	обогащает	свои	мыслительные	процессы;
♦	совершенствует	свой	коммуникативный	опыт.	Задача	взрослого:
♦	понять	чувства	ребенка;
♦	 помочь	 ребенку	 понять	 самого	 себя	 и	 в	 трудной	 ситуации	 облегчить	 его
страдания.
!	 Ни	 одно	 чувство	 ребенка	 не	 должно	 быть	 отвергнуто	 и	 обесценено.
Например,	 поломка	 игрушки	 для	 ребенка	 может	 быть	 катастрофой,	 а	 для
взрослого	–	ерундой.
3.208
Вопрос.	Какое	значение	имеет	совместное	с	ребенком	обсуждение	проблемы?
Ответ.	В	процессе	обсуждения	взрослый	помогает	ребенку	выявить	проблему,
которая	возникла	в	ходе	его	общения	со	сверстниками:
♦	высказать	идею	по	ее	решению;
♦	принять	наиболее	правильное	решение;
♦	взглянуть	на	проблему	со	стороны,	когда	она	разрешилась.
!	Обсуждение	необходимо	в	любой	конфликтной	ситуации.
3.209
Ситуация.	Ссора	детей	из–за	стремления	завладеть	игрушкой.	Нередко	дети	в
этой	 ситуации	 апеллируют	 к	 взрослому,	 а	 не	 к	 сверстнику.	 Дерущихся	 детей
взрослые	часто	растаскивают	силой,	со	шлепками	и	оскорблениями.
?	Правомерны	ли	действия	взрослых?	Если	нет,	то	какими	они	должны	быть?
Решение.	Действия	взрослых	неверны.	Насилие	порождает	агрессию.	Взрослые
не	 должны	 внушать	 детям	 чувство	 вины,	 указывать	 на	 того,	 кто	 первым	 взял
игрушку,	 требовать	 ее	 назад,	 читать	 нотации	 о	 справедливости,	 угрожать	 и	 пр.	В
конфликтной	ситуации	дети	глухи	к	увещеваниям.
Цель	взрослого:
♦	ознакомить	детей	с	правилами	общения;
♦	добиться	такого	результата,	который	бы	устраивал	обоих	партнеров;
♦	помочь	в	решении	конфликта,	но	не	судить.
При	 драках	 нужно	 не	 растаскивать	 детей,	 а	 протянуть	 между	 ними	 руки	 и
сказать:	 «Я	 не	 позволю	 вам	 драться,	 но	 вы	 можете	 поговорить	 о	 том,	 что
происходит».
!	 Надо	 обучать	 детей	 решать	 конфликты	 через	 обсуждение:	 помогать
ребенку	 выявить	 проблему,	 которая	 возникла	 в	 ходе	 его	 общения	 со
сверстниками,	 высказать	 идеи	 по	 ее	 решению,	 принять	 решение,
устраивающее	обе	стороны.
3.210
Вопрос.	 В	 воспитании	 ребенка	 предпочтительнее	 использовать	 метод
ограничения	или	метод	дисциплинирования?
Ответ.	Если	мы	стремимся	воспитать	самостоятельного,	свободного	человека,
то	 должны	 учить	 ребенка	 принимать	 решения.	Но	 решения	 должен	 принимать	 он
сам,	учитывая	интересы,	морально–нравственные	нормы	общества,	так	как	он	живет
среди	людей.
Метод	 ограничения	 является	 более	 гибким	 способом	 регулирования	 детского
поведения,	 нежели	 метод	 дисциплинирования,	 но	 более	 сложным	 и	 хлопотным:
труднее	разъяснять	и	убеждать,	чем	командовать	и	наказывать.
!	 Использование	 метода	 ограничения	 требует	 соблюдения	 некоторых
условий:
поведение	 ребенка	 должно	 быть	 безопасным	 для	 него	 самого	 и
окружающих	 его	людей;	предметы,	которыми	пользуется	ребенок,	не	 должны
причинять	травм;
ребенок	 должен	 уметь	 отвечать	 за	 свои	 поступки;	 отношение	 к
окружающим	людям	должно	быть	достойным	и	уважительным.
3.211
Вопрос.	Как	разумнее	вводить	метод	ограничения?
Ответ.	 Вводить	 метод	 ограничения	 можно	 разными	 способами,	 но	 следует
избегать	 способов	 директивных	 («Немедленно	 убери	 игрушки!»).	 Правильнее
сказать:	«Очень	неприятно,	когда	игрушки	разбросаны	по	комнате».
Цель	 ограничений	 –	 научить	 ребенка	 понимать	 то,	 что	 его	 поведение	 может
быть	 неприемлемым	 для	 других,	 что	 он	 сам	 отвечает	 за	 свои	 поступки.	 Смысл
ограничений:	«Твое	поведение	нежелательно,	и	я	верю,	что	ты	изменишь	его».	Если
ребенок	игнорирует	слова,	то	нужно	повторить	фразу	более	убедительно,	жестко	и
точнее	объяснить	свои	требования.
3.212
Вопрос.	Часто	ли	мы	оказываем	поддержку	детям?
Ответ.	 В	 плане	 личностно–ориентированной	 педагогики	 нужно	 быть
внимательным	 к	 ребенку	 не	 только	 тогда,	 когда	 он	 обращается	 за	 помощью,	 но	 и
тогда,	когда	она	ему	вроде	бы	не	нужна.
Поддержка	–	 это	 способ	одобрения	того,	 что	делает	малыш	 («Я	вижу,	 тебе
нравится	играть	с	машинкой»).	Комментируя	действия	ребенка,	мы	даем	ему	понять,
что	его	старания,	успехи	замечаются	нами.
!	Поддержка	должна	быть	корректной.	Не	стоит	допускать	иронии.
3.213
Ситуация.	Психологи	 провели	 с	шестилетними	 дошкольниками	 эксперимент.
Им	было	предложено	разложить	по	двум	коробкам	карточки	со	словами:	«Красный»,
«Некрасивый»,	 «Хороший»,	 «Плохой»,	 «Умный»,	 «Глупый»	 и	 т.	 п.	 Исследователь
читал	 слова,	 а	 ребенок	 сортировал	 карточки	 по	 коробкам	 с	 изображением
дошкольника	 и	 школьника.	 Выяснилось,	 что	 большинство	 карточек	 с
положительными	эпитетами	оказалось	в	«школьной»	коробке,	а	отрицательные	–	в
«дошкольной».
?	Чем	объясняется	подобный	результат	эксперимента?
Решение.	 В	 конце	 дошкольного	 возраста	 преобладает	 внеситуативно–
личностная	 форма	 общения.	 В	 основе	 ее	 лежит	 потребность	 ребенка	 во
взаимоотношениях	со	взрослыми	и	в	эмоциональном	сопереживании	с	ними.	От	них
он	 получит	 информацию	 о	 школе.	 И	 у	 большинства	 дошкольников	 появляется
желание	 стать	 школьником,	 то	 есть	 формируется	 готовность	 к	 принятию	 новой
«социальной	позиции».	Школьник	имеет	более	серьезный	круг	обязанностей	и	прав,
занимает	иное	по	сравнению	с	дошкольником	положение	в	обществе.
3.214
Ситуация.	Мама	поняла,	что	ее	сын	Федя	(4	года)	солгал.
?	Какова	должна	быть	реакция	мамы?
Решение.	Если	ребенок	солгал,	то	мама	должна	незамедлительно	разобраться	в
случившемся.	 Можно	 рассказать	 сказку	 о	 мальчике–пастухе,	 который	 обманывал
жителей	 деревни,	 объясняя	 свои	 просчеты	 нападением	 волков	 на	 стадо.	 А	 когда
действительно	 волки	 напали	 на	 стадо	 –	 жители	 мальчику	 не	 поверили.	 Мораль:
стоит	солгать	единожды	–	и	люди	не	будут	тебе	верить.
3.215
Ситуация.	Мать	 Вадика	 (5	 лет)	 очень	 хотела,	 чтобы	 ее	 сын	 был	 активным	 в
играх	детей,	и	каждый	раз	спрашивала:	«Ты	сегодня	был	ведущим	в	игре?»
?	Предположите	ответ	сына.
Решение.	 Вадик,	 скорее	 всего,	 ответит	 утвердительно,	 так	 как	 почувствует,
какого	ответа	от	него	ждет	мама.	Дети	часто	говорят	взрослым	то,	что	хотят	от	них
услышать	родители.
!	Родители	должны	грамотно	формулировать	вопросы	ребенку.
3.216
Ситуация.	Мама	 увидела	 у	 сына	 Вовы	 (5	 лет)	 игрушку,	 которую	 она	 ему	 не
покупала.	На	вопрос	о	том,	где	он	ее	взял,	Вова	ответил,	что	«нашел».
?	Должна	ли	мама	уличать	сына	в	воровстве?
?	Как	поступить	в	данной	ситуации	маме?
Решение.	Если	ребенок	отрицает	свою	вину,	то	не	следует	обвинять	его	во	лжи,
воровстве.	 Нельзя	 и	 обыскивать	 его.	 Разумно	 провести	 разговор	 о	 пользовании
своими	 и	 чужими	 вещами	 и	 рассказать,	 к	 чему	 приводит	 воровство.	 Нужно
подсказать	 ребенку,	 чем	 можно	 компенсировать	 то,	 что	 ему	 очень	 хочется,	 но	 нет
возможности	иметь.	Например,	хочется	иметь	машинку	«скорой	помощи»,	а	у	него
есть	легковая.	Можно	предложить	подумать,	как	из	нее	сделать	машину	санитарную
(поставить	красный	крест).
!	 Не	 снижая	 самооценки	 ребенка,	 необходимо	 дать	 ему	 возможность
обдумать	и	озвучить	свое	состояние	и	состояние	того,	кто	эту	вещь	потерял.
3.217
Ситуация.	 Петя	 (5	 лет)	 задал	 маме	 щекотливый	 вопрос:	 «Чем	 мальчик
отличается	от	девочки?»
?	Какими	должны	быть	поведение	и	ответ	мамы?
Решение.	 Для	 малышей	 нет	 запретных	 и	 неудобных	 тем.	 Для	 ребенка	 все
прилично,	ведь	он	воспринимает	вещи	такими,	какие	они	есть.	Ответ	должен	быть
на	 уровне	 его	 психического	 развития.	 Чем	 проще	 и	 конкретнее	 будет	 ответ,	 тем
лучше.	 Но	 нужно	 стараться	 донести	 до	 ребенка	 большую	 часть	 правды.	 Малыш
воспримет	объяснение	как	само	собой	разумеющееся	и	не	будет	долго	и	напряженно
раздумывать	на	эту	тему.
3.218
Ситуация.	Петя	(4	года)	спрашивает:	«Что	едят	зайцы?»
?	Какие	варианты	ответа	могут	быть?
Решение.	Можно	 просто	 ознакомить	 с	 рационом	 питания	 зайца.	 Но	 ребенку
будет	интереснее	и,	главное,	полезнее,	если	ему	предложить	посмотреть	в	словаре,
энциклопедии,	 книге	 соответствующую	 статью,	 а	 потом	 самое	 важное	 из
прочитанного	вместе	обсудить.
В	 отдельных	 случаях	 можно	 поинтересоваться	 у	 самого	 ребенка:	 «А	 как	 ты
думаешь?	Ну–ка,	скажи	мне!»	–	а	затем	задать	ребенку	несколько	вопросов.
3.219
Ситуация.	Предложите	ребенку	поиграть	в	игру:	«Сколько	вопросов	ты	задашь
и	что	придумаешь	в	ответ?»
Например,	 высказывается	 просьба	 нарисовать	 белого	 котенка.	 Ребенок	 может
спросить:
–	Кто	это?
–	Какого	цвета?
–	А	если	не	белый?
–	А	если	не	котенок?
–	А	если	собачка?
–	А	что	она	делает?	–	и	т.	п.
?	Что	развивают	у	ребенка	подобные	игры?
Решение.	Подобные	игры	способствуют	превращению	ребенка	из	слушающего
в	спрашивающего.	Придумывание	разных	забавных	вопросов	и	ответов	на	них	при
всем	их	разнообразии	развивает	нестандартное,	дивергентное	мышление.
3.220
Ситуация.	Маша	(5	лет)	говорит	маме:
–	Так	ты	говоришь,	если	я	тебе	признаюсь,	мне	станет	легче?
–	Конечно.
–	Тогда	слушай.	Я	подумала:	папа	всегда	посылает	меня	чистить	зубы,	а	сам–то
он	их	чистит?
?	О	чем	говорит	данный	диалог?
Решение.	 Данный	 диалог	 говорит	 о	 любознательности	 и	 наблюдательности
ребенка,	 о	 его	 доверии	 и	 искренности,	 о	 знании	 правил,	 о	 том,	 что	 они	 должны
выполняться	всеми.
3.221
Ситуация.	Мама	 говорит:	 «Мой	 сын	 может	 навести	 порядок	 быстро	 и	 как
следует	 –	 не	 придерешься.	 Но	 пока	 не	 напомнишь	 20	 раз,	 так	 и	 будет	 сидеть	 в
беспорядке.	И	ему	ничего,	даже	не	беспокоится».
?	Чем	это	можно	объяснить?
?	Почему	ребенок,	вполне	овладевший	определенными	умениями	и	навыками,	не
стремится	без	напоминания	их	реализовать?
Решение.	 У	 ребенка	 сформированы	 умения	 и	 навыки	 аккуратности,	 но	 не
привычка	к	аккуратности	и	не	выработано	самоличностное	качество	–	аккуратность,
которое	 не	 сводится	 к	 умениям	 и	 навыкам.	 Оно	 включает	 в	 себя	 потребность	 в
реализации	 этих	 умений	 и	 навыков	 и	 в	 создании	 определенной	 обстановки	 для
своей	 работы,	можно	 даже	 сказать,	 потребность	 в	 определенном	 стиле	 обыденной
жизни.
!	 Чтобы	 ребенок	 действовал	 не	 только	 в	 направлении	 «хочу»,	 но	 и	 в
направлении	 «надо»,	 необходимо	 подобрать	 для	 него	 соответствующую
мотивацию.
3.222
Ситуация.	 Шура	 (4	 года)	 не	 играет	 с	 плюшевыми	 медвежатами,	 а	 возит
машинки.	 Девочка	 очень	 увлекается	 лепкой,	 мозаикой,	 то	 есть	 теми	 занятиями,
которые	замыкаются	на	ней.	К	мальчикам	она	относится	менее	равнодушно,	чем	к
девочкам,	как	бы	даже	не	осознавая	их	половой	принадлежности.
?	Должно	ли	тревожить	родителей	такое	поведение	девочки?
?	Какие	могут	быть	основные	прогнозы	дальнейшего	развития	Шуры?
Решение.	Такое	поведение	дочери	должно	заставить	родителей	задуматься:	не
замкнется	ли	девочка	в	дальнейшем	в	самой	себе	или	на	своем	мире	фантазий.	При
столкновении	 с	 реальной	 действительностью	 у	 нее	 могут	 возникнуть
эмоциональные	 срывы,	 нарушения.	 Ориентируясь	 на	 мальчишеские	 увлечения	 и
формы	 поведения,	 девочка	 не	 приобретает	 качеств,	 необходимых	 женщине:
мягкости,	ласковости,	нежности	и	др.	В	результате	может	случиться	так,	что	она	не
будет	 принята	 ни	 мальчиками,	 ни	 девочками,	 может	 стать	 социально
неадаптированной.
3.223
Ситуация.	В	семье	дети	получают	первые	и,	возможно,	главные	представления
о	ролях	мужа	и	жены,	отца	и	матери,	хозяйки	дома	и	воспитателя.
?	Что	является	главным	в	жизни	ребенка	дошкольного	возраста	для	усвоения
взрослых	социальных	ролей?
Решение.	 С	 дошкольного	 возраста	 начинается	 процесс	 активного	 усвоения
взрослых	 социальных	 ролей,	 которые	 постигаются	 через	 игру.	 Играя	 в	 «дочки–
матери»,	 «доктора»,	 «гостей»,	 «школу»,	 «магазин»,	 дети	 получают	 возможность
примерить	на	себя	те	роли,	с	которыми	они	столкнутся	в	жизни.	Значение	игры	как
школы	жизни	трудно	переоценить.	На	основе	игрового	личного	опыта	складывается
индивидуальный	диапазон	ролей.
3.224
Ситуация.	Очень	 часто	 приходится	 слышать	 детское	 «купи	 да	 купи».	 Чаще
всего	взрослые	на	подобные	просьбы	ребенка	отвечают	отказом.
Мама	 Оли	 (3	 года)	 никогда	 не	 говорила	 своей	 дочери	 слов	 «нет»,	 «нельзя»,
«никогда».	Она	старалась	обсудить	ситуацию	в	доступном	для	ребенка	контексте	и
найти	компромисс,	устраивающий	обеих.	Через	некоторое	время	она	заметила,	что
дочь	стала	излагать	свои	просьбы	на	удивление	деликатно:	«Мамочка,	купи	мне	что–
нибудь	одно	и	совсем	немножко».
?	На	какие	особенности	развития	психики	ребенка	опиралась	мама	Оли?
Решение.	Здесь	учитывались	особенности	развития	самосознания	ребенка,	его
самостоятельности	(«Я	сам!»).	Начиная	с	этого	возраста	ребенок	не	должен	слышать
от	родителей	при	отказе	слово	«Нельзя!».
!	Каждый	раз	нужно	оговаривать	условия,	при	которых	все–таки	«можно»,
ни	 в	 коем	 случае	 не	 отмахиваться:	 «когда–нибудь»,	 «потом».	 Дети	 с
конкретным,	 наглядно–действенным	 мышлением	 не	 терпят	 неопределенных
обещаний.
3.225
Ситуация.	 К	 вам	 обратилась	 мама	 Вадика	 (6	 лет)	 за	 психологической
помощью.
Как	именно	вы	поведете	себя	в	подобной	ситуации?
?	Дайте	психологическое	обоснование	вашего	предпочтения.
Решение.	 В	 самом	 начале	 общения	 следует	 дать	 понять	 маме,	 что	 ее
внимательно	 выслушают,	 не	 перебивая.	 Уточнения	 и	 наводящие	 вопросы	 должны
быть	заданы	позднее.	Ваши	рассуждения	могут	содержать	слова,	которые,	повлияв
на	 сознание	 родительницы,	 лишат	 ее	 тем	 самым	 возможности	 правильно
сформулировать	суть	мучающей	ее	проблемы.
Как	только	прояснится	суть	проблемы,	можно	приступать	к	выяснению	других
вопросов,	необходимых	для	полного	освещения	проблемы	и	ее	разрешения.
3.226
Ситуация.	 Нередко	 родители	 усиленно	 опекают	 ребенка	 для	 того,	 чтобы
создать	у	него	чувство	защищенности	и,	соответственно,	внутреннего	комфорта.
?	Может	ли	появиться	страх	у	детей,	когда	их	чрезмерно	опекают?
Решение.	 Когда	 ребенка	 излишне	 опекают,	 оберегая	 от	 воздействия
окружающего	мира,	он	ощущает	себя	маленьким	и	слабым,	мир	представляется	ему
большим	и	враждебным,	чужим	и	неизвестным.	А	неизвестное	страшит	вдвойне.
Кроме	 того,	 детские	 страхи	 часто	 вызываются	 конфликтами	 в	 семье,
возникающими	между	родителями.	Чаще	подвержены	страхам	дети	чувствительные,
впечатлительные,	ранимые.	Порой	дети	внешне	не	проявляют	своего	беспокойства.
!	Надо	помнить,	что	страхи	коренятся	не	во	внешних	обстоятельствах,	а	в
особенностях	психики	ребенка,	в	его	отношении	к	окружающему	миру.
3.227
Ситуация.	Некоторые	мамы,	не	обремененные	профессиональной	карьерой,	не
торопятся	отдавать	своих	малышей	в	детский	сад.	Тогда	общение	с	другими	детьми
происходит	в	различных	кружках,	студиях,	секциях.
?	Равноценна	ли	эта	замена?
Решение.	 Нет,	 не	 равноценна.	 В	 детском	 саду	 ребенок	 учится	 общению,
существованию	 в	 обществе	 и	 коллективе,	 а	 в	 студиях	 такое	 общение	 всегда	 более
узконаправленное.
!	Родителям	следует	обращать	внимание	на	среду	общения	своего	ребенка.
3.228
Ситуация.	Любой	ребенок	страдает,	когда	родители	ссорятся.	Реакция	детского
организма	на	споры	родителей	может	быть	самой	неожиданной.
?	Может	ли	у	ребенка	возникнуть	из–за	этого	такое	сложное	заболевание,	как
недержание	мочи?
?	Что	посоветовать	родителям	в	таком	случае?
Решение.	 Среди	 множества	 причин	 энуреза	 психологический	 фактор
(психическое	расстройство,	душевный	недуг)	является	основным.	Рекомендуется:
♦	 успокоить	 ребенка,	 чтобы	 он	 не	 боялся	 того,	 что	 с	 ним	 происходит
(трагичность	 ситуации	 заключается	 в	 том,	 что	 большинство	 детей,	 страдающих
энурезом,	всегда	очень	переживают);
♦	при	подходящих	случаях	произносить	ободряющие	слова;
♦	как	бы	невзначай	дайте	понять	ребенку,	что	ему	не	надо	вечером	пить	много
жидкости.
3.229
Вопрос.	 На	 что	 должны	 обратить	 свое	 внимание	 родители	 при	 подготовке
ребенка	к	школе?
Ответ.	 Родителям	 надо	 учесть	 особенности	 работы	 школы.	 У	 ребенка
возникнет	необходимость	соблюдать	строгий	режим,	четко	планировать	свое	время.
Возрастет	 количество	 времени,	 которое	 нужно	 отвести	 на	 приготовление	 уроков,
заданий.	Появятся	новые	впечатления,	новые	контакты.
В	 связи	 с	 этим	 родители	 должны	 проиграть	 со	 своим	 ребенком	 «школьные»
ситуации.	 Вот	 он	 пришел	 в	 класс.	 Как	 ему	 познакомиться	 с	 учительницей,	 с
одноклассниками?	 Как	 себя	 вести,	 если	 случилось	 что–то	 непредвиденное:	 забыл
тетрадь,	ручка	не	пишет,	сломался	карандаш?
Соблюдайте	режим	дня,	меняя	виды	занятий.	Пусть	малыш,	отдыхая,	делает	то,
что	 ему	 нравится.	 Не	 уставайте	 не	 только	 хвалить	 своего	 ребенка	 за	 хорошо
выполненные	 задания,	 но	 также	 поощрять	 его	 старательность	 и	 вселять	 в	 него
уверенность	в	собственных	силах.
3.230
Ситуация.	Ребенок	впервые	пошел	в	детский	сад.	Вернувшись,	он	заявил,	что
там	ему	не	понравилось.
?	На	что	должны	обратить	внимание	взрослые,	если	ребенку	плохо	в	детском
саду?
Решение.	Возможно,	его	не	устраивает:
♦	количество	детей	в	группе;
♦	дискомфорт	на	уровне	осязания	и	обоняния	(шершавые	простыни,	скрипучие
кровати,	запах	еды	и	т.	п.);
♦	строгий	режим;
♦	воспитатели.
В	 этой	 ситуации	 необходимо	 побеседовать	 с	 ребенком,	 объяснить,	 что	 во
взрослой	жизни	часто	встречаются	различные	трудности,	но	их	нужно	преодолевать.
В	крайнем	случае	придется	поискать	другой	детский	сад.
3.231
Вопрос.	 В	 каких	 случаях	 родителям	 дошкольника	 следует	 обратиться	 к
специалистам:	психологу,	врачу	и	др.?
Ответ.	Обратиться	к	специалисту	необходимо	при	таких	признаках:
♦	при	резкой	смене	настроения;
♦	при	отказе	совершать	даже	малейшее	усилие;
♦	при	чрезмерной	слезливости;
♦	при	усиливающейся	агрессии	по	мере	возрастании	сложности	задачи.
3.232
Ситуация.	 Многие	 родители	 считают,	 что	 ребенок	 не	 слушается	 из–за
упрямства	или	лени.
?	 Может	 ли	 ребенок	 через	 послушание	 овладеть	 умением	 контролировать
собственные	действия?
Решение.	Нет,	не	может.	Как	раз	наоборот.	По	мысли	Л.	С.	Выготского,	после
того,	как	ребенок	овладеет	своим	поведением,	он	может	слушаться.	А	чтобы	ребенок
овладел	своим	поведением,	его	надо	снабдить	средствами	деятельности.	Например,
ребенок	 собирается	 на	 прогулку.	 Если	 повесить	 перед	 ним	 список	 очередности
вещей	 для	 одевания	 с	 картинками,	 то	 он	 успешно	 справится	 с	 задачей	 одеться
самостоятельно.
По	 мнению	Л.	 С.	 Выготского,	 внешнее	 действие	 переходит	 во	 внутреннее.	 И
после	этого	ребенок	будет	слушаться	и	не	будет	ленивым.
3.233
Ситуация.	Мама	 очень	 трепетно	 относилась	 к	 Вадику	 (6	 лет).	 И	 если	 сын
забывал	 сказать:	 «Спасибо»,	 то	 она	 расценивала	 это	 как	 неуважение.	 Когда	 он	 не
поздравил	 ее	 с	 праздником	8	Марта,	 то	 это	 была	целая	 трагедия.	Соврал	 как–то	 –
крах…
?	 Правильно	 ли	 оценивать	 поступки	 детей	 только	 по	 отношению	 к	 себе,
причем	довольно	жестко,	преувеличивая	«трагичность»	ситуаций?
Решение.	Нет,	неправильно.	Часто	мы	любим	не	детей,	а	то,	что	нам	хотелось
бы	в	них	видеть,	обижаемся	не	на	них,	а	на	их	отношение	к	нам.	Мы	переживаем	не
за	них,	а	за	себя.	И	дети	это	чувствуют.
!	 Необходимо	 проявлять	 деликатность	 к	 чувствам,	 желаниям	 ребенка,
чтобы	понять	причины	его	поступков.
3.234
Ситуация.	 Есть	 попытки	 разделить	 в	 детском	 саду	 мальчиков	 и	 девочек	 на
отдельные	группы.	Занятия	и	прогулки	у	них	совместные,	а	остальная	детсадовская
жизнь	порознь:	еда,	сон,	игры.
?	Приведите	 аргументы	 «за»	 и	 «против»	такой	 организации	жизни	 детей	 в
детском	саду.
Решение.	Временное	 разделение	 мальчиков	 и	 девочек	 вполне	 допустимо,	 так
как	 это	 дает	 возможность	 воспитывать	 сугубо	 мужские	 или	 женские	 качества,
востребованные	 в	 обществе.	 Но	 искусственно	 создавать	 условия	 для	 раздельного
воспитания	 нет	 необходимости.	 Только	 в	 совместных	 играх,	 занятиях,	 в	 быту
складывается	 модель	 поведения	 одного	 пола	 относительно	 другого.	 И	 только
исключительно	 мужские	 или	 женские	 дела	 могут	 выполняться	 раздельно	 в
однополых	группах.
3.235
Ситуация.	Мама	 Алеши	 и	 его	 бабушка	 уделяли	 много	 внимания	 питанию
мальчика.	Они	считали,	что	пища	должна	быть	калорийной,	вкусной	и	своевременно
поданной	 на	 стол.	 В	 результате	 Алеша	 рос	 пухленьким,	 очень	 упитанным
мальчиком.
Мама	 Васи	 придавала	 большое	 значение	 его	 физическому	 развитию.	 Вася
ежедневно	выполнял	упражнения	на	ловкость,	координацию,	скорость	движений	и
т.	д.
?	 Сделайте	 прогноз	 поведения	 мальчиков	 в	 межличностных	 отношениях	 со
сверстниками.
Решение.	 Вася	 быстро	 займет	 достойное	 место	 в	 системе	 межличностных
отношений.	 А	 Алеша	 из–за	 излишней	 полноты,	 нетипичной	 внешности	 и,	 как
следствие,	 неловкости	 движений,	 может	 оказаться	 «отверженным».	 В	 системе
межличностных	отношений	у	него	может	сформироваться	негативный	«Я»	–	образ,
еще	более	отдаляющий	его	от	сверстников.
3.99
Ситуация.	Петя	(5	лет)	напряжен,	неуклюж,	лицо	его	маловыразительно,	голос
тусклый.	Все	это	свидетельствует	о	его	застенчивости.	Мама	Пети	решила	записать
его	в	спортивную	секцию,	надеясь,	что	он	там	«раскрепостится».
?	Права	ли	мама	в	своем	решении?
Решение.	 Нет,	 не	 права.	 Жесткая	 дисциплина	 и	 дух	 соревновательности	 не
сделают	 поведение	 Пети	 естественным.	 Лучший	 вариант	 в	 данной	 ситуации	 –
заниматься	раскрепощением	своего	ребенка	самой	маме	с	помощью	включения	его	в
разного	рода	игры.
1.	 Выполнять	 мимические,	 пантомимические	 и	 другие	 упражнения	 как
полезную	 актерскую	 тренировку.	Мама	 выражает	мимикой	 какую–либо	 эмоцию,	 а
сын	ее	называет	и	воспроизводит.	Следует	постепенно	расширять	диапазон	чувств,
вводя	разные	их	оттенки.	Не	нужно	забывать	поощрять	застенчивого	ребенка,	даже
если	 он	 окажется	 не	 на	 высоте.	 Основная	 задача	 –	 психокоррекция,	 а	 не
установление	справедливости.
2.	 Подбирать	 стихотворения,	 жанровые	 зарисовки,	 где	 передаются
разнообразные	детские	переживания.	Задача:	мимикой	и	жестом	проиллюстрировать
описание	событий	и	эмоций.
3.	Разыгрывать	пантомимические	сцены.
4.	Изображать	походку	разных	животных:	зайца,	льва,	медведя,	обезьяны	и	т.	д.
5.	Выразительно	говорить,	находясь	за	ширмой.
6.	Рассказывать	стихи:	шепотом,	быстро,	очень	громко	и	т.	д.
3.237
Ситуация.	Подготовка	 ребенка	 к	 школе	 включает	 в	 себя	 усвоение	 знаний	 в
системе.
?	 Как	 действовать	 родителям	 по	 формированию	 системы	 знаний	 у	 своих
детей?
Решение.	Все	знания	об	окружающем	мире:	о	природе,	растениях,	животных,
человеке,	 технике,	 культуре	 и	 т.	 д.	 –	 ребенку	необходимо	получать	 в	 системе.	Для
этого	 информация,	 получаемая	 ребенком,	 должна	 быть	 систематизирована,
выстроена	 в	 виде	 цепочки	 понятий	 от	 общего	 к	 частному	 и	 наоборот.	 Например,
информация	 о	 животных:	 область	 знаний	 (зоология),	 основные	 особенности
поведения	данного	животного,	 где	оно	живет,	чем	питается,	 тип	животного,	 класс,
отряд,	семейство,	род,	вид	и	т.	д.	Постепенно	ребенка	нужно	приучать	наблюдать
за	поведением	домашних	животных,	скажем	кошек,	собак	и	т.	д.
3.238
Ситуация.	Мама	 Вадика	 (5	 лет),	 характеризуя	 сына,	 отмечает,	 что	 он	 часто
опаздывает,	путает	команды	«вправо»	и	«влево»,	а	отсюда	–	сложности	с	занятиями
физическими	упражнениями.
?	В	чем	может	быть	скрыта	причина?
Решение.	 Причина	 в	 плохой	 ориентации	 мальчика	 в	 пространственно–
временных	 отношениях.	 Восприятие	 пространства	 и	 времени	 дети	 осваивают	 с
большими	 трудностями.	 Когда	 взрослые	 вводят	 те	 или	 иные	 слова	 и	 не	 дают	 им
«мерки»	 (размера,	 величины,	 формы	 предмета,	 его	 удаленности,	 расположения	 в
пространстве,	протяженности,	длительности,	ритма,	быстроты	и	т.	д.),	то	возникают
такие	же	ошибки,	как	у	Вадика.	Восприятие	времени	и	пространства	формируется	в
результате	собственной	деятельности	ребенка	по	усвоению	системы	мер.
!	 Уровень	 развития	 пространственного	 мышления	 –	 один	 из	 важных
показателей	развития	личности	в	целом.
3.239
Ситуация.	 Маме	 показалось,	 что	 у	 ее	 сына	 Васи	 (7	 лет)	 появившиеся
постоянные	зубы	велики	для	детского	рта.
?	Почему	у	мамы	возникло	такое	впечатление?
Решение.	 Это	 естественно,	 поскольку	 кости	 лицевой	 части	 черепа	 не
изменились,	 находятся	 пока	 еще	 в	 процессе	 роста	 (до	 подросткового	 периода),	 а
зубы	 соответствуют	 достигнутому	 возрасту	 (7–8	 лет),	 потому	 и	 кажутся
непропорционально	большими.
3.240
Ситуация.	 Большинство	 необходимых	 для	 письма	 навыков	 развивается	 у
ребенка	на	6–7	году	его	жизни.
?	 Нужно	 ли	 родителям	 заниматься	 подготовкой	 ребенка	 к	 овладению
навыками	письма?
Решение.	Да,	необходимо	развивать	 тонкую	моторику	руки	с	помощью	лепки
из	пластилина	различных	фигур,	учить	работать	с	ножницами	и	бумагой,	рисовать
окружности,	 квадраты,	 треугольники,	 ромбы	 и	 другие	 геометрические	 фигуры.
Каждая	 геометрическая	 фигура	 по	 мере	 усложнения	 требует	 более	 совершенной
зрительно–моторной	координации.
3.241
Ситуация.	Мама	 на	 прогулке	 с	Димой	 (5	 лет)	 часто	 задает	 сыну	 вопросы	 на
определение	 расстояния	 до	 тех	 или	 иных	 ориентиров	 с	 последующей	 проверкой
(какой	предмет	находится	ближе,	дальше,	насколько	дальше	и	др.).	Кроме	того,	они
нередко	играют	в	слова	–	«перевертыши».
?	Почему	до	школы	надо	учить	ребенка	ориентироваться	в	пространственных
характеристиках?
Решение.	Это	необходимо	для	лучшего	формирования	мозговых	структур.	Ведь
при	изучении	в	школе	многих	учебных	дисциплин	требуется	умение	устанавливать
соотношения	 между	 предметами,	 явлениями,	 их	 последовательность,	 а	 значит,	 и
простые	взаимосвязи.	К	началу	обучения	ребенок	должен	уметь	дифференцировать
(различать)	буквы,	понимать	логику	грамматических	конструкций	(«мамина	кошка»
–	 «кошка	 мамы»),	 сравнительных	 конструкций	 («больше»	 –	 «меньше»,	 «ближе	 –
дальше»	и	т.	д.),	освоить	предлоги	и	приставки.
Все	это	связано	с	работой	соответствующих	структур	мозга,	и	они	должны	быть
сформированы	до	начала	обучения	в	школе.
3.242
Ситуация.	Две	 мамы	 вели	 разговор.	 Одна	 с	 гордостью	 сообщила,	 что	 они	 с
мужем	 подарили	 дочке	 компьютер.	 А	 вторая	 заметила:	 «Ну	 и	 зря!	 Будет	 теперь
часами	 сидеть	 перед	 монитором,	 портить	 зрение	 и	 осанку,	 вырастет
некоммуникабельной,	неприспособленной	к	жизни…»
?	Выскажите	и	обоснуйте	свою	позицию:	чего	больше	–	вреда	или	пользы	для
ребенка	от	общения	с	компьютером.
Решение.	Компьютер	–	это	не	только	игры,	но	и	прежде	всего	неограниченный
доступ	 к	 любой	 информации,	 возможность	 общаться	 со	 сверстниками	 по
электронной	 почте.	 Любители	 компьютера	 говорят,	 что	 ребенок	 с	 помощью
компьютера	может	сделать	такой	интеллектуальный	рывок,	что	обгонит	всех	своих
сверстников.	Специалисты	считают,	что	через	Интернет	родители	могут	дать	своему
ребенку	лучшее	образование.	Но	возможно	и	отрицательное	влияние	компьютера	на
ребенка:	подбор	содержания	информации,	 в	частности	игр,	несоблюдение	 гигиены
пользования	компьютером.
3.243
Ситуация.	После	того	как	ребенок	в	очередной	раз	забыл	о	том,	что	ему	было
поручено	сделать,	родители	в	сердцах	обвинили	его	в	плохой	памяти.	И	добавили:
«Ведь	тебе	скоро	идти	в	школу!»
?	Способствует	ли	такая	реакция	родителей	улучшению	памяти	ребенка?
Решение.	 Нет,	 не	 способствует.	 Беспокойство	 по	 поводу	 ухудшения	 памяти
провоцирует	дальнейшее	ее	снижение.	Все	программы	улучшения	памяти	нацелены
на	позитив:	«мы	сможем»,	«мы	захотим».
Рекомендуется	 проводить	 упражнения	 по	 активизации	 структур	 мозга:
заучивание	 слов,	 устный	 счет,	 разгадывание	 кроссвордов	и	 т.	 д.	Хорошо	улучшает
память	 и	 придумывание	 слов,	 стишков,	 облегчающих	 запоминание.	 Помогают
сохранению	информации	в	памяти	и	полезные	привычки:	расписание	дел,	картинки,
напоминающие,	 что	 нужно	 сделать.	 Активизируют	 мозг	 также	 положительные
эмоции	и	полноценное	питание,	богатое	витаминами.
3.244
Ситуация.	 Родителям	 хотелось	 бы	 воспитать	 сына	 уверенным	 в	 себе,
настойчивым	в	достижении	цели.
?	Какие	могут	 быть	 причины	 возникновения	 неуверенности	 ребенка	 в	 себе,	 в
своих	возможностях?
Решение.	Есть	ряд	взаимодополняющих	объяснений.	Самое	простое	следует	из
теории	«обучения	на	моделях»	(А.	Бандура).	Родители,	родственники,	друзья	служат
образцами	для	подражания.
Другое	 объяснение	 дает	 теория	 «выученной	 беспомощности»	 (М.	 Селинман).
На	 формирование	 личности	 ребенка	 влияют	 не	 только	 «модели»,	 служащие	 для
копирования,	 но	и	 реакции	родителей	и	 всех	 окружающих	людей.	Беспомощность
возникает	как	состояние	в	ситуации,	когда	внешние	события	от	ребенка	не	зависят	и
он	 ничего	 не	 может	 сделать,	 чтобы	 их	 предотвратить	 или	 изменить	 («все	 равно
накажут»).
Еще	одним	объяснением	неуверенности	может	быть	отсутствие	или	недостаток
веры	 в	 эффективность	 собственных	 возможностей	 как	 результат	 большого
количества	негативных	оценок	со	стороны	окружающих	(родителей,	учителей	и	др.),
что	формирует	низкую	самооценку.
Это	совершенно	не	значит,	что	неуверенность	генетически	заложена.	Хотя	надо
иметь	 в	 виду,	 что	 ребенок	 появляется	 на	 свет	 с	 определенными	 задатками	 и
способностями	 и,	 возможно,	 с	 некоторыми	 физическими	 (психическими)
недостатками,	которые	могут	усложнять	ему	задачу	социализации.
3.245
Задание.	 Предложите	 старшему	 дошкольнику	 нарисовать	 что–нибудь	 на
следующие	 темы:	 «Приятное	 –	 неприятное»,	 «Радость	 –	 печаль»,	 «Красивое	 –
безобразное»	и	т.	д.
Понаблюдайте	 за	 процессом	 рисования.	 Проанализируйте	 детский	 рисунок,
обратив	внимание:
♦	на	тему	рисунка	и	его	название;
♦	на	наличие	замысла,	изобразительных	навыков;
♦	на	планирование	работы;
♦	на	использование	цвета;
♦	на	продолжительность	рисования;
♦	на	соответствие	замысла	результату.
Отметьте	особенности	отношения	ребенка	к	изображаемому.
3.246
Задание.	 Мама	 предлагает	 ребенку	 альбом	 для	 раскрашивания	 и	 коробку
цветных	 карандашей.	 Малыш	 должен	 сделать	 «нарядным»	 в	 книжке,	 например,
петушка.	С	этой	целью	мама	достает	из	коробки	красный	карандаш	и	спрашивает:
–	Какого	цвета	этот	карандаш?
–	Красный.
–	Посмотри,	где	в	книжке	петушок,	что	у	него	красное?
–	Гребешок.
–	Раскрась	его	красным	карандашом.
Затем	мама	 таким	же	образом	направляет	 работу	 сына	 с	 карандашами	других
цветов.
Далее	можно	провести	игру	на	развитие	внимания	ребенка.	С	этой	целью	мама
обращается	к	нему:	«Посмотри,	карандаши	каких	цветов	лежат	на	столе?»	Ребенок
называет	 цвет	 каждого	 из	 них.	 «А	 сейчас,	 –	 говорит	мама,	 –	 карандаши	проверят,
какой	ты	внимательный.	Один	из	них	будет	прятаться,	 а	 ты	должен	угадать,	какой
карандаш	спрятался.	Закрой	глаза».	Мама	прячет	один	из	карандашей.	Открыв	глаза,
ребенок	определяет,	карандаш	какого	цвета	«спрятался».	Игра	повторяется	4–5	раз.
В	заключение	мама	подводит	итоги.
3.247
Задание.	Продумайте	систему	вопросов,	с	помощью	которых	можно	получить
представление	о	самооценке	дошкольника.
Ответ.	Вопросы	для	самооценки	дошкольника	могут	быть	такие.
1.	 Любишь	 ли	 ты,	 когда	 тебя	 хвалят?	 (Если	 да,	 то	 за	 что?)	 Как	 часто	 тебя
хвалят?	 Хотелось	 бы,	 чтобы	 тебя	 чаще	 хвалили?	 (Если	 не	 любишь,	 когда	 тебя
хвалят,	то	почему?)
2.	 Какую	 из	 построек	 ты	 мог	 бы	 сделать?	 (Показать	 3	 образца,	 разные	 по
сложности.)
3.	Нравится	ли	ребятам	с	 тобой	играть?	Какие	роли	тебе	дают	ребята?	Какую
роль	ты	сам	бы	выбрал?
3.248
Задание.	 Понаблюдайте	 за	 поведением	 дошкольника	 в	 группе	 сверстников.
Определите	по	поведению	его	самооценку.
3.249
Задание.	 Создайте	 мотивационную	 ситуацию,	 ради	 которой	 ребенок	 может
отказаться	от	привлекательной	для	него	игры.
Ответ.	Пример:	Саша	(6	лет)	с	увлечением	играет	с	конструктором.	У	бабушки
в	этот	момент	на	кухне	разбилась	чашка.	Она	порезала	руку	и	просит	внука	помочь.
Внук,	 услышав	 страдальческие	 нотки	 в	 голосе	 бабушки,	 перестал	 играть,	 помог
бабушке,	а	затем	вернулся	к	игре.
3.250
Задание.	 Понаблюдайте	 за	 особенностями	 проявления	 чувств	 дошкольника.
Отметьте:
♦	какие	чувства	проявляются	у	ребенка	чаще	всего;
♦	 как	 часто	 изменяется	 эмоциональное	 состояние	 ребенка	 (в	 течение	 дня,
недели);
♦	на	что	преимущественно	направлены	чувства	ребенка.
3.251
Задание.	Предложите	 детям	 разных	 возрастов	 сделать	 тематический	 рисунок
«Дети	учатся	в	школе».
Сравните	различия	в	рисунках	детей	в	зависимости	от	степени	их	готовности	к
обучению	в	школе.
3.252
Задание.	 Проведите	 наблюдение	 за	 детьми	 разных	 возрастов	 и	 выделите
признаки,	характеризующие	появление	у	детей	учебных	интересов.
3.253
Задание.	Проведите	наблюдения	за	детьми	с	целью	выяснения:
а)	каковы	различия	восприятия	разных	по	содержанию	картин	у	одного	и	того
же	ребенка;
б)	 каковы	 различия	 в	 восприятии	 какой–либо	 определенной	 картины	 у	 детей
разных	возрастов;
в)	 как	 будет	 изменяться	 восприятие	 картины	 ребенком	 в	 зависимости	 от
характера	вопросов,	задаваемых	ему	(«Что	нарисовано?»,	«Что	делают	действующие
лица?»,	«Что	было	до	того,	как	художник	нарисовал,	и	что	будет	потом?»	и	др.).
3.254
Задание.	Проведите	 эксперимент	по	 выявлению	продуктивности	 запоминания
дошкольниками	словесного	материала:
а)	в	ролевой	игре;
б)	в	игре	с	правилами	(подвижной	и	настольной).
3.255
Задание.	 Понаблюдайте	 за	 детьми	 в	 процессе	 их	 общения	 со	 взрослыми	 и
сверстниками	и	сделайте	вывод	о	зависимости	развития	речи	от	характера	общения
со	взрослыми	и	сверстниками.
3.256
Задание.	Предложите	 детям	 разных	 возрастов	 нарисовать	 рисунки	 на	 темы:
«Смешное»,	 «Грустное»,	 «Радость»,	 «Счастье»,	 «Горе»	 и	 др.	 Запишите
высказывания	 по	 поводу	 нарисованного.	 Дайте	 психологический	 анализ	 детских
рисунков	с	 точки	 зрения	особенностей	их	воображения.	Что	оказывает	влияние	на
развитие	разных	видов	воображения	дошкольника?
3.257
Задание.	 Проведите	 наблюдения	 за	 взаимоотношениями	 взрослого	 и
дошкольника,	 определите	 стиль	 руководства.	Сделайте	 вывод	 о	 характере	 влияния
взрослого	на	формирование	личности	ребенка.
3.258
Задание.	Проведите	 исследование	 межличностных	 взаимоотношений	 в	 одной
из	групп	детского	сада:
а)	используя	метод	наблюдения	и	беседы;
б)	используя	метод	социометрии.	Сопоставьте	результаты	и	сделайте	вывод.
3.259
Задание.	Используя	метод	изучения	продуктов	деятельности,	проанализируйте
рисунки	 детей,	 в	 которых	 отражается	 смысл	 эмоционального	 отношения	 к
разнообразным	жизненным	ситуациям.
3.260
Задание.	 Выявите	 с	 помощью	 наблюдения	 и	 беседы	 основные	 мотивы,
побуждающие	ребенка	осуществить	волевое	поведение.
3.261
Задание.	 Проведите	 беседу	 с	 ребенком	 6–7	 лет	 о	 школе,	 проанализируйте
ответы	 детей	 с	 точки	 зрения	 готовности	 их	 к	 школе.	 Подготовьте	 необходимые
рекомендации	родителям	каждого	ребенка.
3.262
Задание.	Понаблюдайте	за	первоклассником	(в	начале	учебного	года)	на	уроке,
на	 перемене,	 в	 ГПД	 и	 дайте	 анализ	 положительных	 качеств	 и	 недостатков
подготовки	 детей	 к	 школе.	 Разработайте	 тематику	 консультаций	 для	 родителей
детей,	 которые	 психологически	 еще	 не	 готовы	 к	 школе.	 Подберите	 научно–
популярную	литературу	по	этой	проблеме.
Темы	рефератов	и	курсовых	работ	
1.	Значение	игры	для	психического	развития	ребенка.
2.	Значение	игр	для	преодоления	эмоциональных	трудностей	дошкольников.
3.	 Психологический	 анализ	 коллективных	 форм	 трудовой	 деятельности
дошкольников.
4.	 Формирование	 социально–психологической	 готовности	 к	 труду	 у
дошкольников.
5.	Формирование	у	дошкольников	мотивов	трудовой	деятельности.
6.	Формирование	познавательных	интересов	дошкольников.
7.	Моделирование	в	учебной	деятельности	дошкольника.
8.	Сенсорное	развитие	детей	дошкольного	возраста.
9.	 Приемы	 и	 способы	 управления	 вниманием	 детей	 раннего	 и	 дошкольного
возраста.
10.	Зависимость	запоминания	от	характера	деятельности	дошкольника.
11.	Роль	образной	основы	в	развитии	мышления	у	дошкольников.
12.	 Значение	 общения	 со	 взрослыми	 и	 сверстниками	 для	 развития	 активной
речи	детей	дошкольного	возраста.
13.	Влияние	деятельности	на	развитие	личности	дошкольника.
14.	Самосознание	и	самооценка	в	дошкольном	возрасте.
15.	Эмоционально–волевые	особенности	дошкольника.
16.	Индивидуальный	подход	к	детям	в	процессе	формирования	их	личности.
17.	 Проблема	 кризиса	 детей	 седьмого	 года	 жизни	 в	 работах	 отечественных
психологов.
18.	Проблема	развития	мышления	в	работах	отечественных	психологов.
19.	Школа	творческой	личности	в	детском	саду	(ТРИЗ).
20.	Педагогическая	оценка	и	ее	влияние	на	психическое	развитие	дошкольника.
21.	Развитие	речи	в	раннем	и	дошкольном	возрасте.
22.	Психическое	развитие	детей	6	лет,	начинающих	обучение	в	школе.
23.	Сенсорное	развитие	в	работах	отечественных	психологов.
24.	Развитие	фантазии	у	детей	дошкольного	возраста.
25.	 Пути	 формирования	 творческих	 путей	 дошкольника	 в	 процессе
конструктивной	деятельности.
26.	Зарождение	игры	в	раннем	возрасте.
27.	Почему	дети	лгут?
28.	Анализ	детских	рисунков	в	связи	с	познавательной	деятельностью.
29.	Учет	индивидуальных	особенностей	детей	в	работе	воспитателя.
30.	Эмоционально–личностное	общение	как	вид	деятельности	в	младенческом
возрасте.
Тестовые	задания	
1.	Инструкция.	Выберите	правильный	ответ.	Сенсорное	развитие	–	это:
а)	развитие	анализаторов;
б)	ознакомление	с	эталонами;
в)	овладение	способами	обследования;
г)	развитие	анализаторов,	ознакомление	с	эталонами;
д)	 развитие	 анализаторов,	 усвоение	 способов	 обследования,	 ознакомление	 с
эталонами.
1.	_____________________________________________________
2.	Основным	условием	сенсорного	развития	ребенка	является:
а)	специальные	тренировочные	упражнения;
б)	показ	взрослыми	способов	действий;
в)	активная	деятельность	ребенка;
г)	манипулирование	с	предметом.
2.	_____________________________________________________
3.	Первые	попытки	специальных	приемов	запоминания	отмечаются	в	возрасте:
а)	3–4	года;
б)	5–6	лет;
в)	7	лет.
3.	_____________________________________________________
4.	Взаимозависимость	обучения	и	мышления:
а)	состоит	в	расширении	объема	знаний;
б)	состоит	в	обучении	способам	действий;
в)	состоит	в	передаче	новых	способов	действий,	знаний	в	готовом	виде;
г)	 состоит	 в	 активной	 деятельности	 ребенка	 по	 овладению	 знаниями,
способами	действий;
д)	не	прослеживается,	развитие	мышления	не	зависит	от	обучения;
е)	незначительна.
4.	_____________________________________________________
5.	 Изменения	 в	 умственном	 развитии	 дошкольника	 являются	 результатом
усвоения:
а)	готовой	системы	знаний,	отражающей	существенные	связи;
б)	способов	общения	со	взрослыми;
в)	системы	знаний,	приобретенных	ребенком;
г)	способов	действий;
д)	отдельных	знаний,	умений.
5.	_____________________________________________________
6.	Дошкольный	возраст	сензитивен	для	развития	мышления:
а)	наглядно–действенного;
б)	наглядно–образного;
в)	схематического;
г)	логического.
6.	____________________________________________________
7.	Положительные	эмоции	у	детей	вызывает:
а)	свободная	деятельность	ребенка,	насыщенная	переживаниями;
б)	ожидание	начала	обучения	в	школе;
в)	незаслуженная	награда;
г)	наказание;
д)	поощрение.
7.	____________________________________________________
8.	 Инструкция.	 Выберите	 основные	 условия,	 способствующие	 развитию
общения	дошкольника:
а)	содержание	общения;
б)	общение	взрослых;
в)	потребности	ребенка;
г)	поощрение;
д)	индивидуальные	особенности;
е)	наказание;
ж)	опыт	общения.
8.	____________________________________________________
9.	Инструкция.	Выберите	правильный	ответ.
Этапы	формирования	личности	в	дошкольном	возрасте:
а)	соподчинение	мотивов;
б)	отделение	от	взрослого;
в)	усвоение	нравственных	норм;
г)	«Я	сам»;
д)	самосознание	и	самооценка;
е)	формирование	произвольного	поведения.
9.	____________________________________________________
10.	Инструкция.	Выберите	правильный	ответ.
Основными	предпосылками	учебной	деятельности	дошкольника	являются:
а)	познавательный	интерес;
б)	возраст;
в)	здоровье	ребенка;
г)	правила;
д)	принятие	задачи;
е)	овладение	общими	способами	действий.
10.	_____________________________________________________
11.	Компоненты	учебной	деятельности	дошкольника:
а)	замысел;
б)	контроль,	самоконтроль;
в)	достижение	результата;
г)	правила;
д)	принятие	задачи;
е)	воображаемая	ситуация;
ж)	действия	для	выполнения	задачи.
11.	_____________________________________________________
12.	Функции	речи	дошкольника:
а)	планирующая;
б)	коммуникативная;
в)	мыслительная;
г)	волевая;
д)	эмоциональная;
е)	регулирующая.
12.	_____________________________________________________
13.	Основным	содержанием	игры	в	старшем	дошкольном	возрасте	является:
а)	освоение	способов	действий;
б)	получение	удовольствия;
в)	высвобождение	лишней	энергии;
г)	воспроизведение	человеческих	отношений.
13.	_____________________________________________________
14.	Ведущим	познавательным	процессом	в	дошкольном	возрасте	является:
а)	мышление;
б)	восприятие;
в)	память.
14.	_____________________________________________________
15.	Феномен	«горькая	конфета»	иллюстрирует:
а)	осознание	незаслуженной	награды;
б)	неразвитость	абстрактного	мышления;
в)	соподчиненность	мотивов.
15.	_____________________________________________________
16.	Инструкция.	Установите	соответствие.
Изменение	видов	деятельности	с	возрастом:
16.1._____________________________________________________
16.2._____________________________________________________
16.3._____________________________________________________
17.	Инструкция.	Установите	соответствие.
17.1._____________________________________________________
17.2._____________________________________________________
17.3._____________________________________________________
18.	Инструкция.	Установите	соответствие.
18.1._____________________________________________________
18.2._____________________________________________________
99.3._____________________________________________________
19.	Инструкция.	Установите	соответствие.
19.1.____________________________________________________
19.2.____________________________________________________
20.	Инструкция.	Установите	соответствие.
20.1.____________________________________________________
20.2.____________________________________________________
20.3.____________________________________________________
21.	Инструкция.	Установите	соответствие.
21.1.____________________________________________________
21.2.____________________________________________________
21.3.____________________________________________________
22.	Инструкция.	Установите	соответствие.
22.1._____________________________________________________
22.2._____________________________________________________
22.3._____________________________________________________
23.	Инструкция.	Установите	соответствие.
23.1._____________________________________________________
23.2._____________________________________________________
23.3._____________________________________________________
23.4._____________________________________________________
Инструкция.	Добавьте	пропущенные	слова.
24.	На	протяжении	дошкольного	возраста	изменяется	содержание
мотивов,	 появляются	 новые	 их	 виды,
формируется___________________мотивов.
25.	 Ребенок	 в	 рисовании	 проходит	 от___графических	 образов	 к
изображению___предметов.
26.	 Развитие___образов	 в	 детском	 рисовании	 сталкивается	 с	 тенденцией
превращения	их	в	графические__.
27.	 Цель	 учебной	 деятельности	 –	 ___знаний,	 умений,	 навыков,	 а	 не
получение__результата.
28.	Трудовая	деятельность	дошкольника,	связанная	с__,	не	имеет___результата,
служит	средством	для____личности	ребенка.
29.	Дошкольный	 возраст	 особенно	 сензитивен	 к	 обучению,	 направленному	на
развитие__мышления.
30.	 Произвольное	 внимание	 у	 дошкольника	 формируется	 в	 связи	 с	 общим
возрастанием	роли__в	регуляции	поведения	ребенка.
31.	 Наиболее	 продуктивное	 запоминание	 в	 дошкольном	 возрасте,	 связанное	 с
активной	умственной	работой,	–	это	запоминание_.
32.	У	детей	ограниченный	жизненный	опыт,	поэтому	их	воображение	___,	чем
воображение	взрослых.
33.	 Инструкция.	 Установите	 правильную	 последовательность.	 Овладение
сенсорными	эталонами:
а)	овладение	сенсорными	эталонами;
б)	«опредмечивание»;
в)	переход	к	собственно	эталонам.
33.	_____________________________________________________
34.	 Инструкция.	 Установите	 правильную	 последовательность	 при
обследовании	предмета:
а)	вычленение	основных	частей;
б)	первичное	восприятие;
в)	определение	взаимоотношений	между	частями;
г)	целостное	восприятие;
д)	выделение	более	мелких	частей.
34.	_____________________________________________________
35.	Произвольные	формы	памяти	в	дошкольном	возрасте:
а)	припоминание;
б)	запоминание;
в)	использование	специальных	действий.
35.	_____________________________________________________
36.	Вид	общения	взрослого	с	ребенком	дошкольного	возраста:
а)	внеситуативно–познавательное;
б)	ситуативно–деловое;
в)	внеситуативно–личностное.
36.	____________________________________________________
37.	Формирование	осознанности	правил	поведения	дошкольника:
а)	сознательное	выполнение	правил;
б)	строгое	выполнение	знакомых	правил;
в)	выполнение	правил	по	привычке;
г)	требование	выполнения	правил	другими	детьми	и	взрослыми.
37.	____________________________________________________
Ответы.

Словарь	терминов	
Адаптация	–	приспособление,	привыкание	организма	к	новым	условиям.
Анализ	–	расчленение	целого	на	части	и	выделение	этих	частей.
Анализатор	–	нервный	аппарат,	осуществляющий	функцию	анализа	и	синтеза
раздражителей,	исходящих	из	внешней	и	внутренней	среды	организма.
Архетипы	 (от	 греч.	 arche	 –	 «начало»	 и	 typos	 –	 «образ»)	 –	 предшествующие
опыту	 индивида	 формы	 психики	 человеческого	 рода,	 возникающие	 спонтанно	 из
коллективного	бессознательного	и	передающиеся	по	наследству	вместе	с	мозговой
структурой.	На	личностном	уровне	проявляются	как	некие	знаки,	символы,	образы,
мотивы,	лежащие	в	основе	общечеловеческой	символики	сновидений,	мифов,	сказок
и	других	созданий	фантазии,	в	том	числе	художественной.
Аффект	–	сильное,	бурно	протекающее	эмоциональное	переживание.
Безусловный	 рефлекс	 –	 наследственно	 закрепленная	 стереотипная	 форма
реагирования	на	биологически	значимое	воздействие	внешнего	мира	или	изменение
внутренней	среды	организма.
Бессознательное	 –	 скрытая,	 неосознанная	 субъектом	 информация,
действующая	 в	 контексте	 его	 скрытых	 представлений,	 составляющих	 глубинную
сферу	 его	 психики.	 Согласно	 учению	 З.	 Фрейда,	 бессознательное	 есть
«вытесненное»,	 формирующееся	 без	 участия	 сознания.	 Оно	 –	 несловесное
(невербальное),	 обладает	 значительной	 динамической	 силой	 и	 энергией,
проявляется	 как	 внутренняя	 стихия	 психических	 процессов,	 «кипящий	 котел»
инстинктов,	 аффектов,	 врожденных	 эмоций,	 влечений,	 на	 основе	 которых
формируются	разрозненные	группы	эмоциональных	переживаний	и	даже	целостные
их	группы–комплексы.
Бихевиоризм	 (от	 англ.	 behaviour	 –	 «поведение»)	 –	 одно	 из	 направлений
современной	 психологии,	 исследующее	 поведение	 людей.	 Выявляются	 их
характерные	 реакции	 на	 те	 или	 иные	 воздействия	 внешней	 среды,	 которые
называются	стимулами.	При	этом,	по	сути,	игнорируются	процессы,	протекающие	в
сознании	людей.	Бихевиористы	считают,	что,	изучив	характерные	реакции	людей	на
те	 или	 иные	 стимулы,	 можно	 управлять	 их	 поведением.	 К	 наиболее	 видным
представителям	бихевиоризма	относятся	Э.	Торндайк,	Дж.	Уотсон,	Б.	Ф.	Скиннер.
Представители	так	называемого	необихевиоризма	Э.	Ч.	Толмен	и	К.	Холл	пытались
объяснить	 с	 позиций	 бихевиоризма	 психическую	 деятельность	 человека,	 описать
психические	процессы,	происходящие	между	внешними	воздействиями	(стимулами)
и	 реакцией	 на	 них	 человеческого	 организма.	 Однако	 эти	 процессы,	 которые	 они
назвали	«незримыми	медиаторами»,	исследовались	с	помощью	тех	же	объективных
показателей,	 какие	 используются	 при	 изучении	 доступных	 внешнему	 наблюдению
стимулов	 и	 реакций.	 Это	 мало	 что	 дало	 для	 изучения	 собственно	 психических
процессов.	 В	 результате	 возобладала	 позиция	 традиционного	 бихевиоризма,
представленного	в	настоящее	время	прежде	всего	в	трудах	Б.	Ф.	Скиннера.
Вариация	–	изменение.
Ведущая	деятельность	–	деятельность,	определяющая	характер	психического
развития	на	том	или	ином	этапе	детства.
Внимание	 –	 направленность	 психической	 деятельности	 на	 объект,
сосредоточенность	на	нем.
Возбуждение	 –	 свойство	 живых	 организмов,	 активный	 ответ	 возбуждаемой
ткани	на	раздражение.
Воля	 –	 сознательное	 и	 целенаправленное	 регулирование	 человеком	 своей
деятельности.
Воображение	 –	 психический	 процесс	 создания	 новых	 наглядных	 образов	 на
основе	имеющихся	представлений	памяти.
Воспитание	–	целенаправленное	и	систематическое	воздействие	на	человека	с
целью	 формирования	 у	 него	 определенных	 форм	 поведения,	 мировоззрения	 и
умственных	способностей.
Восприятие	 –	 целостное	 отражение	 предметов,	 событий,	 возникающее	 при
непосредственном	воздействии	раздражителя	на	рецепторные	поверхности	органов
чувств.
Генетический	–	относящийся	к	происхождению.
Гештальтпсихология	 (от	 нем.	 gestalt	 –	 «форма»,	 «организация»,	 «образ»,
«структура»)	 –	 представители	 этого	 направления	 в	 современной	 психологии,
немецкие	 ученые	М.	 Вертгеймер,	 В.	 Келлер	 и	 др.,	 в	 отличие	 от	 бихевиористов,
главное	 внимание	 обращают	 на	 внутреннюю	психическую	 деятельность	 человека.
Они	 обосновывают	 целостный	 характер	 психологического	 восприятия	 человеком
явлений	 действительности.	 Как	 утверждают	 представители	 гештальтпсихологии,
любой	 образ	 человек	 видит	 как	 целостную	 фигуру.	 Если	 в	 данной	 фигуре	 он	 не
видит	 каких–то	 частей,	 то	 достраивает	 их	 в	 своем	 воображении.	 Учение	 о
целостном	и	организованном	характере	человеческого	мышления	весьма	важно	для
его	понимания	и	уяснения	его	роли	в	практической	деятельности	людей,	в	том	числе
в	деловом	общении.
Госпитализм	 –	 синдром	 патологии	 психического	 и	 личностного	 развития,
являющийся	 результатом	 отделения	 младенца	 от	 матери	 как	 следствие	 дефицита
общения	и	воспитания.
Готовность	 к	 школьному	 обучению	 –	 желание	 и	 осознание	 необходимости
учиться,	возникающее	в	результате	социального	созревания	ребенка.
Гуманистическая	 психология	 (от	 лат.	 humanus	 –	 «человеческий»,
«человечный»)	 –	 направление	 в	 современной	 психологии,	 в	 рамках	 которого
исследуются	 возможности	 реализации	 личности	 в	 обществе,	 ее	 самоактуализации.
Один	 из	 основоположников	 данного	 направления	 –	 американский	 психолог	 А.
Маслоу	 представил	 процесс	 самоактуализации	 личности	 как	 последовательное
удовлетворение	 ее	 потребностей,	 представленных	 в	 определенной	 иерархии,
высшей	точкой	которой	являются	потребности	личности	в	самовыражении.
Другой	 видный	представитель	данного	направления	 американский	психолог	 –
К.	 Роджерс	 утверждает,	 что	 любая	 личность	 обладает	 концепцией	 собственного
«Я».	Ее	представления	о	том,	как	она	может	реализовать	себя	в	общении	с	другими
людьми,	 составляют	 ее	 «реальное	 Я»,	 которое	 старается	 приблизиться	 к	 ее	 же
«идеальному	Я»,	то	есть	к	ее	представлениям	о	том,	кем	бы	ей	хотелось	стать.	Для
того	чтобы	достичь	своего	«идеального	Я»,	личность	использует	соответствующие
условия	 социальной	 среды.	 Усвоение	 положений	 гуманистической	 психологии
способствует	 правильному	 нахождению	 личностью	 путей	 и	 способов	 реализации
своих	способностей	и	своего	утверждения	в	обществе.
Детерминизм	(от	лат.	determino	–	«определяю»)	как	принцип	психологической
науки	–	подход	к	изучению	психических	явлений	как	находящихся	в	причинных	и
закономерных	связях	между	собой	и	с	условиями	внешней	среды.	Обосновывается
влияние	 на	 развитие	 психики	 людей	 объективных	 и	 субъективных	 условий	 их
жизнедеятельности.	 Противоположный	 подход	 к	 изучению	 психических	 и	 других
явлений	получил	название	«индетерминизм».
Деятельностный	 подход	 (в	 психологии)	 –	 методологический	 принцип,
согласно	которому	мышление	человека	представляет	собой	процесс	его	умственной
деятельности	 по	 духовному	 освоению	 действительности,	 переводу	 внешней
предметной	 деятельности	 во	 внутренний	 идеальный	 план	 (интериоризация).	 При
этом	мышление	предстает	как	единство	отражения	и	творчества.	Это	значит,	что	в
мышлении	осуществляются	творческое	воспроизведение	человеком	внешнего	мира
и	творческое	отношение	к	нему	через	призму	потребностей	и	интересов	человека.
Этот	 подход	 глубоко	 разработан	 в	 трудах	 российских	 психологов	 С.	 Л.
Рубинштейна,	Л.	С.	Выготского,	А.	Н.	Леонтьева	и	др.
Деятельность	 –	 активное	 отношение	 к	 окружающей	 действительности,
выражающееся	в	воздействии	на	нее.	Деятельность	складывается	из	действий.
Дистресс	–	чрезмерное	напряжение	организма,	понижающее	 его	 возможность
адекватно	реагировать	на	требования	внешней	среды.
Дифференциация	 –	 разделение,	 расчленение	 целого	 на	 многообразные	 и
различные	формы	и	ступени.
Доминанта	 (от	 лат.	 dominans	–	 «господствующий»)	 –	 психофизиологический
фактор,	 определяющий	 в	 течение	 того	 или	 иного	 времени	 направленность
мышления,	поведения	и	деятельности	человека.	Учение	о	доминанте,	базирующееся
на	 данных	физиологии,	 разработал	и	 обосновал	 русский	ученый	А.	А.	Ухтомский.
«Доминанта,	 –	 писал	 он,	 –	 есть	 очаг	 возбуждения,	 привлекающий	 к	 себе	 волны
возбуждения	 из	 самых	 разных	 источников».	 И	 как	 таковая	 она	 «является
физиологической	 основой	 акта	 внимания	 и	 предметного	 мышления».	 А.	 А.
Ухтомский	характеризовал	 доминанту	 как	 «определитель	 поведения».	Он	 показал,
что	 доминанта	 не	 только	 обусловливает	 направленность	мышления	 человека,	 но	 и
обеспечивает	 проявление	 его	 инстинктов.	 В	 конечном	 счете,	 она	 определяет
направление	его	деятельности.
Знак	 –	 элемент	 действительности,	 выступающий	 в	 качестве	 заместителя
другого	элемента	действительности	(язык,	письмо,	счет,	рисование).
Знаковая	функция	–	способность	использовать	знаки.
Идеомоторный	 –	 переход	 представлений	 о	 движении	 мышц	 в	 реальное
выполнение	этого	движения.
Иерархия	мотивов	–	система	побудительных	сил	поведения,	в	которой	менее
значимые	побуждения	подчинены	более	значимым.
Имплицитный	 –	 совокупность	 неосознаваемых	 предположений	 о	 мотивах
поведения	и	структуре	личности.
Индивидуальность	 –	 совокупность	 неповторимых,	 уникальных	 свойств
данного	 человека,	 отличающих	 его	 от	 других	 людей.	 В	 социальной	 психологии	 –
противоположность	 уникальных	 психических	 характеристик	 человека	 групповым
(коллективным).
Инстинкт	 (от	 лат.	 instinctus	 –	 «побуждение»)	 –	 совокупность	 врожденных
физиологических	 и	 психических	 реакций	 организма	 на	 внешние	 и	 внутренние
раздражения.	 Проявляется	 как	 сложный	 безусловный	 рефлекс	 (пищевой,	 половой,
хватательный,	 оборонительный	 и	 др.).	 Английский	 психолог	 У.	 Мак–Даугалл
обосновал	теорию	инстинктов	социального	поведения	людей.	На	роль	врожденных
инстинктов	в	социальном	поведении	людей	указывали	также	немецкий	психолог	В.
Вундт	 и	 американский	 психолог	 У.	 Джеймс,	 который	 отводил	 инстинктам
руководящую	 роль	 в	 определении	 человеческого	 поведения	 и	 «душевных
процессов».	 Американский	 социолог	 Ф.	 Г.	 Гиддингс	 указывал	 на	 существование
групповых	 инстинктов,	 или	 «инстинктов	 ассоциации»,	 формирующихся	 на
сознательном	и	подсознательном	уровнях.	Глубокая	разработка	 теории	инстинктов
содержится	в	работах	австрийского	психолога	3.	Фрейда	и	его	последователей.
Интеллект	 (от	 лат.	 intellectus	 –	 «рассудок»,	 «разум»)	 –	 1)	 человеческая
способность	 мыслить,	 рационально	 познавать	 мир;	 2)	 относительно	 устойчивая
структура	умственных	способностей	индивида.
Интерационизм	–	одно	из	направлений	современной	социальной	психологии.
В	рамках	этого	направления,	представленного	в	основном	американскими	учеными,
исследуется	влияние	на	поведение	и	деятельность	людей:
1)	 определенных	 символов	 или	 «знаковых	 систем»,	 в	 качестве	 которых	могут
выступать	 вербальные	 и	 невербальные	 средства	 общения	 (Т.	 Мид,	 А.	 Роуз,	 Т.
Шибутани	и	др.);
2)	социальных	ролей	(Т.	Сорбин,	Р.	Липтон,	Э.	Гоффман	и	др.);
3)	референтных	групп,	то	есть	групп,	мнение	и	социальные	установки	которых
значимы	для	того	или	иного	человека	(Р.	Мертон,	Г.	Хаймен,	Т.	Ньюком,	М.	Шериф
и	др.).
Интерес	 (от	 лат.	 interest	 –	 «быть	 между»,	 «иметь	 значение»,	 «важно»)	 –
побудительная	 сила	 деятельности	 людей.	 В	 современной	 науке	 термин	 «интерес»
употребляется	чаще	всего	в	двух	значениях:
1)	 направленность	 внимания	 субъекта	 на	 что–либо,	 его	 субъективная
заинтересованность	в	чем–то;
2)	 выгода,	 польза,	 то	 есть	 то,	 что	 объективно	 в	 интересах	 того	 или	 иного
субъекта	(личности,	социальной	группы,	класса,	нации	и	т.	д.),	даже	если	он	этого	не
осознает.	Отсюда	задача,	стоящая	перед	любым	субъектом:	осознать	свои	подлинные
объективно	данные	интересы	в	той	или	иной	социальной	ситуации.	В	зависимости
от	 глубины	 их	 осознания	 возникающая	 в	 сознании	 субъекта	 заинтересованность
будет	 либо	 соответствовать	 его	 объективным	 интересам	 (тому,	 что	 объективно
выгодно	ему),	либо	нет.
Исходя	 из	 этого,	 выделяют	 истинную	 и	 ложную	 (иллюзорную)	 субъективную
заинтересованность	того	или	иного	человека	или	другого	субъекта.
Интериоризация	 (от	 лат.	 interior	 –	 «внутренний»)	 –	 1)	 формирование
умственных	 действий	 человека	 путем	 усвоения	 им	 содержания	 и	 форм	 его
предметной	деятельности.	Перевод	внешней	орудийной	деятельности	человека	в	его
внутреннюю,	 мыслительную	 деятельность;	 2)	 формирование	 внутренних	 структур
человеческой	 психики	 благодаря	 усвоению	 структур	 внешней	 социальной
деятельности.
Интроверсия	(от	лат.	intro	–	«внутрь»	и	verto	–	«поворачиваю»,	«обращаю»)	–
психологическая	характеристика	установки	личности	на	свой	внутренний	мир	–	мир
своих	 чувств,	 переживаний,	 мыслей.	 Понятие	 ввел	 в	 психологию	 К.	 Юнг,
описавший	психологические	установки	интровертов.
Интуиция	 (от	 лат.	 intuitio	 –	 «созерцание»)	 –	 внутреннее	 созерцание.	 По
определению	 видного	 теоретика	 интуиции,	 французского	 мыслителя	 А.	 Бергсона,
она	 проявляется	 как	 внутреннее	 познавательное	 чувство	 и	 как	 подсознательное
мышление,	 способность	 постижения	 истины	 путем	 непосредственного	 ее
усмотрения	без	обоснования	с	помощью	доказательств.
Иррадиация	 –	 способность	 нервного	 процесса	 распространяться	 из	 места
своего	возникновения	на	другие	нервные	элементы.
Каприз	–	негативная	реакция,	проявляющаяся	в	стремлении	настоять	на	своем
вопреки	доводам	разума.
Каузальная	 атрибуция	 (от	 лат.	 causa	 –	 «причина»	 и	 attributio	 –
«приписывание»)	–	психологическая	 теория	о	 том,	 как	люди	объясняют	поведение
других;	приписывают	ли	они	причину	действий	личностным	особенностям	субъекта
действия	 (устойчивым	 чертам	 характера,	 мотивам,	 установкам)	 или	 внешним
обстоятельствам.	 Позволяет	 вскрывать	 многочисленные	 ошибки	 в	 обыденной
интерпретации	 поведения.	 Фундаментальная	 ошибка	 атрибуции	 –	 тенденция
наблюдателей	недооценивать	ситуационные	и	переоценивать	личностные	факторы,
влияющие	на	поведение	наблюдаемых.
Кинестезия	 –	 ощущение	 движения,	 положения	 частей	 собственного	 тела	 и
проводимых	мышечных	усилий.
Когнитивная	 психология	 (от	 лат.	 cognitio	 –	 «познание»)	 –	 направление	 в
современной	психологии.	Его	представители	–	Дж.	Келли,	Ж.	Пиаже,	И.	Роттер	и
др.	 исходят	 из	 того,	 что	 главную	 роль	 в	 поведении	 людей	 играет	 их	 сознание,
познавательная	способность	и	мышление.	Особое	значение	придается	воображению,
понятиям,	суждениям,	умозаключениям.
Коммуникация	–	смысловой	аспект	социального	взаимодействия.
Комплекс	 оживления	 –	 эмоционально–двигательная	 реакция	 младенца	 на
появление	взрослого.
Конгруэнтность	 (от	 лат.	 congruens	 –	 «совпадающий»)	 –	 понятие,	 играющее
важную	роль	в	гуманистической	психологии	К.	Роджерса,	в	трактовке	которого	оно
означает	 «соответствие	 опыта,	 осознания	 и	 сообщения».	 Чем	 больше	 люди
убеждаются	 в	 том,	 что	 сообщения	 каждого	 из	 них	 соответствуют	 имеющемуся
опыту	 и	 его	 правильному	 осознанию,	 тем	 больше	 будет	 их	 доверие	 друг	 другу	 и
удовлетворение	 общением	 между	 собой.	 В	 более	 узком	 понимании	 понятие
«конгруэнтность»	 означает	 соответствие	 невербального	 поведения	 партнеров	 их
речевым	высказываниям.	Несоответствие	в	этом	является	сигналом	лжи.
Континуум	–	непрерывное,	сплошное	(мат.	термин).
Личностных	 конструктов	 теория	 –	 речь	 идет	 о	 теории	 личности
представителя	когнитивной	психологии	Дж.	Келли.	Он	рассматривает	человека	как
ученого–исследователя,	который	судит	о	своем	окружении	и	о	жизненных	ситуациях
с	 помощью	 определенных	 понятийных	 схем	 –	 моделей	 интерпретации
действительности.	 Личностный	 конструкт	 представлен	 как	 набор	 идей,	 понятий,
суждений,	который	человек	использует,	чтобы	осознать	и	истолковать	свой	опыт	и
на	 этой	 основе	 предсказать	 результаты	 своей	 деятельности.	 Если	 такого	 рода
конструкт	помогает	человеку	прогнозировать	жизненные	ситуации,	он	сохранит	его.
Если	нет,	 то	 конструкт	 будет	 подвергнут	 критическому	пересмотру	или	 отброшен.
По	 Дж.	 Келли,	 у	 каждого	 человека	 складывается	 своя	 уникальная	 система
конструктов,	которая	отличает	его	от	других	людей.
Личность	 –	 человек	 как	 продукт	 общественно–исторических	 отношений,
имеющий	определенные	индивидуальные	качества.
Лонгитюдный	метод	–	длительное,	систематическое	изучение	одних	и	тех	же
испытуемых.
Манипулирование	 –	 элементарное	 действие	 с	 предметом,	 производимое	 без
учета	его	назначения.
Методика	 исследования	 –	 конкретное	 воплощение	 метода	 в	 соответствии	 с
целью	исследования.
Методы	исследования	–	способы	получения	фактов	проявления	психики.
Механизмы	 психологической	 зашиты	 –	 в	 современной	 психологии
трактуются	как	способы	сохранения	человеком	своего	душевного	равновесия.	Они
проявляются,	в	частности,	как	стремление	человека	сохранить	привычное	мнение	о
себе,	 отторгая	 или	 искажая	 неблагоприятную	 информацию,	 разрушающую	 это
мнение.	 Ряд	 механизмов	 психологической	 защиты	 глубоко	 проанализирован	 в
работах	 З.	 Фрейда.	 В	 современной	 психологии	 описаны	 такие	 механизмы
психологической	 защиты,	 как	 отрицание,	 вытеснение,	 проекция,	 идентификация,
рационализация,	 замещение,	 включение,	 изоляция	 и	 др.	 В	 деловом	 общении	 эти
механизмы	психологической	защиты	действуют	постоянно.
Микросреда	 –	 та	 часть	 природной	 и	 социальной	 среды,	 с	 которой
непосредственно	взаимодействуют	личность	или	другие	субъекты	в	процессе	своей
жизнедеятельности.
Моделирование	–	организация	того	или	иного	вида	человеческой	деятельности
путем	искусственного	конструирования	среды.
Моральные	 (нравственные)	 чувства	 –	 высшие	 чувства,	 переживания,
связанные	 с	 отношением	 человека	 к	 другим	 людям,	 к	 обществу	 и	 своим
общественным	обязанностям.
Мотивы	поведения	(от	лат.	moveo	–	«двигаю»)	–	побуждения	к	деятельности,
связанные	 с	 удовлетворением	 потребностей	 человека;	 определяют	 активность
субъекта	и	направленность	его	деятельности.
Мышление	–	психический	процесс	обобщенного,	опосредованного	отражения
объективной	действительности.
Навык	–	автоматизированный	способ	выполнения	действия.
Наглядно–действенное	 мышление	 –	 мышление,	 протекающее	 в	 наглядно–
воспринимаемой	 ситуации,	 обусловленное	 внешними	 ориентировочными
действиями	с	предметами.
Наглядно–образное	 мышление	 –	 мышление,	 обусловленное	 внутренними
ориентировочными	действиями	с	образами.
Невербальное	общение	–	несловесная	 сторона	 общения	 с	 помощью	мимики,
визуальных	контактов,	жестов	и	т.	д.
Негативизм	–	сопротивление,	стремление	сделать	наоборот.
Нерефлексивное	 слушание	–	 умение	 внимательно	молчать,	 не	 вмешиваясь	 в
речь	собеседника	со	своими	замечаниями.	Применяется	в	случаях,	когда	говорящий
испытывает	 трудности	 в	 формулировании	 своих	 мыслей,	 либо	 слишком
эмоционален,	 или	 же	 не	 проявляет	 интереса	 к	 замечаниям	 слушающего	 его
партнера.
Общение	 –	 сложный,	 многоплановый	 процесс	 установления	 и	 развития
контактов	между	людьми,	порождаемый	потребностями	в	совместной	деятельности,
включающей	 обмен	 информацией,	 взаимодействие,	 восприятие	 и	 понимание
другого	человека.
Онтогенез	–	процесс	развития	индивидуального	организма.
Ориентировочная	 деятельность	 –	 совокупность	 действий	 субъекта,
направленных	 на	 активное	 ориентирование	 в	 ситуации,	 ее	 обследование	 и
планирование	поведения.
Ориентировочное	 действие	 –	 действие,	 направленное	 на	 обследование
предметов	с	целью	получения	информации.
Орудийные	 действия	 –	 действия,	 в	 которых	 один	 предмет	 –	 орудие	 –
употребляется	для	воздействия	на	другие	предметы.
Ощущение	 –	 психический	 познавательный	 процесс	 отражения	 в	 коре
головного	мозга	отдельных	свойств,	признаков	предмета,	явления,	непосредственно
воздействующих	на	органы	чувств.
Память	 –	 запечатление,	 сохранение	 и	 последующее	 воспроизведение
индивидом	собственного	опыта.
Понятие	 –	 основное	 средство	 человеческого	 мышления,	 отражение	 общих	 и
существенных	свойств	предметов	и	явлений	действительности.
Потребности	 –	 проявления	 объективной	 необходимости.	 Субъективно
переживаются	 как	 внутренние	 побуждения	 человека	 к	 потреблению	 тех	 или	 иных
материальных	или	духовных	благ	или	же	побуждения	к	творческой	деятельности,	а
также	к	общению	с	другими	людьми	и	т.	д.
Предметная	 деятельность	 –	 ведущий	 вид	 деятельности	 ребенка	 раннего
возраста,	 в	 процессе	 которой	 происходит	 присвоение	 общественно	 выработанных
способов	употребления	предмета.
Принципы	психологии	–	основополагающие	положения,	на	которых	строятся
все	 подходы	 к	 анализу	 психических	 явлений	 и	 выводы	 из	 него.	 Важнейшими
принципами	психологии	являются:
1)	 принцип	 причинности,	 то	 есть	 причинной	 обусловленности	 психических
явлений	объективными	и	субъективными	факторами;
2)	принцип	системности,	согласно	которому	психика	людей	представляет	собой
более	или	менее	устойчивую	систему	психических	элементов;
3)	 принцип	 развития,	 или	 признание	 того,	 что	 психика	 людей	 постоянно
развивается	 под	 влиянием	 соответствующих	 условий	 социальной
жизнедеятельности	людей.
Психика	 –	 системное	 свойство	 высокоорганизованной	 материи,
заключающееся	в	активном	отражении	субъектом	объективного	мира.
Психика	 человека	 (от	 греч.	 psychikos	 –	 «душевный»)	 –	 совокупность	 всех
присущих	 человеку	 психических	 процессов,	 так	 или	 иначе	 отражающих
объективную	 природную	 и	 социальную	 действительность.	 З.	 Фрейд	 обосновал
наличие	 таких	 областей	 психики	 человека,	 как	 сознательное,	 бессознательное	 и
предсознательное.	 Сознательное	 –	 это,	 прежде	 всего,	 отражение	 человеком
действительности	 в	 системе	 осознанных	 представлений	 и	 логических	 понятий.
Бессознательное	 –	 это,	 например,	 скрытые	 представления,	 присутствие	 которых
человек	 не	 осознает,	 а	 также	 разного	 рода	 инстинкты	и	 другие	 неконтролируемые
сознанием	проявления	 психики,	 которые	 в	 той	 или	 иной	 степени	 воздействуют	 на
поведение	 человека.	 Предсознательное	 находится	 как	 бы	 между	 сознательным	 и
бессознательным,	 выступает	 как	 связывающий	 их	 посредник,	 цензор,	 который	 на
основе	принципа	реальности	оценивает	уместность	и	возможность	выполнения	того
или	 иного	 действия,	 мотивированного	 потребностями	 бессознательного.	 Пройдя
такого	 рода	 цензуру,	 психические	 элементы	 получают	 вербальное	 (словесное)
оформление,	и	только	после	этого	они	могут	перейти	в	сознание.
Психоанализ	 –	 концепция	 австрийского	 ученого	 З.	 Фрейда	 и	 его
последователей.	 Обосновывается	 положение	 о	 том,	 что	 на	 поведение	 человека
оказывают	 влияние	 не	 только	 его	 рациональное,	 логическое	 мышление,	 но	 и
иррациональные	 проявления	 его	 психики,	 в	 том	 числе	 разного	 рода	 психические
импульсы	 и	 влечения	 человека,	 а	 также	 инстинкты,	 прежде	 всего	 инстинкт
самосохранения	 и	 половой	 инстинкт.	 По	 Фрейду,	 психосексуальная	 энергия
человека	 (libido)	 определяет	 основные	 мотивы	 поведения	 людей	 –	 женщин	 и
мужчин.	 Большое	 значение	 он	 придавал	 так	 называемой	 сублимации	 –	 процессу
превращения	 libido	 в	 энергию	 деятельности,	 в	 том	 числе	 творческой.	 «Работать	 и
любить»	 –	 таковы,	 по	 З.	 Фрейду,	 основные	 стремления	 здорового	 взрослого
человека.	 Последователи	 З.	 Фрейда	 –	 А.	 Адлер,	 К.	 Хорни,	 Э.	 Фромм,	 В.	 Райх,	 Г.
Маркузе	и	некоторые	другие,	не	отрицая	основных	положений	психоанализа,	более
важную	 роль	 отводят	 социальным	 факторам	 в	 обосновании	 мотивов	 поведения	 и
деятельности	людей.
Психодиагностика	–	 область	 психологии,	 в	 рамках	 которой	 разрабатываются
методы	 выявления	 и	 измерения	 индивидуально–психологических	 особенностей
личности,	 ее	 психических	 свойств	 и	 способностей	 психологического	 общения	 с
другими	людьми.
Психология	масс	–	учение	о	проявлениях	психики	различных	масс	людей,	будь
то	 обыкновенная	 толпа	 или	 парламентское	 собрание,	 разного	 рода	 касты,	 секты	 и
пр.	Это	учение	сформировалось	благодаря	трудам	французских	мыслителей	Г.	Тарда
и	Г.	Лебона,	итальянца	С.	Сигеле,	а	 также	 ряда	 ученых	 других	 стран,	 в	 том	 числе
России.	Г.	Лебон	писал,	 что	 «эра	 толпы»	наступает	 в	 переходные	и	 в	 то	же	 время
нестабильные	 периоды	 развития	 общества,	 когда	 рушится	 одна	 цивилизация	 и
утверждается	 другая.	 При	 этом	 он	 подчеркивал,	 что	 психологические
характеристики	 толпы	 в	 корне	 отличаются	 от	 психологических	 характеристик
составляющих	 ее	 людей.	 Он	 указывал	 на	 импульсивность	 и	 раздражительность
толпы,	 ее	 податливость	 внушению,	 нетерпимость,	 авторитарность,	 консерватизм,
другие	 негативные	 свойства.	 В	 работах	 Г.	 Тарда	 раскрываются	 психологические
механизмы	 подражания	 в	 массовом	 сознании,	 происходящего	 на	 сознательном	 и
подсознательном	 уровнях.	 С.	 Сигеле,	 опираясь	 на	 работы	 Г.	 Тарда,	 исследовал
коллективную	 психологию	 толпы,	 формирующуюся	 на	 основе	 подражания	 людей
друг	другу.	Он	указывал	на	заразительность	как	свойство	психологии	толпы	и	на	ее
неистовство.	 Русские	 мыслители	 П.	 Лавров	 и	 Н.	 Михайловский	 дали	 глубокую
характеристику	взаимодействия	личности	и	толпы.
Психология	 народов	 –	 учение	 о	 «духе	 народа»	 как	 духовного	 целого.	 Это
учение	 обосновали	 немецкие	 мыслители	X.	Штейнталь,	М.	 Лацарус	 и	В.	 Вундт.
Речь	шла	о	том,	чтобы	«познать	дух	народа,	как	познала	индивидуальная	психология
дух	индивидуализма»,	и	тем	самым	открыть	«законы	человеческого	духа».	Наиболее
глубокими	проявлениями	 «народного	 духа»	 они	 считали	 язык	 народа,	 его	 обычаи,
мифы	 и	 религии,	 а	 также	 народное	 творчество,	 письменность,	 искусство.	 По	 их
мнению,	 дух	 народа	 глубоко	 коренится	 в	 психике	 каждого	 принадлежащего	 ему
человека	и	в	немалой	степени	определяет	его	поведение.
Реальные	отношения	(в	игре)	–	отношения	между	детьми	как	партнерами	по
общему	 делу,	 направленные	 на	 регулирование	 хода	 игры	 (распределение	 ролей,
планирование	сюжета,	разрешение	недоразумений	и	др.).
Рефлекс	 –	 закономерно	 возникающий	 ответ	 организма	 на	 раздражения;
рефлексы	делятся	на	безусловные	и	условные.
Рефлексия	 –	 способность	 осознавать	 свои	 особенности,	 осознавать,	 как	 эти
особенности	 воспринимаются	 другими,	 и	 строить	 свое	 поведение	 с	 учетом
возможных	реакций	других.
Рецептор	 –	 периферическая	 специализированная	 часть	 анализатора,	 которая
воспринимает	раздражение.
Речевая	 деятельность	 –	 использование	 человеком	 языка	 в	 качестве	 средства
общения	и	орудия	мышления.
Речь	 внутренняя	 –	 вид	 использования	 языка	 вне	 процесса	 реальной
коммуникации.
Ролевое	поведение	(от	фр.	role	–	«значение»,	«род»,	«степень	участия	в	каком–
либо	деле»)	–	поведение,	заданное	той	или	иной	социальной	ролью.	Подобная	роль
нередко	 трактуется	 как	 динамическая	 характеристика	 статуса	 человека	 или
социальной	 группы,	 как	 способ	 поведения,	 задаваемый	 обществом.	 В	 деловом
общении	 ролевое	 поведение	 партнеров	 определяется	 их	 положением	 в	 системе
существующих	 экономических	 отношений,	 что	 прямо	 влияет	 на	 их	 деловые
отношения.
Ролевые	 отношения	 детей	 –	 отношения,	 разыгрываемые	 детьми	 в
соответствии	с	сюжетами	игры.
Роль	статусная	–	роль,	соответствующая	принятым	нормам	поведения	людей	в
зависимости	 от	 их	 статуса	 или	 позиции	 в	 обществе,	 в	 системе	 межличностных
отношений.
Самоактуализация	 –	 основополагающая	 категория	 гуманистической
психологии	 А.	 Маслоу	 и	 К.	 Роджерса.	 Отражает	 процесс	 реализации	 личностью
своих	способностей	с	целью	сохранить	жизнь,	сделать	себя	более	сильной,	а	жизнь
–	более	удовлетворяющей	ее.
Самооценка	–	 оценка	 личностью	 самой	 себя,	 своих	 возможностей,	 качеств	 и
места	среди	других	людей.
Самосознание	 –	 осознание	 человеком	 самого	 себя,	 своих	 природных	 и
социальных	 способностей,	 а	 также	 своего	 места,	 роли	 и	 значения	 в	 системе
отношений	с	другими	людьми	и	с	обществом.
Самоутверждение	 –	 стремление	 реализовать	 собственные	 притязания	 на
признание	и	вызванное	этим	стремлением	поведение.
Семантика	–	смысловая	сторона	языка,	отдельных	слов	и	частей	слова.
Сензитивность	–	повышенная	чувствительность.
Сенсорные	 эталоны	 –	 сложившиеся	 представления	 об	 основных	 свойствах
предметного	мира	(цвет,	форма,	величина	предметов,	высота	звуков	и	т.	д.).
Синдром	–	определенное	сочетание	признаков	явления,	объединенных	единым
механизмом	возникновения.
Синектика	 –	 метод	 активизации	 коллективного	 творчества.	 Для	 обсуждения
проблемы	 собираются	 специалисты	 разных	 областей	 и	 с	 разным	 жизненным
опытом.	 Столкновение	 самых	 неожиданных	 мнений,	 невероятных	 аналогий
приводит	к	рождению	новых	идей.
Синтез	 –	 процесс	 практического	 или	 мысленного	 воссоединения	 целого	 из
частей.
Системный	 анализ	 –	 методический	 подход	 к	 анализу	 явлений,	 когда	 они
рассматриваются	 как	 система,	 не	 сводимая	 лишь	 к	 сумме	 своих	 элементов,
обладающая	структурой.
Сознание	 –	 высший	 уровень	 психического	 отражения	 и	 саморегуляции,
присущий	только	человеку	как	общественно–историческому	существу.
Соотносящие	действия	–	действия,	цель	которых	состоит	в	приведении	двух
или	 нескольких	 предметов	 (или	 их	 частей)	 в	 определенные	 пространственные
взаимоотношения.
Социальные	стереотипы	(от	греч.	stereos	–	«твердый»	и	typos	–	«отпечаток»)	–
сложившиеся	 в	 сознании	 отдельных	 людей	 и	 социальных	 групп	 устойчивые
представления	о	тех	или	иных	социальных	явлениях,	привычное	отношение	к	ним.
Можно	 выделить	 политические,	 моральные,	 религиозные	 и	 другие	 стереотипы	 –
классовые,	 националистические,	 узкогрупповые	 и	 т.	 д.	 Разного	 рода	 социальные
стереотипы	нередко	проявляются	и	в	деловом	общении.
Социометрический	 статус	 –	 положение	 субъекта	 в	 системе	 межличностных
отношений.
Способности	 –	 совокупность	 природных	 и	 социальных	 свойств	 человека,
благодаря	 которым	 он	 может	 совершать	 разного	 рода	 деятельность:	 мыслить,
творить,	 общаться	 с	 другими	 людьми,	 воспитывать	 себе	 подобных	 и	 т.	 д.
Психические	 способности	 личности	 выступают	 как	 субъективные	 условия	 и
предпосылки	 всех	 видов	 ее	 социальной	 деятельности.	 Способности	 проявляются
прежде	всего	как	знания,	умения	и	навыки	в	той	или	иной	деятельности,	в	том	числе
и	в	сфере	делового	общения.
Стресс	 –	 неспецифический	 ответ	 организма	 на	 любое	 предъявленное	 ему
требование,	 представляющий	 собой	 напряжение	 организма,	 направленное	 на
преодоление	 возникающих	 трудностей	 и	 приспособление	 к	 изменившимся
требованиям.
Структура	–	совокупность	устойчивых	связей	между	множеством	компонентов
объекта,	обеспечивающих	его	устойчивость	и	тождество	самому	себе.
Танатос	(от	греч.	thanatos	–	«смерть»)	–	в	психоанализе	З.	Фрейда	это	понятие
означает	бессознательное	влечение	к	разрушению	и	смерти.
Темперамент	 (от	 лат.	 temperamentum)	 –	 характеристика	 человека	 с	 точки
зрения	 динамики	 его	 нервной	 деятельности	 и	 психической	 активности,	 ее	 темпа,
ритма,	 интенсивности,	 устойчивости	 и	 т.	 д.	 В	 психологии	 выделяют	 следующие
типы	 темперамента	 человека:	 сангвиник,	 холерик,	 флегматик,	 меланхолик.	 Они
были	впервые	описаны	древнегреческим	врачом	Гиппократом.	Русский	физиолог	И.
П.	 Павлов	 характеризовал	 указанные	 типы	 темперамента	 как	 различные	 типы
высшей	нервной	деятельности	человека.
Теория	 поля	 –	 разработана	 немецким	 психологом	К.	 Левином.	 Речь	 идет	 об
изучении	 влияния	 на	 поведение	 людей	 возникающего	 при	 их	 общении
психологического	поля.	Одни	его	участки	притягивают	людей	друг	к	другу,	другие
отталкивают.	 Это	 явление	 К.	 Левин	 назвал	 валентностью,	 которая	 может	 быть
положительной	 или	 отрицательной.	 Личность	 в	 его	 теории	 представлена	 в	 виде
«систем	 напряжения».	В	 деловом	 общении	 постоянно	 возникают	 психологические
поля	 с	 разными	 значениями.	 Важно	 влиять	 на	 эти	 поля	 в	 общих	 интересах,	 в
интересах	дела.
Типы	 личности	 –	 выделяются	 в	 зависимости	 от	 их	 социально–
психологических	 и	 собственно	 психологических	 характеристик.	 В	 типологии	 К.
Юнга	личности	классифицируются	на	основании	преобладания	у	них	той	или	иной
психологической	 функции–мышления,	 эмоций,	 ощущений	 или	 интуиции.	 К.	Юнг
подробно	описал	проявления	этих	функций	как	при	интровертированной,	так	и	при
экстравертированной	 установке	 личности.	 Исходя	 из	 этого,	 К.	 Юнг	 выделил
мыслительный,	эмоциональный	(чувствующий),	ощущающий	и	интуитивный	 типы
личности.	Каждый	из	них	проявляет	присущие	ему	особенности	в	своем	поведении,
деятельности	 и	 общении.	 Следует	 учитывать	 особенности	 поведения	 каждого	 из
указанных	типов	личности	в	деловом	общении.
Торможение	–	 активный,	 связанный	 с	 возбуждением	 процесс,	 приводящий	 к
задержке	деятельности	нервных	центров	или	рабочих	органов.
Умение	 –	 освоенный	 субъектом	 способ	 выполнения	 действия	 на	 основе
приобретенных	знаний	и	навыков.
Упрямство	 –	 1)	 частный	 случай	 негативизма;	 2)	 немотивированное
противодействие	всему	тому,	что	исходит	от	других;	3)	особенность	поведения	как
дефект	 волевой	 сферы	 индивида,	 выражающийся	 в	 стремлении	 во	 что	 бы	 то	 ни
стало	 поступить	 по–своему,	 вопреки	 разумным	 доводам,	 просьбам,	 советам,
указаниям	других	людей.
Усвоение	 –	 основной	 путь	 приобретения	 индивидом	 общественно–
исторического	опыта.
Условный	рефлекс	–	приобретенный	рефлекс,	возникающий	в	течение	жизни
организма	при	определенных	условиях	действия	раздражителя.
Установка	–	направленность	сознания	субъекта	в	определенную	сторону	и	на
определенную	 активность.	 Так	 определил	 данное	 явление	 человеческой	 психики
глубоко	 исследовавший	 его	 грузинский	 психолог	Д.	Узнадзе.	Обосновывая	 учение
об	 установках	 сознания,	 мышления	 и	 поведения	 людей,	 он	 подчеркивал,	 что
установки	 присущи	 как	 их	 сознательным,	 так	 и	 бессознательным	 действиям.	 Для
возникновения	той	или	иной	установки	необходимы	соответствующая	потребность
и	 ситуация	 ее	 удовлетворения.	 Сформировавшаяся	 психологическая	 установка
объективируется	в	деятельности	людей,	в	создаваемых	ими	предметах	культуры	и	в
общении	между	собой.
Филогенез	 –	 возникновение	 и	 эволюция	 форм	 сознания	 в	 ходе	 истории	 и
человечества.
Характер	 –	 индивидуально–своеобразное	 сочетание	 существенных	 свойств
личности,	 проявляющихся	 в	 поступках	 и	 выражающих	 отношение	 человека	 к
действительности.	 Характер	 не	 является	 врожденным,	 а	 формируется	 в	 процессе
обучения	и	воспитания.
Целостность	 ориентации	 –	 способ	 дифференциации	 объектов
действительности	по	их	значимости	(положительной	или	отрицательной).
Цель	–	объект,	на	который	направлены	действия.
Ценностные	ориентации	–	ориентации	отдельного	человека,	больших	и	малых
социальных	 групп,	 этнических	 общностей	 и	 т.	 д.	 на	 определенные	 социальные
ценности.	 В	 деловом	 общении	 ценностные	 ориентации	 партнеров	 во	 многом
определяют	характер	их	взаимодействия.
Ценность	 (от	 греч.	 axios	 –	 «ценность»)	 –	 то,	 что	 имеет	 значение	 для
жизнедеятельности	отдельного	человека	и	других	субъектов,	для	удовлетворения	их
потребностей	 и	 реализации	 их	 интересов.	 В	 зависимости	 от	 субъектов,
ориентированных	 на	 те	 или	 иные	 ценности,	 выделяют	 личностные,	 групповые,
классовые,	 национальные,	 общечеловеческие	 и	 другие	 ценности.	 По	 своему
содержанию	 ценности	 делятся	 на	 материальные,	 духовные,	 политические,
правовые,	нравственные,	эстетические,	религиозные	и	др.
Человеческих	 отношений	 теория	 –	 исходит	 из	 того,	 что	 в	 межличностных
отношениях	 главную	 роль	 играет	 психологический	 фактор.	 Одним	 из	 первых	 эту
теорию	 обосновал	 американский	 социолог	 Э.	 Мейо.	 Она	 была	 направлена,	 в
частности,	 против	 так	 называемой	 «научной	 системы	 выжимания	 пота»,
разработанной	 американским	 инженером	 Ф.	 Тейлором	 и	 направленной	 на
достижение	 максимальной	 интенсификации	 труда	 путем	 совершенствования
технологии	 производства	 и	 материального	 стимулирования.	 Э.	 Мейо	 и	 его
последователи	 обосновали	 большое	 значение	 в	 производственной	 и	 иной
деятельности	 людей	 таких	 факторов,	 как	 морально–психологический	 климат	 в
коллективе,	 насыщенность	 общения	 работающих	 в	 нем	 людей	 положительными
эмоциями,	 их	 доброжелательные	 отношения	 друг	 с	 другом	 и	 с	 руководителями
предприятия	и	т.	д.
Эгоцентризм	 –	 эго	 («Я»)	 в	 центре.	 Отношение	 к	 себе	 самому,	 как	 к	 центру
вселенной.
Эгоцентрическая	 речь	 –	 речь,	 обращенная	 к	 самому	 себе,	 регулирующая
практическую	деятельность	ребенка.
Эмпатия	 –	 постижение	 эмоционального	 состояния,	 проникновение,
вчувствование	в	переживание	другого	человека.
Литература	
1.	Аксарина	Н.	М.	Воспитание	детей	раннего	возраста.	–	М.,	1972.
2.	 Амонашвили	 Ш.	 А.	 Воспитательная	 и	 образовательная	 функция	 оценки
учения	школьников.	–	М.,	1984.
3.	Амонашвили	Ш.	А.	В	школу	с	шести	лет.	–	М.,	1986.
4.	Амонашвили	Ш.	А.	Здравствуйте,	дети!	–	М.,	1986.
5.	Ананьев	Б.	Г.	Избранные	психологические	труды.	–	М.,	1980.
6.	Бауэр	Т.	Психическое	развитие	младенца.	–	М.,	1979.
7.	Белкин	А.	С.	Ситуация	успеха.	Как	ее	создать.	–	М.,	1991.
8.	Белкина	В.	Н.	Психология	раннего	и	дошкольного	детства.	–	М.,	2005.
9.	Божович	Л.	И.	Личность	и	ее	формирование	в	детском	возрасте.	–	М.,	1968.
10.	Валлон	А.	Психическое	развитие	ребенка.	–	М.,	1967.
11.	Венгер	Л.	А.	Педагогика	способностей.	–	М.,	1979.
12.	Волков	Б.	С.,	Волкова	Н.	В.	Возрастная	психология:	в	2	ч.	–	М.,	2005.
13.	Волков	Б.	С.,	Волкова	Н.	В.	Конфликтология.	–	М.,	2005.
14.	Волков	Б.	С.,	Волкова	Н.	В.	Психология	общения	в	детском	возрасте.	—М.,
2003.
15.	Волков	Б.	С.,	Волкова	Н.	В.	Психология	развития	человека.	–	М.,	2004.
16.	 Волков	 Б.	 С.,	 Волкова	 Н.	 В.,	 Губанов	 А.	 В.	 Методология	 и	 методы
психологического	исследования.	–	М.,	2005.
17.	Выготский	Л.	С.	Воображение	и	его	развитие	//	Собр.	соч.:	В	6	т.	–	М.,
1983.	Т.	2.
18.	Выготский	Л.	С.	Детская	психология	//	Собр.	соч.:	В	6	т.	–	М.,	1984.	Т.	4.
19.	Выготский	Л.	С.	Мышление	и	речь	//	Собр.	соч.:	В	6	т.	–	М.,	1983.	Т.	6.
20.	Горбатов	Д.	С.	Практикум	по	психологическому	исследованию.	–	Самара,
2000.
21.	Давидчук	А.	Н.	Развитие	у	дошкольников	конструкторского	творчества.	—
М.,	1976.
22.	Давыдов	В.	В.	Проблема	развивающего	обучения.	–	М.,	1986.
23.	 Детская	 практическая	 психология:	 Учебник	 /	 Под	 ред.	 Т.	 Д.
Марцинковской.	–	М.,	2001.
24.	Джайнотт	Х.	Дж.	Родители	и	дети	//	Знание,	1986.	–	№	4.
25.	Диагностика	готовности	детей	к	обучению	в	школе.	Анализ	поведения	/	Под
ред.	В.	М.	Астапова.	–	М.,	1993.
26.	Диагностика	умственного	развития	дошкольника	 /	Под	ред.	Л.	А.	Венгера,
В.	В.	Холновской.	–	М.,	1985.
27.	Дидактические	игры	и	занятия	с	детьми	раннего	возраста	 /	Под	ред.	С.	Л.
Новоселовой.	–	М.,	1985.
28.	Дьяченко	О.	М.	Воображение	дошкольника.	–	М.,	1986.
29.	Житникова	Л.	М.	Учите	детей	запоминать.	–	М.,	1985.
30.	Запорожец	А.	В.	Избранные	психологические	труды:	В	2	т.	–	М.,	1986.	Т.	1.
31.	 Казакова	 Т.	 Г.	Изобразительная	 деятельность	 и	 художественное	 развитие
дошкольников.	–	М.,	1983.
32.	Кольцова	М.	Ребенок	учится	говорить.	–	М.,	1973.
33.	Комарова	Т.	С.	Изобразительное	творчество	в	детском	саду.	–	М.,	1984.
34.	Лешли	Д.	Работать	 с	маленькими	 детьми,	 поощрять	 их	 развитие	 и	 решать
проблемы.	–	М.,	1991.
35.	Лисина	М.	Н.	Проблемы	онтогенеза	общения.	–	М.,	1986.
36.	Люблинская	А.	А.	Детская	психология.	–	М.,	1971.
37.	Матейчек	Зд.	Родители	и	дети.	–	М.,	1992.
38.	Менджерицкая	Д.	В.	Воспитателю	о	детской	игре.	–	М.,	1982.
39.	Мухина	В.	С.	Возрастная	психология.	–	М.,	1998.
40.	Мухина	 В.	 С.	Изобразительная	 деятельность	 ребенка	 как	 форма	 усвоения
социального	опыта.	–	М.,	1981.
41.	Новлянская	З.	Н.	Почему	дети	фантазируют.	–	М.,	1978.
42.	Обухова	Л.	Ф.	Детская	психология:	теории,	факты,	проблемы.	–	М.,	1995.
43.	Общение	и	речь:	развитие	речи	у	детей	в	общении	со	взрослыми	/	Под	ред.
М.	И.	Лисиной.	–	М.,	1985.
44.	 Основы	 психодиагностики	 /	 Под	 ред.	 А.	 Г.	 Шмелева.	 –	 Ростов–на–
Дону,1996.
45.	Осорина	М.	В.	Секретный	мир	детей	в	пространстве	мира	взрослых.	–	СПб.,
1999.
46.	 Островская	 Л.	 Ф.	 Педагогические	 ситуации	 в	 семейном	 воспитании
дошкольников.	–	М.,	1990.
47.	 Отношения	 между	 сверстниками	 в	 группе	 детского	 сада	 /	 Под	 ред.	 Т.	 А.
Репиной.	–	М.,	1990.
48.	Пиаже	Ж.	Психология	интеллекта	//	Избр.	психол.	произв.	–	М.,	1967.
49.	Поддьяков	Н.	Н.	Мышление	дошкольника.	–	М.,	1977.
50.	 Поддьяков	 Н.	 Н.	 Умственное	 воспитание	 дошкольника	 //	 Основы
дошкольной	педагогики	/	Под	ред.	А.	В.	Запорожца,	Т.	А.	Марковой.	–	М.,	1980.
51.	 Популярная	 психология	 для	 родителей	 /	 Под	 ред.	 А.	 А.	 Бодалева.	 —М.,
1988.
52.	 Практическая	 психодиагностика:	 методы	 и	 тесты	 /	 Ред.	 –	 сост.	 Д.	 Я.
Райгородский.	–	Самара,	1998.
53.	Прихожан	А.	М.	Психология	неудачника:	Тренинг	уверенности	в	себе.	—М.,
2000.
54.	Психология	детства	/	Под	ред.	А.	А.	Реана.	–	СПб.,	2003.
55.	Психология	 развивающейся	 личности	 /	Под	 ред.	А.	В.	Петровского.	—М.,
1987.
56.	 Психолого–педагогическая	 диагностика	 развития	 детей	 дошкольного
возраста	/	Под	ред.	Е.	А.	Стребелевой.	–	М.,	1998.
57.	 Родари	 Д.	 Грамматика	 фантазии:	 Введение	 в	 искусство	 придумывания
историй.	–	М.,	1978.
58.	Романова	Е.	С.,	Потемкина	О.	Ф.	Графические	методы	в	психологической
диагностике.	–	М.,	1992.
59.	Савенков	А.	И.	У	колыбели	гения.	–	М.,	2000.
60.	Сенсорное	 воспитание	 в	 детском	 саду	 /	Под	 ред.	Н.	Н.	Поддьякова,	В.	Н.
Аванесовой.	2–е	изд.	–	М.,	1981.
61.	Смирнова	Е.	О.	Психология	ребенка.	–	М.,	1997.
62.	Спиваковская	А.	С.	Игра	–	это	серьезно.	–	М.,	1981.
63.	Спок	Б.	Ребенок	и	уход	за	ним.	–	М.,	1991.
64.	Субботский	Е.	В.	Ребенок	открывает	мир.	–	М.,	1991.
65.	Урунтаева	Г.	А.,	Афонькина	Ю.	А.	Практикум	по	детской	психологии.	—М.,
1995.
66.	Урунтаева	Г.	А.	Психология	дошкольника.	–	М.,	1996.
67.	Усова	А.	П.	Обучение	в	детском	саду.	–	М.,	1981.
68.	Фельдштейн	Д.	И.	Проблемы	возрастной	и	педагогической	психологии.	—
М.,	1995.
69.	Фельдштейн	Д.	И.	Психология	становления	личности.	–	М.,	1994.
70.	Флейк–Хобсон	К.,	Робинсон	Б.	Е.,	Скин	П.	Мир	входящему:	развитие	ребенка
и	его	отношений	с	окружающими.	–	М.,	1992.
71.	Фридман	 Л.	 М.	Изучение	 процесса	 личностного	 развития	 ученика.	 —М.,
1998.
72.	Фридман	Л.	М.	Психология	в	современной	школе.	–	М.,	2001.
73.	Фридман	Л.	М.	Психология	детей	и	подростков.	–	М.,	2003.
74.	Хоментаускас	Г.	Т.	Семья	глазами	ребенка.	–	М.,	1989.
75.	Хрестоматия	по	детской	психологии	/	Под	ред.	Г.	А.	Урунтаевой.	—М.,	1997.
76.	 Чеснокова	 И.	 И.	 Особенности	 развития	 самосознания	 в	 онтогенезе	 //
Принцип	развития	в	психологии.	–	М.,	1978.
77.	Экман	П.	Почему	дети	лгут?	–	М.,	1993.
78.	Эльконин	Д.	Б.	Детская	психология.	–	М.,	1960.
79.	Эльконин	Д.	Б.	Психология	игры.	–	М.,	1978.
80.	Эриксон	Э.	Детство	и	общество.	–	М.,	1996.
81.	Якобсон	С.	Г.	Психологические	проблемы	этического	развития	детей.	—М.,
1984.
82.	Яшнова	О.	А.	Успешность	младшего	школьника.	–	М.,	2003.
Приложение	1	
Закономерности	успешного	общения	
Для	успешного	обучения	необходимо	учитывать:
♦	то,	что	люди	больше	всего	в	себе	ценят;
♦	правила	эффективной	обратной	связи;
♦	барьеры	общения	и	др.
Правила	успешного	общения
♦	Подчеркивание	индивидуальности	партнера.
♦	Обращение	к	собеседнику	по	имени	(запоминание	имени).
♦	Уважение	достоинства,	желаний,	потребностей	партнера.
♦	Видение	партнера	в	положительном	свете.
♦	Принятие	во	внимание	особенностей	мужской	(женской)	роли.
♦	Обращение	к	прошлому	и	будущему	собеседника.
♦	Уважение	прав	человека.
♦	Адресация	к	долгу	(«я	должен»).
♦	Приятные	слова,	преувеличивающие	какие–то	достоинства,	эффект	внушения
(комплимент).
♦	Обращение	к	личности.
Правила	эффективной	обратной	связи
В	 обратной	 связи	 не	 содержится	 советов,	 интерпретаций,	 пожеланий,
обобщений,	выводов	и	оценок,	«работающих»	на	нарушение	контакта.
1.	Персональность.	Обращение	от	первого	лица	ко	второму.
2.	 Конкретность.	 Описание	 конкретного	 конфликта,	 факта,	 действия,
высказывания	без	каких–либо	обобщений	и	выводов.
3.	 Конструктивность.	 Говорить	 только	 о	 том,	 что	 человек	 может	 в	 себе
изменить.
4.	 Констатация	 факта	 (без	 выводов).	 Ограничиваться	 только	 нейтральным
описанием	действия,	факта,	события.
5.	 Безоценочность.	Сообщить	 собеседнику	 о	 своих	 собственных	 чувствах	 и
переживаниях	 по	 поводу	 происходящего	 (описать,	 какое	 воздействие	 на	 меня
оказало	твое	действие).
Особенности	общения
На	 каждом	 этапе	 словесного	 оформления	 мыслей	 происходит	 потеря
информации	и	ее	искажение.	Масштаб	этих	потерь	определяется:
♦	общим	несовершенством	человеческой	речи;
♦	точностью	воплощения	мыслей	в	словесной	форме	(табл.	6,	7).
Таблица	6
Этапы	потери	информации
Таблица	7
Барьеры	общения
Отражение	 информации	 и	 чувств	 говорящего	 (поддержка	 –	 уяснение	 –
комментирование)
1.	Молчаливое	поощрение	участливым	взглядом.
2.	Поддерживание	словами:	«ага»,	«угу»,	«да–да»,	«ну…»
3.	Повторение	последнего	слова	собеседника	(эхо–реакция).
4.	 Повторение	 последней	 фразы	 собеседника	 с	 изменением	 порядка	 слов
(«зеркало»).
5.	Повторение	мысли	говорящего	другими	словами	(парафраз).
6.	Постановка	наводящих	вопросов	(«Что?»,	«Где?»,	«Когда?»,	«Почему?»).
7.	Постановка	уточняющих	вопросов	(«Что	ты	имеешь	в	виду?»).
8.	Постановка	побуждающих	вопросов	(«Ну	и	что	дальше?»).
9.	Помощь	в	завершении	фраз	путем	подсказывания	слов.
10.	Проявление	эмоциональных	реакций	(«Здорово!»,	смех,	«Ах»).
Для	 завоевания	 доверия	 партнера	 по	 общению	 необходимо	 использовать
некоторые	приемы.
1.	 Улыбка.	 Внутреннее	 позитивное	 и	 уважительное	 отношение	 к	 партнеру
выражается	в	мимике,	взгляде,	позе,	наклоне	туловища	и	головы,	тональности	речи.
Стоит	только	подумать	о	предстоящем	приятном	общении,	как	мозг	положительно
отреагирует	улыбкой	и	другими	сопутствующими	внешними	проявлениями.
2.	 Произнесение	 имени	 собеседника.	 Собственное	 имя	 вызывает	 у	 человека
положительные	чувства,	поэтому	чаще	следует	называть	собеседника	по	имени.
3.	Подчеркивание	индивидуальности,	достоинства	партнера	по	общению.
4.	Подчеркивание	уважения	к	желанию,	потребностям	партнера.
5.	 Оценка	 благородных	 намерений.	 Обычно	 мы	 оцениваем	 других	 по
результатам,	 а	 себя	 по	 намерениям.	 Попробуйте	 по–другому:	 «Я	 верю,	 что	 вы
сделаете	все	возможное.	Вы	хороший,	уважаемый	человек».
6.	Принятие	во	внимание	половозрастных	особенностей	партнера.
7.	 Подчеркивание	 положительных	 моментов	 партнера.	 Он	 невольно	 будет
стремиться	оправдать	высказанные	вами	положительные	ожидания.
8.	Предупреждение	 возможных	 негативных	 реакций	 собеседника.	 Например:
«Я	рад,	что	вы	положительно	отнеслись	к	этому	вопросу,	несмотря	на	трудность	его
разрешения».
9.	Учет	 настроения	 партнера.	 Затронуть	 нужно	 те	 особенности	 настроения
собеседника,	которые	наблюдаются	в	его	поведении.	Например:	«Несмотря	на	вашу
усталость,	вы	готовы	решить	вопрос	о…»
10.	 Подчеркивание	 значимости	 общения	 для	 дальнейшего	 сотрудничества:
«Общение	было	продуктивным.	Будет	оно	продуктивным	и	в	будущем».
Алгоритм	активного	слушания	в	диалоге
Активное	слушание	–	это	техника	общения	с	собеседником,	заключающаяся	в
оказании	 ему	 поддержки	 в	 разговоре	 и	 активизации	 его	 речи	 при	 сохранении
внутреннего	психологического	комфорта.
Внутренний	стержень	активного	слушания	–	переключение	себя	(своих	мыслей,
чувств,	состояния)	на	собеседника	(его	мысли,	чувства,	состояние).
Внешними	 признаками	 активного	 слушания	 являются:	 проявление
заинтересованности,	 участия,	 готовности	 оказать	 поддержку	 и	 стремление
полностью	понять	собеседника	(табл.	8).
Таблица	8
Подумайте,	 какими	 способами	 вы	 могли	 бы	 активно	 слушать	 собеседника,
показывать	это	с	помощью:
♦	языка	тела;
♦	голоса,	интонации;
♦	ободряющих	слов.
Основные	рекомендации	по	использованию	активного	слушания
♦	Давайте	своему	собеседнику	возможность	выговориться.
♦	 Выражайте	 вашу	 заинтересованность	 с	 помощью	 языка	 тела	 (при	 личном
общении).
♦	 Проявляйте	 вашу	 заинтересованность	 при	 помощи	 поддерживающих
выражений.
♦	Резюмируйте	наиболее	важные	высказывания.
♦	Не	прерывайте	собеседника.
♦	Не	противоречьте.
♦	Задавайте	вопросы.
«Ты»	–	и	«Я»	–	высказывания
Ситуация.	 Ребенок	 смотрит	 телевизор,	 включив	 его	 так	 громко,	 что	 мешает
разговаривать	родителям	в	соседней	комнате.
«Ты»	–	высказывание:	«Ты	что,	не	можешь	быть	повнимательнее	к	другим?
Почему	ты	включил	телевизор	так	громко?»
«Я»	–	высказывание:	«Я	плохо	себя	чувствую.	Мне	надо	поговорить	с	твоим
отцом,	а	этот	шум	ухудшает	наше	состояние».
«Я»	–	высказывание	–	это	способ	вербального	выражения	чувств,	возникающих
в	напряженных	ситуациях.	Для	освоения	«Я»	–	высказывания	необходимо	осознание
на	уровне:
♦	мыслей	(суждения,	мнения,	размышления,	интерпретации	и	пр.);
♦	чувств	(настроения,	аффекты,	страсти	и	др.);
♦	телесных	ощущений	(мышечных,	внутренних	органов).
В	«Я»	–	высказывании	делается	акцент	на	чувствах	и	причинах,	их	вызвавших
(табл.	9).
Таблица	9
Факторы	разрушения	общения
1.	Игнорирование	партнера.	Отсутствие	интереса	к	высказыванию	партнера.
2.	Негативные	оценки.	Например,	замечания	типа:	«Это	же	глупости…»
3.	 Неаргументированное	 выспрашивание.	 Задавая	 вопросы,	 нельзя
злоупотреблять	 их	 количеством.	 Поясните,	 почему	 заданные	 вами	 вопросы
интересуют	вас.
4.	Проявление	 эгоцентризма.	 Говорится	 только	 о	 том,	 что	 волнует	 вас,	 и	 не
берется	в	расчет	то,	что	волнует	партнера.
5.	Прерывание	монолога	партнера.	Например:	«А	не	пора	ли	нам	поговорить	о
деле?»	или	«Давайте	вернемся	к	цели	нашего	разговора».
Ситуация	успеха	и	ее	создание	(атмосфера	доброжелательности)
1.	Состояние	страха:	«Ничего	страшного.	Бывает,	люди	боятся…»
2.	Скрытая	инструкция:	«Ты	же	помнишь,	что…»
3.	Авансирование:	«У	тебя	получится…»
4.	Персональная	исключительность:	«Только	у	тебя	и	может	получиться…»
5.	Усиление	мотивации:	«Нам	это	так	нужно	для…»
6.	Педагогическое	внушение:	«Приступай	же…»
7.	 Высокая	 оценка	 поступка,	 действия:	 «Вот	 это	 у	 тебя	 получилось
замечательно!»
Основные	требования	к	проведению	беседы
1.	 Определить	 цель	 беседы,	 иначе	 беседа	 –	 бесплодный	 разговор.	 Истинные
цели	беседы	не	должны	быть	известны	собеседнику.
2.	Определить	целевые	вопросы.
♦	Распределите	эти	вопросы	в	порядке	их	значимости.
♦	 Обратите	 внимание	 на	 соответствие	 формулировки	 психологическим
требованиям.
♦	Составьте	план	беседы,	исходя	из	конкретной	ситуации.
3.	 Определить	 вопросы,	 поддерживающие	 беседу,	 исходя	 из	 потребностей,
интересов	собеседника	(именно	его).
Вступление	в	контакт	с	собеседником	(табл.	10)
Таблица	10
Создайте	атмосферу	доверия
♦	Собеседник	должен	быть	уверен,	что	беседа	приносит	ему	пользу.
♦	 При	 тесном	 контакте	 возникает	 потребность	 поделиться	 сокровенными
мыслями,	чувствами;	довериться.
♦	 Контакту	 способствует	 собственное	 «раскрытие»,	 доверительный	 рассказ	 о
себе.
♦	Обстановка	для	беседы	может	быть:
а)	 благоприятной:	 совместный	 отдых,	 прогулки	 по	 улице,	 домашняя
обстановка,	изолированная	комната;
б)	 дискомфортной:	 присутствие,	 вмешательство	 других	 людей,
незащищенность,	беспокойство,	тревога.
♦	Владейте	собой,	соблюдайте	педагогический	такт.
♦	Не	обнаруживайте	признаков	властности.
♦	Не	допускайте	упреков,	реплик	и	т.	д.
♦	Поддерживайте	обстановку	взаимного	доверия.
Во	время	беседы	следите:
♦	за	особенностями	речевого	поведения	собеседника:
а)	точностью	мыслей,	формулировок;
б)	оговорками,	недомолвками;
в)	желанием	уйти	от	ответа;
г)	паузами;
♦	за	его	эмоциональными	реакциями:
а)	тембром	голоса,	интонацией;
б)	мимикой,	жестами	и	др.
♦	за	срабатыванием	механизма	так	называемой	психологической	защиты;
♦	за	тем,	не	затронуто	ли	достоинство,	самоуважение	собеседника.
Как	правильно	вести	беседу
Для	этого	нужно	соблюдать	некоторые	правила:
♦	нельзя	ставить	вопросы	«в	лоб»	(лучше	их	ставить	в	косвенной	форме);
♦	 вопросы	 не	 должны	 быть	 внушающими,	 носить	 форму	 утверждения
(«Видимо,	ты	регулярно	выполняешь	задание?»);
♦	 лучше	 ставить	 вопросы	 в	 определительной	 форме,	 краткие,	 понятные
собеседнику.
Важно	 слушать	 внимательно	 и	 доверительно,	 показывать	 это	 собеседнику
взглядом,	 мимикой,	 жестами,	 всем	 своим	 телом,	 наклоненным	 к	 собеседнику.
Сочувствуя,	одобряя	и	поддерживая,	можно	услышать	все,	что	вы	хотите.
Следует	 дать	 возможность	 собеседнику	 высказаться.	 Не	 торопите	 его!
Помогите	 освободиться	 от	 возможных	 страхов.	 Одобряйте	 точность	 высказанных
мыслей.	Встречные	вопросы	могут	быть	заданы	только	с	целью:
♦	помощи	высказаться;
♦	помощи	освободиться	от	возможных	страхов;
♦	одобрения	точности	высказанных	мыслей.
Не	прерывайте	высказывания	собеседника	в	случаях:
♦	его	волнения;
♦	импульсивности;
♦	несущественности	высказываний;
♦	незначительности	деталей,	отсутствия	полезной	информации	и	т.	д.
Собеседник	всегда	говорит	о	значимых	для	него	вещах.
Помните!	При	прерывании	беседы	утрачивается	контакт,	и	важная	информация
может	быть	утеряна.
Если	 в	 ходе	 беседы	 ваш	 собеседник	 заметил	 какую–то	 неточность
(алогичность),	 не	ищите	оправданий,	 а	 согласитесь	 с	ним,	похвалите	 за	 сделанное
замечание	и	продолжайте	беседу.
Приложение	2	
Рекомендации	родителям	
Это	необходимо!
♦	Радуйтесь	вашему	сыну,	дочери.
♦	Разговаривайте	с	ребенком	заботливым,	ободряющим	тоном.
♦	Когда	ребенок	с	вами	разговаривает,	слушайте	его	внимательно,	не	перебивая.
♦	Установите	четкие	и	определенные	требования	к	ребенку.
♦	 В	 разговоре	 с	 ребенком	 называйте	 как	 можно	 больше	 предметов,	 их
признаков,	действий	с	ними.
♦	Ваши	объяснения	должны	быть	простыми	и	понятными.
♦	Говорите	четко,	ясно.
♦	Будьте	терпеливы.
♦	Сначала	спрашивайте	«Что?»,	а	затем	«Зачем?»	и	«Почему?».
♦	Каждый	день	читайте	ребенку	и	обсуждайте	прочитанное.
♦	Поощряйте	в	ребенке	стремление	задавать	вопросы.
♦	Поощряйте	любопытство,	любознательность	и	воображение	вашего	ребенка.
♦	Чаще	хвалите	ребенка.
♦	Поощряйте	игры	с	другими	детьми.
♦	Заботьтесь	о	том,	чтобы	у	ребенка	были	новые	впечатления,	о	которых	он	мог
бы	рассказать.
♦	Старайтесь,	чтобы	ребенок	вместе	с	вами	что–то	делал	по	дому.
♦	Приобретайте	диски,	кассеты	с	записями	любимых	песенок,	стихов	и	сказок
ребенка:	пусть	он	слушает	их	снова	и	снова.
♦	 Старайтесь	 проявить	 интерес	 к	 тому,	 что	 ему	 нравится	 делать
(коллекционировать,	рисовать	и	пр.).
♦	Регулярно	водите	ребенка	в	библиотеку.
♦	 Будьте	 примером	 для	 ребенка:	 пусть	 он	 видит,	 какое	 удовольствие	 вы
получаете	от	чтения	газет,	журналов,	книг.
♦	Не	теряйте	чувства	юмора.
♦	Играйте	с	ребенком	в	разные	игры.
♦	Чаще	делайте	что–либо	сообща,	всей	семьей.
♦	Помогите	ребенку	выучить	его	имя,	фамилию,	адрес.
♦	Чаще	советуйтесь	со	специалистами,	другими	родителями,	читайте	книги	по
вопросам	воспитания.
Не	делайте	этого!
♦	Не	перебивайте	ребенка,	не	говорите,	что	вы	все	поняли,	не	отворачивайтесь,
пока	 ребенок	 не	 закончил	 рассказывать.	 Другими	 словами,	 не	 дайте	 ему
заподозрить,	что	вас	мало	интересует	то,	о	чем	он	говорит.
♦	Не	задавайте	слишком	много	вопросов.
♦	Не	принуждайте	ребенка	делать	то,	к	чему	он	не	готов.
♦	 Не	 заставляйте	 ребенка	 что–нибудь	 делать,	 если	 он	 вертится,	 устал,
расстроен.
♦	Не	требуйте	слишком	многого:	пройдет	немало	времени,	прежде	чем	ребенок
приучится	самостоятельно	убирать	за	собой	игрушки	или	приводить	в	порядок	свою
комнату.
♦	Не	поправляйте	ребенка	постоянно,	то	и	дело	повторяя:	«Не	так,	переделай».
♦	Не	говорите:	«Нет,	она	не	красная»,	лучше	скажите:	«Она	синяя».
♦	Не	критикуйте	ребенка	с	глазу	на	глаз,	тем	более	не	делайте	это	в	присутствии
других	людей.
♦	Не	придумывайте	для	ребенка	множество	правил:	он	перестанет	обращать	на
них	внимание.
♦	 Не	 ожидайте	 от	 ребенка	 понимания	 всех	 логических	 правил,	 всех	 ваших
чувств,	абстрактных	рассуждений	и	объяснений.
♦	Не	проявляйте	повышенного	беспокойства	по	поводу	неожиданных	скачков	в
развитии	ребенка	или	некоторого	регресса.
♦	 Не	 сравнивайте	 ребенка	 ни	 с	 какими	 другими	 детьми:	 ни	 с	 его	 братом
(сестрой),	ни	с	соседскими	детьми,	ни	с	его	приятелями,	ни	с	родственниками.
notes
Примечания	
1	
См.:	Стрелкова	Л.	П.	Уроки	сказки.	–	М.,	1990.
2	
См.:	 Стрелкова	 Л.	 П.	 Эмоциональный	 словарь	 от	 А	 до	 Ай–яй–Яй.	 Обучение
эмоциональной	культуре	дошкольников	и	младших	школьников.	–	М.,	1995.
3	
Мухина	В.	С.	Детская	психология.	–	М.,	1996.
4	
Мухина	В.	С.	Детская	психология.	–	М.,	1985.	–	С.	216.
