AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI TƏHSİL NAZİRLİYİ 
BAKI DÖVLƏT UNİVERSİTETİ
SAMUDƏ ELDAR QIZI EYYUBOVA
İSLAM KONFRANSI TƏŞKİLATI 
BEYNƏLXALQ MÜNASİBƏTLƏR 
SİSTEMİNDƏ
(1969-2007-ci illər)
-  тяг-
Azerbaycan Respublikası Prezidentinin 
İşlər İdarəsi
PREZİDENT KİTABXANASI
Bakı - Elm - 2009
AMEA A.A.Bakıxanov adma Tarix institutunun 
Dissertasiya Şurasmm qərarı ilə çapa məsləhət görülmüşdür.
Elmi redaktoru: t.e.d.,prof.Fətəliyev M.B.
Rəyçilər: t.e.d.,prof. Əlibəyli H.C.
t.e.d..prof.Qasımlı M.C.
S.E.Eyyubova. İslam Konfransı Təşkilatı beynəlxalq 
münasibətlər sistemində (1969-2007-ci illər). Monoqrafiya. -  
Bakı: 2009. 174 səh
İSBN 5-8066-1756-4
Monoqrafiyada İslam Konfransı Təşkilatının beynəlxalq 
münasibətlər sistemində mövqeyi və rolu araşdırılır. Müəllif 
Təşkilatın yaranma tarixini izləyir, quruluşunu, məqsəd və 
vəzifələrini verir, beynəlxalq və regional münaqişələrin həllində 
yerini müəyyən edir. Monoqrafiyada həmçinin Azərbaycan -  
İKT əlaqələri də tədqiq olunur.
Monoqrafiya tarixçilər, diplomatlar. beynəlxalq 
münasibətlər tarixini örnən tələbələr və aspirantlar, həmçinin 
geniş oxucu kütləsi üçün nəzərdə tutulmuşdur.
0801000000
655(07)-2009
©. «Elm» -  2009 
©. S.E.Eyyubova
MÜNDƏRİCAT
GİRİŞ........ . .........................................................................  4
I FƏSİL. İKT-nin təşkilatı əsasları və beynəlxalq
münasibətlərdə yeri
1.1. İslam Konfransı Təşkilatının yaranma
tarixindən.......................................................  22
1.2. İKT-nin Nizamnaməsi, quruluşu,
məqsəd və vəzifələri.......................................  35
1.3. İKT-nin müasir beynəlxalq təşkilatlar
sistemində yeri...............................................  55
II FƏSİL. İKT və Ərəb dünyası
2.1. İslam Konfransı Təşkilatı və İslam
ziyarətgahlarının qorunması məsələləri......  63
2.2 Fələstin Ərəb dövlətinin yaradılması
problemi və İKT............................................  78
2.3. Ərəb ölkələrinin birliyi və İKT....................  97
III FƏSİL. İKT -  regional konfliktlər və dövlətlərarası
münasibətlər
3.1. İKT: İraq-İran müharibəsi, Sovet 
ordusunun Əfqanıstana hərbi təcavüzü
və Kəşmir problemi.......................................  108
3.2. İ KT-nin siyasətində Azərbaycan
Respublikası...................................................  130
3.3. İKT və xarici ölkələrdə məskunlaşmış
müsəlman icmaları.........................................  142
NƏTİCƏ..............................................................................  152
İSTİFADƏ EDİLMİŞ ƏDƏBİYYAT..............................  161
3
GİRİŞ
Mövzunun aktuallığı. İslam dünyasının keçdiyi tarixi 
inkişaf yolu göstərir ki, onunla əvvəllər beynəlxalq imperia­
lizm, İkinci dünya müharibəsindən sonra isə yeni müstəm­
ləkəçilər arasında qarşıdurma davam etmişdir. İslam dünyasını 
müstəmləkəyə çevirmək və asılı vəziyyətdə saxlamaq üçün 
böyük dövlətlərin diplomatiyası müxtəlif üsul və vasitələrə əi 
atmış, o cümlədən hələ qədim Romada geniş tətbiq edilən 
“parçala və hökmranlıq et” (divide et impera) prinsipindən 
istifadə olunmuşdur.
ХГХ əsrin sonuna kimi Avropa dövlətlərinin diploma­
tiyasında müsəlman ölkələrinin yerini əsasən bu dövlətlərin 
hərbi-strateji maraqları müəyyən etmişdir. Lakin neftin bu 
regionda aşkar olunması və bu qiymətli təbii sərvətin beynəl­
xalq ticarət dövriyyəsinə cəlb olunması ilə müsəlman ölkələri 
qüdrətli dövlətlərin istismar və ekspansiya hədəfinə çevrilir. 
XX əsrdə baş vermiş eahanşumal siyasi, iqtisadi hadisələrin və 
xüsusilə Birinci dünya müharibəsinin əsas səbəblərindən biri də 
məhz müstəmləkə və yarımmüstəmləkə halına salınmış müsəl­
man ölkələrini yenidən bölüşdürmək, bu ölkələrin təbii sərvət­
lərindən və ucuz işçi qüvvəsindən maksimum bəhrələnmək 
siyasəti olmuşdur.
İkinci dünya müharibəsindən sonrakı dövrdə inkişaf 
etmiş dövlətlərin strategiyasında müsəlman ölkələrindən 
əsasən xammal mənbəyi, sərfəli kapital qoyuluşu obyekti, ucuz 
işçi qüvvəsi məkanı və artıq qalmış sənaye və kənd təsərrüfatı 
mallarının əlverişli satış bazarı kimi istifadə edilmişdir. Soyuq 
müharibə dövründə isə müsəlman ölkələri iki aparıcı qütb 
Sovet İttifaqı ilə Amerika Birləşmiş Ştatları arasında dünya 
hegemonluğu uğrunda gedən mübarizə orbitinə cəlb olun­
muşdu. Bu dövrdə müsəlmanların birliyini və milliyyətindən 
asılı olmayaraq bərabərliyini nəzərdə tutan “İslam ümməti” 
prinsipi ciddi aşınmaya məruz qaldı, İranda vo ərəb 
ölkələrində baş qaldıran vo çox vaxt xarici qüvvələr tərəfindən 
qızışdırılan “paniranizm” və “panərəbizm” millətçilik meylləri
4
yeni müstəmləkəçiliyə qarşı kəsərli vasitə ola bilən müsəlman 
xalqlarının vahid cəbhəsinin təşəkkülünə qarşı çevrilmiş bir 
proses idi. Hətta 1945-ci ildə İngiltərənin xarici işlər naziri 
Antoni İdenin tövsiyəsilə “Ərəb Ölkələri Liqasının” yaran­
ması, 1949-cu ildə Suriya xristianlarından olan Mişel Əfiak 
tərəfindən Ərəb Sosialist Dirçəliş Partiyasının (BƏƏS) təsisi, 
1950-ci ildə İranda “Paniranistlər” millətçi partiyanın 
yaradılması, 1975-ci ildə İran şahı tərəfindən “İran millətinin 
dirçəlişi” partiyasının təsis edilməsi və s. bu kimi partiyaların 
siyasi fəaliyyətə başlamaları da İslam dünyasının birliyinin 
təmin edilməsi üçün deyil, ciddi münaqişələrin və qarşıdurma­
ların, müsəlman ölkələri arasında ixtilafların yaradılması 
işində istifadə edilirdi. Məhz belə siyasətin nəticəsi idi ki, İkinci 
dünya müharibəsindən sonra Yaxın Şərq böhranı baş verdi, 
BMT-nin 1947-ci il məlum qərarı ilə Fələstin ərəb dövlətinin 
yaradılması üçün nəzərdə tutulan torpaqlar yəhudilər tərəfin­
dən zəbt edildi, sovet qoşunları Əfqanıstanı işğal etdi, İraq 
əvvəl İrana, sonra isə Küveytə təcavüz etdi, Azərbaycan tor­
paqları Ermənistan tərəfindən işğal olundu.
Bu kimi hadisələrin baş verməsi, İslam dünyasında birli­
yin va səmərəli əməkdaşlığın olmamasına dəlalət edirdi. Nifaq 
və qarşıdurma toxumu nəinki milli mənşəcə müxtəlif müsəl­
man xalqları arasında, hətta ərəb ölkələrinin özləri arasında 
belə cücərirdi. Dövrün səciyyəvi xüsusiyyətlərindən biri də bu 
idi ki, İslam dünyasında başlanan parçalanma və qarşıdur­
malar getdikcə dərinləşərək kəskinləşirdi. Müsəlman ölkələrinə 
məxsus milli sərvətlərin yeni müstəmləkəçi dövlətlər və onlara 
məxsus transmilli korporasiyalar tərəfindən talan olunması 
nəticəsində, müsəlman xalqları zəngin təbii sərvət sahibi olsa­
lar da yoxsulluq girdabından xilas ola bilmirlər. İslam dünya­
sının bu acınacaqlı sosial-iqtisadi vəziyyəti və müsəlmanların 
daima böyük dövlətlərin diplomatiya hədəfində olması, müsəl­
man ölkələrinin vətənpərvər və milli qüvvələrini narahat 
etməyə bilməzdi. Bu qüvvələrin fikrincə, asılılıq boyunduru­
ğundan və iri dövlətlərin diplomatiya hədəfindən xilas olmağın 
əsas və başlıca yollarından biri müsəlman dövlətlərinin siyasi
5
birliyinə nail olmaq yoludur. Bu birlik məqsədilə atılan addım­
ların və yaradılan təşkilatların tarixinin tədqiqi Azərbaycan 
tarixşünaslığı qarşısında duran mühüm vəzifələrdən biri kimi 
aktuallıq kəsb edir.
Müstəqillik yoluna qədəm qoymuş ölkəmiz İKT-nin 
üzvüdür və bu təşkilatın müxtəlif toplantılarında yuxanda 
qeyd edilmiş problemlərlə bağlı müzakirələr və fikir mübadiləsi 
aparır. Bu problemlərlə əlaqədar İKT-nın fəaliyyətinin tədqiqi 
maraq doğurur və aktualdır. Bu problemin əhatəli və sistemli 
tədqiqi bir də ona görə aktualdır ki, hazırda Qərbin bir sıra 
rəsmi dairələrində və bəzi strateji araşdırma mərkəzlərində 
beynəlxalq ictimaiyyətə belə bir uydurma və heç bir əsası 
olmayan fikir aşılanır ki, gələcəkdə əgər üçüncü dünya müha­
ribəsi baş verərsə, bu iri dövlətlərin bir-birilə deyil, siviliza­
siyalar, başqa sözlə desək müsəlmanlarla xristianlar arasında 
baş verəcəkdir. 2001-ci ilin sentyabrın 11-də Nyu-Yorkda törə­
dilən terror hadisəsindən sonra müsəlmanlara qarşı “səlib 
yürüşü” yenidən gündəmə gətirildi və antiislam meyllər Qərbin 
bir sıra ölkələrində dövlət siyasəti səviyyəsinə qaldırıldı. Dünya 
siyasətində bir sıra qüdrətli dövlətlər tərəfindən antiislam 
meyllərinin gücləndirilməsi şəraitində müsəlman dövlətlərinin 
birliyini nəzərdə tutan İslam Konfransı Təşkilatının yaranma 
tarixi və fəaliyyətinin hərtərəfli və dərindən öyrənilməsi 
aktualdır, mühüm elmi-praktik əhəmiyyət kəsb edir.
İslam Konfransı Təşkilatının nəzəri-konseptual baxım­
dan öyrənilməsi bir də ona görə zəruridir ki, bu təşkilat bey­
nəlxalq münasibətlər sisteminin təşəkkülündə və formalaş­
masında iştirak edən elementlərdən biri kimi İslam dünyasında 
beynəlxalq münasibətlərin axarına təsir göstərir. İKT höku- 
mətlorarası bir təşkilat kimi Nizamnaməsində nəzərdə tutul­
muş fəaliyyət formaları ilə islam dünyasında beynəlxalq 
hüquq normalarının formalaşması prosesinə dinamik ruh 
verilməsinə istiqamət verir, üzvü olduğu dövlətlərin beynəlxalq 
münasibətlər sistemində mövqeyinə təsir göstərir. 57 dövlətin 
iştirakı və ciddi fəaliyyəti nəticəsində dini əsasda yaradılan və 
1,2 mlrd, əhalini birləşdirən bu qurum geniş bir ərazidə
6
beynəlxalq münasibətlərin inkişafında fəal iştirak edir. İKT 
həm də dünya siyasətinin əsas ağırlı və ciddi məsələləri kimi 
təzahür edən tərksilah və silahlar üzərində nəzarət, ekoloji 
tarazlığın pozulması, demoqrafik proseslər, regional münaqi­
şələr, inkişaf etmiş ölkələrlə inkişaf etməkdə olan ölkələr ara­
sında münasibətlər, beynəlxalq bazarda ədalətli qiymət siste­
minin formalaşması və s. problemlərin həllində və nizama 
salınması uğrunda mübarizə aparır. İslam Konfransı Təşkilatı 
qlobal va regional səviyyədə baş qaldırmış böhranlı vəziyyət­
ləri və münaqişələri diplomatik vasitələrlə, güc tətbiq etmədən 
nizama salınmasına üstünlük verir. Bu da Qərbin bir sıra rəsmi 
dairələri və strateji araşdırma mərkəzləri tərəfindən irəli sürül­
müş “sivilizasiyaların toqquşmasının” labüd olmasım aşılayan 
doktrinanın saxta olmasını sübut edən amillərdən biridir.
Bu prinsipial cəhətlər təşkilatın üzvü olan bütün dövlətlər 
üçün həlledici amil olduğu kimi, Azərbaycan üçün də böyük 
əhəmiyyət kəsb edir, onun dünya problemlərinin həllində 
iştirakına imkan yaradır. Məhz ona görə də hazırda Azərbay­
canın xarici siyasətinin əsas vəzifəsi və həm də başlıca prob­
lemi müsətiqilliyimizi qorumaq, ölkəmizin ərazi bütövlüyünü 
bərpa etmək və milli iqtisadiyyatımızın inkişafı üçün xarici 
ölkələrlə əlverişli iqtisadi əlaqələr yaratmaqdır. Dövlətimiz, bu 
təşkilatın beynəlxalq münasibətlər sistemində və dünyada 
gedən ictimai-iqtisadi proseslərə nüfuzundan və geniş iqtisadi 
imkanlarından istifadə etməklə, xarici siyasətimizin və iqtisadi 
həyatımızda mövcud problemlərini həll etmək və nizama 
salmaq imkanları əldə edir. Məhz İKT yeganə beynəlxalq təş­
kilatdır ki, torpaqlarımızı qəsb etdiyinə görə Hrmənislanı 
təcavüzkar bir dövlət kimi tanımış, erməni işğalı altında olan 
rayonların qeyd-şərtsiz azad olunmasım təkidlə tələb edir. 
Ermənistanın respublikamıza qarşı hərbi təcavüzü ilə bağlı 
beynəlxalq ictimai rəyin formalaşdırılmasında bu təşkilatın 
ədalətli və obyektiv mövqeyinin açıq bəyan edilməsi və bu 
hərbi təcavüzlə bağlı həqiqətlərin dünya birliyinə çatdırılma­
sının respublikamız üçün beynəlxalq əhəmiyyəti var. Bu 
baxımdan da İslam Konfransı Təşkilatının məqsəd və
7
vəzifələrinin, fəaliyyət formalarının öyrənilməsi elmi və siyasi 
aktuallıq kəsb edir.
Problemin öyrənilməsi zərurəti həmçinin dövlətimizin 
müxtəlif beynəlxalq təşkilatlarla əlaqələr yaratmaq və əmək­
daşlıq etməsi ilə bağlıdır. Xarici siyasətimizin bu istiqamətini 
həyata keçirən əlaqədar dövlət orqanları üçün İKT-nm 
tarixinin və fəaliyyətinin tədqiqi praktik əhəmiyyət kəsb edir. 
Bundan başqa, respublikamız dünya birliyinə çox geniş 
inteqrasiya olmaq dövrünü yaşayır. Beynəlxalq münasibətlərdə 
və bütövlükdə dünya siyasətində baş verən ictimai-siyasi və 
iqtisadi proseslər elmi-tədqiqat və təhsil müəssisələrində araş­
dırılır və tədris olunur. Lakin bu sahədə ayrıca əsərlərin, dərs­
lik və dərs vəsaitlərinin çatışmazlığı müəyyən çətinlik və 
problem yaradır. Bu boşluğun doldurulması baxımından da 
mövzunun öyrənilməsi faydalı və aktualdır.
Tədqiqatın xronoloji çərçivəsi 1969-2007-ci illəri əhatə 
edir. Bu dövrdə bütövlükdə İslam dünyasında, xüsusən Yaxın 
və Orta Şərqdə vəziyyət son dərəcə kəskinləşmişdir. Belə ki, 
1967-ci ildə İsrailin hərbi təcavüzü nəticəsində ərəb ölkələrinə 
məxsus geniş ərazilər işğal olunmuş, sərhəd-ərazi problemlərilə 
bağlı Hindistanla Pakistan arasında müharibə baş vermiş, 
müsəlmanlar üçün müqəddəs ziyarətgah sayılan əl-Əqsa 
məscidi yandırılmış, həmişə sabit daxili vəziyyətilə seçilən Əf­
qanıstanda 1973 və 1978-ci illərdə dövlət çevrilişi edilmiş, 
1979-cu ildə İranda İslam inqilabı qələbə çalmış, İsrail-Ərəb 
müharibələri nəticəsində (1973 və 1982-ci illərdə) Yaxxn Şərqdə 
vəziyyət yenə də kəskinləşmiş, 1979-cu ildə sovet qoşunları 
Əfqanıstanda hərbi təcavüzə əl atmış, İranda inqilabi 
hərəkatdan sonra yaranmış vəziyyətdən istifadə edən İraq bu 
ölkəyə qarşı hərbi əməliyyatlara əl atmışdır. 1990-cı ildə Səd- 
dam hökuməti Küveyti İraqa ilhaq etmiş və nəticədə Körfəz 
müharibəsi başlanmışdır, bir ərəb dövləti (Küveyt) başqa bir 
ərəb dövlətindən (İraqdan) özünü qorumaq üçün Amerika 
Birləşmiş Ştatları başda olmaqla Qərbdən kömək istəmiş, 
Azərbaycan torpaqları Krmonislan tərəfindən işğal 
olunmuşdur və s.
8
Bir-birinin ardınca baş verən bu hadisələr bütün İslanı 
dünyası üçün həyəcanlı siqnallar idi, İslama etiqad edən insan­
ları, xüsusilə bu ölkələrin ziyalılarını düşündürməli idi. Beynəl­
xalq aləmdə və xüsusilə müsəlman ölkələrində cərəyan edən 
belə gərginliklə müşayiət olunan burulğanlı hadisələrdən 
çıxmağın əsas və başlıca yolu, İslam birliyini təmin edən vahid 
cəbhədə birləşməyi tələb edirdi. Bu hadisələrin başlanğıcında 
siyasi səhnəyə qədəm qoyan İslam Konfransı Təşkilatı, 
müsəlmanlara məxsus ziyarətgahları təxribatdan və təhqirdən 
qorumaq məramı ilə yarandığını bəyan etsə də, həm də 
müsəlman dövlətlərinin beynəlxalq aləmdə baş verən müna­
qişələrlə bağlı vahid cəbhədən çıxış etmələrinin təminatçısı 
olmalı idi.
Problemin öyrənilmə vəziyyəti. Beynəlxalq aləmdə gedən 
proseslər, o cümlədən də ölkələr və xalqlar arasında yaranmış 
və hökm sürən münasibətlər ictimai həyatın bütün inkişaf 
mərhələlərində humanitar elm nümayəndələrinin daimi diqqət 
mərkəzində olmuşdur. Bu proses bizim tədqiq etdiyimiz xro­
noloji çərçivə daxilində və Azərbaycanın beynəlxalq aləmdə 
həyata keçirdiyi xarici siyasət fəaliyyətinin araşdırılması 
istiqamətində də baş vermişdir.
Qeyd etməliyik ki, bütövlükdə Azərbaycanın beynəlxalq 
aləmdə həyata keçirdiyi xarici siyasət sahəsində toplanmış 
tarixi təcrübəsinə həsr edilmiş bir sıra monoqrafik əsərlər, ki­
tablar nəşr olunmuş, namizədlik və doktorluq dissertasiyaları 
yazılaraq müdafiə edilmişdir. Bu tədqiqat işlərində Azərbay­
canın SSRİ tərkibində xarici dövlətlərlə iqtisadi, siyasi, mədəni 
və humanitar əlaqələrinin bir çox aspektləri öz əksini tapmış­
dır. Bundan başqa Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq 
fəaliyyəti ölkəmiz müstəqillik əldə etdikdən sonra da tədqiqat­
çılar tərəfindən tədqiq edilmiş, mühüm elmi-tarixi əsərlər yazıl­
mış və çap olunmuşdur, o cümlədən Azərbaycan Respublika­
sının Müsəlman Şərqilə münasibətlərinin qurulması və inkişafı 
haqqında tədqiqatlar ərsəyə gəlmişdir. Bu dövrdə respublika­
mızın göstərilən tarixi mərhələlərdə formalaşan və inkişaf edən 
xarici əlaqələri barədə ölkəmizin tanınmış tarixçi-alimlərinin -
9
R.Orucovun, Y.Mahmudovun, S.Sayadovun, O.Sayadovun, 
E.Sayadovun, S.Qəndilovun, H.Əlibəylinin, M.Fətəliyevin, 
M.Qasımlmm və başqalarının maraqlı və ciddi elmi əsərləri 
çapdan çıxmışdır.
Monoqrafiya üzərində işləyərkən müəllif Azərbaycan 
tarixşünaslıq məktəbinin bu görkəmli nümayəndələrinin əsərlə­
rindən bəhrələnmiş, onların tədqiqat işlərində öz əksini tapmış 
dəyərli fikir və mülahizələrdən istifadə etmişdir. Baxmayaraq 
ki, Azərbaycan tarixşünaslığmda beynəlxalq problemlərə aid 
fundamental əsərlər işıq üzü görmüşdür, bizim tədqiq etdiyimiz 
mövzu diqqətdən qaçmış və ciddi təhlil edilib öyrənilməmişdir, 
bu günə qədər İslam Konfransı Təşkilatı Azərbaycan alimləri­
nin xüsusi tədqiqat obyekti olmamışdır, bu təşkilatın yaran­
masına səbəb olan amillər və fəaliyyəti barədə dolğun və 
əhatəli fikir söylənilməmişdir. Bildiyimiz kimi, hər hansı bey­
nəlxalq təşkilatın siyasi səhnəyə qədəm qoyması beynəlxalq 
münasibətlərdə cərəyan edən proseslərlə və regional müstəvidə 
baş verən müəyyən ictimai-siyasi hadisələrlə şərtlənir. İslam 
Konfransı Təşkilatı dini zəmində yaranan regional təşkilat 
kimi müsəlmanların müqəddəs məkanlarını təxribatlardan 
qorumaq adı altında fəaliyyətə başlasa da, onun əsas məqsəd 
və məramı, həm də müsəlman ölkələri arasında əlaqələri 
möhkəmlətməklə yanaşı, İslam dünyasında baş qaldıran və 
çox zaman xarici qüvvələr tərəfindən qızışdırılan münaqişə­
lərin həlli yollarını aramaq və beynəlxalq aləmdə müsəlman 
dövlətlərinin vahid mövqedən çıxışlarını təşkil etməkdir. Odur 
ki, həmin təşkilatın bu fəaliyyəti diqqəti cəlb etməyə bilməzdi. 
Təsadüfi deyil ki, təşkilatın quruluşu və fəaliyyəti barədə əha­
təli monoqrafik əsərlər olmasa da, onun hədəf dairəsinə daxil 
olan problemlərlə bağlı müxtəlif dillərdə bəzi mövzular qələmə 
alınmışdır.
Problemin tədqiqilə bağlı Azərbaycanda ilk təşəbbüs 
hüquqşünas Vəfaddin İbayev tərəfindən edilmişdir (11). Onun 
1998-ci ildə nəşr edilmiş kiçik həcmli kitabında İslam 
Konfransı Təşkilatının fəaliyyətinə beynəlxalq hüquq nor­
maları baxımından yanaşılaraq qiymət verilmişdir. Müəllif
10
Azərbaycanla bu təşkilat arasında əlaqələrin işıqlandırılma­
sına geniş yer vermiş, lakin bu əlaqələrin yaradılması və geniş­
ləndirilməsində Qafqaz Müsəlmanları Ruhani İdarəsinin rəisi 
A.Paşazadənin fəaliyyətinin şərhində heç şübhəsiz mübaliğəyə 
yol vermişdir (1, s.29-30). Kitabda yol verilmiş bu kiçicik 
qüsura baxmayaraq İbayevin əsəri İslam Konfransı Təşkilatı 
ilə bağlı ilkin addım olduğundan təqdirə layiqdir.
Məhsuldar tarixçi, professor Musa Qasımlı İslam Kon­
fransı Təşkilatı ilə bağlı araşdırmalardan yan keçməmiş, bu 
təşkilatın yaranması vo ölkəmizlə əlaqələri məsələsinə toxun­
muşdur (7). Respublikamızın bu təşkilatla əlaqələri şərh 
edilərkən bu müəllifin də kitabından istifadə edilmişdir. Azər­
baycanın beynəlxalq aləmlə çoxtərəfli əlaqələrinin araşdırıl­
ması yolunda fundamental tədqiqatları ilə seçilən tarixçi Ə. 
Həsnovun «Müasir beynəlxalq münasibətlər və Azərbaycanın 
xarici siyasəti» əsərini xüsusi qeyd etmək olar, Adı çəkilən 
müəllif tədqiq etdiyimiz mövzu ilə bağlı əsərində böyük faktik 
material verir və analitik təhlillər edir. Monoqrafiyanın 
yazılmasında bu əsərdən geniş istifadə olunmuşdur.
İslam Konfransı Təşkilatının yaranması, ölkəmizin bu 
təşkilatla əlaqələri barədə Elçin Əhmədovun “Ermənistanın 
Azərbaycana təcavüzü və beynəlxalq təşkilatlar” adlı mono­
qrafiyasında maraqlı fikirlər söylənilmişdir (9). Müəllif haqlı 
olaraq qeyd edir ki, “İK İ' Ermənistanı birmənalı və qəti şəkil­
də təcavüzkar adlandıran yeganə beynəlxalq təşkilatdır” (9, 
s.98).
Təşkilatın yaranma tarixi və Mərakeşin paytaxtı 
Rabatda keçirilən təsis konfransının nəticələri İran tarixçisi 
Homayon Əsədin “Rabat İslam Konfransının nəticələri” adlı 
kitabında ətraflı şərh edilmişdir (117). Bu əsər vasitəsilə işıq 
üzü görmüş faktik materiallar problemin tədqiqi prosesində 
istifadə olunmaqla bir sıra qaranlıq məqamlara aydınlıq gətir­
məyə kömək etmişdir. Lakin bununla belə Homayon Əsədin 
əsərində Qərbpərəst şahın mövqeyi o dövrdə ərəb dünyasının 
lideri kimi tanınan Camal Əbdul Nasirin mövqeyilə müqayi­
sədə mübaliğəyə yol verilir, Məhəmməd Rza Pəhləvi İslam
ıı
dünyasının birliyinə can atan bir şəxs kimi qələmə almır və 
onun İKT-la bağlı fəaliyyəti müsbət qiymətləndirilir (142, s.27- 
28). Əslində isə Məhəmməd Rza Pəhləvi İsraillə əməkdaşlıq 
etməklə özünü İslam dünyasından təcrid etmiş bir şəxs kimi 
tanınırdı.
Problemin tədqiqində beynəlxalq təşkilatların elmi- 
nəzəri əsaslarını işıqlandıran, beynəlxalq hüququn nəzəri 
müddəalarını şərh edən ədəbiyyatdan da istifadə edilmişdir 
(106, 16, 51, 71). Bu ədəbiyyat nümunələrində mövcud olan 
faktik materialdan istifadə olunması beynəlxalq təşkilatların 
yaranma qanunauyğunluqlarının dərk olunması və şərhində 
faydalı olmuşdur. Müsəlman ölkələri müəlliflərinin beynəlxalq 
hüququn ümumi prinsiplərini işıqlandıran əsərlərindən istifadə 
edildiyindən, İKT-nin beynəlxalq hüquq normalarına uyğun 
fəaliyyəti barədə sistemli mühakimə yürütmək mümkün 
olmuşdur (132, 141 və s.). Lakin bu sahəyə aid yazılmış kitab­
larda səthilik onların elmi dəyərinə xeyli xələl gətirir.
İslam Konfransı Təşkilatı dünyada baş verən ictimai- 
siyasi hadisələrdən və beynəlxalq münasibətlərdən təcrid 
olunmuş şəkildə fəaliyyət göstərmir, beynəlxalq münasibətlər 
sisteminə inteqrasiya olunmaqla, İslam dünyasında təzahür 
edən problemlərə öz münasibətini prinsipial mövqedən bildirir 
və bu problemləri nizama salmağa səy göstərir. Buna görə də 
bu təşkilatın fəaliyyəti yalnız müasir dövrün beynəlxalq 
münasibətlərində baş verən ictimai-siyasi proseslər fonunda 
şərh edilərək qiymətləndirilə bilər. Regional münaqişələr for­
masında müsəlman ölkələrində təzahür edən bir sıra problem­
lərin münaqişə və hətta silahlı toqquşma həddinə çatmasında, 
İslam dünyasına mənsub olmayan bir sıra qüdrətli dövlətlər 
birbaşa və dolayısı yolla təsir göstərərək iştirak etdiklərindən, 
bu problemlərin işıqlandırılması Şərqlə Qərbin elmi 
məktəblərinin nümayəndələri tərəfindən qələmə alınmış əsər­
lərdə mənsub olduqları dövlətlərin maraqlan baxımından 
yanaşılıb. Bu kitablar soyuq müharibə dövrünün məhsulu 
olduğundan onlarda İslam dünyasının problemləri qərəzli, bir­
tərəfli şərh edilmiş, müsəlman ölkələrində cərəyan edən hadisə
12
və proseslərin səbəb və mahiyyətinin işıqlandırılmasında təhrif 
və qeyri-obyektivliyə yol verilmişdir. Buna görə də İslam 
dünyasının problemlərinin tədqiqində sözügedən ədəbiyyatdan 
tənqidi istifadə edilmiş, hadisə və proseslərin şərhinə ideoloji 
tələbatlardan yan keçməklə yanaşılmışdır. Müxtəlif elmi mək­
təblərə məxsus müəlliflər tərəfindən qələmə alınmış ədəbiyyat­
dan tənqidi-müqayisə metodu ilə istifadə edilməsi, İKT-nin 
fəaliyyətilə bağlı obyektiv gerçəkliyə əsaslanan elmi nəticələr 
çıxarmağa imkan vermişdir.
İslam Konfransı Təşkilatının diqqət mərkəzində olan 
məsələlərdən biri də beynəlxalq münasibətlərə ciddi təsir göstə­
rən Yaxın Şərq böhranıdır. Təşkilatın müxtəlif səviyyədə çağı­
rılmış toplantılarında bu problem dəfələrlə müzakirə obyekti 
olmuş, müvafiq qərar vo qətnamələr qəbul edilmişdir. Yaxın 
Şərq böhranı ilə bağlı istər Avropada, ABŞ-da və istərsə də 
keçmiş Sovet İttifaqında nəşr edilmiş ədəbiyyatda problemin 
mahiyyətinə, yaranması və həlli yollarına Şərqlə Qərbin 
maraqlan mövqeyindən yanaşıldığından, münaqişənin indiyə 
kimi nizama salınmamasının həqiqi səbəbləri qələmə alın­
mamışdır. Sovet İttifaqında yazılmış əsərlərdə ‘"beynəlxalq 
imperializm” Yaxın Şərq böhranının düyünə düşməsinin 
səbəbkarı kimi göstərilir, İsrailin “sionist rejimi” kəskin tənqid 
hədəlinə çevrilir (17, 26, 93, 94, 110, 75, 43, 49, 46, 47, 67 və 
s.). Bu çoxsaylı ədəbiyyatda Sovet İttifaqının vo digər sosialist 
dövlətlərinin problemlə əlaqədar mövqeyi şərh edilərkən, 
sosialist ölkələri ərəblərin dostu və hamisi kimi şərh edilmişdir. 
Halbuki 1947-ci ildə Fələstində İsrail dövlətinin yaradılması 
haqqında BMT Təhlükəsizlik Şurasının Qətnaməsinin qəbul 
olunmasına Sovet İttifaqı da səs vermiş və nəticədə ərəb 
ölkələrinin əhatəsində İsrail dövlətinin yaradılmasına yaşıl işıq 
yandırılmışdır. Sovet-İsrail münasibətləri sonrakı illərdə isə 
heç də hamar xətt üzrə inkişaf elməmiş, ziddiyyətlər və 
ixtilaflar müstəvisindən keçmişdir. Bəzi ərəb dövlətlərinin 
Qərbə qarşı müdafiə olunmasında sovet diplomatiyasının əsas 
taktikası, Yaxın vo Orta Şərq regionunda Qərbin aparıcı 
dövlətlərilə mübarizədə qalib gəlmək və bu regiondan Amerika
13
Birləşmiş Ştatlarım və bütövlükdə Qərbin aparıcı dövlətlərini 
sıxışdırmaq olmuşdur.
Sovet şərqşünasları tərəfindən yazılmış əsərlər dövrün 
məhsulu olduğundan problemlə bağlı bu əsərlərdən tənqidi 
yanaşma üsulu ilə istifadə edilmiş, bu əsərlərdə mövcud faktiki 
materiallardan bəhrələnmək daha çox diqqət mərkəzində 
olmuşdur. Bu məktəbin nümayəndələri tərəfindən qələmə 
alınmış əsərlərin dəyəri bir də onunla ölçülür ki, müəlliflərin 
bir çoxu diplomat və ya sovet kütləvi informasiya vasitələrinin 
nümayəndəsi sifətilə müsəlman ölkələrində işləmiş, burada baş 
verən ictimai-siyasi prosesləri yaxından müşahidə etmiş və bir 
çoxu isə bu hadisələrin iştirakçısı olmuşdur.
Müasir dövrdə beynəlxalq münasibətlərin ən ağrılı və 
beynəlxalq sülh üçün ən təhlükəli problemlərindən biri də 
Əfqanıstanda baş verən hadisələrdir. Bu ölkədə yaşayan 
insanların faciəsi 1973-cü ildə baş vermiş dövlət çevrilişindən 
və 1979-cu ilin dekabrında sovet qoşunlarının buraya təcavü­
zündən sonra başlandı. Xarici işğalçılara heç zaman boyun 
əyməyən, ingilis müstəmləkəçiləri ilə mübarizədən həmişə qalib 
çıxan əfqanlar sovet ordusunun bu ölkəyə hərbi təcavüzdən 
sonra silaha sarılaraq öz ölkəsini qorumaq əzmini nümayiş 
etdirdi. Sovet tarixşünaslığmda “Əfqan sindromu” adı ilə 
tanınan bu problemin əsl mahiyyəti təhrif olunmuş şəkildə 
dünya ictimaiyyətinə təqdim edilmişdir. Müəlliflər kollektivi 
tərəfindən hazırlanan “Əfqan inqilabının aktual problemləri” 
adlı iri həcmli kitabda (16) Əfqanıstanda gedən ictimai-siyasi 
proseslərə qərəzli yanaşılır. Kitabda əfqan hadisələrilə bağlı 
Amerika Birləşmiş Ştatlarının o dövrdə prinsipial mövqeyi 
“imperialist təxribatı” kimi qiymətləndirilir (16, səh.300-303). 
Bu ölkədə gedən hadisələrin təhrif olunmasının başqa 
kitablarda da şahidi oluruq (108).
Problem üzərində işləyərkən İslam ölkələrində nəşr 
edilən müsəlman müəlliflərinin əsərlərindən imkan daxilində 
istifadə edilmişdir. Tədqiqatın tarixşünaslıq bazasını 
zənginləşdirən bu əsərlərin əsas məziyyəti bundan ibarətdir ki, 
müəlliflər hadisələrin şərhinə obyektiv yanaşmağa cəhd
14
göstərir, milli mövqedən çıxış edir, obyektiv nəticələr əldə 
etməyə çalışırlar. Əfqan-Sovet problemi ilə bağlı hadisələr 
əfqan tarixçisi Həqşenasın “Rusların Əfqansıtanda fitnə-fəsadı 
və cinayətləri” adlı əsərində Rusiyanın bu ölkə ilə bağlı siyasəti 
faktik materiallar əsasında təhlil edilir (142). Kitabda indiyə­
dək şərqşünaslıq sahəsində çalışan alimlərə bəlli olmayan bir 
sıra hadisələrə aydınlıq gətirilir, Rusiyanın və sonralar Sovet 
İttifaqının bu ölkə ilə münasibətlərinin məqsəd və əsl mahiy­
yəti aşkarlanır. İKT-nin Əfqan problemilə bağlı mövqeyi 
tədqiq edilərkən bu kitabda verilmiş faktik materiallardan 
istifadə edilmişdir. Sovet İttifaqının Əfqanıstana qarşı hərbi 
təcavüzü, ölkənin azad edilməsi və xalqın milli-müqavimət 
hərəkatı başqa əfqan müəllifləri tərəfindən qələmə alınmış 
əsərlərdə do ətraflı şərh edilmişdir (117, 118, 109 və s.).
İslam dünyasının beynəlxalq əlaqələri, regional münaqişə 
formasında təzahür edən və çox zaman xarici qüvvələr tərəfin­
dən siyasi, hərbi-strateji və iqtisadi ekspansiya məqsədlərində 
istifadə olunan problemlər, bəzi müəlliflərin əsərlərində obyek­
tiv şərh edilərək qeyd edirlər ki, istər Yaxm Şərq böhranının və 
istərsə də digər problemlərin əsl səbəbi iri dövlətlərin bu 
regionla bağlı siyasəti olduğundan, bu problemlər yenə də 
Qərblə-Şərqin bir sıra qüvvələri tərəfindən qızışdınlır və 
müxtəlif məqsədlər üçün istifadə olunur (134).
İslam dünyasında cərəyan edən ictimai-siyasi proseslər, 
müsəlman dövlətlərinin xarici siyasət problemləri Qərbin elmi, 
ictimai-siyasi dairlərinin də tədqiqat obyekti olmuşdur. Bu 
əsərlərdə soyuq müharibənin təsiri qabarıq formada özünü 
göstərir. Belə səpkili tədqiqat işlərində islam dünyasının dü­
yünlü problemlərinin yaranması və nizama salınması “kom­
munizmin təxribatı” kimi qələmə alınır, Qərbin müsəlman 
ölkələrilə bağlı siyasətinə isə “demokratiya” və “insan hüquq­
larının qorunması” donu geyindirilir. Əslində iki fövqəldövlət 
arasında beynəlxalq səviyyədə gedən kəskin ideoloji qarşı­
durma və soyuq müharibə, Qərbdə tarixşünaslığın təşəkkülü və 
formalaşması prosesindən yan keçməmiş, müsəlman ölkələrilə 
bağlı yazılmış əsərlərin obyektivliyinə təsir etmişdir. Belə
15
səpkili əsərlər müsəlman xalqlarının mənafeyindən daha çox 
Qərbin dövlətçilik maraqlarına xidmət edir.
Bu mövqedən çıxış edən müəlliflərdən biri beynəlxalq 
aləmdə yaxşı tanınan, ABŞ-m keçmiş dövlət katibi H.Kissin- 
cerdir. Yaxın Şərq böhranının amerikasayağı nizama salınma­
sından ötrü tətbiq edilən “məkik diplomatiyasının müəllifi və 
həm də icraçısı olan H.Kissincer, eyni zamanda tanınmış 
tarixçi və politoloqdur. Bu müəllifin “Diplomatiya” (69) adlı 
kitabında diplomatiyanın keçdiyi tarixi yol icmal şəklində şərh 
edilir. Əsərdə Yaxm və Orta Şərqlə bağlı hadisələrin tədqiqinə 
də geniş yer verilir. Əlavə edək ki, ABŞ-m məxfi diplomatik 
sənədlərindən istifadə etmək imkanı olan müəllif, bu kitabda 
bir sıra hadisələrin mahiyyətinə aydınlıq gətirir. Kitabda Sovet 
İttifaqının Yaxm və Orta Şərqlə bağlı mövqeyi nüfuz dairə­
sinin genişləndirilməsi uğrunda mübarizə kimi qiymətləndi­
rilir, Vaşinqtonun beynəlxalq siyasətinə isə “demokratiyanın” 
və “insan hüquqlarının hamisi” donu geyindirilir. Müəllif ABŞ 
xarici siyasət doktrinasının qlobal səviyyədə qayda-qanuna, 
azad ticarətə və beynəlxalq hüququn prinsiplərinə söykəndiyini 
qeyd edir (69, s.10).
İslam Konfransı Təşkilatının maraq dairəsində olan 
problemlərlə birbaşa və ya dolayısı yolla bağlı olan ictimai- 
siyasi proseslərin Qərbdə öyrənilməsinə, qeyd olunduğu kimi 
çoxlu əsərlər həsr edilmişdir (122, 123, 124, 127, 129, 42 və s.). 
Bu əsərlərin hamısına “qərəzli” və “qeyri-obyektiv” damğası 
vurmaq, düzgün olmazdı. Sovet xarici siyasətinin əsas məqsədi 
Yaxm və Orta Şərqdən “beynəlxalq imperializm”i sıxışdırıb 
çıxarmaq və bu regionu Sovet İttifaqının xarici siyasət orbitinə 
çəkmək olmuşdur. Buna nail olmaq üçün Sovet dövləti bütün 
vasitələrdən, o cümlədən birbaşa hərbi müdaxilələrdən də isti­
fadə etmişdir. Mahiyyətcə Qərb ekspansiyasından heç də fərq­
lənməyən bu siyasət, rus ekspansionizminin mahiyyətini qaba­
rıq şəkildə dünya ictimaiyyətinə çatdırdı. Sovet İttifaqının 
Əfqanıstana hərbi təcavüzü bu dövlətin əsl mahiyyətini aşkar 
etdi. Əfqanstan faciələrilə bağlı bir sıra Qərb müəlliflərinin 
əsərlərindən də tənqidi istifadə edilmişdir (66).
16
Ümumiyyətlə istər İKT-nin yaranma tarixi və istərsə də 
bu təşkilatın diqqət mərkəzində olan problemlər İslam dünya­
sında cərəyan edən ictimai-siyasi proseslərin məhsulu olduğu 
kimi həm də, beynəlxalq münasibətlər sisteminin məhsulu kimi 
təzahür edərək, dünya siyasətilə əlaqəli olmuşdur. Buna görə 
də problemin tədqiqi və araşdırılmasında Şərqdə, Qərbdə və 
müsəlman ölkələrində işıq üzü görmüş əsərlərdən imkan 
daxilində tənqidi yanaşmaqla müqayisəli şəkildə istifadə 
edilmişdir.
Tədqiqatın mənbə bazası. Monoqrafiyada əksini tapmış 
problemlərin tədqiqi zəngin mənbəşünaslıq bazasına söykənir. 
Tədqiqat işinin yazılmasında istifadə olunmuş mənbələri 
aşağıdakı kimi qruplaşdırmaq olar:
1. Müsəlman ölkələrinə məxsus mənbələr əsasən ərəb və 
fars dillərində olub, müəllif tərəfindən tərcümədə istifadə edil­
mişdir (142, 139, 138). filmi dövriyyəyə ilk dəfə cəlb edilmiş bu 
mənbələrin dəyəri, İranın və Səudiyyə Ərəbistanının xarici 
işlər nazirliklərinin arxiv sənədləri əsasında tərtib olunmaları 
ilə ölçülür. İlkin mənbə kimi istifadə olunan bu qaynaqlar. 
İslam Konfransı Təşkilatının fəaliyyətilə bilavasitə bağlı olan 
hadisə və proseslər barəsində dolğun təsəvvürlər yaradır, bu 
təşkilatın İslam dünyasının düyünlü problemləri və ayrı-ayrı 
müsəlman dövlətlərinin bu məsələlərlə bağlı mövqelərinə ay­
dınlıq gətirir, İKT-nın istər beynəlxalq universal təşkilatlarla 
və istərsə də regional birliklərlə əlaqələri barədə dolğun və 
obyektiv mühakimə yürütməyə imkan verir.
İstər İranda və istərsə də Səudiyyə Ərəbistanında nəşr 
edilmiş mənbələrdən tənqidi yanaşma üsulu ilə istifadə olun­
muşdur. Bu ölkələrin hər ikisi İKT-ın yaradılmasında fəal rol 
oynasalar da, istər ideoloji zəmində və istərsə də Yaxm və Orta 
Şərqdə cərəyan hadisələrə yanaşmaq baxımında bu iki dövlətin 
mövqeyində müəyyən ixtilaflar mövcuddur. Bu da hər iki 
ölkədə İKT-la bağlı çap edilmiş əsərlərdə özünü göstərir. İran 
İslam Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyi tərəfindən bu ida­
rənin rəsmi sənədlərindən geniş istifadə olunmaqla çap edilmiş 
qaynaqda Səudiyyə Ərəbistanın İKT-m fəaliyyətində'orəb fak­
torunun güclənməsinə çalışması göstərilir və İKT-m təsisində 
İran şahının əsas rol oynaması qabardılır (132, s. 10). Halbuki 
bu təşkilatın yaradılmasında ilk addım o dövrdə Səudiyyə Ərə­
bistanının kralı Feysəl tərəfindən atılmışdır. İranın bu təşkilat­
da fəaliyyəti və xüsusilə İraq-İran münaqişəsilə bağlı mövqeyi 
Riyazda çap olunmuş qaynaqda tənqid olunur (124, s.103).
2. Rus dilində olan qaynaqlar əsasən ensiklopedik-məlu­
mat xarakterli mənbələrdir (64, 29, 50, 78, 116, 93, 72). Sovet 
ideologiyası əsasında tərtib olunduğundan bu mənbələrdən 
tənqidi yanaşma üsulu ilə istifadə edilmişdir. Bu qaynaqların 
elmi dəyəri onlarda təşkilatın fəaliyyətilə bağlı zəngin faktların 
olmasındadır. Adı çəkilən mənbələrdən götürülmüş faktlar, 
başqa dillərdə olan analoji məlumatlarla müqayisə və 
tutuşdurmaq yolu ilə istifadə olunmuşdur.
3. Azərbaycan Respublikası ilə İKT arasında əlaqələrin 
tədqiqi dilimizdə və xarici dillərdə olan mənbələrdən geniş 
istifadə olunmaqla həyata keçirilmişdir. Bu qaynaqlar sırasın­
dan Ümummilli liderimiz H.Əliyevin İKT-nin zirvə 
toplantılarında çıxışlarını əks etdirən sənədlər toplusu və 
Azərbaycanın Xarici İşlər Nazirliyinin cari arxivi daha 
qiymətli mənbələr hesab olunur (4, 1, 8, 3, 5). Bu qaynaqlar­
dan istifadə olunması ölkəmizin İKT ilə əlaqələrinin təşəkkülü 
və inkişafının dolğun işıqlandırılmasına imkan yaratmışdır.
4. Monoqrafiyanın yazılmasında müxtəlif dillərdə olan 
dövrü mətbuatdan da problemlə bağlı faktların yığılması məq­
sədilə bir mənbə kimi istifadə edilmişdir. Mətbuatın xüsusiy­
yətini nəzərə almaqla qəzet və jurnal səhifələrində dərc edilmiş 
material və məlumatlardan istifadə etmək diqqətli olmağı tələb 
edir, çünki bu tipli materiallar konyuktura təsirindən heç də 
xali deyildir. Buna görə də mətbuatdan bir mənbə kimi istifadə 
edərkən, burada dərc edilmiş materiallara tənqidi yanaşılmış, 
müqayisə metodundan geniş istifadə edilmişdir.
5. İslam Konfransı Təşkilatının rəsmi saytı (http://www. 
oic-oci.org) və bu saytda toplanmış sənədlər xüsusi -  ayrıca 
qrupu təşkil edir. Bu saytda (saytın dili ingilis, fransız və ərəb
18
dilləridir) təşkilatın yaranma tarixi, bütün işçi orqanları, ko­
missiya və altkomissiyaları, o cümlədən İslam İnkişaf Bankı 
haqqında geniş məlumatlar toplanmışdır. Saytda, həmçinin 
bütün Zirvə toplantıları, konfranslar və yığıncaqlar haqqında 
rəsmi məlumatlar var. Təşkilatın rəsmi saytının bir mənbə 
kimi əhəmiyyəti isə, heç şübhəsiz, burada öz əksini tapmış 
sənədlər, bəyannamələr, birgə komminikelər və d. bu tip 
materiallardır.
Tədqiqatın məqsəd və vəzifələri. Monoqrafiyanın başlıca 
məqsədi müsəlman ölkələrini özündə birləşdirən ilk hökumət- 
iərarası təşkilat olmaq etibarilə, İslam Konfransı Təşkilatının 
yaranması zərurətini və fəaliyyətinin əsas istiqamətlərini sis­
temli tədqiq etməkdən ibarətdir. Lakin nəzərə almalıyıq ki, 
İKT-nin beynəlxalq aləmdə həyata keçirdiyi fəaliyyət çoxşa- 
xəli və geniş sahələri əhatə edir və onu bir monoqrafiyada 
kompleks şəkildə əks etdirmək imkan daxilindən kənardadır. 
Müəllif aşağıdakı konkret elmi vəzifələri qarşıya qoyaraq həll 
etmişdir:
- İslam Konfransı Təşkilatının yaranmasına səbəb olan 
amillər tədqiq edilib müəyyənləşdirilmişdir;
- Təşkilatın quruluşu və Nizamnamə qayda-qanunları­
nın, məqsəd və vəzifələrinin təhlili verilmişdir;
- Ərəb dünyasının başlıca problemləri ilə bağlı İKT-nin 
mövqeyi şərh edilmişdir. Bu baxımdan Yaxın Şərq böhranı, 
İraqın Küveytə hərbi təcavüzü, ərəb ölkələri arasında ziddiy­
yətlərin mahiyyət və səbəbləri kimi məsələlərin yaranması 
işıqlandırılmışdır;
- İslam Konfransı Təşkilatının üzvü olan bəzi dövlətlərin 
xarici siyasət problemləri ətraflı araşdırılmışdır. Bu baxımdan 
Sovet İttifaqının Əfqanıstana hərbi təcavüzünün, Kəşmir və 
Kipr problemlərinin, Balkanlarda vəziyyətin elmi təhlili 
verilmişdir;
- Xarici Ölkələrdə məskunlaşan müsəlmanların vəziyyə­
tilə bağlı Təşkilatın mövqeyi tədqiq edilmişdir;
- Azərbaycan Respublikası ilə İKT arasında əlaqələrin 
əsas istiqamətlərinin forma və metodları göstərilmişdir.
19
Tədqiqatın nəzəri və metodoloji əsaslan: Tarixi hadisələrə 
obyektiv yanaşma, müasir dövrdə beynəlxalq münasibətlərin 
inkişafı və reallıqlarım olduğu kimi əks etdirmə metodu və 
üsulu təşkil edir. Bundan başqa əsərdə müasir dövr beynəlxalq 
münasibətlərdə geniş istifadə olunan ümumi elmi-nəzəri, fakt­
ların müqayisəli təhlili, hadisələrin şərhinə dialektik mövqedən 
və milli dövlətçilik ideologiyası prinsipi nəzərdən yanaşma və 
əldə olunan nəticələri düzgün qiymətləndirməyə imkan verən 
metodlardan istifadə edilmişdir. Monoqrafiyanın yazılmasın­
da istifadə olunan mənbələrlə iş zamanı, habelə təşkilatın 
fəaliyyətilə bağlı ictimai-siyasi hadisə və proseslərin şərhində 
induktiv və deduktiv metodlardan da istifadə olunmuşdur.
Tədqiqatın elmi yeniliyi ilk növbədə ondan ibarətdir ki, 
Azərbaycan tarixşünaslığında ilk dəfə İslam Konfransı təşkila­
tının yaranması, quruluşu, fəaliyyəti və İslam dünyası prob­
lemlərinin həlimdə mövqeyi və beynəlxalq münasibətlər siste­
mində rolu tədqiq edilir.
- İlk dəfə göstərilir ki, təşkilatın yaranması tarixi zərurət­
dən irəli gəlmiş, onun təşəkkülünə XX əsrdə bütövlükdə 
beynəlxalq münasibətlərdə, xüsusilə Yaxın və Orta Şərqdə 
cərəyan edən ictimai-siyasi proseslər təkan vermişdir.
- İlkin mənbələr və zəngin tarixşünaslıq bazası əsasında 
bu təşkilatın İslam dünyasının problemlərinin nizama salınma­
sında səmərəli fəaliyyəti sistemli yanaşma yolu ilə təhlil edilir 
və qeyd edilir ki, bu problemlərin zor tətbiq etmədən həll olun­
ması və nizama salınması ilə bağlı İKT-ın mövqeyi bütövlükdə 
beynəlxalq münasibətlərin sağlamlaşdırılmasma xidmət edir.
- Tədqiqat işində aparılmış təhlillər belə bir qənaətə gəl­
məyə imkan verir ki, İslam dünyasının bir çox problemləri heç 
də daxili səbəblər üzündən baş verməmişdir. Bu problemlərin 
yaranması və vaxtaşırı qabardılaraq baş qaldırmasında xarici 
amillərin və onlarla əlaqəsi olan daxili ünsürlərin rolu 
böyükdür.
- Hərtərəfli təhlil etməklə əsaslandırılır ki, İKT-nin 
faliyyəti beynəlxalq hüquq normalarına tam uyğundur, qəbul 
etdiyi qərar və qətnamələr beynəlxalq münasibətlərdə qarşılıqlı
20
faydalanma prinsipi əsasında əməkdaşlığın bərqərar olunma­
sını nəzərdə tutduğundan, bütövlükdə dünya səviyyəsində və 
beynəlxalq münasibətlərdə gərginliyin azalmasına xidmət edir.
- Qeyd edilir iri, bu təşkilat heç də imkanları səviyyəsində 
fəaliyyət göstərə bilmir. Buna səbəb bir tərəfdən təşkilata üzv 
olan ölkələrin müxtəlif ictimai-iqtisadi inkişaf səviyyəsində 
olmaları, digər tərəfdən də bəzi müsəlman ölkələrinin hakim 
təbəqələrinin Qərbin inkişaf etmiş dövlətlərilə açıq və 
üstüörtülü bağlılığıdır. Məhz bu asılılıq təşkilatın fəaliyyətinə 
mənfi təsir göstərir, vahid müsəlman cəbhəsinin yaranması 
yolunda ciddi maneəyə və əngələ çevrilir.
- Monoqrafiyada ilk dəfə göstərilir ki, təşkilata üzv olan 
bəzi ölkələr arasında İKT-nin Nizamnaməsinə uyğun olmayan 
və İslam qanunlarına söykənməyən qeyri-sağlam münasibət­
lərin olması, bu təşkilatın səmərəli fəaliyyəti yolunda ciddi 
maneəyə çevrilir, onun nüfuzuna xələl gətirir.
- Azərbaycanın bu təşkilatla əlaqələrini təhlil edəndə belə 
bir nəticəyə gəlinir ki, İslam dünyasının bir parçası kimi İKT- 
yo üzv olmaq xalqımızın milli mənafeyinə uyğundur və döv­
lətimizin maraqlarına cavab verir və bu əlaqələrin daha da 
genişləndirilməsi Azərbaycan diplomatiyasından çevik addım­
lar atmağı tələb edir.
Tədqiqatın elmi-praktik əhəmiyyəti ondan ibarətdir ki, 
burada əldə edilmiş elmi nəticələr və ümumiləşdirmələr, 
dövriyyəyə cəlb edilmiş mənbələr və ədəbiyyat Azərbaycanın 
xarici siyasətini və əlaqələrini həyata keçirən dövlət orqanları 
tərəfindən istifadə oluna bilər, beynəlxalq aləmdə baş verən 
ictimai-siyasi proseslərin mahiyyətini dərk etməklə, müxtəlif 
beynəlxalq təşkilatlarla, xüsusilə İKT ilə xalqımızın milli 
mənafeyi nəzərdə tutulmaqla səmərəli əməkdaşlıq yaradıla 
bilər. Monoqrafiyadan həmçinin Azərbaycanın xarici siyasəti 
tarixi, dərsliklər və dərs vəsaitləri hazırlanarkən istifadə oluna 
bilər. Monoqrafiya ali məktəblərdə beynəlxalq təşkilatların 
tarixi və fəaliyyətinin tədrisində, ixtisas kursları və 
mühazirələrin hazırlanmasında zəruri ədəbiyyat ola bilər.
21
I FƏSİL
İKT-NİN TƏŞKİLATI ƏSASLARI VƏ 
BEYNƏLXALQ MÜNASİBƏTLƏRDƏ YERİ
1.1. İslam Konfransı Təşkilatının 
yaranma tarixindən
Bəşəriyyətin keçdiyi tarixi siyasi mübarizə yolu göstərir 
ki, dünyanın siyasi sistemində meydana çıxan bu və ya digər 
siyasi qüwə, siyasi təşkilat zamanın və ictimai inkişafın tələbi 
ilə bağlı olmuş onun qarşıya qoyduğu bu və ya digər həyati 
problemin həllini təmin etmək üçün irəli çıxmışdır. İKTdə 
məhz belə bir tələbin məhsuludur. O İslam dünyasının həyati 
problemlərinin, inkişaf istiqamətləri ilə irəli çıxan vəzifələrin 
həyata keçirilməsi ilə əlaqədə meydana gəlmiş və inkişaf 
etməkdədir.
Bildiyimiz kimi, İslam dünyanın ən cavan və həm də on 
perspektivli dinidir. Xristianlıq və buddizmlə yanaşı İslam Yer 
kürəsinin aparıcı dinlərindəndir. Hazırda Asiyanın, Avropanın 
və Afrikanın 56-sı müsəlman ölkəsi sayılır. Bundan başqa 
diinyanm 120 ölkəsində çoxsaylı müsəlman icması - - diasporu 
yaşayır. İslam dininə etiqad edən insanların sayı təxmini 
hesablamalara görə 1 mlrd. 250 mln. nəfərə yaxındır. Görün­
düyü kimi yer kürəsinin 56 ölkəsində İslamı özlərinin əqidəsi və 
həyat tərzi sayan və icma halmda başqa ölkələrdə yaşayan 
çoxsaylı insanlar beynəlxalq münasibətlərin təşəkkül və inkişa­
fına və həmçinin dünyada baş verən ictimai-siyasi proseslərə 
təsir etmək baxımından geniş imkanlara malikdir.
Alman filosofu Hegel İslam barədə mühakimə yürüdər­
kən belə bir ifadə işlətmişdir ki, “İslam çoxdan tarixin səhnə­
sindən uzaqlaşmış və yenə də Şərq “ətalətinə” və mürgülə­
məsinə qayıtmışdır.” Lakin bu “ətalətə” XIX əsrin sonların­
dan etibarən dirçəliş və təşkilatlaşma meyllərilə son qoyuldu. 
Müsəlman ölkələrinə qarşı Avropanın qüdrətli dövlətlərinin 
ekspansiya və müstəmləkəçilik siyasəti bu ölkələrdə milli- 
müqavimət hərəkatına və dirçəlişə təkan verdi və nəticədə mü­
səlmanların birliyini təbliğ edən oyanış meylləri siyasi səhnəyə 
gəlməklə İslam dünyasında yeni təbəddülatm əsasını qoydu. 
Bu dirçəlişin carçısı Cəmaləddin Əfqani (Əsədabadi), o dövrün 
müstəmləkəçilərinə və antiislamçılara qarşı mübarizənin real 
və təsirli yolunu müsəlman ölkələrinin birləşməsində görürdü. 
İslam birliyi yolunda atılan bu ilk addım uğursuzluqla və 
Cəmaləddinin özü üçün faciə ilə bitsə də, müsəlmanların 
ümumi oyamş və dirçəlişində izsiz qalmadı.
Müsəlmanların oyanışı istiqamətində növbəti addım 
1928-ci ildə Misirin İsmailiyyə şəhərində tarix müəllimi şeyx 
Həsən əl-Bonna tərəfindən atıldı. Şeyx tərəfindən 1928-ci ildə 
əsası qoyulan “Əl-İxvan əl-Müslimin” (ərəbcodir, “müsəlman 
qardaşları” deməkdir) adlanan cəmiyyətin ilk gündən şüarı 
“Allah bizim idealımızdır, peyğəmbər - rəhbərimiz, cihad -  
məqsədə çatmaq üçün vasitəmiz, Allah yolunda ölmək - 
müqəddəs arzumuzdur” idi. Cəmiyyətin yaradıcısı Həsən Bən­
na qeyd edirdi ki, “İslam həm Vətəndir və həm də vətəndaşlıq 
deməkdir” . Çıxışlarının birində cəmiyyətin məqsədlərini şərh 
edən Bənna demişdir: “Bizim iş metodumuz - çağırış və məslə­
hətdir, əgər bu kömək etməzsə, zorla kənarlaşdırmaq lazım­
dır” (80, s.36-37). Aydın məsələdir ki, terrorun məqsədə çat­
maq üçün bir vasitə kimi qəbul edilməsi düzgün mübarizə yolu 
deyildi və bu, cəmiyyətin nüfuzuna xələl gətirməyə bilməzdi.
Ərəb dünyasını əsarətdə saxlayan xarici qüvvələrə qarşı 
radikal mövqedən çıxış edən “Müsəlman qardaşları” cəmiyyəti 
ingilislərin ölkədən qovulmasını tələb edir və bu sahədə atılan 
ilk addım kimi Süveyş kanalı hövzəsində yerləşən ingilis ordu 
hissələrinə qarşı partizan mübarizəsinə əl atır. Ümumən İslam 
dünyasının və xüsusilə ərəb ölkələrinin birliyi yolunda əzmlə 
çalışan Həsən Bənna müsəlman xalqlarının bütün bədbəxtlik 
və faciələrinin əsl səbəbini Avropa dövlətlərinin fitnə-fəsadlı 
siyasətində və istilaçılıq planlarında görürdü. Cəmiyyətin 
Avropanın o dövrdə aparıcı dövlətlərinə qarşı əvvəllər ideoloji 
və sonralar silahlı mübarizə aparması tezliklə Misirin 
hüdudlarından kənara çıxaraq tədricən bəzi müsəlman ölkələ­
rində də əks-sədaya səbəb oldu.
23
“Qardaşların” aktiv mübarizəyə qoşulması 1948-49-cu 
illərdə birinci İsrail-ərəb müharibəsi zamanı qabarıq formada 
təzahür etdi. Bu müharibədə ərəblərin məğlub olmasının 
səbəblərini cəmiyyət Avropa dövlətlərinin yəhudilərə hərtərəfli 
yardımında gördükləri kimi, bu məğlubiyyətin digər səbəblə­
rini isə mühafizəkar ərəb rejimlərinin Qərbin aparıcı dövlət­
lərilə əməkdaşlığında və bir sıra ərəb liderlərinin milli 
mənafeni şəxsi maraqlara qurban vermələrində görürdülər. 
Heç də təsadüfi deyil ki, Qərbin rəsmi dairələrilə yaxından 
əlaqədə olan Misir kralı Faruqun devrilməsində “qardaşlar” 
yaxından iştirak etmişdilər. Bu dövrdə “qardaşların” əsas 
məqsədi Misirdə İslam dövlətini bərqərar etmək və tədricən 
bütün islam dünyasında dövlətin idarə olunmasında təməlçiliyə 
qayıtmaq idi. Lakin “qardaşların” bu planı 1952-ci ildə Faruq 
rejiminin devrilməsinə rəhbərlik edən Camal Əbdül Nasir 
tərəfindən qətiyyətlə rədd edildi və beləliklə, “qardaşlarla” 
1952-ci il dövlət çevrilişi hazırlayan və həyata keçirən “Azad 
zabitlər təşkilatı” arasında ziddiyyətlər baş qaldırdı (ətraflı 
bax: 26). Faruqa qarşı vahid cəbhədə birləşən müttəfiqlər bun­
dan sonra bir-birinə qarşı əks mövqedən çıxış edirdilər. 
Beləliklə bu dəfə “qardaşların” təbliğat silahı yenicə hakimiy­
yətə gəlmiş “Azad zabitlər təşkilatının” rəhbərliyinə, xüsusilə 
Nasirə qarşı yönəldi. Başlanan repressiyadan can qurtarmaq 
üçün “qardaşlar” 1955-ci ildə öz qərargahlarını Misirdən 
Səudiyyə Ərəbistanına köçürməyə məcbur oldular. Bu dövr­
dən etibarən cəmiyyət Səudilərin maddi və mənəvi yardımı ilə 
ərəb dünyası hüdudlarından kənara çıxaraq, bəzi müsəlman 
ölkələrində də öz filiallarını yaratmağa müvəffəq oldu. Lakin 
bu təşkilat hökumətlər səviyyəsində təşkil olunmadığından 
bütün müsəlmanların vahid təşkilatına çevrilə bilmədi.
Yeni müstəmləkəçilərin müsəlman ölkələrinə qarşı 
ekspansiya siyasəti genişləndikcə İslam dünyasında da vəhdət 
və birliyə doğru meyllər güclənir, müsəlmanların milli-azadlıq 
hərəkatı və oyanışı yeni çalarlar və mahiyyət kəsb edirdi. 
Milli-azadlıq hərəkatına məqsədyönlü istiqamət vermək, bu 
hərəkatı səviyyəli idarə etmək üçün yeni cəmiyyətlər və təşki­
24
latlar, o cümlədən 1962-ci ildə Səudiyyə Ərəbistanının kralı 
ibn-Səudun təşəbbüsü ilə Ümumdunya İslam Konqresi adlı 
təşkilat təsis edildi. Bu təşkilatın məhz Səudiyə Ərəbistanında 
yaradılması təbii idi, çünki İslam bu ölkədə meydana gəlmiş, 
bura Məhəmməd peyğəmbərin Vətəni və müsəlmanların 
müqəddəs saydıqları ziyarətgahların yerləşdiyi diyar idi. Buna 
görə də bu ölkə indiyədək özünü ümumdunya islam 
hərəkatının öndəri sayır. Bu təşkilatın yaradılması 1962-ci ildə 
elan edilsə də, əslində onun əsası hələ 1949-cu ildə Kəraçidə 
çağırılan ilk konfransda qoyulmuşdu (80, s.34). Hazırda 40 
müsəlman ölkəsini özündə birləşdirən konqresin fəaliyyətinə 
hər il Məkkə ziyarətindən sonra toplaşan Ali Şura yekun 
vurur və əslində bu Şura tərəfindən konqresə rəhbərlik həyata 
keçirilir. Şuranm toplantısında dini məsələlərlə yanaşı, İslam 
dünyasında mövcud ictimai-siyasi vəziyyət müzakirə edilir, 
müsəlmanlarla əlaqəsi olan regional və qlobal problemlər 
ətrafında əsaslı və geniş fikir mübadiləsi aparılır. Bu təşkilat 
islamın tarixi, İslam mədəniyyəti, İslamda ehkamçıiıq, ictimai 
elmlərin dinlə bağlı sahələrinə aid elmi-tədqiqat işlərinin 
aparılmasını təşkil edir, nəşr edilmiş kitablar həm müsəlman 
ölkələrində və həm də müsəlmanların icma halında yaşadıqları 
ölkələrin qeyri-müsəlmanları arasında yayılır. Konqres “İslam 
aləmi” adlı jurnal nəşr edir, “İslamın səsi” radioverilişlərini 
təşkil edir (5, s. 134-135). XX əsrdə ikinci İslam təşkilatı kimi 
fəaliyyətə başlayan Konqres, müxtəlif səbəblər üzündən bütün 
müsəlmanları öz ətrafında vahid cəbhədə birləşdirə bilmədi. 
Əslində Konqres belə bir məqsədi açıq şəkildə qarşısında qoy­
mamışdı, digər tərəfdən də bu təşkilat həyata vəsiqə alan 
zaman bir çox müsəlman ölkələri hələ də müstəqil deyildir.
1964-cü ildə Səudiyyə Ərəbistanında hakimiyyətə gələn 
kral Feysəl İslamın dirçəlişinə meyl göstərdiyi üçün “Müsəl­
man qardaşları” cəmiyyətilə sıx əlaqədə idi. O, islam həmrəy­
liyi prinsipləri əsasında müsəlman ölkələrilə əlaqələrin geniş­
ləndirilməsini dövlət siyasəti səviyyəsinə qaldırmışdı, dindən 
xarici siyasətdə bir vasitə kimi istifadə etmək xəttinə üstünlük 
verirdi. 1965-ci ildə Feysəl bütün müsəlman dövlətlərini özündə
25
birləşdirən “İslam paktı” adlı hərbi-siyasi bir təşkilatın yara­
dılması təklifi ilə çıxış etdi. Feysəlin bu təşəbbüsü əslində 
sosializm sisteminə qarşı, kommunizmin müsəlman ölkələrində 
yayılmasının qarşısında sədd çəkməyi nəzərdə tutduğundan, 
Qərbin rəsmi və diplomatik dairələri tərəfindən razılıqla 
qarşılandı. Lakin Feysəlin bu təklifi İran şahından başqa digər 
müsəlman ölkələrinin liderləri tərəfindən bəyənilmədi və 
birmənalı rədd edildiyindən, müsəlmanların vahid cəbhədə bir 
araya gəlmələri, bu dəfə də baş tutmadı.
O dövrdə müsəlman ölkələrinin əksəriyyəti hərbi-siyasi 
paktlarda iştirak etməkdən imtina edir, bloklara qoşulmamaq 
hərəkatında iştirak etməyə üstünlük verirdilər. XX əsrin 60-cı 
illərində bütövlükdə dünya siyasətində, xüsusilə Yaxın və Orta 
Şərqdə baş verən hadisələr, müsəlman dövlətlərini bir daha 
birliyə doğru, vahid cəbhədə birləşməyə sövq edirdi. Yaxm və 
Orta Şərqiıı beynəlxalq vəziyyətində təzahür edən bu proses. 
Şərqlə Qərb arasında gedən mübarizə ilə bağlı idi.
60-cı illərin ikinci yarısında İslam dünyası, xüsusilə bu 
dünyanın ən qaynar regionu olan Yaxın və Orta Şərq iki 
fövqəldövlətin - Sovet İttifaqı və ABŞ-m diplomatik-siyasi 
qarşıdurma səhnəsinə çevrilmişdi. Hər iki tərəf müsəlman 
dövlətlərinin birliyə doğru yönəlmiş meyllərindən özlərinin 
hərbi-strateji, siyasi və iqtisadi maraqları naminə istifadə 
etməyə çalışırdı. Vaşinqton bütün müsəlmanları Qərbyönlü 
bloklara cəlb etməyə can atır, Moskva isə guya İslam dünyası­
nı Qərbin ekspansiya hədəfindən qorumaq xəttini həyata 
keçirirdi; Bu məqsədə çatmaq üçün müsəlman dövlətlərilə 
texniki-iqtisadi əməkdaşlığa üstünlük vermək taktiki xətt kimi 
qəbul edilir və nəticədə Sovet İttifaqının qərbpərəst siyasət 
yeridən İran, Türkiyə və Pakistanla soyuq münasibətlərində 
“istiləşmə” meyllərinə rəvac verilir. Beləliklə, 60-cı illərin 
əvvəllərindən etibarən bu əlaqələrin normal məcraya qaytarıl­
ması istiqamətində əməli addımlar atılır. Nəticədə SSRİ-nin 
Ərəb Şərqinin bəzi ölkələrilə əlaqələri də getdikcə genişlənir. 
Beləliklə bir sıra müsəlman ölkələri Sovet hərbi texnikasının və 
silahlarının da sərfəli bazarına çevrilir. Bununla da müsəlman
26
ölkələri həm də Şərqlə Qərb arasında silah satışı bazarları əldə 
etmək uğrunda gedən rəqabət meydanına çevrilir. Müsəlman 
dövlətlərinə silah satmaqla Şərqlə Qərb bir tərəfdən küllü 
miqdarda qazanc əldə edir, digər tərəfdən də bu ölkələr üçün 
hərbi mütəxəssis kadrları hazırlamaq yolu ilə müsəlman 
ölkələrində yaranmaqda olan ordunun asılı vəziyyətə sa­
lınmasına nail olurdular.
Qeyd edildiyi kimi, 60-cı illərdə bütövlükdə beynəlxalq 
münasibətlərdə baş verən əsaslı dəyişikliklər İslam dünya­
sından da yan keçmədi. Bir sıra ərəb ölkələrinin Sovet İttifaqı 
ilə yaxınlaşması xüsusilə Qahirə ilə Moskva arasında bir çox 
sahələrdə əməkdaşlıq, Ağ evi narahat etməyə bilməzdi. Sovet- 
Amerika qarşıdurması Yaxın və Orta Şərq regionunda yeni 
məcraya daxil oldu.
ABŞ strateqlərinin fikrincə, sovet təmayüllü xarici siya­
sət yeridən bəzi ərəb dövlət başçıları siyasi səhnədən uzaqlaş­
dırılmalı idi. Bu dövrdə hədəfdə əsasən müstəqil xarici siyasət 
yeridən və ərəb dünyasının milli lideri səviyyəsinə yüksələn 
Misirin prezidenti Camal Əbdül Nasir idi. 1967-ci ilin iyu­
nunda İsrailin ərəb ölkələrinə qarşı növbəti müharibəyə 
başlamasının səbəblərindən biri də bu idi (ətraflı bax: 26, 77, 
s.67-103). Tarixə “altı günlük” müharibə kimi daxil olan bu 
hərbi toqquşma nəticəsində İsrail ordusu tərəfindən Misirin, 
Suriyanın, İordaniyanın və Fələstin Azadlıq Təşkilatının hərbi 
birləşmələri darmadağın edildi * . Bu məğlubiyyət Ərəb
* Qəfildən ərəblərə qarşı hərbi əməliyyatlara başlayan İsrail ordusu Sina 
yarımadasım, Qəzza bölgəsini, Süveyş kanalmm şərq sahillərini, 
Suriyanın Colan təpələrini və İordan çayının qərb sahillərini işğal etdi. 
İsrail tərəfindən ərəb ölkələrinə məxsus təxminən 60 min kv. km. ərazi 
qəsb edildi. İsrail ordusunun bu qəfil zərbəsi nəticəsində təkcə Misir 800 
tank itirdi, hərbi-hava qüvvələri tamamilə sıradan çıxdı. Misirin 21 
generalı və 3000 zabiti əsir götürüldü. Bu müharibəyə ciddi hazırlaşan 
israil ordusunun itkisi isə bir neçə min canlı qüvvə, 200-ə yaxın tank və 
100 təyyarə idi. Yaxın Şərqdə müharibənin beynəlxalq sülh üçün ciddi 
təhlükə yaratmasını nəzərə alaraq BMT Təhlükəsizlik Şurası 1967-ci ilin 
noyabrın 22-də 242 nömrəli Qətnamə qəbul etdi. Bu sənəddə İsraildən
27
dünyasında yeni qüvvələr nisbətini yaratdı, bütövlükdə İslam 
dünyasında birmənalı qarşılanmadı. Hətta Qərbin müttəfiqi 
sayılan İran, Türkiyə və Pakistanda da ərəblərin bu məğlu­
biyyəti və İsrailin zor tətbiq etməklə yeni torpaqlar əldə etməsi 
rəğbətlə qarşılanmadı. Bu müharibədə məğlubiyyətin bütün 
məsuliyyətini öz üzərinə götürən prezident Nasir istefa verdi. 
Lakin misirlilərin təkidilə Nasir tərəfindən istefa ərizəsinin geri 
götürülməsi, İsrail və onun havadarları üçün gözlənilməz oldu. 
Qeyd etmək lazımdır ki, bu müharibəyə başlamaqda İsrail 
hakim dairələrinin öz planları vardı. Təl-Əviv bir tərəfdən ərəb 
ölkələrinin hərbi potensialını məhv etməklə onları danışıqlar 
masası arxasında əyləşdirməyə çalışır, digər tərəfdən də işğal 
edilmiş yeni torpaqlarla İsrail ətrafında təhlükəsizlik qovşağı 
yaratmaq istəyirdi. “Altı günlük müharibədə” ərəblərin məğ­
lubiyyətindən sonra Yaxın Şərqdə baş vermiş ikinci bir hadisə 
1969-cu ilin avqustun 21-də İslam dünyasında müqəddəs 
ziyarətgah sayılan əl-Əqsa məscidinin yandırılması nəinki ərəb 
ölkələrində, həm də bütün müsəlman ölkələrində ciddi narazı­
lıqla qarşılandı. İsrailin işğalçılıq planlarında Qüds şəhərinin 
də ələ keçirilməsi nəzərdə tutulmuşdu. Dünyanın üç aparıcı 
dini sayılan — İslamın, Xristianlığın və İudaizmin müqəddəs 
yerləri bu şəhərdə yerləşdiyindən bura hər üç dinə sitayiş edən 
insanların daima diqqət mərkəzində olmuşdur.
Müsəlmanların Məkkə və Mədinədən sonra ən müqəd­
dəs saydıqları əl-Məscid əl-Əqsa (ərəbcədir, ucqar və ya uzaq 
məscid deməkdir) burada yerləşir.*
tələb edilirdi ki, «altı günlük müharibə» nəticəsində işğal etdiyi ərəb 
torpaqlarını qeyd-şərtsiz azad etsin. Lakin ABŞ və digər Qərb 
dövlətlərinə söykənən İsrail tərəfindən bu qətnamə yerinə yetirilmədi.
Quranda bu məscidlə bağlı hədis var (5, s.54). Məhəmməd 
peyğəmbərin adı ilə bağlı olduğundan əl-Əqsa Məscidi islamı qəbul 
edən insanlar tərəfindən ən müqəddəs yerlərdən sayılır. VII əsrin 
axırlarında inşa edilən bu məscid memarlıq baxımından bir o qədər də 
seçilməyən bir tikili olub. Sonralar Xəlifə Validin zamanı (705-715-ci 
illər) məscid bərpa edilərək əsaslı dəyişiklik edilməklə möhtəşəm görkəm 
alıb. Məscid zəlzələ nəticəsində ciddi zədə alsa da (780 və 1035-ci illərdə)
28
Qeyd edildiyi kimi, “altı günlük” müharibədə ərəb ölkə­
lərinin məğlubiyyəti, müsəlmanlar tərəfindən təşvişlə qarşı­
landı. Müsəlman dövlətlərini ciddi düşünməyə vadar edən 
səbəblərdən biri də bu idi ki, İsrail təkbaşına çətin ki, belə 
“parlaq qələbəyə” nail ola bilərdi. Deməli bu ölkənin arxa­
sında qüdrətli dövlətlər dayanmışdı. Vaşinqtonun hərbi-siyasi 
və iqtisadi köməyindən və xarici ölkələrdə məskunlaşan varlı 
yəhudilərin maliyyə dəstəyindən bəhrələnən İsrail, ərəb ölkələ­
rinə qarşı meydan oxuyurdu. İsrailə qarşı İslam dünyasının va­
hid cəbhəsinin yaradılması ideyası bir sıra müsəlman dövlətləri 
tərəfindən gündəmə gətirildi. Bu məqsədlə həyata keçirilən 
tədbirlərdən biri 1969-cu ilin aprelində Malayziyanın paytaxtı 
Kuala-Lumpurda Beynəlxalq İslam Konfransının çağırılması 
oldu. Burada Qüdsün İsrail tərəfindən işğalı ətrafında geniş 
fikir mübadiləsi aparıldı və ərəblərin təkidilə yaranmış vəziy­
yəti müzakirə etmək üçün müsəlman ölkələri dövlət başçıla­
rının zirvə toplantısının çağırılması barədə qərar qəbul edildi.
“6 günlük müharibədən” sonra İsrail hakim dairələri 
tərəfindən Qüds şəhərinin yəhudiləşdirməsi siyasəti yeridilirdi. 
Buraya dünyanın müxtəlif ölkələrindən yəhudi mənşəli 
insanların mütəşəkkil axmı təşkil olundu. Bu şəhərdə yəhudilər 
məskunlaşdıqca müsəlmanlara məxsus müqəddəs yerlər 
dağıdılır, onların yerində yəhudi sinaqoqları inşa edilirdi. 
1967-ci ilin avqustunda İsrail hökumətinin qərarı ilə Xəlifə 
Ömərin göstərişilə inşa edilən “Kubat əs-Səhra” məscidi 
Solomon sinaqoquna çevrilməli idi. Lakin beynəlxalq ictimai
bərpa edilmiş, özünün möhtəşəmliyini və əvvəlki görkəmini saxlaya 
bilmişdir. XII əsrin əvvəllərində bu məscid Qüds xristian krallarının 
sarayına çevrilir. Sonralar tslam dünyasının bu müqəddəs məkanı səlib- 
çilər tərəfindən işğala məruz qalır. Qüds kralı II Balduin 1128-ci ildə əl- 
Əqsanı səlibçilərə hədiyyə etdi. Bu işğalla razılaşmayan müsəlmanlar 
kafir səlibçilərdən Qüdsün azad olunmasını özlərinin müqəddəs borcu 
sayırdılar. Səlibçiləri darmadağın edən Səlahəddin 1187-ci ildə Qüdsdə 
olan müqəddəs yerləri, o cümlədən əl-Əqsanı səlibçilərdən azad etməklə 
onu İslam dünyasına qaytardı.
29
təzyiqdən ehtiyat edən İsrail belə bir addımı atmasa da, 
gələcəkdə onun təkrar olunması ehtimalı vardı.
Qeyd edildiyi kimi 1969-cu ilin avqustunda yəhudi 
mənşəli bir avstraliyalı tərəfindən sl-Əqsa məscidi yandırıldı. 
Bu hadisə müsəlman ölkələrində ciddi narazılıq, qəzəb və 
nifrətlə qarşılandı. Məscidin yandırılmasından razılığını gizlət­
məyən İsrail ordusunun baş ravvini Şlom Qoren çəkinmədən 
bildirdi ki, bu məscidin yerində “yəhudi sinaqoqunun 
ucaldılmasının vaxtı çoxdan çatmışdır” (47, s. 187).
Məscidin yandırılması və onun ardınca İsrailin rəsmi və 
dini dairələrinin işğalçılıq ruhunda yayılmış bəyanatları, bir 
sıra müsəlman ölkələrinin, xüsusilə Səudiyyə Ərəbistanının və 
bütövlükdə İslam dünyasının ruhani dairələrinin kəskin 
etirazına səbəb oldu. O zaman İraqda sürgündə olan ayətulla 
Xomeyni İsrail əleyhinə bəyanatla çıxış edərək bildirdi ki, “nə 
qədər ki, işğal olunmuş Fələstin azad olunmayıb, müsəlmanlar 
əl-Əqsanı təmir etməməlidirlər. Qoyun sionistlərin cinayətləri 
daimi olaraq müsəlmanların gözləri önündə təcəssüm etsin və 
Fələstinin azad olunması yolunda hərəkatın başlanğıcı olsun” 
(10, s. 124). Səudiyyə Ərəbistanının kralı Feysəl bu hadisəyə 
dərhal münasibət bildirərək, müqəddəs islam ziyarətgahlarını 
yəhudilərdən qorumaq üçün cihad dan etdi (34, s.108). 
Feysəlin bu tələsik təşəbbüsü bir sıra ərəb ölkələri tərəfindən 
bəyənilmədiyindən deklarativ xarakter aldı.
Həmişə olduğu kimi bu dəfə do İsrail mütəşəkkil ərəb 
müqavimətilə rastlaşmadı. 1967-ci il müharibəsində məğlub 
olaraq hərbi potensialı darmadağın edilmiş Misir və Suriya 
Feysəlin cihad təklifinə qoşula bilməzdilər. Cihad müharibə 
demək idi. “6 günlük savaş” zamanı bu iki ərəb dövlətinin 
qeyd olunduğu kimi hərbi potensialı məhv edildiyindən onlar 
təbii ki, cihadda iştirak edə bilməzdilər. Fələstin Azadlıq 
Təşkilatı hələ təşəkkül dövrünü keçirdiyindən, hərbi baxımdan 
ümumi ərəb müqavimət hərəkatında iştirak etmək imkanlarına 
malik deyildi. İordaniya həmişə olduğu kimi yaranmış vəziy­
yətdən bəhrələnmək istəyirdi: Feysəlin cihad planına tərəfdar
30
çıxmaqla əsas məqsədi, Şərqi Qüds torpaqlarını ələ keçirmək 
idi. 1968-ci ildə İraqda hakimiyyətə gələn Bəos hökuməti 
hələlik öz yerini möhkəmlətməklə məşğul idi. Göründüyü kimi, 
ərəb dünyasında mövcud olan bu dağınıqlıq və pərakəndəlik, 
müxtəlif yönümlü dairələrin iqtidarda olmaları, İsrailə qarşı 
milli-müqavimət hərəkatının təşəkkülü və formalaşması 
yolunda ciddi maneə idi. Bu maneənin dəf olunması bütün 
İslam dünyasının vahid bir təşkilatda birləşməsi şəraitində 
mümkün ola bilərdi. Belə vahid bir təşkilat yarandıqdan sonra 
onun çərçivəsində ərəblərin özləri arasında da birliyə nail 
olmaq imkanları yarana bilərdi.
Cihad çağırışı bir çox ərəb dövlətləri tərəfindən soyuq 
qarşılanmasına baxmayaraq, Feysəl bütün müsəlman dövlətlə­
rinə məktubla müraciət etdi. Feysəlin məktubunda deyilirdi: 
“Sionizm özünün təcavüzündə inadkarlıq göstərir, heç bir hu­
manist və insani dəyərlərə məhəl qoymur, keçmişdə olduğu 
kimi yenə də zora üstünlük verir, belə bir şəraitdə də BMT 
israilin cinayətlərinin qarşısını almaqda acizdir” (134. 
24.VIII. 1969). Feysəl qeyd edirdi ki, belə halda vəziyyətdən 
yeganə çıxış yolu bütün müsəlmanların cihada qoşulmasıdır. 
Səudiyyə kralının bu təşəbbüsü Məkkə ruhaniləri tərəfindən 
müdafiə olundu. Məkkə üləmalarının mətbuatda dərc oiunmuş 
bəyanatında qeyd edilirdi ki, “əl-Əqsa məscidinin yandırıl­
ması, İslam sivilizasiyasının məhv ola biləcəyi barədə bir 
siqnaldır. Ancaq cihad yolu ilə müsəlmanlar gələcək nəsillərə 
qalan bu rüsvayçı ləkəni yuya bilərlər” (137, 27.VI1I.1969).
Məscidin yandırılması İranda və Türkiyədə müəyyən 
əks-sədaya səbəb oldu. İsrail dövlətilə hərtərəfli əlaqəsi olan 
şah rejimi ərəb dünyasından təcrid olunmuşdu. Bu vəziyyətdən 
çıxmaq üçün İran Xarici İşlər Nazirliyi əl-Əqsanın yandırıl­
ması ilə bağlı xüsusi bəyanatla çıxış etdi. “Şah və bütün İran 
milləti başqa müsəlmanlar kimi bu yanğının nəticələrinin 
aradan qaldırılması kampaniyasında öndə gedirlər... Müsəl­
manların ikinci qibləsi sayılan bu məscidin təmiri və bərpasını 
İran məmnuniyyətlə öz öhdəsinə götürür” (124, s.290). 
Məhəmməd Rza Pəhləvinin bu bəyanatı şah rejimilə müxali­
31
fətdə olan qüvvələr tərəfindən kəskin tənqidlə qarşılandı. 
Xomeyni İraqın “Əl-Cümmhuriyyə” qəzetinin müxbiri ilə mü­
sahibəsində bildirdi ki, “şahın əl-Əqsanı tezliklə təmir etdir­
mək qərarı, İsrailin cinayətlərim ört-basdır məqsədi güdür” 
(sitat Rəcəbinin Zendeginameye siyasi... əsərindən götürülüb - 
131, s.289-290). Müsahibənin başqa yerində deyilirdi ki, “şah 
rejimi hesab açır, ianə toplamaq üçün kassa qoyur, əl-Əqsanı 
təmir etmək adı altında xalqdan pul yığır... cibini doldurur və 
həm də bu yolla İsrailin günahlarının izini itirmək istəyir” 
(134). Lakin bu hadisə və şahın ona tələsik münasibət bildir­
məsi heç də İranla İsrail arasında əlaqələrin kəsilməsinə gətirib 
çıxartmadı. İran şahı yenə də İsrailin strateji tərəfdaşı kimi 
qalmaqda idi (54, s. 187). Türkiyə müsəlmanları isə məscidin 
yandırılmasına öz münasibətlərini küçə nümayişləri və antiis- 
rail şüarları ilə bildirdilər. Mersin şəhərində təşkil olunmuş 
mitinqdə Qüdsün İsrail işğalından azad olunması tələbi irəli 
sürüldü. Lakin xalq kütlələri səviyyəsində təşkil olunan bu 
etiraz kampaniyaları heç də Türkiyə rəsmilərinin fikrini ifadə 
etmirdi.
Bu hadisə ilə bağlı kəskin mövqedən çıxış edən ölkələr­
dən biri Malayziya oldu. Hakim partiya olan “Birləşmiş 
Malayziya Milli Partiya” dövlətdən bu məsələyə hərbi müda­
xilə olunmasım tələb etdi. Problemlə bağlı qəbul edilmiş bəya­
natda Qüdsün İsrail işğalından azad edilməsi üçün güc tətbiq 
etmək təklif olunurdu.
Beləliklə, İslam Konfransı Təşkilatının həyata vəsiqə 
alması üçün münasib tarixi şərait yaranmışdı. Bu şəraitin 
bünövrə daşını təkcə “6 günlük müharibədə” ərəblərin məğlu­
biyyətində və əl-Əqsa məscidinin qəsdən yandırılmasında 
axtarmaq düzgün olmazdı. Yaxın və Orta Şərq özünün təbii 
sərvətləri və geosiyasi mövqeyinə görə həmişə böyük dövlətlə­
rin diplomatiya hədəfində olmuşdur və olmaqdadır. Müsəl­
manların dini zəmində birləşmək meyllərindən isə Qərb diplo­
matiyası daima siyasi məqsədlər üçün istifadə etməyə can 
atmışdır. Faktlara müraciət edək: Hələ 30-cu illərdə Əfqanıs­
tan, İraq, İran və Türkiyənin Səədabad adlı paktda birləşmə­
32
sindən ingilis diplomatiyası istifadə etməyə çalışmışdı. 11 
dünya müharibəsindən sonra ABŞ müsəlman ölkələrini vahid 
cəbhədə birləşdirməklə kommunizmə qarşı mübarizəni bu 
buiikdə iştirak edə bilən üzvlər vasitəsilə həyata keçirmək niy­
yətində idi. Heç do təsadüfi deyil ki, müsəlmanların yeni bir 
təşkilatda birləşmələrilə bağlı Feysəlin planı qərbpərəst müsəl­
man dövlətləri tərəfindən rəğbətlə qarşılandı. Feysəl İran şa­
hının razılığını əldə etmək üçün təcili Tehrana gəldi. Bu səfərdə 
əsas məqsəd İslam dünyasının hiddət və qəzəbini səngimək, 
partlayış həddinə çatmış antiisrail əhval-ruhiyyəni nisbətən 
başqa səmtə yönəltmək idi. Feysəllə şahın görüşündə marağı 
olan Qərb diplomatiyası, yaradılması nəzərdə tutulan islam 
təşkilatından sosializmə qarşı istifadə etmək niyyətində idi.
1969-cu ilin sentyabrın əvvəllərində, ərəb dövlətləri xarici 
işlər nazirlərinin Qahirə görüşündə müsəlman dövlətlərini 
birləşdirən beynəlxalq təşkilatın yaradılması ilə bağlı məsələlər 
müzakirə olundu. Həmin ilin sentyabrın ilk həftəsində isə 
- İslam ölkələri dövlət başçılarının zirvə toplantısını keçirmək 
məqsədilə təşkilat komitəsi yaradıldı. Təşkilat komitəsinə 
İranın, Pakistanın, Somalinin, Malayziyanın, Nigeriya və 
Mərakeşin xarici işlər nazirləri seçildilər. XX əsrdə İslam 
dünyasının birliyi yolunda hökumətlər səviyyəsində atılan bu 
ilk addım təqdirə layiq bir hadisə idi. Beləliklə ciddi hazırlıq 
işləri görüləndən sonra 1969-cu ilin sentyabrın 22-25-də Məra­
keşin paytaxtı Rabatda müsəlman ölkələri dövlət başçılarının 
ilk zirvə toplantısı keçirildi (124, s.159).
Konfransın gedişi bir çox xarici dövlətlər tərəfindən 
diqqət və maraqla izlənilirdi. ABŞ diplomatiyası bu konfran­
sın baş tutmasında və müsəlman dövlətlərinin vahid bir 
təşkilatda birləşmələrində maraqlı idi və gələcəkdə bu quru­
mun fəaliyyətini antisovet məcraya yönəldib, sosializm ideya­
larının Yaxm və Orta Şərqə doğru irəliləməsinin qarşısında 
çəpər çəkmək məqsədini güdürdü. Buna görə də Rabat görü­
şünə daha çox dini don geyindirməyə çalışan Vaşinqton, bu 
görüşün həm də kəskin antiisrail istiqamətə yönəlməsinin 
qarşısını almağa çalışırdı. Konfransın gedişində ABŞ-ın bu
xətti mühafizəkar ərəb rejimləri və İran şahı tərəfindən məha­
rətlə həyata keçirildi. Səudiyyə Ərəbistanının nümayəndəsi və 
onunla bir mövqedən çıxış edənlər, iştirakçıların diqqətini 
əsasən İslamın müqəudəs ziyarətgahlarının qorunmasına cəlb 
edir, Qüdsün İsrail işğalından azad olmasını tələb edirdilər. 
Əks qütbdən çıxış edən bir sıra nümayəndələr, o cümlədən 
Misirin nümayəndəsi məsələni daha geniş qoyur, “6 günlük 
müharibədən” sonra Yaxm Şərqdə ərəblərin ziyanına forma­
laşan vəziyyətin yaranmasını müzakirə edib bu məsələ ilə bağlı 
müvafiq qərarm qəbul olunmasına çalışırdı.
Qızğm müzakirələrdən sonra qəbul edilmiş yekun sənə­
dində Qərb dövlətlərilə əməkdaşlıq edən mühafizəkar rejim­
lərin xətti qalib gəldi. Belə ki, qəbul edilmiş qətnamədə 
Qüdsün şərq bölməsinin İsrail tərəfindən işğal edilməsi kəskin 
pislənildi, lakin yəhudi dövlətinə qarşı “cihad” elan etmək 
barəsində konkret qərar qəbul edilmədi. Belə mötədil bir 
qərarm qəbul edilməsi əslində İsraili və onun arxasında duran 
dövlətləri qane edirdi. Zirvə toplantısının ən mühüm nəticəsi 
bu oldu ki, bütün müsəlman dövlətlərini özündə birləşdirən 
“İslam Konfransı Təşkilatı” adlı bir beynəlxalq qurum həyata 
vəsiqə aldı. İslam tarixində ilk dəfə idi ki, bütün müsəlman 
dövlətləri vahid bir təşkilatda birləşir, daxili və xarici siyasət­
lərini əlaqələndirməklə yekdil olacaqlarını bəyan edirdilər. 
Qeyd etmək lazımdır ki, istər Şərq və istərsə də Qərb həm də 
müsəlmanların bir araya gəlməsinə, təlatümlü dünyada və 
getdikcə gərginləşən beynəlxalq münasibətlərdə vahid 
mövqedən çıxış edəcəklərinə ehtiyatla yanaşırdılar. Belə bir 
təşkilatın yaradılması müsəlmanların oyanışına səbəb ola 
bilərdi.
Beləliklə, müsəlman dövlətlərinin, həmin dünyada fəaliy­
yətdə olan ictimai-siyasi qüvvələrin uzun müddətli gərgin 
siyasi, təşkiiati işləri nəticəsində 1969-cu ildə islam dünyasına 
lazım olan, onların beynəlxalq aləmdə milli və mənəvi, iqtisadi 
və mədəni manafeləri uğrunda mübarizə apara bilən bir ciddi 
regional birlik -  «İslam Konfransı təşkilatı» meydana gəldi və 
hal-hazırda məqsədyönlü fəaliyyətdədir.
34
1.2. İKT-nin Nizamnaməsi, quruluşu, 
məqsəd və vəzifələri.
İslam K onfansı Təşkilatı böyük regional birlik kimi 
meydana gəlib ciddi fəaliyyətə başlaması ilə həmin təşkilatın 
üzv dövlətlərinin ictimai -  siyasi həyatında yeni bir tarixi 
mərhələ başlandı. Bu mahiyyətdə təşkilatın özünü inkişafında 
da hərəkət baş verdi. İKT daxili təşkilatı problemləri həll 
etməyə yönəldilən təşkiiati işlər, daxili qanunlarının, 
quruluşunun və qarşısında duran əsas vəzifələrin yerinə 
yetirilməsi istiqamətində tədbirlər müəyyənləşdirib həyata 
keçirilməsi uğrunda ciddi mübarizəyə atıldı. Bu işdə İKT-nin 
konfransları çox böyük rol oynadı və indi də oynayır. Bu 
istiqamətdə gedən işdə 1970-ci ilin mart ayının 25-də keçirilən 
təşkilatın birinci konfransının əhəmiyyətini qeyd etmək 
vacibdir. Bu regional birliyin ilk konfransı “İslam ölkələrinin 
həmrəyliyi”, “qarşılıqlı anlaşma” və “əməkdaşlıq” kimi 
cəlbedici şüarlar altında keçdi. Söhbət beynəlxalq həyatın 
qlobal və islam dünyasında baş qaldıran regional 
problemlərinin həllindən, İslam ümmətinin sıx əməkdaşlığının 
və həmrəyliyinin zəruriliyindən gedirdi. Bu məqsədlərə nail 
olmaq üçün təşkilatın hüquqi əsaslan yaradılmalı və mühüm 
sənədi olan nizamnaməsi qəbul olunmalı idi. Konfransın qəbul 
etdiyi qərarlarda islam ölkələrinin həmrəyliyi və onlar arasında 
siyasi, iqtisadi, ictimai və mədəni sahələrdə hərtərəfli 
əməkdaşlığın bərqərar olunması və inkişaf etdirilməsi əsas və­
zifə kimi müəyyən olundu. Bu mühüm və həm də mürəkkəb 
vəzifələri icra etmək və dövlət başçılarının ilk sammitinin 
qəbul etdiyi qərarları yerinə yetirmək üçün əsaslı hüquqi zəmin 
yaradan nizamnamə qəbul edildi, təşkilatın quruluşu təsdiq 
edildi.
Bütün beynəlxalq təşkilatlarda olduğu kimi İKT-nin 
Nizamnaməsi də bu qurumun əsas və mötəbər sənədi sayılır. 
Bu sənəd 14 m art 1972-ci ildə Ciddə şəhərində çağrılmış xarici 
işlər nazirlərinin üçüncü konfransında qəbul olundu və o
35
gündən də qüvvəyə mindi. * Giriş və 14 maddədən ibarət 
nizamnamədə təşkilatın quruluşu, üzv dövlətlərin vəzifə və 
hüquqları təsbit edilmiş, nəzərdə tutulmuş vəzifələrin yerinə 
yetirilməsinin zəruriliyi qeyd edilmişdi. Nizamnamədə təşki­
latın vəzifələri aşağıdakı kimi müəyyən edilirdi:
1. Müsəlman dövlətləri arasında əbədi həmrəylik.
2. Üzv ölkələr arasında həyatın bütün sahələrində - 
iqtisadi, siyasi, mədəni, elmi və sairə sahələrdə səmərəli və 
faydalı əməkdaşlıq yaratmaq.
3. Hökumətlər (dövlətlər) səviyyəsində yaradılmış bey­
nəlxalq təşkilatlarla əlaqələr yaratmaq, onların xəttilə müsəl­
man ölkələrinin müzakirə olunan problemlərinin nizama salın­
masında fəal və yaxından iştirak etmək. Bu baxımdan BMT ilə 
mütəmadi və səmərəli əməkdaşlığı diqqət mərkəzində saxla­
maq.
4. Hər cür irqi ayrıscçkilik və müxtəlif formada təzahür 
edən istismara qarşı dönmədən və ardıcıl mübarizə aparmaq.
5. Ədalətli sülh və beynəlxalq əmin-amanlığı qorumaq və 
müdafiə etmək məqsədilə lazımi tədbirlər proqramı hazırla­
maq və icrasını nəzarətə götürmək.
6. İslamın müqəddəs məkanları və ziyarətgahlarında 
sülhün və əmin-amanlığın qorunmasına səy göstərmək və bu 
məqsədlə müsəlman dövlətlərinin fəaliyyətini əlaqələndirmək. 
İslam dəyərlərinin mühafizəsi bütün müslmanların müqəddəs 
borcu olduğuna görə buna diqqəti artırmaq.
7. Fələstin ərəb xalqının ədalətli mübarizəsinə kömək 
etmək, onların haqq işini müdafiə etmək. Fələstin xalqının 
torpaqları üzərində yiyəlik hüququnu bərpa etmək hüququ var 
və bu işdə bütün dünya müsəknanlarınının himayəsindən və 
təsirli yardımından bəhrələnməlidir.
8. Bütün müsəlmanların milli mənlik, istiqlaliyyət və 
milli hüquqlarının qorunması yolunda mübarizələri daima
Tədqiqatın xronoloji çərəivəsindən kənar olsa da, qeyd etmək vacibdir 
ki, İKT-nin Dakarda (Seneqal) keçirilən sammitində (2008-ci ilin martı) 
təşkilatın Yeni Nizamnaməsi qəbul olunmuşdur.
36
diqqət mərkəzində saxlanılmalı və bu işdə İslam dünyası ancaq 
özünə söykənməlidir.
9. Üzv dövlətlərin bir-birlərilə və həmçinin onlarla başqa 
dövlətlər arasında qarşılıqlı anlaşmanın bərqərarı üçün əlverişli 
və münasib şərait yaratmaq (140, s.24-25; 11, s. 15).
Nizamnamənin 11 maddəsinin A bəndində qeyd olunmuş 
bu ümumi müddəalarda, müsəlman dövlətlərinin əməkdaşlığım 
nəzərdə tutan vacib və zəruri vəzifələr müəyyən edilmişdir. Bu 
vəzifələr beynəlxalq hüquq normalarından irəli gələn əsas 
normalara və BMT Nizamnaməsinin prinsiplərinə söykənirdi, 
çünki bu vəzifələr dövləllərarası münasibətlərdə qarşıdurma və 
münaqişə əvəzinə, hamılıqla qəbul edilmiş faydalı əməkdaşlığı 
nəzərdə tuturdu. Belə əməkdaşlıq beynəlxalq və regional sülhə 
və əmin-amanlığa xidmət etdiyindən, BMT Nizamnaməsinin 
tələblərinə tam uyğun idi. Məhz buna görə do belə bir təş­
kilatın beynəlxalq həyata qədəm qoyması bütövlükdə dünya 
birliyinin narazılığına səbəb olmadı. Amma bu yeni qurumun 
yaradılmasına iki fövqəldövlətin - Sovet İttifaqı və ABŞ-ın 
münasibəti müxtəlif oldu. ABŞ Dövlət departamenti öz möv­
qeyini açıq bildirmədi, lakin mətbuatda dərc olunmuş 
məqalələrdən belə bir nəticəyə gəlmək olardı ki, bu təşkilatın 
yaradılması Amerikanın rəsmi dairələrinin ciddi narazılığına 
səbəb olmamışdı. Moskva isə İKT-nin yaradılmasını sükutla 
qarşıladı. Sovet diplomatiyası çox yaxşı bilirdi ki, 40-cı illərin 
sonunda başlayan bloklaşma kampaniyası dövründə ABŞ və 
onun müttəfiqləri dəfələrlə “İslam paktı” çətiri altında 
müsəlman dövlətlərini də bir yerə yığmağa təşəbbüs göstərmiş 
və bu birlikdən “dinsiz” Moskvaya qarşı kəsərli bir ideoloji 
silah kimi istifadə etməyə cəhd göstərmişdir.
Nizamnamənin 2-ci maddəsinin В bəndinə təşkilatın 
islam dəyərlərinə söykənən fəaliyyət prinsipləri verilirdi. Bun­
ları aşağıdakı kimi xülasə etmək olar:
I. Bütün beynəlxalq təşkilatların əsas fəaliyyət prinsipi 
üzv dövlətlərin tam bərabər hüquqa malik olmalarının təmin 
olunmasıdır. Hər hansı beynəlxalq təşkilatın normal işləməsi 
və uzunömürlü olması həmin prinsipə ciddi əməl olunmasın­
37
dan asılıdır. Nizamnamənin II maddəsinin 5-ci paraqrafında 
bu prinsip təsbit edilmiş və ona sözsüz əməl olunması bütün 
üzv dövlətlərdən tələb olunur.
II. Üzv iövlətlərin müqəddəratını təyin etmə hüququna 
ehtiramla yanaşmaq, heç bir müsəlman dövlətinin daxili 
işlərinə qarışmamaq.
III. Üzv dövlətlərin suverenliyinə, müstəqilliyinə və ərazi 
bütövlüyünə hörmət etmək.
IV. Üzv dövlətlər arasında baş verə biləcək hər hansı 
ixtilafı, mübahisələri danışıqlar, müzakirələr, vasitəçilik, barı­
şıq və arbitraj yolu ilə, zor tətbiq etmədən nizama salmaq, həll 
etmək. Müsəlman dövlətləri bir-birləri ilə zor dililə danışmaq­
dan çəkinməlidirlər.
V. Üzv dövlətlər bir-birinin ərazi bütövlüyünə, toxunul­
mazlığına və siyasi müstəqilliyinə hörmət etməli, hədələmək­
dən çəkinməlidirlər.
Göründüyü kimi, Nizamnamədə təsbit edilmiş bu prin­
siplər üzv dövlətlərin suverenliyinə hörmət etməyi, bərabərliyin 
qorunmasını və daxili işlərə qarışmamaq kimi beynəlxalq 
hüququn əsas prinsiplərindən sayılan tələbləri İKT-nin fəaliy­
yəti üçün əsas vəzifə kimi qəbul olunmuşdur. Bu da beynəlxalq 
münasibətlərin sağlamlaşdınlması, bütövlükdə dövlətlərarası 
əlaqələrin qarşılıqlı hörmət və faydalanmaq prinsipi əsasında 
qurulması, hüquq bərabərliyi və ümumbəşəri dəyərlərin 
qorunması və insan hüquqlarına hörmət kimi universal prin­
siplərin əldə rəhbər tutulması deməkdir. Yarandığı ilk gündən 
bu təşkilat dövlətlərarası əlaqələrdə baş qaldıran mübahisə və 
münaqişələrin nizama salınması üçün gücdən bir vasitə kimi 
istifadə etməyi rədd etmişdir. İKT-nin bu mövqeyi İslam 
dininin mahiyyətindən, sülhpərvərliyindən irəli gəlir.
İKT-nin yaradılması və nizamnaməsinin qəbulu bir neçə 
mərhələdən keçmişdir. Bu mərhələlərdə əsas təsisçi kimi 1969- 
cu ilin sentyabrın 22-25-də Mərakeşin paytaxtı Rabatda 
çağırılmış zirvə toplantısında iştirak etmiş aşağıdakı ölkələrin 
dövlət və hökumət başçıları çıxış etmişlər: Əfqanıstan, İorda­
niya, Əlcəzair, Türkiyə, Tunis, Yəmən Ərəb Respublikası,
38
Çad, Seneqal, Somali, Sudan, Səudiyyə Ərəbistanı, Küveyt, 
Qvineya, Livan, Liviya, Malayziya, Mali, Mərakeş, Yəmən 
Demokratik Respublikası, Pakistan. İslam Konfransı 
Təşkilatının ilk yaradıcıları və təşkilatçıları bu ölkələr olmuş­
dur. Onlar həqiqətən İslam dünyasının hüquqlarının keşiyində 
duran bu qurumun həyata vəsiqə almasına çalışmış və bu 
yolda dönməzlik göstərmişlər.
1970-ci il martın 25-də Səudiyyə Ərəbistanının Ciddə 
şəhərində Təşkilatın xarici işlər nazirləri səviyyəsində ilk kon­
fransının işində isə aşağıdakı ölkələrin nümayəndələri iştirak 
edirdi: Əfqanıstan, Əlcəzair, Qvineya, İndoneziya, İran, 
Səudiyyə Ərəbistanı, İordaniya, Küveyt, Livan, Pakistan, 
Nigeriya, Seneqal, Somali, Tunis, Yəmən Ərəb Respublikası.
Nizamnamənin VIII maddəsinə əsasən İKT-yə ancaq 
müsəlman ölkəsi üzv ola bilər. Bununla əlaqədar Təşkilatın 
zirvə toplantısı zamanı və həmçinin xarici işlər nazirlərinin 
müşavirəsində “hansı ölkə müsəlman ölkəsi sayıla bilər?” sualı 
ətrafında müzakirə aparıldı və bu məsələ ilə bağlı aşağıdakı 
meyarlar əsas götürüldü:
1. Müsəlman ölkəsi o ölkəyə deyilir ki, orada din dövlət­
dən ayrı deyil və islam dini həmin ölkənin Konstitusiyasında 
rəsmi din kimi təsbit edilmiş olsun.
2. Bəzi ölkələrdə əhalinin əksəriyyəti müsəlman olsa da 
din dövlətdən ayrıdır. Bəzi ölkələrdə əhalinin əksəriyyətinin 
müsəlman olmasına baxmayaraq, dövlət başçısı qeyri-müsəl­
man olur. Belə ölkələr də müsəlman ölkəsi sayılır və İKT-yə 
üzv ola bilərlər.
Nizamnamənin VIII maddəsinə əsasən təşkilata üzv 
olmaq üçün Katibliyə ərizə ilə müraciət edən dövlət, Nizamna­
məni qəbul etdiyini rəsmən bəyan edir və ona riayət edəcəyini 
öhdəsinə götürür. Bu müraciət xarici işlər nazirlərinin növbəli 
konfransında müzakirə olunur və müvafiq qərar qəbul edilir. 
İclasda iştirak edənlərin üçdə iki hissəsi lehinə səs verdikdə, 
həmin dövlət təşkilatın üzvlüyünə qəbul olunur. Təşkilatdan 
xaric olmaq üçün üzv dövlət Baş Katibə nota ilə müraciət 
edərək təşkilatdan çıxmasının səbəblərini əsaslandırır. Bu
39
qərar haqqında Katiblik tərəfindən digər üzv dövlətlərə 
məlumat verilir. Nizamnamənin X maddəsi tələb edir ki, üzv­
lükdən çıxmaq istəyən hər hansı bir dövlət təşkilatla maliyyə 
hesablamaları aparmalıdır və yalnız bütün borclarım (əgər 
varsa) ödəyəndən sonra İKT-nin sıralarını tərk edə bilər.
İKT Nizamnaməsinin 3-cü maddəsinə əsasən təşkilatın 
aşağıdakı orqanları yaradılmışdır:
- Dövlət və hökumət başçılarının konfransı;
- Xarici işlən nazirlərinin konfransı;
- Baş katiblik.
Təşkilatın ali orqanı dövlət və hökumət başçılarının 
konfransıdır. Nizamnaməyə görə dövlət başçılarının zirvə 
konfransı üç ildən bir çağırılır. Fövqəladə hadisələr baş verdiyi 
təqdirdə növbədənkənar zirvə toplantısı çağrıla bilər. Nizam­
namənin IV maddəsinə əsasən zirvə konfransı ali orqandır və 
onun vəzifə və səlahiyyətləri genişdir. Konfrans gündəliyə 
çıxarılan məsələlərlə bağlı üzv dövlətlərin siyasətini əlaqələn­
dirir. təşkilatın mövqeyini və siyasi xəttini İsJam dünyasının 
mənafeyinə uyğun müəyyən edir. Zirvə toplantısında müxtəlif 
məsələlər, o cümlədən İslam dünyasının dini-ideoloji məsələləri 
müzakirə olunur, beynəlxalq münasibətlərin müsəlman ölkələ­
rilə bağlı problemləri barədə müvafiq qərarlar qəbul edilir. 
Sammitin qərarları qətnamələr formasında toplantının so­
nunda elan edilərək, dünya ictimaiyyətinə və müvafiq 
beynəlxalq təşkilatlara çatdırılır. Zirvə toplantısında müzakirə 
olunan məsələlər Nizamnamənin tələbləri çərçivəsindən kəna­
ra çıxmır. İstər islam dünyası ilə bağlı mövzular və istərsə do 
beynəlxalq aləmin hər hansı bir məsələsinin zirvə toplantısının 
gündəliyinə çıxarılması Baş katibliyin səlahiyyətində olsa da 
gündəliyin tutulmasında üzv dövlətlərin də iştirak etmələri 
məqbul sayılır.
Tədqiq etdiyimiz illərdə təşkilatın aşağıdakı zirvə 
konfransları çağırılmışdır:
-  I konfrans, Rabat (Mərakeş),22-25 sentyabr 1969-cu il.
-  II konfrans, Lahor (Pakistan), 22-23 fevral 1974-cü il.
-  III konfrans, Taif və Məkkə (Səudiyyə Ərəbistanı), iyul 
1981-ci il.
-  IV konfrans, Kasablanka (Mərakeş), 16-19 yanvar 1984-cü il.
-  V konfrans, К üveyt, 26-28 yanvar 1987-ci il.
-  VI konfrans, Dakar (Seneqal), 5-8 dekabr 1991-ci il.
-V II konfrans,Kasablanka(Mərakeş),13-15 dekabr 1994-cü il.
-  VIII konfrans, Tehran (İran), 1997-ci il.
-  IX konfrans, Doha (Qətər),12-13 noyabr 2000-ci il.
- X  konfrans, Putrajava (Malayziya), 16-17 oktyabr 2003-cü il
-  Növbədənkənar konfrans, Məkkə (Səudiyyə Ərəbistanı), 7-8 
dekabr 2005-ci il
-X I konfrans, Dakar (Seneqal), 13-14 mart 2008-ci il.’
Zirvə toplantısının qərar və qətnamələri konsensus əsa­
sında qəbul edilir və tövsiyə xarakteri daşıyır.
Tədqiq etdiyimiz illərdə İKT-nin ikinci orqanı sayılan 
xarici işlər nazirlərinin toplantısı, Nizamnamənin V maddə­
sinin A bəndinə uyğun olaraq ildə bir dəfə cari və zəruri 
hallarda növbədənkənar konfransları çağırılır. Bu konfrans­
larda təşkilatın fəaliyyətilə bağlı cari məsələlər müzakirə edilir 
və müvafiq qərarlar qəbul olunur. Xarici işlər nazirlərinin 
konfransı səs çoxluğu ilə təşkilata yeni üzvlər qəbul edir, bir 
illik maliyyə fəaliyyəti haqqında Maliyyə komissiyasının hesa­
batını dinləyir, növbəti il üçün büdcəni təsdiq edir. Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatının illik sessiyasından əvvəl üzv dövlətlərin 
xarici işlər nazirlərinin Nyu-Yorkda müşavirəsi keçirilir və 
burada BMT Baş Məclisinin gündəliyində duran məsələlərlə 
bağlı məsləhətləşmələr və fikir mübadiləsi aparılır. Bu tədbirlər 
BMT-nin gündəliyində duran və islam dünyası ilə əlaqəsi olan 
məsələlərin müzakirəsinə və müvafiq qərann qəbul edilməsinə 
istiqamət vermək məqsədi daşıyır. Xarici işlər nazirlərinin 
konfransı zirvə toplantısının nə zaman və harada çağırılması 
barədə təkliflə çıxış edir. Sammitin keçirilməsi barədə razılıq, 
xarici işlər nazirləri tərəfindən irəli sürülmüş təklifin üzv
Sonuncu Zirvə toplantısı tədqiqatın xronoloji çərçivəsindən kənara 
çıxsa da, qeyd etməyi lazım bildik.
40 41
dövlətlərin nəzərinə çatdırılması yolu ilə əldə edilir. Tədqiq 
etdiyimiz illərdə xarici işlən nazirlərinin aşağıdakı konfransları 
çağırılmışdır (ətraflı bax: 138, s.31-32 və 143-144):
-  1970-ci il, 23-25 mart, Ciddə (Səudiyyə Ərəbistanı).
-  1970-ci il, 26-28 dekabr, Kəraçi (Pakistan).
-  1973-cü il, 29 fevral-4 mart, Ciddə.
-  1973-cü il, 24-29 mart, Benqazi (Liviya).
-  1974-cü il, 21-25 iyun, Kuala-Lumpur (Malayziya).
-  1975-ci il, 12-15 iyul, Ciddə.
-  1976-cı il, 12-15 may, İstanbul.
-  1977-ci il, 11-14 may, Trablis (Liviya).
-  1978-ci il, 24-28 aprel, Dakar (Seneqal).
-  1979-cu il, 8-12 may, Fəs (Mərakeş).
-  1980-ci il, 17-22 may, Islamabad (Pakistan).
-  1981-ci il, 1-5 iyun, Bağdad.
-  1982-ci il, 22-26 avqust, Niyami (Nigeriya).
-  1983-cü il, 6-11 dekabr, Dakka (Banqladeş).
-  1984-cü il, 18-22 dekabr, Sana (Şimali Yəmən).
-  1986-cı il, 18-22 yanvar, Fəs (Mərakeş).
-  1988-ci il, 21-25 mart, Əmman (İordaniya).
-  1989-cu il, 13-16 mart, Ciddə.
-  1990-cı il, 1-6 avqust, Ciddə.
-  1991-ci il, 4-8 avqust, İstanbul.
-  1993-cü il, 25-29 aprel, Kəraçi.
-  1994-cü il, 10-11 dekabr, Darülbəyza (Mərakeş).
-  1995-ci il, 9-12 dekabr, Konakri (Qvineya).
-  1996-cı il, 9-13 dekabr, Cakarta (İndoneziya).
-  1998-ci il, 15-17 mart, Doha (Qətər).
-  1999-cu il, 28 iyun-liyul, Quaqaduqu (Burkina Faso).
-  2000-ci il, 27-30 iyun, Kuala-Lumpur (Malayziya).
-  2001-ci il, 25-29 iyun, Bamako (Mali).
-  2002-ci il, 25-27 iyun, Xartum (Sudan).
-  2003-cü il, 28-30 may, Tehran (İran).
-  2004-cü il, 14-16 iyun, İstanbul (Türkiyə).
-  2005-ci il, 28-30 iyun, Səna (Yəmən).
2006-cı il, 19-21 iyun, Bakı (Azərbaycan).
-  2007-ci il, 15-17 may, İslamabad (Pakistan).
-  2008-ci il, 18-20 iyun, Kampala (Uqanda).
Təşkilatın Nizamnaməsində xüsusi hallarda xarici işlər 
nazirlərinin növbədənkənar konfransının çağırılması da nəzər­
də tutulmuşdur. Fövqəladə konfrans xarici təcavüzə məruz 
qalan dövlətin xahişilə, Baş katibin tövsiyəsi və üzvlərdən üçdə 
iki hissəsinin razılığı əsasında çağırıla bilər. Aşağıdakı fövqə­
ladə konfranslar çağırılıb:
-  1980-ci il 27-28 yanvar, İslamabad (Pakistan).
-  1980-ci il 11-12 iyul, Əmman (İordaniya).
-  1980-ci il 18-20 sentyabr, Fəs (Mərakeş).
-  1980-ci il 26 sentyabr, Nyu-York (ABŞ).
-  1992-ci il 17-18 iyun, İstanbul (Türkiyə).
-  1992-ci il 1-2 dekabr Ciddə (Səudiyyə Ərəbistanı).
-  1994-cü il 6-9 sentyabr İslamabad (Pakistan).
-  2001-ci il, 26 may, Doha (Qətər).
-  2001-ci il, 10 oktyabr, Doha (Qətər).
-  2001 -ci il, 10 dekabr, Doha (Qətər).
-  2002-ci il, I -3 aprel, Kuala-Lumpur (Malayziya).
-  2007-ci il, 22 fevral, Ciddə (Səudiyyə Ərəbistanı).
-  2008-ci il, 3 fevral, Ciddə (Səudiyyə Ərəbistanı).
Fövqəladə iclaslarda müzakirə olunan məsələlər İslam 
dünyasını dərindən düşündürən problemlərdir. Məsələn, birin­
ci iclasda sovet qoşunlarının Əfqanıstana hərbi təcavüzü 
müzakirə edilmişdi. Məlum 2001-ci il 11 sentyabr hadisələri ilə 
bağlı İKT xarici işlər nazirlərinin fövqəladə iclası 2002-ci il 
aprelin 1-3-ü arası Kuala-Lumpurda çağrılmışdı.
Zirvə toplantıları və xarici işlər nazirlərinin müşavi­
rələrinin səlahiyyətləri aşağıdakılardan ibarətdir:
1. Bu konfranslar yardımçı qurumların hesabatlarım 
dinləyib təsdiq edir.
2. Təşkilata üzv olan ölkələrin üçdə iki hissəsinin razılığı 
ilə İKT-nin Nizamnaməsinin dondurulması haqqında qərar 
qəbul edirlər.
3. İkinci dərəcəli və tabeli orqanların yaradılması haq­
qında təqdim edilmiş layihəni rədd və ya təsdiq edir.
43
4. Təşkilata üzv olan dövlətlərin üzvlüyünü dondurur və 
ya ləğv edir.
Göründüyü kimi, istər zirvə konfransı və istərsə də xarici 
işlər nazirlərinin müşavirələri, təşkilatın geniş səlahiyyətə ma­
lik olan əsas orqanlarıdır.
İKT-nin ali strukturları içərisində maliyyə, ticarət, infor­
masiya, mədəniyyət nazirlərinin nizamlı keçirilən konfransları 
da əhəmiyyətli sayılmalıdır.
İKT informasiya nazirlərinin konfransları:
I -  Ciddə (Səudiyyə Ərəbistanı),! 1-12 oktyabr 1988-ci il.
II Qahirə (Misir), 15-16 yanvar 1992-ci il.
III -  Dəməşq (Suriya), 24-25 may 1995-ci il.
IV -  Dakar (Seneqal), 29-30 noyabr 1997-ci il.
V -  Tehran (İran), 1-2 dekabr 1999-cu il.
VI -  Qahirə (Misir), 11-12 mart 2003-cü il.
VII -  Ciddə (Səudiyyə Ərəbistanı), 13-14 sentyabr 2006-cı il.
İKT Mədəniyyət Nazirlərinin konfransları:
I -  Dakar (Seneqal), 25-26 yanvar 1989-cu il.
II -  Rabat (Mərakeş), 12-14 noyabr 1998-ci il.
III -  Doha (Qətər), 29-31 dekabr 2001-ci il.
İKT Turizm nazirlərinin konfransları:
I -  İsfahan (İran), 3-4 oktyabr 2000-ci il.
II -  Kuala-Lumpur(Malayziya),12-13 oktyabr 2001-ci il.
III -  Ər-Riyad (Səudiyyə Ərəbistanı), 7-9 oktyabr 2002-ci il.
IV -  Dakar (Seneqal), 28-30 mart 2005-ci il.
V -  Bakı (Azərbaycan), 11-12 sentyabr 2006-cı il.
VI -  Dəməşq (Suriya), 1-2 iyul 2008-ci il (143; 144).
İKT-nin strukturunda mühüm yerlərdən biri Baş Katib­
liyə məxsusdur. Baş Katiblik İslam Konfransı Təşkilatının 
əsas icra orqanı kimi xarici işlər nazirlərinin birinci konfran­
sının qərarı ilə yaradılmışdır. Bu orqanın vəzifələri Nizamna­
mədə təsbit olunmuşdur. Baş Katiblik özünün cari fəaliyyətini 
həm də ona ali orqanlar tərəfindən həvalə edilmiş göstərişlər 
əsasında qurur. Dakarda çağırılmış sammitin qərarına əsasən 
katiblik 4 il müddətinə təyin olunur. Lakin bu müddət uzadıla 
bilər. Katiblik iş prosesində üzv dövlətlərlə əlaqə saxlayır, on­
44
larla təşkilatın cari həyatı ilə bağlı qarşıya çıxan məsələləri 
müzakirə edir və razılaşdırır. Katibliyin mühüm vəzifələrindən 
biri ali orqanların qəbul etdikləri qərar və qətnamələrin 
icrasını nəzarətə götürmək bu barədə konfransa vaxtaşırı 
hesabatlar təqdim etməkdir. Baş Katibliyin hüquq və vəzifələri 
Nizamnamənin VI maddəsinin 1,4,5,6 və 7-ci bəndlərində 
təsbit edilmişdir.
Birinci zirvə toplantısının qərarına əsasən, Qüds şəhəri 
tsrail işğalından azad olunana qədər Baş Katibliyin mənzil 
qərargahı Səudiyyə Ərəbistanının Ciddə şəhərində yerləşir. 
İKT-nin rəsmi dili ərəb dilidir. Fransız və ingilis dilləri isə işçi 
dil kimi qəbul edilmişdir.
Katibliyə Baş Katib rəhbərlik edir. O, təşkilatın idarə 
olunmasında geniş səlahiyyətləri olan yüksək rütbəli rəsmi 
şəxsdir. Onun əsas vəzifəsi istər zirvə müşavirələrində və istərsə 
də xarici işiər nazirlərinin konfranslarında qəbul edilmiş qət­
namə və qərarların yerinə yetirilməsinə nəzarət etmək və təş­
kilatın ali orqanları tərəfindən Katibliyə vaxtaşırı həvalə 
edilmiş işlərin icrasını təşkil etməkdir. Baş Katib İKT-nin 
iclaslarında iştirak edərək, qərar və qətnamələrin icrası haq­
qında toplantıda məlumat verir, hesabat dövründə katibliyin 
rastlaşdığı problem və çətinliklərdən ətraflı bəhs edir və 
onların həlli yollarını müzakirəyə çıxarır. Katib, həmçinin, 
katibliyin ştat cədvəlini hazırlayır və bu cədvələ uyğun olaraq 
üzv dövlətlərin vətəndaşlarından işə qəbul etməklə katibliyi 
formalaşdırır. Baş Katib, onun müavinləri və həmçinin 
katibliyin bütün əməkdaşları ancaq konfransın göstəriş və 
sərəncamlarını yerinə yetirməlidir (Nizamnamə, VI maddə, 
1,2,3-cü bəndlər). Nizamnaməyə görə Baş Katib heç bir üzv 
dövlətin və ya hökumətin təsiri altına düşməməli, yalnız zirvə 
konfransına tabe olmaqla müstəqil fəaliyyət göstərməlidir.
Müəyyən səbəblər üzündən Baş Katib iş başında olma­
dığı təqdirdə onun vəzifəsini müavinlərindən biri icra edir. Baş 
Katib vəzifəsini həmişəlik tərk etdikdə, daha çox iş stajı olan 
müavinlərindən biri onun vəzifəsini həyata keçirir.
45
Müavinlərin hamısı eyni staja malik olduqda, yaşma 
görə ən sinli müavin yeni Baş Katib seçilənə qədər bu vəzifəni 
icra edir.
Qeyd edildiyi kimi, Baş Katib konfranslarda, komitə­
lərin iclaslarında şəxsən iştirak edir, sorğu və suallarla bağlı 
lazımi izahatlar, tövsiyə və təkliflərlə çıxış edir. Əsas məsələ 
təşkilatın işini səmərəli qurmaq və fəaliyətini məqsədyönlü 
istiqamətə yönəltməkdir. Baş Katib konfransların və komitə 
iclaslarının keçirilməsinə nəzarət edir, müzakirə olunan 
məsələlərin, qətnamə və qərarların layihəsini hazırlayır. Baş 
Katib zirvə toplantısında gizli səsvermə yolu ilə seçilir.
Baş Katibliyin əməkdaşları müxtəlif millətlərin nüma­
yəndələrindən seçilərək işə götürülür və Baş Katibin rəhbərliyi 
altında fəaliyyət göstərirlər. Katibliyin əməkdaşları diplomatik 
hüquq və imtiyazlardan istifadə etmək hüququna malikdirlər. 
Diplomatik hüquqlar Nizamnamənin VI maddəsində şərh 
edilmişdir. Orada deyilir: “Üzv dövlətlərin nümayəndələri vəzi­
fə borclarını yerinə yetirmək üçün diplomatik hüquq və imti­
yazlara malikdirlər” . Katibliyin vəzifələri 4 dərəcəyə bölünür:
1. Əsas və məsuliyyətli vəzifələr.
2. Peşə və ixtisasa görə seçilən işçilər.
3. İnzibati işçilər.
4. Xidmət sahələri.
İşçilərin seçilməsi və işə qəbul olunmaları üçün əsas şərt 
onların müsəlman’ və üzv dövlətlərdən birinin vətəndaşı 
olmasıdır (130, s. 16-17).
Baş Katibin təqdimatı ilə onun aşağıdakı müavinləri 
təyin olunurlar:
- Siyasi məsələlər üzrə müavin.
- Müqəddəs Qüds və Fələstin məsələləri üzrə müavin.
- Mədəniyyət, ictimai işlər və İslam İnkişaf Bankı üzrə müavin.
Müavinlər də etiqadlarına görə müsəlman olmalıdır və 
mənsub olduqları ölkənin xarici işlər naziri tərəfindən Baş Ka­
tibə göndərilmiş rəsmi təqdimat əsasında işə götürülə bilərlər. *
* Əgər evlidirso, arvadı da müsəlman olmalıdır.
46
İslam Konfransı Təşkilatına üzv olan ölkələr bu təşkila­
tın fəaliyyətində aşağıdakı qruplar halında iştirak edirlər:
- Ərəb ölkələri qrupu.
- Asiya ölkələri qrupu.
- Afrika ölkələri qrupu.
Baş Katibin müavinlərindən hər biri yuxarıda göstərilən 
qruplardan birini təmsil etdiklərindən müavinlər əvvəl bu 
qruplarda keçirilən yığıncaqlarda seçilir və xarici işlər nazir­
lərinin konfransında təsdiq edildikdən sonra rəsmən fəaliyyətə 
başlayırlar. Tam demokratik əsasda aparılan bu seçkilər 
təşkilatın çevik və işlək strukturunun yaradılmasına imkan 
verir. Bu idarə sistemi operativ idarəetmə strukturuna malik 
olmaqla bərabər həm də peşəkar insanlardan təşəkkül tapdı­
ğından İKT-nin müasir beynəlxalq münasibətlər sistemində 
nüfuz və hörmət qazanmasına imkan yaradır.
İKT-nin aşağıda qeyd olunmuş 6 əsas komitəsi var:
1. Qüds Komitəsi. Bu Komitə xarici işlər nazirlərinin 
1975-ci il iyun tarixli 6-cı konfransında yaradılıb. Qəbul 
olunmuş qətnamədə Komitənin vəzifələri aşağıdakı kimi 
müəyyən edilmişdir:
- Qüdslə bağlı baş vermiş hadisələri izləmək və nəzərdən 
keçirmək;
- İKT və digər beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən İslam 
dünyası ilə bağlı qəbul edilmiş qətnamə və qərarların icrasına 
nəzarət etmək;
- Sionizmlə mübarizə aparmaq məqsədilə qəbul edilmiş 
qərar və qətnamələrin yerinə yetirilməsinə nəzarət etmək;
- Müqəddəs Qüdsün azad olunmasına köməklik edən 
beynəlxalq təşkilatlarla əlaqələr yaratmaq;
-Bir il ərzində görülən işlər barədə hesabat hazırlayıb 
xarici işlər nazirlərinin konfransına təqdim etmək.
Komitənin üzvləri üç ildən bir seçilirlər. Mərakeş 
kralının sədrliyi ilə keçirilən ilk iclasda bir illik fəaliyyətə 
yekun vurulur və cari il üçün yeni vəzifələr müəyyən edilir.
2. Maliyyə məsələləri üzrə daimi komitə. Maliyyə 
məsələləri üzrə komitə Nizamnamənin 7-ci maddəsinin 3-cü
47
bəndi əsasında xarici işlər nazirlərinin 4-cü iclasında təsis 
edilib. Bütün üzv dövlətlər bu Komitənin işində iştirak edir. 
İldə bir dəfə keçirilən toplantıda cari il üçün təsdiq edilmiş 
büdcənin yerinə yetirilməsi haqqında təqdim edilmiş hesabat 
müzakirə və təsdiq edilir və gələn il üçün büdcə qəbul edilir. 
Yetərsay üzv dövlətlərinin üçdə ikisinin iştirakıdır. Komitənin 
iclası Baş Katib tərəfindən açılır. Mənzil qərargahı Ciddə 
şəhərindədir.
3. İqtisadi, ictimai və mədəniyyət məsələləri üzrə 
komissiya. Bu Komissiya xarici işlər nazirlərinin İstanbulda 
keçirilən 7-ci iclasın zamanı yaradılıb. Komissiyanın əsas 
vəzifəsi müsəlan dövlətləri arasında iqtisadi, ictimai və mədəni 
əlaqələrin inkişafına yardım etməkdir. Komissiyanın 
yığıncaqları ildə bir dəfə çağırılır. Xarici işlər nazirlərinin 
konfransının keçirilməsilə bağlı sənədlər məhz bu komissiyada 
hazırlanır. Bu komissiyanın ilk iclası 1972-ci ilin yanvarında 
Məkkə şəhərində çağırılıb.
4. Elmi-texniki əməkdaşlığa dair daimi komitə. Bu
komitə dövlət başçılarının 3-cii zirvə toplantısında yaradılıb. 
Onun əsas vəzifəsi dynyamn qabaqcıl sənaye dövlətləri 
səviyyəsində İslam ölkələrində elm və texnikanın inkişafını 
nəzərdə tutan əsas istiqamətləri müəyyən etməkdir. Komitənin 
birinci və ikinci iclasları 1983-cü ilin may və dekabr aylarında 
İslamabadda (Pakistan) keçirilib. Burada müsəlman 
ölkələrində elmin və texnologiyanan dünya standartları səviy­
yəsinə uyğun inkişafını nəzərdə tutan ‘Islamabad bəyan­
naməsi” adlı bir sənəd qəbul edilib. Bu komitənin iclaslarının 
İslamabadda çağırılması heç də təsadüfi hal deyildir, çünki 
Pakistan hələlik yeganə müsəlman ölkəsidir ki, nüvə silahına 
və onu hazırlayan texnologiyaya malikdir.
5. İqtisadiyyat və ticarət məsələləri üzrə daimi komitə. Bu 
Komitə zirvə toplantısının 1981-ci ildə çağırılmış üçüncü 
iclasında yaradılmışdır. Əsas vəzifələri aşağıdakılardan 
ibarətdir:
- Üzv dövlətlər arasında iqtisadi əlaqələr və ticarətə dair 
qəbul edilmiş qərar və qətnamələrin icrasına nəzarət etmək.
48
- Müsəlman dövlətləri arasında iqtisadi və ticarət əlaqə­
lərinin inkişaf etdirilməsi yollarını araşdırmaq və bu məsələ ilə 
bağlı təşəbbüslə çıxış etmək.
Dövlət başçılarının Kasablankada çağırılmış 4-cü icla­
sında bu komitəyə sədrlik etmək Türkiyənin prezidentinə 
həvalə edilmişdir. Komitənin iclaslarına Türkiyə Respublikası­
nın prezidenti sədrlik edir. İslam ölkələri arasında əlaqələrin 
inkişafında, heç şübhəsiz, bu komitə çox iş görə bilər. Beynəl­
xalq praktika göstərir ki, iqtisadi əlaqələrin vüsəti çox zaman 
siyasi münasibətlərin inkişafı üçün əlverişli zəmin yaradır.
6. İnformasiya və mədəniyyət üzrə daimi komitə. Komitə 
zirvə konfransının 1981-ci ildə çağırılmış üçüncü iclasında təsis 
edilmişdir. Komitənin əsas vəzifələri:
- Müsəlman ölkələrinin müxtəlif elmi, tədris, dini və 
mədəniyyət mərkəzləri arasında əlaqələr yaratmaq;
- İslam dünyasının mədəniyyət məsələlərinə dair ümumi 
strategiyasını hazırlamaq, bu layihənin yerinə yetirilməsilə 
bağlı elmi proqram tərtib edərək müzakirə və təsdiq üçün üzv 
dövlətlərin nəzərinə çatdırmaq;
- Müsəlman ölkələrində İslam mənəviyyatı və irsinin 
qorunması yolunda baş qaldıran problemlərin həllinə yardım 
etməkdir.
Komitənin nəzərdə tutulmuş vəzifələri və fəaliyyəti İslam 
mənəviyyatının qorunması və müsəlmanların təhlükəsizliyinin 
mühafizəsilə bağlı olduğundan olduqca əhəmiyyətlidir. Çünki 
İslama düşmən qüvvələr onu parçalamaq və beynəlxalq 
aləmdə müsəlman dövlətlərinin mövqeyini zəiflətmək üçün hər 
şeydən əvvəl mənəvi təxribata əl atırlar.
Yuxarıda qeyd edilmiş əsas komitələrdən başqa təşki­
latın yardımçı qurumlar şəbəkəsi də mövcuddur. Bu qurumlar 
Baş Katibliyin nəzarəti altında işləyir və onların fəaliyyət 
göstərmələri Baş Katibin maliyyə yardımından asılıdır. Bu 
qurumlar zirvə toplantıları və ya xarici işlər nazirlərinin 
müşavirələri zamanı ehtiyac olduğu təqdirdə yaradılırlar. 
Yardımçı qurumların əsas işi müsəlman dövlətləri arasında 
siyasi, iqtisadi, mədəni, texniki və s. sahələrdə əlaqələrin
49
inkişafına yardım etmək, bu əlaqələrin genişləndirilməsilə 
bağlı təklif və tövsiyələr hazırlayıb Baş Katibliyə təqdim 
etməkdir. Yardımçı qurumlar öz işini təşkilatın Nizamnaməsi 
əsasında qurur, İKT-nin məqsəd və məramlarına xidmət 
edirlər. Bu orqanların büdcəsi qeyd edildiyi kimi Baş Katiblik 
tərəfindən təmin olunduğundan, onların işinə nəzarət və 
istiqamət də Katiblik tərəfindən həyata keçirilir. Əsas 
yardımçı qurumlar aşağıdakılardan ibarətdir:
Ekspertlərdən ibarət qurumlar. Bu qurumlarda çalışan 
işçilər müxtəlif ixtisas sahibi olub öz vəzifə borclarını yüksək 
səviyyədə icra edən peşəkarlardır. Bu qurumlar müxtəlif 
məsələlərlə bağlı tövsiyə, rəy və təkliflərini Baş Katibliyə 
təqdim edirlər.
İslam Elm, Texnologiya və İnkişaf Mərkəzi. Bu mərkəz 
xarici işlər nazirlərinin 6-cı konfransının qərarı ilə yaradılıb. 
Əsas vəzifələri aşağıdakılardan ibarətdir:
, - Bəzi müsəlman Ölkələri arasında mövcud ixtilafları həll
etmək məqsədilə bu ixtilafların kökünün obyektiv açılmasına 
kömək etmək, problemlə bağlı elmi axtarış işlərini təşviq 
etmək;
- Elm və texnika sahəsində əməkdaşlığı təşviq etməklə 
müsəlman xalqları arasında əlaqələrin inkişafına yardım 
etmək;
- Elmi və texniki nailiyyətlərdən istifadə etməklə müsəl­
man ölkələrinin iqtisadi və ictimai inkişafına xidmət edən 
layihələrin hazırlanmasına diqqəti artırmaq.
Tarix və Mədəni İrsin Tədqiqat Mərkəzi. Bu Mərkəz 
xarici işlər nazirlərinin 7-ci konfransında yaradılıb. Vəzifəsi 
aşağıdakı işlərin yerinə yetirilməsindən ibarətdir:
- Müsəlman ziyalıları üçün elmi araşdırmalar aparmaq 
məqsədilə ayrıca mərkəz yaratmaq. Burada İslam irsilə, 
mədəniyyətilə bağlı müştərək elmi-tədqiqat işləri aparmaqla, 
müsəlmanlar arasında etimada və qarşılıqlı anlaşmanın daha 
da dərinləşdirilməsinə nail olmaq;
- İslam dünyası ilə bağlı əcnəbi tarixçilərin qərəzli 
araşdırmalarının qarşısını almaq məqsədilə müsəlman ölkoləri-
50 •
nin tarixçiləri və ziyalıları arasında səmərəli əməkdaşlığı 
bərqərar etmək üçün lazımi şərait yaratmaq;
- Tədqiqat və araşdırmaların nəticələrini kitab və 
broşüra formasında çap etmək;
- Müsəlman ölkələrinin elmi-tədqiqat mərkəzləri arasın­
da əlaqələrin yaradılmasını, əməkdaşlığını və kitab mübadilə­
sini təşviq etmək;
- Elmi konfranslar, dəyirmi masa və seminarlar 
keçirmək;
- İslam dininin tarixi və mədəniyyətinə dair əsaslı və 
dəyərli əsərlər hazırlayıb nəşr etdirmək.
Mərkəzin 10 nəfərdən ibarət Elmi Şurası müsəlman 
ölkələrinin görkəmli alim və ziyalılarından təşkil olunur və 
xarici işlər nazirlərinin konfransında üç il müddətinə seçilir. 
Mərkəzin büdcəsi üzv dövlətlər tərəfindən ödənilmiş üzvlük 
haqqı, İslam Həmrəylik Bankı və müsəlman ölkələrindən daxil 
olan ianələr hesabına formalaşır. Mərkəz İstanbulda yerləşir.
İslam İrsinin Beynəlxalq Mühafizə Mərkəzi. Mərkəz 
xarici işlər nazirlərinin 11-ci konfransında yaradılıb. Mərkəzin 
əsas vəzifələri aşağıdakılardan ibarətdir:
- İslam dünyasının tarixi abidələri, şəhərləri, əlyazmaları 
və incəsənət abidələrindən təşəkkül tapmış mədəniyyət irsinin 
qorunmasını nəzərdə tutan konsepsiya hazırlamaq;
- İslam mədəniyyət irsinin mühafizəsi və qorunması 
məqsədilə bu irsin bütün sahələri üzrə geniş tədqiqat işləri 
aparmaq və bu sahədə fəaliyyəti genişləndirmək;
- İslam mədəni irsi ilə bağlı əməkdaşlığın və məlu­
matların genişləndirilməsinə diqqəti artırmaq və bu işlə bağlı 
fəaliyyəti genişləndirmək;
- İslam mədəni irsinin kataloqunu və məlumat kitabını 
hazırlayıb çap etdirmək. Müqəddəs Qüdsün, islam mədəni irsi­
nin qorunmasına və öyrənilməsinə diqqəti artırmaq.
Mərkəzin islam mədəni irsi üzrə Komissiyası 18 nəfərdən 
ibarətdir. Komissiyaya İslam dünyasının tanınmış elm və 
mədəniyyət xadimləri seçilirlər.
51
Ticarətin İnkişafı üzrə İslam Mərkəzi. Zirvə toplantısının 
1981-ci ilin yanvarında keçirilmiş 3-cü iclasında bu mərkəzin 
yaradılması barədə qərar qəbul edilmişdir. Mərkəzin əsas vəzi­
fəsi aşağıdakı kimi təsdiq edilib:
- Üzv dövlətlər arasında əmtəə mübadiləsini və ticarət 
əlaqələrini daim genişləndirmək;
- İslam ölkələri arasında qarşılıqlı faydalanma prinsipi 
əsasında əmtəə mübadiləsini təşviq etmək;
- Ticarətin inkişafı məqsədilə statistik məlumatları topla­
maq və təhlil etmək;
- Üzv dövlətlərin xarici ticarət siyasətini əlaqələndirmək;
- Ticarət mübadiləsini genişləndirmək məqsədilə kapital 
qoyuluşunu təşviq etmək.
Bu sadaladığımız mərkəzlərdən əlavə, İKT-nin üzv 
dövlətləri arasında iqtisadi və mədəni əlaqələri nizamlayan 
«İslam ticarət-sənaye palatası», «İslam inkişaf fondu», «İslam 
paytaxtları təşkilatı», «İslam Ədalət Məhkəməsi», «İslam Xə­
bərlər Agentliyi», «İslam ölkələrinin radioyayım və televiziya 
xidməti təşkilatı» da fəaliyyət göstərir.
İslam İnkişaf Bankı. Beynəlxalq maliyyə qurumu kimi 
fəaliyyət göstərən bu Bank, 1973-cü ilin dekabrında islam 
ölkələrinin maliyyə nazirlərinin iştirakı ilə Ciddo şəhərində 
keçirilmiş müşavirənin qərarı ilə yaradılıb. 1975-ci ildən 
fəaliyyətə başlayıb. Bu Banka üzv olmağm əsas şərti müraciət 
etmək istəyən dövlətin İslam Konfransı Təşkilatının üzvü 
olmasıdır. Müəssisənin İcra Şurasının qərarı ilə Banka sər­
mayə qoymaq olar. Bankı 11 nəfərdən ibarol Müdirlər Şurası 
idarə edir. Əsasnaməyə görə 11 nəfərdən 5-i daimi, 6 nəfəri isə 
müəyyən müddətə seçilir. Coğrafi bölgüyə görə 2 nəfər Asiya­
dan, 2 nəfər Afrikadan və 2 nəfər isə ərəb ölkələri qrupundan 
seçilirlər. Bankın İcra Şurasının 5 daimi üzvü bu müəssisənin 
idarə olunmasında, kredit verilməsi, maliyyə yardımı və s. 
kimi məsələlərin həllində əsas rol oynayırlar. Adətən Bankdan 
yardım istəyənlər Asiya və Afrika ölkələridir. Aşağıdakı 
cədvəldə İslam İnkişaf Bankmm fəaliyyətində iştirak edən
52
dövlətlərin 70-ci illərin sonlarında kapital qoyuluşunun 
miqdarı verilmişdir.
Cədvəl 1 1
70-ci illərin sonlarında İslam İnkişaf Bankmm 
fəaliyyətində iştirak edən dövlətlərin kapital qoyuluşu 
(Cədvəl İslam dinarı’ ilə hesablanıb)
№ Ölkələrin adları
Kapital qo­
yuluşunun 
miqdarı
Ümumi 
məbləğə 
görə faizlər
1 Səudiyyə Ərəbistanı 506,3 25,8
2 Liviya 315,3 16,1
3 Küveyt 252.2 12,8
4 Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri 194.6 9,4
5 Türkiyə 160 8.1
6 Malayziya 20 0,2 i
7 Pakistan 63,1 3,33
8 İordaniya 10,1 0,52
9 Tunis 5 0,25
10 Qabon 7,5 1,38
11 Əlcəzair 63,1 3,22
Cədvəldən göründüyü kimi bankda ərəb ölkələri qrupuna 
məxsus kapitalın miqdarı daha çox olduğuna görə, əsasən bu 
qrup tərəfindən də idarə olunur. Bankın mənzil qərargahı 
Ciddə şəhərində yerləşir. Bir sıra müsəlman ölkələrində bankın 
şöbələri və nümayəndəlikləri yaradılmışdır. Bankın pul vahidi 
irəlidə qeyd edildiyi kimi islam dinarıdır. Rəsmi dili - ərəb 
dilidir, ingilis və fransız dilləri isə işçi dillər kimi qəbul olunub. 
Bankda kapital qoyuluşunun həcminə görə Səudiyyə 
Ərəbistanı birinci yerdədir. Bütün hallarda bu ölkə Bankın 
fəaliyyətinə istiqamət verən əsas donordur. İslam İnkişaf Ban­
kının bayrağı altında Qərbdəki «Böyük səkkizlər»ə alternativ 
olaraq «Böyük İslam səkkizliyi»nin gerçəkləşdirilməsi yolunda 
da addımlar atılır. 1997-ci ildə əsası qoyulmuş bu birliyə ən iri
Hər İslam dinarı 1,3 ABŞ dollarına bərabərdir.
53
müsəlman ölkələri: Türkiyə, Malayziya, Misir, Pakistan, İndo­
neziya, Banqladeş, Nigeriya və İran daxildir. Bu 8 ölkə son 4 
ildə (2004-2008) daxili əmtəə mübadiləsini ikiqat artırmış və 
14,5 mlrd, dollardan 21,5 mlrd, dollara çatdırmışlar. (143)
Yuxanda göstərilmiş qurum və müəssisələrdən başqa 
İKT nəzdində aşağıdakı mütəxəssis qurumları da fəaliyyət 
göstərir:
- Beynəlxalq islam xəbərlər agentliyi;
- İslam ölkələri radio və televiziya verilişləri təşkilatı;
- İslam elm, tədris və mədəniyyət təşkilatı;
- Beynəlxalq İslam Qızıl Aypara Komitəsi.
İKT-nin xarici işlər nazirlərinin konfranslarının qərarına 
əsasən aşağıdakı xüsusi qurumları yaradılmışdır:
- İslam Armatur Birliyi;
- İslam Sement Birliyi;
- İslam Ticarət, Sənaye və Mal Mübadiləsi Palatası;
- İslam Paytaxtlar Birliyi;
- İslam İdman Yarışları Federasiyası;
- Beynəlxalq Ərəb-İslam Məktəbləri Birliyi;
- Beynəlxalq İslam Bankları Birliyi (142, s.25-29; 11. 
s.24-25).
Göründüyü kimi İslam Konfransı Təşkilatının quruluşu 
əhatəli və çoxşaxəlidir. Burada İslam ölkələrinin ictimai-siyasi 
həyatının bütün sahələri əhatə olunub, elə bir məsələ yoxdur 
ki, diqqətdən kənarda qalmış olsun. Əsas vəzifə -  müsəlman 
ölkələri arasında həmrəyliyin dərinləşdirilməsi, əməkdaşlığı 
genişləndirməklə islam dünyasının problemlərini nizama 
salmaq və həmçinin qlobal məsələlərin həllində müsəlman 
dövlətlərinin vahid cəbhədən çıxışım təmin etməkdir. Beynəl­
xalq münasibətlərin hazırkı inkişaf mərhələsində müsəlman 
dövlətlərinin birliyinin təşəkkülü və formalaşması zəruridir və 
bu iş olduqca aktual məsələdir. Bu məqsədlə yaradılan İKT 
qarşısındakı vəzifələrin əhəmiyyətinə görə, islam tarixində ən 
mühüm hadisələrdən biri kimi dəyərləndirilməlidir. Müsəlman 
dövlətlərini öz ətrafında birləşdirən belə bir qurumun həyata 
vəsiqə alması, tarixi zərurətdən doğan bir hadisə kimi təzahür
54
etmişdir. Bu təşkilatın yaradılması beynəlxalq münasibətlərdə 
İslam amilinin getdikcə fəal rol oynamaq istəyinə dəlalət edir.
1.3. İKT-nin müasir beynəlxalq təşkilatlar 
sistemində yeri.
İKT-nin fəaliyyətində mühüm istiqamətlərdən biri bey­
nəlxalq təşkilatlarla əlaqələr qurmaq və inkişaf etdirilməklə 
müasir dünya siyasətinin aktual problemlərinin həllində fəal 
iştirak etməkdir. Çünki bu təşkilatlar beynəlxalq münasibəllər 
sisteminin əsas ünsürləri kateqoriyasına daxil olmasalar da. 
istər qlobal və istərsə də regional problemlərin nizama salın­
ması və həllinə birbaşa və ya dolayısı yolla təsir göstərə bilirlər. 
Buna görə do bu qurumların beynəlxalq münasibətlər sistemin­
də müəyyən çəkiyə malik olmalarını nəzərə alan İKT, onlarla 
əlaqələrin qurulmasına və bu əlaqələrin inkişafına xüsusi əhə­
miyyət verir. Hüquqi şəxs kimi beynəlxalq münasibətlərin inki­
şafında nisbətən müstəqil fəaliyyət göstərən bu təşkilatlar, həm 
də beynəlxalq hüququn subyekti hesab olunurlar. Beynəlxalq 
təşkilatlar haqqında fikir və mülahizələri aşağıdakı kimi xülasə 
etmək olar:
- bu təşkilatların fəaliyyəti zaman baxımından qeyri- 
məhduddur;
- müstəqil qərar qəbul etmək hüququna malik olduqla­
rından öz fəaliyyətlərində nisbətən sərbəstdirlər;
- bu təşkilatların hüquq və vəzifələri qəbul etdikləri 
Nizamnamədə təsbit olunur;
- beynəlxalq qanunlara tabe olmaq və onlara əməl etmək 
baxımından onlar, müəyyən təcrübəyə malikdirlər.
İslam Konfransı Təşkilatı da göstərilən bütün bu keyfiy­
yətlərə malikdir və beynəlxalq hüququn subyekti kimi fəaliyyət 
göstərir. Digər beynəlxalq təşkilatlardan İKT-nin əsas fərqi 
ondan ibarətdir ki, bu təşkilat dini əsasda yaranaraq İslam 
dünyasının problemlərilə məşğul olan yeganə beynəlxalq qu­
rumdur. Digər fərqli cəhəti bundan ibarətdir ki, İKT-nin 
strukturunda hökumət (dövlət) başçıları, xarici işlər nazirləri
55
iştirak edir və onlarm konfransları Nizamnamədə qurumun ali 
orqanı kimi təsbit edilmişdir. Birləşmiş Millətlər Təşkilatı kimi 
İKT-nin də fəaliyyəti zaman baxımından müəyyən çərçivə ilə 
məhdudlaşmır. BMT-nin və İKT-nin Nizamnaməsində fəaliy­
yətlərinə xitam vermək mü'ddəti göstərilmədiyindən, bu 
təşkilatların hər ikisinin yaşaması zaman baxımından məhdud 
deyildir. İKT da dövlət başçıları tərəfindən yaradılmasına bax­
mayaraq, müstəqil fəaliyyət göstərmək hüququna malik olub, 
daşman və daşınmaz əmlak sahibidir.
İslam Konfransı Təşkilatını yaradan müsəlman dövlət­
ləri eyni zamanda BMT-nin üzvü olduqlarından bu təşkilat 
Nizamnaməsindən irəli gələn vəzifələrə sözsüz və ciddi riayət 
etməli, sənədlə ziddiyyət təşkil edən hər hansı əməllərə yol ver­
məməlidir. Buna görə də İKT-nin fəaliyyəti öz Nizamnaməsin­
dən əlavə həm də BMT-nin Nizamnaməsinə uyğun qurulmalı­
dır. Məqsəd və vəzifələrinə görə hər iki təşkilatın əsas qayəsi, 
beynəlxalq sülhü və təhlükəsizliyi qorumaq, dövlətlərarası mü­
nasibətlərdə ədalətli prinsiplərə söykənən əməkdaşlığın bərqə­
rar olmasına hərtərəfli kömək etmək, ölkələrin ərazi bütövlü­
yünə və dövlətlərin suverenliyinə hörmət etmək, münaqişəli 
məsələləri güc tətbiq etmədən, diplomatik vasitələrlə nizama 
salmaqdan ibarətdir.
Beynəlxalq münasibətlər sistemində xüsusi çəkisi olan bu 
iki təşkilat arasında qurulan səmərəli əməkdaşlıq regional və 
qlobal problemlərin həllində faydalı ola bilər. Deyilənləri nəzə­
rə alan İKT beynəlxalq və regional təşkilatlarla, xüsusilə BMT 
ilə əməkdaşlığa böyük əhəmiyyət verir. Beynəlxalq təşkilatlarla 
əlaqələrin yaradılması həm də İKT-nin beynəlxalq səhnəyə 
çıxmasına kömək edir və bu da təşkilatın beynəlxalq səviyyədə 
dünya birliyində də tanınmasına xidmət edir. Buna görə də 
BMT ilə əlaqələrin yaradılması təsadüfi olmayıb, zərurətdən 
doğan bir haldır. İKT tərəfindən atılan bu addım BMT 
Nizamnaməsinin 102-ci maddəsinin 1-ci bəndində öz ifadəsini 
tapmışdır. Orada qeyd edilir ki, BMT-nin üzvü olan dövlətlər 
ikitərəfli və çoxtərəfli müqavilələr imzalamaq hüququna ma­
likdirlər və bağlanmış bu sənədlər BMT Katibliyində qeydiy­
56
yatdan keçməlidir. Buna görə də İKT-nin Nizamnaməsi 1974- 
cü ilin fevralın 1-də BMT Katibliyində qeydə alınmışdır. Bu 
tarixdən də iki təşkilat arasında rəsmi əlaqə yaranmışdır. Əla­
və edək ki, BMT ilə əlaqələrin bərqərarı İKT-nin beynəlxalq 
həyatda nüfuzlu bir təşkilata çevrilməsində müəyyən rol 
oynamışdır.
Qeyd edildiyi kimi, İslam Konfransı Təşkilatı müsəlman 
ölkələrilə bağlı regional problemlərin həllinə yardım məqsədilə 
BMT ilə əməkdaşlığa ciddi əhəmiyyət verir. Belə bir əməkdaş­
lığa hüquqi zəmin yaratmaq üçün xarici işlər nazirlərinin 16-cı 
konfransında İslam Konfransı Təşkilatı ilə beynəlxalq və 
regional təşkilatlar arasında əməkdaşlığa dair R/16/31 saylı 
Qətnamə qəbul edilmişdir. Bu sənədin preambulasında İKT- 
nin BMT-nin müxtəlif orqanları ilə əməkdaşlığının əhəmiyyəti 
və bunun beynəlxalq sülhün və təhlükəsizliyin qorunmasında 
rolu qeyd olunaraq, tərkisilaha nail olmaq və müstəmləkəçi­
liyin tamamilə ləğvi, insan hüquqlarına hörmət, ədalətli bey­
nəlxalq iqtisadi əlaqələrin yaradılması və s. bu kimi mühüm 
beynəlxalq problemlərin həllində iki təşkilatın əməkdaşlığı 
zəruri sayılır. Qeyd edilmiş qətnamənin əsas müddəalarını aşa­
ğıdakı kimi xülasə etmək olar:
- Xarici işlər nazirlərinin Konfransı İKT-nin Baş Katibi­
nin BMT ilə əməkdaşlığa dair həyata keçirdiyi tədbirləri 
razılıqla qarşılayır;
- Üzv dövlətlər, inkişaf etməkdə olan ölkələrin problem 
və çətinliklərini həll etmək məqsədilə iki təşkilat arasında yara­
dılmış əməkdaşlığa tərəfdar olduqlarını bəyan edirlər;
- Üzv dövlətlər iki təşkilat arasında əməkdaşlıq barədə 15 
iyul 1975-ci il tarixli Cenevrə Qətnaməsinin icrasını nəzərdə 
tutan müqavilənin həyata keçirilməsini zəruri sayırlar:
- Üzv dövlətlər Baş Katibə tövsiyə edirlər ki, iki təşkilat 
arasında ictimai-siyasi, iqtisadi və mədəni sahələrdə əlaqələrin 
genişləndirilməsinə diqqəti artırsın;
- Üzv dövlətlər BMT ilə İKT-nin müştərək müşavirəsinin 
keçirilməsini zəruri sayır və bu tədbirin harada və nə zaman 
keçirilməsinin tezliklə dəqiqləşdirilməsini məsləhət görür.
57
Xarici işlər nazirlərinin toplantısında qəbul edilmiş bu 
gətnamənm tələblərinə uyğun olaraq, 1983-cü ilin iyulun 15-ds 
İK T ilə BMT arasında əməkdaşlığa dair müqavilə imzalan­
mışdır.
1985-ci ilin iyulun 30-31-də aparılmış danışıqlar zamanı 
əldə edilmiş razılaşmaya əsasən İKT-nin Katibliyi və BMT-nin 
əsas orqanları arasında əməkdaşlığın beş əsas istiqamətləri 
müəyyən edildi. Bu razılaşma hər iki təşkilat arasında beynəl­
xalq münasibətlərin bir çox sahələrində əməkdaşlıq üçün im­
kan yaratdı. Bu əlaqələr hər iki təşkilatın xeyrinə idi. İKT 
çalışırdı ki, BMT-nin imkanlarından və nüfuzundan müsəlman 
dövlətlərinin xarici siyasət problemlərinin həllində istifadə 
etsin. BMT-mn rəhbərliyi isə öz növbəsində yaxşı dərk edirdi 
ki, İKT ilə əməkdaşlıq etmədən Asiya və Afrikanın bir çox 
problemlərinin həlli əslində qeyri-mümkündür. Buna görə də 
bu əməkdaşlıq və əlaqələrin bərqərar olması hər iki təşkilatın 
maraqlarına cavab verirdi.
Məlum olduğu kimi Birləşmiş Millətlər Təşkilatının əsas 
vəzifəsi beynəlxalq sülhün və təhlükəsizliyin qorunmasıdır. Bu 
vəzifənin Asiya və Afrika ölkələrində yerinə yetirilməsi İslam 
Konfransı Təşkilatının yaxından iştirakı olmadan ciddi çətin­
liklərlə rastlaşa bilər. Qeyd edilmiş regionlarda İslam dünya­
sına daxil olan ölkələrin nüfuzu güclü, iqtisadi və siyasi imkan­
ları genişdir. Bu fakt BMT-nin diqqətindən yayınmır və İKT 
ilə əlaqələr yaratmaqda əsas məqsədlərdən biri bu təşkilatın 
müsəlman dövlətlərinə təsir mexanizmindən istifadə etməkdir 
Yuxanda qeyd edildiyi kimi, İKT də öz növbəsində BMT kimi 
universal və nüfuzlu bir qurumla əməkdaşlıq etməklə beynəl­
xalq səviyyədə öz nüfuzunu artırmaqla yanaşı. Nizamnamə­
sində təsbit edilmiş problemlərin həllində bu təşkilatın imkan­
larından istifadə etməyə can atır.
İKT-yə üzv olan ölkələrin mənafeyini BMT xətti ilə də 
müdafiə etmək üçün bu əlaqələr zəruridir. Müsəlman ölkələri­
nin əksəriyyəti inkişaf etməkdə olan ölkələr cərgəsinə daxil ol­
duqlarından, onların mənafelərinin BMT xəttilə qorunması bu 
təşkilatla əməkdaşlıqda güdülən əsas məqsədlərdən biridir.
58
Dünyanın 120 ölkəsində icma və səpələnmiş halda yaşayan 
müsəlmanlar bəzi ölkələrdə müxtəlif təzyiqlərə və irqi ayrıseç- 
kiliyə məruz qalırlar. BMT-nin müxtəlif kanal və təsir vasitələ­
rindən istifadə edən İslam Konfransı Təşkilan, müsəlman üm­
mətinin şərəf və ləyaqətinin, onların hüquqlarının qorunması­
na bu universal təşkilat xəttilə də səy göstərir.
İslam Konfransı Təşkilatı həm də BMT-nin yardımçı 
qurumları ilə yaxından əməkdaşlıq edir, Nizamnamədə nəzər­
də tutulmuş vəzifələrin yerinə yetirilməsində onların imkanla­
rından istifadə etməyə çalışır. Bu baxımdan UNESCO ilə daha 
səmərəli əlaqələr yaradılmışdır. Bu istiqamətdə ilk addım Mə­
rakeşin Fes şəhərində xarici işlər nazirlərinin 16-cı konfransın­
da atıldı. Burada "UNESCO-ya himayədarlıq etmək tədbirləri 
haqqında”* adlı qətnamə qəbul edildi. Bu sənədin preambu- 
lasında İslam mədəni irsinin mühafizəsində UNESCO-nun 
xidmətləri sadalanaraq qeyd edilirdi ki, Müqəddəs Qüdsün 
qorunmasında BMT-nin bu qurumunun müstəsna xidmətləri 
olmuşdur. Qətnamədə daha sonra göstərilirdi ki, İKT 
UNESCO-nu və xüsusilə onun humanist işlər sahəsində fəaliy­
yətini bəyənir və BMT-yə üzv olan bütün dövlətlərdən xahiş 
edir ki, bu qurumun daha fəal və səmərəli fəaliyyət göstərməsi 
üçün onunla yaxından əməkdaşlıq etsinlər.
Müasir beynəlxalq münasibətlərin mühüm problemlərin­
dən biri müxtəlif sivilizasiyalara məxsus maddi-mədəniyyət 
abidələrinin qorunmasıdır. Bu problem müharibə və münaqişə 
bölgələrində daha qabarıq bir formada özünü göstərir. Belə 
hadisələr İslam dəyərləri və mədəni irsindən də yan keçməmiş­
dir. Fələstin torpaqlarında müsəlmanlara məxsus müqəddəs 
abidələr dəfələrlə dağıntı və təhqirlərə məruz qalmışdır. İslam 
abidələrinə və müqəddəs məkanlarına belə düşmən və həqarətli 
münasibətə Dağlıq Qarabağda və Qərbi Azərbaycan torpaqla­
rında, Bosniya və Hersoqovinada, Kəşmirdə, Filippində və s. 
yerlərdə də rast gəlirik. Bunların mühafizəsi İslam Konfransı
Bu qətnamə UNESCO-nun maliyyələşdirilməsilə bağlı yaranmış 
çətinliklərlə əlaqədar qəbul edilmişdi.
59
Təşkilatının əsas vəzifələrindən biri kimi Nizamnamədə qeyd 
olunmuşdur. Lakin bu təşkilat beynəlxalq bir qurum kimi 
suveren dövlətlərə qarşı hər hansı sanksiya tətbiq etmək 
hüququna malik olmadığından, belə məsələlərin həllində 
BMT-nin imkan və səlahiyyətlərindən istifadə edir. Bu 
məqsədlə də UNESCO-nun nümayəndəsi İslam Konfransı 
Təşkilatmin ali orqanlarının toplantılarına dəvət olunur və bu 
yığıncaqlarında iştirak edir. İKT-nin nümayəndəsi də BMT 
Baş Məclisinin illik sessiyalarında müşahidəçi sifətilə iştirak 
edir (91, с. 1, s.680).
BMT ilə əməkdaşlıq və əlaqələrin faydalı cəhətlərindən 
biri də ondan ibarətdir ki, beynəlxalq problemlərin müzakirə 
və həll olunma yollarının axtarılıb tapılmasında zəngin təcrübə 
toplamış bu təşkilatın iş üslubundan və .idarəetmə metodla­
rından İKT səmərəli istifadə edir.
Qeyd edildiyi kimi, 1975-ci ildən İKT  Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatında daimi müşahidəçi qismində təmsil olunub. Lakin 
son illərdə BMT-nin özü də ciddi problemlərlə rastlaşmışdır, 
bu universal təşkilatın fəaliyyətində müəyyən passivlik öziinii 
göstərir. Bunu nəzərə alan İKT BMT ilə bağlı yeni təkliflə çıxış 
etmişdir. Belə ki, 1997-ci ildə Tehranda dövlət başçılarının 8-ci 
Konfransında İran prezidenti Matəmi İslam Konfransı Təşki­
latının BMT Təhlükəsizlik Şurasının daimi üzvlüyünə qəbul 
olunması barədə təklif irəli sürdü. Bu təşəbbüs BMT Təhlükə­
sizlik Şurasının işində yenilik yaratmaqla, onun fəaliyyətini 
canlandırmaq məqsədi güdürdü, amma digər dövlətlər tərəfin­
dən laqeyd qarşılandı.
Ümumiyyətlə, İslam Konfransı Təşkilatı ilə regional bey­
nəlxalq təşkilatlar arasında əlaqələr iki yolla həyata keçirilir:
Birinci yol müxtəlif məsələlərə dair protokol və müqavi­
lələrin imzalanmasıdır, ikinci yol isə regional və beynəlxalq 
təşkilatların tədbirlərində iştirak etmək üçün nümayəndə he­
yətlərinin ezam olunmasıdır. İmzalanmış sənədlər bu qurum­
larla əlaqə və əməkdaşlıq üçün hüquqi zəmin yaradır. Ezam 
edilmiş nümayəndə heyətləri isə əsasən tədbir keçirən təşkilatla 
əlaqələr yaradır, müzakirə və fikir mübadiləsi aparmaqla İKT
60
ilə həmin qurum arasında münasibətlərin hansı istiqamətdə və 
sahələrdə aparılmasını konkretləşdirir. Hər halda bu kanalar m 
hər ikisindən geniş istifadə olunduğundan, regional və bey­
nəlxalq qurumlarla əlaqələr səmərəli olub, öz bəhrəsini verir. 
Belə təşkilatlar sırasında Ərəb Ölkələri Liqası və Afrika Birliyi 
təşkilatı ilə əlaqələr daha genişdir. Hər iki təşkilatın nümayən­
dələri İKT-nin xarici işlər nazirlərinin konfranslarında 
müşahidəçi qismində iştirak edirlər (91, с. 1, s.680).
İslam Konfransı Təşkilatı ilə bir sıra regional və beynəl­
xalq təşkilatlar arasında əlaqələrin yaranmasına və inkişafına 
təsir edən amillərdən biri də, bu qurumlara üzv olan ölkələrin 
əhalisilə İKT-yə daxil olan ölkələrdə yaşayan əhali arasında 
mənəvi birlik və yaxınlıqdır. Ərəb Ölkələri Liqası ilə İslam 
Konfransı Təşkilatına üzv olan ölkələri birləşdirən din amili, 
tale oxşarlığı, bu qurumların üzvü olan ölkələrin üçüncü dünya 
ölkələri zümrəsinə daxil olmaları, bu əlaqələrin inkişafı üçün 
əsaslı zəmin yaradır. Məsələn, Ərəb ölkələri birliyinə daxil 
olan 21 ərəb dövləti, İslam Konfransı Təşkilatında nüfuzlu 
Ərəb qrupunu təşkil edir (138, s.327). Bu Təşkilatın yaradıl­
masında, idarə olunmasında və maliyyələşdirilməsində neft 
ixrac edən ərəb dövlətləri aparıcı və fəal rol oynamış və 
hazırda da oynayırlar. İKT ilə Ərəb Ölkələri Liqası arasında 
münasibətlərin formalaşması və inkişafında hər iki təşkilatda 
ərəb dövlətləri aparıcı rol oynayırlar. Qeyd etmək lazımdır ki, 
Ərəb Ölkələri Liqasının yaradılmasında və ərəb dövlətlərinin 
vahid bir təşkilatda bir araya gəlməsində panərəbizm amili 
əsas rol oynamışdır. Ərəb Ölkələri Liqasının yaradılması 
İkinci Dünya müharibəsindən sonra Ərəb dünyasında tədricən 
özünə yol açan və təşəkkül dövrünü keçirən milli oyanış prose­
sinin məhsulu olsa da, bir sıra xarici dövlətlər də bu qurumdan 
öz maraqları naminə istifadə etmək istəmişlər. İrəlidə göstə­
rildiyi kimi, bu birliyin yaradılmasına rəvac verən ingilis diplo­
matiyasının əsas məqsədi, heç də ərəbləri yeni müstəmləkəçilik 
ekspansiyasından qorumaq və ya onlar arasında birlik yarat­
maq niyyəti olmamışdır. İngilislərin bu məsələdə əsas və başlı­
ca hədəfi bir tərəfdən ‘"ümməti” “millətlə” əvəz etməklə dünya
61
müsəlmanları arasında parçalanmanı dərinləşdirmək, digər 
tərəfdən də Yaxın Şərqə doğru irəliləyən Sovet İttifaqı qarşı­
sında ərəb birliyi vasitəsilə sədd yaratmaq olmuşdur. Bütün 
bunlara baxma yaraq, İKT ilə Ərəb Ölkələri Liqası arasında 
əlaqələr hər iki təşkilatın bir-birilə məsləhətləşmələri və keçi­
rilən toplantılarda təmsil olunması formasında davam edir.
Beləliklə, İKT öz siyasi və praktik fəaliyyətində islam 
dünyası problemlərinin həllinə təsir göstərmək imkanına malik 
və İKT-nin məqsəd və vəzifələrinə, məqam və arzularını bölüş­
dürən hər bir beynəlxalq və regional təşkilat və birliklərlə əlaqs 
yaratmağa səy göstərmiş və onların mövqelərindən bəhrələn­
məyə çalışmışdır.
II FƏSİL
İKT VƏ ƏRƏB DÜNYASI
2.1. İslam Konfransı Təşkilatı və islam 
ziyarətgahlarının qorunması məsələləri.
Tədqiq etdiyimiz dövrdə İKT-nin müqəddəs vəzifələrin­
dən biri, əslində isə çox vacibi islam ziyarətgahlarının qorun­
ması və saxlanılması problemi idi. Tarixdən məlumdur ki, 
dünyada islamın müqəddəs yerləri çox böyük imkanlara malik 
olmuş və müsəlmanların həyatında mühüm tərbiyəvi rol oyna­
mışlar, indi də oynayırlar. Müsəlmanlar tərəfindən müqəddəs 
məkan kimi tanınan və ziyarətgah sayılan yerlər xüsusi statusa 
və toxunulmazlıq hüququna malikdirlər. Müqəddəs məkanlara 
belə bir statusun verilməsi milyonlarla müsəlmana hörmətin, 
onların əqidəsinə ehtiramla yanaşmağın təzahürüdür. İslamı 
başqa dinlərdən fərqləndirən cəhətlərdən biri də budur ki, bu 
din insanlar arasında nifaqı yox, qarşılıqlı anlaşmanı və dözü­
mü təbliğ edir və müqəddəs sayılan yerlərə hər hansı hörmət­
sizliyi qətiyyətlə rədd edir. Müqəddəs yerlərə ehtirama başqa 
dinlərdə də rast gəlirik. Xristian ölkələrində kilsə ən uca yerdə 
inşa edilir. Xristian əqidəsinə görə kilsədən hündürdə duran 
başqa bina olmamalıdır.
İslam dininin yaranması ilə məscidlər də inşa edilmiş və 
müsəlmanların hər gün toplandığı yer kimi dini ayinlərin icrası 
məkanına çevrilmişdir. ‘'Allahın evi” kimi tanınan məscidlər 
müqəddəs və pak bir məkan hesab edilir, dindarların yanında 
xüsusi hörmətə malikdir. Məsələn, Səudiyyə Ərəbistanında 
Məkkə və Mədinənin ətrafında 60 kilometr radius boyu ərazi­
yə qeyri-müsəlmanlarm daxil olmaları qadağandır. Əfqanıs­
tanda müsəlman olmayanların məscidə daxil olmasına icazə 
verilmir. İranda məscidlərdən sığınacaq kimi istifadə etmək 
1925-ci ildə Pəhləvilər sülaləsi hakimiyyəti ələ alana qədər 
geniş yayılmışdı. Siyasi motivlərə görə təqib olunan insanlar 
Allahın evi kimi tanınan bu məscidlərə pənah aparırdılar.
6362
Burada bəzən ayiarla “bəstdə” əyləşərək sığınacaq əldə e d ir ­
dilər. Məscidlərdə insanların həbs edilməsi Allaha və d inə 
hörmətsizlik kimi qiymətləndirilir vo bu əməl küfr sayılırdı. 
Məscidlərin bu hüququndan istifadə edən ruhanilər bu rada  
yeri düşəndə antişah söhbətlər də aparırdılar. 1978/79-cu il 
İran İslam inqilabının hazırlıq mərhələsi məhz məscidlərdə 
həyata keçirilmişdir.
Hazırda İslam dünyasının ən müqəddəs məkanları və 
milyonlarla müsəlmanın ziyarətgahları Məkkə, Mədinə və 
Qüds şəhərlərindədir. Şiələr də bu yerləri müqəddəs yer kimi 
qəbul edir və eyni zamanda 12 imamla bağlı Kərbəlanı, Nəcəfi 
(İraq), Məşhədi və Qumu (İran) müqəddəs məkanların yerləş­
diyi yer sayırlar. İslam dünyasının ən hörmətli və müqəddəs 
yerlərindən biri də Qüds şəhəri və burada peyğəmbərin adı ilə 
bağlı inşa edilmiş əl-Əqsa məscididir. Qüdsi Şərifin dünyanın 
yeganə müqəddəs dini məkan sayılmasını səciyyələndirən cə­
hətlərdən biri də bu şəhərdə, irəlidə göstərildiyi kimi dünyanın 
üç aparıcı dininin -  İslamın, Xristianlığın və İudaizmin m ü­
qəddəs məkanlarının yerləşməsidir. Məhz buna görə tarix 
boyu bu şəhər üç dinə sitayiş edən insanların diqqət mərkə­
zində olmuşdur. Burada məskunlaşan və daimi yaşayan insan­
lar bir-birlərilə münasibətdə dini dözümlülük göstərir, əlaqələ­
rini qarşılıqlı hörmət və etiqadlarına ehtiram ruhunda qura 
bilmişlər. Səlib yürüşü illərini və Birinci Dünya müharibəsin­
dən sonrakı dövrü çıxmaq şərtilə qalan vaxtlarda burada 
yaşayan insanlar arasında münasibətlər irqi və dini ayrıseçkilik 
əsasında deyil, dözüm və qarşılıqlı anlaşma ruhunda olmuş­
dur. Məhz buna görə də bu şəhər dünya birliyi və BMT tərə­
findən xüsusi statusa malik bir yer kimi qəbul edilmişdir.
Qüds müqəddəs və şərəfli bir şəhər sayılmasına baxma­
yaraq, tarix boyu əldən ələ keçdiyindən burada olan dini 
məkan və ziyarətgahlar təxribat və dağıntılara məruz qalmış­
dır. Lakin bununla belə bu şəhər yenə də müqəddəs məkan 
statusundan məhrum edilməmiş, dindar insanlar arasında 
müqəddəs adını qoruyub saxlaya bilmişdir.
64
Hələ eradan əvvəl Qüds Babil hökmdarı Navuxodonoso- 
run, sonralar İran şahı Kuruşun və Misir padşahı Ptolemeyin 
və b.-nın hücumuna məruz qaldığından xarabazara çevril­
mişdir. Eramızın 70-ci illərində isə bu şəhər Roma imperator­
larının tamah hədəfinə çevrilir. Nəticədə müqəddəs Süleyman 
məbədi dağıdılır. IV əsrin əvvəllərindən etibarən Qüds Bizans 
hökmdarlarının diqqətini özünə cəlb edir. İmperator Kons- 
tantinin dövründə bura xristianların müqəddəs şəhəri elan 
edilir və bu dövrdən etibarən Qüdsün dini həyatında xristianlıq 
elementi aparıcı mövqeyə çıxır.
Qüdsün müsəlmanların müqəddəs şəhərinə çevrilməsi 
Məhəmməd peyğəmbərin adı ilə bağlıdır. Müsəlmanlar arasın­
da yayılan rəvayətə görə, Məhəmməd peyğəmbər əfsanəvi 
qanadlı atı Buraqa minib Məkkədən Qüdsə uçmuş, burada İsa 
və Musa peyğəmbərlərlə görüşüb Allaha birgə dua elmişdir. 
İslam Peyğəmbəri Qüdsdə namaz qılmış və oradan da merac 
edərək səmaya uçmuşdur. Məhəmməd peyğəmbərin burada 
olması və əl-Əqsa məscidində namaz qılması, Qüdsün müsəl­
manlar tərəfindən müqəddəsləşdirilməsi üçün əsas vermişdir. 
Xəlifə Ömər hakimiyyətdə olarkən 638-ci ildə Qüds islam 
qoşunları tərəfindən azad edilir və burada Xəlifə Ömərin 
namaz qıldığı yerdə Qübbət əs-Səhra məscidi inşa edilir. Bu 
dövrdən başlayaraq Qüdsdə tədricən müsəlmanların mövqeyi 
güclənir, iudaizm və xristianlıq arxa plana keçir. Lakin səlib 
yürüşləri nəticəsində Qüdsdə vəziyyət dəyişir. 1099-cu ildə bura 
Avropalı cəngavərlər tərəfindən işğal edilir. Əl-Əqsa məscidi 
dini ibadət yerindən saraya çevrilir. Yalnız 1187-ci ildə Qüds 
götkəmli islam sərkərdəsi Səlahəddin Əyyubi tərəfindən azad 
edilir, əl-Əqsa məscidinə müqəddəslik statusu qaytarılır və 
Suriyadan gətirilən gülabla müsəlman məscidlərinin içəri və 
bayır divarları yuyularaq pak olunur. Bu dövrdən etibarən 
Qüdsdə yenə də müsəlmanlar sayca birinci yerə çıxır və əslində 
şəhər müsəlmanların müqəddəs şəhəri kimi tanınır. Bu vəziyyət 
Birinci Dünya müharibəsi qurtarana kimi davam edir.
Fələstində İsrail dövlətinin yaradılması planları ingilislər 
tərəfindən müdafiə olunandan sonra Qüdsdə də vəziyyət tədri­
65
cən dəyişilməyə başlayır. Bir sıra Avropa dövlətlərinin himayə­
silə Qüdsdə tədricən yəhudi elementi gücləndirilir. Yeri gəlmiş- 
kən qeyd edək ki, XIX əsrin ortalarında yəhudilərin Fələstində 
sayı cəmi 11 minə yaxın idi. O dövrdə Fələstin torpaqları 
Osmanlı imperiyasının tərkibində idi. Birinci Dünya mühari­
bəsində osmanlıların məğlubiyyətindən sonra Fələstin İngiltə­
rənin mandatlığı elan edilir və bu dövrdən etibarən burada 
yəhudilərin sayı tədricən çoxalmağa başlayır. Nəticədə 1947-ci 
ildə Fələstində yəhudilərin sayı artıq 499.020 nəfərə çatır. 
Yəhudi mənşəli insanların Fələstində sayca çoxalması Qüds­
dən də yan keçmir, burada da tədricən yəhudilər sayca çoxalır, 
ərəblər isə azalır.
Fələstinə ingilis mandatlıq sistemi tətbiq ediləndən sonra 
yəhudilərlə müsəlmanlar arasında qarşıdurma toxumu cücər­
məyə başladı, israil dövlətinin yaranması ilə bu qarşıdurma 
düşmənçiliyə çevrildi və yenə də Avropanın bir neçə yəhudipə- 
rəst dövlətlərinin razılığı ilə Qüds şəhəri do iki hissəyə bölündü: 
Qərb hissəsini İsrail işğal etdi, Şərq bölməsində Fələstin Ərəb 
dövləti yaradılmadığından bura İordaniya tərəfindən zəbt edil­
di. Qüdsün iki yerə bölünməsi burada yaşayan insanların faciə­
si idi və Fələstin Ərəb dövlətinin yaradılmaması Fələstin ərəb­
lərinin hüquqlarının kobudcasına pozulması demək idi. Bu 
hadisələr Yaxın Şərq münaqişəsinin başlanğıcı oldu. 1967-ci 
ildə “6 günlük müharibə” nəticəsində Qüds şəhəri İsrail tərəfin­
dən tamamilə işğal edildi. İsrail hakim dairələrinin bu addımı 
ərəb və bütövlükdə bir çox müsəlman ölkələrində qəzəb və 
nifrətlə qarşılandı. İsrail hakim dairələrinin əsas məqsədi - 
müqəddəs Qüdsdən müsəlmanları tədricən sıxışdırıb buranı 
yəhudiləşdirmək, əlverişli şərait yarandığı təqdirdə, bu şəhəri 
İsrailin paytaxtı elan etmək idi. Təbii ki, belə bir planm həyata 
keçirilməsi Yaxın Şərqdə ədalətli sülhün bərqərar olunmasını 
qeyri-mümkün edirdi. Vəziyyəti daha da gərginləşdirən həm də 
onda idi ki, İsrail millətçiləri tərəfindən ərəblərə məxsus 
müqəddəs tikililər dağıdılır, yerlərində sinaqoqlar inşa edilirdi. 
Belə qəsbetmə kampaniyası 1967-ci il müharibəsindən sonra 
daha geniş planda aparılmağa başlandı.
66
Müsəlmanlara məxsus müqəddəs yerlərin viran edilməsi 
əl-Əqsa məscidindən də yan keçmədi. Qeyd edildiyi kimi, 1969- 
cu il avqustun 21-də Denis Mikael adlı yəhudi mənşəli bir 
avstraliyalı əl-Əqsa məscidini yandırdı.(71, s.HO) İnsan tələfatı 
ilə müşayiət olunan bu hadisə zamanı məscidə çoxlu ziyan dəy­
di, hələ Səlahəddin Əyyubi tərəfindən qiymətli ağac növündən 
inşa edilən mehrab da yandırıldı. Denis Mikaelin* şəxsiyyəti 
barədə İsrail hökuməti tərəfindən ətraflı araşdırma aparılmadı 
və o “ruhi xəstə” adı altında azad edildi. Əslində bu “dəli” İs­
rail xüsusi orqanlarının sifarişini yerinə yetirmişdi. İslam dün­
yasının ən müqəddəs məscidlərindən sayılan əl-Əqsanın yandı­
rılmasında əsas məqsəd bir tərəfdən Qüds şəhərinin yəhudilaş- 
dirilməsi üçün şərait yaratmaq, digər tərəfdən də ərəblərlə 
yəhudilər arasında münasibətləri daima gərgin vəziyyətdə sax­
lamaq idi. Məscidə od vuran Denis Mikaelin ekstremist yəhu­
di təşkilatı kimi tanınan “Yəhudilər missiyası” və “əl-Əqsanı 
qaytarmaq hərəkatı” adlı təşkilatlarla əlaqəsi vardı. Bu qu­
rumlar qarşılarına Qüdsdəki müsəlman müqəddəs məkanlarını 
dağıdıb yerində sinaqoqlar inşa etmək məqsədi qoymuşdular.
Göründüyü kimi, əl-Əqsa adi bir məscid deyil, islam 
dünyasının müqəddəs məkanlarından hesab olunduğundan, 
onun yandırılmasına dünya müsəlmanları tərəfindən kəskin 
münasibət bildirildi. Bu hadisənin ciddi və mürəkkəb olması 
bir də onunla izah olunurdu ki, belə təxribatların gələcəkdə 
təkrar olunmamasına zəmanət vermək qeyri-mümkün idi.
Bu hadisədən sonra İslam dünyasında antiisrail əhval- 
ruhiyyə son həddə çatdı. Hətta qərbpərost mövqelərilə tanınan 
İran şahı Məhəmməd Rza Pəhləvi və Səudiyyə kralı Feysəl 
Yaxın Şərqdə yeni müharibənin başlanmasının qarşısını almaq 
və partlayış həddinə çatmış vəziyyəti nisbətən yumşaltmaq 
məqsədilə əlbir hərəkət etmək barədə razılığa gəldilər (65, cild 
1, s.569). Onlar vəziyyətdən çıxış yolunu ictimaiyyətin diqqə-
Bəzi ədəbiyyatda əl-Əqsanın kim tərəfindən yandırılmasının molum 
olmadığı barodə tikir söylənilir və bu hadisə terror aktı kimi 
qiymətləndirilir bax: 37, s.79.
67
lini İsraildən yayındırmaqda görürdü. Müsəlman ölkələrinin 
diqqəti əl-Əqsa məscidinə yönəlməli idi. Problemin mürəkkəb­
liyi bütün müsəlmanların beynəlxalq bir təşkilatda birləşmə­
lərini tələb edirdi. Beləliklə İslam Konfransı Təşkilatı həyata 
vəsiqə aldı.
İslam dünyasının mühafizəkar rejimləri İKT-yə dini don 
geyindirib onun fəaliyyət istiqamətini həm də antikommıınizm 
məcrasına yönəltmək məqsədi güdürdülər. Lakin təşkilata sırf 
dini don geyindirmək cəhdləri, kəskin antıqərb radikal möv­
qedən çıxış edən bir sıra müsəlman ölkələrinin müqavimətilə 
rastlaşdı. Bu ölkələr bütün dünya müsəlmanlarının vahid cəb­
hədə birliyindən yeni müstəmləkəçiliyə qarşı birgə mübarizəni 
təşkil etmək niyyətində idilər. Bu təbii proses idi, çünki yeni 
müstəmləkəçi dövlətlər tərəfindən daha çox hüquqları tapda­
nan, milli sərvətləri talan olunan, mənəviyyatı aşınmalara mə­
ruz qalan məhz müsəlman xalqları idi. İKT-yə üzv olan dövlət­
ləri təmsil edən bəzi nümayəndələrin fikrincə müsəlmanların 
birliyi İslam dünyasında təşəkkül tapmaqda olan cəbhənin 
qüdrəti və gücü demək idi. Bu birliyin yaradılması baxımından 
belə bir qurumun təsisi, təbii ki, müsəlman ölkələrinin milli 
qüvvələri tərəfindən mütərəqqi bir hadisə hesab olunurdu. 
İslam Konfransı Təşkilatının yaradılmasına əl-Əqsanm yandı­
rılması əsas səbəb olduğundan, bu məscidin və bütövlükdə 
islam dünyasının müqəddəs ziyarətgahlarının mühafizəsi, İKT- 
nin mühüm vəzifələrindən biri kimi gündəmə çıxarıldı.
Əlavə edək ki, ol-Oqsa məscidinin yandırılmasından 
ciddi təşviş keçirən ərəb ölkələrinin liderləri bu hadisə ilə bağlı 
heç də yekdil mövqedən deyil, müxtəlif cinahdan çıxış edirdi­
lər. Məsələn, Misir prezidenti Nasir və İordaniya kralı Hüseyn 
ərəb ölkələri dövlət başçılarının növbədənkənar konfransını 
çağırıb bu məsələni yalnız ərəblərin iştirakı ilə müzakirə etməyi 
irəli sürdülər. Səudiyyə Ərəbistanının kralı Feysəl isə əl-Əqsa- 
nın bütün islam dünyasına aidiyyatı olduğuna əsaslanaraq bu 
məsələnin müzakirəsinin müsəlman ölkələrinin dövlət başçıla­
rının iştirakı ilə keçirilməsini təklif edirdi. Bu problemlə bağlı 
Nasirlə Feysəlin fikir ayrılığı həm də onlarm arasında ərəb
68
ölkələrində liderlik uğrunda gedən mübarizədən irəli gəlirdi. 
Feysəlin təklifi keçsə də bir sıra müsəlman dövlətləri ümumiy­
yətlə bu tədbirin baş tutacağına şübhə ilə yanaşırdılar. Məsə­
lən. Türkiyə ilə Nigeriya dünyəvi dövlət olduqlarını dəlil gösə- 
rib konfransda ancaq xarici işlər nazirləri səviyyəsində iştirak 
edəcəklərini bildirdilər. Bu tədbirin keçirilməsi yolunda yeni 
problemlər də baş qaldırdı. Belə ki, konfransa bir neçə gün 
qalmış Liviyada dövlət çevrilişi edildi. Səudiyyə Ərəbistanında 
isə hökumət əleyhinə sui-qəsd aşkar olundu. Bütün bunlara 
baxmayaraq belə mürəkkəb bir şəraitdə konfrans öz işinə baş­
lasa da, bu hadisələr zirvə konfransının təşkilində izsiz 
qalmadı. Belə ki, toplantıya dəvət olunmuş 35 ölkədən kon­
fransda yalnız 25-i iştirak edirdi. Sammitdə yalnız 10 ölkə döv­
lət başçısı səviyyəsində təmsil olunmuşdu. Konfransa Hindis­
tanın dəvət olunması Pakistan nümayəndə heyəti tərəfindən 
narazılıqla qarşılandı (36, s.452-453).
Qarşıya çıxan bu problemlərə baxmayaraq. 1969-cu ilin 
sentyabrında Mərakeşin paytaxtı Rabatda işə başlayan zirvə 
toplantısında bir sıra müsəlman ölkələrinin liderləri ilk dəfə 
birlikdə İslam dünyası ilə bağlı məsələlər ətrafında fikir müba­
diləsi apardılar. Toplantıda əl-Əqsa məscidinin yandırılması 
kəskin pislənildi (133, 25.IX.1969). Bu məsələ ilə bağlı qəbul 
edilmiş qətnamədə deyilirdi ki, “əl-Əqsanm yandırılması və 
ümumiyyətlə Fələstinin işğal altında olan ərazilərində müsəl­
manlara məxsus müqəddəs tikililərin viran edilməsi müsəlman­
ların təhqir olunması deməkdir və bu hadisələr Yaxın Şərqdə 
vəziyyəti daha da kəskinləşdirəcəkdir. Zirvə toplantısında 
iştirak edən hökumət və dövlət başçıları belə hesab edirlər ki, 
dinə məxsus müqəddəs məkanlara və ziyarətgahlara hörmət 
edilməlidir. Bu yerlərdə ziyarət sərbəst olmalı, süni maneələr 
aradan qaldırılmalıdır. Müqəddəs Qüdsə gediş-gəliş isə 1967-ci 
il hadisələrinə qədər, yəni 1300 il müddətində olduğu kimi 
təmin olunmalıdır” (133, 26.IX.1969).
Konfrans iştirakçıları Fransa, İngiltərə, Sovet İttifaqı və 
ABŞ dövlət başçılarına ünvanlanmış müraciətdə qeyd edirdilər 
ki, müsəlmanların Qüdslə möhkəm bağlılığının əsası və qədim
69
tarixi kökləri var. 1967-ci ildə İsrail tərəfindən Qüdsün işğalı 
ilə bağlı BMT-nin məlum Qətnaməsinin yerinə yetirilməməsinə 
“müsəlmanlar laqeyd qala bilməz və bu məsələ ilə bağlı müsəl­
man dövlədən öz dərin nifrət və qəzəblərini bir daha bəyan 
edirlər” (134. 27.IX. 1969). Müşavirə iştirakçıları dünyanın bir 
sıra dövlət başçılarına, Birləşmiş Millətlər Təşkilatına göndə­
rilmiş müraciətdə təkidlə tələb edirdilər ki, “İsrail tərəfindən 
1967-ci ildə işğal edilmiş bütün ərəb torpaqları qeyd-şərtsiz 
azad olunmalıdır” (133, 26.IX.1969). Lakin bu Qətnamədə 
Qüdsün 1967-ci ildən əvvəlki statusunun bərpası haqqında mə­
sələ qaldırılmadı. Zirvə toplantısında mühafizəkar ərəb dövlət­
ləri və Qərb dövlətlərilə əməkdaşlıq edən ölkələrin nümayən­
dələri İsrailə qarşı radikal mövqedən çıxışın əleyhinə olub 
müşavirənin diqqətini yalnız “müqəddəs ziyarətgahların qo­
runmasına” yönəltməklə, yəhudilərə qarşı kəskin ittihamları 
yumşaltmağa çalışırdılar. Kəskin antiisrail mövqedən çıxış 
edənlər İKT-nin Nizamnaməsinin “A” bəndinin 5-ci paraqra- 
fının 2-ci maddəsinə istinad edərək qeyd edirdilər ki, təşkilatın 
vəzifəsi müqəddəs yerlərin mühafizəsi və Fələstinin azadlığı 
uğrunda hərəkatın əlaqələndirilməsidir. Konfrans iştirakçıları 
bütün dünya müsəlmanlarının diqqətini müqəddəs ziyarətgah­
ların birgə qorunmasına cəlb etməklə yanaşı, 1967-ci ildə işğal 
olunmuş ərəb torpaqlarından İsrailin geri çəkilməsinə nail ol­
maq üçün Qərbin aparıcı dövlətlərinə və SSRİ-yə müraciət 
qəbul etdilər.
Rabat konfransının iştirakçılarından biri də İran şahı 
idi. Zahirən özünü müsəlman kimi aparan, əslində isə ABŞ və 
İsraillə yaxından əməkdaşlıq edən Məhəmməd Rza Pəhləvi. 
Səudiyyə kralı Feysəllə birlikdə konfransın gedişinə Qərbin 
maraqlan baxımından istiqamət vermək, müşavirəyə dini don 
geyindirməklə İsrailə tərəf tuşlanmış radikal çıxışları yumşalt­
maq mövqeyindən çıxış edirdi. Konfransda çıxış edən şah 
deyirdi: “...Arzu edirəm ki, bütün müsəlmanlar arasında eti­
mad və əməkdaşlıq bərqərar olsun. Arzu edirəm ki, bütün bu 
ölkələr (müsəlman -- S.E.) ağıl, zəka və vüqarlı bir mühitdə 
inkişaf etsinlər” (137, s.506). Konfransın Qətnaməsini hazırla­
70
yan 11 ölkənin xarici işlər nazirlərindən ibarət komissiyanın 
üzvlərindən biri də 5ü-ci illərdə İranın xarici işlər idarəsinin 
başçısı olmuş, sonra isə bu ölkənin ABŞ-da səfiri işləmiş şahın 
keçmiş kürəkəni Ərdəşir Zahidi idi. Komissiyanın iclasında ra­
dikal mövqedən çıxış edənlərə cavabında o bildirdi ki, “Rabat 
konfransı müsəlmanları təmsil edən müşavirədir, buna görə də 
bu yığıncağı ərəb-İsrail qarşıdurma meydanına çevirmək ol­
maz. Konfrans öz işini ancaq müsəlman xalqlarının birliyini 
təmin etmək istiqamətində aparmalıdır” (142, s. 19).
İslam ölkələri dövlət başçılarının bu konfransı beynəl­
xalq aləmdə əks-sədaya səbəb oldıı. Zirvə toplantısı ilə bağlı 
Sovet mətbuatı susmağa üstünlük verdi. Qərbin kütləvi infor­
masiya vasitələrində isə bu hadisə geniş şərh olundu. Londo­
nun “Economist” jurnalı bu müşavirə ilə bağlı çap etdirdiyi 
məqaləsində yazırdı: “Xəstə yatağından konfransa göndərdiyi 
müraciətində Nasir imperialistləri və sionistləri məhkum etmiş­
dir. O, qeyri-ərəb ölkələrinin rəhbərlərini təhrik etmək niyyə­
tində idi. Lakin buna nail ola bilmədi...” (iqtibas götürülmüş­
dür: 137, s.27-28). İran şahı Rza Pəhləvi, Mərakeş kralı 11 
Məsən, Səudiyyə Ərəbistanının dövlət başçısı kral Feysəl mötə- 
dil mövqedən çıxış edərək bildirdilər ki, “...elə etmək lazımdır 
ki, bu konfrans müsəlman dövlətlərinin birinci və sonuncu 
toplantısı olmasın, davamlı olsun və müsəlman xalqlarının itti­
had və birliyini təmin etsin” (iqtibas götürülmüşdür: 137, s.27- 
28). Vaşinqtonda nəşr olunan “Evening star” qəzeti qətnamə 
ilə bağlı qeyd edirdi ki, “qeyri-ərəb Ölkələrindən olan müsəl­
manlar çalışacalar ki, qəbul olunan qətnamə məhdud olsun” 
(128a, 22.IX.1969). ABŞ-ın nüfuzlu qəzeti sayılan “Washington 
Post” isə yazırdı: “Əbdül Nasir ümid edirdi ki, mötədil qeyri- 
ərəb ölkələrini də İsrail əleyhinə kampaniyaya cəlb edəcəkdir, 
lakin onun bu ümidi boşa çıxdı” (128b, 23.IX.1969).
İlk zirvə toplantısında qərbpərəst siyasətlərilə tanınan 
İran şahının, Mərakeş və Səudiyyə Ərəbistanının dövlət başçı­
larının fəal iştirakı, Milli-müqavimət cəbhəsinin fəal üzvləri 
olan Suriyanın və İraqın konfransda iştirak etməmələri və
71
Misirin vitse-prezidenti Ənvər Sadatın yığıncaqda passivliyi, 
zirvə toplantısının yekun sənədi olan qətnamənin məzmununa 
da təsir göstərdi. İslam dünyasının müqəddəs məkanları, xüsu­
silə əl-Əqsa ilə əlaqədar qeyri-müəyyən və yumşaq ibarələr bu 
sənədin kəskin antiisrail mahiyyətini dəyişdirdi. Əslində bu 
qətnamənin BMT tərəfindən bu problemlə bağlı qəbul edilmiş 
sənədlərlə o qədər də fərqi yox idi. Qətnamənin belə məzmunu 
ilə razılaşmayan bəzi nümayəndələr çıxışlarında vurğulayırdı- 
lar ki, İKT müsəlman ölkələrini birləşdirən bir qurum oldu­
ğundan qətnamədə öz əksini tapmış vəzifələr islam dünyasının 
nəinki dini-mənəvi, həm də dövlətçilik maraqlarına cavab 
verməli, müsəlmanların milli mənaleinə tam uyğun olmalıdır.
Qüdsün İsrail tərəfindən işğal altında saxlanılmasına 
görə, bu məsələ II Zirvə toplantısının gündəliyinə çıxarıldı. 
Məsələ ilə bağlı mübahisələrin qızğın olmasma baxmayaraq, 
Qüdsün və buradakı müqəddəs ziyarətgahların azad olunma­
sını nəzərdə tutan radikal qərar qəbul edilmədi. 1974-cü ilin 
fevral ayında Pakistanın Lahor şəhərində çağırılmış zirvə 
toplantısında qəbul edilmiş Bəyannamədə qeyd edilirdi ki, 
işğal olunmuş ərəb torpaqlarında İsrail tərəfindən tikinti işləri­
nin aparılması dayandırılmalıdır (139, 25.11.1974; 141. s.309- 
310). Bəyannamənin Qüdslə bağlı hissəsində yazılmışdı ki, 
“Qüdsü azad etmək üçün islam dövlətləri birgə səy göstərməli­
dirlər” (126, 26.TI.1974). Lakin bu qərarın necə icra olunması 
ilə bağlı mexanizmin olmaması onun hüquqi qüvvəsini heçə 
endirirdi. Ümumiyyətlə icra mexanizmi ilə təmin olunmamış 
belə məzmunlu qərarların qəbul edilməsi, İKT-nin Nizamna­
məsindən irəli gəlirdi. Çünki bu qurum beynəlxalq universal 
bir təşkilat olmadığından, İsrailə qarşı hərbi sanksiya tətbiq et­
mək hüququna malik deyildi. Buna görə də onun qəbul etdiyi 
qərar və qətnamələr əsasən tövsiyə xarakterli idi və ictimai 
rəyin formalaşdırılması çərçivəsindən kənara çıxa bilmirdi.
1981-ci ilin yanvarında Ərəbistanın Məkkə-Taif şəhərlə­
rində III Zirvə toplantısı işə başladı. Burada islam dünyasının 
müxtəlif aktual məsələlərilə yanaşı, Qüdsün İsrailin işğalından 
azad edilməsi problemi do müzakirə edildi. Qəbul edilmiş Qət­
72
namədə qeyd edilirdi ki, "müqəddəs Qüds şəhərini işğaldan 
azad etmək üçün cihad elan edilməlidir" (138, 68-77; 24, 
s.302). Lakin bu sənəd də dumanlı, qeyri-miiəyyən məzmunlu 
idi. Qərarda konkret olaraq cihadda hansı ölkələrin və ha .sı 
vasitələrlə iştirak edəcəkləri bəlli deyildi. Bu sənəd də keçmiş­
dəki qərarlar kimi yalnız İsrailə və onu himayə edən dövlətlərə 
təsir etmək məqsədi daşıyırdı və hüquq baxımından icra mexa­
nizmilə təmin olunmamışdı.
80-ci illərin əvvəllərindən etibarən Yaxın Şərqdə vəziyyət 
yenə də böhran həddinə çatdı, ABŞ dövlət katibi H.Kissincer 
tərəfindən həyata keçirilən “mərhələli diplomatiya” bu region­
da vəziyyətin sabitləşməsinə və Fələstin dövlətinin yaradılma­
sına gətirib çıxarmadı. İsrail əvvəlki illərdə olduğu kimi yenə 
do Fələstin ərəb dövlətinin yaradılmasına bütün imkanlarından 
istifadə edərək mane olur, Qüds problemini birtərəfli qaydada 
öz xeyrinə həll etmək siyasəti yeridirdi. Belə bir siyasət ö / ifa­
dəsini onda tapdı ki, İsrail parlamenti (Knesset) 1980-ci ilin 
avqustunda qəbul eldiyi qərarda Qüdsü İsrailin "bölünməz və 
əbədi paytaxtı” elan etdi (73, s.98). İsrailin bu addımına cavab 
olaraq ərəb dövlətləri İKT-nın Məkkə-Taifdə keçirilən sammi­
tində Qüdsün azad edilməsi və buranın Fələstin Ərəb dövləti­
nin paytaxtı elan olunması haqqında qərarın qəbul edilməsinə 
nail oldular. İsrail hakim dairələri Qüdsü İsrailin “bölünməz və 
əbədi” paytaxtı elan etməklə, yəhudi-ərəb qarşıdurmasını daha 
da kəskinləşdirdilər. Belə bir qərarın qəbul edilməsilə Yaxın 
Şərq böhranının nizama salınması yolunda daha ciddi bit 
maneə yarandı.
Yaxm Şərqdə vəziyyətin kəskinləşməsilə bağlı 1980-ci 
ilin sonunda İKT-nin fövqəladə konfransı çağırıldı. Toplantı­
da qəbul edilmiş Qətnamədə qeyd edilirdi ki, Qüds istər tarixi­
lik və istərsə də mənəviyyat baxımından ərəb şəhəridir və onu 
Fələstindən heç zaman ayırmaq olmaz. Məsələnin hər hansı 
başqa formada həlli Fələstin xalqının hüquqlarının kobudcası­
na pozulması deməkdir (34, s.85). Göründüyü kimi, Yaxm 
Şərqdə vəziyyət müharibə həddinə çatmışdı. Münaqişədə işti­
rak edən tərəflərin kompromisə getmələri ərəblərlə yəhudilər
73
arasında növbəti silahlı toqquşmanın baş verəcəyi ehtimalını 
artırırdı.
Londonda İsrailin səfiri Şlom Arqovna qarşı 1982-ci ilin 
iyunun 6-da terror edilməsi beşinci İsrail-Ərəb müharibəsi 
üçün detonator rolunu oynadı. İsrailin növbəti zərbə hədəfi 
üçün Livan ərazisi seçildi. Səfirin qətlindən dərhal sonra İsrail 
ordusu Livanın cənub rayonlarını işğal etdi (Ətraflı bax: 109). 
Bu savaşda Təl-Əvivin əsas məqsədi Livanın həmsərhəd bölgə­
lərini işğal etməklə İsrail ətrafında yeni təhlükəsizlik qovşağı 
yaratmaq, Qüdsün ərəblərdən təmizlənməsini sürətləndirmək 
və Fələstin Azadlıq Təşkilatının hərbi birləşmələrini darmada­
ğın etmək idi. Bu yeni qanlı toqquşmadan sonra müsəlmanlara 
məxsus ziyarətgahların dağıdılması və bu yerlərin yəhudiləş- 
məsi prosesi geniş miqyasda daha sürətlə davam etdirildi. İş o 
yerə çatdı ki, özünün kəskin antiərəb mövqeyilə tanınan və o 
zaman İsrailin müdafiə naziri işləyən general Ariyel Şaroıı son- 
ralar əl-Əqsa məscidinin gümbəzinə İsrailin bayrağını sancmaq 
əmrini verdi. Əslində bu açıq fitnəkarlıq nəinki ərəblərə, həm də 
bütün islam dünyasına qarşı meydan oxumaq demək idi.
Qüdsün statusunda birtərəfli qaydada aparılan hər hansı 
bir dəyişiklik İKT'-nin, xüsusilə bu təşkilatın nəzdindo hələ 
1975-ci ildən fəaliyyət göstərən Qüds Komitəsinin güclü müqa­
vimətilə rastlaşırdı. Bu komitənin əsas vəzifəsi İKT-nin Qüdslə 
bağlı tədbirlərini əlaqələndirmək idi. Qüds Komitəsinin yara­
dılması haqqında qərar xarici işlər nazirlərinin 1975-ci il iyul 
ayında çağırılmış VI konfransında qəbul edilmişdi. Qərarda 
bu qurumun vəzifələri aşağıdakı kimi müəyyən edilmişdi:
1. Beyt ül-Müqəddaslə əlaqədar baş vermiş bütün hadisə 
və dəyişiklikləri diqqətlə izləmək və ona operativ münasibət 
bildirmək;
2. İKT-nin Qüdslə bağlı qəbul etdiyi qərar və qətnamələ­
rinin icrasını nəzarətdə saxlamaq və bu problemlə bağlı bey­
nəlxalq təşkilatlarla səmərəli əməkdaşlıq etmək və təşkilatın 
fəaliyyətini onlarla əlaqələndirmək. Qüdslə və orada olan 
islam dəyərləri ilə bağlı təklif və tövsiyələr hazırlamaq və üzv 
dövlətlərin nəzərinə çatdırmaq. Bu təkliflər paketində regionda
74
baş verən hadisələrlə bağlı yaranmış yeni vəziyyət və cari 
vəziyyət öz əksini tapmalıdır;
3. İslam Konfransı Təşkilatının sionizmə qarşı mübarizə­
sinin forma və metodlarını nəzərdə tutan qərar və qətnamələr 
qəbul etmək və onların icra mexanizmini hazırlamaq. Bu işin 
həyata keçirilməsinə nəzarəti gücləndirmək;
4. Qüdsün azad olunmasına kömək elmək arzusunda 
olan və nüfuzlu beynəlxalq təşkilatlarla əlaqələr yaratmaq, 
oanların diqqətini islam dünyasının bu mühüm probleminin 
həllinə cəlb etmək. Beynəlxalq təşkilatların ictimai rəyin for­
malaşmasında imkan və təsir gücünü nəzərə alaraq, onları 
problemlə bağlı dəqiq və operativ informasiya ilə təmin etmək.
Komitə gördüyü işlər haqqında illik hesabat hazırlamalı 
və təsdiq üçün xarici işlər nazirlərinin növbəti konfransına təq­
dim etməli idi. Bu Konfransda həm də növbəti ildə görüləcək 
işlərin planı müzakirə olunaraq təsdiq edilməli idi.
Göründüyü kimi Qüds Komitəsinin vəzifə və səlahiyyət­
ləri geniş idi. Bunların yerinə yetirilməsi üçün məqsədyönlü işlə 
yanaşı, böyük əzm və problemə məsuliyyətlə yanaşmaq tələb 
olunurdu. İşin mürəkkəbliyi bir də onunla ölçülürdü ki, İsrailin 
fəaliyyəti və diplomatik səyləri ABŞ və Avropanın bir sıra 
böyük dövlətlərilə əlaqələndirilirdi. Buna görə də bu komitə 
Yaxın Şərqin siyasi həyatında baş verən dəyişiklikləri və bu 
regionda beynəlxalq münasibətlərin görünməyən cəhətlərini 
diqqətlə izləməli idi.
Komitənin 1980-ci ilin dekabrında hazırladığı Qətnamə­
nin layihəsində üzv dövlətlərdən xahiş olunurdu ki, Qüdsün 
azad olunması ilə bağlı fəaliyyətlərini gücləndirsinlər, əl-Əqsa 
faciəsinin həqiqətlərini imkan daxilində bütün vasitələrlə bey­
nəlxalq ictimaiyyətə çatdırsınlar. Qərar layihəsinin sonunda 
qeyd edilmişdi ki, İKT-nin üzvü olan dövlətlər, Qüdsün İsrailin 
paytaxtı elan etməsilə əlaqədar öz səfirliklərini Tel-Əvivdən bu 
şəhərə köçürmək niyyətində olan dövlətlərlə diplomatik 
əlaqələri kəssinlər.
Qüdsün yəhudi dövlətinin paytaxtı elan edilməsini İsrai­
lin təkbaşına qəbul etdiyi qərar kimi izah etmək məsələyə bir
75
tərəfli yanaşmaq olardı. Bu kəskin antiərəb addım, əvvəlcədən 
İsraili dəstəkləyən dövlətlərin paytaxtlarında razılaşdırıldıqdan 
sonra atılmışdı. Qüds Komitəsinin belə bir qərar qəbul etmək­
də məqsədi İsrailə dünya birliyi, xüsusilə onun strateji tərəfdaşı 
kinıi söykəndiyi dövlətlər vasitəsilə təsir göstərmək və bu 
qərardan yayındırmağa nail olmaq idi. Milli müqavimət hərə­
katında iştirak edən ərəb dövlətlərinin fikrincə, bu təsir o za­
man bəhrə verə bilərdi ki, müsəlman dövlətləri vahid cəbhədən 
birgə çıxış etsinlər, aralarında mövcud mübahisələrə xitam 
vermiş olsunlar.
Lakin Qüds Komitəsinin təşəkkül tapdığı mərhələdə İran 
diplomatiyasının addımı İslam dünyasının birliyindən deyil, 
didişmələrindən xəbər verirdi. Belə ki, Qüds Komitəsinə 
Mərakeş kralı II Həsənin sədr seçilməsi (27a, s.302) İranın' 
müqaviməti ilə rastlaşdı və Komitənin dəfələrlə iclasları bu 
ölkənin nümayəndələri tərəfindən boykotla üzləşdi. İranın belə 
mövqedən çıxışının səbəbi mətbuatın verdiyi məlumata görə, 
1973-cü ildə dördüncü İsrail-ərəb müharibəsindən bir neçə ay 
əvvəl II Həsənin İsrailin məsul şəxsləri ilə gizli görüşmələri və 
İsrail-Ərəb münaqişəsinin nizama salınmasına barışdırıcı möv­
qedən yanaşması olmuşdur. Əlavə edək, II Həsəni belə mövqe­
dən çıxış etməyə ABŞ diplomatiyası sövq etmişdi. İran qay­
naqlarının yazdığına görə o 1972-ci ildə Beynəlxalq Yəhudi 
Konfransının keçmiş rəhbəri Naum Qravinlə dəfələrlə görüşə­
rək, ərəblərlə yəhudilərin barışdırılrnası məsələlərini müzakirə 
etmişdi. Bu məxfi görüşləri davam etdirən II Həsən 1978-ci 
ildə İsrailin o zamankı baş naziri İshaq Rabinlə, 1979-cu ildə 
bu ölkənin xarici işlər naziri Moşe Hayanla və elə həmin il 
əmək naziri Şimon Pereslə müzakirələr aparmış, Yaxın Şərq 
böhranının nizama salınmasına səy göstərmişdir. Bundan baş­
qa II Həsən həm də İsrailin Ərəb dövlətləri tərəfindən tanın­
masını nəzərdə tutan “Fes layihəsf’nin əsas müəlliflərindən 
biri kimi tanınırdı. Tehranı qıcıqlandıran məsələlərdən biri də 
Mərakeşin ABŞ-la yaxınlığı idi. ABŞ-ın Çevik əməliyyatlar
* İran Qüds Komitəsinin ən fəal üzvlərindən sayılır.
76
qrupunun* 5 hərbi bazası Mərakeş ərazisində (133, 26.X.1983) 
yerləşmişdi. Bütün bunlar İran İslam hökuməti tərəfindən 
Mərakeş kralının Komitəyə sədr seçilməsinin əleyhinə istifadə 
olunan dəlillər idi. II Həsənin bu addımları onun ümumislam 
mövqeyindən çıxış etməsini şübhə altına almağa əsas verirdi.
İranın səylərinə baxmayaraq, Zirvə Konfransının qərarı 
ilə Komitəyə rəhbərlik II Həsənə həvalə edildi. Bu qurumun 
ildə bir dəfə çağırılan iclasları II Həsənin sədrliyilə Mərakeşdə 
keçirilirdi. Bununla belə dövlət başçısının sədrliyilə belə bir 
Komitənin yaradılması və fəaliyyət göstərməsi. İKT-nin bu 
məsələnin həllinə böyük əhəmiyyət verdiyinə dəlalət edirdi.
Qüds və burada yerləşən müqəddəs ziyarətgahların mü­
hafizəsi İKT Zirvə toplantılarında daim müzakirə olunaraq 
müvafiq qətnamələr qəbul edilmişdir. Bu sənədlərdə Qüdsün 
yəhudiləşdirilməsi pislənmiş, beynəlxalq birlikdən İsrailin bu 
işğalçılıq siyasətinə qarşı etiraz etmək xahiş olunmuş, xarici 
işlər nazirlərinin ilk iclasında isə əl-Əqsa məscidinin yandı­
rıldığı gün - 21 avqust dünya müsəlmanlarının həmrəyliyi günü 
dan edilmişdir (138, s. 126-129). Məscidi Əl-Əqsaya qarşı 
İsrailin təcavüzü məsələsi İKT xarici işlər nazirlərinin fövqəla­
də yığıncaqlarında dəfələrlə müzakirə edilmiş, tədqiq etdiyimiz 
xronoloji çərçivədə sonuncu müzakirə 22 fevral 2007-ci ildə 
Ciddədo keçirilən yığıncağın əsas məsələsi olmuşdur (143).
Göründüyü kimi, İslam Konfransı Təşkilatı öz prinsip­
lərinə, beynəlxalq öhdəçiliyinə və dünya sistemində həyata
“Çevik əməliyyatlar qrupu” 1973-cü ildə OPEK dövlətləri tərəfindən 
neft .sənayesinin milliləşdirilməsi ilə bağlı yaradılmışdı. Əsas məqsəd 
Asiya vo Afrikada ABŞ maraqlarına zidd baş vermiş har hansı bir 
hadisəni sürətlə, hərbi müdaxilə etməklə qarşısım almaq idi. Bu hərbi 
birləşmələrin qarşısında hətta Fars körfəzi rayonunda zəruri hallarda 
neft quyularının işğal olunması vəzifəsi də qoyulmuşdu. Bu hədə-qor­
xuya cavab olaraq Səudiyyə Ərəbistanı bildirdi ki, Vaşinqton tərəfindən 
belə zorakılığa əl atılarsa, bütün neft quyulan partladılacaq. Belə 
hadisənin baş verməsi həm iqtisadi və həm də ekoloji fəlakət demək idi. 
Neftin milliləşdirilməsinin qəti tərəfdarı olan Səudiyyə Ərəbistanının 
kralı Feysəl 1975-ci ilin martın 21-də müəmmalı şəkildə qətlə yetirildi.
77
keçirdiyi siyasi xəttinin məzmun və mahiyyətinə sadiq qalaraq 
İslam dünyasının simasını, şöhrətini və ənənələrinin tarixi 
köklərini əks etdirən beynəlxalq xarakterli islam ziyarətgahla­
rının qorunması işində mühüm addımlar atmış və bü istiqa­
mətdə dəyərli siyasi və praktiki işlər görmüşdür.
2.2. Fələstin Ərəb dövlətinin yaradılması 
problemi və İKT.
İslam Konfransı Təşkilatının 1969-2007-ci illərdə beynəl­
xalq münasibətlər sistemində göstərdiyi fəaliyyətinin əsas isti­
qamətlərindən biri də Fələstin Ərəb dövlətinin beynəlxalq 
hüquq normaları fundamentində yaradılması problemi olmuş­
dur. Tarixi faktlar göstərir ki, Fələstin problemi milyonlala 
insanın taleyilə bağlı olan mürəkkəb və ziddiyyətli bir məsə­
lədir və onun indiyə kimi nizama salınmamasının səbəbi, bir 
tərəfdən yəhudilərlə ərəblərin qarşılıqlı güzəştə getməmələri, 
digər tərəfdən də bu regionda hərbi-strateji, iqtisadi-siyasi 
maraqlan olan nüfuzlu böyük qüvvələrin məsələyə öz maraq­
ları baxımından yanaşmalarıdır. Problemin həllinin uzadılması 
nəticəsində Yaxın Şərq böhranı' müasir beynəlxalq münasibət­
lərin ən ziddiyyətli, faciəli, düyünlü probleminə çevrilmişdir. 
İkinci Dünya müharibəsindən sonra Yaxın Şərqdə təzahür 
edən bu faciə nəticəsində ən çox zərər çəkən, adi insani hüquq­
lardan belə məhrum edilən və haqqı tapdalanan Fələstin ərəb­
ləri olmuşdur. Milyonlarla fələstinli ərəb yurd-yuvasından, 
qərinələrlə yaşadıqları doğma torpaqlarından qovulmuş, çox­
saylı insan fiziki məhvə məruz qalmışdır. Bu problemin həlli­
nin düyünə düşməsi beynəlxalq münasibətlər sisteminin mü­
kəmməl bir struktura malik olmamasını göstərir. Bu proble­
min hələ də davam etməsi nəinki Yaxın və Orta Şərqdə ya- *
* Yaxın Şərq böhranı aşağıdakı komponentlərdən ibarətdir: Ərəb-İsraii 
münasibətləri; Fələstin ərəb dövlətinin yaradılması; Müqəddəs Qüdsün 
statusu; İslamın müqəddəs ziyarətgahlarının mühafizəsi.
78
şayan xalqlar üçün, eyni zamanda bütövlükdə qlobal səviyyədə 
beynəlxalq sülh və təhlükəsizlik üçün real təhlükə mənbəyidir. 
Problemin bu aspektini göz qarşısına gətirdikdə aydın olur ki, 
belə siyasi məsələnin həlli hər iki tərəfin radikal addımları ilə 
olmalıdır, hər iki dövlət biri birini başa düşüb, kompromis 
variant tapıb ortada olan inamsızlığı aradan qaldırmalıdır.
Qeyd etmək lazımdır ki, belə yollar həm ərəblər tərəfin­
dən, həm də İsrail tərəfindən irəli sürülməli və problem sülh, 
danışıqlar yolu ilə həll edilməlidir. Bu barədə artıq bu və ya 
digər tərəfin görkəmli şəxsiyyətləri fikirlər irəli atmışlar. Bu 
baxımdan dünya şöhrətli yəhudi fizik A. Eynşteynin dediklə­
rini önə gətirsək məsələ çox yaxşı aydınlaşar. O. Fələstində 
yaranmış vəziyyətlə bağlı belə demişdir: “Fələstində süllıo 
güclə deyil, ancaq qarşılıqlı anlaşma şəraitində nail olmaq 
olar”. Albert Kynşteyn kimi dünyanın zəkalı insanları Fələstin 
probleminin həllini ancaq qarşılıqlı dözüm və kompromis 
şəraitində mümkün saymışlar.
Yaxın Şərq böhranının İslam Konfransı Təşkilatının 
yaranması ilə birbaşa bağlılığını nəzərə alaraq, bu böhranın 
yaranma tarixi köklərinə ötəri nəzər salmaq lazımdır. Prob­
lemin tədqiqində sistemli yanaşma üsulundan istifadə onun 
obyektiv və hərtərəfli araşdırılmasına imkan yaradır. Yaxın 
Şərq böhranı təkcə ərəb-yəhudi qarşıdurması nəticəsində 
təzahür edən problem deyil, onun şaxələnmiş kökləri XX əsr 
beynəlxalq münasibətlərində aparıcı rol oynayan böyük döv­
lətlərin diplomatik manevr və dövlətçilik maraqlan ilə pərçim­
lənmişdir. XX əsrdə bir çox xalqlar uzun müddət bu maraq­
ların qurbanı olmuş, bəzi xalqlar isə şəraitin dəyişilməsinə bax­
mayaraq, indi də bu maraqların daşıyıcısı olan böyük dövlət­
lərin diplomatik hədəfinə çevrilmişlər.
İkinci Dünya müharibəsi başa çatdıqdan sonra Yaxın və 
Orta Şərqin beynəlxalq vəziyyətində əsaslı dəyişikliklər baş 
verdi. Müharibədən sonra dünya hegemonluğu uğrunda Şərqlə 
Qərb arasında gedən mübarizə, Yaxın və Orta Şərqdən do yan 
keçmədi. Belə ki, Yaxın və Orta Şərqin ictimai-siyasi həyatına 
yeni bir qüvvə - dünyanın ən mühüm güc və maliyyə mərkəzlə­
79
rindən sayılan ABŞ daxil oldu. Müharibədə zəifləyən Böyük 
Britaniya özünün keçmiş qüdrətini əldən vermiş, ikinci dərəcəli 
dövlətlər səviyyəsinə enmişdi. Belə bir şəraitdə Böyük Britani­
ya Fələstin üzərində mandatından əl çəkməli oldu və bununla 
da Fələstində yəhudi dövlətinin - İsrailin yaradılması üçün real 
şərait yarandı. Fələstinin taleyi yenicə yaradılmış Birləşmiş Mil­
lətlər Təşkilatına tapşınlıdı. Bu təşkilat Fələstinin hansı dövlətin 
idarəsində olması və ya bu ərazidə hansısa müstəqil dövlətin 
yaradılması məsələsini həll etməli idi. Onu da əlavə edək ki, o 
dövrdə Birləşmiş Millətlər Təşkilatı əsasən Qərb dövlətlərinin 
təsiri altında olduğundan, müsəlman ərəblərinin mənafeyinə 
uyğun hansısa bir qərarın qəbul olunması əvvəlcədən şübhə 
altında idi. Fələstində İsrail dövlətinin yaradılması planı nəinki 
ABŞ, həm də Sovet İttifaqı tərəfindən dəstəklənirdi. Hər iki 
fövqəldövlət Fələstindən və burada yaradılması nəzərdə tutu­
lan dövlət qurumlarından özlərinin maraqlan baxımından isti­
fadə etmək niyyətində idilər. Deyilənləri nəzərə alan SSRİ və 
ABŞ, Fələstin məsələsinin Birləşmiş Millətlər Təşkilatında 
müzakirə və həll olunmasına yaşıl işıq yandırdılar. Əlavə edək 
ki, BMT Təhlükəsizlik Şurasının İsrail dövlətinin yaradılması 
haqqında qərarı silahlı dəstələri olan bir sıra yəhudi təşkilatla­
rına qabaqcadan bəlli idi və yəhudi milli dövlətinin yaradıl­
ması ilə bağlı hərbi hazırlıq işləri artıq görülmüşdü.
1947-ci ilin noyabrın 29-da BMT Baş Məclisinin 128-ci 
sessiyası işə başladı. Sessiyada Fələstində ərəb və İsrail dövlət­
lərinin yaradılması məsələsi müzakirə olunurdu. İclasda iştirak 
edən müsəlman dövlətlərinin nümayəndələri Fələstin ərazisinin 
bölüşdürülməsinin əleyhinə çıxaraq, burada ümumiyyətlə yə­
hudi dövlətinin yaradılmasına qəti etiraz etdilər. Bu etirazlara 
məhəl qoymayan BMT aşağıdakı qərarı qəbul etdi: 1948-ci ilin 
avqustun 1-ə qədər Fələstində ingilis mandatı ləğv edilməli və 
həmin müddətdə bu ölkənin hərbi birləşmələri Fələstini tərk 
etməlidir. Bundan iki ay sonra, yəni 1948-ci il oktyabrın 1-də 
Fələstin ərazisində iki suveren dövlət - ərəb Fələstin və yəhudi 
İsrail dövlətləri yaradılmalı idi. Bu qərara görə Qüds BMT-nin 
Qəyyumluq Şurası tərəfindən xüsusi rejimlə idarə olunmalı idi.
80
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının qərarı ilə Fələstin ərazisinin 
14,1 min kv. kilometri İsrail üçün, 11,1 min kv. kilometri 
Fələstin ərəb dövləti üçün ayrılırdı, Qüds üçün isə 177 kv. 
kilometr nəzərdə tutulurdu (Ətraflı bax: 26, 28, 39, 44, 46, 48, 
67, 73, 75, 121, 140 və s.). Bu qərara əsasən yeni yaradılmış 
dövlətlər arasında sərhədlərin delimitasiyası BMT-nin sərhəd 
məsələləri üzrə Xüsusi komissiyasına həvalə edilirdi.
1948-ci il mayın 14-dən 15-ə keçən gecə, ingilis silahlı 
birləşmələri Fələstini tərk edəndən bir neçə saat sonra İsrail 
dövlətinin yaradılması elan edildi. Elə o gündən də birinci 
İsrail-Ərəb müharibəsi başlandı. Bu dövrdən başlayaraq bey­
nəlxalq münasibətlərə Yaxm Şərq böhranı adı altında İsrail- 
Ərəb münaqişəsi daxil oldu. Bu münaqişə yarandığı gündən 
ərəb-yəhudi münasibətlərinin faciəsi olmaqla yanaşı, bütün 
beynəlxalq münasibətlər sisteminin və dünya siyasətinin son 
dərəcə kəskin probleminə çevrildi.
Yaxın Şərq böhranının yaranması səbəblərini ancaq yəhu­
dilərin Fələstində dövlət yaratmaq planları ilə bağlamaq düzgün 
olmazdı. Bu və buna bənzər regional münaqişələrin kökündə 
böyük dövlətlərin maraqlan gizlənir. Münaqişə ocaqları kimi 
tanınan mübahisəli ərazilərdə qondarma dövlətlər qüdrətli bö­
yük qüvvələrin əlində oyuncağa çevrilir, onlar üçün bu və ya 
digər regionda strateji müttəfiq və dayaq nöqtəsi rolunu oyna­
yırlar. Fələstin torpağında yaradılan İsrail də məhz bu yolla 
həyata vəsiqə almış, Yaxm Şərqdə bəzi böyük dövlətlərin, ilk 
növbədə ABŞ-ın strateji müttəfiqi rolunu öhdəsinə götürmüşdü. 
Aydındır ki, ABŞ-ın və digər Qərb dövlətlərinin hərtərəfli yardı­
mı və diplomatik himayəsi olmadan kiçik bir ərazidə yaradılan 
yəhudi dövləti ərəb dünyasına meydan oxuya bilməzdi.
Bu münaqişənin nəticə və fəsadları təkcə Yaxm Şərq 
regionu ilə məhdudlaşmır. Bu böhran nəticəsində bütöv bir 
xalqın - Fələstin ərəblərinin hüquqları tapdalanmış, onlar milli 
ərazilərindən və dövlət yaratmaq hüquqlarından zorla məhrum 
edilmişlər. Bu böhranın yaradılmasına görə təkcə böyük döv­
lətlər məsuliyyət daşımırlar. Fələstin faciəsinin yaranmasında 
həm də Qərblə geniş iqtisadi əlaqələri olan bir sıra mühafi­
81
zəkar ərəb dövlətlərinin də klan və şəxsi maraqlar siyasəti az 
rol oynamayıb. Bəzi ərəb dövlətləri Fələstinin müdafiəsində 
nəinki passiv iştirak etmiş, hətta Fələstin torpaqlarının bölüş­
dürülməsində yəhudilərlə gizli sövdələşməyə girmişlər. Belə iri, 
İngilislərin Fələstini tərk etməsindən 2 ay əvvəl o zamankı İor­
daniya kralı Abdulla ilə İngilis hərbi komandanlığı arasında 
imzalanmış gizli sazişə görə, İordaniya İsrail dövlətinin yara­
dılmasına qarşı çıxmamağı öhdəsinə götürürdü, bunun müqa­
bilində İordan çayının Qərb sahillərini almalı idi. İordaniyanın 
Birinci Ərəb-İsrail müharibəsində iştirakı bu məqsədə nail 
olmaq idi (44, s.21).
Fələstin ərəbləri üçün ayrılmış torpaqların İordaniya, Li­
van, Suriya, Misir və İsrail arasında “bölüşdürülməsi”, Yaxın 
Şərqin siyasi vəziyyətinə və bütövlükdə ərəblərarası münasibət­
lərə yeni element gətirdi. Bu proses bir tərəfdən fələstinli 
ərəblərin dövlət yaratmaq səviyyəsində hələ formalaşmaması 
və bu ciddi işə hazır olmamaları ilə izah olunurdusa, digər 
tərəfdən də İsrail dövlətinin yaradılmasının özünəməxsus 
cəhətləri ilə əlaqəli idi. Məsələ bundadır ki, Fələstində İsrail 
dövlətinin yaradılmasında əsasən Avropadan, Amerikadan və 
qismən də Sovet İttifaqından buraya köçən yəhudilər iştirak 
edirdilər. İsrail yəhudi dövlətinin yaradılmasının spesifik 
xüsusiyyətlərindən biri də bu idi ki, bu dövlət heç də Fələstində 
yaşayan yəhudilərin milli-azadlıq hərəkatı nəticəsində həyata 
vəsiqə almamışdı və əslində bu dövlət ABŞ. İngiltərə və Sovet 
İttifaqımn iqtisadi, siyasi və hərbi yardımı ilə Fələstin torpaq­
larına axışan yəhudilər tərəfindən yaranmışdı. Buna görə də 
belə bir dövlətin yaradılmasına İkinci dünya müharibəsindən 
sonra laxlamağa başlamış müstəmləkə sisteminin dağılmasının 
tərkib hissəsi kimi baxmaq düzgün olmazdı, Buradan da belə 
bir nəticə əldə olunur ki, İsrail dövlətinin yaradılması təbii bir 
proses olmayıb, əslində müqtədir xarici qüvvələrin və iri yəhu­
di kapitalının maraqlarının təminatçısı rolunu oynayan ele­
ment kimi siyasi səhnəyə gətirilmiş bir proses idi.
Fikrimizi əsaslandırmaq üçün Fələstində İsrail dövləti­
nin yaradılmasında iştirak edən xarici qüvvələrin bu məsələdə
82
maraqlarına ötəri nəzər salaq. Əlavə edək ki, bu qüvvələri 
təmsil edən böyük dövlətlər o dövrdə beynəlxalq münasibət­
lərin aparıcı elementləri idilər.
- Böyük Britaniyanın Yaxın və Orta Şərqdə mövqeyi 
zəifləmişdi və bu ölkə Aralıq dənizi hövzəsində öz mövqeyini 
yaradılacaq İsrail və mühafizəkar ərəb rejimləri vasitəsilə 
qorumaq niyyətində idi.
- ABŞ-ın bu məsələ ilə bağlı planları geniş və perspek­
tivli idi. Vaşinqton Aralıq dənizi hövzəsindən öz rəqiblərini 
sıxışdırmaq və bu regionda aparıcı mövqeyə çıxmaq üçün eti­
barlı dayaq nöqtəsi axtarırdı. Belə bir strateji müttəfiq yəhudi 
dövləti ola bilərdi. ABŞ-İsrail əlaqələrinin bərqərarına və hər­
tərəfli inkişafına təsir göstərən amillərdən biri də Amerikada 
güclü yəhudi lobbisinin olması idi. Əlavə edək ki, yəhudi 
kapitalı seçkilər zamanı prezident kreslosu uğrunda gedən 
mübarizədə həlledici rol oynayır.
- İsrail dövlətinin yaradılmasında Sovet İttifaqının xüsu­
si maraqları vardı. Moskva Fələstin üzərində İngiltərənin 
mandat sisteminin ləğvinə Londonun Aralıq dənizi regionun­
da mövqeyinin laxlaması kimi baxırdı. Sovet İttifaqından 
Fələstinə köçən yəhudi mənşəli insanlar arasında sol təmayüllü 
şəxslər də vardı və onların iştirakı ilə bu ölkədə sovet lobbisi 
yaratmaq nəzərdə tutulurdu. Lakin soltəmayüllü vətəndaşlar 
azlıqda qaldıqlarından sonralar İsrailin ictimai-siyasi həyatın­
da həlledici mövqeyə çıxa bilmədilər. Buna görə də artıq 50-ci 
illərin əvvəllərindən etibarən İsrailin xarici siyasətində qərb­
yönlü istiqamət aparıcı mövqe qazandı.
Qeyd edildiyi kimi, Yaxın Şərq böhranı təkcə Fələstin 
ərəblərilə İsrail arasında kəskin qarşıdurma və mübarizə ilə 
məhdudlaşmırdı. Bu düşmənçilikdə bütün ərəb dünyası iştirak 
etsə də, zərbə altında qalan əsasən Fələstində yaşayan və bu 
diyarın köklü sakinləri sayılan ərəblər oldular. Birinci İsrail- 
Ərəb müharibəsində ərəblərin məğlub olması, BMT-nin mə­
lum qəran ilə nəzərdə tutulmuş Fələstin ərəb dövlətinin 
yaradılmaması Yaxın Şərqdə siyasi vəziyyəti və beynəlxalq 
münasibətləri kəskinləşdirdi. Fələstindən qonşu ərəb ölkələrinə
83
qaçqınların kütləvi axmı başlandı. Bununla da Fələstin qaç­
qınları problemi meydana gəldi. Mövcud ədəbiyyatdan məlum 
olur ki, 1950-ci ildə qaçqın sifətilə Fələstini tərk etmiş ərəblərin 
sayı təxminən 960.000 nəfər olmuşdur. İllər keçdikcə problem 
nizama salınmadığından qaçqınların sayı ilbəil artmışdır. Belə 
ki, 1959-cu ildə yurd-yuvasmdan didərgin salınmış ərəblərin 
sayı 1.088.000-ə, 1964-cü ildə 1.247.000-ə, 1967-ci ildə isə 
1.345.000-ə çatmışdır. 1967-ci ilin mayma olan məlumata görə 
qaçqınlar əsasən aşağıdakı ərəb ölkələrində - İordaniyada 
723.000, Qəzza bölgəsində 317.000, Livanda 161.000, Suriyada 
144.000 nəfər məskunlaşmışlar. Bundan əlavə, digər ərəb 
ölkələrində də fələstinli qaçqınlara rast gəlmək olar.
Fələstin ərəblərinin hüquqlarını tanımaq əvəzinə, İsrail 
hakim dairələri yeni torpaqlar zəbt etmək planları hazırlayır­
dılar. Belə ki, 1967-ci ilin ortalarında İsrail ildırım sürətli yeni 
bir müharibəyə başlamaq üçün hazırlıq gördü. Təsdiq edilmiş 
plana görə qısa müddətdə həmsərhəd ərəb ölkələrinin hərbi 
potensialı məhv edilməli, ərəb dünyasının lideri kimi tanınan 
Camal Əbdül Nasir (15, 26) ya fiziki məhv edilməli, ya da 
siyasi səhnədən uzaqlaşdırılmalı idi. Növbəti müharibəyə əl at­
maqda İsrailin başqa bir məqsədi isə yeni ərazilər qəsb elməklə 
öz ətrafında təhlükəsizlik zonasını genişləndirmək idi. Bu aksi­
yanın hədəflərindən biri də ərəb-sovet əlaqələrini mürəkkəbləş­
dirib Moskvanı ərəblərin gözündən salmaqla bağlı idi. Əlavə 
edək ki, İsrailə qarşı kəskin mövqedən çıxış edən ərəb dövlətlə­
rinin ordusu əsasən sovet silahı və sursatı ilə təchiz olunmuş­
du. Göründüyü kimi, “Altıgünlük müharibə" adi savaş deyil. 
Yaxın Şərqdə beynəlxalq münasibətlərin durumu və fövqəl­
dövlətlərin maraqları ilə birbaşa bağlı bir hadisə idi.
Üçüncü İsrail-ərəb müharibəsi kimi tarixə daxil olan bu 
savaş ərəb dövlətlərinin məğlubiyyətilə başa çatdı. Nəinki ərəb 
dünyasında, bütövlükdə bir çox müsəlman ölkələrində çaşqın­
lıqla qarşılanan bu hadisə ərəb dünyasında çoxlu suallara 
səbəb oldu. Bu məğlubiyyətin ləkəsini necə yumaq olar? İsrail­
lə münasibətdə ciddi dəyişikliklər edilməlidir, lakin hansı 
istiqamətlərdə?
84
Qərbin strateji mərkəzlərində aparılan tədqiqat işlərində 
ərəblərin məğlub olmalarının əsas səbəbi onların yararsız və 
köhnəlmiş sovet hərbi texnikası və silahları ilə təchiz olunması 
ilə izah olunurdu. Qeyd etmək lazımdır ki, faktlar belə bir nə­
ticəyə gəlməyə əsas verir: Sovet İttifaqından ərəb ölkələrinə, 
xüsusilə Misirə satılmış silahlar və texnika köhnə modellər idi. 
Bu tipli silah və hərbi texnika ilə Qərbin müasir silahı və hərbi 
texnikası ilə təchiz edilmiş İsrail ordusu ilə mübarizə aparmaq 
əslində qeyri-mümkün idi. Ancaq bu tədqiqatların başqa bir 
məqsədi sovet-ərəb münasibətlərinə kölgə salmaqla Moskvanı 
Yaxın Şərq böhranının nizama salınması prosesindən kənar­
laşdırmaq idi.
“Altıgünlük müharibo”nin beynəlxalq həyatda yaratdığı 
təşviş və nigarançılıq, BMT tərəfindən bu hadisəyə dərhal 
münasibət bildirməyi tələb edirdi. Təhlükəsizlik Şurasının 242 
saylı məlum Qətnaməsində münaqişədə iştirak edən tərəflər­
dən tələb edilirdi ki, atəşi dərhal dayandırıb problemi danışıq­
lar yolu ilə həll etsinlər. Sənəddə qeyd edilirdi ki, İsrail dövləti 
müharibə nəticəsində işğal etdiyi torpaqlardan ordusunu qeyd- 
şərtsiz geri çəkməlidir. Göründüyü kimi, qətnamə Yaxın Şərq­
də sülhün və təhlükəsizliyin bərpasım nəzərdə tuturdu. Lakin 
bu qərar da icra mexanizmi ilə təmin olunmadığından hava­
dan asılı qaldı və İsrail hakim dairələri tərəfindən qulaqardına 
vuruldu*. Təhlükəsizlik Şurası tərəfindən İsrailə təcavüzkar bir 
dövlət kimi iqtisadi və ya hərbi sanksiya tətbiq edilməməsi 
üzündən, Yaxm Şərq böhranının ömrü yenə də uzandı.
Qeyd olunduğu kimi, yarandığı ilk gündən İKT-nin 
diqqət mərkəzində Yaxm Şərq münaqişəsinin nizama salın­
ması və Fələstin Ərəb dövlətinin yaradılması ilə bağlı məsələ­
lərin həlli durur. Amma istər bu təşkilat çərçivəsində və istərsə 
də Ərəb Ölkələri Liqası xəttilə Yaxm Şərq münaqişəsinin 
həllində ərəb dövlətləri vahid cəbhədən deyil, bir-birinə zidd 
iki qütbdən çıxış etmişlər. Birinci dəstəyə daxil olan və radikal
1947-1967-ci illər ərzində ərəb-İsrail qarşıdurması və Fələstin proble­
milə bağlı BMT Baş məclisi 657 dəfə iclas keçirib. Bax: 66, s. 106.
85
mövqedən çıxış edən dövlətlər ümumiyyətlə İsrail dövlətini ta­
nımamaq, onunla heç bir əlaqə yaratmamaq və Fələstin 
ərazisində yalnız bir dövlətin - Fələstin ərəb dövlətinin yara­
dılması xəttini dəstəkləyirlər. Bu xəttin tərəfdarları Təhlükə­
sizlik Şurasının 242 saylı məlum qərarını da rədd edirlər. Bu 
mövqe Ərəb Ölkələri Liqasının 1967-ci il avqustun 31-də 
Xartum toplantısında qəbul etdiyi Bəyannamədə də öz əksini 
tapmışdır. Bu sənəddə ərəb dövlətlərinin İsraillə bağlı ümumi 
mövqeyi aşağıdakı cümlə ilə ifadə olunmuşdu: “Nə sülh, nə 
birbaşa danışıqlar və nə də tanımaq!” (35, s.448).
İkinci xəttin tərəfdarları isə əsasən qərbyönlü mühafizə­
kar ərəb dövlətləridir. Qərb ölkələri ilə münasibətlərdə şəxsi 
maraqlara üstünlük verən bu dövlətlərin hakim dairələri, İsrai­
lin tamamilə məhv edilməsinin əleyhinə çıxaraq, bu dövləti 
BMT qərarı ilə təyin olunmuş hüdudlarda tanımaq təklifini 
müdafiə edirlər. Bir-birinə zidd olan bu iki xətt, bu problemə 
İKT çərçivəsində baxılanda da özünü göstərir. Qərb diplo­
matiyası isə ikinci xətt vasitəsilə İslam Konfransı Təşkilatının 
bu problemlə bağlı mövqeyinə təsir göstərir və İsrailə qarşı 
radikal addımların atılmasının qarşısını almağa müvəffəq olur.
Ümumiyyətlə, İKT-ııın ali orqanlarının toplantılarında 
müzakirə olunan məsələləri iki qismə bölmək olar: Birinci qis­
mə müsəlman ölkələrinin aktual problemləri daxildir. İkinci 
qismə isə cari və ya gözlənilməz məsələlər şamil olunur. Özü­
nün kəskinliyi ilə seçilən Yaxın Şərq böhranı əhəmiyyət və ak­
tuallığına görə birinci qism məsələlərdəndir və İslam Kon­
fransı Təşkilatının Nizamnaməsində də öz əksini tapmışdır.
Fələstin ərəb dövlətinin yaradılmaması və İsrailin 1967- 
ci ildə işğal etdiyi ərazilərdən geri çəkilməməsilə bağlı prob­
lemlər Zirvə toplantılarında və xarici işlər nazirlərinin kon­
franslarında hər il müzakirə və diskussiya obyektinə çevrilir və 
müvafiq qətnamlər qəbul edilir. 1974-cü ilin fevralın 22-24-də 
İKT-nin Lahorda (Pakistan) çağrılmış Zirvə toplantısında 
qəbul edilmiş qətnamədə qeyd edilirdi ki, İsrail işğal etdiyi 
bütün torpaqlardan geri çəkilməli; Fələstin xalqının mübarizəsi 
müdafiə olunmalı; Fələstin Azadlıq Təşkilatı Fələstin xalqının
8 6
azadlıq mübarizəsinə başçılıq edən yeganə təşkilat kimi tanın­
malı; Üzv dövlətlər öz ölkələrində Fələstin Azadlıq Təşkilatının 
nümayəndəliyinin açılmasına şərait yaratmalıdırlar; Qətnamə­
də İsrailə yardım edən dövlətlərdən xahiş olunurdu ki, bu 
yardımı dayandırsınlar, İsraillə diplomatik və başqa əlaqələri 
kəssinlər. Zirvə toplantısı Yaxm Şərq böhranının həll olunma­
sının açarını, Fələstin ərəblərinin qanuni hüquqlarının tanın­
masında və Qüds üzərində ərəblərin idarəçiliyinin bərpa və 
qəbul olunmasında görürlər.
Böhranın kompleks halında nizama salınmasını nəzərdə 
tutan bu sənəddə ərəblərin maraqları müdafiə olunsa da, İsra­
ilin tanınmaması üzərindən sükutla keçilmişdi (138, s.38-43).
İKT-nin Üçüncü Zirvə toplantısında (Məkkə-Taif, 25-28 
yanvar 1981-ci il) İslam dünyası ilə bağlı müxtəlif problemləri, 
o cümlədən Qüdsün azad olunması, Fələstin ərəb dövlətinin 
yaradılması, İraq-İraıı müharibəsi, Əfqanıstanın sovet ordusu 
tərəfindən işğalı, Livan böhranı, İslam məhkəməsinin yaradıl­
ması, Afrikanın sahilyanı ölkələrinin problemləri, İslam ölkələ­
rində insan hüquqları və s. məsələlər müzakirə olundu. Gün­
dəlikdə duran bu məsələlər mürəkkəb idi və onların bir çoxu­
nun həlli müsəlman ölkələrinin imkanlarından kənarda olub, 
böyük dövlətlərin maraqları ilə əlaqəli idi. Qətnamənin 
“Fələstin” bölməsində qeyd edilmişdi ki, Fələstin probleminin 
nizama salınması “bütün İslam ümmətinin əsas vəzifəsidir” 
(84, 1983, №4, s.102) və tələb olunurdu ki, İsrail işğal etdiyi 
ərazilərdən geri çəkilməlidir.
İKT-nin Dördüncü Zirvə konfransında (Kasablanka, 16- 
19 yanvar 1984-cü il) Ərəb Ölkələri Liqasının XII Konfransın­
da (1982-ci ildə Mərakeşin Fes şəhəri) Yaxm Şərq böhranına 
dair qəbul edilmiş qətnamə müzakirəyə çıxarıldı. Qətnamənin 
layihəsi Səudiyyə Ərəbistanının kralı Fəhd tərəfindən təqdim 
edildi. Bu sənəddə regionda mövcud olan bütün dövlətlərin 
beynəlxalq birlik tərəfindən qəbul olunmuş sərhədlər çərçivə­
sində təhlükəsizliyinin təmin olunması təklif olunurdu. Bu 
ölkələr cərgəsində İsrail də vardı. Göründüyü kimi, layihənin 
müəllifləri Qərb dövlətlərilə hərtərəfli əlaqələri olan mühafizə­
87
kar ərəb rejimləri idilər. Yaxm Şərq böhranının nizama salın­
masında yeni element kimi təzahür edən bu təklif, təbii ki, 
konfrans iştirakçıları tərəfindən birmənalı qarşılanmadı. 
Çünki bu sənəddə Fələstin ərəb dövlətinin yaradılmasından söz 
getmirdi. Bu sənədlə bağlı ortaya çıxan əsas sual İsrailin hansı 
sərhədlər daxilində tanınması və onun təhlükəsizliyinin təmin 
olunması ilə bağlı idi. Bu suala İKT-nın qətnaməsində cavab 
tapmaq, əslində qeyri-mümkün idi.
Yaxm Şərqdə gərgin vəziyyətin davam etdiyi şəraitdə, 
1987-ci ilin yanvarın 26-28-də Küveytdə İKT-nin növbəti - V 
Zirvə toplantısı işə başladı (50, 1988, s.433-434). Küveyt yığın­
cağında iştirak edən hökumət və dövlət başçıları yenə də 
İsraildən tələb etdilər ki, işğal etdiyi ərazilərdən geri çəkilsin və 
Fələstin ərəblərinin müstəqil dövlət yaratmaq hüquqlarını 
rəsmən tanısın. Qəbul olunmuş qətnamədə Fələstin ərəb dövlə­
tinin paytaxtı Qüds şəhəri qeyd olunurdu. Əlavə edək ki, Fə­
ləstinlə bağlı qəbul edilmiş ilk qətnamədən artıq 18 il keçirdi! 
Bundan qabaq çağırılmış Zirvə toplantılarında buna bənzər 
qətnamələr qəbul edilsə də, problem həll edilməmiş qalırdı.
Bütün Zirvə toplantılarında Fələstin məsələsinin müzaki­
rə obyektinə çevrilməsi, İslam dünyasının bu problemə ciddi 
yanaşdığından xəbər verirdi. Lakin bu məsələnin ədalətli həlli 
mümkün olmadığından ərəb dövlətləri yeni yollar axtarırdı. 
Nəticədə İsrailə qarşı sərt mövqeyi bir qədər yumşaltmağı 
nəzərdə tutan təklif ortaya çıxdı. Belə ki, dövrün reallıqlarını 
nəzərə alan bəzi ərəb dövlətləri Qüdsün cihad yolu ilə azad 
edilməsindən əl çəkib, problemin Yaxm Şərq böhranına həsr 
edilmiş beynəlxalq konfrans çərçivəsində danışıqlar yolu ilə 
həllinə üstünlük verdilər. Əslində sovet diplomatiyası tərəfin­
dən irəli sürülmüş bu təklifdə problemin həllində maraqlı olan 
bütün tərəflərin - İsrailin, Səudiyyə Ərəbistanının, İordaniya­
nın, Livanın, Suriyanın, Misirin və Fələstin Azadlıq Təşkilatı­
nın iştirakı nəzərdə tutulmuşdu. Bu təklifə əsasən BMT Təhlü­
kəsizlik Şurasının beş daimi üzvü konfransda müşahidəçi 
qismində iştirak etməli idilər. ABŞ tərəfindən irəli sürülmüş 
variantda isə Fələstin Azadlıq Təşkilatı isisna olmaqla digər
8 8
dövlətlərin bu toplantıda iştirakına razılıq verilirdi. ABŞ-ın 
təklifi İsrailin problemin həllindəki mövqeyi ilə üst-üstə 
düşürdü. Cihaddan beynəlxalq konfransın çağırılmasına keçid 
problemin danışıqlar müstəvisinə çıxarılmasına doğru bir ad­
dım idi. Digər tərəfdən problemin bu yolla nizama salınmasına 
üstünlük verilməsi, İKT-nin Nizamnaməsinin pozulması de­
mək idi, çünki bu sənəddə Fələstinin yalnız cihad yolu ilə azad 
olunması qeyd edilmişdi.
1991-ci ilin dekabrın 5-də Seneqalın paytaxtı Dakarda 
İKT-nin VI Zirvə toplantısı işə başladı. İslam dünyası ilə bağlı 
üç mühüm hadisə Zirvə görüşünün gedişinə təsir etdi. Belə ki, 
bu dövrdə Fələstin məsələsini həll etmək üçün beynəlxalq 
konfrans çərçivəsində ərəb-İsrail dialoqu başlanmışdı və bu 
müzakirələr davam edirdi. Fars körfəzində başlanan müharibə 
ABŞ və onun müttəfiqlərinin qələbəsilə başa çatmışdı. Əfqa­
nıstandan sovet qoşunları geri çağırılmış, bu ölkənin suveren­
liyi bərpa edilmişdi. Keçən iclaslarda olduğu kimi bu dəfəki 
toplantıda da Fələstin problemini müzakirə edən yığıncaq. 
Yaxın Şərq böhranına həsr edilmiş beynəlxalq konfransın 
gedişini alqışlasa da, qəbul etdiyi qətnamədə böhranın yeganə, 
düzgün və ədalətli həlli yolunun İsrailin işğal etdiyi ərazilərdən 
sözsüz geri çəkilməsinə bağlı olduğu qeyd edilmişdi. İsraillə 
müzakirələrə münasib şərait yaradılsın deyə “cihad” sözü qət­
namənin mətnindən çıxarıldı. Görünür İKT-nin bu məsələ ilə 
bağlı mövqeyində yumşaqlıq meyllərinin təzahürü, Fars körfə­
zində baş vermiş son hadisələrlə bağlı idi. Lakin bu Zirvə 
toplantısı da mübahisəsiz keçmədi. «Cihad» sözünün Qətna­
mədən çıxarılması İran xarici işlər naziri Vilayəti tərəfindən 
kəskin narazılıqla qarşılandı. Mətbuat nümayəndələrinə ver­
diyi müsahibəsində Vilayəti bildirdi ki, “İran Yaxın Şərqə aid 
Madriddə davam edən sülh konfransının tanınmasının əleyhi­
nədir” (133, 15.XII. 1991). Lakin buna baxmayaraq, Siyasi 
Komitənin qəbul etdiyi qərarda qeyd edilirdi ki, Madrid 
konfransının çağırılmasına yönəlmiş səyləri alqışlayır və BMT 
TŞ tərəfindən qəbul edilmiş 242, 238 və 497 saylı qətnamələrin 
yerinə yetirilməsini, işğal olunmuş ərazilərdən israil silahlı
89
qüvvələrinin çıxarılmasım, zəbt edilmiş ərazilərə yəhudilərin 
köçürülməsinin və bu yerlərdə yəhudi məskənlərinin tikilmə­
sinin dayandırılmasını tələb edir.
1994-cü ili.! dekabrın 13-14-də Mərakeşin Əl-Bəyaz şə­
hərində VII Zirvə toplantısı çağırıldı. Konfrans İKT-nin 25 il­
liyinə həsr olunduğu üçün onun işində 50 müsəlman ölkəsindən 
26 dövlət başçısı, 7 baş nazir, 6 xarici işlər nazirləri iştirak 
edirdilər. Zirvə toplantısı tərəfindən qəbul edilmiş Siyasi Bə­
yannamədə, Yaxm Şərq böhranının əsas elementləri olan Qüds 
problemi, Fələstin məsələsi və bütövlükdə Ərəb-İsrail qarşı­
durması kimi məsələlər öz əksini tapmışdı. Bu sənəddə qeyd 
edilmişdi ki, Yaxm Şərqdə ədalətli sülhün bərqərar olunması 
İsrailin işğal etdiyi torpaqlardan çıxıb getməsi şəraitində 
mümkündür. Bu dövlət 1967-ci ildə zorla ələ keçirdiyi ərazilə­
rin hamısını, o cümlədən Qüdsü, Colan yüksəkliklərini və 
Livanın cənubunu sözsüz tərk etməlidir. Bu bəyannamədə 
Təhlükəsizlik Şurasının «sülh-ərazi mübadilosi»ni nəzərdə tu­
tan 242, 238 və 425 saylı qətnamələrinin icrasının zəruriliyi 
qeyd edilmişdi.
İKT-nin VIII Zirvə toplantısında da (Tehran, dekabr 
1997-ci il) Yaxm Şərq böhranı ciddi müzakirə obyektinə çevril­
di. Burada da keçmişdəki qətnamələrə bənzər sənədlər qəbul 
edildi. Lakin böhran və onun özəyi olan Fələstin ərəb dövləti­
nin yaradılmasına aidiyyatı olan məsələlər yenə də öz qəti 
həllini tapmadı.
İslam Konfransı Təşkilatı əsasən Fələstinin azad olun­
ması və İslam dünyasının müqəddəs ziyarətgahlarının qorun­
ması məqsədilə yaradıldığından, ilk gündən bu iki məsələ həm 
də xarici işlər nazirlərinin konfranslarında müzakirə olunaraq, 
müvafiq qərar və qətnamələr qəbul edilmişdir. Əgər zirvə gö­
rüşlərində bu məsələlərə ümumi planda baxılaraq istiqamət­
verici sənədlər qəbul edilirdisə, xarici işlər nazirlərinin kon­
franslarında problemlə bağlı geniş müzakirələr aparılmış və 
əhatəli qətnamələr qəbul edilmişdir. Xarici işlər nazirlərinin ilk 
iclasında təşkilatı məsələlərlə yanaşı, Fələstinin və müqəddəs 
Qüdsün mühafizəsi problemləri ümumi halda müzakirə edildi.
90
II konfransda Fələstinin azad olunması məsələsinə yenə do 
toxunuldu. III toplantıda xarici işlər nazirləri məsələni daha 
konkret qoyaraq israildən tələb etdilər ki, 1967-ci il iyun ayın­
da işğal etdiyi bütün torpaqları qısa bir zamanda azad etsin.
İKT Xarici işlər nazirlərinin IV konfransında qəbul edil­
miş Qətnamədə yeni elementlər diqqəti cəlb edir. Bu qətnamə­
də konfrans qərara alırdı:
1. İKT üzvlərindən xahiş olunur ki. öz ölkələrində Fələs­
tin Azadlıq Təşkilatının nümayəndəliyinin açılmasına şərait 
yaratsınlar.*
2. Üzv dövlətlərdən xahiş olunurdu ki, İsrail dövlətilə öz 
münasibətlərini müəyyən edib onunla siyasi və iqtisadi əlaqə­
ləri kəssinlər.
3. Konfrans bir sıra dövlətlərə müraciət edərək xahiş 
edirdi ki, öz ölkələrindən yəhudilərin Fələstinə köçməsinin 
qarşısını alsınlar.
4. Fələstinin azad olunmasına maliyyə yardımı göstər­
mək məqsədilə cihad fondu yaradılsın (bax: 138, s.139).
İKT xarici işlər nazirlərinin IX konfransında bəzi üzv 
dövlətlərin İsraillə ikitərəfli əlaqələri ayrıca məsələ kimi gün­
dəmə gətirildi. Qəbul edilmiş Qətnamədə qeyd edilirdi ki. bu 
dövlətlərin İsraillə bütün sahələrdə əlaqələri kəsilməlidir. Bu 
bəndin yerinə yetirilməsinə nəzarət Baş Katibə həvalə olunur­
du və ondan xahiş edilirdi ki, qərarm necə yerinə yetiriliməsi 
barədə hesabatı X konfransa təqdim etsin (138, s. 110-115). Bu 
qətnamədə İsraillə əlaqələrinin kəsilməsi tələb olunan dövlətlər 
deyərkən, əsasən Misir Ərəb Respublikası, Türkiyə və İran 
nəzərdə tutulurdu.
Qərarın bu bəndinin çox mühüm siyasi əhəmiyyəti vardı, çünki Fələs­
tin ərəb xalqının mübarizəsinə ayrı-ayrı ərəb dövlətləri deyil, artıq 
mütəşəkkil Fələstin Azadlıq Təşkilatı rəhbərlik edirdi. Bu təşkilatın 
İslam dövlətləri tərəfindən tanınması, Fələstin ərəblərinin çoxmilyonlu 
müsəlmanlar tərəfindən müdafiə olunması demək idi. Fələstin ərəbləri 
üçün bunun həm də mənəvi əhəmiyyəti vardı.
91
70-ci illərin əvvəllərindən etibarən ABŞ-m Yaxm Şərq 
siyasətində əsaslı dəyişiklik edildi. Belə Ki, ABŞ İsrailə qarşı 
ərəb müqavimət hərəkatının önündə gedən Misirin bu cəbhə­
dən ayrılmasım planlaşdırırdı. Xeyli davam edən hazırlıqlar­
dan sonra, ABŞ-m vasitəçiliyi ilə 1979-cu ilin martın 27-də 
Misirlə İsrail arasında sülh müqaviləsi imzalandı və beləliklə 
Misir Ərəb Respublikası ərəb dünyasında İsrail dövlətini tanı­
yan ilk ölkə oldu (67, s. 155). Bununla da ərəb dünyasında 
onsuz da mövcud olan parçalanma bir az da dərinləşdi.
Yaranmış əlverişli şəraitdən istifadə edən İsrail hökuməti 
Qüdsün yəhudiləşdirilməsi və burada müsəlmanlara məxsus 
müqəddəs yerlərin dağıdılması və onların yerində yeni tikililə­
rin inşası prosesini sürətlə davam etdirirdi. İKT xarici işlər 
nazirlərinin V konfransında bu məsələyə də münasibət bildiril­
di, İsrail hakim dairələrinin bu addımları pislənildi və bu 
işlərin dayandırılması tələb olundu (138, s. 154-155).
Misir Ərəb Respublikası ilə İsrail arasında dilomalik 
əlaqələrin yaradılması, bütövlükdə Yaxın Şərqdə və Ərəb- 
İsrail qarşıdurmasında yeni vəziyyət yaratdı. Ərəb dünyasının 
ən qüdrətli ölkəsi olan Misirin antiisrail cəbhədən çıxması bu 
cəbhənin zəifləməsinə və Yaxın Şərq böhranının keyfiyyətcə 
yeni mərhələyə daxil olmasına səbəb oldu. Yaranmış yeni və­
ziyyətlə bağlı çoxlu suallar ortaya çıxdı: Misiri İsraillə barış­
dırmağa aparan Kissincerin “mərhələli diplomatiyasf’ndan 
ərəb liderləri xəbərsiz idilormi? Bir neçə il arası kəsilmədən 
davam etdirilən bu diplomatik gediş-gəlişin qarşısı vaxtında 
alma bilərdimi? Yəhudi dövlətinin tanınmasında Qahirənin 
məqsədi nə idi?
Misir rəhbərliyinin bu addımı ilə bağlı qoyulmuş bu 
suallara cavab tapmaq xüsusi tədqiqat tələb edir. Lakin bir 
məsələ aydın idi — Misir hökuməti özünün bu addımı ilə İKT- 
nin Nizamnaməsini pozmuşdu və buna görə xarici işlər nazir­
lərinin IX və X konfranslarında bu məsələyə kəskin münasibət 
bildirildi. X konfransda qəbul edilmiş qərarda qeyd edilirdi ki. 
İsraillə diplomatik və digər əlaqələri kəsmək haqqında IX 
konfransın qərarını yerinə yetirmədiyinə görə, Misirin İKT-də
92
üzvlüyü dondurulsun (138, s. 110-115; 50, 1983, s.431; 34, s.83). 
Qətnamədə göstərilirdi ki, Misirin bu təşkilatda üzvlüyünün 
bərpası İsraillə sülh müqaviləsinin ləğvindən asılıdır. Ancaq 
belə bir sənədin qəbul edilməsinə baxmayaraq, İslam dünya­
sına daxil olan dövlətlərin əksəriyyəti Qahirə ilə diplomatik və 
başqa əlaqələrin kəsilməsi barədə qərar qəbul etmədilər. Əlavə 
edək ki, Kemp-Deviddə Misirlə İsrail arasında müqavilə imza­
lanan kimi Bağdadda ərəb ölkələrinin xarici işlər, iqtisadiyyat 
və maliyyə nazirlərinin təcili müşavirəsi çağırılmışdı və orada 
Misirlə bütün əlaqələri kəsmək, onun Ərəb Ölkələri Liqası və 
İKT-da üzvlüyünün dondurulması haqqında qərar qəbul 
edilmişdi (67, s. 155).
Qeyd edildiyi kimi, XX əsrin 80-ci illərinin əvvəllərində 
İsrail hökuməti tərəfindən atılan bir sıra addımlar Yaxın 
Şərqdə vəziyyəti son dərəcə kəskinləşdirdi. Qüdsün İsrailin 
“əbədi paytaxtı” elan edilməsi Yaxın Şərq böhranına yeni ele­
ment gətirdi. Təl-Əvıvin bu addımı Qüds şəhəri ilə bağlı bey­
nəlxalq qanunların, o cümlədən BMT-niıı məlum qərarının 
pozulması demək idi. Yaranmış vəziyyət İKT-ın Xarici işlər 
nazirlərinin Х1Г konfransında ətraflı müzakirə edildi və aşağı­
dakı bəndlərdən ibarət qərar qəbul edildi:
- İsrail tərəfindən Qüdsün paytaxt elan edilməsi pislənilir 
və qətiyyətlə rədd edilir;
- Üzv dövlətlər tərəfindən İsrailin BMT və ona bağlı olan 
qurumlarda üzvlüyünün dondurulmasını nəzərdə tutan 
tədbirlər görülsün;
- BMT Nizamanaməsinin VIII maddəsinə uyğun olaraq 
İsrail hökuməti cəzalandırılsın.
ABŞ prezidentinin Kemp-Deviddəki iqamətgahında im­
zalanmış müqavilə İsrail-Misir münasibətlərini qismən normal 
məcraya qaytardı, ancaq bu sənəd heç də Yaxın Şərq böhra­
nının hərtərəfli nizama salınmasına təkan vermədi. Hüquqları 
tapdalanmış Fələstin ərəbləri mübarizələrini davam etdirir, 
qonşu ərəb ölkələri ərazisindən İsrailə qarşı mübarizənin bir 
növü kimi terror əməliyyatlarına əl atırdılar. Belə bir vəziy­
yətdə İsrail hökuməti də öz növbəsində işğalçılıq siyasətindən
93
əl çəkmir, silah gücünə zəbt etdiyi ərəb torpaqlarından geri 
çəkilmək istəmirdi.
ABŞ və digər qüdrətli dövlətlərin hərbi-siyasi yardımın­
dan istifadə edən və bu dairələrə güvənən İsrail, 1982-ci ilin 
iyun ayında Livana hərbi basqın etdi. Beləliklə, ərəblərlə yəhu­
dilər arasında sayca 5-ci müharibə başlandı. Cəmi 78 gün da­
vam edən bu savaş nəticəsində Beyrut və onun ətrafı dağıdıldı, 
çoxlu insan həlak oldu. İsrail hərbçiləri tərəfindən Fələstin 
qaçqınlarının sığındığı Der-Yasin kəndində qətliam törədildi. 
1982-ci il müharibəsi onu göstərdi ki, İsrail ərəblərlə yalnız zor 
mövqeyindən danışmaq siyasəti yeritmək niyyətindədir və 
bunu əməldə bir daha sübut etdirdi.
İsrailin ərəblərə qarşı yeni hərbi təcavüzü xarici işlər 
nazirlərinin XIII konfransında geniş müzakirə olundu. Yekun 
sənədi kimi qəbul edilmiş qətnamədə İsrailin bu hərəkəti qətiy­
yətlə pislənildi və ondan tələb olundu ki, Livana qarşı həyata 
keçirdiyi hərbi təcavüzə son qoysun, qoşunlarını təcili və qeyd- 
şərstiz Livan ərazisindən geri çəksin (138, s.318). İslam Kon­
fransı Təşkilatı əslində tövsiyə xarakteri daşıyan bu qərarından 
başqa İsrailə qarşı heç bir radikal addım atmadı. Livan bu 
təşkilatın üzvü olsa da ona İKT tərəfindən heç bir iqtisadi vo 
hərbi yardım göstərə bilmədi. İsrailin tələbilə Fələstin Azadlıq 
Təşkilatı (FAT) özünün hərbi birləşmələrini Livandan çıxar­
malı oldu. FAT belə bir qərara gəlməyin səbəblərini dinc əhali­
nin qırılmasının və Beyrutun dağıdılmasının qarşısını almaq 
istəyilə izah edirdi.
BMT-nin Yaxm Şərq böhranı ilə bağlı məlum qərarla­
rına və İKT-nin tələblərinə heç bir məhəl qoymayan İsrail isə 
Ərəb Şərqinə qarşı zorakılıq siyasətini davam etdirməkdə idi. 
Bunun əsas səbəbi bir tərəfdən qüdrətli dövlətlərin Tel-Əvivlə 
strateji əməkdaşlığı idisə, digər tərəfdən də BMT xəttilə təca­
vüzkar dövlətə qarşı heç bir iqtisadi və hərbi sanksiyanın 
tətbiq edilməməsi idi.
1982-ci il hadisələrindən sonra əslində Fələstin Azadlıq 
Təşkilatı İsraillə mübarizə meydanında təkbətək qalmışdı. Ar­
94
tıq bu təşkilat ərəb dünyası və bəzi qeyri-ərəb dövlətləri tərə­
findən rəsmən tanınır və mübarizəsi dəstəklənirdi. Moskvada 
FAT-m nümayəndəliyi açılmışdı. İranda şahlıq rejimi devrilən­
dən sonra Fələstin Azadlıq Təşkilatı rəsmən tanındı və İsrailin 
Tehrandakı səfirliyinin binası bu təşkilata verildi. İranda inqi­
labın qələbəsindən sonra Tehrana rəsmi səfərlə gələn ilk ərəb 
lideri Yasir Ərəfat oldu. 1984-cü ildə Kasablankada keçirilən 
İKT-nin IV Zirvə toplantısında isə Ərəfat rəyasət heyətində 
sədr müavini üçün ayrılmış fəxri yerdə əyləşdirildi (73, s. 122).
1988-ci ilin noyabrında Fələstin ərəb dövlətinin yaradıl­
ması rəsmən elan edildi və elə həmin ay bu dövlət İKT tərəfin­
dən tanındı (73, s. 105). İslam dünyası tərəfindən bu xəbər 
rəğbətlə qarşılansa da, bu dövlətin yerləşdiyi ərazi və onun 
hüdudları aydm müəyyən olmadığından, onun müsəlman 
dövlətləri tərəfindən de-yure tanınması istiqamətində əməli 
addım atılmadı. Lakin bununla belə, Fələstin Azadlıq Təşkila­
tı özünü suveren bir dövlət kimi dünya birliyinə təqdim edir və 
1988-ci ilin noyabrında Fələstin Milli Məclisinin fövqəladə 
sessiyasında Qüds şəhəri Fələstin Ərəb dövlətinin paytaxtı elan 
edildi (68, s. 173).
Ümumiyyətlə, keçən əsrin 80-ci illərinin birinci yarısın­
dan etibarən Yaxın və Orta Şərqdə baş vermiş bir sıra hadisə­
lər İslam Konfransı Təşkilatının fəaliyyətinə, o cümlədən bu 
qurumun Yaxın Şərq böhranının nizama salınmasındakı möv­
qeyinə təsir göstərdi. Misir tərəfindən İsrailin de-yure tanın­
ması və onunla diplomatik əlaqələrin yaradılması, 1980-ci ildə 
İraqın İrana həbi təcavüzü və iki qonşu müsəlman dövləti ara­
sında müharibənin davam etməsi, Əfqanıstana sovet hərbi 
təcavüzü və s. bu kimi faciəli hadisələr, İKT-nin İslam dünyası 
problemlərilə bağlı fəaliyyətində müəyyən dəyişikliklərə gətirib 
çıxardı. Bu dövrdə həmçinin Misirin bu təşkilatda üzvlüyünün 
bərpası gündəliyə çıxarıldı. XVIII konfransda qərara alındı ki, 
müsəlman ölkələrində “Nüsrət ül-Filəstin” adlı xüsusi komitə­
lər yaradılsın. Komitələr “İslam ümməti” arasında izahat işləri 
aparmaqla, müsəlmanların diqqətini Fələstin ərəblərinin fa­
ciəsinə cəlb etsinlər. Bu hadisələrlə eyni vaxtda Fələstin Azad­
95
lıq Təşkilatının İsraillə bağlı mövqeyində də müəyyən dəyişik­
liklər baş verdi. Qərb diplomatiyasının tövsiyəsi ilə FAT-İsrail 
əlaqələrində təzahür edən dəyişikliklər, bütövlükdə o dövrdə 
dünya siyasəti;».! ə baş verən proseslərlə bağlı idi. Yaxm Şərqdə 
Qərb dövlətlərinin mövqeyi getdikcə möhkəmlənməkdə idi. 
M.Qorbaçovun “yenidənqurma” siyasəti FAT-İsrail münasi­
bətlərində də təsirsiz qalmadı. Belə ki, 1988-ci ilin sonunda 
Əlcəzairdə Fələstin Şurası tərəfindən açıqlanan Bəyannamədə, 
BMT-nin İsraillə bağlı 242 və 338 saylı qətnamələrinin qobu! 
olunması bəyan edildi. Bu qərar əslində İsraili tanımamaq 
haqqında FAT-m əvvəllər dəstəklədiyi mövqedən geri çəkilmə­
si demək idi. Yasir Ərofatm növbəti addımı onun 1989-cu ilin 
aprelində Fransaya rəsmi səfəri zamanı atıldı. Fransanın prezi­
denti ilə görüşündə Ərəfat, İsrailin devrilməsini nəzərdə tutan 
“Fələstinin Nizamnaməsi” adlı sənədin ləğv edildiyini elan 
etdi. 1993-cü ildə isə Osloda (Norveç) aparılmış Ərəb-İsrail 
danışıqları nəticəsində Fələstin Milli Muxtariyyəti yarandı və 
işğal olunmuş torpaqların idarəsi bu muxtariyyətə tapşırıldı. 
1996-cı ildə Fələstində prezident və qanunverici orqana seçki­
lər keçirildi. Seçkilərdə FAT sədri Y.Ərəfat və Fəth partiyası 
qalib gəldi. Bütün bunlar Yaxm Şərq böhranının həllinə doğru 
atılan barışdırıcı müsbət addımlar idi. Lakin münaqişə tərəfləri 
bu müsbət təmayüldən və əlverişli şəraitdən istifadə etmədilər.
2000-ci ildə Fələstin ərəblərinin azadlıq hərəkatının yeni 
mərhələsi - «İkinci intifada» (intifada əl-əqsa) başladı. İKT- 
nin 12-13 noyabr 2000-ci il tarixdə keçirilmiş IX Zirvə toplan­
tısında eyniadlı («İntifada əl-əqsa») Bəyannaməsi qəbul olun­
du və İsraildən BMT Təhlükəsizlik Şurasının 242. 338 və 425 
saylı qətnamələrə əməl etməsi tələbi irəli sürüldü (143).
2001 -ci il dekabrın 3-də Yasir Ərəfat müsəlman ölkələri­
nə müraciət edərək İsrailin təcavüzünü pisləmək və dünya 
ictimaiyyətinin diqqətini bu məsələyə yönəltmək üçün İKT-nin 
təcili yığıncağının çağıılmasını tələb etdi.
İKT-nin Fələstin problemi ilə bağlı növbəti Bəyannaməsi 
16-17 oktyabr 2003-cü ildə Putrajavada keçirilmiş Zirvə
96
toplantısında qəbul edildi (143). Bu Bəyannamədə, həmçinin 
İsrailin Suriya ərəblərinə qarşı təcavüzü də pislənərək ondan 
İKT Xarici işlər nazirlərinin qəbul etdiyi 2/20-P saylı qətna­
məyə əməl etməsi də tələb olunurdu.
Y.Ərofatın vəfatından sonra Fələstin muxtariyyətində 
hakimiyyətə Mahmud Abbas gəldi (2004-cü il). 2005-ci ildə 
İsrail öz qoşunlarını Qəzzə bölgəsindən tamamilə çıxardı. 
Güman etmək olardı ki, münaqişənin həlli üçün, nəhayət, real 
imkanlar yaranıb. Lakin 2006-cı ilin yanvarında Fələstində 
keçirilən seçkilərdə «Həmas»ın qələbəsi və İsrailin baş naziri 
Ehud Olmertin Fələstinin yeni hökuməti ilə hər cür danışıqla­
rın dayandırıldığını elan etməsi (145) bölgədəki vəziyyəti yeni­
dən gərginləşdirdi.
İKT ölkələri vəziyyəti diqqətlə izləyir və Ərəb-İsrail 
danışıqlarının bərpasına çalışırdılar.* Səudiyyə Ərəbistanı kralı 
Abdullahın vasitəçiliyi ilə 2007-ci ilin yanvarında Fəth-Həmas 
qarşıdurmasının dayandırılması ilə bağlı qəbul olunmuş qərar 
da bu məqsədlə idi. Lakin 2007-ci ilin iyununda atəşkəs 
pozuldu və Fələstinin daxilindəki bu qarşıdurma İsrailin böl­
gədə yenidən fəallaşmasma imkan verdi.
Beləliklə, tədqiqatın xronoloji çərçivəsi dövründə İKT 
Fələstin probleminin həlli naminə çox ciddi və konkret addım­
lar atmış, onun Fələstin dövlətinin yaranması xeyrinə yekun­
laşması uğruna mübarizə aparmışdır. Bunlara baxmayaraq, 
Yaxın Şərq böhranı davam etməkdədir.
2.3. Ərəb ölkələrinin birliyi və İKT
Tədqiqat dövründə İKT-nin beynəlxalq fəaliyyətinin 
diqqət mərkəzində ərəb dünyasının birliyi problemi əsas bir 
problem kimi dayanırdı. Düzdür, İslam Konfransı Təşkilatı 
tarixinin tədqiqi göstərir ki, onun Nizamnaməsində ərəb 
ölkələrinin birliyi probleminin həllinə yönəldilən xüsusi maddə
* Ərəb-İsrail münaqişəsi ilə bağlı İKT-nin sonuncu XI Zirvə toplantısın­
da da (Dakar,13-14 mart 2008-ci il) Bəyanamə qəbul olunmuşdur (143).
97
nəzərdə tutulmamışdır və bu təşkilat müsəlman dövlətləri 
arasında əməkdaşlığın inkişafına kömək etmək, onların müasir 
beynəlxalq münasibətlər sistemində mənafeyini müdafiə etmək 
məqsədilə birgə • lövqedən çıxışlarını təşkil etmək naminə təsis 
edilmişdir. Lakin onun siyasi fəaliyyəti istiqamətləri sübut edir 
ki, Ərəb ölkələri birliyi problemi onun əsas məqsədlərindən 
birinə çevrilmişdir. Odur ki, bu mövzu ilə bağlı mühakimə 
yürüdülərkən, məsələyə mənəvi-psixoloji baxımdan yanaşmağı 
da diqqətdən kənara qoymaq olmaz.
İslam dini hazırda ərəb dünyasının aparıcı ölkələrindən 
sayılan Səudiyyə Ərəbistanında ərsəyə gəlmiş, Məhəmməd 
peyğəmbər isə milliyyətcə ərəb olmuşdur. Bu insanın böyüklü­
yü və əzəməti həm də onunla ölçülür ki, o, mifik bir obraz 
olmayıb, tarixdə dərin iz qoymuş dahi və böyük tarixi şəxsiy­
yətdir. Tanınmış bəşər övladlarından heç biri böyük bir ərazi­
də insanların şüuruna təsir etmək baxımından Məhəmməd 
Peyğəmbərin fəth etdiyi zirvəyə ucala bilməyib. 1 mlrd. 250 
milyona yaxın insanı öz ardınca aparan bu böyük şəxs dünya 
korifeylərinin zirvəsində durur. Onun yaratdığı din humaniz­
mi, paklığı, ədaləti və sosial bərabərliyi təbliğ etdiyindən, ona 
sitayiş edənlərin sayı günü-gündən çoxalmış və sıraları indi də 
artmaqdadır. İslam dininin müqəddəs ziyarətgahları, milyon­
larla müsəlmanın sitayiş etdiyi yerlər ərəb torpaqlarında yer­
ləşir. Çoxsaylı müsəlmanlar namaz qılarkən üzü qibləyə 
peyğəmbərin anadan olduğu yerə durur, əllərini Allah-təalanın 
dərgahına qaldırır. Başqa sözlə desək, İslamın gücü və əzəməti 
müəyyən mənada ərəb dünyasında gedən proseslərdən, bu 
dünyanı təşkil edən ölkələrin birliyi ilə bağlıdır.
Əlavə edək ki, Ərəb dünyası dedikdə, qərbdə Atlantik 
okeanından tutmuş şərqdə Qırmızı dəniz və Fars körfəzi ara­
sında 21 ərəb ölkəsinin yerləşdiyi böyük bir ərazi nəzərdə 
tutulur. Ümumi sahəsi 12 mln. kv. km-dən artıq olan bu əra­
zidə təxminən 200 mln. insan yaşayır. Geosiyasi baxımdan 
Ərəb dünyası Yer Kürəsinin ən həssas və əlverişli regionu 
hesab olunur. Bir çox beynəlxalq əhəmiyyətli kommunikasiya 
xətləri — dəniz, quru və hava yolları ərəb ölkələrindən keçir.
98
Bura faydalı qazıntılarla zəngindir. Dünyada aşkar edilmiş 
neftin təxminən 60% ərəb ölkələrinin payına düşür. Ərəb dün­
yasının müasir beynəlxalq həyatda çəkisini artıran amillərdən 
biri də dünyanın üç aparıcı dininin — islamın, xristianlığın və 
iudizmin müqəddəs ziyarətgahlarının Fələstində yerləşməsidir. 
Bütün bu amillər ərəb dünyasının müasir beynəlxaiq münasi­
bətlər sistemində mövqeyini və aparıcı dövlətlərin diplomatiya­
sında yerini müəyyən edir. Ərəb dünyasını təşkil edən ölkələri 
bir-birilə bağlayan güclü tellər - dil, din, adət-ənənə, həyat 
tərzi, mədəniyyət və vahid ərazi kimi güclü amillər bu dünya­
nın bütövlüyünə və burada yaşayan insanların vahid bir xalqın 
övladları olduğuna dəlalət edir və bu amillər onların birliyi 
üçün əsaslı zəmin yaradır. Lakin bununla belə bu vahid millə­
tin bütöv ərazisi 21 yerə parçalanmış, bu ərazi müxtəlif ictimai- 
siyasi və iqtisadi quruluşa malik dövlətlər arasında bölünmüş­
dür. Ərəb dünyasında ictimai-siyasi və iqtisadı inkişaf baxı­
mından orta əsrlərlə müasir dövr üz-üzə dayanmışdır. Burada 
keçmişdən müasir dövrə yadigar qalmış mütləqiyyət iisul-ida- 
rəli rejimlər, demokratiyanın və insan hüquqlarının qorunma­
sını deklarativ şüar edən respublika quruluşların mövcud 
olması bu ölkələr arasında səmərəli əməkdaşlıq yolunda ciddi 
maneələr törədir.
Ərəblər arasında nifaq toxumunun cücərməsini təkcə 
daxili amillərlə bağlamaq, obyektivlikdən uzaq olardı. Ərəb 
birliyinin təşəkkül tapa bilməməsində xarici amilin də rolu və 
iştirakı güclüdür. “Parçala və hökmranlıq et” bədnam prinsipi 
ərəblərə də tətbiq edilmiş, onların vahid bir dövlətdə birləşmə­
lərinə mane olmuşdur. Ərəb dünyasının aydın düşüncəli, 
mütərəqqi şəxsiyyətləri “bir millətin 21 dövləti” problemi ətra­
fında vaxtaşırı düşünmüş, ərəb dünyasının bir yerə yığışmasına 
çarə axtarsalar da, real bir yolun tapılması indiyəcən heç bir 
ərəbə nəsib olmamışdır.
XX əsr ərəblər qarşısında yeni problemlər qoydu. Əsrin 
əvvəllərində başdan-başa müstəmləkəyə çevrilmiş ərəb ölkələri, 
bu sistem dağılmağa başlayanda, onların taleyilə bağlı prob­
lemlər Ərəb dünyasının siyasi və dini mərkəzləri əvəzinə, yenə
99
də Avropanın və ABŞ-ın paytaxtlarında həll olunmaqda idi. 
Aydındır ki, xarici qüvvələr bu məsələyə öz maraqları baxı­
mından yanaşırdılar. Beləliklə vahid ərəb dünyasında 21 ərəb 
dövləti sis j si ərsəyə qədəm qoydu. Bunların vahid cəbhədə 
birləşməsi Ərəb dünyasının düyünlü problemlərindən birinə 
çevrildi.
Ərəb ölkələrində belə bir vəziyyətin olmasına baxmaya­
raq, İkinci dünya müharibəsi qurtarandan sonra Ərəb dünya­
sının birliyi yolunda ilkin addımlar atıldı. Belə ki. 1945-ci ilin 
martında Qahirədə çağırılmış konfransda Ərəb Ölkələri Liqası 
yaradıldı (91, cild 1, s.677). Liqanın məramı Ərəb dünyasının 
problemlərini birgə həll etmək, xarici siyasətlə bağlı məsələ­
lərdə vahid mövqedən çıxış etmək idi. Ərəblərin birliyi yolun­
da atılan bu ilk addım, bütün nöqsanlarına baxmayaraq, müs­
bət hadisə idi. Ancaq bu Liqanın daimi fəaliyyətdə olan birlik 
mexanizminə çevrilməsi üçün çox iş görmək lazım idi.
1948-49-cıı illərdə baş vermiş birinci Ərəb-İsrail mühari­
bəsində ərəblərin məğlubiyyəti və Fələstin ərəb dövlətinin 
yaradılmaması. Ərəb Ölkələri Liqasının bu hadisələrin gedişi­
nə təsir göstərə bilməməsi onun zəif bir qurum olmasını göstər­
di. Gözlənilməz hadisə bu idi ki, Liqanın üzvü olan İordaniya, 
bu müharibədə Fələstin ərəblərini müdafiə etmək yolunda 
deyil, əslində öz maraqlan uğrunda savaş meydanına atılmışdı. 
İordaniya əmiri Abdulla yəhudilərlə gizli danışıq aparmaqla 
Fələstin ərəbləri üçün ayrılmış torpaqların bir qismini ələ ke­
çirməyə nail oldu. Onun bu hərəkəti Fələstinli ərəblər tərəfin­
dən satqınlıq kimi qiymətləndirildi və əmir 1951-ci ilin iyunun­
da əl-Əqsa məscidinə girərkən qətlə yetirildi (66,1 cild, s.459).
Ərəb dünyasının birliyindən daha çox ərəb millətçiliyi 
yolunda addım 1949-cu ildə Suriyada Boəs partiyasının yara­
dılması ilə atıldı. Partiyanın proqramında "‘islam ümməti” 
prinsipi əvəzinə “ərəb milləti” ifadəsi işlənirdi. Proqramda 
həm də ərəb millətçiliyi təbliğ edilirdi. Bu sənəddə İsrail və ona 
kömək edən xristian ölkələrilə yanaşı, İran və Türkiyə də ərəb 
millətinin düşməni kimi qeyd olunurdu (Ətraflı bax: 19). Proq­
ramın əsas müəllifi Suriya xristianlarından olan Mişel Əflakın
100
məqsədi, görünür İslam dünyasında parçalanmağı dərinləşdir­
mək idi. Ərəb ölkələrində gedən proseslərdən yaxşı xəbərdar 
olan Əflak, görünür belə bir qənaətə gəlirdi ki, ərəblərin bir 
yerə yığılması müşkiil məsələdir, xristianlar üçün əsas təhlükə 
mənbəyi ancaq müsəlman ölkələrinin vəhdətidir. Buna görə də 
bu birliyin fəal və aparıcı ünsürləri sayılan İran, Türkiyə və 
ərəblərin birliyinə imkan verilməməlidir. Bu işdə uğur ərəb 
millətçiliyinin dirçəlməsindən keçirdi.
XX əsrin 50-ci illərinin əvvəllərində Misirdə baş vermiş 
hadisələr yenə də ərəb ictimaiyyətinin diqqətini ərəblər arasın­
da birliyin zəruriliyinə cəlb etdi. Bu ölkədə 1952-ci ildə dövlət 
çevrilişi nəticəsində kral Faruqun “imperializmin əlaltısı” kimi 
ölkədən qovulması, ərəb dünyasında milli dirçəliş üçün detona­
tor rolunu oynadı. Bu prosesin qarşısım almaq məqsədilə Qərb 
diplomatiyası, Misirdə hakimiyyətə gəlmiş milli hökuməti ələ 
almaqla onu iqtisadi-siyasi baxımdan özündən asılı vəziyyətə 
salmaq üçün planlar cızdı. Beləliklə, Fələstin problemi hələ ni­
zama salınmamış Ərəb dünyası üçün yeni bir problem - Süveyş 
kanalı böhranı baş qaldırdı. Süveyş kanalının milliləşdirilməsi 
yeni müstəmləkəçilərin Ərəb Şərqilə bağlı ekspansiya xəttinin 
pozulması üçün nümunə ola bilərdi. Buna imkan verməmək 
məqsədilə Misirə qarşı Fransa, İngiltərə və İsrailin iştirakı ilə 
üçtərəfli hərbi təcavüzə əl atıldı. İqtisadi cəhətdən zəif, hərbi 
qüdrəti olmayan bir ölkəyə qarşı yaxşı silahlanmış və təlim 
görmüş üç ölkənin birləşmiş ordu hissələri yeridildi. Belə bir 
hadisənin baş verməsinin əsas səbəblərindən biri də ərəblərin 
parçalanmış halda olması idi. Bir çox ərəb dövlətləri ancaq 
bəyanatlar verməklə öz vəzifələrini bitmiş hesab etdilər. Yaxın 
Şərqdə yaranmış vəziyyətdən əsasən Sovet İttifaqı, özünün ma­
raqları baxımından istifadə etdi. Amma həqiqət naminə qeyd 
etmək lazımdır ki, Moskvanın qəti və kəskin mövqeyi atəşin 
dayandırılmasına səbəb oldu. Süveyş böhranı nəticəsində 
Misirə qarşı üçtərəfli təcavüzdən Ərəb dünyasının qabaqcıl 
insanları belə bir nəticə çıxartdılar ki, buna bənzər hadisələr 
gələcəkdə də baş verə bilər və ona hazır olmaq lazımdır.
101
Keçən əsrin 60-cı illəri Ərəb ölkələri tarixində gərgin 
hadisələrin “bolluğu” ilə səciyyələndirilir. Bu dövrdə Ərəb Şər­
qində çoxlu dövlət çevrilişləri edilir, ərəb dövlətləri bir-birinə 
qarşı ərazi iddiaları ilə çıxış edirlər. Səudiyyə Ərəbistanı həm­
sərhəd qonşularına ərazi iddiası irəli sürür. İraq Küveytin 
müstəqilliyini tanımır, buranın İraqa məxsus olması iddiası ilə 
çıxış edir və arabir onu müharibə ilə hədələyir. Uzun mübari­
zədən sonra müstəqillik əldə edən Əlcəzairlə Mərakeş arasında 
ərazi üstündə münaqişə qızışır. Ərəb dünyasında “hamının 
hamıya qarşı” mübarizə aparmasından istifadə edən İsrail, “6 
günlük müharibə” ilə cəbhə xəttində onunla üz-üzə dayanmış 
ərəb ölkələrini məğlub edir. Problemlər diyarına çevrilən Ərəb 
Şərqində hökm sürən bu ziddiyyətlərdən yeni müstəmləkəçi 
dövlətlər və İsrail məharətlə istifadə edirdi. Sürətlə davam edən 
bu hadisələr burulğanında ciddi problemlərlə üzləşən Ərəb 
Ölkələri Liqası vəziyyəti normallaşdırmaqda acizlik göstərir. 
Bu təşkilatın xəttilə çağrılan fövqəladə toplantılarda ərəb ölkə­
lərindən iştirak edən dövlət və hökumət başçıları tövsiyə 
xarakterli çıxışlarla kifayətlənirlər. İsrail isə yeni torpaqlar 
qəsb edir, işğal etdiyi ərazilərdə İslam dünyasının müqəddəs 
yerlərini ya yanğın, ya mərmilərlə dağıtmaqda davam edirdi. 
Belə bir vəziyyətin hökm sürdüyü bir şəraitdə bəzi ərəb liderləri 
çıxış yolunu nəinki ərəblərin birliyində, həm də bütün müsəl­
manların bir araya gəlməsində axtarırlar. Beləliklə, qeyd 
edildiyi kimi “İslam ümməti” şüarı ilə İslam Konfransı Təşki­
latı siyasi həyata vəsiqə aldı. Lakin bu şüarın özündə də ərəb 
hegemonluğu ideyasının təsirini inkar etmək olmaz. Bu 
prinsipin özəyində bütün müsəlmanların ərəb millətinin ətra­
fında birləşməsi ideyası gizlənmişdir. Buna görə də müsəlman­
ları birliyə çağıran İKT eyni zamanda ərəb ölkələrinin vəhdəti­
nə xidmət edirdi.
Birinci fəsildə qeyd olunduğu kimi, İKT-nin strukturu 3 
region qrupu əsasında formalaşıb: Ərəb, Afrika və Asiya 
qrupları. Asiya və Afrika qrupları vahid din ətrafında müxtəlif 
xalqların və etnik qrupların konqlomeratından yaranmışdısa, 
Ərəb qrupu həm soykök və həm də din baxımından vahid bir-
102
birlikdən ibarət idi. Bu qrupun İKT-nin idarə olunmasına və 
fəaliyyətinə təsir gücünü artıran amillərdən biri də, qrupu 
təşkil edən ərəb dövlətlərinin geniş maliyyə imkanlarına malik 
olmasıdır. Bu imkanlardan istifadə edən Ərəb qrupu, İKT-də 
qoyulan və müzakirə olunan məsələlərə istiqamət verir və 
zəruri hallarda ərəblərin xeyrinə qərarların qəbul olunmasına 
da nail olurlar. Təbii ki, Ərəb qrupunun bu təşkilat çərçivəsin­
də belə tərzdə fəaliyyəti, Ərəb birliyinin təşəkkülündə təsirsiz 
deyildi. Beləliklə, Ərəb ölkələri arasında birliyə can atan 
qüvvələr öz məqsədlərinə nail olmaq üçün İKT-nin imkanla­
rından istifadə edirdilər.
Ərəblərin birləşmə prosesini diqqətlə izləyən Qərb diplo­
matiyası bu vəhdətin qarşısını almaq üçün müxtəlif vasitələr­
dən istifadə edirdi. Pərakəndəlik Ərəb ölkələrinin İsrailə qarşı 
mübarizəsini zəiilədir, xarici kapitalın ərəb iqtisadiyyatına so­
xulması üçün əlverişli şərait yaradırdı. Bu proses daha qabarıq 
bir formada ABŞ diplomatiyasında təzahür etmişdi. 197.3-cii 
ildə dördüncü Ərəb-İsrail müharibəsində ərəblərin cəbhədə 
nisbi qələbəsindən sonra ABŞ-ın Yaxın Şərqlə bağlı siyasətin­
də əsaslı dəyişiklik edildi. Ağ Kvin Yaxın Şərq siyasətinin əsa­
sında bir tərəfdən İsrailin hərbi-iqtisadi baxımdan dəstəklən­
məsi və digər tərəfdən də ərəb ölkələrini parçalamış halda sax­
lamaq dururdu. Bu taktiki xətt Kissincerin “mərhələli diplo­
matiya” konsepsiyasında öz ifadəsini tapdı. Əsəs məqsəd bir 
tərəfdən Yaxın Şərq böhranının nizama salınma prosesindən 
Sovet İttifaqını uzaqlaşdırmaq, digər tərəfdən də Misir Ərəb 
Respublikasını İsrailə qarşı ön cəbhədə vuruşan ərəb dövlətlə­
rindən ayırmaq idi. ABŞ özünün bu məqsədinə 1979-cu ildə 
Misirlə İsrail arasında sülhün və diplomatik əlaqələrin bərqo- 
rarını nəzərdə tutan müqavilənin imzalanması ilə nail oldu. Bu 
müqavilə ilə Ənvər Sədat hökuməti öhdəsinə götürürdü:
- İsrailə qarşı hər cür təbliğatdan əl çəkəcək;
- Mübahisəli məsələlərin həllində gücdən istifadə etmə­
yəcək;
- İsrail gəmilərinin Süveyş kanalından keçməsinə icazə 
verəcək;
103
- Ərəb ölkələri tərəfindən İsrailin blokadaya alınmasının 
ləğvinə kömək edəcək (75, s.81).
Misir tərəfindən atılan bu addım Ərəb dünyasında bir­
mənalı qarşılanmadı. Ərəb ölkələrinin əksəriyyəti Misir prezi­
denti Sədatm bu siyasətini ‘‘xəyanət” adlandırıb, ərəblərin 
milli mənafeyinə zərbə kimi qiymətləndirdilər. Sədatın bu siya­
səti İslam Konfransı Təşkilatında da güclü əks-sədaya səbəb 
oldu. Bu məsələ 1979-cu ildə İKT xarici işlər nazirlərinin Mə­
rakeşdə çağırılmış X konfransında müzakirə olundu və qəbul 
edilmiş qərarla Misirin bu təşkilatda üzvlüyü donduruldu. 
Qərara əsasən bu ölkənin təşkilatda üzvlüyü o zaman bərpa 
oluna bilərdi ki, Kemp-Deviddə imzalanmış müqavilə ləğv 
edilmiş olsun (138, s.226-227). Xarici işlər nazirlərinin XI kon­
fransında qəbul edilmiş qətnamədə isə üzv dövlətlərdən Misirlə 
diplomatik əlaqələrin kəsilməsi tələb olunurdu (138, s.240). 
Ərəb dünyasında Misirin bu addımı ilə yaranmış dərin parça­
lanma əslində İsrailin qələbəsi idi. Formalaşmaqda olan ərəb 
birliyi artıq nə İsrail üçün və nə də ABŞ və Avropa ölkələrinin 
Yaxın və Orta Şərqlə bağlı maraqlan yolunda təhlükə mənbəyi 
ola bilməzdi. Yeni mərhələdə Qərb diplomatiyası qarşısında 
duran növbəti vəzifə bu parçalanmam daha da dərinləşdirmək 
və İslam ölkələri tərəfindən təzyiqə məruz qalan Misirə yardım 
göstərmək idi.
Dövlət başçılarının IV Zirvə toplantısında Misirin İKT- 
də üzvlüyünün bərpası haqqında məsələ qaldırıldı. Bununla 
bağlı hazırlanmış layihə haqqında Qvineya Respublikasının 
prezidenti Əhməd Sek u Turc məruzə edərək, Misirin təşkilat­
da üzvlüyünün bərpasını məqbul saydı. Zirvə toplantısının açı­
lışında Səudiyyə Ərəbistanının kralı Fəhd bəyan etdi ki, Yaxın 
Şərq münaqişəsinin yeganə həlli yolunu, 1982-ci ildə qəbul 
edilmiş qərarın yerinə yetirilməsində görür (133, 2.1.1984). Bu 
qərarın həyata keçirilməsi əslində Misirlə İsrail arasında imza­
lanmış sülh müqaviləsinin tanınması demək idi. Zirvə görüşün­
də ərəb mühafizəkar rejimlərinin ciddi təkidlərinə baxmaya­
raq, Misirin təşkilatda bərpası heç də yekdilliklə keçmədi. Bu 
qərarın əleyhinə ərəb ölkələrindən Suriya, Əlcəzair, Liviya və
Cənubi Yəmən səs verdilər. İran nümayəndəsi isə Misiri sepa­
ratçılıqda günahlandırdı və onun təşkilata üzvlüyünün bərpa 
olunmasının əleyhinə çıxdı. Lakin bununla belə Misir Ərəb 
Respublikasının təşkilatda üzvlüyünün bərpası səs çoxluğu ilə 
qəbul olundu. Bu məsələnin uğurlu həll olumnasında Əıəb 
qrupunda aparılmış qızğın müzakirələr də müəyyən rol 
oynadı.
Parçalanmış Ərəb birliyi 80-ci illərin sonunda Fars kör­
fəzində baş vermiş bir sıra hadisələrlə daha da dərinləşdi. 
1989-cu ilin fevralın 16-da İraqın prezidenti Səddam Hüseynin 
təşəbbüsü ilə yeni regional bir qurum - Ərəb Əməkdaşlıq Şura­
sının yaranması haqqında müqavilə imzalandı (106, s.399). 
Fars körfəzində hegemonluq uğrunda mübarizə aparan İraq 
bununla kifayətlənmədi. 1989-cu ilin ikinci yarısından etibarən 
Bağdad mətbuatında bəzi ərəb dövlətlərinin OPLK xəttilə 
“İraqa qarşı iqtisadi müharibə” aparmaları haqqında məlu­
matlar dərc olundu. 1990-cı ilin mayın 30-da Ərəb Ölkələri 
Liqasının növbəti toplantısında çıxış edən Səddam Hüseyn 
bəyan etdi ki, Küveytin İraqa qarşı “iqtisadi müharibəsi dözül­
məz olub”. Həmin ilin iyunun 17-də Səddam Hüseyn OPFK 
tərəfindən İraqın neft payının azaldılmasında və onun ölkəsinə 
dəyən iqtisadi ziyanda Küveyti günahkar sayaraq, 10 mlrd, 
dollar məbləğində kompensasiya tələb etdi. Ələbəttə, bütün 
bunlar bəhanə idi. İraq prezidentinin əsas məqsədi Küveytdən 
kompensasiya qoparmaq deyil, buram İraqa ilhaq etmək idi*. 
Beləliklə 1990-cı ilin avqustun 2-də İraq ordusu Küveytə hərbi 
təcavüz etdi (106, s.400). Bir ərəb dövləti tərəfindən başqa bir 
ərəb dövlətinin sərhədləri pozuldu. Bir neçə saat ərzində 
Küveyt işğal olundu.
İraq və Küveyt - hər ikisi Ərəb Ölkələri Liqasının, İslam 
Konfrası Təşkilatının üzvü idilər. Bu hadisə bütün islam dün­
yasında ciddi narazılıqla qarşılandı. Ərəb dövlətlərinin bu
' XX əsrin 60-cı illərin əvvəllərində də İraq belə bir addımı atmaq istə­
mişdi. İngilislərin hərbi müdaxiləsi nəticəsində Bağdadın bu planı o 
zaman baş tutmamışdı.
105
hadisə ilə bağlı mövqeyi müxtəlif idi. İraqın Küveyti işğal 
etməsilə əlaqədar Ərəb Ölkələri Liqası Qahirədə fövqəladə 
sessiya çağırdı. Fars körfəzi regionunun Ərəb dövlətləri İraqın 
bu hərəkətini açıq təcavüz adlandırıb pislədilər. Bu regionun 
mühafizəkar rejimləri İraqm güclənməsindən ehtiyat edirdilər. 
Toplantıda Səddamın tərəfini saxlayan Yasir Ərəfat Fars 
körfəzi ərəblərinə müraciət edərək buradakı “satqın rejimlərin 
devirməsini” məsləhət gördü. Sessiyada iştirak edən 21 ərəb 
dövləti başçılarından yalnız 12-si Səddamın bu addımına qəti 
etirazlarım bildirərək, İraq ordu birləşmələrinin geri çağırılma­
sını tələb etdilər (82, s.402-403). 1980-ci ildə İrana və 1990-cı 
ildə Küveytə qarşı hərbi təcavüzə əl atan Səddam hökuməti, 
bütün qonşuları ilə gərgin münasibətdə idi. Küveytin işğalı 
Fars körfəzində vəziyyəti daha da gərginləşdirdi. Əslində bu 
aksiya ümumiyyətlə, beynəlxalq sülh və əmin-amanlığın 
pozulması demək idi. Yaranmış vəziyyəti nəzərə alan BMT 
TŞ-nin qəbul etdiyi 660 saylı qətnamədə İraqdan tələb olunur­
du ki, qısa bir müddətdə öz ordusunu Küveytdən geri çəksin. 
Lakin İraq hökuməti bu qərarı rədd etdi. Avqustun 6-da 
növbəti 661 saylı qərarla BMT Təhlükəsizlik Şurası İraqa 
iqtisadi sanksiya tətbiq etdi. İraqın Küveytə hərbi basqım 
Ərəb Ölkələri Liqasının 1990-cı il 2 və 10 avqust tarixli iclasla­
rında bir daha geniş müzakirə olundu. Bu mübahisələr gös­
tərdi ki, ərəb dünyasının birliyindən danışmaq hələ tezdir. No­
yabr ayında TŞ bu məsələyə bir daha qayıtdı və 678 saylı qət­
naməsi ilə İraqa qarşı hərbi sanksiya tətbiq etmək haqqında 
qərar qəbul etdi. 1991-ci il fevralın 26-da Səddam hökuməti 
BMT TŞ-nin butun qətnamələrini qəbul etdi. 1994-cü ilin 
noyabrında isə İraq Küveytin suverenliyini və ərazi bütöv­
lüyünü tanıdı. Qeyd etmək lazımdır ki, İraqa qarşı hərbi sank­
siyam həyata keçirən çoxmillətli silahlı qüvvələrin tərkibində, 
bir sıra ərəb ölkələrinin hərbi birləşmələri də iştirak edirdi.
İraqm Küveyti ilhaq etmək aksiyası İslam Konfransı 
Təşkilatında da ciddi müzakirə obyektinə çevrildi. Xarici işlər 
nazirlərinin XIX konfransında İraqın Küveytə qarşı hərbi 
təcavüzü müzakirə olundu. Toplantıda çıxış edən nümayəndə­
106
lərin əksəriyyəti bu hərbi aksiyanı kəskin pisləyərək, Səddam 
hökumətini İKT Nizamnaməsini pozmaqda günahlandırdılar. 
İstanbulda çağırılmış XX Konfransda qobııl edilmiş 
qətnamədə isə Səddam hökumətindən tələb olunurdu ki. 
Küveyt məsələsi ilə bağlı BMT TŞ tərəfindən qəbul edilmiş 
qətnamələrə əməl etsin və ümumiyətlə qonşu ölkələrə təcavüz 
niyyətlərindən və ərazi iddialarından əl çəksin. Kəraçidə keçi­
rilmiş XXI iclasda da İraqm Küveytə silahlı basqını pislənildi 
və Səddam hökumətindən tələb olundu ki, beynəlxalq təşkilat­
lar tərəfindən qəbul edilmiş qərarların icrasına hörmətlə yana­
şsın (141, s.169, 137, 221-225).
Göründüyü kimi. Ərəb ölkələrinin birliyi problemi ayrıca 
bir məsələ kimi ümumiyyətlə İKT-nın gündəliyinə çıxarıl­
mamış və bu təşkilatda müzakirə obyektinə çevrilməmişdir. Bu 
problem ancaq təşkilatın nəzdində formalaşan ərəb ölkələri 
qrupu xəttilə lobbiçilik fəaliyyətində təzahür etmişdir. Ərəb 
qrupunun lobbizmi əsasən İKT-ın rəhbər orqanlarının seçil­
məsi zamanı və bir do İraq-İran münaqişəsinə qiymət vermə­
sində özünü göstərmişdir. İslam Konfransı Təşkilatının Ərəb 
dünyasının problemlərini həll edə bilməməsinin səbəbləri hər 
şeydən öncə bu təşkilatın qəbul etdiyi qərar və qətnamələrinin 
tövsiyə xarakteri mahiyyət daşıması ilə izahat olunur. Bununla 
belə, Ərəb dünyasını təşkil edən dövlətlərin İKT-yə üzv olma­
ları bu ölkələr arasında birliyin formalaşmasında təsirsiz deyil.
107
Ill FƏSİL
İKT -  REGİONAL KONFLİKTLƏR VƏ 
DÖVLƏTLƏRARASI MÜNASİBƏTLƏR
3.1. İKT: İraq-İran müharibəsi, sovet ordusunun 
Əfqanıstana hərbi təcavüzü və Kəşmir problemi
İKT tarixinin tədqiqi göstərir ki, onun fəaliyyəti təkcə 
ərəb üzvü dövlətlərinin problemlərini yox, eyni zamanda qeyri- 
ərəb üzv ölkələri məsələlərini də əhatə edir. Yeri gəlmişkən 
qeyd edək ki, İslam Konfransı Təşkilatının 55 üzvündən 34-ü 
qeyri-ərəb dövlətləridir. Əsasən Asiya və Afrikada yerləşən bu 
dövlətlər, milli etnik baxımdan müxtəlif olsalar da, İslam dini 
vasitəsilə bir-birinə bağlı olub, bütövlükdə İslam dünyasını 
təşkil edirlər. Bu ölkələrin əksəriyyəti uzun müddət Avropanın 
müstəmləkəçi dövlətlərinin əsarəti altında olduqlarından milli 
sərvətləri üzərində yiyəlik hüququndan və siyasi müstəqillikdən 
məhrum olmuşlar. Əsarət və asılılıq dövründən bu ölkələrə 
çoxsaylı mürəkkəb sosial-iqtisadi məsələlər, o cümlədən ərazi 
iddiaları, mübahisəli sərhədlər və s. problemlər “yadigar" qal­
mışdır ki. bunlardan bəziləri hazırda ciddi münaqişə və qar­
şıdurma mənbəyinə çevrilmişdir. Bir sıra dövlətlər bu problem­
lərin həllini və nizama salınmasını İKT-yə üzv olmaqda və bu 
təşkilatla əməkdaşlıqda axtarırlar.
XX yüzillikdə İslam dünyasının faciəli hadisələrindən 
biri də 1980-ci ilin sentyabrın 22-də İraq ordusunun İrana hü­
cumu ilə iki qonşu və müsəlman ölkəsi arasında müharibənin 
başlanması oldu (ətraflı bax: 19, 85, 128). Bütün savaşlarda 
olduğu kimi bu təcavüzün də siyasi, iqtisadi və başqa səbəbləri 
var idi. Məsələyə aydınlıq gətirmək üçün İraqla İran arasında 
o zaman və indi də mövcud olan problemlərə ötəri nəzər salaq. 
Əlavə edək ki, başqa müsəlman ölkələrinə nisbətən İranla İraq 
bir-birinə daha yaxındır. Hər iki ölkənin əhalisinin əksəriyyəti 
şiədir və bu məzhəbə sitayiş edənlərin müqəddəs saydıqları 
yerlər, İraq ərazisində və İrandadır. Bütün bunlara baxmaya-
108
raq, çoxlu insan tələfatı, iqtisadi dağıntı və mənəvi sarsıntılarla 
nəticələnmiş bu faciənin qarşısı alınmadı. Fars körfəzi və ümil­
mən Yaxın və Orta Şərqdə sülh və əmin-amanlıq üçün ağır 
nəticələri ola bilən təhlükəli vəziyyət yarandı.
İraq-İran müharibəsinin səbəbləri çoxdur. Bu problem­
lərə sərhəd xəttinin tənzimlənməmosi, Şətt əl-Ərəb çayında 
sərhəd xəttinə görə mübahisələr, İraqın dini mərkəzlərində 
yaşayan yarım milyona yaxın İran vətəndaşının statusunun 
müəyyən olunmaması və s. daxildir (19, s.99-113). Müharibə­
nin başlanmasını yalnız göstərilən səbəblərlə mühdudlaşdır- 
maq düzgün olmazdı. Bu faciəni törədən amillərin üzə çıxarıl­
ması üçün onun sistemli yanaşma metodu ilə əhatəli tədqiqi 
tələb olunur. Yalnız bu yolla İraq-İran müharibəsinin mahiy­
yəti və obyektiv səbəbləri müəyyən oluna bilər.
Sərhəd çayı olan Şətt əl-Ərəbdə İraq İranın hüquqlarını 
talvej sistemi əsasında tanımaq istəmirdi, iki ölkənin sərhəd- 
dinin çayın İran sahilləri ilə keçdiyini iddia edirdi (85, s.69. 
76). Bundan əlavə, Bağdadın likrincə, quru sərhədlər boyu bir 
sıra yaşayış məntəqələrində aşkar edilmiş neft strukturları 
ancaq İraqa məxsus olmalı idi. İranın Xuzistan ostanı (vila­
yəti) Səddarn hökumətinin likrincə, İraq ərazisi idi, çünki ora­
nın yerli əhalisinin təxminən 80%-i ərəblərdir. İraqın dini 
mərkəzlərində uzun illər boyu yaşayan çoxsaylı İran diasporu 
ya İraqın vətəndaşlığını qəbul etməli, ya da ölkəni tərk etməli­
dirlər və s. Bütün bu kimi iddialar dəfələrlə yüksək səviyyədə 
təşkil edilmiş ikitərəfli rəsmi görüşlər zamanı və ya diplomatik 
kanallarla müzakirə olunaraq müvafiq sənədlər imzalanmışdır. 
Lakin bununla belə şahlıq rejimi zamanı kiçik miqyaslı sərhəd 
toqquşmaları baş versə də, hər iki tərəfdən müharibə vəziyyə­
tinin yaranmasına imkan verilmirdi. İranda 1978-79-cu il inqi­
labının qələbəsindən sonra isə vəziyyət dəyişdi və iki dövlətin 
əlaqələri gərginləşdi. Münasibətlərdə yaranmış böhranın sə­
bəbi bir tərəfdən ruhanilər tərəfindən İran inqilabını bütün 
Yaxın və Orta Şərqə yaymaq kimi populist çıxışlar idisə, digər 
tərəfdən do Səddarn hökumətinin Tehrandan səslənən bu 
çıxışlardan istifadə edərək İrandan bir sıra ərazilərin zəbt
109
edilməsilə bağlı planları idi. Yaxşı təlim görmüş və təchiz edil­
miş İraq ordusu Səddamın bu planım qısa bir müddətdə hə­
yata keçirə bilərdi. İraq hökumətinin bu hərbi kampaniyasını 
asanlaşdıran məsələlərdən biri də bu idi ki, islam inqilabı nəti­
cəsində şah ordusu darmadağın edilmişdi, ölkənin sərhədləri 
faktiki qorunmurdu.
Müharibənin qızışdırılmasında bir sıra xarici dövlətlərin 
də iqtisadi, siyasi və hərbi maraqları vardı. Əvvəla, müharibə 
başlandığı təqdirdə dünya bazarına silah çıxaran ölkələr silah 
və sursat satmaq üçün əlverişli bazar əldə edirdilər. İkinci bir 
tərəfdən, istər İraq və istərsə də İran İsrailə qarşı kəskin möv­
qedən çıxış edirdilər!" Müharibə başlanandan sonra isə ‘ İsrail 
problemi” yaddan çıxacaqdı.
Bununla yanaşı müharibəni dayandırmaq üçün bir sıra 
dövlətlər, beynəlxalq təşkilatlar, görkəmli dövlət və ictimai- 
siyasi xadimlər vasitəçilik missiyası ilə çıxış edərək, münaqişəni 
danışıqlar yolu ilə həll etməyi irəli sürdülər (85, s.113-123). 
Lakin İran tərəfi üzün müddət bu çağırışlara müsbət cavab 
vermədi.
İraq-İran müharibəsinin başlanmasına maraq göstərən 
ölkələrdən biri də İsrail idi. Əlavə edək ki, İranla İsrail arasın­
da münasibətləri iki dövrə bölmək olar: Şah rejimi zamanı və 
İranda İslam İnqilabından sonrakı dövr. Bu iki ölkə əlaqələ­
rində ilk addım 40-cı illərin sonunda atılmışdı. 1948-49-cu il 
Ərəb-İsrail müharibəsi zamanı bir sıra ərəb ölkələrindən didər­
gin düşmüş yəhudilərə İranda sığınacaq verilmişdi (66, 1 cild, 
s.455). İki ölkənin münasibətləri 1953-cü ildə həyata keçirilən 
dövlət çevrilişindən sonra yeni mərhələyə daxil oldu. Belə ki, 
şah İsraili de-fakto tanıdı və iki ölkə arasında iqtisadi, siyasi və 
hərbi sahələrdə əlaqələr yarandı. İkinci Ərəb-İsrail müharibəsi 
günlərində İsrailin neft ehtiyacları Akaba körfəzi yolu ilə İran 
tərəfindən təmin olunurdu (140, s.10). İran İsraildə istehsal 
olunmuş sənaye və kənd təsərrüfatı malları üçün sərfəli bazara 
çevrilmişdi. Bu ölkədən əsasən ərzaq malları idxal olunurdu 
(10, s. 119). İsraillə əlaqələrdən bəhs edən Məhəmməd Rza 
Pəhləvi 1960-cı ildə mətbuat konfransında açıq bildirmişdi ki.
ı ıo
İran İsraili de-fakto tanıyır. Məhz bu etirafdan 24 saat sonra 
Misirin prezidenti Camal Əbdül Nasir şah hökumətilə diplo­
matik əlaqələri kəsdi (141, s. 12). Nasir İran şahını israilpərəsi 
siyasət yeritməkdə günahlandırırdı (65, s.462).
Ərəblərlə İsrail arasında 1967 və 1973-cü illərdə baş 
vermiş müharibələr zamanı şah özünü zahirən bitərəf göstərsə 
də əslində İsrail ordusunu neft məhsulları ilə təmin edirdi (132, 
s.245-246). İran-İsrail əlaqələrinin yaranması və inkişafına 
səbəb bu ölkələrlə ərəblər arasında ciddi ərazi və sairə prob­
lemlərin olması idi. Bu iki dövlətin yaxınlaşmasına ABŞ diplo­
matiyası da təkan verirdi.
Lakin İranda islam inqilabının qələbəsindən sonra Təl- 
Əvivlə münasibətlərdə əsaslı dəyişiklik baş verdi və bu istiqa­
mətdə ilk addım kimi İsraillə diplomatik əlaqələrin kəsilmə­
sində atıldı. Hələ inqilabın qələbəsinə qədər Xomeyni özünün 
bəyanat və çıxışlarında şah rejimini İsraillə münasibətlər 
yaratmaqda günahlandırır və bu əlaqələri İslama xəyanət kimi 
izah edirdi. İraqda sürgündə olan zaman Xomeyni bəyanatla­
rının birində bildirmişdi ki, “İsraillə və onun himayədarları ilə 
hər cür əlaqə haram və İslama ziddir. Müsəlmanlar İsraildən 
mal almaqdan çəkinməlidirlər” (132, s.289). Bu bəyanatla eyni 
vaxtda ayətulla Xomeyni o zaman İranın baş naziri Əmir 
Abbas Hoveydaya açıq məktubunda yazmışdı: “...İsrail və 
onun xain əlaltılarınm əllərini müsəlmanların bazarlarına aç­
mayın, ölkə iqtisadiyyatını İsrail və onun əlaltılarınm xatirinə 
təhlükəyə atmayın...” (10, s. 118).
Xatırladaq ki, İran İslam Konfransı Təşkilatını təsis 
edən ölkələrdən biri idi. Buna görə də bu ölkənin təşkilatda 
aparıcı və nüfuzlu mövqeyə malik olmaq iddiası və İraq-İran 
müharibəsində bu təşkilatın obyektiv mövqedən çıxış edəcəyilə 
bağlı ümidi, heç də qeyri-adi bir məsələ deyildi. Hərçənd ki, bu 
ölkənin İKT ilə münasibətləri hamar yolla inkişaf etməmiş, 
enişli-yoxuşlu olmuşdur.
İranın İKT-də fəaliyyətini də iki dövrə bölmək olar:
L Şah rejimi vaxtı.
2. İslam İnqilabının qələbəsindən sonra.
I l l
Pəhləvilər dövründə İranın Qərb ölkələri və İsraillə yaxın 
münasibətlərinə baxmayaraq İKT ilə əlaqələrində ciddi prob­
lemlər olmamışdır. İsraillə ikitərəfli əlaqələrin yaradılması ilə 
bağlı İKT-nin qəbul etdiyi tənqidi qətnamələr irana aidiyyatı 
olsa da, bu təşkilatla əlaqələrdə ciddi çətinlik yaranmırdı.
İranda islam hökuməti bərqərar olandan sonra bu ölkə­
nin təşkilatla əlaqələrində problemlər baş qaldırdı. Buna səbəb 
bir tərəfdən inqilabdan sonra bəzi ali rütbəli ruhanilərin islam 
inqilabını başqa müsəlman ölkələrinə ixrac etmək haqqında 
düşünülməmiş bəyanatları idisə, digər tərəfdən də bəzi ərəb 
dövlətlərinin qərbpərəst siyasətindən Tehranın narazılığı idi.
1980-ci ildə İraq-İran müharibəsi başlayan kimi Fars 
körfəzi regionunda gərgin vəziyyət yarandı. Müsəlman ölkələ­
rinin diqqətini öziinə cəlb edən bu gözlənilməz hadisə, İslam 
Konfransı Təşkilatından atəşin dayandırılması vo münaqişənin 
sülh yolu ilə həlli üçün təcili tədbirlər görməyi tələb edirdi. 
Müharibə başlanandan bir neçə gün sonra İKT-m xəttilə 
yaradılmış Xüsusi Komitənin əsas vəzifəsi, iki dövlət arasında 
müharibəni dərhal dayandırmaq və münaqişənin həllini 
danışıqlar müstəvisinə keçirməyə nail olmaq idi. Komitəyə 
Pakistanın o zamankı prezidenti Ziya ül-Həqq və İKT-nin Baş 
Katibi Həbib Şətti başçılıq edirdi (85. s. 116). Komitənin 
üzvləri münaqişəni “islam həmrəyliyi ruhunda” nizama salmaq 
məqsədilə Bağdadla Tehran arasında səfərlər etsələr də, müs­
bət nəticə əldə olunmadı. Belə ki, atəşin dayandırılması ilə 
bağlı vasitəçilərin təklifləri İran tərəfindən rədd edildi. Tehran 
təcavüzə görə İraqın .cəzalandırılmasını, işğalçı qoşunların 
qeyd-şərtsiz İran ərazisindən çıxarılmasını və müharibənin 
səbəbkarı kimi Bağdaddan təzminat ödəməsini tələb edirdi. 
Komitənin ciddi səylərinə baxmayaraq İranın bu mövqeyi 
üzündən tərəflər atəşkəs rejiminin bərqərar olunması haqqında 
razılığa gələ bilmədilər.
Problemin nizama salınmasına Ərəb Ölkələri Liqası 
qarışsa da müsbət nəticə əldə olunmadı.
Əlcəzairin başçılığı ilə 1983-cü ildə yaradılmış Yeddilər 
Komitəsi İraqla İranın banşdırılması ilə bağlı yeni təkliflərlə
11 2
çıxış etdi. Bu komitə də məsələyə birtərəfli yanaşaraq ancaq 
atəşin dayandırılması təkliflərilə Bağdadla Tehran arasında 
çoxsaylı səfərlər etdi. Göstərilən hər iki təşkilat tərəfindən irəli 
sürülmüs təkliflər məzmunca oxşar idi və müharibəni başlayan 
bir dövlət kimi Səddam hökumətinin məsuliyyət daşımasım 
müzakirəyə çıxarmırdı.
Bu arada Ərəb Ölkələri Liqası müharibənin şiddətlə da­
vam etməsinin səbəblərini İran tərəfinin qeyri-konstruktiv 
mövqeyində görür, atəşin dayandırılmasında İranı günahlan­
dıran qətnamələr qəbul edirdi. Mərakeşdə çağırılmış fövqəladə 
kofransda İran hökuməti tənqid hədəfinə çevrildi. Burada qə­
bul edilmiş qətnamədə müharibənin davam etdirilməsinə görə 
İran hökumətinin mövqeyi pisləndi. Konfrans bəyan eldi ki. 
müharibənin davam etdirilməsində İranın israr etməsi ərəb 
dövlətlərini məcbur edəcək ki, bu ölkə ilə münasibətlərinə yeni­
dən baxsınlar və müvafiq tədbirlər görsünlər (142, s. 125-126). 
Bu qərar qəbul edilən vaxt cəbhə bölgələrində gedən döyüş­
lərdə üstünlük İranın tərəfində olduğundan ərəb ölkələri İraqın 
tərəfini saxlamış, problemin həllinə tam bitərəf və qərəzsiz 
mövqedən yanaşmaqdan uzaqlaşmışdılar.
1987-ci ilin yanvarında Küveytdə keçirilmiş İKT-nin V 
Zirvə toplantısında da ərəb ölkələri İraqla həmrəylik nümayiş 
etdirdilər. Ərəb mühafizəkar rejimləri İraqda da İranda oldu­
ğu kimi İslam üsuli-idarəli bir rejimin bərqərarından ehtiyat 
edirdilər. Zirvə konfransında qəbul edilmiş Q-3/6 saylı qətna­
mədə tərəflərdən tələb olunurdu ki, problemi beynəlxalq 
hüquq normaları əsasında həll etsinlər. Konfrans iştirakçıları 
bu sənəddə özgə torpaqlarının işğalını beynəlxalq hüquq nor­
malarının pozulması kimi qiymətləndirir və bunu qətiyyətlə 
rədd edirdilər (141, s. 126).
Göründüyü kimi, müharibə başlayandan sonra Tehranın 
İKT ilə münasibətləri soyuqluğa doğru üz qoymuş, 1980-ci 
ildən 1990-cı ilə qədər dövrdə isə bu əlaqələr əslində dondurul­
muş halda olmuşdur. 3, 4 və 5-ci Zirvə toplantılarında iştirak 
etməməklə İran hökuməti təşkilatla bağlı boykot taktikasını 
seçmişdir. Ərəbistanın Taif şəhərində keçirilən III Zirvə
113
konfransında Səddam Hüseyn iştirak etdiyinə görə İran prezi­
denti buraya getməkdən imtina etdi. IV Zirvə konfransında 
iştirak etməyi bu toplantının Mərakeşdə keçirilməsilə əsaslan­
dırdı. İran prezidenti Küveytdə V Zirvə konfransında iştirak 
etməməsinin səbəbini isə bu ölkənin İraqa maliyyə və hərbi 
yardım göstərməsilə əlaqələndirdi. Göründüyü kimi, mühari­
bənin əvvəlindən sonuna kimi İran etiraz əlaməti olaraq Zirvə 
toplantılarında iştirak etməkdən imtina etmiş və bu yolla da 
İKT-nı İraq-İran müharibəsində qərəzli mövqe seçməkdə 
ittiham etmişdir.
Müharibə İranm İKT-nin xarici işlər nazirlərinin kon­
franslarında iştirakına da kölgə salmış, bu illərdə Tehranın 
təşkilatın bu orqanı ilə əlaqələri də qənaətbəxş və səmərəli 
olmamışdır, Xarici işlər nazirlərinin konfranslarının İran tərə­
findən boykot olunması İraqın hücumundan sonra başlandı.
İran hökuməti istər İKT ilə və istərsə də bu təşkilata üzv 
olan dövlətlərlə əlaqələri onların müharibə ilə bağlı mövqelə­
rinə görə tənzimləyirdi. Bu dövrdə İranm bəzi ərəb dövlətlərilə, 
o cümlədən Səudiyyə Ərəbistanı. İordaniya, Küveyt və Məra­
keşlə münasibətləri gərgin olmuşdur. Bu gərginlik hətta Səu­
diyyə Ərəbistanı ilə diplomatik əlaqələrin kəsilməsilə nəticələn­
mişdi. Tehranın İKT-nin tədbirləri zamanı təqdim etdiyi açıq­
lamalara görə, bu Ölkələr İraqa maddi və mənəvi yardım göstə­
rir, İslam Konfransı Təşkilatının xəttilə təşkil olunmuş müxtə­
lif tədbir və yığıncaqlarda Bağdadı açıq və dolayı yolla müda­
fiə edirdilər, fran mənbələrinin verdiyi məlumata görə, mühari­
bənin şiddətli vaxtlarında Səddam hökumətinin maliyyə 
ehtiyacları əsasən neft ixrac edən ərəb ölkələri vasitəsilə təmin 
olunurdu. Belə ki, bu dövrdə Səudiyə Ərəbistanı 34 mln. doll.. 
Küveyt 982 mln. doll., İordaniya 94 mln.dol., və Misir 36 mln. 
doll, məbləğində İraqa əvəzsiz yardım etmişlər (140. №27. s.7- 
8). Bir sıra Qərb ölkələrindən, həmçinin Spvet İttifaqından 
İraqa idxal olunan hərbi texnika və müasir silahlar bu pullar 
hesabına alınırdı. Qeyd edilmiş dövlətlər həm də İslam Kon­
fransı Təşkilatının tədbirlərini İraqın diplomatik yolla müdafiə 
olunması səhnəsinə çevirmişdilər. Müharibə ilə bağlı hazırlan­
114
mış qətnamələrin layihəsi Ərəb qrupu vasitəsilə İraqın xeyrinə 
əsaslı düzəliş və redaktədən sonra üzə çıxarılır, sonra isə 
təşkilatın ali orqanlarında qəbul olunurdu. Buna görə do İran 
diplomatiyası dövlət başçılarının toplantılarını boykot etmək 
taktikasını seçərək, bu yolla təşkilata öz etirazını bildirirdi. La­
kin bu taktika özünü doğrultmadı, çünki İran nümayəndəsinin 
iştirak etməməsindən istifadə edən İraq və ona dəstək verən 
mühafizəkar ərəb dövlətləri İraq-İran münaqişəsi müzakirə 
edilərkən, bu yığıncaqları antiiran səhnəsinə çevirməklə İraqın 
xeyrinə diplomatik üstünlük əldə edirdilər. İKT-də İranla bağlı 
davam edən bu proseslər Tehranın bu təşkilatla əlaqələrinə 
ciddi ziyan vurdu və əslində bu mötəbər İslam təşkilatının sıra­
larında parçalanmaq toxumunun cücərməsi üçün əlavə əlverişli 
zəmin yaratdı.
İraqla müharibə illərində İranm İKT ilə əlaqələrinin 
gərgin olmasına baxmayaraq bu ölkənin nümayəndələri xarici 
işlər nazirlərinin konfranslarında yaranmış vəziyyətdən asılı 
olaraq iştirak edir və bir sıra müşavirələrdə Tehranın xeyrinə 
qətnamələrin qəbuluna nail olurdular. Məsələn, Xarici İşlər 
Nazirlərinin XI Konfransı ərəfəsində girov götürülmüş ABŞ 
diplomatlarını azad etmək üçün Pentaqon İranm Təbəs rayo­
nuna desant çıxarmağa təşəbbüs etmişdi və bu məsələ xarici 
işlər nazirlərinin XI Konfransda müzakirə olunmuşdu, İKT 
tərəfindən Vaşinqtonun bu hərəkəti “suveren bir dövlətin ərazi 
bütövlüyünə qəsd” kimi qiymətləndirilmişdi. Belə bir qətnamə­
nin yekdilliklə qəbul edilməsi Tehranda İran diplomatiyasının 
müvəffəqiyyəti kimi qiymətləndirilmişdi.
Ümumiyyətlə İKT-nin tədbir və toplantılarında İranın 
iştirakı, ərəb-İran münasibətlərinin xarakterindən birbaşa asılı 
idi. Məsələn, Xarici İşlər Nazirlərinin XVII Konfransı İran 
nümayəndəliyi üçün gərgin bir şəraitdə keçmişdi. İraqa qarşı 
müharibənin davam etdirilməsi və Məkkəyə həcc zamanı iran­
lılar tərəfindən bu ziyarətin siyasi səhnəyə çevrilməsilə bağlı 
qəbul edilmiş sənədlərdə İran tənqid olunurdu. Qeyd edək ki. 
İran nümayəndə heyəti buna etiraz əlaməti olaraq Konfransı 
tərk etmişdi.
115
Ümumiyyətlə Səddam hökumətinin İrana hücumundan 
sonra Tehranın İKT ilə əlaqələri gərgin olmuşdur. Buna əsas 
səbəb ərəb ölkələrinin İraqı müdafiə etmələri və münaqişənin 
həllinə “İSi.un ümməti” prinsipindən deyil, ərəb millətçiliyi 
mövqeyi nəzərindən yanaşmaları olmuşdur.
Sovet ordusunun Əfqanıstana hərbi təcavüzü. Tədqiq 
etdiyimiz dövrdə İKT-nin beynəlxalq siyasi fəaliyyətinin mər­
kəzində duran məsələlərdən biri də Əfqanıstan problemi idi. 
Bildiyimiz kimi, XX yüzilliyin gərgin hadisələrindən biri də 
Sovet İttifaqının zəif və sosial-iqtisadi cəhətdən geri qalmış bir 
ölkə olan Əfqanıstana hərbi təcavüzü oldu. 1979-cu ilin dekab­
rın 27-də Sovet hərbi birləşmələri etibarlı müdafiə sistemi 
olmayan Əfqanıstanın dövlət sərhədlərini qəfildən pozaraq, 
ölkənin içərilərinə doğru irəlilədilər. Səbəb nə idi? Doğrudan- 
mı Əfqanıstan Sovet İttifaqı kimi qüdrətli və hərbi-super bir 
dövlət üçün təhlükə mənbəyi idi?
Əfqanıstana hərbi təcavüz beynəlxalq hüquq normaları­
na zidd olub, BMT Nizamnaməsinin kobudcasına pozulması 
demək idi. Əfqanıstana hərbi təcavüz Sovet Rusiyası ilə Əf­
qanıstan arasında 1921-ci ildə imzalanmış Dostluq və mehri­
ban qonşuluq haqqında və 1927-ci ildə bağlanmış bitərəflik 
barədə müqavilələrinin pozulması demək idi. Bu hərbi təcavü­
zün çalarlarını dərk etmək üçün Sovct-Əfqanıstan münasibət­
lərinə ötəri nəzərdən keçirək.
1917-ci il Oktyabr çevrilişindən sonra Sovet dövlətini 
tanıyan ilk xarici ölkə məhz Əfqanıstan olmuşdu. Dostluq və 
mehriban qonşuluq haqqında 1921-ci il müqaviləsi iki dövlət 
arasında əlaqələrin gələcək inkişafı üçün əsaslı hüquqi zəmin 
yaratmışdı (Ətraflı bax: 20, 105, 111, 25 və s.). İkinci dünya 
müharibəsi ərəfəsində əfqan hökuməti rəsmən özünü bitərəf 
elan etsə də, Sovet İttifaqı ilə dostluq və mehriban qonşu- 
luqnasibətlərini davam etdirirdi. İkinci Dünya müharibəsindən 
sonra Əfqanıstanda xarici ölkələrdən alman texniki-iqtisadi 
yardımın miqdarına və sərfəli olmasına görə Sovet İttifaqı 
birinci yerə çıxmışdı. Sovet İttifaqı aşağı faizli kreditlərlə Əf­
qanıstan bazarında bütün rəqiblərini sıxışdırıb çıxara bilmişdi.
116
O dövrdə Sovet diplomatiyasının Əfqanıstanla bağlı taktikası 
əsasən bu ölkənin antisovet hərbi-siyasi bloklara qoşulmasına 
imkan verməmək, iki dövlət arasmda normal qonşuluq əlaqə­
lərini qoruyub saxlamaq idi. 1956-cı ildə bu ölkəyə 100 milyon 
doll, məbləğində ən aşağı faizli* kreditin verilməsi də bu 
məqsədlərə xidmət edirdi.
Əfqanıstanda hakimiyyət uğrunda çəkişmələr həmişə ol­
muşdur və bu vəziyyətdən xarici qüvvələr daim öz məqsədləri 
üçün istifadə etməyə cəhd göstərmişlər. Bu proses XX əsrin 60- 
cı illərindən etibarən daha qabarıq bir formada təzahür etdi. 
Bu dövrdə Əfqanıstanın daxili vəziyyətinin səciyyəvi xüsusiy­
yətlərindən biri, ölkənin siyasi həyatında müxtəlif təmayüllü 
cəmiyyət və partiyaların yaranması idi. Çoxsaylı bu qurumlar 
sırasında həm İslam təmayüllü və həm də marksizm-leninizm 
tərəfdarları, çinpərəstlər. “Müsəlman qardaşları” ilə əlaqəsi 
olanlar və s. vardı. Bu dövrdə tez-tez baş verən hökumət böh­
ranları siyasi səhnədə bir-birilə didişən bu qurumların haki­
miyyət uğrunda mübarizəsinin məntiqi nəticəsi idi. Nəhayət, 
1973-cü ildə həyata keçirilmiş dövlət çevrilişilə bu ölkədə 
Respublika üsul-idarəsi bərqərar oldu. Dövlət çevrilişini həya­
ta keçirən Məhəmməd Davudun sosial dayağı Sovet İttifaqı­
nın təhsil ocaqlarında təhsil almış zabitlər və bir də pııştu 
millətçiləri idi. Bu zabitlərin bir çoxu 1965-ci il yanvarın 1-də 
yaradılmış marksist təmayüllü Əfqanıstan Xalq Demokrat 
Partiyasının üzvü idilər. 1978-ci ilin aprelində isə həmin par­
tiya Məhəmməd Davudu devirərək özü hakimiyyətə gəldi və 
bu dövrdən etibarən Əfqanıstan artıq müstəqil bir dövlət kimi 
sərbəst daxili və xarici siyasət yeritmək hüququndan demək 
olar ki, məhrum oldu. Yeni dövlətin Sovet İttifaqı ilə münasi­
bətlərinin inkişafı üçün hüquqi zəmin yaradılsın deyə, 1978-ci 
ilin dekabrın 5-də “Dostluq və qarşılıqlı yardım” haqqında
* Qərb dövlətlərinin Əfqanıstana verilmiş kreditləri 5 və 7 faizli olduğu 
halda, Sovet İttifaqından verilən kreditin faizi 2,5 və ya 3% təşkil edirdi. 
SSRİ-nin inkişaf etməkdə oian ölkələrlə texniki-iqtisadi əməkdaşlığı 
məhz Əfqanıstandan başlanmışdır.
117
sovet-əfqan müqaviləsi imzalandı. Müqavilənin VI maddəsinə 
əsasən Sovet İttifaqı Əfqanıstana lazım olduğu hallarda hərbi 
yardım etmək hüququ əldə edirdi. Məhz bu müqaviləyə əsasən 
1979-cu ilin dekabrın 27-də Sovet ordusu bu ölkəyə yeridildi.
Bu hərbi təcavüzə dünya birliyinin qəti etiraz edəcəyini 
əvvəlcədən bilən Sovet hökuməti, Əfqanıstanı işğal etməklə 
hansı məqsədləri güdürdü? Bu hadisəni törədən səbəblər o 
dövrdə iki fövqəldövlətin dünya hegemonluğu uğrunda müba­
rizəsi ilə birbaşa bağlı idi. Əfqanıstanı sosializm cəbhəsinə 
qatmaq niyyətində olan Sovet İttifaqı, Fars körfəzinə vo Hind 
okeanına doğru can atır, öz mövqeyini bu regionlarda möh­
kəmlətməyə çalışırdı. Moskvanın əlaltısı olan Bəbrək Karmal 
hakimiyyətə gələndən sonra Pakistanın Puştunistan ilə bağlı 
verdiyi bəyanatlar təsadüfi deyildi.
Bu dövrdə sovet diplomatiyasının hədəfində həm də İran 
idi. Demokratik Əfqanıstan xəttilə Moskva nəinki İranın, həm 
də Pakistanın daxilində gedən ictimai-siyasi proseslərə nəzarət 
etmək imkanı əldə etmək niyyətində idi. Əfqanıstanın hərbi- 
strateji mövqeyilə yanaşı onun zəngin təbii sərvətləri də diqqət 
mərkəzində idi. Sovet hökumətinin xarici siyasətinin strategi­
yasını müəyyən edən məsul şəxslər bütün bu parametrləri 
diqqətlə ölçüb-biçsələr də, bir mühüm məsələni yaddan çıxar­
mışdılar. O da Əfqan xalqının mübarizliyi və İslama möhkəm 
bağlılığı idi. Bu iki amil ilk gündən düşmənə qarşı mübrizənin 
ümumixalq səviyyəsində təşkilinə təkan verdi. Buna görə də 
sovet-əfqan vuruşmalarında ön-arxa cəbhə mətbumu yox idi. 
Əfqanıstanın bütün ərazisi cəbhəyə, vuruş meydanına çevril­
mişdi. Bu mübarizədə bütün xalqın iştirak etməsi müharibənin 
əfqanların xeyrinə bitməsində həlledici rol oynadı.
Sovet hərbi təcavüzünə dərhal münasibət bildirən ilk 
beynəlxalq qurum İslam Konfransı Təşkilatı oldu. Buna səbəb 
əvvələn Əfqanıstanın bu təşkilata üzv olması, digər tərəfdən də 
Sovet silahlı birləşmələrinə söykənən yeni rejimin İslama qarşı 
xətti dövlət siyasəti səviyyəsinə qaldırması idi.
Suveren Əfqan dövlətinə qarşı həyata keçirilmiş bu təca­
vüzü müzakirə etmək, bu hadisəyə təcili və kəsgin münasibətini
bildirmək məqsədilə İKT 1980-ci ilin yanvar ayında Islamabad 
da Xarici İşlər nazirlərinin fövqəladə konfransını çağırıdı (50, 
1981, s.432). Bu toplantıda yalnız bir məsələ - sovet ordusunun 
Əfqanıstana hərbi təcavüzü nəticəsində yaranmış vəziyyət və 
rus ordusunun ölkədən çıxarılması ilə bağlı tədbirlər planı 
müzakirə olundu. Konfrans iştirakçıları məsələnin BMT-dn 
müzakirə olunmasına tərəfdar çıxaraq, bu təşkilatın Nizamna­
məsini pozduğuna görə Sovet İttifaqına qarşı sanksiya tətbiq 
etməyi təklif etdilər. Bu yığıncağda həm də əfqanlara humani­
tar yardım göstərmək barədə qərar qəbul edildi. Bu məsələnin 
Konfransda müzakirə olunmasını Əfqanıstanın daxili işlərinə 
qarışmaq kimi qiymətləndirən Əfqanıstanın o vaxtkı hökumə­
ti, bu toplantıda iştirak etməkdən imtina eldi. Hökumətin bu 
məsələ ilə bağlı Kabildə yayılmış bəyanatında, sovet qoşunla­
rının Əfqanıstana müdaxiləsinin 1978-ci il dekabr tarixli So­
vet-əfqan müqaviləsinə uyğun həyata keçirilməsi qeyd edildi.
Konfransda Əfqanıstanın yeni dövlətinin dinsiz olması 
və İslama zidd siyasəti nəzərə alınaraq onun İKT-da üzvlüyü­
nün dondurulması haqqında qərar qəbul edildi. İKT-nin bu 
qərarı obyektiv faktlara əsaslanırdı. Həqiqətən 1978-ci ilin 
aprelində hakimiyyətə gələn qüvvələr ateist siyasət yeridir. 
İslam dininə qarşı qəti çıxışlar edirdilər. Bu ölkənin tanınmış 
ruhaniləri və din xadimləri fiziki məhvə vo sürgünlərə məruz 
qalırdılar və bir çoxu da Pakistanda və İranda sığınacaq tap­
mışdılar. Göründüyü kimi, Əfqanıstanın sovetpərəst rejiminə 
qarşı ruhanilərin başçılıq etmələri heç də təsadüfi hal deyildi.
İslam Konfransı təşkilatının bu kəskin mövqeyi Mosk­
vada narazılıqla qarşılandı. Bu qərarın təsir qüvvəsini azalt­
maq və gələcəkdə də belə qərarların qəbul olunmasının qarşı­
sını almaq məqsədilə Sovet İttifaqı ilə əməkdaşlıq edən bir sıra 
ərəb dövlətlərilə danışıqlar aparılsa da, gözlənilən nəticə əldə 
olunmadı və heç bir müsəlman dövləti bu açıq təcavüzü 
müdafiə etməyi öhdəsinə götürmədi. Əksinə, bütün ərəb ölkə­
ləri sovet ordusunun Əfqanıstana təcavüzünə mənfi münasibət 
bildirərək (92, s.301) nəinki İKT-nin xəttilə, hətta ikitərəfli 
danışıqlarda da bu aksiyaya öz narazılıqlarını bildirir və sovet
119
hökumətindən ordusunun Əfqanıstan ərazisindən çıxarılması 
tələb olunurdu (16, s.312).
Əfqanıstanın özündə başlanan müqavimət hərəkatına, 
qeyd edildiyi kimi, bu ölkədə güclü nüfuza malik din xadimləri 
rəhbərlik edirdilər, 1978-ci ilin aprel hadisələrindən sonra 
hakim rejim tərəfindən İslam dinilə bağlı buraxılan ciddi səhv­
lər*  Respublika üsuli-idarəsinə qarşı güclü İslam müxalifətinin 
formalaşmasına səbəb oldu. 1978-ci ilin yayında tanınmış ru­
hani Mücəddədinin rəhbərliyilə “Əfqanıstan Milli Azadlıq 
Cəbhəsi” (16, s.276) fəaliyyətə başladı və bu cəbhə, bütün 
müxalif qüvvələrin İslam bayrağı altında birləşməsi şüarı ilə 
çıxış etdi. Lakin o dövrdə müəyyən səbəblər üzündən müxalif 
qüvvələrin bir cəbhədə birliyi yaranmadı. Bir-biriylə zəif 
əlaqəsi olan müxtəlif təşkilatlar pərakəndə halda mübarizəni 
davam etdirir və bu da mövcud rejim üçün ciddi təhlükə hesab 
olunmurdu. Bu təşkilatların vahid cəbhədə birləşərək məqsə- 
dəyönlü fəaliyyətlərinə sovet ordularının Əfqanıstana hücumu 
təkan verdi. Müsəlman ölkələrindən küllü miqdarda maliyyə 
yardımı (106, s.417) alan müxalifət, Sovet hərbi müdaxiləsinə 
qarşı mübarizə aparmağın kəsərli yolunu könüllülərdən ibarət 
çevik silahlı dəstələrin təşkilində görürdü. Əfqanıstanda xarici 
hərbi müdaxiləyə qarşı təşəkkül tapmaqda olan ümumimilli 
hərəkatın genişlənməsində İslam Konfransı Təşkilatı xəttilə 
qəbul edilən qərar və qətnamələr də az rol oynamadı. Əfqan 
mücahidləri öz mübarizələrində İKT-уэ və onun üzvü olan 
dövlətlərin mənəvi, siyasi və iqtisadi yardımına güvənirdilər. 
Əgər bu yardım olmasaydı, Sovet İttifaqı kimi qüdrətli bir 
ölkə ilə təkbaşına mübarizə aparmaq qeyri-mümkün idi*.
* Moskvanın köməyilə 1978-ci ilin aprelində hakimiyyətə gəlmiş Əfqa­
nıstan Xalq Demokrat Partiyasının liderləri ölkədə ateist bir rejim 
yaratmışdılar. Məscidlər bağlanmış, tanınmış din xadimlərindən bə/iləri 
repressiya olunmuş, bəziləri isə ölkəni tərk etməyə məcbur olmuşdular. 
İş o yerə çatmışdı ki, kütləvi mitinqlərdə bu partiyanın liderləri 
N.l.Tərəki, B.Karməl və b. Qurani-Kərimə belə hörmətsizlik edirdilər.
* Bu mübarizənin uğurla aparılmasında ABŞ-ın siyasi, iqtisadi və hərbi 
yardımı həlledici rol oynadı.
1 2 0
Əfqanıstana sovet təcavüzü ilə bağlı məsələlər İKT-nin 
ali orqamnda-Zirvə konfranslarında dəfələrlə müzakirə olun­
du. Əlavə edək ki, yarandığı ilk gündən Əfqan nümayəndə he­
yəti bu təşkilatın tədbir və yığıncağlarında fəal iştirak etmişdir. 
1969-cu ildə ilk Zirvə toplantısında iştirak edən 25 dövlət baş­
çısından biri do, Əfqanıstanın o zamankı kralı Məhəmməd 
Zahir Şah olmuşdur. Bu təşkilatla daima və bir çox sahələrdə 
səmərəli əməkdaşlıq edən Əfqanıstan, indi bu qurumdan ölkə­
də islam dəyərlərinə söykənən milli bir hakimiyyətin bərqərar 
olunması məqsədilə yardım istəyirdi. Qarşıda duran əsas vəzifə 
ölkəni qeyri-milli hökumətdən və Sovet ordusunun əsarətindən 
xilas etmək idi.
Dövlət başçılarının 1981-ci ildə Məkkədə - Taifdə 
keçirilən 111 Zirvə Konfransına Əfqan mücahidləri də dəvət 
olunmuşdular. Burada Əfqanıstanın işğalı ilə bağlı məsələ 
müzakirə olundu. Konfransın yekun sənədində Əfqan xalqının 
mübarizəsilə həmrəylik ifadə olundu və bu mübarizənin İKT 
tərəfindən müdafiə olunduğu bir daha bəyan edildi (140. s. 141 - 
142). Qəbul olunmuş qətnamədə Sovet İttifaqından tələb 
olunurdu ki, Əfqanıstanın suverenliyinə hörmətlə yanaşsın, 
işğal etdiyi ərazilərdən öz ordusunu çıxarsın. Bu Zirvə 
konfransının Əfqan-İKT əlaqələrində mühüm əhəmiyyəti 
oldu. Əvvələn, ilk dəfə idi ki, müsəlman ölkələrinin dövlət 
başçıları səviyyəsində “Əfqan problemi” müzakirə olunurdu 
və problemlə bağlı sənəd qəbul edilmişdi. İkincisi, Zirvə top­
lantısına mücahidlərin dəvət olunması Əfqanıstanda 1978-ci 
ildə hərbi çevriliş yolu ilə hakimiyyətə gəlmiş rejimin 
legitimliyinin tanınmaması demək idi. İKT tərəfindən belə bir 
addımın atılması Əfqan mücahidləri üçün mənəvi dəstək 
demək idi.
Küveytdə 1987-ci ildə keçirilən Zirvə toplantısında da 
Əfqanıstanla bağlı hadisələr geniş müzakirə olundu. Qəbul 
edilmiş qətnamədə sovet dövlətindən bir daha təkidlə tələb 
olunurdu ki, silahlı qüvvələrini Əfqanıstandan geri çəksin və 
bu ölkədə İslam dəyərlərinə söykənən bir hakimiyyətin bərqə­
rar olmasına şərait yaratsın.
121
Sovet İttifaqının Əfqanıstana horbi təcavüzü İKT xarici 
işlər nazirlərinin bütün konfranslarında müzakirə olunaraq, 
müvafiq qərar və qətnamələr qəbul olunmuşdur. XI Konfrans­
da yenə də SSRİ-dən təkidlə tələb olunurdu ki, ordusunu heç 
bir qeyd-şərt irəli sürmədən bu ölkədən geri çəksin. Konfrans 
təsdiq edirdi ki, Əfqanıstanın dövlət və ictimai-siyasi qurulu­
şunun forması əfqan xalqının iradəsilə, heç bir xarici dövlətin 
müdaxiləsi olmadan müəyyən olunmalıdır. Konfrans bütün 
dövlətlərə müraciət edərək onları Əfqanıstanın ərazi bütövlü­
yünə, suverenliyinə, bitərəfliyinə və islam mənəviyyatına hör­
mət etməyi xahiş etmişdi. Konfrans qəbul etdiyi qətnamənin 
icrasına nəzarət etmək üçün İranın, Pakistanın xarici işlər 
nazirləri və İKT-nın Baş Katibindən ibarət Komissiya yarat­
mışdı (140, s .197-198). Komissiya qətnamədə nəzərdə tutul­
muş işləri icra etmək məqsədilə yollar axtarmalı və bu istiqa­
mətdə ilk addım kimi əfqan probleminin həllinə həsr olunmuş 
beynəlxalq konfransın çağırılmasını təşkil etməli idi. Bu kon­
frans BMT-nin, ya da başqa bir mötəbər beynəlxalq təşkilatın 
nəzarəti və iştirakı ilə keçirilməli idi (138, s.258-259).
Göründüyü kimi. Əfqan probleminin əməli həllinə kömək 
etmək üçün yaradılmış Komissiyanın üç üzvündən ikisi - 
Pakistan və İran Əfqanıstanla həmsərhəd qonşular idi və bu 
ölkədə əmin-amanlığın yaradılması və işğalçı ordularının geri 
çağırılmasında maraqlı idilər. Əfqanıstanda cərəyan edən ha­
disələr bu iki ölkə iiçün təhlükə mənbəyi olduğundan, Tehran 
və Islamabad bu hadisələrə laqeyd qala bilməzdilər və Əfqan 
məsələsinin tezliklə nizama salınmasına yardım etməli idilər. 
Hər iki dövlətin Əfqan problemində mövqeyini anlamaq üçün, 
onların Əfqanıstan hadisələrində iştirakına ötəri nəzər salmaq 
zəruridir.
1979-cu ilin dekabrın 27-də sovet qoşunlarının Əfqanıs­
tana hərbi təcavüzündən dərhal sonra bu ölkə qaçqınlar prob­
lemilə üzləşdi. Mövcud rejimin təzyiqindən və xarici qoşunla­
rın ölkədə özbaşınalığından dəhşətə gələn yüz minlərlə insan 
Pakistana və İrana sığındı. Evsiz-eşiksiz qalan bu insan seli, 
hər iki ölkə üçün ciddi sosial-iqtisadi problemlər yaratdı. Son-
122
ralar Əfqan müxalifətinin sosial bazasını əsasən bu qaçqınlar 
təşkil etmişdi. Əfqanıstanı tərk edənlərin ön cərgəsində ruha­
nilər və onlarla əlaqəsi olan təbəqələr gedirdi.
70-ci illərin sonunda Pakistanda fəaliyyətə başlaı m 6 
təşkilat və cəmiyyət, 1980-ci ilin yanvarın 27-də ‘'Əfqanıstan 
Milli İslam Cəmiyyəti” adlı qurumda birləşərək, Kabil rejimi­
nə və sovet qoşunlarına qarşı mübarizə aparacağlarını rəsmən 
bəyan etdilər. Cəmiyyət İKT-yə müraciət edərək onlara maliy­
yə, silah və sairə ilə yardım etməyi xahiş etdi (98, s.43). 1982-ci 
ilin martında Pakistan ərazisində yeddilərin iştirakı ilə yara­
nan cəbhə fəaliyyətə başladı (Ətraflı bax: 108, s.44; 107. İ 986. 
№5, s.99-105, 116-118, 163-165). Cəbhəyə 60-cı illərin ortala­
rından Əfqanıstanın ictimai-siyasi həyatında fəal rol oynayan 
ziyalılar və ruhanilər rəhbərlik edirdilər (136, s.328-339, 108, 
s.16-17). Göründüyü kimi, Pakistanın ərazisi tədricən Əfqanıs­
tan İslam müxalifətinin əsas sığınacaq və hərbi hazırlıq baza­
sına çevrilirdi.
İKT tərəfindən yaradılan Komissiya üzvlərindən biri də 
İran idi. Bu ölkə istər çar Rusiyası və istərsə də Sovetlərlə mü­
nasibətlərində daha çox zərər görmüşdü. İranla həmişə hədə və 
təzyiq dililə danışan bir dövlət tərəfindən Əfqanıstanda oyun­
caq və həm də marksist əqidəli bir rejimin yaradılmasının, İran 
üçün gələcəkdə nə kimi problemlər törədəcəyini dərk elmək, 
Tehran üçün bir o qədər də çətin deyildi. Deyilənləri nəzərə 
alan İran sovet ordusunun bu ölkəyə təcavüzünə kəskin mü­
nasibət bildirdi və sovet hökumətinin bu aksiyasını beynəlxalq 
hüquq normalarının kobudcasına pozulması kimi qiymətlən­
dirdi. Əfqanıstanda qaçqın problemi baş qaldıran kimi İranın 
bu ölkə ilə sərhədləri Əfqan qaçqınlarının üzünə açıldı. Beləlik­
lə, İranın şərq vilayətləri bir milyona yaxın Əfqan qaçqınları­
nın müvəqqəti sığınacaq zonalarına çevrildi. İran ərazisində 
məskunlaşmış əfqanlar burada mücahid dəstələrində təşkilat­
lanır, hərbi-hazırlıq mərhələsini keçəndən sonra Əfqanıstanda 
sovet ordu hissələrinə və Tərəki-Babrək rejiminə qarşı silahlı 
mübarizəni davam etdirirdilər. Mücahidlərə İran ərazisində
123
yaradılmış İslamyönlü 8 partiya və cəmiyyətlər rəhbərlik edirdi 
(108, s. 104-113).
Göründüyü kimi, bu iki ölkənin Komissiyaya üzv seçil­
mələri heç də təsadüfü bir hal deyildi. Əfqanıstan böhranının 
şiddətlə davamı və bu ölkədə sovet hərbi birləşmələrinin 
qəddarlığını nəzərə alan İKT, daha ciddi addımlar atmağı 
qərara aldı. Xarici işlər nazirlərinin ХШ Konfransında bu 
məsələ ilə bağlı yeni bir Komitə yaradıldı. Bu Komitəyə 
İranın, Pakistanın, Qvineyanın, Tunisin xarici işlər nazirləri və 
İKT-nin Baş Katibi seçildilər. Komitənin əsas vəzifəsi Əfqa­
nıstanın sovet işğalından azad olunması yollarını axtarmaq və 
bu işə yaxından köməklik göstərmək idi (138, s.258-259). 
Beləliklə, Komitənin tərkibinə Asiya ölkələrilə yanaşı, Afrika 
dövlətlərinin nümayəndələrinin də seçilməsi, “Əfqan problemi­
nin” həllini sürətləndirmək məqsədi daşıyırdı. Komitənin 
vəzifəsi həm də Əfqan mücahidlərilə İKT arasında əlaqələrin 
inkişafını nəzarətə götürmək idi.
Yeni Komitənin tövsiyəsilə Xarici İşlər Nazirlərinin 
XVIII Konfransında Əfqan məsələsi ilə bağlı çıxarılmış qəra­
rın mücahidlər üçün xüsusi əhəmiyyəti vardı. Konfransda 
mücahidlərin mühacirətdə təşkil etdikləri müvəqqəti hökumət 
Əfqanıstanın qanuni hakimiyyəti kimi tanındı və ona İslam 
Konfransı Təşkilatında təmsil olunmaq mandatı verildi (140. 
s. 198). Qəbul olunmuş qətnamədə Əfqanıstanın Müvəqqəti 
hökumətinin və Məşvərət Şurasının yaradılması müsbət bir 
hadisə kimi qiymətləndirilirdi. İKT-nin Əfqanıstan böhranı ilə 
bağlı bu qətiyyəti, Əfqamstan-İKT əlaqələrində yeni mərhə­
lənin başlanğıcı demək idi.
Əfqan xalqının azadlıq uğrunda mübarizəsinin İKT tərə­
findən dəstəklənməsi, sovet ordusu üzərində qələbənin əldə 
olunmasında mühüm rol oynadı. Bu dəstəkdə İKT-da nüfuzlu 
üzv olan Pakistanın, İranın və Səudiyyə Ərəbistanın fəal 
iştirakı, əfqan mücahidlərinin qələbəsini təmin edən mühüm 
amillərdən biri oldu.
Xarici İşlər Nazirlərinin XVIII Konfransında “Əfqan 
probleminin” müzakirəsi zamanı üzv dövlətlər arasında fikir
124
ayrıcı üzə çıxdı. Pakistan ərazisində yaradılması nəzərdə tutu­
lan Müvəqqəti hökumətin və Məşvərət Şurasının tərkibi təsdiq 
olunmalı idi. Müvəqqəti hökumət və Məşvərət Şurası Səudiyyə 
Ərəbistanı və Pakistan tərəfindən himayə olunan puştular tə­
rəfindən yaradıldığından burada etnik azlıqların nümayəndə­
ləri və xüsusilə İran tərəfdən müdafiə olunan şiələr iştirak et­
mirdilər. Bu qurumda İran ərazisində fəaliyyət göstərən “sək­
kizlər” ümumiyyətlə təmsil olunmamışdı. Müvəqqəti hökumə­
tin və Şuranın bu tərkibdə yaradılması Səudiyyə Ərəbistanı və 
Pakistandan başqa Küveyt, Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri, pərdə 
arxasından isə ABŞ tərəfindən dəstəklənirdi. Müvəqqəti höku­
mətin və Şuranın yaradılması səsə qoyularkən “səkkizləri” 
müdafiə edən İran bitərəf qaldı. Belə bir qərarın çıxarılması 
həm də İranın bu prosesdən uzaqlaşdırılması demək idi. Sovet 
İttifaqı ilə müxtəlif tellərlə bağlılığı olan İraq, Cənubi və Şimali 
Yəmən, Suriya ümumiyyətlə Müvəqqəti hökumətin yaradılma­
sına qarşı çıxdılar. Beləliklə, Əfqanıstan məsələsilə bağlı səs­
vermə İKT-də yekdil bir mühitin olmadığını üzə çıxardı.
Əfqanıstan Müvəqqəti hökumətinin İKT-do təmsil olun­
ması ilə bağlı keçirilmiş səsvermənin nəticələri göstərdi ki, bu 
məsələdə bir sıra dövlətlər hər şeydən əvvəl özlərinin iqtisadi, 
ideoloji və geosiyasi maraqlarını güdürlər. Bu maraqların ııə 
dərəcədə təmin oluna bilməsi, təməli qoyulmaqda olan Əfqa­
nıstan dövlət quruluşundan və onun gələcək fəaliyyətindən 
asılı olacaqdı. Səsvermə bir də onu göstərdi ki, Əfqanıstan 
böhranı, faciəli hadisələrlə yüklənmiş vətəndaş müharibəsi 
müstəvisinə keçmək ərəfəsindədir. Bu hadisələrin arxasında 
həmin səsvermədə iştirak edən xarici qüvvələrin iqtisadi, siyasi 
və ideoloji maraqları gizlənmişdi. Lakin bununla belə Müvəq­
qəti hökumətin İslam Konfransı Təşkilatında təmsil olunması 
barədə qərar qəbul olundu. Əslində belə bir qərarın qəbulu 
müsəlman dövlətləri tərəfindən bu hökumətin faktiki tanın­
ması demək idi.
1989-cu ildə sovet qoşunları Əfqanıstandan çıxarıldı. 
1992-ci ildə Əfqanıstan İslam Respublikası elan edildi (106. 
s.417). Lakin əfqan xalqının həyatına əmin-amanlıq, sülh və
125
sakitlik gəlmədi. Əfqanıstanda vətəndaş qarşıdurmasının da­
vam etməsini izləyən İKT, dəfələrlə bu problemə öz münasibə­
tini bildirdi. İstər 1997-ci il Tehran Zirvə Konfransında və 
istərsə də xarici işlər nazirlərinin hər il keçirilən toplantılarında 
Əfqanıstanda davam edən böhran müzakirə edilir, qardaş qır­
ğınına son qoyaraq problemin danışıqlar yolu ilə həlli tövsiyə 
olunurdu. Məlum 11 sentyabr 2001-ci il hadisələrindən sonra 
Əfqanıstana ABŞ hərbi qüvvələrinin yeridilməsi bölgədə vəziy­
yəti xeyli dəyişdirmiş oldu. 2004-cü ilin avqustunda Əfqanıs­
tanda təhlükəsizliyin təmin olunmasına nəzarət edən Beynəl­
xalq qüvvələr Avrokorpusla əvəz olundu (145). Həmin ilin 
oktyabrında ölkədə keçirilən prezident seçkilərində H. Kərzay 
qalib gəldi.
Lakin bu ölkədə faciəli hadisələr hələ də davam etmək­
dədir. Qüdrətli dövlətlər Əfqanıstanda öz mövqelərini möh­
kəmləndirmək uğrunda mübarizəni indi başqa vasitələrlə 
davam etdirirlər. 2006-cı ilin oktyabrında bütün ölkə ərazisinin 
NATO qüvvələrinin nəzarəti altına keçməsi (145) bunu 
təsdiqləyir.
Koşmir problemi. İKT-nin başqa bir fəaliyyət dairəsi 
Kəşmir problemi olmuşdur. Kəşmir məsələsi Pakistanın və 
həm də bütün İslam dünyasımın ağrılı problemlərindən birinə 
çevrilmişdir. Bu problemin yaranmasında da keçmiş müstəm­
ləkə sisteminin dərin izləri var. Böyük dövlətlər istila etdikləri 
ölkələrdən məcburən geri çəkilsələr də, özlərindən sonra müx­
təlif mürəkkəb münaqişələr “yadigar” qoyublar. Çox vaxt 
sərhəd xəttinin tənzimlənməsi, ərazi, etnik və dini zəmində baş 
qaldıran bu münaqişələr məkan baxımından məhəlli xarakter 
daşısalar da, baş qaldırdıqları regionun coğrafi hüdudları 
çərçivəsində sabitliyin və təhlükəsizliyin qorunması yolunda 
əngələ çevrilirlər.
Kəşmir problemi Hindistanla Pakistanın münasibətlərini 
daima gərginlikdə saxlayan faciəli bir hadisədir. Bu problemin 
törətdiyi fəsadların ölçüsünü təsəvvür etmək və İslam 
Konfransı Təşkilatı tərəfindən bu məsələnin diqqət mərkəzin­
də saxlanmasının səbəblərini dərk etmək üçün, onun yaranma
126
tarixini və iki dövlətin münasibətlərinə necə təsir etməsini ötəri 
nəzərdən keçirək.
Kəşmir problemi 1947-ci ildə Hindistanda ingilis müs­
təmləkə sis eminə son qoyulduqdan sonra baş qaldırdı. Hin­
distanın iki müstəqil dövlətə - Hindistana və Pakistana 
bölünməsindən sonra bir sıra problemlər, o cümlədən bu iki 
dövlət arasında sərhədd xəttinin delimitasiyası ilə bağlı məsə­
lələr ortalığa çıxdı. Sərhəd boyu yerləşən bəzi ərazilərə hər iki 
tərəfin iddiası, problemin həllini və nizama salınmasını mürək­
kəbləşdirdi. Kəşmirin bütövlükdə kimə mənsub olması da bu 
problemlərdən biri sayılır. Əlavə edək ki, Kəşmirdə yaşayan 
insanların əksəriyyəti müsəlmandır. Mütəmadi dini və elııik 
zəmində bu öikədə insan tələfatı ilə nəticələnən toqquşmalar 
baş verir və hazırda da bu qarşıdurma davam etməkdədir.
BMT Təhlükəsizlik Şurasında ilk müzakirə olunan məsə­
lələrdən biri də Kəşmir problemi olmuşdu. BMT-də keçirilən 
iclaslarda hər iki tərəf Kəşmirin məhz ona məxsus olduğunu 
əsaslandırmağa çalışır və 1948-ci ildə müharibənin başlanma­
sında qarşı tərəfi ittiham edirdi. Təhlükəsizlik Şurasının işə 
müdaxiləsindən sonra atəşkəs haqqında razılıq əldə edildi. 
Lakin problem tam və əhatəli nizama salınmadı. BMT-nin 
nəzarətilə sərhəd xəttinin demarkasiyası, münaqişədə iştirak 
edən tərəfləri yenə də razı salmadı.
Hindistan Pakistanı günahlandırırdı ki, Islamabad ona 
qarşı elan olunmamış müharibə aparır, Kəşmirə təxribatçılar 
göndərir və s. Pakistan da öz növbəsində Kəşmirdə müsəlman­
ların hüquqlarının tapdalanınasında və sıxışdırılmasında, on­
lara qarşı soyqırımı aparmaqda Hindistanı ittiham edirdi. Mü­
nasibətlərin belə gərgin həddə saxlanılması, mövcud problem­
lərin nizama salınması üçün kompromiss variantların tətbiq 
edilməsinə imkan vermir və bu da son anda, hərbi toqquşma­
larla başa çatırdı (Ətraflı bax: 83, 89 və s.).
Münasibətlərdə xeyrixahlıq və mehriban qonşuluq prin­
siplərindən uzaqlaşaraq “güc nümayiş etdirməyə” üstünlük ve­
rilməsi, 1965-ci ildə iki ölkə arasında növbəti müharibəyə gəti­
rib çıxardı. İki ölkə arasında hərbi toqquşma hər iki fövqol-
127
dövlətin maraqlarına zidd olduğundan, sovet diplomatiyası 
Hindistanla Pakistanı barışdırmaq təklifilə çıxış etdi. Proble­
min həllini döyüş meydanlarından danışıqlar müstəvisinə ke­
çirmək məqsədli j  irəli sürülən bu təklif öz bəhrəsini verdi; Daş­
kənddə başlanan və gərginliklə* müşayiət olunan danışıqlar, 
Pakistan-Hindistan Birgə Bəyannaməsinin imzalanması ilə 
qurtardı və nəticədə atəşkəs rejimi bərqərar olundu. Amma 
atəşin dayandırılması barədə əldə edilmiş bu razılıq heç də 
problemin tam və əhatəli nizama salınması demək deyildi.
1971-ci ildə baş verən irimiqyaslı növbəti müharibədə 
Pakistan məğlub oldu. Nəticədə Banqladeş Pakistandan ayrı­
laraq öz müstəqilliyini elan etdi. Bir sıra dövlətlərin və bey­
nəlxalq təşkilatların işə qarışması nəticəsində atəşkəs haqqında 
razılıq əldə edildi və 1972-ci ildə Simle müqaviləsi imzalandı. 
Lakin Simle müqaviləsinin preambulası dəqiq tərtib edilmədi­
yindən ondan hər iki tərəf öz marağlarına uyğun şəkildə istifa­
də etməyə başladı. Hindistanın fikrincə, Kəşmir problemi da­
xili məsələ olduğundan onun beynəlmiləlləşdirilməsi düzgün 
deyil, çünki Simle müqaviləsinin prcambuJasında bu nəzərdə 
tutulmayıb, Pakistan isə preaınbulamn belə qadağan qoyma­
dığını israr edir, problemin nizama salınmasını vaxtaşırı bey­
nəlxalq təşkilatlarda qaldıraraq onu “bcynəlmiləlləşdirməyə" 
çalışır. Pakistan diplomatiyasının problemin həllinə belə 
yanaşması, onun nizama salınmasında beynəlxalq birliyin yar­
dımından istifadə etmək istəklərilə bağlıdır. Bu məqsədlə də 
Kəşmir problemi İKT-nın gündəliyinə çıxarılıb üzv dövlətlərin 
diqqəti bu məsələyə cəlb olundu.
Xarici İşlər Nazirlərinin Ш Konfransı Hindistanla 
Pakistan arasında davam edən münaqişəli məsələləri hərtərəfli 
təhlil edəndən sonra qəbul etdiyi qətnamədə, Pakistanın ərazi 
bütövlüyünün və suverenliyinin İKT tərəfindən müdafiə olun­
ması barədə bəyanatla çıxış etdi П40, s. 196). Konfrans eyni
* Daşkənd danışıqlarında Hindistan nümayəndə heyətinə başçılıq edən 
baş nazir Ləl Bahadır Şastri Birgə Bəyannamə imzalanan günü qəflətən 
vəfat etdi.
128
zamanda vuruşan tərəflərdən təkidlə tələb eldi ki, BMT-nin 7 
dekabr 1971-ci il tarixli 26/2396 saylı qərarına uyğun olaraq, 
öz silahlı qüvvələrini tanınmış beynəlxalq sərhədlər arxasına 
çəksinlər, əsir düşənləri Cenevrə Konvensiyasına uyğun olaraq 
azad etsinlər, mübahisəli məsələləri ancaq danışıqlar yolu ilə 
həll etsinlər. Əks təqdirdə, İKT-nin üzvü olan dövlətlər Hin­
distanla münasibətlərinə yenidən baxmalı olacaqlar. Qətnamə­
nin mətni “İslam həmrəyliyi1' prinsipinə uyğun tərtib olunmuş­
du. Atəşin dayandırılmasında BMT ilə İKT-ın mövqeyi üst- 
üstə düşürdü və bu da danışıqlara başlamağa tərəflərin razılığa 
gəlmələrində təsirsiz deyildi. İki ölkə arasında müharibənin 
şiddətlə davam etməsi, regionda beynəlxalq süJh üçün təhlükəli 
idi və onun lokal çərçivədən kənara çıxaraq geniş miqyas 
alması ehtimalı vardı. İstər Hindistan və istərsə də Pakistan 
Sovet İttifaqı, ABŞ və Çinlə əlaqəli idilər. Hərbi toqquşmalar 
davam etdiyi təqdirdə, bu ölkələrin münaqişəyə müdaxilə 
edəcəkləri istisna olunmurdu. Müharibənin uzadılmasına təsir 
edən amillərdən biri də müharibə nəticəsində sərfəli silah alveı i 
üçün şəraitin yarana biləcəyi ehtimalı idi. Müharibənin əhatə 
etdiyi ərazi genişləndikcə, silah satışı bazarı da rövnəq tapırdı. 
Buna görə də hər iki mötəbər beynəlxalq təşkilatın - BMT vo 
İKT-nın səyləri atəşin dayandırılmasına yönəlmişdi.
Kəşmir problemi bütün bu dövr ərzində İslam Konfransı 
Təşkilatı xəttilə keçirilən bir çox toplantılarda ənənəvi müza­
kirə obyekti o/muşdur. fKT-nın fəal üzvlərdən sayılan Pakis­
tan bütövlükdə İslam dünyasının aparıcı dövlətlərindən biridir. 
Təşkilatın fəaliyyətində yaxından iştirak edən Islamabad, 
müsəlman ölkələrinin problemlərinin həllinə heç zaman laqeyd 
qalmamış, onların beynəlxalq hüquq normaları əsasında niza­
ma salınmasına imkanlarım əsirgəməmişdir. Pakistanın təşki­
latda bu prinsipial mövqeyi ona hörmət qazandırmışdır.
Hindistanla münasibətlərdə mövcud olan ərazi və digər 
problemlər nəinki xarici işlər nazirlərinin vaxtaşırı çağrılmış 
konfrans və toplantılarının, həm də Zirvə müşavirələrinin 
diqqət mərkəzində olmuş, problemlə bağlı müzakirələr 
keçirilərək müvafiq qərarlar qəbul edilmişdir. Məsələn, Kəşmir
129
problemini daima diqqət mərkəzində saxlayan İKT, 1994-cü 
ilin dekabrında Mərakeşdə çağrılmış VII Zirvə konfransında 
bu barədə geniş müzakirə apararaq S-7/8 saylı qətnamə qəbul 
etdi. Bu sənəddə də Cammu və Kəşmir problemlərinin BMT- 
nin qəbul etdiyi qətnamələr çərçivəsində nizama salınması bir 
daha tövsiyə olundu (140, s. 197). Konfrans Kəşmirdə insan 
hüquqlarının pozulmasını pisləyərək, Hindistandan bu hüquq­
lara hörmətlə yanaşmağı tələb etdi.
Kəşmir məsələsi İKT-nin 2000-ci il Doha Bəyannamə­
sində və 2003-cü il Putrajava Bəyannaməsində öz əksini tapdı. 
Bundan əlavə, problem İKT xarici işlər nazirlərinin hər il ke­
çirilən konfranslarında (143) da müzakirə olunaraq müvafiq 
qərarlar və kommunikelərin qəbulu ilə müşayiət olunmuşdur.
Kəşmir məsələsinin nizama salınmasında Pakistanın 
mövqeyi İKT tərəfindən birmənalı dəstəklənməsinə baxmaya­
raq, bu məsələ hələ də həll olunmamış qalır. Buna əsas səbəb 
bir tərəfdən İKT xəttilə qəbul edilmiş qərar və qətnamələrin 
tövsiyə xarakter daşıması, digər tərəfdən də problemin son 
dərəcə mürəkkəb olmasıdır.
3.2. İKT-nin siyasətində Azərbaycan Respublikası
Azərbaycanın xarici siyasətinin başlıca istiqamətlərindən 
biri də universal və reqional beynəlxalq təşkilatlarla əlaqələr 
yaratmaq və onlarla dövlətimizin maraqlarına cavab verən və 
milli mənafeyimizə uyğun səmərəli əməkdaşlıq etməkdir. Bu 
əlaqələr müxtəlif sahələri əhatə edə bilər. Bundan başqa 
beynəlxalq ictimai rəyin formalaşmasında da bu təşkilatların 
imkanları genişdir. Ermənistanın ölkəmizə qarşı hərb təcavüzü 
haqqında həqiqətləri dünya birliyinə çatdırmaq üçün, bu təşki­
latlardan bir vasitə kimi istifadə etmək, heç şübhəsiz müsbət 
nəticə verə bilər. Bu təşkilatların maliyyə imkanlarından isə 
sosial-iqtisadi problemlərin həllində istifadə etmək olar. İslam 
Konfransı Təşkilatına üzv olmaq göstərilən problemlərin həlli 
üçün əlverişli imkan yaradır. Əsas məsələ bu şərait və imkan­
lardan erməni təcavüzünün dəf edilməsində, işğal edilmiş tor­
130
paqlarımızın azad olunmasında və sosial-iqtisadi problemlərin 
həlli istiqamətlərində səmərəli istifadə etməkdir.
Azərbaycan öz suverenliyini elan edəndən və ölkəmiz 
ateizm rejimindən xilas olandan sonra İslam düı.. asına 
qayıtmaq və bu dünyada təmsil olunmuş dövlətlərlə əlaqələr 
yaratmaq üçün imkan yarandı. Müstəqillik haqqında Akt 
qəbul ediləndən sonra bu istiqamətdə atılan addımlardan biri 
də İslam Konfransı Təşkilatı ilə birbaşa əlaqələrin yaradılması 
oldu. 1991-ci ilin dekabrın 8-də Respublikamız bu təşkilatın 
üzvlüyünə qəbul olundu (7, s.97). Yeri gəlmişkən qeyd edək ki. 
hətta Sovet dövründə də Azərbaycanın bu təşkilatla əlaqəsi 
olmuşdur. Belə ki, 1986-cı ilin oktyabrın 1-də Bakıda İKT-nin 
xəttilə “Müsəlmanlar sülh uğrunda mübarizədə5' adlı Beynəl­
xalq Konfrans keçirilmişdir. Konfransın işində dünyanın 60 
ölkəsindən 600-ə yaxın nümayəndə iştirak edirdi. O zaman 
Sovet hökumətinin belə bir toplantının Bakıda keçirilməsinə 
razılıq verməsində hədəli bu təşkilatdan öz məqsədi üçün isti­
fadə etmək niyyətlərinə bağlı idi. Amma belə bir toplantının 
Bakıda yüksək səviyyədə təşkili və keçirilməsi, İslam dünyasın­
dan təcrid edilmiş ölkəmizin müsəlman ölkələrində tanınması 
baxımından əhəmiyyəti vardı. Sovet hakimiyyəti dövründə bu 
tədbirin Bakıda keçirilməsi sonrakı illərdə öz bəhrəsini verdi. 
Belə ki, 1991-ci ilin mayında İKT-nin və Ümumidünya İslam 
Konqresinin nümayəndə heyəti qeyri-rəsmi səfərlə Bakıya 
gələrək, Respublikamızın ictimai-siyasi həyatı ilə yaxından 
tanış oldular. Bu səfər əsnasında və 1991-ci ilin mayında din­
darların həcc ziyarəti vaxtı İKT ilə qeyri-rəsmi əlaqələr yara­
dıldı. Növbəti addım 1991-ci ilin avqustunda İKT Xarici İşlər 
nazirlərinin İstanbulda keçirilən Konfransında atıldı. Azər­
baycanın bu təşkilata hələ üzv olmadığından, Qafqaz Müsəl­
manları İdarəsinin sədri Şeyxülislam Allahşükür Paşazadə 
toplantıya qonaq sifətilə dəvət olundu. Paşazadə həmin 
konfransda çıxış edərək bildirmişdi: “Həyata hər hansı bir 
qəsd - istər təbiəti məhv etmək, istər adamlar arasında ədavət 
toxumu səpmək, istər irqi ayrıseçkilik, istər təcavüzkarlıq, 
istərsə də ərazi iddiası, Böyük Yaradana məxsus varidata qəsd
131
deməkdir. Bütün bunlar zülmə və ədalətsizliyə boyun əymək 
deməkdir, ona görə də ciddi şəkildə pislənilməlidir. Azərbay­
canlı qardaşlarımıza qarşı uzun müddət əsil müharibə aparan, 
torpaqlarımızı zorla zəbt etmək istəyən Ermənistanın hərəkət­
lərini biz məhz belə qiymətləndiririk” (12, 8.VIII.1991. Sitat 
İbayevin göstərilən əsərindən götürülmüşdür: 12. s.29).
Ermənilər tərəfindən Azərbaycanın ətrafında yaradılmış 
informasiya blokadasının yarılması baxımından Şeyxin bu 
çıxışının böyük əhəmiyyəti olmuşdu. Müsəlman dövlətlərinin 
xarici işlər nazirləri ilk dəfə idi ki, belə mötəbər bir tribunadan 
ölkəmizə qarşı elan olunmamış müharibə aparan, ancaq özünü 
hiyləgərcəsinə “məzlum” kimi təqdim etməyi bacaran erməni 
təcavüzkarlarının məkrli siyasəti haqqında obyektiv informa­
siya əldə edirdilər.
1991-ci ilin dekabrın 5-də Seneqalın paytaxtı Dakarda 
VI Zirvə konfransı işə başladı. Toplantıda 45 ölkənin dövlət və 
hökumət başçıları və xarici işlər nazirləri iştirak edirdi. 
Respublikamız Şeyx A.Paşazadə tərəfindən təmsil olunmuşdu. 
Azərbaycan Respublikası İKT-nin Nizamnaməsinin 8-ci mad­
dəsinə uyğun olaraq təşkilata üzv olmaq üçün rəsmən müraciət 
elmişdi. İranın o zamankı xarici işlər naziri Əli Əkbər Vilayəti 
Konfransda çıxış edərək, Respublikamızın təşkilatın üzvlü­
yünə qəbulunu təklif etdi. Vilayətinin bu təklifinə Türkiyə, Pa­
kistan, Fələstin Azadlıq Təşkilatı və b. tərəfdar çıxdılar. Nü­
mayəndələr həm də postsovet məkanında öz müstəqilliyini 
bəyan etmiş bütün müsəlman respublikalarının İfCT üzvlüyünə 
qəbul olunmalarını arzuladılar. Səs çoxluğu ilə Azərbaycan və 
postsovet məkanının digər müsəlman respublikaları bu təşki­
lata üzv seçildilər.
Azərbaycanın bu təşkilata üzv seçilməsinin ölkəmiz üçün 
mənəvi və siyasi əhəmiyyəti vardı. Əvvəla, bu təşkilata üzv 
olan müsəlman dövlətləri bu təşkilat çərçivəsində də respubli­
kamızın suverenliyini tanıdılar, ikincisi bu təşkilatın iqtisadi- 
maliyyə imkanlarından xalqımızın rastlaşdığı iqtisadi çətinlik­
ləri həll etmək imkanı əldə olundu. Bundan başqa erməni təca­
vüzünə qarşı bu təşkilatın dəstəyinin mənəvi-siyasi əhəmiyyəti
132
vardı. Ateist əqidəli və totalitar bir rejimin məngənəsindən 
xilas olan xalqımız öziinüıı soykökünə və mənəvi dəyərlərinə 
qayıtmaq yolunda addımlayırdı. İslam dəyərlərinin ölkəmizdə 
bərpası baxımından da bu təşkilatın üzvlüyünə qəbul olun­
mağın əhəmiyyəti vardı. Bundan sonra İKT-nin imkanların­
dan istifadə etmək Azərbaycan diplomatiyasının məharətindən 
və məqsədyönlü fəaliyyətindən asılı idi. Lakin o dövrdə ölkənin 
mürəkkəb ictimai-siyasi durumu, erməni təcavüzü və s. 
problemlər hələ təşəkkül çağlarında yaşayan və formalaşmaq­
da olan Azərbaycan diplomatiyasına bu istiqamətdə səmərəli 
və cəsarətli addımlar atmağa imkan vermirdi. Bununla belə 
erməni təcavüzü ilə bağlı İKT tərəfindən Azərbaycanın haqq 
işinin müdafiəsi istiqamətində ilk addımların atılması təqdirə­
layiq bir hal idi. Belə ki, İKT-nin Baş Katibi Həmid əl-Qabid
1992-ci ilin aprelin 1-də Dağlıq Qarabağda vəziyyətlə bağlı 
bəyanatla çıxış edərək, problemin danışıqlar yolu ilə, Azərbay­
canın ərazi bütövlüyünə ciddi riayət olunmaqla həll olunmasını 
bəyan etdi.
Ermənistanın Azərbaycana qarşı hərbi təcavüzünü geniş­
ləndirməsi, Azərbaycan hökuməti qarşısında yeni vəzifələr qo­
yurdu. Milli diplomatiyamız bu problemi beynəlxalq təşkilat­
larda qaldırmalı, dünya ictimaiyyətinin diqqətini bu açıq 
təcavüzə cəlb etməli idi. Bu kanallardan biri də İslam Kon­
fransı Təşkilatı ilə səmərəli əməkdaşlıq idi. 1992-ci ilin iyun 
ayında Xarici İşlər Nazirlərinin İstanbulda çağrılmış növbə­
dənkənar konfransında bu məsələ müzakirə olundu və bunun­
la bağlı qəbul edilmiş qətnamədə qeyd edildi ki, müsəlman 
dövlətləri Azərbaycanla həmrəy olduqlarını bəyan edir və 
Ermənistandan işğalçılıq siyasətinə son qoymağı tələb edirlər. 
Konfransda qəbul olunmuş qətnamənin müddəalarını aşağı­
dakı kimi xülasə etmək olar:
- Konfrans qonşu dövlətlərin - İranın və Türkiyənin 
Dağlıq Qarabağ probleminin sülh yolu ilə həllinə yönəlmiş 
vasitəçilik səylərin bəyənir.
133
- Konfrans Ermənistandan tələb edir ki, işğal etdiyi 
ərazilərdən ordusunu dərhal geri çəksin, Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyünə hörmət etsin.
- Konfrans bütün dövlətlərdən, xüsusilə ATƏT-dən 
problemin danışıqlar yolu ilə həlli istiqamətində səylərini 
sürətləndirməyi xahiş edir.
- Konfrans BMT Baş Katibindən və Təhlükəsizlik 
Şurasından Ermənistanı təcavüzkar bir dövlət kimi tənbeh 
etmək üçün səlahiyyətlərindən istifadə etməyi xahiş edir (140. 
s.209-210).
1992-ci ilin sentyabrında Nyu-Yorkda BMT Baş Məcli­
sində iştirak edən İKT xarici işlər nazirlərinin əlaqələndirmə 
komitəsinin iclasında, Ermənistanın Azərbaycana qarşı hərbi 
təcavüzü müzakirə edildi. İclasın yekun sənədində qeyd edilirdi 
ki, Ermənistan Azərbaycanın ərazi bütövlüyünə və hamı 
tərəfindən tanınmış dövlət sərhədlərinə hörmət etməlidir (I I .  
s.209-210).
Ermənistanın Respublikamıza qarşı hərbi təcavüzü 1993- 
cü il aprelin 25-29-da Pakistanın Kəraçi şəhərində çağrılmış 
XXI konfransında müzakirə olundu. Qəbul edilmiş qətnamədə 
əsasən deyilirdi ki, konfrans:
‘T. Ermənistanın Azərbaycan Respublikasına qarşı 
təcavüzünü kəskin şəkildə pisləyir;
2. Erməni qüvvələrinin işğal edilmiş Azərbaycan ərazilə­
rindən təcili çıxarılmasım və Azərbaycan Respublikasının 
suverenliyinə və ərazi bütövlüyünə hörmət bəsləməyi Ermənis­
tandan ciddi surətdə tələb edir;
3. Qarabağ məsələsini dövlətlərin ərazi bütövlüyü və bey­
nəlxalq ictimaiyyət tərəfindən tanınmış sərhədlərin toxunul­
mazlığı prinsiplərinə hörmət əsasında ədalətlə və sülh yolu ilə 
həll etməyə çağırır...” (3, 1994).
Qeyd etmək lazımdır ki, Respublikamızda gedən ictimai- 
siyasi proseslərlə bağlı olaraq 1993-cü ilin mayından 1994-cü 
ilin mayınadək olan dövrdə Azərbaycanın bu təşkilatla əlaqə­
ləri lazımi səviyyədə olmamışdı. Amma əlaqələrin zəif olma­
sına baxmayaraq, erməni təcavüzünün davam etdirilməsilə
134
bağlı İKT-nin kəskin mövqeyi Baş Katib Həmid əl-Qabidin
1993-cü il sentyabr tarixli bəyanatında öz ifadəsini tapdı. Bu 
sənəddə Ermənistanın hərbi təcavüzü pislənilmiş, erməni hərbi 
birləşmələrinin dərhal çıxarılması tələb olundu.
Ermənistanın ölkəmizə qarşı işğalçılıq müharibəsinin şid­
dətlə davam etdiyi bir vaxtda, bu təşkilatla əlaqələr və məs­
ləhətləşmələr genişləndirilməli idi, onun imkanlarından məkrli 
düşmənin ifşası üçün geniş istifadə olunmalı idi. Lakin Azər­
baycan diplomatiyası həmin illərdə bu istiqamətdə fəal iş 
aparmadı, yaranmış imkandan istifadə etməyi unutdu. Halbu­
ki İKT-yə üzv olan dövlətlərin ermənilərə birbaşa təsir etmək 
imkanları var idi. Bu ölkələrin bəzilərində (İran, İraq, Suriya, 
Türkiyə, Livan) çoxsaylı erməni icması məskunlaşmış, onların 
maddi-mənəvi yardımından isə nəinki Ermənistan, hərtı də 
Dağlıq Qarabağ separatçıları indiyədək bəhrələnirlər. İslam 
Konfransı Təşkilatının qəti tədbirilə bu kanalları təcavüzkar 
Ermənistanın üzünə qapatmaq olardı. Bu istiqamətdə adı 
çəkilən ölkələrin rəsmi dairələrilə danışıqlar aparılmalı və 
onların diqqəti bu məsələyə cəlb olunmalı idi.
1994-cü ilin ortalarından etibarən bu təşkilatla əlaqələri 
canlandırmaq məqsədilə, Azərbaycanın Səudiyyə Ərəbistanın- 
dakı səfirinə ölkəmizi İKT-də təmsil etmək səlahiyyətləri 
verildi. Yalnız bundan sonra respublikanın xarici işlər nazirliyi 
bu təşkilatın Baş Katibliyi və ona tabe olan qurumlarla 
birbaşa əlaqələr qura bildi. Prezident Heydər Əliyevin 1994-ci 
ilin iyulunda Səudiyyə Ərəbistanına səfəri və Kəbəyə ümrə 
ziyarəti zamanı krallığın rəsmi şəxsləri, o cümlədən bu ölkənin 
dövlət başçısı Fəhd bin Əbdüləziz əl-Səudlə görüş və söhbət­
ləri, Azərbaycan-İKT əlaqələrinin canlanmasına və inkişafına 
təkan verdi. Bu səfər nəticəsində İslam ziyarətgahlarının qoru­
yucu olan Səudiyyə Ərəbistanın Azərbaycan haqqında təsəv­
vürləri genişləndi, ölkəmizin İslam aləminin bir üzvü olması 
yüksək səviyyədə bir daha təsdiqləndi (3, 1994).
1994-cü ilin noyabrında İKT-nin Baş Katibi Həmid əl- 
Qabid Bakıya rəsmi səfərlə gəldi. Səfərdə məqsəd respublika 
rəhbərliyilə geniş əlaqələr yaratmaq idi. Görüş və söhbətlər
135
zamanı Baş Katib Ermənistanın hərbi təcavüzü haqqında 
obyektiv məlumat əldə etdi.
Azərbaycanın İslam Konfransı Təşkilatında Səudiyyə 
Ərəbistanındakı səfirimiz səviyyəsində təmsil olunması, dövlət 
başçısının və xarici işlər nazirinin bu təşkilatın ali orqanlarının 
toplantılarında iştirak etmələri, ölkəmizin bu təşkilatla əlaqə­
lərinin inkişafına təsir göstərdi. Diplomatiyamızın bu dövrdə 
əsas vəzifəsi Ermənistanı bu təşkilat xəttilə təcavüzkar b ir 
dövlət kimi müsəlman ölkələrinin ictimaiyyətinə tanıtdırmaq, 
Asiya və Afrikanın müsəlman ölkələrini xalqımızın haqq işinin 
müdafiəsinə cəlb etmək idi. Bu vəzifələrin yerinə yetirilməsi 
baxımından 1994-cü ilin dekabrında Kasablankada keçirilmiş 
VII Zirvə konfransında prezident Heydər Əliyevin iştirakı 
(ətraflı bax: 4), onun çıxışı və müsəlman ölkələrindən gəlmiş 
dövlət başçıları ilə görüş və söhbətləri (8, s.754-755) əhəmiy­
yətli addım hesab olunmalıdır. Prezident öz çıxışında Ermənis­
tanın ölkəmizə təcavüzündən bəhs edərkən demişdir: “Münaqi­
şənin tamamilə aradan qaldırılması üçün ermənilərin bütün 
silahlı birləşmələrinin işğal edilmiş Azərbaycan ərazilərindən 
çıxarılmasını, qaçqınların doğma yurdlarına qaytarılmasını, 
Azərbaycanın bütün ərazisi üzərində onun suveren hüquqları­
nın bərpa edilməsini nəzərdə tutan siyasi saziş bağlanmalıdır’' 
(8, s.753). Zirvə toplantısında qəbul edilmiş qətnamədə İKT- 
nin Ermənistanın hərbi təcavüzü ilə bağlı məlum mövqeyi 
sənəddə də öz əksini tapdı, problemin ancaq danışıqlar yolu ilə 
nizama salınması tövsiyə olundu. Qətnamədə qeyd edilirdi ki, 
VII Zirvə Konfransı:
“- Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respublika­
sına qarşı təcavüzünü kəskin şəkildə pisləyir;
- Təcavüz nəticəsində Azərbaycan ərazisində mülki Azər­
baycanın mülki vətəndaşlarına qarşı edilən hərəkətləri bəşəriy­
yətə qarşı törədilən cinayət kimi qiymətləndirir;
- BMT-nin Təhlükəsizlik Şurasımın 822, 853, 874 və 884 
saylı qətnamələrinin dönmədən yerinə yetirilməsini, Ermənis­
tan Respublikası silahlı qüvvələrinin işğal edilmiş bütün Azər­
baycan torpaqlarından, o cümlədən Laçın və Şuşa rayonlann-
136
dan dərhal, tamamilə və şərtsiz çıxarılmasını qəti surətdə tələb 
edir...” (3. 1999).
Ermənistanın ölkəmizə qarşı hərbi təcavüzü xarici işlər 
nazirlərinin bir çox konfrans və toplantılarında daima müzakirə 
mövzusu olmuş, problemlə bağlı müvafiq qətnamələr qəbul edil­
mişdir. Toplantılarda iştirak edən bəzi ölkələrin nümayəndələri 
məsələ ilə bağlı çıxış edərək bu təcavüzə öz qiymətini vermişlər. 
Xarici işlər nazirlərinin 1993-cü ilin aprelində Kəraçidə keçi­
rilmiş XXI Konfransı, 1994-ci ilin sentyabrında İslamabadda 
çağrılmış VII növbədənkənar Konfransı, 1994-cü ilin dekab­
rında Kasablankda keçirilmiş XXII, 1995-ci ilin dekabrında 
Konakridə çağrılmış XXIII, 1996-cı ilin dekabrında Cakarta- 
da keçirilmiş XXIV, 1998-ci ilin martında Dahada çağrılmış
XXV və 1999-cu ilin iyun ayında Yaqaduquda çağrılmış
XXVI Konfranslarında Ermənistanın ölkəmizə hərbi təcavüzü 
geniş müzakirə olunmuş və müvafiq sənədlər qəbul edilmişdir. 
Bu sənədlərdə Ermənistanın Azərbaycana qarşı təzavüzkar 
siyasət aparması vurğulanmış, oııdaıı silahlı qüvvələrinin dər­
hal geri çağrılması tələb olunmuşdur (3, 1999).
Bundan başqa, bu məsələ Xarici İşlər nazirlərinin növbə­
dənkənar VI və VII Konfranslarında da geniş müzakirə edil­
mişdir. Artıq müsəlman ölkələrinin rəsmi dairələrində erməni 
təcavüzü haqqında obyektiv təsəvvür yaranmışdır. Azərbay­
canda gedən daxili çəkişmələrdən və Rusiyanın hərbi-siyasi 
dəstəyindən istifadə edən Ermənistan, ölkəmizin 11 rayonunu 
işğal etmiş, burada yaşayan insanları yurd-yuvalarından didər­
gin salmışdır. Xalqımız öz keşməkeşli tarixində ilk dəfədir ki, 
XX əsrin ən faciəli hadisələrindən sayılan qaçqınlar problemi 
ilə üzləşib. Bir tərəfdən itirilmiş torpaqların dərdi, digər tərəf­
dən də qaçqın və məcburi köçkünlərin faciəsi, ölkəmiz üçün 
olduqca mürəkkəb sosial-iqtisadi və siyasi problemlər yarat­
mışdır. Bu məsələlərin həlli xalqımızdan qətiyyət, diplomati­
yamızdan isə çeviklik və məqsədyönlü addımlar tələb edir. 
Qarşıda duran əsas vəzifələrdən biri də beynəlxalq ictimaiy­
yətdə Ermənistan-Azərbaycan əlaqələri haqqında obyektiv 
təsəvvür yaratmaq, ermənilərin ölkəmizə qarşı əsassız torpağ
137
iddiaları barədə dünya birliyinə, beynəlxalq təşkilatlara düz­
gün və əhatəli məlumat verməklə, Ermənistanın təcavüzkar bir 
dövlət olduğunu sübut etməkdir.
Azərbaycan diplomatiyası tərəfindən İKT-də bu istiqamət­
də aparılan məqsədyönlü iş bu təşkilat çərçivəsində öz bəhrəsini 
verdi. Belə ki, 1996-cı ilin dekabrında Xarici İşlər nazirlərinin 
Cakartada keçirilmiş XXIV Konfransında ilk dəfə idi ki, İK T- 
nin Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsilə bağlı qəbul etdiyi qət­
namələrin admda düzəliş aparıldı və “Ermənistan Respublikası­
nın Azərbaycan Respublikasına qarşı təcavüzü haqqında” kimi 
yazıldı (3, 1999). Adı çəkilən qətnamədə qeyd edilmişdi ki, K on­
frans “bütün üzv dövlətləri Azərbaycan ərazisinin işğalını davam 
etdirən Ermənistana silah və hərbi sursat verməkdən imtina 
etməyə çağırır. İKT-yə üzv dövlətin ərazisi bu kimi yüklərin tran­
ziti üçün istifadə edilməməlidir: Ermənistanın təcavüzə və Azər­
baycan torpaqlarının işğalına son qoyması üçün İKT bütün üzv 
dövlətlərə və beynəlxalq birliyin digər dövlətlərinə müraciət edə­
rək, hər cür təsirli iqtisadi və siyasi tədbirlərdən istifadə etməyə 
çağırır...” (3, 1999). Bu sənədin 16-cı bəndinə əsasən ГКТ-nin baş 
katibi İzzəddin Laraki ATƏT-in sədrinə göndərdiyi məktubda 
qeyd edirdi ki, “İKT-nin fikrincə, münaqişənin sülh yolu ilə 
ədalətli həlli dövlətlərin ərazi bütövlüyü və beynəlxalq ictimaiyyət 
tərəfindən tanınmış sərhədlərin toxunulmazlığı prinsipinə əsas­
lanmalıdır. Biz ATƏT-in Minski qrupunun münaqişənin siyasi 
yolla həllinə təşviq edən cəhdlərini alqışlayırıq...
Mən bildirirəm ki, İKT Minsk qrupunun üzvlərindən 
Ermənistanın təcavüzünə son qoyulması və Azərbaycan Res­
publikasının ərazi bütövlüyünün bərpa olunması yolunda fəa­
liyyətini sürətləndirməsini təkidlə xahiş edir” (11, s.210).
Xarici işlər nazirlərinin VII Konfransı BMT Təhlükəsiz­
lik Şurasına müraciət edərək bildirdi ki, “Ermənistanın Azər­
baycana qarşı hərbi təcavüzü etiraf edilməlidir və BMT 
Nizamnaməsinin VII maddəsinə əsasən lazımi tədbirlər 
görülməlidir” (140, s.210).
Xarici İşlər Nazirlərinin XXIV konfransı tərəfindən 
Azərbaycanla bağlı qəbul edilmiş qərar və qətnamələr əhə­
138
miyyətinə görə diqqəti cəlb edir. Bu sənədlərdə təcavüzkar 
dövlətin silahlı qüvvələrinin işğal edilmiş torpaqlarımızdan 
qeyd-şərtsiz çıxarılması, məcburi qaçqınların öz yurdlarına 
qayıtması, əzəli Azərbaycan torpağları olan Şuşa və Laçın 
rayonlarının azad edilməsi və s. bir daha tələb olunurdu. 
Qəbul edilmiş iqtisadi qətnamədə üzv dövlətlərdən Azərbay­
cana təcili humanitar yardımın göstərilməsi xahiş olunurdu.
1997-ci ilin martın 23-də Pakistan xalqı müstəqilliyinin 
50 illik yubileyini qeyd etdi. Pakistanın yarım əsrlik yubileyi 
bir çox müsəlman ölkələrində, o cümlədən İslam Konfransı 
Təşkilatı xəttilə təntənəli şəraitdə qeyd edildi. Bu əlamətdar 
hadisə ilə bağlı qəbul edilmiş İslamabad Bəyannaməsində 
müsəlman dövlətləri qarşısında duran vəzifələr, qlobal və 
regional mahiyyətli problemlərin həlli yolları, müsəlman 
ölkələri arasında hərtərəfli əlaqələrin inkişaf etdirilməsi ətraflı 
şəhr edilmişdir. Bəyannamənin 10-cu bəndi Azərbaycana həsr 
edilmişdir. Orada deyilir ki, “Azərbaycana qarşı edilmiş 
təcavüz ciddi şəkildə pislənilir. Azərbaycan əraziləri işğaldan 
azad edilməlidir” (3, 1997, №2, 25.Ш.1997).
Ölkəmizə qarşı Ermənistanın hərbi təcavüzündə erməni 
diasponı ilə yanaşı, bir sıra dövlətlər də iştirak edir. Erməni­
lərin döyüşlərdə qələbəsini şərtləndirən və münaqişənin danı­
şıqlar yolu ilə həllinə mane olan amillərdən biri də budur. Bu 
antiazərbaycan kampaniyada Rusiya yaxından iştirak edir. 
Rusiyadan gətirilmiş hərbi texnika və silah müharibənin 
aparılmasında, torpaqlarımızın işğal edilməsində həlledici rol 
oynamışdır. 1997-ci ildə Rusiyadan Ermənistana 1 mlrd. doll, 
məbləğində silah və sursatın ötürülməsi, bütövlükdə Cənubi 
Qafqazda vəziyyəti daha da gərginləşdirdi. Halbuki Rusiya 
BMT Təhlükəsizlik Şurasının daimi üzvü kimi dünyada sülhün 
və təhlükəsizliyin qorunması üçün məsuliyyət daşıyır və bu 
ölkə həm də Minski qrupunun həmsədridir. Azərbaycan dip­
lomatiyasının vəzifəsi Rusiyanın diqqətini bu antiazərbaycan 
siyasətdən əl çəkməyə cəlb etməkdir. Bu məsələ ilə bağlı Ru­
siya ilə danışıqlar aparılmaqla yanaşı, problemin İKT-nin
139
müvafiq strukturlarına çıxarılması Rusiya və Ermənistana 
dolayısı yolla təsir göstərmək baxımından da əhəmiyyət kəsb 
edir. Azərbaycan Milli Məclisinin Rusiya Federasiyasının keç­
miş prezidenti B.Yeltsinə 14 mart 1997-ci il tarixli müraciəti 
İKT-nin sənədi kimi üzv dövlətlər arasında yayıldı.
Dağlıq Qarabağda qondarma “prezident seçkilərinin” 
keçirilməsinə beynəlxalq birlik tərəfdən heç bir hüquqi əsası 
olmayan aksiya kimi qiymət verildi. Bu məqsədlə istifadə 
olunan mötəbər kanallardan biri də İslam Konfransı Təşkilatı 
idi. Bu problemlə əlaqədar Milli Məclisin və Dağlıq Qarabağın 
azərbaycanlı icmasının birgə bəyanatı Baş Katibə təqdim 
edildi. Məsələyə dərhal münasibət bildirən Baş Katib özünün 
1997-ci il 15 sentyabr tarixli bəyanatında Dağlıq Qarabağ 
separatçılarının bu addımını “beynəlxalq hüquq normalarına 
zidd bir provakasiya” kimi qiymətləndirdi (3, 1997).
4 oktyabr 1997-ci ildə BMT Baş Məclisinin 52-ci sessi­
yası çərçivəsində Nyu-Yorkda keçirilmiş İKT Xarici İşlər 
nazirlərinin ənənəvi əlaqələndirmə müşavirəsinin yekun sənə­
dində, İslam dünyasının problemləri ilə yanaşı, Ermənistanın 
ölkəmizə qarşı işğalçılıq müharibəsinə bir daha qiymət verildi. 
Bu qətnamənin respublikamız üçün əhəmiyyəti bir də onunla 
ölçülür ki, o, BMT-nin sənədi kimi katiblikdə qeydə alınaraq 
üzv dövlətlər arasında yayıldı. 57 ölkənin rəyini özündə tə­
cəssüm etdirən bu sənədə dünya birliyi təbii ki, diqqət verməli 
oldu. Erməni təcavüzünün mahiyyəti haqqında obyektiv məlu­
matın İKT xəttilə BMT üzvlərinə çatdırılması informasiya 
baxımından da əhəmiyyətli idi.
1997- ci il dekabrın 9-11-də Tehranda VIII Zirvə konfran­
sında prezident Heydər Əliyev çıxış edərək toplantı iştirakçıla­
rının diqqətini Azərbaycana qarşı davam elməkdə olan erməni 
işğalına cəlb etdi (4, VIII kitab; 2, 9.XII. 1997). Zirvə görüşün­
də “Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respublikasına 
qarşı təcavüzü haqqında qətnamə” adlı sənəd qəbul edildi.
1998- ci il dekabrın 30-da İKT Baş katibi İzzəddin İraqi 
ATƏT sədri B.Qeremikə Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü 
ilə bağlı İKT-nin mövqeyi haqqında məlumat verdi (5a, s.535)
140
1999-cu il 28 iyun - 1 iyulda Burkina-Fasonun paytaxtı 
Uaqaduquda keçirilmiş xarici işlər nazirlərinin XXVI 
Konfransında Respublikamızla bağlı üç sənəd - “Ermənistanın 
hərbi təcavüzü”, “Azərbaycana iqtisadi yardım göstərilməsi 
haqqında” və “hərbi təcavüz nəticəsində Azərbaycan Respub­
likasının işğal olunmuş ərazilərində İslam tarixi və mədəniyyət 
abidələrinin məhv edilməsi və dağıdılması haqqında” qətna­
mələr qəbul edildi (3. 1999). Eynilə bu məzmunda IX Zirvə 
müşavirəsində də üç qətnamə qəbul edildi və bu sənədlərdə də 
Azərbaycanın haqq işi, İslam dünyasının dövlət başçıları 
tərəfindən bir daha dəstəkləndi. Burada qəbul edilmiş “Ermə­
nistan Respublikasının təcavüzü nəticəsində Azərbaycan 
Respublikasının işğal olunmuş ərazilərində islam tarixi və 
mədəniyyət abidələrinin məhv edilməsi və dağıdılması 
haqqında qətnamə" adlanan üçüncü sənəd preambula və 7 
bənddən ibarətdir (3, 1999). Qətnamədə “erməni təcavüzkar­
larının Azərbaycan Respublikasının işğal olunmuş ərazilərində 
islam sivilizasiyasının tam məhv edilməsinə yönəldilmiş vəhşi 
hərəkətləri” pislənir, “aldığı zərərlərə görə Azərbaycanın 
təzminat almaq hüququnun olduğu və bu zərərin ödənilməsi 
üçün Ermənistan Respublikasının tam məsuliyyət daşıdığı” 
vurğulanır (3, 1999).
İK'I’ Baş Katibinin Ermənistanın Azərbaycana qarşı tə­
cavüzünə dair hesabatını dinləyən Konfrans işğal olunmuş 
ərazilərdə İslam dəyərlərinin məhv edilməsini pislədi. Müşavirə 
Ermənistandan BMT TŞ-nin 822, 853, 874 və 884 saylı qətna­
mələrinin yerinə yetirilməsini tələb etdi.
İKT dövlət və hökumət başçılarının 2000-ci il 11-13 
noyabrda Dohada (Qələr) keçirilmiş IX Zirvə toplantısı da 
qeyd etdiyimiz üç qətnaməni qəbul etdi. Bu toplantıda Azər­
baycanın mövqeyinin dəstəkləndiyi bəyan edildi.
X Zirvə toplantısı 2003-cü ilin oktyabrında Putracayada 
(Malayziya) keçirildi. Toplantıda Azərbaycan nümayəndə he­
yəti tərəfindən hazırlanaraq təqdim edilmiş üç qətnamə layi­
həsi heç bir düzəliş olunmadan qəbul edildi (5a. s.536). Bu isə,
141
Azərbaycan diplomatiyasının, ən başlıcası isə Heydər Əliyev 
kursunun məqsədyönlülüyündən xəbər verirdi.
İlham Əliyevin prezidentliyi ilə bu kurs öz ənənəvi 
davamını tapdı. Azərbaycanın beynəlxalq aləmdə möhkəmlən­
miş mövqeyi İKT ölkələrinin də respublikamızla sıx əlaqələrə 
can atmasım şərtləndirir. Elə İKT xarici işlər nazirlərinin 33-cü 
konfransının da məhz Bakıda (19-21 iyun 2006-cı il) keçiril­
məsi bu inteqrasiyadan xəbər verir.
Bakıda İKT-nin daha bir tədbiri müsəlman ölkələrinin 
turizm, nazirlərinin 2006-cı ilin 11-12 sentyabrında çağrılan 
konfransı oldu. Konfrans turizm sektorunda təşkilat üzvü olan 
ölkələrin əlaqələri, bu sahədə mövcud problemləri və tədbirlər 
planını müzakirə etdi. Turizm nazirlərinin toplantısında qəbul 
olunan sənədlər içərisində «İraqla bağlı Qətnamə» və «Bakı 
Bəyannaməsi» xüsusi qeyd oluna bilər. Bu sənədlərdə Yaxın 
Şərqdəki gərginliyin və hərbi-siyasi hadisələrin turizm sahəsinə 
vurduğu böyük ziyan ön plana çəkilir (144).
Azərbaycan-İKT münasibətləri daima yüksələn xətt bo­
yu inkişaf etməkdədir. İlk dəfə bu təşkilat tərəfindən Ermənis­
tan təcavüzkar bir dövlət kimi tanınmış, ondan işğal olunmuş 
torpaqların qeyd-şərtsiz çıxması, Azərbaycanın ərazi bütöv­
lüyünə və suverenliyinə hörmətlə yanaşması tələb olunmuşdur. 
İslam Konfransı Təşkilatı ilə Respublikamızın əlaqələrinin 
gələcəkdə daha da inkişaf edəcəyi, diplomatiyamızın bu 
istiqamətdə işinin canlandırılmasmdan və bir də ölkə daxilində 
islama qayıdışda əsaslı dönüşün yaradılmasından asılıdır. 
İslam dini həm mənəviyyatımızın əsasıdır və həm do həyat 
tərzimizdir.
3.3. İKT vo xarici ölkələrdə məskunlaşmış 
müsəlman icmaları
İslam Konfransı Təşkilatının qarşısında duran mühüm 
vəzifələrdən biri də qeyri-müsəlman ölkələrində yaşayan mü­
səlmanların hüquqlarının müdafiəsidir. Dünyanın 70 ölkəsində 
icma halında məskunlaşan bu insanlara hakim təbəqənin
142
münasibəti eyni deyildir. Bir çox ölkələrdə onların hüquqları 
tapdalanır, müxtəlif təzyiqlərə və irqi ayrı-seçkiliyə məruz 
qalırlar. Bəzi ölkələrdə isə müsəlmanlara qarşı etnik təmizləmə 
siyasəti tətbiq edildiyindən, yaşadıqları yerləri məcburən tərk 
etməli olurlar. Bu insanların müdafiə olunması İKT-nin 
Nizamnaməsində nəzərdə tutulmuşdur. Bu sahədə təşkilatın 
fəaliyyətini təcəssüm etdirən bir neçə problemi xülasə 
formasında nəzərdən keçirək.
Bosniya-Hersoqovina böhranı. Balkanlarda etnik və dini 
zəmində münaqişələrin haş qaldırması üçün həmişə münbit 
zəmin olmuşdur. Bu regionda gah nisbi sakitlik hökm sürmüş, 
gah da “hamı hamıya qarşı vuruşmuşdur”. XX yüzilliyin sonu 
da istisna olmadı. 1992-ci ildə Yuqoslaviyanın dağılmasından 
sonra burada süni şəkildə bir-birilə peyvənd edilmiş xalqlar və 
etnik qruplar sanki qəflət yuxusundan oyandılar, bu da 
bölgədə şovinizm və millətçilik meyllərinin güclənməsində 
təzahür etdi. Beləliklə, bir vaxtlar sakit və sosialist ölkələri 
içərisində nisbətən inkişaf etmiş Yuqoslaviya, qarşıdurma və 
silahlı toqquşmalar meydanına çevrildi. Bu ziddiyyətlər 
burulğanında ən çox zərər çəkən və fiziki məhvə məruz qalan, 
ilk növbədə burada yaşayan müsəlmanlar oldu. Qısa bir 
müddətdə Bosniya-Hersoqovina müsəlmanlarından 10 minlər­
lə insan serb millətçiləri tərəfindən qətlə yetirildi. Etnik mən­
subiyyətinə və əqidəsinə görə insanların məhvinə dünya birliyi, 
o cümlədən İslam Konfransı Təşkilatı dərhal reaksiya verməli 
oldu. Bu problemlə bağlı İKT özünün Nizamnaməsinə uyğun 
hərəkət edir, Balkanlarda insan hüquqlarının kobudcasına 
pozulmasına qarşı çıxaraq burada baş verənlərə dünya 
ictimaiyyətinin diqqətini cəlb etməyə çalışırdı.
Yuqoslaviyada 1992-ci ildə başlanan vətəndaş mühari­
bəsinin törətdiyi faciələr İKT Xarici işlər nazirlərinin iki 
növbəti və üç növbədənkənar iclaslarında müzakirə olundu və 
qəbul olunmuş qətnamələrdə problemlə bağlı təşkilatın qəti 
mövqeyi öz ifadəsini tapdı.
Dövlət başçılarının VII Zirvə Konfransında Bosniya- 
Hersoqovina Respublikasının prezidenti Əli İzzət Bekoviç
143
iştirak edirdi. Bosniya-Hersoqovina Respublikasında baş 
verən faciələr haqqında ətraflı danışan Bekoviç, İslam dövlət 
başçılarına ölkəsini müdafiə etdiklərinə görə təşəkkürünü 
bildirdi. Konfransın qəbul etdiyi yekun Bəyannaməsində Ser­
biyanın Bosniya-Hersoqovinaya qarşı hərbi təcavüzü kəsRÜn 
pislənildi, bu müsəlman ölkəsinə İKT tərəfindən bundan sonra 
da hər cür yardım ediləcəyi vəd edildi (141, 15.XII.1994).
Xarici İşlər nazirlərinin növbədənkənar V iclasına qədər 
Bosniya- Hersoqovinanm hələ təşkilata üzv olmamasına 
baxmayaraq, burada müsəlmanların açıq zorakılığa məruz 
qaldığını nəzərə alan İKT, bu problemi təxirə salmadan ayrıca 
iclasda müzakirə olunacağı barədə qərar qəbul etdi. Serbi­
yanın ara vermədən davam etdirilən hücumlarını nəzərə alan 
Iranm xarici işlər naziri Vilayəti Baş katibə yazılı müraciətində 
qeyd edirdi ki, müsəlman ölkələri Belqrada qarşı iqtisadi sank­
siya tətbiq etməli, müsəlman dövlətlərinin səfirləri buradan 
geri çağırılmalı, Yeni Yuqoslaviya ilə heç bir əlaqə yaradılma­
malı, Bosniya müsəlmanlarına humanitar yardım edilməlidir 
(140, s.203). İran diplomatının bu məsələ ilə bağlı ayrıca iclas 
çağırmaq haqqında təklifi qəbul edildi və 1992-ci ilin iyunun 
17-də İstanbulda toplantı öz işinə başladı.
Bu arada Balkanlarda vəziyyətin getdikcə gərginləşmə­
sini nəzərə alan BMT Təhlükəsizlik Şurası problemlə bağlı 757 
və 758 saylı qətnamələri qəbul etdi. Birinci qətnamədə Serbi­
yanın iqtisadi blokadaya alınması tövsiyə edilir, ikinci 
qətnamədə isə Baş katibə icazə verilirdi ki, 1000 nəfərdən iba­
rət hərbi müşahidəçilərin Sarayevoya ezam olunmasını həyata 
keçirsin. Bu qətnamələrin qəbulundan sonra İstanbulda işə 
başlayan İKT-nin Konfransı, Bosniya böhranını ətraflı 
müzakirə edərək, 24 maddədən ibarət ayrıca qətnamə qəbul 
etdi. Bu sənəddə müsəhnan dövlətlərinin Balkan hadisələrinə 
birbaşa hərbi müdaxiləsi nəzərdə tutulmamışdı, yalnız BMT 
tərəfindən qəbul edilmiş qərarlarla razılıq ifadə olunmuşdu. 
İstanbul Konfransı tərəfindən qəbul edilmiş qətnamə, həm­
çinin müşavirə iştirakçılarının çıxışları, Bosniya-Hersoqovina 
müsəlmanlarına mənəvi dayaq oldu. Konfransın nəticələri
144
göstərdi kı, İslam dünyasının vəhdəti müsəlmanların hər hansı 
təcavüzdən qorunması üçün əsas şərtlərdən biridir.
Bosniya-Hersoqovina böhranının getdikcə şiddətlənmə- 
sini nəzərə aCraq Baş Katiblik, İKT-nin qərar və qətnamələ­
rini təxirə salınmadan BMT Təhlükəsizlik Şurasına çatdırılma­
sı üçün Əlaqə qrupu yaratdı. Qrupa İran, Seneqal, Səudiyyə 
Ərəbistanı, Türkiyə və Misir daxil idilər. İKT-nin fəaliyyətini 
BMT ilə əlaqələndirmək iiçün Əlaqə qrupu çox iş gördü. Qeyd 
etmək lazımdır ki, Əlaqə qrupunun işində İran və Türkiyə 
nümayəndələri daha fəal iştirak edirdilər*.
Xarici işlər nazirlərinin V iclasında Bosniya böhranının 
nizama salınması istiqamətində irəliləyiş əldə olunmadığıdan 
Ciddə şəhərində VI növbədənkənar konfrans işə başladı. 
Yığıncaqda 47 ölkənin nümayəndəsi iştirak edirdi. Bu toplan­
tıda BMT Təhlükəsizlik Şurasının qəbul etdiyi qətnamələrin 
Serbiya tərəfindən nccə yerinə yetirilməsi və BMT-nin Bosni­
yaya silah satmağa qadağa qoyması ilə bağlı məsələlər müza­
kirə olundu. 29 maddədən ibarət qəbul edilmiş sənəddə 
Bosniya böhranının həlli yollan göstərilir və BMT-dən xahiş 
olunurdu ki, 752 saylı qətnamənin icrasına nəzarəti 
gücləndirilsin (140, s.207).
İstər BMT xəttilə və istəri də İslam Konfransı Təşkilatı 
vasitəsilə əsaslı qərar və qətnamələrin qəbul olunmasına 
baxmayaraq, Balkanlarda hadisələr Serbiyanın xeyrinə cərə­
yan etməkdə idi. 1995-ci ilin iyulun 12-də serblərin geniş 
miqyaslı növbəti hərbi əməliyyatları başlandı. Dinc əhali və 
mülki obyektlər üçün ciddi təhlükənin yarandığını nəzərə alan 
İranın xarici işlər naziri, Əlaqə qrupunun fövqəladə 
müşavirəsinin çağırılmasını tələb etdi. Təcili tədbirlər görmək 
məqsədilə təşkil edilmiş bu görüşün ilk yığıncağı 1995-ci ilin 
iyulun 21-də Cenevrədə çağırıldı. Müşavirədə qeyd edildi ki,
Bosniya-Hersoqovina problemlərilə İranın görkəmli din və dövlət 
xadimi ayətulla Cənnəti məşğul olurdu. Beynəlxalq məsələlər iizro 
ixtisaslaşmış bu şəxs, dəfələrlə İslam dünyasının qaynar nöqtələrinə, o 
cümlədən Balkanlara səfər etmişdir.
145
Bosniya-Hersoqovinanm özünü müdafiə hüququ var, TŞ tə­
rəfindən bu ölkəyə silah satmağın qadağan olunması isə 
ədalətsiz bir qərardır və bu qərar bundan sonra müsəlman 
dövlətləri tərəfindən icra olunmayacaq (110, 23.VII.1995). 
Konfransda iştirak edən xarici işlər nazirləri Bosniya-Her- 
soqovinaya hərbi yardım etmək haqqında razılığa gəldilər. VII 
fövqəladə iclasda Bosniyaya hərbi yardım haqqında əldə 
edilmiş razılıq BMT Nizamnaməsinin 51-ci maddəsilə* əsas­
landırıldı. Bosniya-Hersoqovina problemi 12-13 noyabr 2000- 
ci ildə keçirilən Doha Zirvə toplantısında təkrar müzakirəyə 
çıxarıldı və böhranın həlli istiqamətində İKT-nin üzv ölkələ­
rinin səyləri alqışlandı. Bosniya-Hersoqovinaya yardım göstə­
rilməsi məsələsi Doha Bəyannaməsində öz əksini tapdı (143).
Bosniya-Hersoqovina böhranının həllilə bağlı İKT 
çərçivəsində müsəlman dövlətlərinin yekdil mövqedən çıxış 
etmələri, problemin nizama salınmasına öz təsirini göstərdi. Bu 
məsələdə İKT-nin öz fəaliyyətini BMT-nin bu sahədə gördüyü 
işlərlə əlaqələndirməsi, problemin həllilə bağlı görülən 
tədbirlərin səmərəli olmasına kömək etdi.
Qeyd etməyi vacib bilirik ki, İKT-nin son Zirvə toplan­
tılarında və İKT xarici işlər nazirlərinin ayrı-ayrı konfrans­
larında keçmiş Yuqoslaviyanın müsəlman ölkələri ilə -  
konkret Kosovo ilə bağlı da müzakirələr aparılmışdır. Məsə­
lən, elə yuxarıda qeyd etdiyimiz Doha Zirvə toplantısında (12- 
13 noyabr 2000-ci il) Kosovo ilə bağlı İKT-nin ilk Yekun 
Bəyannaməsi qəbul olunmuşdur (143). Tədqiqatın xronoloji 
çərçivəsindən kənar olsa da, qeyd edirik ki, Kosovanm öz 
müstəqilliyini elan etməsi ilə bağlı İKT Baş katibi E.İhsanoğlu 
Dakarda keçirilən XI Zirvə toplantısında (13-14 mart 2008-ci 
il) xüsusi bəyanatla çıxış etdi və «Müstəqil Kosovo -  İslam 
dünyasının böyük qələbəsidir» fikrini səsləndirdi (143). 
Təşkilat yekdilliklə Kosovanm müstəqilliyinin elanını alqışladı 
və Kosova xalqı ilə həmrəy olduğunu bildirdi.
BMT Nizamnaməsinin 51-ci maddəsinə görə təşkilata üzv olan 
dövlətlərin fərdi və ya kollektiv müdafiə olunmaq hüququ var.
146
Kipr problemi. Bu problemin İslam Konfransı Təşkila­
tında qoyuluşu və müzakirəsi nəinki türk-ərəb münasibətləri 
ilə, bütövlükdə Türkiyənin İslam dünyası ilə əlaqələrilə sıx 
bağlıdır. Atatürkün dövründə özünü dünyəvi dövlət elan edən 
Türkiyə, getdikcə müsəlman ölkələrindən uzaqlaşaraq, xarici 
siyasətində Avropa dövlətlərilə əlaqələrin inkişafına üstünlük 
vermişdir. Türkyənin beynəlxalq əlaqələrində təzahür edən və 
getdikcə dərinləşən bu proses, Ankaranın İslam dünyası 
dövlətlərilə əlaqələrinin inkişafında müəyyən problemlərin baş 
qaldırılmasına səbəb olmuşdur. Lakin 70-ci illərin əvvəllərin­
dən etibarən “İslam amilinin” beynəlxalq münasibətlərin gedi­
şinə təsir göstərməsi, Türkiyənin xarici siyasət xəttindən də yan 
keçmədi. Bu proses ilk növbədə 1973-cü ildə OPEK təşkilatına 
üzv olan dövlətlər tərəfindən neft sənayesinin milliləşdirilməsi 
və dünya bazarında neftin qiymətinin artması nəticəsində ərəb 
ölkələrində küllü miqdarda valyuta ehtiyatlarının toplanması 
ilə bağlı idi. Neftdən və ondan əldə olunmuş gəlirdən dünya 
siyasətində bir silah kimi istifadə olunması, beynəlxalq müna­
sibətlərin formalaşmasına təsir edən yeni bir element idi.
“6 günlük” İsrail-ərəb müharibəsindən sonra Türkiyənin 
hakim dairələri həssas bir məsələ ilə qarşılaşdılar: İsrailin açıq 
təcavüzünə göz yummaq, ya bu təcavüzün qurbam olmuş 
ərəbləri müdafiə etmək? Türkiyə işğal olunmuş ərəb torpaqla­
rının azad olunmasını müdafiə etməklə, ərəb ölkələrilə yaxın­
laşmağa üstünlük verdi. Ankaramn ərəblərlə bağlı mövqeyində 
təzahür edən bu dəyişiklik, aşağıdakı məqsədlərlə bağlı idi:
- Ərəb ölkələrindən nisbətən ucuz qiymətə neft idxal 
etmək.
- Getdikcə inkişaf etməkdə olan Türkiyənin yüngül səna­
ye mallarını ərəb ölkələrinin sərfəli bazarlarına ixrac etmək.
- Kipr probleminin həllində ərəblərin dəstəyindən bəhrə­
lənmək.
Bu məqsədlərə çatmaq üçün Türkiyə müsəlman ölkələ­
rindən təcrid olunmağa son qoymalı, İslam ölkələri arasında 
əlaqələrdə fəal iştirak etməli idi. Bu istiqamətdə atılan ilk 
addımlardan biri, İslam Konfransı Təşkilatına üzv olmaqla bu
147
qurumun işində yaxından iştirak etmək oldu. Hərçənd ki, 
təşkilatın yaradılması ilə bağlı çağrılmış Rabat Konfransında 
Türkiyənin iştirak etməsi, bu ölkənin ictimai-siyasi və rəsmi 
dairələrində birmənalı qarşılanmadı. Amma son nəticədə ərəb 
ölkələrilə və bütövlükdə İslam dünyası ilə münasibətləri 
gərginləşdirməmək naminə o zamankı baş nazir S.Dəmirəl 
hökumətin bu qərarı ilə bağlı bəyanatında bildirdi ki, Türkiyə 
yalnız əl-Əqsa məscidinin yandırılması və Qüds problemi ilə 
bağlı müzakirələrdə iştirak edəcəkdir (117, 19.IX.1969). Bu 
bəyanatın əsas məqsədi Türkiyə-İsrail münasibətlərində 
problem yaratmamaq idi. Rabat konfransının gedişində 
israillə diplomatik əlaqələri olan Türkiyə ilə İran əlbir hərəkət 
edərək, konfransın antiisrail səhnəyə çevrilməsinin qarşısım 
almağa çalışırdılar.
Xatırladaq ki, Türkiyənin İslam dünyası ilə yaxınlaşma­
sına səbəb olan amillərdən biri də, müsəlman dövlətlərinin 
imkanlarından Kipr probleminin nizama salınmasında istifadə 
etmək məqsədi olmuşdur. Xarici siyasətinin ağrılı probleminə 
çevrilən Kipr böhranında Qərb dövlətlərinin ikili mövqeyi, 
Türkiyənin milli maraqlarını təmin etmirdi. İslam Konfransı 
Təşkilatında fəal iştirak etməklə Türk diplomatiyası ərəblərin 
diqqətini bu problemə cəlb etmək niyyətində idi. Ankaranın 
xarici siyasətində özünü göstərən bu yeni və həm də nisbi müs­
təqillik xətti hər şeydən öncə regional məsələləri nizama 
salınmasında təzahür edirdi. İKT yaranandan sonrakı ilk illər­
də əgər Kipr problemi qətnamələrdə sözarası qeyd edilirdisə, 
70-ci illərin ortalarından etibarən təşkilatın bu problemin 
nizama salınmasında mövqeyi, əlahiddə sənədlərin qəbul 
edilməsi formasında öz ifadəsini tapdı.
Xarici işlər nazirlərinin İstanbulda keçirilən VII Kon­
fransının (may 1976-cı il) gündəliyinə Kipr məsələsinin salın­
ması, Türkiyə-İKT əlaqələrində yeni mərhələnin başlanğıcı 
oldu. Bu dövrdə türk diplomatiyası tərəfindən atılan iki addım 
- bu ölkənin İKT-yə tam üzv olması və Türkiyədə Fələstin 
Azadlıq Təşkilatının nümayəndəliyinin açılması Kipr prob­
leminin ayrıca bir məsələ kimi İKT-nin gündəliyinə çıxarılma­
148
sına şərait yaratdı. Bütün bu addımlar öz müsbət nəticəsini 
verdi. Belə ki, xarici işlər nazirlərinin Mərakeşdə çağırılan X 
Konfransında (may 1979-cu il) Kipr problemi ayrıca bir 
məsələ kimi gündəliyə salınaraq müzakirə olundu və qəbul 
edilmiş qətnamədə Kiprli türklərin mübarizəsi müdafiə edildi, 
adanın türk mənşəli əhalisinə “beynəlxalq iqtisadi yardımın” 
zəruriliyi qeyd edildi (120, 17.V.1979).
1979-cu ilin martında adanın türklər yaşayan hissəsində 
İslam ölkələri jurnalistərinin beynəlxalq konfransının və 1980- 
ci ilin mart aymda Beynəlxalq İslam Konqresinin VIII qurul­
tayının keçirilməsi, müsəlman ölkələrinin Kipr türklərinin 
mübarizəsilə həmrəy olduqlarını bir daha nümayiş etdirdi. Bu 
tədbirlərin Kiprdə təşkili Kipr türklərinin milli-azadlıq 
hərəkatına başçılıq edən Rauf Denktaş tərəfindən yüksək 
qiymətləndirildi (55, s. 127).
Keçən əsrin 80-ci illərinin əvvəllərində Yaxın Şərq böh­
ranı ilə bağlı Türkiyənin mövqeyində dəyişiklik baş verdi. 
Ankara Kemp-Devid sövdələşməsinə qiymət verməkdə və 
Qüds şəhərilə bağlı müsəlman ölkələrinin formalaşan vahid 
cəbhəsində çıxış etdi. İslam dünyası ilə yaxınlaşma kursunun 
gələcəkdə də davam etdiriləcəyi 1980-ci ilin sentyabrın 12-də 
həyata keçirilmiş hərbi çevrilişdən sonra rəsmən bəyan edildi. 
Bu mövqe Türkiyənin İslam Konfransı təşkilatının fəaliyyətin­
də yaxından iştirakı ilə müşayət olunurdu.
1983-cü ilin noyabr ayında Şimali Kipr Türk Respubli­
kası elan edildi. Bu dövrdən etibarən türk diplomatiyasının 
səyləri bu dövlətin dünya birliyi tərəfindən tanınmasına yönəl­
mişdi. Bu məsələnin həllində Ankara daha çox müsəlman ölkə­
lərinin, o cümlədən İKT-nin dəstəyinə ümid bəsləyirdi. Xarici 
işlər nazirlərinin 1983-cü ilin dekabrında Dakkada keçirilən 
növbəti Konfransında Şimali Kipr Türk Respublikasının 
xarici işlər naziri K.Atakol müşahidəçi qismində iştirak edirdi 
(117, 6.XII. 1983). Müşavirədə müzakirə edilən əsas məsələlər­
dən biri də Kipr Türk Respublikasının tamnması idi. Müzaki­
rələrdə iştirak edənlərin çoxu bu respublikanın rəsmən tanın­
masının və onun təşkilata tam hüquqlu üzv kimi qəbul
149
olunmasının əleyhinə çıxdılar (117, 7.XII. 1983). İKT-nin Baş 
Katibi Həbib Şətti Konfrans iştirakçılarının ümumi fikrini 
ifadə edərək adada yaşayan iki icma - türklərlə yunanlar 
arasında danışıqların başlanmasını arzuladı (117, 7.XII.1983). 
Konfrans iştirakçıları Kiprdə yaşayan türklərə öz hüquqlarını 
müdafiə etməkdə uğurlar arzuladılar.
Şimali Kİpr Türk Respublikasının tanınması və İKT-yə 
üzv seçilməsi məsələsində təşkilatın məlum mövqeyi IV Zirvə 
toplantısında (yanvar 1984-ci il, Kasablanka) bir daha təsdiq 
edildi. İKT-nin Kipr türklərilə bağlı mövqeyinin formalaşma­
sına bir tərəfdən Türkiyənin ABŞ və İsraillə yaxın münasibətləri, 
digər tərəfdən, ərəb dövlətlərinin Yunanıstanla münasibətləri 
gərginləşdirməmək istəkləri, təsir göstərən amillərdən idi.
Eyni mövqe 12-13 noyabr 2000-ci ildə Dohadakı Zirvə 
toplantısının Bəyannaməsində də öz əksini tapdı. Bəyanna­
mədə tövsiyə xarakterli qeydlər üstünlük təşkil edirdi.
Bununla bərabər, son illər İKT Kipr problemi ilə bağlı 
daha fəal addımları ilə seçilir. Burada həm Türkiyənin ABŞ-la 
münasibətlərinin xeyli sərinləşməsi və İslam dünyasına daha 
sıx inteqrasiya etməsi böyük rol oynayır; həm də unutmaq 
olmaz ki, İKT Baş Katibi Ekmeleddin İhsanoğlu Türkiyə 
nümayəndəsidir. İKT xarici işlər nazirlərinin Bakıda keçirilən 
konfransında (19-21 iyun 2006-cı il) Türkiyənin o zamankı 
xarici işlər naziri A.Gül Kipr probleminin İKT çərçivəsində 
müzakirəsinin böyük əhəmiyyət daşıdığını bildirdi (145).
İKT və öz müqəddəratını təyin etmə hüququ. Qeyd 
edildiyi kimi, İslam Konfransı Təşkilatının Nizamnaməsində 
İslam dünyasından kənarda yaşayan müsəlmanların hüquql­
arının qorunması da əsas vəzifə kimi qeyd edilmişdir. Bəzi 
ölkələrdə müsəlmanların hüquqları həqiqətən tapdalanır, onlar 
müxtəlif təzyiqlərə məruz qalırlar, dini ayinlərinin icrasında 
müxtəlif məhdudiyyətlərlə üzləşirlər və s. İKT tərəfindən bu 
insanların hüquqlarının müdafiə olunması o demək deyildir ki, 
təşkiat separatizmi dəstəkləməklə suveren dövlətlərin daxili 
işlərinə qarışır. Söhbət beynəlxalq qanunlarda təsbit edilmiş 
adi insani hüquqlara hörmət etməkdən gedir. Belə ölkələrdən
150
biri də Filippindir. Burada uzun müddət hökm sürən qeyri- 
sabitlik, etnik və dini azlıqda qalan insanlara qarşı irqi ayrı- 
seçkilik tətbiq olunmuş, müsəlmanlara “ikinci növ” adam kimi 
baxılmış, onların dini ayinlərinin yerinə yetirilməsi əleyhinə 
süni maneələr törədilmişdir. Öz vətəndaşlıq hüquqlarını qoru­
maq üçün Filippinin cənubunda yaranmış “Mororo Azadlıq 
cəbhəsi” adlı təşkilatın rəhbərliyilə hökumətə qarşı çıxan Filip­
pin müsəlmanlarının mübarizəsi, İslam Konfransı Təşkilatı 
tərəfindən müdafiə olundu. Xarici işlər nazirlərinin IX 
Konfransında xüsusi məsələ kimi müzakirə olunan bu prob­
lemlə bağlı qəbul edilmiş qətnamədə, Filippin müsəlmanlarının 
mübarizəsinə dəstək öz ifadəsini tapdı və Filippindəki iqtidar­
dan onların tələblərinə qayğı ilə yanaşmaq xahiş olundu. 
Konfrans eyni zamanda problemin danışıqlar yolu ilə həllini 
tövsiyə etdi (138, s.212).
Buna bənzər hadisələr Həbəşistanda da baş verirdi. 
Uzun müddət Eritreya müsəlmanları ilə mərkəzi hökumət ara­
sında davam edən çəkişmələr, silahlı toqquşmalara gətirib 
çıxardı. Həbəşistanda hökumət tərəfindən müsəlmanlara qarşı 
həyata keçirilən ayrı-seçkilik, İKT-nin diqqətindən kənarda 
qalmadı və ona münasibət bildirildi. Xarici işlər nazirlərinin 
IV konfransından başlayaraq Həbəşistanda cərəyan edən 
proseslər dəfələrə müzakirə olunub, müvafiq qətnamələr qəbul 
edilmişdir. Sonuncu qətnamədə İKT-nin Eritreya müsəlman­
ları ilə həmrəyliyi ifadə olunmuşdur. Həbəşistan hökumətin­
dən xahiş olunmuşdur ki, müsəlmanların problemlərinin həll 
olunmasına yardım etsin, onlara qarşı hərbi əməliyyatlar da­
yandırılsın (138, s. 142-143).
İslam Konfransı Təşkilatının müsəlman icmalarının hü­
quqlarını müdafiə etməsi BMT-nin İnsan hüquqları haqqında 10 
dekabr 1948-ci il tarixli Bəyannaməsinin tələbləri çərçivəsindədir.
Göründüyü kimi, İKT öz fəaliyyətində xarici ölkələrdə 
məskunlaşmış müsəlman icmalarının hüquqlarının qorunması 
istiqamətində də xeyli iş görmüş və bu iş məqsədyönlü xarakter 
daşıyaraq həmin icmaların fəaliyyətinin canlanmasına əhəmiy­
yətli təsir göstərmişdir.
151
NƏTİCƏ
Problemin tədqiqi aşağıdakı ümumiləşdirmələrə və 
nəticələrə gəlməyə imkan verir:
Müasir dövrdə beynəlxalq münasibətlər sisteminin ele­
mentlərindən biri kimi fəaliyyət göstərən İslam Konfransı 
Təşkilatının yaranmasına müxtəlif amillər səbəb olmuşdur. 
Beynəlxalq həyatda baş verən proseslər müəyyən qanunauy­
ğunluqların məhsuludur, müxtəlif ölkələrin daxili ictimai-siyasi 
həyatı ilə əlaqəli olduğu kimi, regional və qlobal səviyyədə baş 
verən proseslərlə də bağlıdır. İslam Konfransı Təşkilatının 
yaranmasına səbəb olan amilləri ancaq “islam həmrəyliyi” və 
müsəlmanlara məxsus “müqəddəs ziyarətgahlar”ın qorunması 
ilə məhdudlaşdırdıqda, problemin tədqiqinə birtərəfli yanaş­
mış olarıq. Bu səhvə yol verməmək üçün hazırda dünyanın 57 
müsəlman dövlətini özündə birləşdirən bu təşkilatın yaranma 
səbəblərinin obyektiv öyrənilməsi ona sistemli təhlillə yanaş­
mağı tələb edir. Problemin tədqiqinə sistemli yanaşma meto­
dunun tətbiqi, bu təşkilatın meydana gəlməsi tarixinin şərhinə, 
onun yaranmasına təkan verən daxili və xarici amillərin işıq­
landırılmasına imkan yaradır.
Mürəkkəb strukturu olan İKT üç qitədə - Asiyada, Afri­
kada və Avropada yerləşən müsəlman dövlətlərinin təşkilatı­
dır. Bu qitələrdə yaşayan müsəlmanlar uzun illər boyu beynəl­
xalq imperializm, II Dünya müharibəsindən sonra isə yeni 
müstəmləkəçilər tərəfindən istismara məruz qalmış, ekspansiya 
və diplomatiya hədəfinə çevrilmişdir.
İslam Konfransı Təşkilatının yaranması II Dünya müha­
ribəsindən sonra beynəlxalq münasibətlər sistemində gedən 
proseslərlə birbaşa bağlı olmuşdur. Müharibədən sonrakı 
dövrdə iki fövqəldövlət - Sovet İttifaqı və ABŞ dünya siyasə­
tində aparıcı mövqeyə çıxmaqla planetin mühüm siyasi, iqti­
sadi və güc mərkəzlərinə çevrilərək dünya hegemonluq uğrun- 
da kəskin mübarizə aparmışlar.
İki fövqəldövlət arasında qlobal səviyyədə gedən bu mü­
barizə müsəlman ölkələrilə bağlı siyasətdə daha kəskin təzahür
152
edirdi. 1956-cı ildə Süveyş kanalı böhranı zamanı Misirin mü­
dafiə olunması, 1958-ci ildə İraqda dövlət çevrilişinin Sovet 
İttifaqı tərəfindən dəstəklənməsi Ərəb Şərqində Moskvanın 
nüfuz qazanmasına doğru yönəlmiş taktiki addımlar idi. Ke­
çən əsrin 60-cı illərinin əvvəllərində sovet diplomatiyası tərə­
findən hazırlanmış yeni konsepsiyaya görə müsəlman dövlətlə­
rilə yaxınlaşmaq üçün ən əlverişli yol -  onlarla texniki-iqtisadi 
sahədə əməkdaşlığın yaradılması idi. Qeyd olunan konsepsi­
yaya görə, sovet diplomatiyasının bu sahədə uğur qazanmasını 
şərtləndirən əsas amillərdən biri üçüncü dünya ölkələri üçün 
nəzərdə tutulmuş kreditlərin aşağı faizli olması idi. Bu konsep­
siya həqiqətən Sovet İttifaqının müsəlman ölkələrilə texniki- 
iqtisadi əməkdaşlığı üçün yol açdı və tədricən bir çox ölkələr 
sovet xarici siyasətinin təsir dairəsinə cəlb olundu. Yeni kon­
sepsiya Sovet İttifaqının İran, Pakistan və Türkiyə ilə münasi­
bətlərində mövcud gərginliyi azaltdı, bir sıra ərəb ölkələrilə, o 
cümlədən Misir, İraq, Suriya, Yəmən, Əlcəzairlə əməkdaşlıq 
üçün şərait yaratdı. Beləliklə, 60-cı illərin əvvəllərində Yaxın və 
O rta Şərq, həmçinin Aralıq dənizi hövzəsi artıq ABŞ-ın tam 
nüfuz dairəsindən çıxdı, bir sıra ərəb ölkələri isə sosializmə 
istiqamət yolunu seçdilər.
Bu proseslərin qarşısım almaq məqsədilə ilk addım kimi 
sosializm təmayüllü dövlətlərin devrilməsi və ya onların xarici 
siyasətində əsaslı dəyişikliyə nail olmaq Qərbin xüsusi orqan­
ları tərəfindən gündəliyə çıxarıldı ki, “6 günlük müharibə”nin 
səbəblərindən biri də bu idi. Lakin 1967-ci il “6 günlük müha- 
ribə”də ərəb ölkələrinin məğlubiyyəti, bu regionun beynəlxalq 
münasibətlərində əsaslı dəyişikliyə səbəb olmadı, əksinə bir 
sıra ərəb ölkələrində sosializmə meyl prosesi daha da gücləndi.
Yaxın və Orta Şərqdə, həmçinin Aralıq dənizi hövzəsin­
də beynəlxalq vəziyyətin daha da kəskinləşməsinə əl-Əqsa 
məscidinin yandırılması da təkan verdi. Belə bir şəraitdə İslam 
Konfransı Təşkilatının yaradılması ideyası ortalığa atıldı. Za­
hirən bu təşkilat müsəlmanlar arasında həmrəyliyin möhkəm­
ləndirilməsi və İslamın müqəddəs ziyarətgahlarının qorunması 
məqsədilə təsis edilmişdi. Bu işdə diqqəti cəlb edən məqam bir
153
də bu idi ki, İKT-nin yaradılması təşəbbüsü ilə çıxış edən Səu­
diyyə Ərəbistanı, İran və Mərakeş Qərbin aparıcı dövlətlərilə 
iqtisadi-siyasi tellərlə bağlı olan, xüsusilə Vaşinqtonun xarici 
siyasət orbitində gedən dövlətlər idi. Dini zəmində bütün 
müsəlman dövlətlərini bir araya gətirməklə ABŞ diplomatiya- 
sinin başlıca məqsədi - İslam dünyasında getdikcə özünə cığır 
açan sosializm ideyaları qarşısında sədd çəkmək idi. Beləliklə, 
İslam Konfransı Təşkilatının yaradılmasında ABŞ diplomati­
yasının maraqları ilə mühafizəkar müsəlman rejimlərinin ma­
raqları çarpazlaşırdı.
İslam Konfransı Təşkilatının tarixini tədqiq olunan 
illərdə aşağıdakı mərhələlərə bölmək olar:
1. 1969-cu ilin sentyabrından 1981-ci ilə qədər;
2. 1981-ci ilin yanvarından 1991-ci ilin sonuna qədər;
3. 1992-ci ilin əvvəllərindən 2001-ci ilin sonuna qədər;
4. 2001-ci il 11 sentyabr hadisələrindən sonrakı dövr.
Birinci mərhələdə İKT özünün təşəkkül dövrünü keçirir,
hüquqi sifətdə fəaliyyət göstərməsi üçün zəruri məsələləri, o 
cümlədən Nizamnaməsini qəbul edir, ali və icra orqanlarım 
yaradır, müvəqqəti mənzil qərargahını müəyyən edir. Göstəri­
lən məsələlərin həlli onun təşəbbüsçülərindən məqsədyönlü iş, 
təşkilatı həm İslam dünyasının ictimaiyyətinə və həm də dünya 
birliyinə tanıtdırmaqla bağlı vəzifələrin operativ icrasını tələb 
edirdi. Qarşıda İKT-nin Nizamnaməsində nəzərdə tutulmuş 
işlərin yerinə yetirilməsi, Nizamnaməyə ciddi riayət etməklə, 
təşkilatın fəaliyyətinə hər hansı müdaxilənin qarşısının alınma­
sı, onun hər cür təxribatlardan və aşınmalardan qorunması 
kimi vəzifələr dururdu. Bu mərhələdə təşkilat öz işini Nizam­
namə əsasında quraraq, 3 zirvə toplantısı və xarici işlər nazir­
lərinin 14 konfransını çağırmış, müxtəlif qərar və qətnamələr 
qəbul etmişdir. Bu dövrdə İKT İslam dünyasının ən kəskin və 
ağnlı problemləri sayılan Yaxın Şərq böhranını, Sovet İttifaqı­
nın Əfqanıstana hərbi təcavüzü ilə bağlı məsələləri müzakirə 
etmişdir. Təşkilata üzv olan dövlətlərdən bəzilərinin Sovet İtti­
faqı ilə, mühafizəkar ərəb rejimlərinin isə ABŞ-la əməkdaşlıq 
etmələrinə baxmayaraq, İKT adı çəkilmiş problemlərin mü­
154
zakirəsində prinsipiallıq nümayiş etdirmiş, Nizamnamənin 
tələblərinə əməl etməyi əsas götürmüşdür. Xarici işlər nazir­
lərinin Mərakeşin Fes şəhərində keçirilmiş X konfransında və 
İslamabadda çağırılmış XI konfransında ABŞ-m İslam dünya­
sı ilə bağlı siyasəti kəskin tənqid olunaraq onun həyata keçir­
diyi bu xətt müsəlman ölkələrinin daxili işlərinə qarışmaq kimi 
qiymətləndirilmişdi. Bu konfranslarda hətta mühafizəkar ərəb 
rejimləri tərəfindən Misirin İsraillə separat danışıqlar aparıb 
sülh müqaviləsi imzalaması, ərəb ölkələrinin milli mənafeyinə 
xəyanət adlandırılmışdı.
Təşkilatın Sovet İttifaqının Əfqanıstana hərbi təcavüzü 
ilə bağlı prinsipial mövqeyi, xarici işlər nazirlərinin XI kon­
fransında qabarıq şəkildə nümayiş etdirildi. Toplantıda iştirak 
edənlərin hamısı bu açıq təcavüzə qəti etirazlarını ifadə edərək, 
sovet ordusunun Əfqanıstandan dərhal çıxarılmasını tələb 
etdilər.
İkinci mərhələdə bütövlükdə İslam dünyası birliyinə, o 
cümlədən İKT-nin fəaliyyətinə ciddi zərbə vuran İraq-İran və 
İraq-Küveyt müharibələri baş verdi. İraq hökumətinin bu iki 
ölkəyə hərbi təcavüzü İslam Konfransı Təşkilatının Nizamna­
məsinin kobud surətdə pozulması demək idi. Qonşu ölkələrə 
qarşı ərazi iddiaları ilə çıxış edən Səddam Hüseyn hökuməti, 
Fars körfəzi regionunda hegemonluq iddiasında idi. 1978/79- 
cu il İran inqilabı nəticəsində hakimiyyətə gələn ruhanilər, bu 
inqilabı həm də bütün müsəlman ölkələrinə ixrac etmək 
şüarları ilə çıxış edirdilər. Düşünülməmiş bu iddialar müsəl­
manların birliyinə deyil, onların parçalanmasına səbəb oldu. 
İran ruhani dairələrinin bu siyasətindən müsəlman ölkələri 
arasında nifaq toxumu səpmək istəyən xarici qüvvələr məha­
rətlə istifadə edə bildilər və bu da öz bəhrəsini verdi; Səddam 
ordusu İrana hücum etdi. Bu müharibə təkcə vuruşan tərəflər 
üçün deyil, həm də bütün region ölkələri üçün problemlər 
yaratdı. Bu müharibənin törətdiyi faciələr İKT-nin III, IV və V 
zirvə toplantılarında, xarici işlər nazirlərinin XII-XVIII kon­
franslarında ətraflı müzakirə edildi, tərəflərdən atəşin dərhal 
dayandırılması tələb olundu. Təşkilatın iki ölkəni barışdırmaq
155
səyləri Tehran tərəfindən rədd edildiyindən müsbət nəticə 
vermədi. Nəticədə İran müharibəni davam etdirən tərəf kimi 
ərəb ölkələrinin tənqidinə məruz qaldı. İran isə öz növbəsində 
İKT tərəfindən İraqın müharibənin əsl səbəbkarı kimi tanın­
masını və Nizamnamə çərçivəsində bu ölkəyə qarşı sanksiya 
tətbiq etməyi tələb edirdi. Problemin həllinə panərəbizm möv­
qeyindən yanaşan bir sıra ərəb dövlətləri isə müharibənin 
uzadılmasında ancaq İranı günahlandırırdılar. İrana qarşı sərt 
mövqedən çıxış edən mühafizəkar ərəb rejimləri, İKT çərçivə­
sində ərəblərin milli maraqlarına üstünlük verdiklərini büruzə 
verdilər.
1991-ci ildə İraqın Küveyti işğal etməsi İslam Konfransı 
Təşkilatını ümumiyyətlə dağılmaq təhlükəsilə üzləşdirdi. 
Müharibəni dayandırmaq və təcavüzkar dövlətə qarşı sanksiya 
tətbiq etmək imkanına malik olmayan İKT və onun varlığı 
sual altına düşdü. Təcavüzü dəf etmək və ölkənin suverenliyini 
bərpa etmək üçün istər Ərəb Ölkələri Liqasının və istərsə də 
İslam Konfransı Təşkilatının imkansızlığını dərk edən Küveyt, 
BMT-yə və Qərb dövlətlərinə müraciət etməli oldu. Yaranmış 
vəziyyətdən əsasən ABŞ diplomatiyası bəhrələndi. “Səhrada 
tufan” adı altında həyata keçirilən hərbi əməliyyat nəticəsində 
İraqın silahlı qüvvələri Küveytdən çıxarıldı, bu ölkənin hərbi 
potensialına ciddi zərbə endirildi və nəticədə ABŞ hərbi 
birləşmələri Fars körfəzi regionunda yerləşdirildi.
İslam Konfransı Təşkilatı hüquqi simadır, bütün beynəl­
xalq təşkilatlara xas atributlara malik olub, üzv dövlətlər tərə­
findən qəbul edilmiş əsas sənəd - Nizamnamə əsasında beynəl­
xalq hüquq normaları və BMT Nizamnaməsinin prinsiplərinə 
uyğun fəaliyyət göstərir. Lakin İslam dünyasının problemləri­
nin həllində İKT-nin qətiyyətsizliyi, Nizamnamənin üzv döv­
lətlər tərəfindən pozulması adi hal aldı. İslam dünyasının 
həmrəyliyi prinsipi əsasında istər daxili və istərsə də xarici siya­
sət sahəsində baş qaldıran problemlərin həllinə yardım etmək 
kimi əsas vəzifələr, təşkilatın nizamnaməsində təsbit edilmiş­
dir. Yaxm Şərq böhranının nizama salınmaması, Kəşmir prob­
leminə, Əfqanıstanda vətəndaş qarşıdurmasına son qoyulma-
156
ması, İraqın İrana və sonra Küveytə hərbi təcavüzü, Ermə­
nistanın Azərbaycana qarşı işğalçılıq siyasəti və s. məsələlərlə 
bağlı təşkilat geniş müzakirələr aparsa da, yalnız müxtəlif 
qərar və qətnamələr qəbul etməklə kifayətlənmiş, bu problem­
lərin həllində nizamnamədə nəzərdə tutulmuş səviyyədə həm­
rəylik və prinsipiallıq nümayiş etdirə bilməmişdir. İKT-nin 
fəaliyyətində özünü göstərən bu passivlik onun beynəlxalq imi­
cinə xələl gətirir, müsəlmanlar arasında nüfuzuna kölgə salır.
Soyuq müharibənin başa çatması və Sovet İttifaqının 
dağılması İKT-nin fəaliyyətində yeni bir mərhələnin başlanğıcı 
oldu. Bu dövr onunla səciyyəlidir ki, postsovet məkanında 
müstəqilliyini elan edən Orta Asiya, Qazaxıstan və Azər­
baycanın bu təşkilatın üzvlüyünə qəbul olunmaları ilə İKT, 
bütün İslam dünyasını özündə birləşdirən bütöv bir quruma 
çevrildi.
Nəhayət, dördüncü mərhələ qeyd olunmalıdır ki, bu mər­
hələ də beynəlxalq münasibətlərin özü üçün dönüş gətirən məş­
hur 11 sentyabr hadisəsi ilə başlayır. Beynəlxalq terrorizmə, 
əslində isə daha çox islam təmayüllü hesab olunan təşkilatlara 
qarşı elan olunmuş antiterror mübarizəsi şəraitində İKT-nin 
üzərinə daha böyük vəzifələr və məsuliyyət düşür. Müsəlman 
dünyasının nüfuzuna böyük xələl gətirmiş 2001-ci il 11 sen­
tyabr hadisəsindən sonra İKT-də gedən modernləşmə proses­
ləri də bu vəzifələrin tərkib hissəsidir.
Tədqiqat illərində İslam Konfransı Təşkilatının 10 Zirvə 
toplantısı, xarici işlər nazirlərinin 34 növbəti və 12 növbədən­
kənar konfransları* çağrılmışdır. Təşkilatın bu ali orqanların­
da islam dünyası ilə bağlı müxtəlif problemlər müzakirə 
olunmuş, müvafiq qərar və qətnamələr qəbul edilmişdir. Lakin 
icra üzərində nəzarətin olmaması üzündən, qərar və qətnamə­
lər tövsiyə çərçivəsindən kənara çıxa bilməmiş, əksər hallarda 
formal xarakter daşımışdır. Buna görə də təşkilatın qarşısında 
duran ən mühüm vəzifələrdən biri də, qəbul olunmuş qərarla­
rın icra mexanizmini işləyib hazırlanmasıdır. İcra mexaniz­
* Yığıncaqların sayı 1969-2007-ci illər çərçivəsində göstərilir.
157
minin olmaması ucbatından təşkilatın fəaliyyəti bir növ “klub” 
səviyyəsinə enib və nəticədə İKT islam dünyasının ən ağrılı 
problemlərinin əsaslı həllinə kömək edə bilmir. İKT-nin 
səmərəli fəaliyyətinə və onun çərçivəsində inteqrasiya prosesi­
nin inkişafına mane olan problemləri aşağıdakı kimi xülasə 
etmək olar:
1. Üzv ölkələrin müxtəlif sosial-iqtisadi inkişaf səviyyə­
sinə və dövlət quruluşuna malik olmaları onlar arasında 
səmərəli və hərtərəfli əməkdaşlığa mane olur. Bu kəskin fərq 
təşkilatın fəaliyyəti yolunda əsas şərt sayılan iqtisadi bərabər­
lik prinsipindən istifadə etmək yolunda ciddi əngələ çevrilir.
2. Sosial-siyasi strukturun müxtəlifliyi və müsəlman 
dövlətlərinin beynəlxalq münasibətlərdə müxtəlif təmayüllü 
olmaları, İKT-nin dünya problemlərilə bağlı vahid cəbhədən 
çıxış etməsinə mane olan faktor kimi təzahür edir. Təşkilatın 
üzvü olan dövlətlərdən bəziləri orta əsrlərə xas strukturlu 
rejimlər, bəziləri isə müasir demokratik prinsiplərə söykənən 
dövlətlərdir. Dövlət quruluşunda mövcud olan bu anaxronizm 
və müxtəliflik üzv dövlətlərin xarici siyasətində və beynəlxalq 
əlaqələrində təmayül fərqlərinə gətirib çıxarır. Neft ixrac 
etməklə əldə olunmuş gəlir “neft dolları” formasında əsasən 
Avropa və ABŞ banklarında saxlandığından, neft ixrac edən 
ölkələri Qərbdən asılı vəziyyətə salıb. Bu mühüm amil İKT-nin 
bəzi üzvlərinin tam müstəqil xarici siyasət yeritmək 
imkanlarım məhdudlaşdırır.
3. İqtisadiyyatın qloballaşması prosesinə müsəlman ölkə­
lərinin də tədricən cəlb olunmaları, daxili bazarların imkanla­
rını bir az da azaldır. Üzv ölkələrin iqtisadi strukturunda möv­
cud oxşarlıq və bir çox istehsal sahələrindəki eynilik, üzv 
dövlətlər arasında ticarət əlaqələrinin inkişafını məhdudlaşdı­
rır. İqtisadiyyatda özünü göstərən bu amil beynəlxalq 
bazarlarda oxşar malların satışı uğrunda üzv dövlətlər ara­
sında rəqabətə səbəb olur.
4. Milli dövlətçilik maraqlarının “İslam ümməti” prinsi­
pindən üstün tutulması, müsəlman dövlətləri arasında vəhdətin 
zəifləməsinə doğru aparan bir proses kimi nəinki ərəblərlə
158
qeyri-ərəblər, hətta ərəb ölkələrinin özləri arasında da təzahür 
edir. Belə bir vəziyyətin davam etməsi İKT-nin İslam 
dünyasının mənafeyini qoruyan nüfuzlu bir beynəlxalq təşkilat 
kimi fəaliyyət göstərməsinə mənfi təsir göstərir.
5. Bəzi üzv dövlətlərin iqtisadi imkanlarının zəifliyi 
üzündən təşkilatın normal fəaliyyəti üçün zəruri şərtlərdən 
sayılan maliyyə təminatı yolunda ciddi problemlər yaradır. 
İstənilən beynəlxalq təşkilatın fəaliyyəti isə üzvlük haqqı 
formasında maliyyə ödənişlərinin vaxtında verilməsindən 
asılıdır.
6. Müsəlman ölkələrində müasir texnologiyanın bir çox 
sahələrinin olmaması və bu sahədə çalışa bilən ixtisaslı kadr­
ların kəskin çatışmamazlığı, İKT-nin ümumi problemi kimi 
təzahür edir və bu da, üzv dövlətlər arasında müasir səviyyəli 
sənaye və texnoloji proseslər sahəsində əməkdaşlığa imkan 
vermir, onları inkişaf etmiş qeyri-müsəlman dövlətlərindən 
asılı vəziyyətə salır.
İslam Konsransı Təşkilatının səmərəli fəaliyyət göstər­
məsi üçün tövsiyyə xarakterli aşağıdakı təkliflərin nəzərdə 
tutulmasını məsləhət bilirik:
1. Təşkilatın səmərəli fəaliyyət göstərməsi hər şeydən 
əvvəl İslam dünyasının vəhdətinə mane olan ümummüsəlman 
problemlərinin nizama salınmasından asılıdır. Müxtəlif sahə­
lərdə təzahür edən bu problemlər “İslam ümməti” prinsipi 
əsasında bərabərlik və qarşılıqlı hörmət ruhunda nizama salına 
bilər. Müasir dövrdə dünya siyasətində baş verən proseslər 
ümummüsəlman problemlərinin nizama salınmasına belə 
yanaşmanı gündəmə çıxarıb. -
2. İKT xəttilə qəbul edilmiş qərar və qətnamələrin icrası 
üzərində ciddi nəzarətin olması zəruridir. Bu nəzarət mexaniz­
minin işə salınması Təşkilatın fəaliyyətində səmərəliliyi artırar, 
onun “danışıqlar klubundan” ciddi bir beynəlxalq təşkilat 
səviyyəsinə yüksəlməsinə təkan vermiş olar.
3. Qeyri-müsəlman ölkələrilə müsəlman ölkələri arasında 
baş qaldıran münaqişələrin tənzimlənməsində “islam həm­
rəyli” prinsipi əsasında yekdillik nümayiş etdirilməlidir. Bu
159
məqsədə nail olmağın kəsərli yolu hər hansı müsəlman ölkəsilə 
münaqişədə olan dövlətə qarşı islam dünyasının birgə iqtisadi 
sanksiyasının tətbiq olunmasıdır. Qeyri-müsəlman dövlətləri­
nin siyasi nüfuzu və hərbi imkanlarından bir müsəlman 
ölkəsinin başqa müsəlman dövlətinə qarşı istifadə cəhdlərinə 
son qoyulmalıdır. Bu məsələ ilə bağlı İKT-nin Nizamnamə­
sində müvafiq dəyişikliklər edilməlidir.
4. Müsəlman ölkələri arasında əməkdaşlığı genişləndir­
mək məqsədilə Ümumislam iqtisadi bazarının yaradılması 
zəruridir. “Qarşılıqlı faydalanma” prinsipi əsasında öz işini 
quran bu bazar, iqtisadiyyatın qloballaşmasının məhsulu kimi- 
təzahür edən neqativ proseslərin zərərsizləşdirilməsində faydalı 
bir vasitə rolunu oynaya bilər.
5. İKT-ni beynəlxalq nüfuzunun daha da artırılması 
yollarından biri də bu Təşkilatla BMT arasında əməkdaşlığın 
genişləndirilməsidir. Bu məqsədlə hər iki qurum arasında əla­
qələri tənzimləyən və bu əlaqələrin inkişafı üçün əsaslı hüquqi 
zəmin yaradan yeni müqavilə imzalanmalıdır.
6. Baş Katibliyin işində ciddi dönüş yaradılmalıdır. Bu 
aparatın səmərəli fəaliyyəti üçün əsas şərtlərdən sayılan 
çeviklik və peşəkarlıq müasir beynəlxalq münasibətlər 
sistemində baş verən proseslərə və yeniləşməyə uyğun 
qurulmalıdır.
Bütün bu nöqsanlara baxmayaraq İslam Konfransı 
Təşkilatınin yaradılması və fəaliyyəti müsəlmanların birliyi 
yolunda atılan mühüm addım kimi dəyərləndirilməlidir. Onun 
fəaliyətində nəzərə çarpan çatışmamazlıqlar aradan 
qaldırıldığı təqdirdə İKT, bütün dünya müsəlmanlarının ma­
raqları keşiyində dura bilən nüfuzlu bir təşkilata çevrilə bilər. 
Buna nail olmaq üçün üzv dövlətlərin özləri tərəfindən 
hazırlanmış və təsdiq edilmiş Nizamnamənin bütün müddəa və 
tələbləri vicdanla yerinə yetirilməlidir.
160
İSTİFADƏ EDİLMİŞ QAYNAQLAR 
VƏ ƏDƏBİYYATIN SİYAHISI
Azərbaycan dilində
1. Azərbaycan beynəlxalq aləmdə (Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti H.Əliyevin 1993-1998-ci illərdə 
xarici ölkələrə səfərlərinə dair materiallar). I-II cildlər, Bakı, 
Göytürk, 1996-1999.1 cild -  267 səh.; II cild -  761 səh.
2. “Azərbaycan” qəzeti. Bakı, 1991-2000-ci illər.
3. Azərbaycan Respublikası Xarici İşlər Nazirliyinin 
Beynəlxalq Təşkilatlarla əlaqələr idarəsinin cari arxivi (İslam 
Konfransı Təşkilatı) (1994-2000-ci illər).
4. Əliyev H.Ə. Müstəqilliyimiz əbədidir. I-VIII kitablar, 
Bakı, «Azərbaycan» nəşriyyatı, 1997-1998-ci illər. I 597 səh.; 
II 588 səh.; III 479 səh.; IV - 513 səh.; V -  490 səh.; VI -  
501 səh.; VII -  509 səh.; VIII -  472 səh..
5. İslam. Qısa məlumat kitabı. Bakı, Səhər, 1989,156 səh.
5a. Həsənov Ə.M. Müasir beynəlxalq münasibətlər və
Azərbaycanın xarici siyasəti. -Bakı; «Azərbaycan» nəşriyyatı, 
2005. -752 s.
6. Qasımov Musa. Azərbaycan Respublikası dünya 
meridianlarında. Bakı, Gənclik, 1992. -8 7  səh.
7. Qasımov Musa. Azərbaycanın xarici siyasəti 
(konsepsiya məsələləri). Bakı, Mütərcim, 1997. -  124 səh.
8. Qəndilov S. Azərbaycanın xarici siyasətinin başlıca 
istiqamətləri (iyun 1993-1997-ci illər) // Bakı Universitetinin 
xəbərləri. Sosial-siyasi sənədlər seriyası. 1998, №1.
9. Qətiyyətin təntənəsi. Bakı, Səhər, 1995. -  846 səh.
10. Əhmədov E. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və 
beynəlxalq təşkilatlar. Bakı, Tuna, 1998. -  137 səh.
11. Ənsari Həmid. Oyanış hədisi. Tehran, 1996. -  189 səh.
12. İbayev V. İslam Konfransı Təşkilatı. Bakı, Gənclik, 
1998.-87 səh.
13. Rəcəbov H. BMT-nin ixtisaslaşmış qurumları və 
Azərbaycan. Bakı, Azərbaycan, 1997. -  78 səh.
161
Rus dilində
14. Аббасбейли А., Гасанов А. Азербайджан в системе 
международных и региональных организаций. Баку, 
Азернешр, 1999. -  181 стр.
15. Агарышев А.А. Гамаль Абдель Насир. М., Молодая 
гвардия, 1979. -  208 стр.
16. Актуальные проблемы Афганской революции. М., 
Наука, 1984. -660 стр.
17. Актуальные проблемы деятельности международ­
ных организаций. М., Прогресс, 1982. -  351 стр.
18. Актуальные проблемы стран Ближнего и Среднего 
Востока. М., Наука, 1970. -  183 стр.
19. Алибейли Г.Д. Иран и сопредельные страны Вос­
тока (1946-1978). М , Наука, 1989. -254 стр.
20. Алибейли Г.Д., Таривердиев Л.Г. Роль Советского 
Азербайджана в укреплении добрососедских взаимоотношен­
ий с Афганистаном, Ираном и Турцией // Сб.: «Советский 
Азербайджан и Зарубежный Восток». Баку, Азернешр, 1980. 
-  25 стр.
21. Алибейли Г.Д. Основные проблемы внешней поли­
тики Афганистана (1946-1973). М., Наука, 1978. -  185 стр.
22. Арабская Республика Египет. М., Наука, 1990. -  355 cıp.
23. Арабские страны. М , Восточная литература, 1986. -  
278 стр.
24. Арабский мир: три десятилетия независимого 
развития. М., Наука, 1996. -  372 стр.
25. Бабаходжаев А.Х. Очерки по истории советско- 
афганских отношений. Ташкент, Фан, 1970. -  91 стр.
26. Беляев И.П. Примаков Е.М. Египет: время 
президента Насера. М., Паука, 1981. -  368 стр.
27. Бзежинский 3. Великая шахматная доска. М., Меж­
дународные отношения, 1998. -  254 стр.
28. Ближный Восток и международное право. М., 
Наука, 1992. -  263 стр.
162
29. Бодянский В.Л. Современный Кувейт. М., Наука,
1971. -327  стр.
30. Борисов Л.Б. ОИК: политические аспекты деятель­
ности // Народы Азии и Африки. М., 1983, №4.
31. Борисов Р.В. США: ближневосточная политика в 
70-е годы. М., Наука, 1982. -  216 стр.
32. Брунков А.Ф. Дипломатический протокол в России. 
М., Международные отношения, 2000. -  239 стр.
33. Валькова Л.В. Саудовская Аравия в международных 
отношениях. М., Наука, 1979. -  224 стр.
34. Валькова Л.В. Саудовская Аравия: нефть, ислам, 
политика. M., 11аука, 1987. -  254 стр.
35. Васильев А.М. История Саудовской Аравии. М., 
Наука, 1982. -  612 стр.
36. Васильев А.М. Египет и египтяне. М., Мысль, 1986. 
-  253 стр.
37. Внешняя политика стран Ближнего и Среднего 
Востока. М., Международные отношения, 1984. -  287 cıp.
38. Ганюшкин Б.В. Дипломатическое право между­
народных организаций. М., Международные отношения,
1972. -191 стр.
39. Государство Израиль. Иерусалим, 1991. I -  308 стр; 
I I -591 стр.
40. Государство Израиль в 80-е годы. М., Наука, 1992. -  
284 стр.
41. Государство Израиль: Экономика и политика. М., 
Наука, 1982. - 197 cıp.
42. Государство Кувейт. М., Наука, 1990. -  144 сгр.
43. Давыдов Р. Палестинская проблема. М., Междуна­
родные отношения, 1984. -  163 стр.
44. Демченко П.Е. Там, за рекой. М., Международные 
отношения, 1989,- 126 стр.
45. Дипломатия развивающихся государств. М., Меж­
дународные отношения, 1976. -  320 cıp.
163
46. Дмитриев Е.Д. Палестинская трагедия. М., Между­
народные отношения, 1986. -  156 стр.
47. Дмитриев Е.Д. Палестинский узел. М., Междуна­
родные отношения, 1978. -303 стр.
48. Дмитриев Е.Д., Ладейкин В.П. Путь к миру на 
Ближнем Востоке. М., Международные отношения, 1974. -  
247 стр.
49. Егорин А.З. Война и мир на Ближнем Востоке. М., 
Международные отношения, 1995. -  216 стр.
50. Ежегодник Большой Советской Энциклопедии. 
1971-1988. М.,БСЭ, 1972-1989.
51. Зайцева О.Г. Международные межправительствен­
ные организации. М., Международные отношения, 1983. -  
168 стр.
52. Захаров А.М. и Фомин О.И. Политика, обреченная 
на провал. М., Международные отношения, 1982.-271 стр.
53. Звягельская И.Д. Роль военной верхушки в форми­
ровании государственной политики Израиля. М., Наука, 1982.
-  160 стр.
54. Иванов М.С. Иран в 60-70-х гг. XX века. М., Наука, 
1977.-271 стр.
55. Иванова И.И. Турецко-арабские отношения и их 
место в системе международных связей на Ближнем Востоке 
(1945-1983). М., Наука, 1985. -  152 стр.
56. Иванова И.И. и др. Межгосударственные региональ­
ные организации Азии в международных отношениях. М., 
Наука, 1991. -  222 стр.
57. Игнатенко А.А. Халифы без халифата. М., Прогресс, 
1988. -206 стр.
58. Ислам. Краткий справочник. М., Наука, 1986. -  137 стр.
59. Ислам в истории народов Востока. М., Наука, 1981.
-  197 стр.
60. Ислам в современной политике стран Востока. М., 
Наука, 1986. -  278 стр.
164
61. Ислам и современность. М., Наука, 1985. -  141 стр.
62. Ислам и проблемы национализма в странах 
Ближнего и Среднего Востока. М., Наука, 1986. -  234 стр.
63. «Исламский фактор» в международных отношениях 
в Азии. М., Наука, 1987. -  189 стр.
64. Ислам. Энциклопедический словарь. М., Наука, 
1991.-311 стр.
65. История Ирана. М., Наука, 1977. -  488 стр.
66. Кальвокорессы Питер. Мировая политика после 
1945 года. М., Прогресс, 2000, т.1. -  588 стр.
67. Киселев В.И. Палестинская проблема и ближневос­
точный кризис. Киев, Политиздат Украины, 1983. -  215 стр.
68. Киселев В.И. Палестинская проблема в 
международных отношениях. Региональный аспект. М., 
Прогресс, 1988. -  239 стр.
69. Киссинджер Г. Дипломатия. М., Международные 
отношения, 1997. -  848 стр.
70. Князев А.Г. Египет после Насира. М., Наука, 1986. -  
299 стр.
71. Коваленко И.И. Международные неправительствен­
ные организации. М., Международные отношения, 1976. -  
167 стр.
72. Краткий политический словарь. М., Политиздат, 
1989.-623 стр.
73. Кудряцев А.В. Исламский мир и палестинская проб­
лема. М., Наука, 1990. -  131 стр.
74. Ладейкин В.11, Дмитриев Е. Путь к миру на Ближнем 
Востоке. М., Международные отношения, 1974. -  247 стр.
75. Лосев С.А., Тыссовский Ю.К. Ближневосточный кри­
зис: нефть и политика. М., Советская Россия, 1980.-256 стр.
76. Медведко Л.И. К востоку и западу от Суэца. М., 
Политиздат, 1980. -  368 стр.
77. Медведко Л.И. Этот Ближний бурлящий Восток. М., 
Политиздат, 1985. -  335 стр.
165
78. Журнал “Международная жизнь” . M., 1975-1998.
79. Международные отношения на Ближнем и Среднем 
Востоке. М., Наука, 1974. -  200 стр.
80. Меликов Р.Н. Видные исламские фундаменталисты. 
Баку, Элм, 2000. -  130 стр.
81. Мишо Г. История крестовых походов. М., Советская 
Россия, 1999. -  366 стр.
82. Морозов Г.И. Международные организации. Неко­
торые вопросы теории. М., Мысль, 1974. -  332 стр.
83. Москаленко В.Н. Проблемы современного Пакис­
тана. М., Наука, 1970. -  283 стр.
84. Журнал “Народы Азии и Африки” . М., 1975-1998.
85. Ниязматов Ш.А. Ирано-Иракский конфликт. Исто­
рический очерк. М., Наука, 1989. -  174 стр.
86. Новейшая история арабских стран Азии. М., Наука, 
1988. -636 стр.
87. Оксфордская иллюстрированная энциклопедия. Все­
мирная история. Том 4. М., Наука, 2000.
88. Орлов Е.А. Внешняя политика Ирана после второй 
мировой войны. М., Наука, 1975. -  224 стр.
89. Пакистан. Справочник. М., Наука, 1991. -424 стр.
90. Палестинская проблема. Документы ООН, междуна­
родных организаций и конференций. М., Паука, 1984. -  239 стр.
91. Политическая энциклопедия. Т.1, М., Наука, 2000. -  
750 стр.
92. Попов В.Н. Современная дипломатия. Теория и 
практика. М., Международные отношения, 2000. -  574 стр.
93. Примаков Е.М. Анатомия ближневосточного кон­
фликта. М., Наука, 1978. -  374 стр.
94. Примаков Е.М. История одного сговора. М., Полит­
издат, 1985. -  3 19 стр.
95. Протопопов А.С. Советский Союз и Суэцкий 
кризис. М., Наука, 1969. -  252 стр.
16 6
96. Речь Саддама Хусейна на III мусульманской конфе­
ренций в верхах. Багдад, 1981. - 14 стр.
97. Россия и Афганистан. М., Паука, 1989. -  205 стр.
98. Саудовская Аравия. Справочник. М., Наука, 1 >80. -  
271 стр.
99. Саядов С.А. Азербайджан: международные связи и 
взаимопонимание. Баку, Азернешр, 1991.-221 стр.
100. Саядов С.А. Интернационализм -  наше знамя. 
Баку, Гянджлик, 1985. -  199 стр.
101. Саядов С.А. Интернационализм и борьба за мир. 
М., Мысль, 1987. -  345 стр.
102. Саядов С.А. По законам интернационализма. М., 
Мысль, 1983. -  269 стр.
103. Саядов С.А. Азербайджан в системе 
международных отношений Советского государства в 1971- 
1986 годах (Отношения со странами Азии, Африки и 
Латинской Америки). Авторсф. дисс. док. ист. наук. Баку, 
1992. -  26 стр.
104. Саядов Э.С. Азербайджан-Украина: Взаимосвязи и 
сотрудничество по законам международного права. История 
и современность (1945-2003 гг.). Баку, ААНДМ, 2003, (50- 
66). -  17 стр.
105. Советско-афганские отношения (документы). М., 
Международные отношения, 1971. -  439 стр.
106. Современные международные отношения. М., 
Международные отношения, 2000. -  581 стр.
107. Специальный бюллетень Института. Востоковеде­
ния. АН СССР. М., Наука, 1986, №5.
108. Спольников В.Н. Афганистан: исламская оппо­
зиция. М., Наука, 1990. -  192 стр.
109. Стоклицкий. С.Л. Ливан: бремя событий. М., 
Мысль, 1990. -  173 стр.
110. Теплинский Л.Б. 50 лет советско-афганских отно­
шений. М., Наука, 1971. -  237 стр.
167
111. Турецкая Республика. Справочник. М., Наука, 
1975.-568 стр.
112. Турсунов Р.М. Саудовская Аравия в междуна­
родных отношениях в период 1964-1975 гг. Ташкент, 
Издательство «Ташкент», 1987. -  120 стр.
113. Что есть что в мировой политике. Словарь. 
Справочник. М., Прогресс, 1987. -  479 стр.
114. Шарипова Р.М. Панисламизм сегодня. М., Наука, 
1986.-137 сгр.
115. Шреплер Х.А. Международные экономические 
организации. М., Наука, 1999.-456 с гр.
116. Шукуров И. Дипломатия мира. Баку, Издательство 
«Азербайджан», 1997. -  392 стр.
Türk dilində
117. “C ü m h u riyyət” qəzeti.
118. D ikerdem  M. O rla  D oğuda D evrim  Yolları. İstanbul,
1997. 168 səh.
119. Ehsan V. Orta D oğuda Savaş. Ankara, 1977. 218 səh.
120. “M illiyye t"  qəzeti, m üxtə lif illər.
121. «İslam Ö lkələri Ticarət və  Sənaye O daları 
Konfransı». Ankara, 1978. -  115 səh.
122. O laylarda  Türk d ış politikası (1919-1973). A nkara, 
1975. 116  səh.
İngilis dilində
123. L en ezo w sk i Ç .U .S . In terests in the M iddle E ast. 
N .Y . 1973. - 2 1 8 səh.
124. M id d le  E a s t N orth  A frika. 1977-78. London., 1978.
125. M o rtim es  E. The po litics  o f  Islam . 1982, № 4.
126. «Pakistan  Times» qəzeti, m ü x tə lif illər.
127. R obinson, is ra il  e t les R efukues A rabes. ? ., 1968, 
192 səh.
1 6 8
128. The Iraq-Iran  Conflict. Baqdhad. 1981, 218 səh.
128a. «The İvning star»  (A B Ş) qəzeti, m üxtə lif illər.
128b. «The Waşington post»  (A B Ş) qəzeti, m üxtə lif illər. 
129 V a tik io tis  P. C onflic ts in the M id d le  E ast. L ., 1971, 
201 səh.
Ə rəb  və fa r s  d illərin də
130. ‘ ojjbli c <OUI у
131. '  de» (jjA) 4-uknı!)lä ıjjiıi
132. '  v f  «süU Jı ^  -ü s ijlı  ^ i j i
133. UAA ı-ÜikL. Jill -üLjil
134. Cn'ılınılirJ' ___
135. '  ̂̂  A j z l &  (jUjLu
136. ' ĵLojLwj jj '■̂
]37A‘\VKHVV ı j x ^  l j U S  J a j |  j j
138. ' 5Vf ‘Jil>4 ??? Uaj
139 ‘j'je-1 ‘иУ Aa jLİ. -kjljljj AjjU L̂ ajllilC
.ИАЧ
140. ' ** АЛ » ( j l 4(y \£.j j  jjä ^
1 4 1 .  '* " ^ "  iJab l 4(̂ »İLuıl (_>Jİ j j £  Лдл! j j j L ı a .
142. ' 1АЙ ‘ubfr1 j j j j t  4 juı
VII. internet resursları
143. http: // www. oic-oci. org
144. http: // www. oic-oci. org/english/conf
145. http: // ru. wikipedia. org
1 6 9
ЭЙЮБОВА С.Э.
ОРГАНИЗАЦИЯ ИСЛАМСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ 
В СИСТЕМЕ МЕЖДУНАРОДНЫХ ОТНОШЕНИЙ 
(1969-2007 гг.)
Р Е З Ю М Е
Монография посвящена одной из актуальных тем 
международных отношений -  теме «Организация 
Исламской Конференции в системе международных 
отношений (1969-2007 гг.)».
Она состоит из введения, трёх глав, заключения и 
библиографии.
Во введении обосновывается актуальность темы, её 
политическая и научная ценность, дастся анализ 
историографии, характеристика источниковой базы, 
определяются цели и задачи работы, её научная новизна, 
практическая значимость, раскрываю тся методы и способы 
исследования, обосновываются хронологические рамки 
диссертации.
В цервой главе освещаются вопросы создания 
«Организации Исламской Конференции», пути её 
развития, основные направления организационного 
укрепления, место в системе общественно-политической 
жизни мирового сообщества, а также ес роль в решении 
глобальных проблем современных международных 
отношений.
Во второй главе анализируются насущные проблемы 
арабского мира, в том числе, проблемы его общественно- 
политической, экономической, социальной и культурной, 
научно-технической и духовной жизни, с научно­
исторической точки зрения оценивается положение, скла­
дывающееся в этих областях. Показывается роль арабского 
мира в системе международных отношений, в решении 
актуальных проблем сотрудничества народов во имя мира
170
на Земле, а также значение деятельности ОИК в этом 
мировом процессе.
В третьей главе обобщается опыт работы ОИК, 
направленный на устранение региональных конфликтов и 
нормализацию межгосударственных отношений, в 
частности рассмотрены вопросы: ОИК и война между 
Ираком и Ираном, ввод Советской Армии в Афганистан, 
проблемы Кашмира, ОИК и Азербайджан, конфликт в 
Нагорном Карабахе, а также проблемы мусульман, 
проживающих в неарабских странах.
В заключении диссертации обобщены результаты 
исследования, выражена их суть и сделаны научные 
выводы. Вместе с тем, здесь даются конкретные 
предложения по рассмотренным проблемам.
171
EYYUBOVA S.E.
THE ORGANIZATION OF ISLAMIC CONFERENCE 
IN THE SYSTEM OF INTERNATIONAL RELATIONS
(1969-2007)
S U M M A R Y
The present research is dedicated to one of the current 
themes of international relations -  to the theme of “The 
Organization o f Islamic Conference in the System of 
International Relations (1969-2007)”.
It consists o f Introduction, three chapters, conclusion and 
bibliography.
Introduction is based on the topicality of the theme, its 
political and scientific values, is given the analysis of 
historiography, the characteristics of source basis, are 
determined the aims and duties of the work, its scientific 
novelty, practical significance, are revealed the methods and 
ways of research, are based on the chronological frames of the 
dissertation.
In the First chapter are illuminated the issues of the 
establishment of the Organization of Islamic conference, the 
ways of its development, major directions of organized 
strengthening, its place in the system of social-political life of 
the world community, as well as its role in the decisions of 
global problems of the modem international relations.
The Second chapter analyses the vital and urgent problems 
of Arabic world, also the problems of its social-political, 
economic, social and cultural, scientific-technical and divine 
life, are evaluated the situations of these spheres in the 
scientific-historical view-points. In the present research are 
also reflected the role of Arabic world in the system of the 
international relations, in the decision of the topical problems, 
such as the cooperation of the nations for the OIC on the 
peaceful process.
In the Third chapter is generalized the experience of the 
work of OIC that is directed to the removement of regional 
conflicts and normalization of the interstate relations, 
especially are examined the issues: OIC and the war between 
Iraq and Iran, input of Soviet Army into Afghanistan, the 
Kashmir problem, OIC and Azerbaijan, the Nagomy-Garabagh 
conflict, and also the problems o f Muslims that live in non- 
Arabic countries.
In the Conclusion are generalized the results of the research, is 
expressed its essence and is make scientific consequences. At 
the same time, here are given concrete suggestions about the 
examination of the problem.
173
Mətbəə miidiri: Ə vəz İdrisoğlu
Dizayner: Vəfa N ağıyeva
Texniki redaktorlar: Şahin A bbasov
R am in A bbasov  
Operator: Şahin Salm anov
Çapa imzalanıb 16.01.2009-cu il 
Sayı 500.
Həcmi 10,85 çap vərəqi 
Form atı 60x84 l/i6. Əla növ kağız.
H azır diapozitivlərdən AzTU-nun mətbəəsində 
çap olunmuşdur.
