AZƏRBAYCAN MİLLİ ELMLƏR AKADEMİYASI
FƏLSƏFƏ VƏ HÜQUQ İNSTİTUTU
İSLAM
TARİX, FƏLSƏFƏ VƏ HÜQUQ
ENSİKLOPEDİK LÜĞƏT
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası Fəlsəfə
və Hüquq İnstitutunun Elmi Şurasının 1 iyun
2015-ci il tarixli iclasının (protokol № 4) və Azər-
baycan Respublikası Dini Qurumlarla İş üzrə
Dövlət Komitəsinin DK-340d-07/20 saylı 21 iyul
2015-ci il tarixli qərarına əsasən çap olunmuşdur.
Bakı – 2016
Müəlliflər kitabın çap olunmasında göstərdiyi köməyə görə “Safi Care”
şirkətin təsisçisi Səbinə Rəhimovaya öz dərin təşəkkürünü bildirirlər.
Tərtibçi müəlliflər: Fəl.ü.e.d. Aydın Əlizadə 
Fəl.ü.f.d. Elsevər Səmədov
Elmi redaktor: Fəl.ü.e.d. İlham Məmmədzadə
Rəyçilər: Akademik Vasim Məmmədəliyev 
Fəl.ü.e.d. Lalə Mövsümova 
Fəl.ü.e.d.Roida Rzayeva 
Fəl.ü.f.d. Şölət Zeynalov
Fəl.ü.f.d. Gündüz Süleymanov
İlah.ü.f.d. Aqil Şirinov 
Hüq.ü.e.d. Habil Qurbanov 
A.A.Əlizadə, E.M.Səmədov. İslam: Tarix, Fəlsəfə və Hüquq. Ensiklopedik
Lüğət. Bakı: 3 Saylı Mətbəə, 2016, 400 səh.
Azərbaycan oxucusuna təqdim olunan “İslam: Tarix, Fəlsəfə və Hüquq” en-
siklopedik lüğətində kəlam, fəlsəfə, hədis, təfsir və digər İslami elmlərə aid an-
layış, kateqoriya, hadisə və şəxsiyyətlər müasir şərh və izahlarla oxucuların
ixtiyarına verilmişdir. Əsərin işlənmə metodologiyasında mötədillik əsas
götürülmüş, heç bir təriqətə, məzhəbə və ya əqidəyə üstünlük verilməmişdir. Bütün
anlayışlar haqqında qısa, konkret və obyektiv məlumat verilmişdir. Ayrıca, təqdim
olunan Ensiklopedik lüğət həm mütəxəssislər, həm də geniş oxucu kütləsi üçün
nəzərdə tutulmuşdur.
2
ÖN SÖZ
Azərbaycanda yaşayan xalqların milli kimliklərinin formalaşmasında İslamın
xüsusi yeri vardır. Əsrlər boyu İslam mənəviyyatı və dəyərləri üzərində insanların
məişəti, yaşam və düşüncə tərzləri formalaşmışdır. Azərbaycanda müxtəlif millət
və xalqların yaşamasına baxmayaraq, İslam onları ümumi ideologiya ətrafında
birləşdirməyə qadir olmuşdur. 
Eyni zamanda, dini-siyasi proseslər bu dinə baxışların yenilənməsi zərurətini
də ortaya çıxarır. Son dövrlər elm və texnikanın inkişafı, qloballaşma proses-
lərinin dərinləşməsi, informasiya cəmiyyətinin formalaşması insanların
düşüncələrini, həyata baxışlarını köklü olaraq dəyişdirmişdir. Artıq keçmiş dəyər-
lərlə yaşamaq yetərli olmamış, yeniləşən dünyada insanlar yeni dəyərlər arxasınca
getməyə başlamışdırlar. Buna görə də, dünya xalqları bu gün öz ənənəvi dəyər-
lərinə yenidən baxmaq, onları həyatın yeni tələblərinə uyğunlaşdırmaq
məcburiyyətində qalmışlar. Bir yandan yeni dəyərlərlə yaşamaq keçmişin bir çox
qayda-qanunlarının ortadan qalxmasına səbəb olur, digər tərəfdən isə keçmiş
dəyərlərin unudulması milli kimliyimizin sarsılması ilə nəticələnə bilər. Bu
baxımdan zaman irəlilədikcə bu problemlərin daha da kəskinləşəcəyi müşahidə
edilməkdədir. Bu səbəblə, İslam dəyərlərinə yeni metodla yanaşmaq günün
tələblərindən hesab edilir. Çünki, keçmişlə günümüzü birləşdirən körpünün salın-
ması yeni nəslin gələcək rifahına xidmət edəcəkdir. Gənc nəslin keçmiş dəyərləri
unutmaması üçün onlara bu dəyərləri yeni metodlarla ötürmək lazımdır. 
Bu baxımdan Azərbaycan oxucusuna təqdim olunan “İslam: Tarix, Fəlsəfə və
Hüquq” ensiklopedik lüğəti də bu məqsədlə hazırlanmışdır. Bu əsərdə kəlam, fəl-
səfə, hədis, təfsir və digər İslami elmlərə aid anlayış, kateqoriya, hadisələr və
şəxsiyyətlər müasir şərh və izahlarla verilmişdir. Əsərin işlənmə
metodologiyasında mötədillik əsas götürülmüş, heç bir təriqətə, məzhəbə və ya
əqidəyə üstünlük verilməmişdir. Bütün anlayışlar haqqında qısa, konkret və
obyektiv məlumat verilmişdir. Ümumiyyətlə, kitab İslam elmləri haqqında
ümumi təsəvvürün formalaşması üçün geniş məlumat vasitəsi kimi nəzərdə tu-
tulmuşdur. Əlbəttə, bütün İslam irsini bu kitabda vermək mümkün deyildir. Bu
səbəbdən də, kitabdakı mövzular ümumiləşdirilərək aşağıda şəkildə verilmişdir:
-Məhəmməd peyğəmbərlər , onun əhli-beyti və səhabələrin həyat yolları;
-İslamda əqidə, hüquq və mənəviyyat məktəbləri:
-Təriqətlər və dini cərəyanlar;
-İslamın tarixi, kəlamı və fəlsəfəsi.
Ensiklopedik lüğətdə 700-dən çox böyük və kiçik məqalələr yer almışdır.
Məqalələrdə tarixi hadisələr həm hicri, həm də miladi təqvimlərlə göstərilmişdir.
Burada birinci hicri, sonra isə miladi tarix göstərilir (32/653 il kimi). Bəzi hallarda
3
isə tarixi hadisələr yalnız miladi təqvimlə göstərilmişdir. Məqalələrdə kursiv
olaraq göstərilən söz və ifadələr kitabda eyni adlı məqalənin mövcudluğundan
xəbər verir. Kitabın quruluşunda da yeniliklər vardır. Burada bütün termin və an-
layışlar həm əlifba sırası, həm də mövzular üzrə verilmişdir. Eyni zamanda,
kitabın sonunda məqalələr mövzular üzrə təsnif edilmişdir.
Azərbaycanda bu kitabdan öncə İslam ensiklopedik lüğəti müxtəlif müəlliflər
tərəfindən də nəşr edilmişdir. Belə ki, bu nəşrlər əsasən rus dilindən tərcümə ol-
unmuş kiçik tutumlu “İslam - Qısa məlumat kitabçası” (Bakı, 1989), digəri isə
Z. Bünyadovun “Məzhəblər və təriqətlər” (Bakı, 1997) kitabıdır. Bundan başqa
“Qısa İslam Ensiklopediyası: İslama dair 1001 termin və xüsusi ad” (Bakı, 2012-
2013) adlı böyük həcmli və çoxcildli ensiklopediyası işıq üzü görmüşdür. Ayrıca
qeyd etmək lazımdır ki, fil.ü.e.d. G. B. Baxşəliyevanın redaktorluğu ilə Rusiyada
nəşr edilmiş “İslam. Ensiklopediçeskiy slovar” (Moskva, “Nauka”, QRVL, 1991)
kitabının tərcüməsi əsasında “İslam: Ensiklopedik lüğəti” ( Bakı “Elm” 2013)
kitabı dərc olunmuşdur. Bu kitablar öz dövrləri üçün olduqca əhəmiyyət kəsb
edən elmi vasitələr hesab edilirlər. Təqdim olunan “İslam: Tarix, Fəlsəfə və
Hüquq” ensiklopedik lüğəti isə bu nəşrlərlə müqayisədə yuxarıda göstərilən fərqli
xüsusiyyətləri ilə seçilir.
4
A
ABBAS İBN ƏBDÜLMÜTTƏLİB
(32/653-cü ildə vəfat etmişdir) – Məhəmməd
peyğəmbərin əmisi olmuşdur. Onu Əbül-
Fəzl də adlandırırdılar. Abbas ibn Əbdülmüt-
təlib Məhəmməd peyğəmbərdən iki yaş
böyük idi. Məhəmmədin anası vəfat etdikdən
sonra onun atası Əbdülmüttəlib onu himayəs-
inə götürmüşdür. Beləliklə, Abbas Məhəm-
mədlə bir evdə böyümüşdür.
Abbas ibn Əbdülmüttəlib hələ gən-
cliyindən ticarətlə məşğul olduğundan, ki-
fayət qədər zəngin idi. O, qardaşları ilə
birlikdə Kəbə evinə ziyarətə gələn zəvvarlara
xidmət göstərib, Zəmzəm quyusundan onlara
su ikram edirdilər. Bu işini o, İslamı qəbul et-
dikdən sonra da davam etmişdir. Vida həc-
cində Məhəmməd peyğəmbər quyuya
yaxınlaşıb, Abbasdan su istəmişdir.
Məhəmmədə peyğəmbərlik verildikdən
sonra, Abbas ibn Əbdülmüttəlib İslamı qəbul
etməsə də, ona qarşı mövqe də tutmamışdır.
O, hətta bəzi hallarda peyğəmbərə kömək
belə etmişdir. Onun həyat yoldaşı Ümmül-
Fəzl isə ilk müsəlman qadınlarından biri ol-
muşdur.
Bütün bunlara baxmayaraq, Bədr
döyüşünə bütpərəstlərin tərəfində olmağa
məcbur edilən Abbas ibn Əbdülmüttəlib
müsəlmanlar tərəfindən əsir götürülmüşdür.
Əsirlikdən azad olunduqdan sonra İslamı
qəbul edərək, Məkkəyə qayıtmış, ancaq bir
müddət müsəlman olduğunu gizlətmiş,
təqiyyədə olmuşdur. O, oradakı müsəlman-
lara köməklik göstərmiş, Mədinədə hicrətdə
olan peyğəmbərə Məkkədəki vəziyyət
haqqında xəbərlər göndərmişdir. Daha sonra,
müsəlmanların Məkkəni fəth etməsinə az
qalmış o da, Mədinəyə hicrət etmişdir.
Müsəlmanlar Məkkəni fəth etdikdən sonra
Abbas ibn Əbdülmüttəlib Məhəmməd
peyğəmbərin tərəfində olmuş, Hüneyn
döyüşündə bütpərəstlərə qarşı vuruşmuşdur.
Məhəmməd peyğəmbərin vəfatından sonra
isə Abbas ibn Əbdülmüttəlib Xilafət üçün
böyük işlər görmüş və ilk üç Raşidi xəlifələrə
yaxından köməklik göstərmişdir. O, İslam
ordusu üçün böyük məbləğdə vəsait xər-
cləmiş, xüsusən də, Bizansa qarşı yürüşlərin
bütün xərcini öz öhdəsinə götürmüşdür.
Abbas ibn Əbdülmüttəlib xəlifə Osmanın
xəlifəliyi zamanı dünyasını dəyişmişdir. Yüz
ilə yaxın bir müddət keçdikdən sonra, onun
soyundan olan varisləri Xilafətə başçılıq et-
mişdirlər. Məhz, Abbasilər sülaləsi onun
soyundan gəlməkdədirlər.
ABBASİLƏR (132/749 – 656/1258) –
Xilafəti beş əsr idarə etmiş qüreyşdən olan
ərəb sülaləsidir. Onların soyu Məhəmməd
peyğəmbərin əmisi Abbas ibn Əbdülmüt-
təlibə qədər yüksəlir. Əməvilər xilafəti əl-
lərinə keçirdikdən sonra, ilk vaxtlarda
Abbasilər onlara qarşı müxalif olmamış,
lakin sonralar Əməvilərə qarşı üsyana qoşul-
muş, hətta bu üsyana başçılıq belə et-
mişdirlər. Abbasilərin hakimiyyətə gəlmə
tarixi Abdullah ibn Zübeyrin zamanından
başlamışdır. O dövrlərdə Muxtar Səqəfi adlı
bir şəxs iraqlıları Hüseyn ibn Əlini şəhid
edənlərdən qisas almağa və Məhəmməd ibn
Hənəfiyyənin imam kimi tanınmasına
çağırışlar etmişdir. Onun səylərinin
nəticəsində Taifdə Məhəmməd ibn Hənə-
fiyyənin imamlığını tanıyan və qeysanilər
adlanan bir qrup ortaya çıxmışdır. Onlar
onun vəfatından sonra öz başçıları kimi oğlu
Abdullahı tanımışdırlar. O, daha çox Əbu
Həşim adı ilə tanınırdı. Əbu Həşim
Əməvilərə qarşı üsyana qalxmışdır. Sonra o,
Abbasın soyundan olan qohumu Məhəmməd
ibn Əli ibn Abdullahın yanına gedərək,
Məhəmməd peyğəmbərin soyunun
hakimiyyətdə olmasının və Əməvilərin de-
vrilməsinin vacibliyini qeyd etmişdir.
5
ABBASİLƏR
Məhəmməd ibn Əli ibn Abdullah da onun bu
çağırışını dəstəkləmiş, hicrətin 100-cü
ilindən başlayaraq Əməvilərə qarşı yönələn
təbliğata qoşulmuşdur.
Əbu Həşimin ölümündən sonra, onun
xəlifə Süleyman ibn Əbdül-Məlik tərəfindən
zəhərləndiyi haqqında şayiələr yayılmışdır.
Ölümündən öncə o, öz yerinə Məhəmməd
ibn Əlini təyin etmişdir.
Uzun müddət Abbasi dəvəti gizli həyata
keçirilmişdir. Əməvilərə qarşı həlledici
üsyanları Abbasilərin Kufədəki tərəfdarları
təşkil etmişdirlər. Onların mərkəzi Xo-
rasanda yerləşirdi. Hicrətin 124-cü ilində,
Məhəmməd ibn Əlinin ölümündən sonra,
onun oğlu İbrahim üsyançıların rəhbəri ol-
muşdur. 129-cu ildə o, keçmiş qul Əbu Müs-
lüm adlı bir şəxsə Əməvilərə qarşı açıq
silahlı üsyana çıxmaq əmrini vermişdir. O da,
tərəfdarları ilə birlikdə Herat şəhərini ələ
keçirmişdirlər. 
Hadisələrin bu istiqamətdə inkişaf et-
diyini görən Əməvilər İbrahimi həbs et-
mişdirlər. O, zindanda öldürülmüş, başqa
rəvayətlərə görə isə öz əcəli ilə vəfat et-
mişdir. Ondan sonra Əməvilərə qarşı üsyana
Abdullah ibn Məhəmməd Əs-Səffah başçılıq
etmişdir. Əbu Müslüm və onun tərəfdarları
irəliləyərək 130-cu ildə Mərvi ələ keçirt-
mişdirlər. Əməvilər bu hücumların qarşısını
ala bilməmiş və hakimiyyətdən uzaqlaşmağa
məcbur qalmışdırlar. Onların sonuncu
xəlifəsi Mərvan hakimiyyəti itirdiklərini
görüb, Misirə qaçmış və 132-ci ildə orada
öldürülmüşdür. 
Bu hadisələrin sonunda Abbasilər Xilafəti
ələ keçirmişdir. Onların ilk xəlifəsi Abdullah
ibn Məhəmməd əs-Səffah olmuşdur. Ab-
basilərin hakimiyyətə gəlməsindən sonra on-
ların Əli Əbu Talibin varisləri ilə ixtilafları
yaranmışdır. Çünki, onlar birbaşa Məhəm-
məd peyğəmbərin soyundan idilər. Buna
görə də, Əli soyunun tərəfdarları onları xəlifə
kimi görmək istəyirdilər. Əvvəl, Abbasilər
Əli soyunun tərəfdarlarını təqib etmiş, son-
ralar isə bəzi xəlifələr onları özlərinə yaxın
buraxmışdırlar. Abbasilər dövründə Xilafətdə
fars mədəniyyətinin təsirləri də güclənmişdir.
Abbasilər hakimiyyətini dörd dövrə ayırmaq
mümkündür: yüksəliş; tənəzzül; Büvey-
hililərin təsiri altına düşmə (132/750 –
247/861); Səlcuqluların (467/1075 –
560/1194) təsiri altına düşməsi dövrləri. 
Beləliklə, ilk olaraq Abbasilərin yüksəlişi
tənəzzüllə nəticələnmişdir. Tənəzzül
dövründə onlar türk əsilli ordu başçılarının
təsiri altına düşmüşdürlər. Elə o dövrlərdən,
Xilafətin parçalanması prosesi başlamışdır.
Bundan sonra Abbasilərin hakimiyyəti for-
mal xarakter daşıyırdı. Həqiqətdə isə onlar
öncə iranlı Büveyhilərin, daha sonra isə türk
Səlcuqluların təsiri altına düşmüşlər.
Səlcuq imperiyası dağıldıqdan sonra Ab-
basilər daha 60 il hakimiyyətdə qalmışdırlar.
Onların xilafətdə hakimiyyətinə monqollar
son qoymuşdur. Bundan sonra Abbasilər
sülaləsinin nümayəndələrini məmlüklər (II)
Misirə dəvət etmiş, onların xəlifəliyini for-
mal olaraq tanımışlar. Hicri X/XVI əsrdə isə
osmanlı sultanı I Səlim Misirdə məmlüklərin
hakimiyyətinə son qoymuş, Misirə gələrək
sonuncu Abbasi xəlifəsi hesab edilən
Mütəvəkkildən xəlifəliyi almışdır. Bundan
sonra Osmanlı sultanları bütün müsəlman-
ların xəlifəsi olmuşdurlar. Bu hadisədən
sonra Abbasilər dövrü bitmişdir.
ABDULLAH İBN ABBAS (68/687-ci
ildə vəfat etmişdir) – Məhəmməd peyğəm-
bərin tanınmış səhabəsi, İslam alimi və
fəqihi olmuşdur. Məhəmməd peyğəmbərin
əmisi Abbasın oğlu idi. Peyğəmbərin Məd-
inəyə hicrət etməsinə üç il qalmış Məkkədə
doğulmuşdur. Məhəmməd peyğəmbərin
yanında böyümüş, gənc yaşlarında ondan
İslam dinin əsaslarını öyrənmişdir. Hicrətin
səkkizinci ilinə qədər, Abdullah ibn Abbas öz
ailəsi ilə Məkkədə yaşamışdır. Ancaq,
şəhərin müsəlmanların əlinə keçməsindən az
ABDULLAH İBN ABBAS
6
öncə, onlar da Mədinəyə hicrət etmişdirlər.
O, Hüneyn və Taif döyüşlərində, eləcə də,
Məkkənin alınmasında iştirak etmişdir. Ab-
dullah ibn Abbas Raşidi xəlifələr dövründə
xəlifələrə yaxın olmuş, müsəlmanların Şi-
mali Afrika və Təbəristana yürüşlərində işti-
rak etmişdir.
Xəlifə Osmanın vəfatından sonra Abdul-
lah ibn Abbas Əli ibn Əbu Talibi xəlifə kimi
tanıyıb, ona dövlət işlərində yaxından
köməklik göstərmişdir. Əli onu idarəçilik qa-
biliyyəti səbəbi ilə Bəsrə şəhərinin başçısı
təyin etmişdir. Bu vəzifədə olarkən o, xari-
cilərin üsyanını yatıra bilsə də, sonra dövlət
işlərindən uzaqlaşmış, həyatının sonuna kimi
Məkkədə yaşayaraq, elmlə məşğul olmuşdur.
Xəlifə Müaviyə öldükdən sonra Abdullah ibn
Abbas, Hüseyn ibn Əlini xəlifə Yəzidə qarşı
çıxmış kufəlilərin çağırışına uymamağa
dəvət etmiş, onun oraya getməsinin məqsədə
uyğun olmadığını qeyd etmişdir. Buna bax-
mayaraq, Hüseyn Kufəyə yollanmış və orada
şəhid olmuşdur. 
Abdullah ibn Abbas fiqh elminin ən
mahir bilicisi idi. Hər hansı hökmü verdikdə
o, ilk olaraq Qurana müraciət edirdi. Orada
problemin həllini tapmayanda isə o zaman
Məhəmməd peyğəmbərin həyat yoluna, daha
sonra onun səhabələrinin həyat nümunələrinə
istinad edərək problemləri həll edirdi. Bun-
dan başqa, Abdullah ibn Abbas Quran təf-
sirçisi kimi də tanınırdı. 
Abdullah ibn Abbasın elmini,
mədəniyyətini və bacarığını müsəlmanların
düşmənləri də dəyərləndirmişlər. O, elçi kimi
müsəlman ordusunun rəhbərliyi adından
Bizansın Şimali Afrika bölgələrinin başçısı
Georgiusun yanına göndərilmiş, orada elmi
mübahisələrdə iştirak etmişdir. Onu dinləmiş
Georgius, Abdullah ibn Abbası ən bilikli ərəb
adlandırmışdır. Abdullah ibn Abbas 70
yaşında Taifdə vəfat etmişdir. 
ABDULLAH İBN ƏBDÜLMÜT-
TƏLİB – Məhəmməd peyğəmbərin atası
idi. Abdullah atası Əbdülmüttəllibin sevimli
oğlu olmuşdur. Rəvayətlərə görə Əbdülmüt-
təlib çoxlu oğlu olarsa, birini qurban
verəcəyinə söz vermişdir. İllər sonra onun on
oğul övladı dünyaya gəlmişdir. Buna görə də
Əbdülmüttəlib verdiyi sözü tutmuş və övlad-
larından birini qurban verməyi qərara
almışdır. Onun atdığı püşk oğlu Abdullaha
düşmüşdür. Beləliklə, Əbdülmüttəlib sevimli
oğlunu qurban verməli idi. Ancaq sonra,
qüreyşlilərin təkidi ilə o öz fikrindən daşın-
mış, oğlunun yerinə 100 dəvəni qurban kəs-
mişdir.
Daha sonralar Əbdülmüttəllib Abdullahı
nüfuzlu ərəb qəbilələrindən birinə məxsus
Əminə adlı bir qızla evləndirmişdir. Bu
evlilikdən Məhəmməd dünyaya gəlmişdir.
Ancaq, Abdullah gənc yaşlarında vəfat et-
diyindən oğlu Məhəmmədi görə bilməmişdir.
Bir çox tarixçilərin yazdıqlarına görə, Əminə
hamilə olduğu zaman, o, ticarət işləri ilə
əlaqədar Suriyaya getmiş, yolda qəfildən
xəstələnərək Yəsrib (Mədinə) yaxınlığında
vəfat etmişdir. O zaman Abdullahın 25 yaşı
olduğu qeyd edilir.
ABDULLAH İBN ƏMİR (65/684-cü
ildə vəfat etmişdir) – Məhəmməd peyğəm-
bərin tanınmış səhabələrindən biri olmuş-
dur. Əmir ibn Asın oğlu idi. Abdullah ibn
Əmir Məkkədə doğulmuşdur. Bəzi rə-
vayətlərə görə o, səmimi şəxsiyyəti və imanı
ilə digərlərindən seçilmişdir. Günlərinin çox-
unu ibadətlərdə keçirən Abdullah, müşriklərə
qarşı döyüşlərdə iştirak etmişdir. Süffeyn
döyüşündə öz atası ilə birlikdə Xəlifə Əlinin
tərəfdarları ilə döyüşmüşdür. Digər mən-
bələrdə qeyd edilir ki, Abdullah orada olsa
da, döyüşdə iştirak etməmişdir. Rəvayətlərə
görə, Abdullah ibn Əmir öz dövrünün ən
elmli insanlarından biri olmuşdur. O,
Məhəmməd peyğəmbərdən rəvayət edilən
hədislərin yaxşı bilicisi kimi tanınmışdır. Bu
istiqamətdə o, bir çox kitablar da yazmışdır.
Eyni zamanda, müəllimlik fəaliyyəti ilə də
7
ABDULLAH İBN ƏMİR
məşğul olmuşdur. O, Ərəb dilini gözəl
bilməklə bərabər, qədim yəhudi (ibrani),
eləcə də süryani dillərini də bilmişdir. Abdul-
lah ibn Əmir 72 yaşında Misirin Fustat
şəhərində vəfat etmişdir. 
ABDULLAH İBN MƏSUD (32/653-cü
ildə vəfat etmişdir) – İslamı ilk qəbul edən-
lərdən və Məhəmməd peyğəmbərin ən
tanınmış səhabələrindən biri olmuşdur. O,
Məkkədə doğulmuş, orada böyümüş və gənc
yaşlarında çobanlıq etmişdir. İslamı qəbul et-
dikdən sonra o, Məhəmməd peyğəmbərdən
ayrılmamış, müsəlmanların Ərqəmin evində
olan məşvərətlərində iştirak etmişdir. O
dövrdə müsəlmanlar, bütpərəstlərin təzy-
iqlərinə məruz qaldıqlarına görə, dini ayin və
ibadətlərini açıq bir şəkildə yerinə yetirə
bilmirdilər. Buna baxmayaraq, Abdullah heç
nədən çəkinməmiş, Quranın “Ər-Rəhman”
surəsini Kəbədə insanların qarşısında oxu-
muşdur. Buna görə o, qureyşlilərin
işgəncələrinə məruz qalmışdır. Müşriklər İs-
lamdan imtina etməsi üçün onu qızmar günəş
altında qum üzərinə uzadaraq işgəncələr ver-
mişdirlər. Ancaq, Abdullah ibn Məsud bu əz-
ablara dözərək, inancından dönməmiş, heç
bir nəticə əldə edə bilməyən qureyşlilər
ondan əl çəkmək məcburiyyətində qalmışdır-
lar. 
Təqiblərdən qurtulmaq üçün Abdullah
ibn Məsud ilk öncə Həbəşistana, sonra isə
Mədinəyə hicrət etmişdir. Mədinəyə hicrət
etdikdən sonra, Abdullah ibn Məsud müsəl-
manların güclənməsi üçün əlindən gələn hər
şey etmişdir. O, Bədr, Uhud, Xəndək, Xeybər,
Hüneyn, eləcə də Məkkənin alınması
uğrunda gedən döyüşlərdə iştirak etmişdir.
Məhəmməd peyğəmbərin vəfatından
sonra Abdullah ibn Məsud İslam ordusunun
döyüşçüsü kimi, Suriyada Bizans im-
periyasına qarşı yürüşlərə qatılmış, sonra isə
xəlifə Ömər onu Kufədə hakim vəzifəsinə
təyin etmişdir. Bu vəzifəni Abdullah ibn
Məsud böyük məharətlə yerinə yetirmişdir.
O, qanun pozuntusunu heç kimə, yaxınları və
dostlarına belə bağışlamırdı. Abdullah ibn
Məsud çox bilikli, güclü yaddaşı ilə seçilən
bir insan olmuşdur. O, Quranı əzbərdən
bilirdi. O, Quran və hədislərin ən yaxşı bili-
cisi kimi fiqhi hökmlər verirdi. İmanlı şəxs
olaraq, o, zühd həyatı yaşamış və müəllimlik
etmişdir. Onun çoxlu tələbələri olmuşdur. 
Abdullah ibn Məsud İraq fiqh məktəbinin
yaradıcısı hesab edilir. Onun Kufədə işlətdiyi
hüquqi metodları Əbu Hənifə inkişaf et-
dirmişdir. Hənəfi məzhəbinin əsasları onun
fiqhi yanaşmaları üzərində qurmuşdur. O,
Quran və hədislərdə problemin həlli yollarını
tapa bilməyəndə, qiyas metodundan istifadə
edirdi. Abdullah ibn Məsud altmış yaşında
dünyasını dəyişmişdir.
ABDULLAH İBN ÖMƏR (74/693-cü
ildə öldürülmüşdür) – Məhəmməd peyğəm-
bərin ən tanınmış səhabələrindən biridir.
Abdullah Ömər ibn Xəttabın oğlu idi.
Məhəmmədə peyğəmbərlik veriləndən ya üç,
ya da bir il öncə Məkkədə doğulmuşdur. Ab-
dullah ibn Ömər İslamı gənc yaşlarında
qəbul edib, Mədinəyə hicrət etmişdir. Yetkin-
lik yaşına çatmadığına görə Bədr və Uhud
döyüşlərində iştirak etməmişdir. Ancaq, 18
yaşından sonra Xəndək döyüşündə, daha
sonra Muta, Təbuk yürüşlərində və
Məkkənin alınması uğrunda gedən
müharibələrdə döyüşmüşdür. 
Məhəmməd peyğəmbərin vəfatından
sonra, Abdullah ibn Ömər siyasi məsələlərlə
maraqlanmamış və ona görə də Xilafətdə heç
bir vəzifə tutmamışdır. O, İslam ordusunun
Şimali Afrikaya (hicri 27-ci ildə), Təbəris-
tana, Xorasana (hicri 30-cü ildə) etdikləri
yürüşlərdə iştirak etmişdir. Xəlifə Osmanın
qətlindən sonra Abdullah ibn Ömər Əli ibn
Əbu Talibin xəlifəliyini tanımışdır. Xilafətdə
baş verən daxili savaşda Əliyə rəğbəti olsa
belə, bitərəf qalmış, savaşlarda iştirak et-
8
ABDULLAH İBN MƏSUD 
məmişdir. Müaviyə ibn Əbu Süfyan xəlifə
olandan sonra, Abdullah ibn Ömər yenidən
savaşlarda iştirak etməyə başlamış, Konstan-
tinopolisin (İstanbulun) ətrafında gedən
döyüşlərdə vuruşmuşdur. O, Əməvi
hakimiyyətinin təqiblərindən çəkinməyərək,
amansızlığı ilə seçilmiş İraq valisi Həccaca
qarşı mübarizəyə qoşulmuşdur. Bundan
başqa, Abdullah ibn Ömər Abdullah ibn
Zübeyrə çox hörmət bəsləmiş və onun faciəli
ölümünə görə qəlbdən üzülmüşdür. Abdullah
ibn Ömər savadlı insan olmuşdur. O, Quran
və onun təfsirinin, hədislərin, İslam fiqhinin
yaxşı bilicisi kimi tanınırdı. Alimlərin bir
çoxu hökmlər verərkən ona istinad etmişlər.
Hicrətin 74-cü ilində, Abdullah ibn Ömər
şəxsiyyəti bilinməyən bir nəfər tərəfindən
həccdə olarkən, ağır xəsarət yetirilərək
öldürülmüşdür. Rəvayətlərə görə, bu cinayəti
Həccacın göndərdiyi adamlar həyata keçir-
mişdirlər. 
ABDULLAH İBN RƏVAHA (8/629-cü
ildə öldürülmüşdür) – Məhəmməd peyğəm-
bərin səhabələrindən biri olmuşdur. O,
Xəzrəc qəbiləsindən bir ailədə doğulmuşdur.
Müsəlman olduqdan sonra Əqəbə beyətində
(sadiqlik andı) mədinəlilərin sıralarında yer
almışdır. Məhəmməd peyğəmbərin yaxın
səhabəsi, eləcə də katibi olmuşdur. Bədr,
Uhud, Xəndək, Xeybər döyüşlərində müsəl-
manların sıralarında vuruşmuşdur. Muta
döyüşündə qəhrəmancasına vuruşaraq şəhid
olan Abdullah ibn Rəvahanın gözəl şeir yaz-
maq bacarığının olduğu da qeyd edilir. O,
bəzi bütpərəst şairlərin Məhəmməd peyğəm-
bərə qarşı yazdıqları alçaldıcı seirlərinə qarşı
cavablar yazdığı bilinir. Bu isə Quranda (26:
224-227) qeyd edilmişdir.
ABDULLAH İBN SALAM (22/643-cü
ildə vəfat etmişdir) – Məhəmməd peyğəm-
bərin səhabələrindən biri olmuşdur. O,
Mədinədə doğulmuşdur. İslamı qəbul et-
məzdən əvvəl o, Yəhudi kahini olmuşdur. O
dövrdə onun adı Hüseyn ibn Salam olmuş-
dur. O, sonuncu peyğəmbərin gələcəyinə
inanmışdır. Məhəmməd peyğəmbər haqqında
insanlardan eşitsə də, onunla tanış ol-
mamışdır. Peyğəmbər Mədinəyə hicrət et-
dikdən sonra, Hüseyn onun yanına gəlmiş və
onun simasında əski yəhudi mənbələrində
gəlişi gözlənilən sonuncu Tanrı elçisini
tanımışdır. Bundan sonra o, İslamı qəbul
etmiş və Məhəmməd peyğəmbər də onu Ab-
dullah ibn Salam adlandırmışdır. 
Abdullah ibn Salam yazıb-oxumağı
bacarmış, həyatı boyu dini elmlərlə məşğul
olmuşdur. Ondan bir neçə hədis də rəvayət
edilmişdir. Xəlifə Əbu Bəkrin xəlifəliyi
dövründə, İslamdan çıxan ərəb qəbilələrinə
qarşı aparılan savaşlarda (riddət II) iştirak et-
mişdir.
ABDULLAH İBN SƏBA – bax:
SƏBAİLƏR.
ABDULLAH İBN ÜBEY (9/630-cu ildə
vəfat etmişdir) – Mədinədə Xəzrəc qə-
biləsinin hörmətli insanlarından biri, son-
ralar isə münafiqlər qruplaşmasının başçısı
olmuşdur. Abdullah ibn Übey Mədinənin
başçısı olmaq istəmiş, ancaq şəhərdə İslamın
yayılması, eləcə də Məhəmməd peyğəmbərin
Mədinəyə hicrət etməsi, onun istəklərinin re-
allaşmasının qarşısını almışdır. 
Mədinə İslamın dayağına çevrildikdən
sonra, Abdullah ibn Übey müsəlman kimi
görünsə də gizli İslam düşməni olmuşdur.
Onun törətdikləri əməllər Məhəmməd
peyğəmbərə və müsəlmanlara qarşı
yönəlmişdir. 
Abdullah ibn Übey Uhud döyüşündə sayı
300-ə yaxın dəstəsini geriyə çəkməklə,
müsəlman qoşununu gücdən salmışdır. Bun-
dan sonra o, zaman-zaman müsəlmanların
düşmənləri ilə gizli danışıqlar aparmışdır.
Onun məqsədi Mədinədə gücünü artırmaq və
9
ABDULLAH İBN ÜBEY
Məhəmməd peyğəmbəri şəhərdən qovmaq
idi. 
Abdullah ibn Übey peyğəmbər və müsəl-
manlar haqqında yalanlar danışaraq, onları
pisləmişdir. Ancaq, etdikləri bu pis əməllərə
baxmayaraq, heç bir nəticə əldə edə
bilməmişdir. Çünki, onun və dəstəsinin
müsəlmanlarla mübarizə aparmaq gücləri ol-
mamışdır. Onların Mədinə yaxınlığındakı
Quba adlanan yerdə tikdikləri “Dirar” məs-
cidini öz siyasi mərkəzlərinə çevirmək istək-
ləri də uğursuzluqla nəticələnmişdir. Sonra
isə bu məscidi müsəlmanlar dağıtmışlar. 
Abdullah ibn Übey müsəlmanların Təbuk
yürüşündən sonra ölmüşdür. Müsəlmanlara
qarşı düşməncəsinə davranmasına baxma-
yaraq, Məhəmməd peyğəmbər onun cənazəsi
üzərində cənazə namazını qıldırmışdır.
Ancaq, bundan sonra ölən münafiqlər (I)
üçün bu namazın qılınmasını qadağan et-
mişdir (Quran, 9:84).
ABDULLAH İBN ÜMM MƏQTUM
(14/635-ci ildə şəhid olmuşdur) – Məhəm-
məd peyğəmbərin səhabələrindən olan Ab-
dullah ibn Ümm Məqtum, Məhəmməd
peyğəmbərin həyat yoldaşı Xədicənin xalası
oğlu idi. Bilal Həbəşi ilə birlikdə, İslamın ilk
müəzzinlərindən olmuş və bu səbəbdən də o,
Quranda (surə 80) ayələrində anılmışdır.
Qureyş qəbiləsindən olan Abdullah ibn Ümm
Məqtum anadangəlmə kor olmuşdur. O,
Məkkədə doğulmuşdur. İslamı ilk qəbul
edənlərdən biridir. Müsəlman olduğuna görə
təqiblərlə üzləşmiş, bu səbəbdən də Məd-
inəyə hicrət etməyə məcbur qalmışdır.
Müsab ibn Ümeyrlə birlikdə mədinəlilərin
arasında İslamı yaymışdır. Abdullah ibn
Ümm Məqtum Quranın yaxşı bilicisi hesab
edilirdi. Kor olmasına baxmayaraq o,
döyüşlərə qatılmış, döyüşçülərə yardım etmiş
və döyüşlərdə bayraqdar kimi vəzifə
almışdır. Xəlifə Ömərin hakimiyyəti
dövründə İslam ordusu iranlıları Qadisiyyə
döyüşündə məğlub etmişdir. Bu döyüşdə
İslam ordusunun bayraqdarı olan Abdullah
şəhid olmuşdur. 
ABDULLAH İBN ZEYD (22/644-cü
ildə vəfat etmişdir) – Məhəmməd peyğəm-
bərin tanınmış səhabələrindən biri olmuş-
dur. Rəvayətlərə görə, namaza azanın necə
səslənməsi barədə yuxusunu Məhəmməd
peyğəmbərə söyləmiş, o da bunu bəyən-
mişdir. Abdullah ibn Zeyd Mədinənin Xəzrəc
qəbiləsindən idi. O, Əqəbədə peyğəmbərə
beyət edən ilk müsəlmanlardan biri olmuş-
dur. Məhəmməd peyğəmbər Mədinəyə hicrət
etdikdən sonra, Bədr və digər döyüşlərdə işti-
rak etmişdir. Məkkənin fəthində xəzrəclilərin
bayraqdarı olmuşdur. Abdullah ibn Zeyd 64
yaşında xəlifə Osmanın hakimiyyəti
dövründə vəfat etmişdir.
ABDULLAH İBN ZÜBEYR (1/622 –
73/692) – Məhəmməd peyğəmbərin tanın-
mış səhabələrindən biri olmuşdur. O,
Zübeyr ibn Əvvamın oğludur. O, həm də
dövrünün siyasi xadimi olmuşdur. Quran təf-
sirinin, fiqh elminin və hədislərin bili-
cilərindən hesab edilir. Onun nəql etdiyi
30-dan artıq hədis müxtəlif kitablarda yer
almışdır. 
Abdullah ibn Zübeyr hicrətin birinci
ilində Mədinədə, mühacirlər arasında doğul-
muşdur. Məhəmməd peyğəmbər onun
dünyaya gəlməsinə sevinmiş, körpəni Abdul-
lah adlandırmışdır. O, peyğəmbərin yanında
böyüyərək, ondan dərin elm öyrənmişdir. Hic
rətin 13-cü ilində, Abdullah ibn Zübeyr hələ
12 yaşında olarkən Yərmuk döyüşünü
izləmiş, yetkinlik yaşına çatanda isə Misirdə,
daha sonra Şimali Afrikada bərbərlərə qarşı
yürüşlərdə iştirak etmişdir.
Abdullah ibn Zübeyr igidliyi, əqidəsi,
ədaləti, yüksək əxlaqı, dərin düşüncəsi və
digər müsbət xüsusiyyətləri ilə başqalarından
seçilmişdir. O, təzyiqə, zülmə və ədalətsi-
zliyə qarşı mübarizə aparan şəxs kimi tanın-
mışdır. Hüseyn ibn Əli ilə birlikdə xəlifə
10
ABDULLAH İBN ÜMM MƏQTUM
Müaviyənin oğlu Yəzidin hakimiyyətini tanı-
mamışdır. O, Yəzidin ilk xəlifələrin tərtib et-
diyi idarə etmə üsulundan yayınmasına və
Əməvilərin hakimiyyətdə möhkəmlənməsinə
qarşı çıxmışdır. 
Abdullah ibn Zübeyrə Hüseyn ibn Əlinin
faciəli ölüm xəbəri çatanda, o xəlifə Yəzidə
qarşı çıxmış, Məhəmməd peyğəmbərin
nəvəsinin ölümündə günahkar olan sülaləyə
tabe olmaq istəməmişdir. O, Əməvilərə qarşı
olan üsyançılara başçılıq etmişdir. Məkkə və
Mədinə rəhbərləri, daha sonra isə bütün hi-
cazlılar ona dəstək olmuş, onu xəlifə kimi
tanımışdırlar. Əməvi xəlifəsi Yəzid, onun
üzərinə ordu göndərməsinə baxmayaraq,
onun müqavimətini qıra bilməmişdir. 
Tərəflər arasında gedən döyüşlər zamanı,
xəlifə Yəzidin ölüm xəbəri gəlmiş, bundan
sonra Əməvi ordusu Hicazdan Suriyaya çək-
ilmiş, bu bölgədə hakimiyyət Abdullah ibn
Zübeyrə keçmişdir. Onun xəlifəliyini Yəmən,
Bəsrə, Kufə, Xorasan, eləcə də bir sıra başqa
şəhərlər və bölgələr tanımışlar. Əməvilər isə
yalnız Suriya və Misirin ayrı-ayrı bölgələrini
öz əllərində saxlaya bilmişlər. Beləliklə,
İslam alimlərinin çoxu Abdullah ibn Zübeyri
xəlifə kimi tanımışlar. Onun hakimiyyəti hic-
rətin 64-cü ilindən 73-cü ilə qədər davam et-
mişdir. Ancaq, Əbdül-Məlik ibn Mərvan
dövründə güclənən Əməvilər, Abdullah ibn
Zübeyrin hakimiyyətinə son qoya bilmişlər.
Əməvi ordusunun baş komandanı Həccac,
Məkkəni ələ keçirmiş və döyüşlərdə şəhər
böyük dağıntılara məruz qalmışdır. Abdullah
ibn Zübeyr şəhərə girən Əməvi qoşunu ilə
sona qədər vuruşaraq, 73 yaşında Məkkə
məscidində həlak olmuşdur. 
ABİD – Allaha bütün qəlbi ilə inanaraq
bütün varlığı ilə Ona qulluq etməyə çalışan,
Allahdan qorxan, bütün dini ayinləri yerinə
yetirən və yaşadan, günlərini ibadətlərdə
keçirən, yüksək əxlaqi xüsusiyyətləri ilə
seçilən müsəlmandır. Abid insanlar İslamın
ilk dövrlərindən günümüzə qədər hər dövrdə
mövcuddurlar. Sufi ənənəsinə görə, abidlər
Məhəmməd peyğəmbərin və onun ardıcıl-
larının yolu ilə getmiş, öz həyatlarını
bütövlüklə Allaha həsr etmiş və dünyanın al-
dadıcı gözəlliklərinə aldanmamış insanlardır.
AD – Yəmənin mağaralı dağlarında
yaşamış, Quranda (51: 41-42) adı anılan
qədim bütpərəst bir qövm olmuşdur. Onlara
göndərilmiş Hud peyğəmbər, onları Allaha
inanmağa və günahlardan çəkinməyə dəvət
etmişdir. Buna baxmayaraq, bu qövm büt-
pərəstlikdən və çirkin əməllərindən əl çək-
məyəcəklərini təkid etdikdə, rəvayətlərə görə
Allah onları yeddi gecə, səkkiz gün dayan-
madan əsmiş qasırğa ilə məhv etmişdir. 
ADƏM – İlk insan və bəşəriyyətin atası
hesab edilir. Quran ayələrinə görə Allah
Adəmi su ilə qarışdırılmış gildən yaratmış,
sonra ona ruh vermiş və bütün mələklərə in-
sana səcdə etməyi buyurmuşdur. Bu da in-
sanın üstün bir varlıq olmasının əsas
göstəricisi idi. Ancaq, öz təbiəti və yaradılışı
ilə mələklərdən fərqlənən İblis adında bir cin,
insana səcdə etməyib, özünün daha üstün
olduğunu bildirərək insanı tanımamışdır.
Bununla da İblis, Allahın əmrini yerinə ye-
tirməmiş, Ona qarşı çıxmış və yolunu
azmışdır.
Sonra, Allah Adəmi gözəl bir bağda (cən-
nətdə) məskunlaşdırmış, orada onun tən-
halığını aradan qaldırmaq üçün onun sol
qabırğasından Həvvanı yaratmışdır. Allah on-
lara cənnətdəki bütün nemətlərdən istifadə
etməyi icazə vermiş, təkcə bir ağaca yaxın-
laşmamağı əmr etmişdir (Quran, 2: 35).
Ancaq İblis, Adəm və Həvvanı yoldan çıxar-
mış, onlar da İblisin fitnəsinə uyaraq qadağan
olunmuş ağacın meyvələrini yemişdirlər
(Quran, 7: 20-22). Bu günahı etdikdən sonra
Allah onlara qəzəblənərək onları cənnətdən
yer üzünə qovmuşdur (Quran, 7: 24). Sonra
etdiklərindən peşman olan ilk insanlar tövbə
etmişdirlər (Quran, 7: 22-23). 
11
ADƏM
Bəzi rəvayətlərə görə Adəm Seylon
adasına, Həvva isə Ciddəyə (Ərəbistana)
endirilmişdir. Onlar 200 il boyu sıxıntılar
çəkmiş, Allahın onları bağışlaması üçün
çoxlu dualar etmişlər. Nəhayət, Allah onların
dualarını qəbul edib, törətdikləri günahları
bağışlamışdır (Quran, 20: 122). Bəzi rə-
vayətlərə görə, günahlarının kəffarəsi olaraq
onlara həcci vacib qılmışdır. 
Rəvayətlərdə, Allahın bu buyruğunu yer-
inə yetirən Adəm və Həvva uzun sürən
ayrılıqdan sonra Ərəfat vadisində
görüşmüşlər. İndiki Məkkə torpaqlarına gələn
Adəm, Kəbəni inşa etmiş, sonra isə davamlı
olaraq həcc ibadətini yerinə yetirmişdir.
Daha sonralar isə Adəm və Həvva indiki
Suriyaya doğru istiqamət almış, orada on-
ların Şit, Habil və Qabil adlı uşaqları
dünyaya gəlmişdir. Bu uşaqlardan isə fərqli
dillərdə danışan insan qəbilələri yaranmışdır.
Uşaqları, nəvə və nəticələri dünyaya
gələndən sonra Adəmə peyğəmbərlik ver-
ilmiş və Cəbrayıl vasitəsi ilə vəhylər almışdır
(Onlara “səhifələr” deyilir). Bununla da, o
öz övladlarına dinin əsaslarını öyrətməkdən
məsul tutulmuşdur. Bəzi rəvayətlərə görə
Adəm 2000 il yaşamış, Həvva isə onun və-
fatından 40 il sonra dünyasını dəyişmişdir.
Adəmi İslam ənənəsində həmçinin
“Bəşəriyyətin atası” da adlandırırlar.
ADƏT – Xalqların məişətlərində tarix
boyu formalaşaraq kök salmış ənənələrdir.
Adətlərin yaranması cəmiyyətin idarə olun-
ması və nizamlanması ehtiyacından irəli
gəlir. İslam hüquqçuları cəmiyyətdə münasi-
bətlərin qurulması və tənzimlənməsində
şəriətə qarşı olmayan adətlərə böyük
əhəmiyyət vermişdirlər (Quran, 7: 28). 
Ayrıca, İslam ənənəsində adət və örflər
dəlil kimi də istifadə olunmaqdadır. İslam
hüquqçuları Quran və ya hədislərdə həlli
yolu tapılmayan problemin ortadan qaldırıl-
masında bu vasitədən istifadə etmişlər. Adət
doğru və yanlış ola bilər, doğru adət şəriətə
uyğundur, buna görə də tətbiq edilə bilər;
yanlış adət isə, şəriətə zidd olduğuna görə,
tətbiq edilə bilməz.
АDÜL-İRƏM – çoxsütunlu İrəm
deməkdir (Quran, 89: 7-8). Bu memarlıq
abidəsini Ad qövmü (cənubi Ərəbistanda)
ucaltmışdır. Rəvayətlərə görə bu əzəmətli
abidə mənbələrdə həkk olunmuşdur. Bu
möhtəşəm abidəni ucaldan adlılar çox təkəb-
bürlü olduqlarından Allaha tabe olmamışlar.
Buna görə də, Allah onları doğru yola yönəlt-
mək üçün Hud peyğəmbəri göndərmişdir.
Ancaq, buna baxmayaraq Ad qövmü onu
qəbul etməmiş və yenə də, öz pis əməllərinə
davam etmişlər. Bu səbəbdən də, Allah onları
cəzalandıraraq yer üzündən silmişdir.
AXİRƏT – “son” mənasını ifadə edən
ərəb dilindəki axır sözünün müənnəs for-
masıdır. Quranın 26 yerində “son gün”, 9
yerdə “son qərar tutulan yer”, bir yerdə “son
yaradılış”, 50 yerdə isə dünya ilə eyni mə-
nada istifadə edilir. 
Axirət dünya həyatından sonra başlayıb
əbədiyyətə qədər davam edəcək ikinci həy-
atdır. Dünya həyatını izləyən ona oxşar,
ancaq fərqli və ən önəmlisi isə ölümsüz bir
həyatı, əbədiyyəti əhatə edir. İnsanın ölümü
ilə bədəndən ayrılan ruh axirət aləminin
başlanğıcı olan qəbir həyatını yaşayar.
Bu fikir digər səmavi dinlərdə (yəhudilik
və xristianlıq) və İslamda daha dərin şəkil
almışdır. Tövratda dünya həyatından sonra
ruhun ölməzliyi və insanların imtahana çək-
iləcəkləri, işlədikləri əməlin əvəzini ala-
caqları, ölümdən sonra Tanrının görüləcəyi
də ifadə edilir. Bununla bərabər Matta İn-
cilində (22/23-30), Sadduki məzhəbinə bağlı
yəhudilərin Musa peyğəmbərin nəql etdiyi
axirət ilə əlaqəli məsələni inkar etdikləri
bildirilir. 
İncildə istər axirət, istərsə möcüzə inancı
12
ADƏT
açıq bir şəkildə mövcuddur. Quranda isə
Nuh, İbrahim, Yusif, Musa və İsa kimi
peyğəmbərlərin öz ümmətlərinə axirət
əqidəsini təlqin etdikləri bildirilir. Ayrıca Al-
laha və axirət gününə iman gətirən Yəhudi,
Nəsrani və Sabiilərin qurtuluşa nail ola-
caqları da Quranda qeyd edilir. Bununla
bərabər axirətə inananların “özündən əvvəlki
ilahi kitabları təsdiqləyən” Quranı qəbul
edəcəkləri xəbəri də verilir. Qurandan
əvvəlki müqəddəs kitabların həm kanonik
(kilsə tərəfindən tanınan), həm də apokrif
(kilsə tərəfindən tanınmayan) qəbul edilən
nüsxələrində axirət inancına yer verilmişdir. 
Tədqiqatçıların bir çoxu hesab edir ki,
İslam axirət inancına aid düşüncələri Yəhudi-
lik və Xristianlıqdan almış olması ehtimalı
yoxdur. Səmavi dinlərin təməl əsaslarından
birini təşkil edən axirət inancı arasında oxşar-
lığın olması o qədər də təəccüblü deyildir.
Çünki, bu dinlər ilahi mənşəli dinlər
olduğundan bənzərliyin olması da normaldır.
Çünki bu dinlərin qaynağı vəhydir.
Fəxrəddin ər-Raziyə görə axirət
mövzusunun əqli və nəqli olmaq üzrə iki
yönü vardır. Bədənin və bizi əhatə edən
kainatın fani olduğunu, öldükdən sonra
təkrar dirilməyin də imkan daxilində
olduğunu qəbul etmək mövzunun əqli
yönünü təşkil edir. Qiyamətin necə qopacağı
və axirət həyatının necə başlayacağı məsələsi
isə mövzunun nəqli tərəfini bildirir.
İlk dövrlərdən başlayaraq filosoflar da es-
xatologiya ilə məşğul olmuşlar. Onların bu
mövzu ilə məşğul olmaları dini inanclarından
deyil, yaradılış fəlsəfəsi, əxlaq anlayışı və
ruhun ölməzliyi problemindən irəli gəlir.
Axirət və digər metafizik problemlər beş
duyğu orqanı və pozitiv elmlərlə dərk
edilməz. Ona görə də pozitiv elm adına dəqiq
bir şey söyləmək absurd olardı. Axirət inanc
məsələsi olduğu üçün ancaq ona inanmağı
tələb edir.
Quran digər müqəddəs kitablarla müqay-
isədə axirət əqidəsini olduqca çox təlqin et-
məkdədir. Bununla birlikdə İslamiyyət dünya
həyatından da əl çəkməyi tövsiyə et-
məmişdir. Dünya başlanğıc, axirət son
olduğuna görə ikisi arasında tarazlıq qurmaq
İslamda xoş qarşılanır. İnsan axirətə hazırla-
narkən dünya nemətlərindən də faydalan-
mağı unutmamalıdır. Önəmli olan dünya
həyatının cazibəsindən ayrıla bilib, axirət
səadətini əldən verməməkdir. Çünki “Dünya
həyatı axirətə nisbətən keçici və az fay-
dalanılan yerdir”. Axirət həyatına gəlincə isə
əsl həyat, səadət və rahatlıq oradadır.
Rəvayətlərə görə qiyamət Allahın dörd
böyük mələklərindən biri İsrafil iki dəfə
“suru” üflədikdən sonra başlayacaqdır
(Quran, 39: 68). Birinci dəfə üfürdükdən
sonra bütün kainatdakı varlıqlar məhv ola-
caqdır. Allah göyü (Quran, 21: 104), ulduz-
ları (Quran, 77: 8), dənizləri (Quran, 82: 3)
də məhv edəcəkdir Bundan sonra dünya
yenidən yaradılacaq (Quran, 18: 47; 14: 48)
və yer üzü yenidən ovuc içi kimi hər yer
görüləcək qədər düz olacaqdır. İsrafil ikinci
dəfə suru üflədikdə isə bütün insanlar dirilib
(Quran, 36: 51-52), bir yerə toplanacaqlar.
Buna isə dini ədəbiyyatda “həşr” (toplantı
yeri) deyilir. Bundan sonra Allahın ədalət
məhkəməsı başlayacaq, (Quran, 36: 53, 54)
orada hakim Allah olacaqdır (Quran, 1: 4).
Məhəmməd peyğəmbər bütün müsəlmanlar
üçün Allahdan şəfaət diləyəcək, sonda
müsəlmanlar cənnətə, kafirlər isə cəhənnəmə
girəcəklər.
İlahiyyatçılara görə, Allahdan başqa heç
kim Qiyamət gününün nə zaman qopacağını
bilmir. Ancaq, rəvayətlərdə qiyamətin yaxın-
laşmasının əlamətləri haqqında məlumat
vardır. Bunlardan bəziləri Yəcuc və Məcucun
hücumu; İsa və Mehdinin zühuru; Dəccalın
peyda olmasıdır.
Axirət hər bir insan üçün ölümdən sonra
başlayır. Rəvayətlərə görə dünyasını dəyişən
hər bir insan üçün öncə qəbir əzabı vardır.
13
AXİRƏT
Daha sonra insanın ruhu “bərzəx” adlanan
bir yerdə qiyaməti gözləyəcəkdir. İnsan bu-
rada dünya həyatında etdikləri yaxşı və ya
pis əməllərə görə cavab verəcəkdir.
Axirət Quran və hədislərdə geniş işıq-
landırılmışdır. İslam mənbələrində bu
məqamlar haqqında çoxlu əsərlər
yazılmışdır. Ancaq buna baxmayaraq, axirət
ilə əlaqədar hadisələri insan düşüncəsi ilə
dərk etmək olduqca çətindir.
AİŞƏ BİNT ƏBU BƏKR (56/676-cı
ildə vəfat etmişdir) – Məhəmməd peyğəm-
bərin həyat yoldaşlarından biri, Əbu Bəkr
Siddiqin qızıdır. Təxminən miladi 612-ci ildə
Məkkədə doğulmuş, kiçik yaşlarından müsəl-
man olmuşdur. Rəvayətlərə görə, Məhəm-
məd peyğəmbərlə 620-ci ildə Məkkədə
evlənmiş, ər evinə isə iki ildən sonra
köçmüşdür. O zaman onun 9 və ya 10 yaşı
olmuşdur. Ancaq, bu hadisə barəsində başqa
rəvayətlər də mövcuddur. İbn Hişamın eləcə
də, digər tarixçilərin yazdıqlarına görə, Aişə
ilk İslamı qəbul edənlərdən biridir. Buna görə
də, onların izdivacı reallaşanda onun 15
yaşının olduğu qeyd edilir. Bununla belə,
müxtəlif tarixçi və tədqiqatçılara görə,
peyğəmbərdən əvvəl Cubeyr ibn Mutim
Aişəyə elçi göndərmişdir. Buna görə də, tar-
ixi hadisələrdən hərəkətlə deyə bilərik ki,
peyğəmbərlə evləndiyi vaxt onun 17 yaşının
olması ehtimal da vardır. Ayrıca, yaşının
daha çox olduğu haqqında da ehtimallar
güman edilir. Bu evlilik, erkən müsəlman
cəmiyyətində hörmət sahibi olan Əbu Bəkr
Siddiqlə Məhəmməd peyğəmbərin dostluq
bağlarını daha da gücləndirmişdir. Rə-
vayətlərə görə, peyğəmbər Aişəni çox
sevmişdir. Hicrətdən sonrakı dövrlərdə, Aişə
müxtəlif döyüşlərdə iştirak edərək yaralı
müsəlman döyüşçülərə tibbi yardım göstər-
mişdir. Rəvayətlərdə onun həyatında
xoşagəlməyən bir hadisənin baş verdiyi
haqqında məlumat verilir. Bəni Müstəliq qə-
biləsinə qarşı yürüş zamanı o, müəyyən
səbəblərdən karvandan uzaq düşmüş, Səfvan
adlı bir müsəlman isə onu Məhəmməd
peyğəmbərin yanına gətirmişdir. Müsəlman-
ların arasında olan münafiqlər (I) Aişə
haqqında yalan və böhtanlar yaymağa
başlamışdırlar. Onlar müsəlmanlar arasında
onun namusunun kirləndiyi haqqında şay-
iələr yayaraq, orada müsəlmanlar arasında
nifaq salmağa çalışmışdırlar. Buna görə o,
çox üzülmüş, Mədinəyə qayıdandan sonra
xəstələnmişdir. Hətta, bir ay atasının evində
qalmışdır. Nəhayət, Məhəmməd peyğəmbərə
Allahdan Aişənin günahsız olduğunu sübut
edən ayə (Quran, 24: 1-10) nazil olmuş,
bununla da problem ortadan qalxmışdır. 
Məhəmməd peyğəmbər həyatının son
günlərini Aişənin evində keçirmiş və onun
yanında dünyasını dəyişmişdir. Onun və-
fatından bir qədər sonra, Aişənin həyatında
daha bir önəmli hadisə baş vermişdir. Xi-
lafətdə daxili çəkişmələr gedən zaman o,
Cəməl döyüşündə xəlifə Əlinin qoşununa
qarşı vuruşanların sırasında yer almışdır.
Ancaq, bu döyüşü qazanan xəlifə Əli ona
böyük hörmət və izzət bəsləyərək Mədinəyə
yola salmışdır. 
Aişə bacarıqlı və bilikli qadın olmuşdur.
Onun yaxşı yaddaşı olduğundan, çoxlu
hədislər rəvayət etmişdir. O, müsəlman
hüquq elminin yaradıcılarından biri hesab
edilir. Ayrıca, Aişə tibb və ədəbiyyat
sahəsində də bacarığa sahib olmuşdur. Aişə,
Müaviyə ibn Əbu Süfyanın hakimiyyəti
dövründə Mədinədə dünyasını dəyişmişdir. 
ALLAH – yaradıcı və idarəedici xü-
susiyyətə malik olan mütləq varlıqdır.
Ondan başqa heç bir varlığın bu kimi mütləq
xüsusiyyətləri yoxdur. Allahın olması dünya
üçün vacib, yoxluğu isə imkansızdır. O,
yetkin bir varlıqdır. İslam ilahiyyatına görə
Allah bütün kainatın yaradıcısı və sahibidir.
O, bütün yüksək xüsusiyyətləri özündə
14
AİŞƏ BİNT ƏBU BƏKR 
ehtiva edən adlara sahib olan bənzərsiz var-
lıqdır. “Allah” sözü müəyyənlik bildirən
“Əl” və “İlah” (Tanrı) sözünün bir-
ləşməsindən yaranmış, mənası isə “Ona
ibadət etmək üçün layiqli olan” varlıq
deməkdir.
Allah sözünü hələ qədim samilər (müasir
ərəb və yəhudilərin əcdadları) istifadə et-
mişdirlər. Onlar tanrını Eloh (Eloah) ad-
landırmışlar. Bu söz Əhdi-Ətiqin “Yaradılış”
kitabında da vardır və orada bu ad Tanrının
adlarından biri kimi istifadə edilir. 
Allah hər şeydən əvvəl mövcud olan,
eləcə də sonsuzdur (əbədi və əzəlidir). Onu
insan düşüncəsi ilə dərk etmək mümkün dey-
ildir. Bununla belə, Onun ayrı-ayrı özəllik-
lərini insan düşüncəsi qavraya bilər.
Məsələn, Allahın varlığı, mükəmməl olması
kimi xüsusiyyətlərini dərk etmək
mümkündür.
Quranda (45: 3-5) bu dünya haqqında
düşünməyə çağırışlar vardır. Bütün dövrlərdə
insanlar dünyanın yaradıcısı haqqında düşün-
müşdürlər. Məsələn, mütəfəkkirlər dünyanın
və insanın yaranması, insanın dünyadakı yeri
haqqında çox saylı məsələləri cavablandır-
mağa çalışmışlar. Hələ qədim dövrün
mütəfəkkirləri bir olan Yaradanın olduğunu
etiraf edərək, Onu bir şəxs kimi deyil, sonsuz
varlıq kimi təsəvvür edirdilər.
Quranda (10: 22-23, 39: 3) deyilir ki, bir
çox insanlar bir olan Yaradıcının varlığını
qəbul edirlər. Ancaq bununla belə, yalançı
tanrılara da tapınırlar. Tanrının varlığını in-
sanlar öz düşüncələri ilə dərk edə bilərlər.
Buna misal olaraq İbrahim peyğəmbəri
göstərə bilərik, hansı ki, Quranda bu haqda
məlumat verilir (6: 76-79). 
Bununla belə, İslam mənbələrinə görə Al-
lahın varlığı və Onun haqqında biliklərin
əldə edilməsi, təkcə düşüncənin və
təcrübənin məhsulu ola bilməz. Allah qədim
zamanlarda, yer üzərindəki bütün millətlərə
təktanrıçılıq inancını yayan, Onun sifətləri
haqqında doğru məlumatlar verən peyğəm-
bərləri göndərmişdir. Onlar bu məlumatları
vəhy yolu ilə əldə etmişlər.
İslam ilahiyyatçılarına görə, Allah insan
əqli ilə tam dərk edilə bilməz. O, hər şeyin
tək yaradıcısıdır. Ondan başqa heç bir tanrı
yoxdur. Allah bütün varlıqları yoxdan var
edən və idarə edəndir. Dünyada mövcud
fenomenlər və varlıqlar arasında qırılmaz
bağlantı və ahəng vardır. O, dünyanın bütün
hadisə və proseslərini idarə edir. Allah var-
lığın bütün formalarının yaradıcısı və həy-
atvericisidir. Eyniliklə O, bütün yaratdığı
varlıqları ölümlü və sonlu xəlq etmişdir. 
Dünyada hər bir şey Allahın istəyi ilə baş
verir. Yalnız, Onun mütləq istəyi ilə hər şey
var və ya yox olur. Heç bir şey Onun
gözündən əsla yayına bilməz. Allah insanın
anlamadığı bir tərzdə, hər şeyi bilir və eşidir,
heç bir şey Ondan gizli qala bilməz. O, bütün
varlığın bir olan sahibidir. Allahdan başqa
tanrının olmadığına görə, ibadət yalnız Ona
edilməlidir. 
Allah yalançı tanrılara tapınmağı
yasaqlamışdır. Ona ibadət etmək isə insanı
ucaldır, müxtəlif mifik varlıqlara, təbiət
qüvvələrinə və insanlara boyun əyməkdən və
onların köləsinə çevrilməkdən qoruyur. Büt-
pərəstlik, eləcə də digər batil inanclar Allah
dərgahında ən ağır və bağışlanmaz günahlar-
dan hesab olunur. Bununla belə O, qarşısında
tövbə etmiş hər insanı da bağışlayandır. 
İslam mütəfəkkirlərinə görə Allahın
mahiyyətini insan düşüncəsi və ya duyğuları
ilə anlamaq mümkün deyildir, hətta buna
cəhd etmək belə yanlışdır. Beləliklə insan,
Allahın mahiyyətini bənzəri olmadığına görə
təsəvvür edə bilməz (Quran, 112: 1-5). İnsan
öz duyğu orqanları ilə yalnız maddi aləmi
dərk edə bilər. İnsan yalnız Allahın özü
haqqında bildirdiyini bilə bilər. Bu isə Onun
peyğəmbərləri vasitəsi ilə mümkündür. 
İslam ənənəsində Allahın müəyyən adları
vardır ki, bunlar da Allahın zati-sifətlərinin
15
ALLAH
dərk olunmasında xüsusi əhəmiyyətə ma-
likdir. Bu adlar yalnız Allaha aid adlardır. Bu
adların Allahdan başqasına verilməsi və ya
bənzədilməsi yolverilməzdir. Hədislərə görə,
Allahın 99 adı (Əsmaül-Hüsnə) vardır. Al-
lahın Quran və hədislərdə qeyd edilməyən
adları da mövcuddur. 
ALLEQORİYA – mənaları aydın ol-
mayan Quran ayələrinin və hədislərin fərqli
obrazlarla açılması və ya izah olunmasıdır.
Bu izahlar Məhəmməd peyğəmbərin, onun
əhli-beyti və səhabələrinin dediklərinə zidd
olmamalıdır. Ənənəvi İslamda izah buna
uyğun olarsa, qəbul oluna bilər. Bu şərtə
uyğun olmayan alleqoriyalar təfsirçinin öz
düşüncəsi hesab edilərək, dəlil kimi qəbul
edilmir. Bundan başqa, Məhəmməd peyğəm-
bərin hədislərinə görə belə alleqoriyalar
təriqətçiliyə və dində olmayan bidət
inancların ortaya çıxmasına səbəb ola bilər.
Buna görə də, müsəlmanların əksəriyyəti
alleqoriyalara ehtiyatla yanaşırlar. 
İslam alimlərinin çoxu Quran ayələri və
hədislərdən hərəkətlə hökmlər çıxarırlar.
Alleqoriyaları isə müstəsna durumlarda,
ehtiyac olanda istifadə edirlər. Ancaq, bəzi
müsəlmanlar Quran ayələrinin açıq, eləcə də
gizli mənalarının olduğunu qeyd edərək, on-
larda alleqoriyaların olduğunu iddia etmişlər.
Məsələn, alleqoriyalarla ayə və hədislərdə
olan cənnət və cəhənnəmin izahını vermək
mümkündür. Çünki, bunları insan düşüncəsi
qavraya bilmir. Üstəlik belə ayələrin gerçək
mənada başa düşülməsi, əqidədə təhriflərə
yol aça bilər. Buna görə də, ehtiyac halında, bu
kimi ayələri alleqorik izahlarla izah etməyə
cəhd edirlər. Onlar bunu edərkən, onların doğru
mənasının yalnız Allaha dərgahında bilindiyini
qeyd edirlər (Quran, 3: 7). 
ANTAKİYA – qədim dövrdə Antioxiya
adlanan bir şəhərdir. Şəhər Mons Silpius
dağının ətəyində, Kasius Mons (Kuşeyr
Akra) dağ silsiləsinin şimal yamacında, Asi
çayı vadisinin kənarında, Aralıq dənizinin 22
kilometrliyində, indiki Türkiyə ərazisində
yerləşir. Ərəblər Silpius dağının adını Həbib
ən-Nəccar adlandırmışlar. Həmin dağ indiyə
kimi onların ibadət yeridir. Antakiyanın əsası
eramızdan 3000 il əvvəl iki tərk edilmiş
qədim Roma koloniyasının yerində impera-
tor Selevkius (311 – 281) tərəfindən qoyul-
muşdur.
ARİF – irfani elmlərə sahib insandır.
Bununla belə, ariflər də yanlışlıqlara yol verə
bilərlər. Çünki, yalnız peyğəmbərlər yanlış
və günah əməllər işləməzlər. Ariflərin bu-
raxdığı səhvlər, müctəhidin hüquqi problemi
həll edəndə buraxdığı səhvlərə bənzərdir.
Arif insanlar dərin imanları və müdriklikləri
ilə digər insanlardan seçilərlər. Onlar həyat-
larını ibadət etməklər keçirir, hər hansı bir
problemin həllində öz müdrikliklərindən is-
tifadə edərək çıxış yolu taparlar. Arif insanlar
Allah dostlarıdırlar. 
ARİYƏ – yardımlaşma və ya bir şeyin
müvəqqəti olaraq istifadə edilməsi üçün
ödənişsiz olaraq başqa adama verilməsidir.
İslamın ilk dövrlərində yardımlaşma müsəl-
manlar üçün vacib bir məsələ idi, ancaq son-
ralar bu ənənə ortadan qaldırılmışdır. İslam
mənbələri (Quran 5: 2) ariyəni əhəmiyyətini
vurğulamışdır. Ariyə ictimai münasibətlərdə
əhəmiyyətli bir vasitə hesab edilir. Rə-
vayətlərə görə, Məhəmməd peyğəmbər və
onun səhabələri müəyyən insanlardan müx-
təlif şeyləri ödənişsiz istifadə etmək üçün
alırdılar. Bəzi hüquq məktəblərində ariyənin
əsas şərtlərindən biri kimi həm əşyanın
sahibinin, həm də onu alanın buna razı ol-
masını qeyd edirlər. 
AS İBN VAİL – Məkkənin varlı
adamlarından biri olmuşdur. Məhəmməd
peyğəmbərə və ilk müsəlmanlara qarşı
16
ALLEQORİYA
düşmən mövqe tutan bir şəxsdir. Müsəlman
tarixçilərinə görə o, Məhəmməd peyğəmbəri
aşağılamaq məqsədi ilə oğul övladının olma-
masına görə, “arxası kəsik” və ya “nəsli
kəsilmiş” kimi ifadələr istifadə edirdi. Bu
səbəbdən də Kövsər (108) surəsi nazil olmuş-
dur. 
ASƏF İBN BƏRXİYƏ – rəvayətlərə
görə Süleyman peyğəmbərin vəziri olmuş-
dur. O, çox imanlı bir şəxs kimi tanınır. Sü-
leyman peyğəmbər Səba kraliçasının taxtını
onun yanına gətirtmək əmrini verdikdə, öncə
İfrit adlı bir cin onu gətirmək istəmişdir.
Ancaq sonra, Asəf ibn Bərxiyə Süleymanı
inandırdı ki, o bu işi daha yaxşı yerinə ye-
tirəcəkdir. O, taxtı bir göz qırpımında
gətirəcəyini vəd vermiş və verdiyi vədi də
həyata keçirmişdir. Bu hadisə Quranda (27:
40) anılmaqdadır.
ASİYA BİNT MƏZAHİM – Musa
peyğəmbərin dövründə yaşamış Fironun
həyat yoldaşı olmuşdur (Quran, 66: 11).
Firona bir oğlan uşağının doğulacağı və
həmin uşağın onun krallığına son qoyacağı
xəbərini vermişlər. Buna görə də o, həmin  il
doğulan  bütün oğlan uşaqlarının öldürülməsi
əmrini vermişdir. Musanın anası  isə oğlunu
ölümdən qurtarmaq üçün onu bir zənbilə
qoyub Nil çayına buraxmışdır. Suyun axarı
zənbili Fironun sarayının önünə tərəf
aparmış və sandığı görən kölələr onu sudan
çıxarıb saraya gətirmişdirlər. Orada Asiya
uşağı oğulluğa götürmüş və ölümdən qur-
tararaq boya-başa çatdırmışdır. Musa ona
peyğəmbərlik verilənə qədər, Misirdən uza-
qlaşmış və peyğəmbərlik verildikdən sonra
isə Fironun yanına gəlib, onu və yanın-
dakıları tək olan Allaha inanmağa dəvət et-
mişdir. Ancaq, özünü tanrı hesab edən Firon
bu çağırışı rədd, bəzi saray xadimləri isə Mu-
sanın möcüzələrini görüb, Allaha inam et-
mişdirlər. Buna görə də, Firon onları edam
etdirmişdir. Onlardan biri də, Asiya olmuş-
dur. Firon ona işgəncələr verərək edam et-
dirmiş, Allah isə onu Quranda cənnətlə
müjdələmişdir.                                                                                        
.                                            
AŞURA – bax: MƏHƏRRƏM.
ATA – müxtəlif yerləri gəzib-dolaşan
türk sufi dərvişidir. Onlar xalq arasında
gəzib-dolaşaraq onlara öz məsləhətləri ilə
yardımçı olurlar. İslamın türk xalqları
arasında yayılmasında bu şəxslərin böyük
rolu olmuşdur. Onların müdrik kəlamları indi
də atasözləri kimi şifahi xalq yaradıcılığında
yaşamaqdadır. Bu insanlar xalq arasında
böyük hörmət və izzətə sahib olmuşlar. Onlar
yüksək əxlaqları və örnək davranışları ilə
seçilirdilər. 
AYƏLƏR – sözünün etimoloji mənası
nişanə, işarə, ilahi hikmətin sərgilənməsi
deməkdir. Quran surələrindəki cümlələr də
ayə adlanır. Bu sözlə həm Allahın vəhylərini,
həm də Allahın yaratdığı müxtəlif təbiət
hadisələrini ifadə edirlər. Quran hər bir kəsi
bu hadisələrin mahiyyəti və onları yaradan
səbəblər haqqında düşünməyə çağırır. Heç
bir şeyin səbəbsiz yarana bilmədiyinə görə,
təbiətdə baş verən obyektiv hadisələr Allahın
varlığını sübut edir. İslam ənənəsində
peyğəmbərlərə endirilmiş bütün vəhylər də
ayələrdən ibarətdir. Quran ayələri mənalarına
görə möhkəm və mütəşabih kimi bir neçə
kateqoriyalara bölünürlər. Quranda ayələrin
dəqiq sayı haqqında alimlər arasında fikir
ayrılığı vardır. Onlardan bəziləri orada 6600,
digərləri isə 6204, 6214, 6219, 6225 və 6236
ayənin olduğunu qeyd edirlər. 
Fərqli olan bu rəqəmlər müxtəlif səbəblər
üzündən ortaya çıxmışdır. Misal üçün, Quran
surələrinin bütünü (“Tövbə” surəsindən
başqa) “Mərhəmətli və mehriban Allahın adı
ilə” sözləri ilə başlayır. O ifadənin ayə hesab
edilməsi haqqında müxtəlif fikirlər vardır.
17
AYƏLƏR 
Eyni zamanda, Quranın bəzi surələri Hurufi-
Müqəttəə adlanan hərf və ya hərf birləşmələri
ilə başlanır. Bu baxımdan da, onların ayə
olub-olmamağı haqqında fərqli fikirlər
mövcuddur. Buna görə, Quranın bəzi nəşr-
lərində ayə sayı bir-birindən fərqli ardıcıl-
lıqla verilir. 
AYƏTİ-KÜRSİ – “Bəqərə” (2)
surəsinin 255-ci ayəsidir. Bu sözlər orada
Allahın yer və göyləri əhatə edən kürsüsü an-
lamında işlədilir. İslam tarixində bu sözü
hərfi mənada başa düşənlər olsa da, alimlərin
çoxu ona alleqorik anlam verirlər. Onlar
hesab edirlər ki, bu sözlərlə Allahın elmi,
gücü və hakimiyyəti ifadə edilir. 
AYƏTULLAH – hüquqi məsələlər
ətrafında müstəqil şəkildə fətva verə bilən
şiə ilahiyyatçısıdır. Sözün etimoloji mə-
nasına gəldikdə isə “Allahın ayəsi” deməkdir.
Bu termin hicri XIII (miladi XIX) əsrin orta-
larında formalaşmış, sonra şiələr arasında
geniş vüsət tapmışdır. Günümüzdə İranda,
Livanda və İraqda çoxlu ayətullahlar
fəaliyyət göstərirlər. 
AYİN – ibadətlərin camaatla və ya fərdi
şəkildə yerinə yetirilməsidir. Sufilikdə Al-
lahın zikr edilməsi də ayin hesab edilir. Ayin-
lərin müxtəlif formaları mövcuddur.
Ümumiyyətlə, ayin sözü dini mahiyyət daşı-
nam bütün fəaliyyətlərə şamil edilir. Yəni,
metafizik məna daşıyan bütün fəaliyyət
növlərini ayin hesab etmək mümkündür. 
AZAN – namaz qılmaq və başqa dini-ic-
timai işləri görmək üçün yüksək yerlərdən
(əsasən minarələrdən) xalqa edilən səsli
çağırışdır. Daha çox namaz vaxtının
girdiyini bildirmək üçün səsləndirilir. Bunu
müəzzinlər yerinə yetirilər. Namazın qılın-
masından əvvəl, azanın oxunması hər bir
müsəlman üçün savabdır. Azan gözəl səslə,
tələsmədən oxunmalı, ancaq musiqiyə
çevrilməməlidir. Azan verilərkən müsəlman-
lar onu dinləməlidirlər. Rəvayətlərə görə,
Allah tərəfindən namazın qılınması müsəl-
manlara Məhəmmədin peyğəmbərliyinin 9-
cu ilində Məkkədə əmr edilmişdir. Bundan
əvvəl isə müsəlmanların namaza çağırış for-
ması olmamışdır. Onlar təqib dövrlərində na-
mazlara azansız yığışırdılar. 
İslam Mədinədə surətlə yayıldıqdan
sonra, vahid azan formasının olmasına
ehtiyac hiss olunmuş, bu məqsədlə Məhəm-
məd peyğəmbər səhabələri ilə məs-
ləhətləşmişdir. Onlardan bəziləri zəng və ya
nəfəs alətlərinin çalınmasını, digərləri isə
tonqalların qalanması təklifini irəli sür-
müşdürlər. Ancaq peyğəmbər, bunları xris-
tianların, yəhudilərin və zərdüştilərin adətləri
olduğuna görə bəyənməmişdir. 
Rəvayətlərə görə, peyğəmbərin
səhabələrindən biri olan Abdullah ibn Zeyd
elə o gecə yuxusunda yaşıl geyimə bürünmüş
bir şəxsin (ehtimallara görə o, Cəbrayıl ol-
muşdur) ona yaxınlaşıb, azan qaydalarını
öyrətdiyini gördü. Abdullah yuxusunu
Məhəmməd peyğəmbərə danışmış, o da bunu
bəyənmiş və beləliklə də, azan forması təsbit
olunmuşdur. İslamın ilk müəzzini Bilaldır.
Bundan sonra azan bütün müsəlmanlar
arasında geniş yayılmışdır. 
AZƏR – Quranda (6: 74) İbrahim
peyğəmbərin atası kimi qeyd edilən şəxsdir.
Rəvayətlərə görə, o bütpərəst olub, bütlərin
düzəldilməsi və satışı ilə məşğul olmuşdur.
Ancaq, bir çox tanınmış İslam təfsirçiləri
Azərin İbrahimin doğma atası olmadığını da
iddia etmişdirlər. Onların dediklərinə görə
onun doğma atası Tarux adlı mömin bir insan
olmuşdur. Təfsirçilər Taruxun İbrahim
peyğəmbərin yetkinlik yaşına çatmamış vəfat
etdiyini qeyd edirlər.  
18
AYƏTİ-KÜRSİ
B
BAB – həqiqətin qapısıdır. Babilər
hərəkətinin lideri olan Mirzə Əli Məhəmməd
Şirazi özünü bu adla tanıtmışdır.
BABİL – Cənubi Mesopotamiya
ərazisində (müasir İraq ərazisi) yerləşmiş
qədim dövlət və mədəniyyətin adı olmuşdur.
Miladdan öncə II minilliyin əvvəllərindən,
m. ö. 539-cu ilinədək mövcud olmuş ən
qədim mədəniyyətlərdən biri hesab edilir.
Babil dövlətinin paytaxtı Babil şəhəri idi. Ən
görkəmli hökmdarı Hammurapi (m. ö. 1798
– 1750) olmuşdur. Hammurapi olduqca uza-
qgörən və islahatçı hökmdar kimi bilin-
məkdədir. Onun qanunları günümüzə qədər
gəlib çatmışdır. 
Rəvayətlərə görə, qədim dövrlərdə
bəşəriyyət bu dildə danışmışdır. Ancaq, son-
ralar onlar Tanrının dərgahına çatmaq niyyəti
ilə göylərə ucalan nəhəng bir qüllə tikmək
istəyinə düşmüşdürlər. İnsanların bu fikrikini
duyan Tanrı qəzəblənərək onları bir-bir-
lərindən uzaq salmış və beləliklə, onlar müx-
təlif qövmlərə ayrılaraq fərqli dillərdə
ünsiyyət qurmağa başlamışdırlar. Nəticədə,
bir-birilərini anlamayan insanlar bu istək-
lərinin yerinə yetirə bilməmişlər. Beləliklə,
yer üzərində irqlər, millətlər və xalqlar yaran-
mışdır.
Babil Yaxın Şərqin ən qüdrətli şəhəri olsa
da, əhalisi bütpərəst idi. Müqəddəs
kitablarda Babilin İsrail oğullarını məğlub
etməsi faktı vardır. O zaman, Babil çarı
Bühtünnəsr Qüds üzərinə yürüş edib o şəhəri
dağıtmış, İsrail oğullarını isə Babilə sürgün
etmişdir. O, hətta Tövratın mətnlərini də
yandırmışdır. Bu hadisələr İsrail oğullarının
Tanrıya qarşı asilik etməsi və onların Allah
yolundan dönməsi üzündən baş vermişdir. 70
illik sürgündən sonra babilliləri məğlub etmiş
İran şahları, onların Qüdsə qayıtmalarına
icazə vermişdirlər. Babilin dağıntıları
təxminən Bağdadın 100 km-də yer-
ləşməkdədir.                                                                                            
BABİLƏR – XIX əsrin ortalarında
İranda Babilik dini hərəkatının davamçıları
olmuşdurlar. Babilik sonradan ayrıca dinə -
bəhailiyə çevrilmişdir. Hazırda Babilik, eləcə
də onlardan ayrılmış bəhailik İslam dininə
məxsus dini cərəyan kimi qəbul edilmir.
Artıq bəhailik dünyada müstəqil din kimi
tanınmaqdadır. 
Babilər hərəkatı İranda 1819-cu ildə
anadan olmuş Seyid Əli Məhəmmədin
(Babın) adı ilə bağlıdır. Öncə o və onun
ardıcılları Şeyx Əhməd Əhsainin “Şeyxilər”
təriqətinə mənsub idilər. Bab 1844-cü ildə
özünü Mehdi elan etmiş, ancaq bununla ki-
fayətlənməyərək, “Birinci Nöqtə” adını
götürmüşdür. Bab günəş təqvimini bərpa
etmiş və özünün zühur etdiyi ili yeni eranın
başlanğıcı elan etmişdir. O bildirmişdir ki,
onun təlimi əsasında qurulacaq cəmiyyətdə
qadınlara geniş azadlıqlar veriləcək, yox-
sullar ümumi xəzinədən yardım alacaq, təhsil
hamı üçün icbari olacaqdır.
Babın bərabərlik, ədalət, qadınlara
azadlıq çağırışları İranda Babilər hərəkatına
səbəb olmuşdur. Hərəkat 8 il sonra böyük
çətinliklə yatırılmışdır. Hakim dairələr Babın
Allahın təcəllisi olmadığını insanlara sübut
etmək məqsədi ilə onu 1850-ci il iyulun 9-da
Təbriz şəhərində kütlə qarşısında edam et-
mişdirlər. 
Babilər hərəkatı sosial ədalət uğrunda
mübarizə kimi tanınsa da, Babın dini təlim-
inin başlıca hissəsini İslam ilə ziddiyyət
təşkil edən həşr, qiyamət günü, cənnət və
cəhənnəm məsələlərinin şərhi və özündən
sonra gələcək Mehdinin zühurunun mədhi
təşkil edirdi. O, qiyamətə ölülərin fiziki
dirilməsi kimi baxılmasını, eləcə də, Məad
hadisəsini inkar edir və onların məcazi iza-
19
BABİLƏR
hını verirdi. Baba görə həşr – “Cəhalət və
nadanlıq qəbirlərində yatanların mənəvi oy-
anışıdır”. O, maddi cənnət və cəhənnəm an-
layışlarını insan təxəyyülünün uydurması
adlandırırdı. Baba görə cənnət – həm bu,
həm də ölümdən sonrakı həyatda ruhun Al-
laha yaxınlığı, cəhənnəm isə Ondan uza-
qlığıdır. O, İslamın sonuncu din olmasını
qəbul etmirdi. Onun düşüncələrinə görə vəhy
arasıkəsilməz davamlı prosesdir. Peyğəmbər-
lər həmişə gəlmiş və bəşəriyyət tam kamil-
liyə çatana kimi, bundan sonra da gələcəklər.
O qeyd edirdi ki, Müqəddəs Kitablar öz
dövrləri üçün endirilmiş və onlar sonsuzluq
üçün nəzərdə tutulmamışdırlar. Allah Musa,
İsa və Məhəmmədə bir-birini əvəz edən
Tövrat, İncil və Quranı nazil etdiyi kimi ona
da Quranı əvəz edəcək “Bəyanı” göndər-
mişdir. İnsanlar onu qəbul etməklə öncə
İranda, sonra isə bütün dünyada sülh və qar-
daşlığın bərqərar olduğu sivilizasiyanı qura-
caqlar.
Babın ən fəal ardıcılları arasında Azər-
baycan əsilli Tahirə Qurrətüleyn adlı qadın
da olmuşdur. Tahirə Babın təlimlərindən il-
hama gələrək, Babilərin Bədəşt konfransında
(1848) nümayəndələr qarşısında çadrasını
atmış və qadın-kişi bərabərliyi haqında nitq
söyləmişdir. Həmin konfransda Babilər öz
inanclarının İslamla əlaqəli olmadığını və
özlərinin isə İslamdan rəsmən çıxdıqlarını
elan etmişdirlər.
BAĞDADİ ƏBDÜLQAHİR (1037-ci
ildə vəfat etmişdir) – görkəmli şafii fəqihi və
əşəri kəlamçısı olmuşdur. Həyatının böyük
bir hissəsini İranda Nişapur şəhərində keçir-
mişdir. Bağdadi hüquq, kəlam (I) və
riyaziyyatın ən kamil bilicilərindən biri
olmuş, müxtəlif elmləri öyrənmiş və tədris
etmişdir. Şiə, xarici, mütəzili və digər müsəl-
man dini cərəyanların ardıcılları ilə
polemikalar aparmış, bir neçə tanınmış
kitabların müəllifi olmuşdur. “Dinin üsulu”
kitabında o, kəlam və fiqh problemlərini
tədqiq etmişdir. “Təriqətlər arasındakı
fərqlər” adlı kitabında isə müxtəlif İslam
təriqətlərinin təlimlərini izah edərək, onları
sünni İslamı baxımından tənqid etmişdir.
Onun üçüncü tanınmış kitabı isə “Dinlər və
təriqətlər haqqında kitab” adlanır.
BAKİLLANİ MƏHƏMMƏD
(403/1013-cü ildə vəfat etmişdir) – görkəmli
İslam alimi və kəlamçısı, əşəri kəlam mək-
təbinin təmsilçisi olmuşdur. Soyu Bəsrədən
olsa da, həyatının böyük bir hissəsini Bağ-
dadda keçirmiş, orada hakim vəzifəsinə
qədər yüksəlmişdir. 
Bakillaninin elmi fəaliyyəti Bəsrədə
olarkən başlamış, xüsusən də əşəri kəlamına
(I) böyük maraq göstərmişdir. Bakillani elmi
Əbu Həsən Əşərinin tələbələrindən İbn
Mücəhid Taidən və Əbu Həsən Bəxilidən
öyrənmişdir. O, fiqh elminin bilicisi kimi də
tanınırdı. 
Bağdada gəldikdən sonra Bakillani
Məhəmməd burada elmi fəaliyyətini davam
etmiş və o, burada Əbu Bəkr ibn Malik
Qatidən, Əbu Məhəmməd ibn Məsi,
Dəraqutnidən, Əbu Əhməd Hüseyn ibn Əli
Nişapuri kimi alimlərdən hədis elmini öyrən-
mişdir.
Sonra Bəsrəyə qayıdaraq məscidlərdə
müdərrislik etmiş, əşəri kəlamını inkişaf et-
dirmişdir. O, sonrakı bütün həyatında apolo-
getik fəaliyyətini davam etdirmişdir. Büveyhi
Ədudəd-Dövlənin hakimiyyəti zamanında o,
Şirazda müxalifləri ilə dini-fəlsəfi müza-
kirələrdə iştirak etmişdir. Büveyhilərin şiə
hökmdarları olduqlarına baxmayaraq,
Ədudüd-Dövlə Bakillani Məhəmmədi dəyər-
ləndirərək, ona hörmət bəsləmiş, onu öz oğlu
Simnanəd-Dövlənin müəllimi təyin etmişdir.
Bundan başqa Ədudəd-Dövlə Bakillani
Məhəmmədi öz elçisi kimi Bizans impera-
torunun yanına göndərmişdir. Ədudəd-
Dövlənin ölümündən sonra o, Bağdadda
20
BAĞDADİ ƏBDÜLQAHİR 
yaşamış və orada Mənsur məscidində müdər-
rislik etmişdir. Onun dərslərinə tələbələr
İraqdan, Xorasandan, Əndəlüsdən, müsəl-
man dünyasının müxtəlif yerlərindən
gəlirdilər. Onun tələbələri arasından məşhur
müsəlman mütəfəkkirləri də çıxmışdır. 
Əşəri kəlamının əsaslarını inkişaf et-
dirmiş Bakillani, onları digər təlimlərin nü-
mayəndələrinin tənqidlərindən qorumuşdur.
Bununla da o, sünniliyin daha da bərkiməsi
və geniş yayılmasını təmin etmişdir. Buna
görə də, onu öz dövrünün mucəddidi ad-
landırmışlar. Bakillaninin bacarığını müxtəlif
müsəlman hökmdarları yüksək dəyərləndirərək
onu dəstəkləmişlər. O, “İcazül-Quran”
(Quranın bənzərsizliyi), “Təmhidül-Əvail və
Təlxisüd-Dəlail” (Başlanğıcların yüngül-
ləşdirilməsi və dəlillərin qısa olaraq verilməsi),
“Mənakibül-Əimmə” (İmamların həyatı) kimi
əsərlərin müəllifidir. Bakillaninin elmi
irsindən İslam alimləri bu gündə istifadə et-
məkdədirlər.
BAKUVİ SEYİD YƏHYA – bax:
XƏLVƏTİLƏR.
BALİQ – yetkinlik yaşına çatmış in-
sandır. İslam hüququna görə, bu yaşa
çatanda hər bir müsəlman etdiklərinə görə
məsuliyyət daşıyır. Yetkinlik yaşına çatan hər
bir müsəlman İslam dininin əsaslarını bilməli
və ona tabe olmalıdır. İslam alimlərinə görə
nisbi olaraq qız yetkinlik yaşına 9, oğlan isə
12 yaşlarında çatır. Təbii ki, bu insanın bi-
oloji, fiziki və ruhi vəziyyətindən asılıdır.
Buna görə də, yetkinliyin son yaş həddi qı-
zlar üçün 17, oğlanlar üçün isə 18 yaş qəbul
olunmaqdadır. 
BATİL – həqiqətlə heç bir əlaqəsi ol-
mayan bir şeydir. İslamda Quran və
peyğəmbərin qoyduğu yola uyğun olmayan
hər bir inanc, düşüncə və davranış batil hesab
olunur. Quranda batil sözü inancsızlıq, pislik
kimi mənalarda da işlədilir. Batilin əksi isə
həqiqətdir. 
BATİN – insanlar üçün əsl mahiyyəti
bilinməyən gizli və sirli hər hansı bir şey və
ya varlıqdır. Allahın gözəl adlarından biridir.
Kəlamda (I) batin, hər hansı bir varlığın gizli,
sirli və ezoterik tərəfini əks etdirir. 
BAYRAMİLİK – Türkiyə və Balkan
ölkələrində yaşayan müsəlmanlar arasında
yayılan sufi təriqətlərindən biridir. Bu
təriqətin adı Hacı Bayram Vəli (833/1429
ildə vəfat etmişdir) ilə bağlıdır. O, Ankaranın
Zülfədl kəndində doğulmuşdur. Dini elmləri
dərindən mənimsədikdən sonra Zülfədl mə-
drəsələrində müdərris kimi fəaliyyət göstər-
mişdir. Sonra o, müdərrislikdən uzaqlaşaraq,
tanınmış sufi Əbu Hamidəddin Ağsarayinin
(815/1412 ildə vəfat etmişdir) başçılığı al-
tında mənəviyyat yolçuluğuna başlamışdır.
Onun ölümündən sonra Hacı Bayram Vəli
Ankarada sufi təkkəsi yaradaraq dövrünün ən
hörmətli sufi şeyxlərindən biri olmuşdur. 
Sultan II Muradın dəvəti ilə o, Ədirnəyə
gedib orada ölkənin tanınmış alimləri ilə
tanış olmuşdur. Onun davamçısı (xəlifəsi)
olmuş Ağ Şəmsəddin İstanbulu fəth etmiş
sultan II Məhmət Fatihin müəllimi olmuşdur.
Yazıçıoğlu Məhməd, Əhməd Bican, Ağbıyıq
Sultan, Dədə Ömər Sikkini kimi tanınmış su-
filər də onun ardıcılları olmuşdurlar. 
Bayramilərin mənəvi yolu nəqşibəndilik
və xəlvətiliyin yoluna bənzəməkdədir. On-
ların irfani dünyagörüşü daha çox İbn
Ərəbinin dünyagörüşünə yaxındır. Öz ayin-
lərində onlar, çox vaxt ucadan deyilən
“cəhri”, bəzən isə pıçıltı ilə deyilən “hafi”
zikrləri oxuyurlar. Bayramilərin ibadətlərinin
əsas məqsədi “Allahın cazibəsi, sevgisi və gi-
zliliyidir”. Bu təriqətin əsas əsərlərini daha
çox Ağ Şəmsəddin yazmışdır. Hacı Bayram
Vəlidən isə heç bir əsər günümüzə gəlib çat-
mamışdır. 
21
BAYRAMİLİK
Təriqət davamçıları çoxda uca olmayan
ağ mahuddan tikilmiş altıguşəli papaq
geyinirdilər. Hacı Bayram Vəlinin sağlığında
onun davamçıları əsasən Ankara, Bursa və
Ədirnədə geniş yayılmışdırlar. Bayramilərin
əsas üç başlıca qolu vardır: 
1. Ağ Şəmsəddinə bağlı Şəmsiyyə qolu.
Bu qol günümüzdə klassik bayramilik təriqə-
tidir; 
2. Dədə Ömər Sikkiniyə bağlı Məlamiyyə
qolu; 
3. Ağbıyığa bağlı xəlvəti qolu. Bu qol isə
daha sonralar müstəqil sufi təriqətinə
çevrilmişdir. Öz dövrünün elm-irfan ər-
lərindən biri hesab olunan Əziz Mahmud
Hüdai (1038/1628 ildə vəfat etmişdir) Os-
manlıda bu təriqətin inkişafında böyük rol
oynamışdır. O, otuzdan artıq əsərlərin müəl-
lifi olmuşdur. Onun mürşid kimi yetişdirdiyi
minlərlə tələbə və müridləri onun qoyduğu
sufi ənənəsini davam etdirmişdirlər.
Xəlvətiliyin sonrakı inkişafında isə İsmail
Həqqi Bursalının (1137/1724 ildə vəfat et-
mişdir) rolu böyük olmuşdur.
BEYDAVİ ABDULLAH (685/1286-cı
ildə vəfat etmişdir) – Quran təfsirçilərindən
biri olmuşdur. Tam adı Abdullah ibn Ömər
Məhəmməd Nəsirəddin Beydavidir. O, Şi-
razın yaxınlığındakı Bəyda kəndində doğul-
muşdur. Onun ilk müəllimi Şirazın baş qazısı
vəzifəsində işləyən öz atası olmuşdur. Abdul-
lah da ailə ənənəsini davam etdirərək qazi
(II) vəzifəsində işləmişdir. Buna görə də onu
daha çox Qazi (Hakim) Beydavi ad-
landırırdılar. 650/1252-ci ildə Təbriz
şəhərinə köçən Beydavi uzun müddət burada
yaşamışdır. O, hədis üsulu, fiqh, məntiq,
kəlam (I) və tarix elminə aid bir çox
kitabların müəllifi olmuşdur. Abdullah Bey-
davinin ən tanınan əsəri Təbrizdə yazılmış
“Ənvərüt-Tənzil və Əsrarüt-Təvil” adlı
Quran təfsiri olmuşdur. Əşəri kəlamı və Şafii
məzhəbinin üsulları ilə yazılan bu təfsir bir
neçə əsr Osmanlı mədrəsələrində tədris
edilmiş və sonralar bu təfsirə 250-dən çox
şərh yazılmışdır.
BEYƏT – İslam hüququnda hər hansı
bir şəxsin hakimiyyətinin tanınmasıdır.
Adətə görə beyət edən insan hakimiyyəti
tanınan şəxsin əllərini sıxaraq, ona bağlılıq
(sadiqlik) andını içir. Bu qayda ilə səhabələr
Məhəmməd peyğəmbərə sadiqlik andını
içmişlər. Müsəlmanlar arasında ilk beyət
Əqəbədə reallaşmışdır.
Sufizmdə beyət müridin öz mürşidinə
bağlılıq andıdır. Məsələn, Məhəmməd
peyğəmbərin səhabələri ona beyət etmişlər.
Beyət prinsipləri bütün sufi təriqətlərində
eynidir. Təriqətə daxil olan mənəviyyat
yolçusunun onu bu yola yönəldən şeyxi və ya
mürşidi olmalıdır. Mürşid onunla rabitə
qurur, sonra isə onun təriqətə girməsi barədə
hökm verir. Hökm verildikdən sonra beyət
mərasimi başlayır. Mürid dəstəmaz alaraq
mürşidinin yanına gəlməli, onun yanında di-
zləri üstündə oturmalıdır. Sonra mürşid
müridin əllərindən tutaraq onu törətmiş gü-
nahlarına görə Allah qarşısında tövbə et-
məyə çağırır. Tövbə edən mürid Allah və
mürşidinə tabe olacağına söz verir. Bundan
sonra o, Allahı tanrı, Məhəmmədi elçi, təriqət
yolunda ona yol göstərən şeyxi isə özünə
mürşid kimi qəbul etdiyini qeyd edir. 
Qadının da təriqətə girməsi mərasimi
buna bənzər baş verir. Sadəcə, burada mürşid
onun əllərini tutmur. Bəzi təriqətlərdə beyət
zamanı müridin əyninə “xirqə” adlanan xü-
susi geyim geyindirirlər, bəzilərində isə onun
başını xüsusi örtü ilə bağlayırlar. Ayinin sonu
olaraq mürşidlə mürid arasında mənəvi
bağlantı yaranır və onu pozmaq olmaz. Sufi
təriqətlərinin qaydalarınarına görə beyəti
pozmaq ədəbdən hesab olunmur.
BEYƏTÜR-RİZVAN – Məhəmməd
peyğəmbərə Hüdeybiyə anlaşmasından
əvvəl Məkkə yaxınlığındakı Samur
ağacının altında 1400-ə yaxın səhabənin
22
BEYDAVİ ABDULLAH
beyətidir. Bununla onlar, müsəlmanları
Məkkəyə ziyarətə buraxmayan bütpərəstlərə
qarşı son damla qanlarına qədər vuruşmaq
əzmində olduqlarını bildirmişdirlər. Bu
hadisə hicrətin 6-cı ilində baş vermişdir. O
zaman Məhəmməd peyğəmbərin başçılığı al-
tında, ziyarət məqsədi ilə Məkkəyə doğru
yola çıxmış müsəlmanların yolunu məkkəli
yaraqlılar kəsmişdirlər. Buna görə müsəl-
manlar, Hüdeybiyə adlı bir yerə çəkilərək,
bütpərəstlərlə danışıqlar aparmaq üçün
Məkkəyə Osman ibn Əffanı göndərmişlər.
Bütpərəstlərin onu öldürdüklərini sanmış
müsəlmanlar peyğəmbərin yanına gəlib bir
ağacın altında ona beyət etdilər. Ancaq, Os-
manın geriyə qayıdışından sonra, müsəlman-
larla bütpərəstlər arasında 10 illik Hüdeybiyə
sülhü bağlanmışdır. 
BEYTÜL-İZZƏT – rəvayətlərə görə Al-
lahın Ramazan ayında Quranı tam olaraq
endirdiyi xüsusi bir yerdir. İslam əqidəsinə
görə Beytül-İzzət kainatın yüksək yerində
yerləşən, insan ağlı ilə dərk edilməyən yerdir.
Buradan Cəbrayıl mələk ayələri aramla
Məhəmməd peyğəmbərə nazil etmişdir. 
BEYTÜL-MAL – İslam dövlətində xəz-
inənin saxlanıldığı və qorunduğu bir yerdir.
Bu söz ilk dəfə xəlifə Ömərin hakimiyyəti
dövründə istifadə edilməyə başlamışdır.
İslam ordusu yeni torpaqları ələ keçirdikcə
müxtəlif vergilər tətbiq edilirdi. Bu vergi və
müharibələr zamanı əldə edilən qənimətlər
Beytül-Mala toplanırdı. Beytül-Mala gəlirlər
əsasən Zəkat, Üşr, Cizyə, kimi vergilərdən və
savaşlar zamanı əldə edilmiş qənimətdən
toplanırdı. Zəkat və üşr vergisindən əldə
edilən gəlirlərin Beytül-Malda xüsusi yeri
var idi. Onlar Quran ayəsində (9: 60) vurğu-
lanan insanlar arasında bölüşdürülürdü. Bun-
lar yoxsullar, miskinlər, zəkatı yığanlar, iman
gətirib hələ kamil mömin olmayanlar, azad
ediləcək kölələr, borcu ödəməyə imkanı ol-
mayan borclular, Allah yolunda cihad edən-
lər və səfərdə olanlardırlar. Qənimətin alın-
ması barədə də Quranda (8: 41) ayə vardır.
Mədənlərdən alınan vergilər yoxsul, yetim və
pulları olmayan yolçulara verilməlidir. Xərac
və cizyədən əldə edilən gəlirlər isə ordunun
saxlanılmasına, sağlamlığın qorunmasına,
təhsilə, eləcə də körpülərin, yolların, kanal-
ların və s. kimi ölkə əhəmiyyətli obyektlərin
inşasına xərclənməlidir. 
BEYTÜL-MƏMUR – mələklərin qi-
bləsi, göylərdə mələklərin davamlı olaraq
təvaf etdikləri bir məkandır. Rəvayətlərə
görə, burada hər gün yetmiş min mələk
namaz qılır. Bir dəfə namaz qılana, ikinci
dəfə sıra gəlməz. Beytül-Məmur göyün
üçüncü, altıncı və ya yeddinci qatında yer-
ləşir. Onun oradakı dəyəri Kəbənin Yer
üzündəki dəyəri kimidir.
BƏDƏVİ ƏHMƏD – bax:
BƏDƏVİLƏR.
BƏDƏVİLƏR – çöl və ya səhrada
yaşayan köçəri ərəblərdir. Onlar əsasən
səhrada və vadidə yaşayırlar. Məhəmməd
peyğəmbərin dövründə Mədinə ətrafında
yaşayan Müzeynə, Cüheynə və Əsləm kimi
bədəvi ərəb qəbilələri müsəlmanlarla
savaşaraq onların əsasən ticarət karvanlarını
qarət edərək günlərini keçirirdilər. Məhəm-
məd peyğəmbərin səyləri nəticəsində bədəvi
Ərəblər İslamı qəbul etmişdirlər.
BƏDƏVİLİK – sufi təriqətlərindən
birinin adıdır. Onları “əhmədilər” də ad-
landırırlar. Bu təriqətin adı Əhməd Bədəvi
(675/1276-cı ildə vəfat etmişdir) ilə bağlıdır.
O, Fəsdə (Mərakeşdə) doğulmuşdur. O, öncə
təfsir, hədis və fiqh elmlərini öyrənmiş, sonra
sufi yolunu seçmişdir. Əbdülqədir Gilaninin
və Əhməd Rifainin məzarlarını ziyarət et-
mişdir. Onun şeyxi tanınmış sufi Bədrəddin
23
BƏDƏVİLİK
Həsən Məğribi olmuşdur. Əhməd Bədəvi
həyatının çoxunu Misirin Tanta şəhərində
keçirmişdir. Hal-hazırda onun məzarı həmin
şəhərdə yerləşir. Görkəmli Məmlük Sultanı
Bəybars ona bir alim kimi böyük hörmət bəs-
ləmişdir. Bədəvi təriqətinin kitabları
günümüzə qədər gəlib çatmışdır. 
Bədəvilik şazililikdən sonra Misirdə ən
geniş yayılmış ikinci təriqət olmuşdur. Bu
təriqət ölkənin ictimai həyatında böyük
əhəmiyyətə malik olmuşdur. Ancaq,
Misirdən kənar yerlərdə az yayılmışdır. 
Bədəviliyin mənəvi silsiləsi Əli ibn Əbu
Talibə uzanır. Bu təriqətin dərvişlərinin
xirqələri və başqa simvolları qırmızı rəngdə
idi. Qırmızı sarğı onların baş örtüyündə də
əks olunurdu. İlk dövrlərdə bu təriqətin zikr-
ləri səssiz olmuş, ancaq sonra onlar zikrlərini
ucadan səsli olaraq oxumuşlar. Sufilər zikr-
lərini ayaq üstə və ya oturaraq trans (vəcd)
halında olaraq edirdilər. Təriqətin ən böyük
bayramı, Əhməd Bədəvinin Zülhiccə ayının
sonuncu həftəsində qeyd edilən doğum
günüdür. 
BƏDİUZZAMAN – bax: NURSİ SƏİD.
BƏDR – Məkkə ilə Mədinə arasında
yerləşən yerdir. Hicrətin ikinci ilində müsəl-
manlar ilk dəfə məkkəli müşriklərlə Bədrdə
müharibə etmişlər. Tarixdə bu müharibə Bədr
savaşı olaraq bilinir. Bu savaşda müşriklərin
sayca çox olmalarına baxmayaraq müsəl-
manlar qalib gəlmişlər. Bu döyüşün sonrakı
İslam tarixi üçün böyük əhəmiyyəti olmuş-
dur. Bədr döyüşü Quranda (3: 13) da
anılmışdır. 
BƏHAİLİK – babiliyin dini prinsipləri
üzərində qurulan yeni dinin adıdır. Babilər
hərəkatı yatırılan zaman (1852) Babın
davamçısı Mirzə Hüseyn Əli - Bəhaullah
(“Allahın Cəlalı”) həbs olunmuşdur. Sonra
isə həbsxanadan İraqa sürgün edilən Mirzə
Hüseyn Əli - Bəhaullah Bağdadda 1863-cü
ildə özünü Babın vəd etdiyi “ilahi zühur”
olduğunu bəyan etmiş və ona Tanrıdan yeni
ilahi vəhyin nazil olduğunu bildirmişdir.
Ədirnədə və Əkkada həbsdə olarkən o,
Avropa hökmdarlarına məktub yazaraq on-
ları yeni dini tanımağa çağırmışdır. 
Bəhaullah Babın təlimini inkişaf etdirmiş,
bəhailiyin əsaslarını “Kitabi-Əqdəs” kita-
bında və başqa yazılarında işıqlandırmışdır.
Lakin, başda Sübhi-Əzəl olmaqla babilərin
kiçik qrupu ona qarşı çıxmışdırlar. 1868-ci
ildən etibarən Bəhaullahı “ilahi zühur” kimi
qəbul edənlər “Bəhai”, onu qəbul etməyənlər
isə “Əzəli” adlanırdılar. Bəhailər Əkka və
Hayfaya, əzəlilər isə Kıbrıs (Kipr) adasına
sürgün olunmuşlar. Bəhailər sonralar Avropa,
Amerika, Afrika və Okeaniya adalarına
yayılır, əzəlilər isə vaxt keçdikcə azalaraq
yox olmuşlar. Babilərdən fərqli olaraq, Ba-
hailər hər cür siyasi mübarizənin, qarşıdur-
manın əleyhinədirlər. Öz ideyalarını dinc
yolla təbliğ etməkdədirlər. Bu gün Bəhailər
öz dini təlimlərini milli, dini, irqi ayrıseçki-
likləri aradan qaldıran humanist dəyərlər sis-
temi kimi dəyərləndirirlər. 
Bəhaullah 40 il məhbus və sürgün həy-
atını yaşadıqdan sonra 1892-ci ildə dünyasını
dəyişmişdir. Ölümündən əvvəl o, böyük oğlu
Əbdül-Bəha Abbası “Əhdin Mərkəzi” təyin
etmişdir. Əbdül-Bəhanın dövründə Bəhailik
artıq dünyanın 37 ölkəsində yayılmışdır.
Əbdül-Bəha 1921-ci ildə ölmüş və onun
vəsiyyətinə uyğun olaraq Bəhailərin rəhbər-
liyi nəvəsi Şövqi Əfəndiyə (1897 – 1957),
1963-cü ildən isə kollegial təsisat olan “Uca
Ədalət Evinə” (UƏE) verilmişdir. UƏE-nin
rəsmi iqamətgahı İsrailin Hayfa şəhərində
yerləşməkdədir.
Bəhailiyə bu gün dünyanın 234
ölkəsində yaşayan 7 milyondan çox insan
inanır. Bu dinin ardıcılları qadın və kişi
bərabərliyinə, dünyanın təbii sərvətləri
üzərində beynəlxalq nəzarətin olmasına,
24
BƏDİUZZAMAN
vahid qlobal təhsil sistemi, ümumdünya sülh
anlayışı, ümumi din, dünya dövləti və dünya
vətəndaşlığı, vahid beynəlxalq dilin qəbulu
və planetimizdə yeni beynəlxalq münasi-
bətlərin yaradılması ideyalarını təbliğ edirlər.
Bu məsələlərin həlli yollarının tapılmasında
BMT ilə əməkdaşlıq etməkdədirlər. 
BƏHAULLA MİRZƏ HÜSEYN – bax:
BƏHAİLİK.
BƏHİRƏ – İslamdan əvvəlki dövrdə
ərəblərin xüsusi dəyər verdikləri süd verən
dişi dəvənin adı olmuşdur. Dəvə ardıcıl
olaraq on dişi bala dünyaya gətirirdisə, onda
bütlərə tapınan Ərəblər onu Saibə adlandırır
və ona təzim edirdilər. Bundan sonra bu dəvə
daha bir dişi bala dünyaya gətirərdisə, o
zaman onu bəhirə adlandıraraq ona da anası
ilə birlikdə xüsusi sayğı göstərirdilər. Büt-
pərəstlər onun qulağının bir parçasını kəsir,
üstünə minmir, belində yük daşımır və yu-
nunu qırxmırdılar. Onun südündən yalnız
qonaqlar içə bilərdilər. Bəhirə ərəblərin bəzi
digər cahiliyyə dövrünün anlayış və adətləri
kimi İslamdan sonra ortadan qaldırılmışdır
(Quran, 5: 103). 
BƏKTAŞİLİK – Anadoluda yayılmış
sufi təriqətinin adıdır. Təriqətin adı Hacı
Bəktaş Vəli ilə bağlıdır (645/1208 –
738/1270). Bəktaşilər öz mənəvi silsilələrini
Əli ibn Əbu Talibə bağlayırlar. Hacı Bəktaş
İranın Nişapur şəhərində doğulmuşdur. 680-
ci ildə o, Əhməd Yəsəvinin məsləhəti ilə
Anadoluya gedib orada öz təlimini
yaymışdır. Hacı Bəktaşın həyat və
yaradıcılığı haqqında bir-çox məqamlar bil-
inməməkdədir. O, bizim zamanımıza gəlib
çatmayan bir sıra əsərlərin müəllifi hesab ol-
unur. 
Hacı Bəktaşdan sonra onun davamçıları
öz sufi təriqətlərini yaratmışlar. Bəktaşiliyin
inkişafında bu təriqətin ikinci qurucusu
hesab olunan Bəlim-Sultanın (X/XVI yüzil-
likdə yaşamışdır) böyük rolu olmuşdur. Bək-
taşilik daha çox kənd əhalisi arasında
yayılmışdır. Onların təlimi bəzi hallarda gizli
xarakter daşımışdır. Təriqətçilər dinin
“gizli”, ezoterik tərəflərinə böyük əhəmiyyət
verirdilər. Hətta, məclisləri və ucadan
söylənilən zikrləri də yalnız təriqətin
“seçilmişləri” arasında keçirilirdi. Bununla
da, onlar ismaililərin nizari təriqətinin
davamçıları (batinilər) kimi ifratçı təriqətlərə
yaxınlaşırdılar. 
İfratçı (qulat) şiə təriqətlərində olduğu
kimi Bəktaşilikdə də Əli ibn Əbu Talib Al-
lahın yerdəki təcəllisi hesab edilir. Onlar 12
şiə imamlarını qəbul edərək Məhərrəm
ayının ilk on günündə Əhli-Beytdən
öldürülənlər üçün yas saxlamaqdadırlar. İlk
Raşidi xəlifələri: Əbu Bəkri, Öməri, Osmanı
və Məhəmməd peyğəmbərin həyat yoldaşı
olmuş Aişəni qəbul etmirlər. Bundan başqa
Bəktaşilər şiə hüquq məktəbi olan Cəfəri
məzhəbinin davamçıları da olmuşdurlar. 
Bunlarla yanaşı Bəktaşilikdə müxtəlif
İslam təriqətlərinin təlimləri və hətta başqa
dinlərin – Xristianlığın, Lamaizmin, türk şa-
mançılığın ayrı-ayrı elementləri sinkretik
şəkildə qarışmışdır. Tənqidçilərə görə on-
ların, digər sufi təriqətlərindən fərqli olaraq
özlərinə məxsus təriqət yolları olmamışdır.
Bəktaşiliyin “seçilmişləri” üçün İslamdakı
ibadətlərin və ritualların yerinə yetirməsi
vacib deyildir. Onlar gündəlik beş dəfə qılı-
nan namazı və namazdan öncə alınan dəstə-
mazı vacib hesab etmirdilər. Bəktaşi şeyxləri
davamçılarına şərab içməyi və şəriətdə
qadağan olunan müxtəlif işlərin görülməsinə
icazə vermişlər. Onlardan bəziləri ruh
köçünə (tənasüh) və Tanrının insanda təcəlli
etməsinə inanırdılar. 
Bəktaşilik ideyaları Osmanlı im-
periyasının siyasi həyatında əsrlər boyu
böyük rol oynamış, ölkənin ən döyüşkən
qoşun birləşməsi olan “yeniçərilər” onun
25
BƏKTAŞİLİK
davamçılarından təşkil olunmuşdurlar. Os-
manlı cəmiyyətinin böyük bir hissəsinin
sünni olmasına baxmayaraq Bəktaşilik də
nüfuz qazana bilmişdir. 
Bəktaşiliyin yayılmasının digər səbəbi
isə, onların əsərlərinin və məişət dilinin türk
dilində olması idi. Təriqətin sinkretik təlimi
Balkan yarımadası və Macarıstanın xristian
əhalisi üçün anlaşıqlı olmuşdur. Buna görə
də, onların arasında Bəktaşiliyin çoxsaylı
tərəfdarları var idi. 
Türk sultanı II Mahmudun hakimiyyəti
dövründə yeniçərilər artıq irticaçı bir quruma
çevrilmişlər. Buna görə də, Sultan bu quru-
mun varlığına 1826-cı ildə son qoymuşdur.
Bundan sonra Bəktaşilik bütün imperiya
boyu təqiblərə məruz qalmışdır. Onların
başçıları edam edilmiş, bütün mülkləri isə əl-
lərindən alınmışdır. Bəktaşilərin bütün struk-
turları, obyektləri və təkkələri nəqşibəndi
sufi təriqətinin davamçılarına verilmişdir.
Təqiblərin sonunda Bəktaşilik Arnavutluğa
(Albaniyaya) intiqal etmiş və orada mərkə-
zləşmişdir. 
Daha sonra sultan Əbdul-Məcidin (1839
– 1861) hakimiyyəti dövründə Bəktaşilər
itirdiklərini müəyyən qədər qaytara bilsələr
də, keçmişdə olan nüfuzlarını bərpa edə
bilməmişdir. Üstəlik, aralarında baş vermiş
ixtilafların sonunda, Bəktaşilər müxtəlif qru-
plara parçalanmışlar. 1925-ci ildə Türkiyə
Cümhuriyyəti Bəktaşiliyi ölkədə qadağan et-
mişdir. Arnavutluqda isə onlar 1967-ci ilə
qədər fəaliyyət göstərə bilmişdirlər. Müasir
Türkiyədə bu təriqətin azsaylı davamçıları bu
gün də mövcuddur. 
Bəktaşilik iki böyük qola ayrılır: 
1. Əsasını Hacı Bəktaş Vəliyə bağlayan
“Çələbilər”-dir, hansı ki bu qol Anadoluda
geniş yayılmışdır; 
2. Hacı Bəktaş Vəlinin ailəsinin ol-
madığını və soyunun bitdiyini iddia edən
“babaqanlar”dır. Bu qol isə Osmanlı im-
periyasının Avropa hissəsində daha çox
yayılmışdır. 
Bəktaşi müridləri isə beş qrupa
bölünürdülər: 
1. Mühiblər – beyət ayinindən keçərək
təriqətə daxil olan insanlardır. Bunun üçün
iki bəktaşidən razılıq alınmalı idi; 
2. Dərvişlər – təriqətə daxil olandan sonra
ona sadiqlik göstərənlərdir. Onlar “tac” ad-
lanan baş örtükləri və xirqə geyinirdilər; 
3. Babalar – təriqətin xəlifəsi tərəfindən
təyin edilən başçılardır. Onlar mühib və
dərvişləri yetişdirirdilər; 
4. Mücərrədlər – təriqətin evlənməyən
subay davamçılarıdırlar. Onlar xəlifəyə daha
yaxın olmuşlar. Mücərrəd olmaq üçün xüsusi
qapalı bir ayin keçirilirdi. Burada, özünü
təriqətə bağlayanın sağ qulağını deşib, ona
sırğa taxırdılar. Mücərrədlərin özlərinə məx-
sus tacları olmuşdur.
5. Xəlifələr – əsasən babalardan seçilirdi.
Bunun üçün bir babanın və üç mücərrədin
razılığını almaq lazım idi. Xəlifələrin də öz
tacları olmuşdur. Bəktaşilik türk ədəbiyyatı
və musiqisinin inkişaf etməsində böyük rol
oynamışdır. 
BƏL – qədim zamanlarda yaxın Şərqdə
ibadət edilən ən məşhur bütlərdən biri idi.
Bu bütə sami xalqları tapınırdılar. Bəlin
bütləri Suriya, Fələstin və Şimali Afrikada
qurulmuşdur. Onun şərəfinə hətta insanları
belə qurban edirdilər. Ancaq, sonra bu adət
ortadan qaldırılmışdır. İslama qədər artıq
Yaxın Şərqdə Bələ tapınmırdılar. Ancaq,
Ərəbistanda bu bütlər hələ də qalmaqda
davam edirdi. İslamın qəbulundan sonra isə
Ərəbistanda da bu bütlərə sitayiş aradan
qaldırılmışdır.
BƏLƏM  İBN  BƏUR – qədim yəhudi
və yəmənlilər arasında yüksək elmi və
bacarığı ilə seçilən şəxs olmuşdur. Ona
Allah zənginlik vermiş, öz ayələrini ona
bəyan etmişdir. Bütün bunlara baxmayaraq
şeytanın hiylələrinə uyan Bələm, Allaha
26
BƏL
üsyan etmiş, ehtiram və hörmət göstərməmiş,
beləliklə də, doğru yoldan sapmışdır. Rə-
vayətlərə görə, Musa peyğəmbər Bələmin
cəzalandırılmasını Allahdan istəmiş, O, da
bunu həyata keçirmişdir. Təfsirçilərə görə,
Bələmin Quranda adı çəkilməsə də, Əraf
surəsində ona işarə edilir.
BƏNİ İSRAİL – İsrail oğulları və ya
qədim yəhudi xalqının adlarından biridir.
“İsrail” sözü ibrani (qədim yəhudi) dilində
“Allahın qulu” deməkdir. İsrail Quranın
“Ali-İmran” surəsinin 93-cü ayəsinə görə
Yaqub peyğəmbərin adlarından biridir. Məhz,
Yaqub peyğəmbərdən yəhudilərin 12 qolu
törəmişdir.
BƏRА İBN ƏZİB (72/691-ci ildə vəfat
etmişdir) – Məhəmməd peyğəmbərin
səhabələrindən biri olmuşdur. Bəra Mədi-
nədə dünyaya gəlmişdir. Onun Evs qə-
biləsindən olduğu bilinməkdədir. İslamı
hicrətdən əvvəl qəbul etmişdir. Uhud
döyüşündən başlayaraq müsəlman ordusu-
nun sıralarına qatılmış, müşriklərə qarşı
bütün döyüşlərdə iştirak etmişdir. İlk
xəlifələrin dövründə Bizans və Sasani im-
periyalarına qarşı gedən savaşlarda, xüsusən
də Rey və Şüştərin alınması uğrunda gedən
döyüşlərdə vuruşmuşdur. Xilafətdəki daxili
çəkişmələrdə isə xəlifə Əlinin tərəfini tut-
muşdur. Bəra 80 yaşında Kufədə vəfat et-
mişdir.
BƏRAƏT GECƏSİ – müsəlmanların
müqəddəs hesab etdikləri gecələrdən biridir.
Hər il Şaban ayının 14-dən 15-nə keçən gecə
qeyd edilir. Rəvayətlərə görə Allah bu gecə
bütün insanların dualarını və istəklərini yer-
inə yetirmək üçün mələklərini yer üzünə
göndərir. Eyni zamanda, bu gecə Allah insan-
ların günahlarını bağışlayır. Bəraət gecəsi
möminlər arzularını dilə gətirərək Allahdan
onların yerinə yetirilməsini diləyirlər. Çoxlu
duaların edilməsi tövsiyə edilsə də, bu
gecənin ayrıca bir namazı yoxdur. Rə-
vayətlərə görə, Allah Məhəmməd peyğəm-
bərə bütün müsəlmanlar üçün şəfaətçi olmaq
vəzifəsini bu gecə vermişdir. Şaban ayının
15-ci gecəsinin müqəddəsliyi haqqında
hədislər mövcuddur.
BƏRƏKƏT – bu söz bolluq, çoxluq,
dində qazanılan mükafat mənasını ver-
məkdədir. Bərəkət sözü Quranın ayrı-ayrı
ayələrində zikr edilməkdədir. Allah onu
istədiyi insana verir. Sufilikdə, şiəlikdə və bir
sıra digər təriqətlər və cərəyanlarda bərəkətin
peyğəmbərlərdən övliyalara, onlardan isə
digərlərinə varisliklə keçməsi iddia edilir.
Sufi dünyagörüşünə görə bərəkət ilk olaraq
Məhəmməd peyğəmbərin birbaşa varisləri
olan seyidlər və şəriflərə verilmişdir. Onlar
isə onu sadə insanlara ötürə bilərlər. Bərəkəti
yalnız sağ olan müqəddəsdən deyil, onun
məzarından da almaq mümkündür. Buna
görə də, sufilikdə (eləcə də şiəlikdə) müqəd-
dəslərin məzarlarına da hörmət bəslənilir.
Onların məzarları üzərində türbələr tikilir və
bu yerlər zamanla ziyarət yerlərinə çevrilir-
lər.
BƏRZƏX – pərdə və ya iki şey arasında
yerləşən yerdir (Quran 55: 19-20). Bu söz
eyni zamanda, dənizi ayıran su sərhədi və ya
boğaz mənasında da istifadə edilir. Bərzəx
sözünü ölən insanların ruhlarının qiyamət
gününə qədər qaldıqları yer mənasında da
işlədirlər. Bərzəx aləmi dünya həyatından
sonrakı həyatın başlanğıcıdır. Bədəndən
ayrılmış ruhlar burada bədənlərin yenidən
təkrar diriləcəyi günə qədər gözləyirlər.
Bərzəx vəfat etmiş mömin insan üçün cən-
nətdən bir guşəyə və ya günahkar insanlar
üçün əzablarla dolu cəhənnəmə bənzər atəş
dolu çuxura bənzəyir (Quran 23: 99-100). 
27
BƏRZƏX
BƏST – bax: QƏBZ VƏ BƏST.
BƏYAZİD BİSTAMİ (262/875 ildə
vəfat etmişdir) – görkəmli İran sufisi, Su-
fizmdə əsas təriqətlərdən birinin qurucusu
və dünyaca məşhur təsəvvüf alimi olmuş-
dur. Tam adı – Əbu Yəzid Təyfur (Bəyazid)
ibn İsa Bistamidir. O, İranın Bistam
şəhərində doğulmuş, həyatını orada keçir-
mişdir. Təriqət yolunda onun müəllimi sufi
Əbu Əli Sindi olmuşdur. 
Bəyazid Bistami insanın öz “Mən”ini
itirərək, Tanrıda ərimək ideyasını irəli sür-
müşdür. Bu durumu o, “fəna” adlandırmışdır.
Fəna (yoxluq) ilə birlikdə ortaya çıxan, digər
anlayış Tanrıya olan heyranlıq və sevgidən
irəli gələn sərxoşluqdur. Belə ki, Tanrıya
yönəlmiş və onda ərimiş insan, Onun
sifətlərini mənimsəmiş olur. O, ilk dəfə “Sən
Mənsən, mən isə Sən” sözlərini istifadə et-
mişdir. Sufilər mistik təcrübələri zamanı,
ruhun yüksəlməsinə “merac” deyirlər. Ehti-
mal edilir ki, bu termin də ilk dəfə Bəyazid
Bistami tərəfindən istifadə edilmişdir.
Bəyazid Bistaminin bu kimi ideyaları ənənə
tərəfdarı müsəlmanlar tərəfindən rədd
edilmişdir. Onlar onu küfrdə ittiham et-
mişdirlər. 
Bəyazid Bistamidən heç bir əsər qal-
mamışdır. Onun 500-ə yaxın kəlamını onun
tələbələri ölümündən sonra qələmə almışdır-
lar. Sonra onları Küşeyri, Süləmi, Hüciviri,
Münəvi və Sərrac kimi müsəlman sufi
mütəfəkkirləri öz əsərlərində istifadə et-
mişdirlər.
BƏYHƏQİ ƏHMƏD (384/994 –
458/1066) – görkəmli fəqih, mühəddis və
təfsirçi olmuşdur. Tam adı – Əbu Bəkr
Əhməd ibn Hüseyn Bəyhəqidir. O, İranın
Nişapur şəhərinin yaxınlığındakı Bəyhəq
bölgəsində doğulmuşdur. Xorasan, Bağdad,
Kufə, Məkkədə təhsil almışdır. O, hədis və
fiqh elmlərini yüzdən çox müəllimdən öyrən-
mişdir. Daha sonra Bəyhəqi müəllimlik etmiş
və elmi fəaliyyətlə məşğul olmuşdur. O,
hüquq, kəlam (I) və hədis elminə aid bir çox
kitabın müəllifidir. O, Şafii məzhəbinin
davamçılarından hesab edilir. Hədislər məc-
muəsi hesab olunan “Sünəni-Kubra”
(peyğəmbər yolunun böyük məcmuəsi) və
“Sünəni-Suğra” (peyğəmbər yolunun kiçik
məcmuəsi) kitabları ilə tanınmışdır. Eləcə də,
Allahın adları və sifətləri ilə bağlı “Kitabül-
Əsma vəs-Sifət” (Allahın adları və sifətləri
haqqında) kitabının da müəllifidir.
BƏYY – İslam hüququnda bir malın
başqası ilə dəyişdirilməsi və ya alqı-
satqısıdır. Bəyy ticarətdə tərəflərin nə isə
almaq və satmaq istəyi ilə baş tutur. Bundan
sonra alqı-satqı qanuniləşir və bu anlaşma
birtərəfli pozula bilməz. Onu yalnız hər iki
tərəf anlaşaraq poza bilərlər. İstisna hallarda
isə alan və satan arasında bu barədə anlaşma
olmayıbsa mal geri qaytarıla bilər. Alqı-
satqının şərtləri bunlardır: Ticarətdə
tərəflərin qarşılıqlı razılığı; Onların ağıllı,
azad olmaları və yetkinlik yaşına çatmaları;
Malın şəriət qanunlarına uyğun olması,
məsələn; donuz əti, spirtli içkilər kimi dində
qadağan olunan malları satmaq olmaz;
Satıcının malı satmaq hüququnun olması;
Malın qiyməti müəyyənləşdirilməlidir.
BİDƏT – Məhəmməd peyğəmbər və
onun səhabələrinin zamanında olmayan,
sonra İslam dininə gətirilmiş bütün yenilik-
lərdir. Bidətin iki tərifi vardır:
1. İslam alimlərindən bəziləri Məhəm-
məd peyğəmbərdən sonra İslamda ortaya
çıxan yeni hər bir şeyi bidət hesab edirlər.
Onlara görə, “yenilik” geniş anlayışdır. Onlar
bütün yenilikləri iki hissəyə ayırırlar. Birin-
cisi, Quran və peyğəmbərin göstərdiyi yola
qarşı olmayan, ikincisi isə bunlara qarşı olan
bidətlərdir. Buna görə də, İslam hüququnda
bunlar dərəcəsinə görə vacib, mübah,
28
BƏST 
məkruh, haram kimi kateqoriyalarla dəyər-
ləndirilir. İslam əqidəsi ilə təzad təşkil et-
məyən hər hansı bir elmi yenilik İslam
dünyagörüşündə xoş qarşılanır. Məsələn,
fiqhdə problemin həlli yolunda hər hansı bir
yeniliyin ortaya qoyulması və ya bu qəbildən
olan bütün yeniliklər xoş qarşılanan
bidətlərdəndir.
2. Digər müsəlman alimləri isə dindəki
yenilik probleminə başqa cür yanaşırlar. On-
lara görə, Quran və peyğəmbərin peyğəm-
bərin göstərdiyi yola uyğun olan anlayışları
bidət adlandırmaq olmaz. Beləliklə, bu alim-
lərə görə İslamın ilk qaynaqlarında anılmış
başlıca ideyalar, sonra inkişaf etdirilibsə on-
ları bidət kimi dəyərləndirmək doğru dey-
ildir. Məsələn, minarələrin tikilməsi,
kitabların yazılmasını göstərmək
mümkündür. Bütün bunlar Məhəmməd
peyğəmbərin dövründə bizim anladığımız
anlayışlarda olmasa da, onlara yaxın for-
malarda mövcud olmuş, sonralar isə
inkişaf etdirilmişdir. Məsələn, peyğəm-
bərin dövründə minarələr olmasa belə,
müsəlmanlar uca yerlərdən azan oxumaqla
müsəlmanları Allaha ibadət etməyə dəvət
edirdilər. Peyğəmbərin sağlığında müasir
məktəblər olmasa belə, peyğəmbər hamını
dinin əsaslarını öyrənməyə və öyrətməyə
səsləmiş, bu məqsədlə dini bilən müəllim-
ləri müxtəlif qəbilələrə göndərmişdir. Buna
görə də, bütün bunlar bidət hesab edilmir.
Bu alimlərə görə, Quran və peyğəmbərin
hədislərində adı keçməyən müəyyən
şeyləri bidət adlandırmaq mümkündür.
Misal üçün, Məhəmməd peyğəmbərin adı
çəkiləndə salavat çevirmək adəti bəzi
hədislərdə qeyd edilir. Ancaq, onun
mövludu ilə bağlı hər-hansı bir şənliyin
keçirilməsi haqqında Quran və ya hədis-
lərdə hər hansı bir məlumat yoxdur. Ölən-
ləri hörmətlə anmaq adəti hədislərdə
vardır, ancaq ölünün qırxıncı gününün
qeyd edilməsi barəsində məlumatın orada
olmadığına görə bidət sayılmalıdır.
BİLAL HƏBƏŞİ (20/641-ci ildə vəfat
etmişdir) – Məhəmməd peyğəmbərin ən
tanınmış Həbəşistan əsilli səhabələrindən
biri və İslamın ilk müəzzini olmuşdur. İs-
lamı qəbul edən ilk müsəlmanlardan biri olan
Bilal Həbəşi, Ümeyyə ibn Xələfə adlı tanın-
mış bir məkkəlinin köləsi olmuşdur. Ümeyyə
ibn Xələfə Bilal Həbəşinin müsəlman ol-
masını biləndə, ona ən ağır işgəncələr ver-
miş, dindən çıxmasını tələb etmişdir. Bilal
Həbəşini qızmar qumun üstünə uzadıb,
sinəsinə ağır daşlar qoymuşdular. Ancaq
bütün bunlara baxmayaraq o, İslamdan üz
çevirməyərək, bütün işgəncələr qarşısında
səbir etmiş və öz inancında səmimi olduğunu
sübut etmişdir. Sonda Əbu Bəkr Ümeyyə ibn
Xələfəyə pul ödəyərək, Bilal Həbəşini azad
etmiş, Məhəmməd peyğəmbərin yanına
gətirmişdir. 
Mədinəyə hicrət zamanı Bilal Həbəşi də
digər müsəlmanlarla birlikdə, oraya hicrət
etmiş, gözəl səsə malik olduğuna görə İs-
lamın ilk müəzzini olmuşdur.
Bilal Həbəşi müşriklərə qarşı döyüşlərdə
iştirak etmişdir. O, Bədr döyüşündə ona
işgəncələr vermiş keçmiş sahibi Üməyyə ibn
Xələfə ilə qarşılaşmış və tərəfdaşları ilə bir-
likdə onu, eləcə də onun oğlunu öldür-
müşdür. 
Müsəlmanlar Məkkəni fəth etdikdən
sonra Məhəmməd peyğəmbər Kəbəyə daxil
olmuş və oradakı bütün bütləri sındıraraq
dağıtmışdır. Sonra isə Bilal Həbəşi Kəbənin
üzərinə çıxaraq orada azan oxumuşdur. 
Məhəmməd peyğəmbərin ölümündən
sonra, Əbu Bəkr və Ömərin xəlifəliyi dövr-
lərində Bilal Həbəşi Suriyada bizanslılara
qarşı döyüşlərdə də iştirak etmişdir. Ayrıca,
xəlifə Ömər Qüdsü fəth etdiyi və şəhərin
29
BİLAL HƏBƏŞİ
müsəlmanlara verilməsinin şərtlərini qəbul
edəndə Bilal Həbəşi onun yanında olmuşdur. 
Daha sonra Bilal Həbəşi müəyyən vaxt
Suriyada yaşamış, ölümünə az qalmış isə
Mədinəyə qayıtmışdır. Rəvayətlərə görə o,
60 yaşında vəfat etmişdir.
BİLQEYS – rəvayətlərə görə Səba kral-
lığının hökmdarı olmuşdur. Süleyman
peyğəmbər onu öz yanına dəvət etmişdir. O,
Süleyman peyğəmbərin hüzurunda olarkən
isə Bilqeys imana gəlmişdir. Bu hadisələr
Quranda (27: 20-44) anılmaqdadır.
BİNYAMİN – Yusif peyğəmbərin qar-
daşıdır. O, qardaşlarının yolu ilə getməmiş,
Yusifə qarşı mövqe tutmamışdır. Yusif
peyğəmbər Misirdə olduğu zaman Binyamin
atası Yaqubun xidmətində durmuşdur.
Fələstində aclıq olanda, Binyamin öz qar-
daşları ilə azuqə arxasınca Misirə getmiş,
orada Yusif peyğəmbəri tanımış və onun
yanında qalmışdır. Sonra isə onun yanına
qardaşları və atası da gəlmişdir. Beləliklə,
Binyamin və qardaşları Misirdə məskun-
laşmışdırlar. Yusif peyğəmbər isə öz qar-
daşlarını işlədikləri günah və cinayətə görə
bağışlamışdır.
BİRÜL-MƏUNƏ – Məkkə ilə Mədinə
arasında yerləşən quyunun adıdır. Bəni Sü-
leym qəbiləsinin yaraqlı dəstələrinin basqını
zamanı, burada yetmiş müsəlman din bilicisi
öldürülmüşdür. Onları Məhəmməd peyğəm-
bər Bəni Əmr qəbiləsinə onların başçılarının
dəvəti üzərinə, dinin əsaslarını öyrətmək
məqsədi ilə oraya göndərmişdir. 
BUHTUNNƏSR – yəhudiləri məğlub
edərək Qüdsü dağıtmış qədim Babil hökm-
darı olmuşdur. Dini rəvayətlərə görə, bu
məğlubiyyətin səbəbi yəhudilərin Tanrının
yolundan uzaqlaşmaları və böyük günahlar
işləmələri olmuşdur. Buhtunnəsrin onlara et-
diyi zülmlər, Tanrının cəzası kimi dəyər-
ləndirilmişdir. Bu hadisələr zamanı
yəhudilərin çoxu öldürülmüş, sağ qalanlar isə
sürgün edilmişlər. Babil imperiyasının müx-
təlif yerlərinə sürgün edilən yəhudilər, 70 ilə
yaxın müddətdən sonra Babili məğlub edən
İran çarları onları sürgün həyatından qurtar-
mış və öz yurdlarına qayıtmalarına icazə ver-
mişdirlər. 
BUXARİ MƏHƏMMƏD (194/810 –
256/870) – görkəmli hədis və fiqh alimi ol-
muşdur. Buxarada doğulmuş və bütün həy-
atını orada keçirmişdir. Tam adı – Əbu
Abdullah Məhəmməd ibn İsmail ibn İbrahim
ibn Müğirə ibn Bərdizbə Buxari Cufidir.
Buxari atasını erkən yaşlarında itirdiyindən,
onu anası böyütmüşdür. On yaşından başla-
yaraq hədislərə maraq göstərən Buxari, on-
ları əzbərləməyə başlamışdır. Onun əzbərdən
bildiyi hədislərin ümumi sayı yetmiş mini
ötüb keçmişdir. 
İlk dövrlərdə Məhəmməd hədisləri tanın-
mış alimlərdən Məhəmməd ibn Salamdan,
Müsnididən, Məhəmməd ibn Yusif Bəykən-
didən öyrənmişdir. Sonralar o, anası ilə bir-
likdə səfərə çıxmış, Bəlxdə, Kufədə və
Dəməşqdə elm hasil etmişdir. 
Hədis alimi kimi tanınan Məhəmməd
çoxlu sayda rəvayət olunmuş hədis
toplamışdır. Hələ o, öz sağlığında ikən
etibarlı mühəddis kimi tanınmışdır. Sonralar
isə Müslim, Tirmizi və İbn Hüzeymə kimi
hədis alimləri, onun tətbiq etdiyi metodlarla
toplanan hədisləri öz kitablarında ver-
mişdirlər. 
Buxari hədis rəvayətçisi olmasından
başqa, eləcə də ilk dəfə olaraq hədislərin asan
bir şəkildə seçilməsi üçün özünə məxsus
metodun əsasını qoymuşdur. Ondan sonrakı
hədisçilər isə onun bu metodundan istifadə
etmişdirlər. Buxari bacarıqlı fiqh alimi kimi
də tanınmışdır. 
Buxaridən öncə mühəddislər, hədisin
səhih sayılması üçün ravilərin doğru danışan
və inanclı mömin olması şərtini irəli sür-
30
BİLQEYS
müşdür. Ancaq, Buxari təkcə bu şərtlə ki-
fayətlənməmiş, yeni metodunu ortaya qoy-
muşdur. Bu metoda görə ravilərin bir-biri ilə
görüşməsi faktı sübuta yetirilməli idi. Ayrıca,
bunu başqaları da təsdiq etməli idilər. Bu şərt
yoxdursa, onda hədis etibarlı hesab
edilmirdi. Çünki, ravilər bir-birləri ilə
görüşməyiblərsə, onda hədis də ötürülə
bilməzdi. Beləliklə, hədislərin etibarlı sayıl-
ması üçün, hədis ravilərinin görüşmək şərti
ilə ardıcıl silsiləsi sübuta yetirilməli, bundan
başqa ravilərin soyu, doğum və ölüm tar-
ixləri, yaşayış yeri və müəllimləri bilinməli
idi. 
Buxarinin ən məşhur əsəri “Cəmiüs-
Səhih” (Etibarlı hədislər toplusu) kitabıdır.
Bu əsərində o, irəli sürdüyü metoda uyğun
ən etibarlı hədisləri toplamışdır. Rəvayətlərə
görə o, bu əsəri 600 minə yaxın hədisi
araşdırdıqdan sonra, on altı il müddətində
yazmışdır. Ancaq, bunların az hissəsi tətbiq
etdiyi seçim metoduna uyğun olmuşdur.
Buna görə orada yalnız 7397-yə yaxın hədis
vardır. 
“Cəmiüs-Səhih” kitabında olan bütün
hədislər mövzularına görə ayrı-ayrı fəsillərə
bölünmüşdür. Sıralama isə fiqhi mövzulara
uyğun aparılmışdır. Beləliklə də, Buxarinin
əsəri təkcə hədislərin toplusu deyil, hüquqi
hökmlərin verilməsi üçün də faydalı bir dərs-
lik olmuşdur. Buna görə də, orada ehtiyac
olanda, bəzi hədislər təkrar olunur. Təkrar ol-
unan hədislərin sayı isə 2762-dir. 
Bəzi müsəlman alimləri Buxarinin tətbiq
etdiyi metodu tənqid etmişlər. Buna baxma-
yaraq onun “Cəmiüs-Səhih” kitabı hədis və
fiqh elmində özünə layiq yerini tutmuşdur.
Bu əsərin bəzi yerlərdə bir-birindən
fərqlənən və bir neçə qədim əlyazma
nüsxələri günümüzə gəlib çatmışdır.
BURAQ – gecə vaxtı Məhəmməd
peyğəmbəri Məkkədən Qüdsə, sonra isə
göylərə Allahın hüzuruna, sonra oradan
Onu geri qaytarmış heyvanın adıdır. İs-
lamda bu hadisəyə İsra və Mirac (Gecə
səfəri və göylərə yüksəliş) deyilir (Quran 7:
1). Rəvayətlərə görə, Buraq ağ rəngli, qatır-
dan kiçik, eşşəkdən böyük və yüksək surətlə
irəliləyən bir heyvan olmuşdur.
BUZOV – Musa peyğəmbərin za-
manında İsrail oğullarının tapındıqları büt-
dür. Musa peyğəmbər İsrail oğullarını
Fironun zülmündən qurtardıqdan sonra Al-
lahın buyruğu ilə Tur dağına getmiş, qardaşı
Harunu müvəqqəti olaraq öz yerinə başçı
təyin etmişdir. Musa Tur dağında olarkən İs-
rail oğulları Harunu dinləməyərək öz bəzək-
düzək əşyalarından buzov heykəli düzəltmiş
və həmin buzova sitayiş etmişdirlər. Buna
görə də, Allah onları cəzalandırmışdır.
BÜREYDƏ İBN HÜSEYB (63/682 ildə
vəfat etmişdir) – Məhəmməd peyğəmbərin
səhabələrindən biri olmuşdur. O, Əsləm qə-
biləsindən idi. Onun Məhəmməd peyğəm-
bərlə tanışlığı Mədinəyə hicrət zamanı
başlamışdır. Peyğəmbərin hicrət etməsinin
qarşısını almaq məqsədi ilə qüreyşlilər onu
izləmək qərarına gəlmişdirlər. Ancaq, ax-
tarışlar heç bir nəticə vermədiyindən, onlar
Məhəmməd peyğəmbəri tapan şəxsə yüz
dəvə verəcəklərinə söz vermişdirlər. Bu
xəbər başqa yerlərdə yaşayan ərəb qə-
bilələrinə də gedib çatmışdır. 
Rəvayətlərə görə, Büreydə ibn Hüseyb
söz verilən mükafatı almaq istəyinə düşərək,
Məhəmməd peyğəmbərin axtarışına
başlamışdır. Bu məqsədlə o, yetmiş atlı ilə
qəbiləsinin yaşadığı yerdən keçən yolu kəs-
miş və orada səfərdə olan bütün yolçuları
saxlayıb onların kim olduğunu müəyyən-
ləşdirmişdir. Mədinəyə doğru hərəkət edən
Məhəmməd peyğəmbər və Əbu Bəkr bu
yoldan keçmək məcburiyyətində qalmışlar.
Onlar Büreydə ibn Hüseyb və onun silah-
daşları ilə salamlaşmışlar. Bundan sonra on-
ların arasında danışıqlar başlamışdır.
Məhəmməd peyğəmbər və Əbu Bəkr
Büreydə ibn Hüseybə özlərini olduqca yaxşı
31
BÜREYDƏ İBN HÜSEYB
tərəfdən göstərmişlər. Qarşısında Məhəm-
məd peyğəmbərin olduğunu biləndən sonra
o, əvvəlki istəyindən çəkinmiş, İslamı qəbul
etmişdir. Ardınca onun silahdaşları da müsəl-
man olmuşdurlar. Sonra onlar peyğəmbərin
arxasında namaz qılmış, sonra isə Büreydə
ibn Hüseyb dəstəsi ilə Məhəmməd peyğəm-
bəri Mədinəyə qədər müşayiət etmişdir.
Müsəlman olmuş Büreydə özü də Məd-
inəyə köçmüşdür. Orada o, İslam ordusunun
sıralarına qatılaraq, on altı döyüşdə vuruş-
muşdur. Xüsusən də, igidliyini Xeybər
qalasının alınmasında göstərmişdir.
Məkkənin fəthi günü isə o, Əsləm qəbiləsinin
bayraqdarı olmuşdur. 
Raşidi xəlifələri dövründə Büreydə ibn
Hüseyb Xilafətin genişlənməsi uğrunda
aparılan savaşlara qatılmışdır. Xüsusən də,
Xorasana edilmiş yürüşdə öz döyüş
bacarığını göstərə bilmişdir. Fəth edilmiş
yerlərdə Büreydə İslamın yayılması üçün
böyük işlər görmüşdür. O həm də hədis ravisi
kimi tanınmışdır. Onun rəvayət etdiyi hədis-
lər Buxari və Müslimin kitablarında vardır.
Büreydə ibn Hüseyb xəlifə Yəzid ibn
Müaviyənin hakimiyyəti dövründə Xo-
rasanda vəfat etmişdir. 
BÜT – insan tərəfindən yaradılan, uy-
durulmuş tanrı obrazıdır. Bütlər tarixdə və
günümüzdə bəzi insan, qəbilə, tayfa, millət
və xalqların ibadət etdikləri daş, ağac, torpaq
və buna bənzər şeylərdən hazırlanmış heykəl,
şəkil, oyma və fiqurlardır. Bütlərə sitayiş
edən insanlara bütpərəst deyilir. 
Cahiliyyə dövründə ərəblər çoxlu bütlərə
tapınmışlar. Onların əsas tanrıları Hübəl, Lat
və Mənat olmuşdur. Qüreyşlilər Kəbənin
yaxınlığında yerləşdirilmiş İsaf və Nailə adlı
bütlərə də qurban kəsib, onlara tapınırdılar.
Rəvayətlərə görə İsaf adlı kişi ilə Nailə adlı
bir qadın Kəbədə cinsi əlaqəyə girdiklərinə
görə, Allah onları daşa çevirmişdir.
Bu bütlərdən başqa, hər bir məkkəli
müşrikin tapındıqları ailə bütləri də mövcud
olmuşdur. Onlar səfərə çıxdıqda bu bütlərə
toxunaraq və üzlərini onlara sürtərək yolda
qorunmalarını diləyirdilər. Bu tapınma geri
qayıdandan sonra da təkrarlanırdı. 
BÜTPƏRƏSTLƏR – Allahla yanaşı
başqa tanrıların varlığına inanan və onlara
tapınan insanlardır. Bütpərəstlər yaradanı
yaradılmışdan ayrılmış, ondan uzaqlaşmış
hesab edirlər. Onlara görə, Yaradanla dünya
arasında əlaqəni yalnız vasitəçilər qura bilər.
Bu vasitəçilər də, sayları çox olan tan-
rılardır(Quran, 39: 3). 
İslam alimlərinin çoxu başqa tanrılara
tapınanları bütpərəst hesab edir və buna dəlil
kimi Quranın (9: 30) ayəsini gətirirlər. İs-
lamda bütpərəstlər ən böyük günahkarlar
hesab olunurlar. Onlar bu inanclarına görə
tövbə etməsələr, Allah onları əsla bağışlamaz
(Quran, 4: 48). Hətta, Quranın (9: 113) ayəs-
inə görə Allaha bütpərəstlərin bağışlanması
üçün dua etmək belə yol verilməzdir. 
Quran (9: 28) ayəsinə görə bütpərəstlərin
Məkkədə müqəddəs məkanlardan hesab
edilən Məscidül-Harama girməsi qadağan
olunmuşdur. Ancaq, bu ayəni başqa cür təfsir
edənlər, onların ora girməsində heç bir prob-
lemin olmadığını qeyd edirlər. Bütpərəstlərin
başqa məscidlərə girmələri haqqında isə
müxtəlif hökmlər vardır. Bəzi alimlər onların
başqa məscidlərə girmələrini də eyni dəyər-
ləndirmiş və bunun haram olduğunu iddia et-
mişlər. Bəziləri isə buna icazə verərək burada
heç bir problemin olmadığını qeyd etmişlər. 
Müsəlmanlar özlərini bütpərəstlərə
bənzətməməli, onlar kimi yaşamamalı, on-
ların adətlərini mənimsəməməlidirlər.
Müsəlman alimlərinin əksəriyyətinin fikrinə
görə Allah bütpərəst olan yetkinlik yaşına
çatmamış, müstəqil düşüncəsi olmayan
uşaqları cəzalandırılmayacaq, onları
bağışlayacaqdır (Quran, 17: 15).
32
BÜT
C
CABİR İBN ABDULLAH (77/696 ildə
vəfat etmişdir) – Məhəmməd peyğəmbərin
səhabələrindən biri olmuşdur. Xəzrəc qə-
biləsindən olan Cabir Mədinə şəhərində
doğulmuşdur. Cabir ibn Abdullahın atası İs-
lamı qəbul edərək müsəlmanların
mübarizəsində iştirak etmişdir. O, Uhud
döyüşündə 95 yaşında şəhid olmuşdur. Cabir
ibn Abdullah digər müsəlmanlarla bərabər
peyğəmbərin sağlığında 19 döyüşdə iştirak
etmişdir. Əlinin xəlifəliyi dövründə onun
tərəfində olsa da, onun vəfatından sonra
Müaviyəni xəlifə kimi tanımışdır. 
Cabir ibn Abdullah eyni zamanda hədis
ravilərindən biri olmuşdur. Onun rəvayət et-
diyi 1500-dən artıq hədis vardır. Cabir ibn
Abdullah İslamı yaxşı bilən bir şəxs kimi
Mədinədə Məscidün-Nəbəvidə müsəlmanlara
elm öyrətmişdir. Ayrıca, Cabir ibn Abdullah
ən son vəfat edən səhabələrdən biri olmuş-
dur. 
CADU – müxtəlif vasitələrlə insanın
ruhuna, bədəninə və həyatına təsir edən
fövqəltəbii bir güc və ya sehrdir. Sehr hələ
ən qədim zamanlarda müxtəlif ölkələrdə is-
tifadə edilirdi. Bu işi daha çox Babil və Misir
kahinləri həyata keçirirdilər. Quranda (2:
102) sehrin Babildən gəlməsi göstərilir. İs-
lamda isə cadu və ya sehr, fal oxları kimi
məsələlər qadağan edilmişdir. Cadu ilə
məşğul olan insanların şeytanlarla bağlı-
lıqlarının olduğu iddia edilir. İmanlı insanlar
cadu ilə məşğul olanların yanına getməməli,
onlara inanmamalıdırlar. 
CAHİL – Allahı tanımayan, İslamın
əmr-lərindən xəbərsiz olan insandır. Daha
geniş mənada bu söz avam, elmsiz, məlumat-
sız kimi mənalarında istifadə edilir. Cahil
həqiqəti bilmədiyindən, qarşısındakı insana
düşmən kəsilir və zidd hərəkət edir. İslamda
cahillik ən aşağılanmış anlayışlardan biridir.
Quranda (2: 67) Musa peyğəmbər “Cahil-
likdən Allaha sığınıram” demişdir. 
CAHİLİYYƏT – İslamöncəsi dövrü
əhatə edir. Bu söz Quranda da anılmaqdadır
(5: 50). Bu termin daha çox ərəblərin İslama
qədərki bütpərəstlik dövrlərinə aid edilir. İs-
lamdan əvvəlki dövrdə insanlar Allaha üsyan
etmiş, öz əlləri ilə düzəltdikləri bütlərə sitayiş
edərək Allahın hökmlərinə qarşı çıxmışdırlar.
Onlar doğulan qız uşaqlarını diri-diri torpağa
basdırmış, istədikləri qədər qadınlarla evlən-
miş, bir-birləri ilə aramsız müharibələr
aparan cəmiyyət olmuşdurlar. Ancaq daha
geniş mənada, cahiliyyət bilgisizlik və
nadanlıq anlamlarında da istifadə edilir. 
CAİZ – İslam hüququnda edilməsinə
icazə verilmiş əməldir. Müsəlman o əməli
edib-etməməkdə sərbəstdir və hər iki halda
doğru hərəkət etmiş olur. Bu qəbildən olan
işlərin görülməsi qadağan olunmasa da,
edildiyi təqdirdə də Allah qarşısında üstünlük
verilmir. Bəzən caiz termininin yerinə
“səhih” terminini də istifadə edilir.
CALUT – Misirlə Fələstin arasında
yaşamış Amalika qəbiləsinin başçısı olmuş-
dur. İsrail oğulları onlara məğlub olanlardan
sonra, onlar İşmail peyğəmbərin məsləhəti ilə
Talutu özlərinə kral seçmişdirlər. Talut da
hakimiyyətə gələn kimi amalikalıların
üzərinə yürüş etmişdir. Ancaq, yəhudilərin
bir çoxu onlardan qorxmuş, yürüş zamanı or-
dunu tərk edərək geri çəkilmişlər. Qalan
döyüşçülər isə yürüşü davam edərək ama-
likalılarla qarşılaşmış, onlara qalib gələ
bilmişdirlər. Bu döyüşdə İsrailin sonrakı kralı
Davud Calutu öldürmüşdür. Bu hadisələr
Quranda (2: 246-252) anılmaqdadır. 
33
CALUT
CAMİ – bax: MƏSCİD.
CARİYƏ –bax: MƏMLÜKLƏR (I). 
CAZİBƏ – sufilikdə Allahın öz qulunu
özünə doğru çəkməsidir. Sufizmə görə Allah
istədiyi insanı özünə doğru yönəldə bilər.
Allah istəsə özü ilə qulunun arasında olan
pərdəni aradan götürərək onu mənəvi yetkin-
liyin ən yüksək məqamına yüksəldər. Allahın
cazibəsi və sevgisini özündə duyan qul, vəcd
halına girir və öz varlığını itirərək içdən
gələn sevgi ilə Ona doğru yönəlməyə
başlayır. Sufilər cazibəyə dəlili kimi bu
Quran (42: 13) ayəsini gətirirlər.
CƏBRAİL – Allaha ən yaxın dörd
mələkdən biridir. Onun vəzifəsi Allahın
vəhylərini peyğəmbərlərinə çatdırmaqdır.
Məhəmməd peyğəmbərə Quran Cəbrail va-
sitəsi ilə nazil olunmuşdur (Quran, 2: 97).
Cəbrail sözü iki qədim sami sözlərindən
yaranmışdır: “Cibr” (kölə) və “İl” (Tanrı).
Birlikdə səslənəndə bu sözlər “Allahın
köləsi” mənasını verir. Quranda Cəbrail –
Ruh və ya Müqəddəs Ruh kimi sözlərlə anıl-
maqdadır. O, Allahın peyğəmbərləri
qarşısında müxtəlif şəkillərdə görünə bilirdi.
CƏBRİLƏR – İslamda ortaya çıxmış ilk
dini dünyagörüşünə sahib cərəyanlardan
birinin davamçılarıdırlar. Onlara görə, Allah
hər bir insanın qədərini öncədən təqdir edir.
Buna görə insanın öz seçimi, azad istəyi yox-
dur və ya bu istək əhəmiyyət kəsb etmir. Hər
bir insan öz seçimini deyil, yalnız Allahın
ona təqdir etdiyini icra edir. “Cəbr” sözü də
zor işlətmə, basqı deməkdir.
Cəbr məktəbi Əməvilərin hakimiyyəti
dövründə yaranmışdır. Tarixi xronikalara
görə onun ilk təmsilçisi və ideoloqu Səd ibn
Dirhəm olmuşdur. Onun təlimi ilk olaraq
Bəsrədə yayılmışdır. İbn Dirhəmin tanınmış
tələbələrindən biri Cəhm ibn Səfvan olmuş-
dur. O təkcə seçim azadlığı ilə bağlı prob-
lemlə deyil, başqa ideyalarla da çıxış etmiş
və cəbriliyi inkişaf etdirmişdir. Onun iddi-
asına görə, cənnət və cəhənnəm sonlu yer-
lərdir. İnsanlar orada sonsuz olaraq
qalmayacaqlar. Quranın əzəliliyini (yaradı-
lışdan öncədən var olduğu inancını) doğru
hesab etməyən İbn Səfvan, onun Allah
tərəfindən yaradıldığını iddia etmişdir. Eləcə
də o, möminlərin cənnətdə Allahı görəcək-
lərini inkar edirdi. Onun davamçılarını “cəh-
milər” adlandırmışlar. Hüseyn ibn
Məhəmməd Nəccar və Dirar ibn Əmirin
davamçıları olmuş dirarilərlə nəccarilər də
cəbrilər hesab olunurlar.
CƏDƏL – kəlam (I) elmində məntiqə
əsaslanan dialektik metodlarla aparılan
müzakirə və mübahisələrdir. Quranda
peyğəmbərlər öz qövmləri ilə çoxsaylı müza-
kirələr aparmışdırlar. “Cədəl” sözü Quran
(43: 58) ayəsində zikr edilməkdədir. 
CƏFƏR İBN ƏBU TALİB (8/629 ildə
həlak olmuşdur) – Məhəmməd peyğəmbərin
əmisi Əbu Talibin oğludur. Məkkədə doğul-
muşdur. İslamı ilk qəbul edənlərdən biri ol-
muşdur. Müsəlmanlar təqib edilən dövrlərdə
Cəfər ibn Əbu Talib digər müsəlmanlarla bir-
likdə Həbəşistana hicrət etmişdir. 
Həbəşistan nəcaşisi (kralı) Əshəmənin
yanına hicrət etmiş müsəlmanları geriyə qay-
tarmaq üçün iki tanınmış məkkəli - Abdullah
ibn Rəbiə və Əmir ibn As – getmişdirlər. Nə-
caşi də onların istəklərini yerinə yetirmək
istəmişdir. O müsəlmanları öz yanına çağır-
mış, onlara Məkkəyə qayıtmaq əmrini ver-
mişdir. Bu zaman Cəfər ibn Əbu Talib çətin
vəziyyətdən çıxmaq üçün Məkkədən gəlmiş
elçilərə üz tutub, onlara Həbəşistana sığınmış
müsəlmanların qüreyşlilərin kölələri olub-ol-
madıqlarını və ya Məkkədə hər-hansı bir
cinayət törədib-törətmədikləri sualını ver-
mişdir. Qüreyşlilərin elçiləri bu insanların
34
CAMİ
arasında kölələrin olmadığını, onların cinayət
törətmədiklərini bildirmişdir. Onlar yalnız
müsəlman olduqlarına görə təqib olun-
duqlarını bildirdilər. 
Bunu eşidən nəcaşi Cəfər ibn Əbu Talib-
dən müsəlmanların inancları haqqında
soruşdu. Cəfər də qısaca İslamın nə olduğunu
anlatmışdır. Quranın “Məryəm”, “Ənkəbut”,
“Rum”, “Kəhf” surələrindən ayələr oxumuş,
Nəcaşi İslam dininin əsaslarının Xristianlığa
yaxın olduğunu anladı və bundan sonra
müsəlmanları Məkkəyə qaytarmamaq
qərarına gələrək onları dəstəkləmişdir. Bəzi
rəvayətlərə görə sonra o, İslamı qəbul et-
mişdir. 
Hicrətin 7-ci ilində Cəfər ibn Əbu Talib
və onun dostları Həbəşistandan Mədinəyə
gəlmişdirlər. O zaman Məhəmməd peyğəm-
bər öz qoşunu ilə Xeybərdə döyüşürdü. Bu
döyüşü qazandıqdan sonra peyğəmbər savaş-
dan alınmış qənimətin bir hissəsini Həbəşis-
tandan gələn müsəlmanlara vermişdir.
Hicrətin 8-ci ilində təxminən 40 yaşlı Cəfər
ibn Əbu Talib Muta döyüşündə igidcəsinə
vuruşmuş və orada şəhid olmuşdur. 
CƏFƏR SADİQ (80/699 – 148/765) –
dini və ictimai xadim olmuşdur. Cəfəri
məzhəbinin adı onunla bağlıdır. Cəfər Sadiq
oniki-imamçı şiələrinin altıncı imamı sayılır.
Məhəmməd peyğəmbərin nəvəsi Hüseyn ibn
Əli və onun ailəsi Kərbəlada qətl
edilmişdirlər. Bundan sonra Xilafətdə bu
ailənin nümayəndələri siyasi səbəblər
üzündən təqib olunurdular. Buna görə də on-
ların bir çoxu (xüsusən də Mədinədə
yaşayanlar) siyasətdən uzaqlaşaraq elmlə
məşğul olmuşdurlar. Onlar İslam mirasının
qoruyucuları, biliciləri, hədis raviləri, Quran
təfsirçiləri idilər. 
Cəfər Sadiq bir-çox tanınmış alimlərin
müəllimi olmuşdur. Məsələn, Əbu Hənifə
ondan islami elmləri öyrənmiş, ondan
öyrəndiklərini isə öz tələbələrindən olan Əbu
Yusiflə Məhəmməd ibn Həsən Şeybaniyə
ötürmüşdür. Malik ibn Ənəs də Cəfər Sadiqin
tələbəsi olmuşdur. 
Öz ailə ənənələrinə sadiq olan Cəfər
Sadiq erkən yaşlarından İslam elmlərinin
öyrənilməsinə böyük səylər göstərmişdir.
Onun müəllimləri babası Əli Zeynül-Abidin
və atası Məhəmməd Baqi olmuşdurlar. Ümu-
miyyətlə, Cəfər Sadiq İslam hüquq elminin
yaradıcılarından biri hesab edilə bilər. O,
İslam hüququnun metodlarını sistem-
ləşdirdikdən sonra, digər hüquqçular bu
metodları daha da inkişaf etdirmişdirlər. 
Cəfər Sadiqin dini dünyagörüşü və
düşüncəsi tələbələrinin yazılarında yer
almışdır. Tələbələrindən biri Mufəddəl ibn
Əmir olmuşdur. O, öz kitabında töhviddən
yazarkən ustadının dini dünyagörüşünə xü-
susi yer vermişdir. Allahın varlığını və bir-
liyini dəlilləri ilə isbatlamağa çalışmışdır. 
Cəfər Sadiq irsinin davamçılarından biri
də Cabir ibn Xəyyan olmuşdur. O, müəllim-
ini təkcə hüquqçu kimi deyil, həm də təbiət
elmlərində və kosmoqoniya sahəsindəki
işləri ilə tanıtmışdır. Ancaq, Cabir ibn
Xəyyamın fikirlərini şübhə ilə qarşılayan
tənqidçilər də olmuşdur. 
Şiə etiqadına görə din haqqında bütün
məsələləri Məhəmməd peyğəmbər öz əhli-
beytinə ötürmüşdür. Onların inanclarına görə
bu bilgilər bir imamdan digərinə ötürülürdü.
Şiələrə görə Cəfər Sadiq bütün elmlərin ən
mahir bilicisi və dövrünün ən yaxşı alimi ol-
muşdur. “Cəfr” adlanan bu elm, gizli və
müqəddəs hesab edilirdi. Şiə alimi Məhəm-
məd ibn Yaqub Küleyni (238-ci hicri ilində
ölmüşdür) əsərində “Cəfr” elmi haqqında
məlumat vermişdir. 
Məlumdur ki, Cəfər Sadiq hakimiyyətə
gəlmək fikrində olmamışdır. Bəlkə də, Zeyd
ibn Əlinin faciəli ölümü, onun bu fikrə
gəlməsinə təsir etmişdir. Onun qeyd etdiyinə
görə bir çox insanlar sözdə əhli-beyt tərəfdar-
ları olmalarını iddia etsələr də, əslində onlar-
35
CƏFƏR SADİQ
dan üz çevirmişdirlər. Məsələn, onlar
müəyyən dövrlərdə Əli ibn Əbu Talibi, sonra
Hüseyn ibn Əlini, daha sonra Zeyd ibn Əlini
özlərinə rəhbər seçsələr də, onlardan üz çe-
virdikləri tarixi salnamələrə həkk olunmuş-
dur. 
Bundan başqa Cəfər Sadiq, Abbasi
xəlifəsi Əbu Cəfər əl-Mənsurun əhli-beyti
necə təqib etdiyinin şahidi olmuşdur. Bu
xəlifə ona qarşı üsyan etmiş Həsən ibn Əlinin
soyundan olan Məhəmməd ibn Abdullahı,
eləcə də onun qardaşı İbrahimi edam et-
dirmişdir. Sonra əhli-beytdən olan digər in-
sanlara qarşı da təqiblər davam etmişdir.
Buna görə də Cəfər Sadiq siyasətlə məşğul
olmamağa qərar vermişdir. 
Qeyd etdiyimiz kimi oniki-imamiyyə
şiələri Cəfər Sadiqi öz imamları hesab
edirlər. Onların inanclarına görə, Allahın
istəyini həyata keçirən bir imamın dünyada
olması hər dövrdə vacibdir. O, siyasi
hakimiyyətə can atmasa da, bu məqsədlə in-
sanlara çağırışlar etməsə də o, yenə də
imamdır. Ancaq, zeydi şiələri siyasi rəhbər
olmayan insanı imam hesab etmədiklərinə
görə Cəfər Sadiqi imam kimi tanımamışdır-
lar. 
Oniki-imamiyyə şiələri Cəfər Sadiqin
siyasi passivliyini, onun təqiyyədə olduğu ilə
izah etmişlər. Onlara görə o, gizli olaraq
doğru inancda olmuş, sadəcə təqiblər
səbəbindən fikirlərinin ayrı-ayrı məqamlarını
gizlətməli olmuşdur. Xəlifə Əbu Cəfər əl-
Mənsur bir zaman Cəfər Sadiqi də təqib et-
mişdir. Ancaq, sonra onun siyasətə
qarışmadığına tam əmin olduqdan sonra
buna son qoymuşdur. 
Cəfər Sadiqin fiqh elmi haqqındakı
düşüncələrinə gəldikdə isə deyə bilərik ki o,
müxtəlif problemlərin həllini açıq-aydın
Quran ayələri və hədislərdən çıxarırdı. O,
bəzən rəy metodunu da istifadə edirdi. Ancaq
o, qiyas və istihsan metodlarından istifadə et-
məmişdir. O, Quran və hədislərdə anlaşıl-
mayan problemlərin həllində qiyasa deyil,
əqli dəlillərə üstünlük vermişdir. Düşüncəyə
xüsusi əhəmiyyət verən Cəfər Sadiqə görə
hər bir insan bir şeyin yaxşı və ya pis
olduğunu anlayırsa, deməli reallıqda da bu
belədir. 
CƏFƏRİ MƏZHƏBİ – şiəliyin ən geniş
yayılmış fiqhi məzhəbdir. Bu məzhəbin adı
Cəfər Sadiqlə bağlıdır. O, müxtəlif problem-
lərin həlli yollarını Quran və hədislərdən ax-
tarıb tapmışdır. O, bəzən rəy metodunu da
istifadə edirdi. Ancaq bunu edərkən o, qiyas
və istihsan metodlarından istifadə etməmiş,
əqli dəlillərə üstünlük vermişdir. Əqli dəlil-
lərə üstünlük verən Cəfər Sadiqə görə hər bir
insan bir şeyin yaxşı və pis olduğunu an-
layırsa, deməli reallıqda da bu belədir. Cəfəri
məzhəbinin davamçıları müctəhidlərin
hökmlərini təqlid etməlidirlər. Müctəhidlər
şiə məzhəbində böyük rol oynayırlar. Şiə-
likdə imamların günahsız olması inancının
olduğuna görə onların hər bir buyruğu Allah-
dan gəlmiş əmr kimi dəyərləndirilir. Buna
görə də şiə inancında Quranı yalnız imamlar
doğru təfsir edə bilərlər. Yəni, yalnız onlar
müqəddəs kitabı doğru anlamağa qadir ol-
muşdurlar. Bundan başqa şiələr Quran
ayələri və hədislərin gizli və açıq mə-
nalarının olduğuna da inanırlar. 
Cəfərilərin ən tanınmış Quran təfsirləri
bunlardır: 
1. Hicri təqvimi ilə III - IV əsrlərdə
yaşamış Əli İbrahim Qumminin “Təfsirül-
Qummi” kitabı; 
2. Əbu Cəfər Məhəmməd ibn Həsən
Tusinin (460/1068-ci ildə vəfat etmişdir)
“Tibyan” (Anlatma) kitabı; 
3. Əbu Əli Təbərsinin (548/1153-cü ildə
vəfat etmişdir).  “Məcmuil-Bəyan fit-Təf-
sirül-Quran” (Quran yozumu üçün yığılmış
anlatmalar) kitabı.
Cəfərilərdə hədislərin seçilmə üsulu və
onların təsnifi bir çox məqamlarda digər
36
CƏFƏRİ MƏZHƏBİ
məzhəblərin üsulları kimidir. Ancaq, onların
arasında fərqlər də vardır. Məsələn, cəfərilər
yalnız Məhəmməd peyğəmbər və Əli ibn
Əbu Talibin soyundan olan günahsız əhli-
beytin həyatını təsvir edən rəvayətləri hədis
hesab edirlər. Onlar digər məzhəblərdə
olduğu kimi peyğəmbərin səhabələrinin, on-
ların davamçılarının, onlara yaxın olan insan-
ların rəvayət etdikləri hadisləri şəriət
problemlərində dəlil (hüccət) kimi istifadə et-
mirlər. 
Cəfərilərə görə Məhəmməd peyğəmbərin
sağlığında müsəlmanlar arasında onun həyat
yolu haqqında səhih rəvayətlər yayılmışdır.
Onları peyğəmbərə yaxın olan səhabələri rə-
vayət etmiş və yazmışdırlar. Ancaq peyğəm-
bərin vəfatından sonra bir neçə onilliklər
boyu hədislərin yazılması qadağan
edilmişdir. Cəfərilər hesab edirlər ki, bunu
edən müsəlman hökmdarları yanlışlığa yol
vermişdirlər. Çünki, onların fikirlərinə görə
Məhəmməd peyğəmbər bütün Quranı təfsir
etmişdir. Rəvayətlərdə əks olunan bu təfsir-
ləri bilmədən Quranı əsl mənada anlamaq
mümkün deyildir. Elə buna görə də, İslamda
çoxlu təriqətlər yaranmışdır. Bundan başqa
hədislərin yazılmasının qadağan edilməsi
Məhəmməd peyğəmbərin buyruqlarına zid-
dir. Hədislərin yazılması qadağan edildikdən
sonra Əli ibn Əbu Talib peyğəmbərin hədis-
lərinin bilicisi və qoruyucusuna çevrilmişdir.
Bu vəzifəni ona peyğəmbərin özü həvalə et-
mişdir. Çünki o, rəvayətlərin gələcəkdə
qadağan ediləcəyini bilirdi. 
Əli ibn Əbu Talib bu hədisləri öz soyun-
dan olan imamlara, onlar isə xalqa ötür-
müşlər. Əli isə bütün səhih rəvayətləri bir
kitabda toplamışdır. Cəfəri inancına görə ilk
xəlifələr hədislərin yazılmasını qadağan et-
sələr də, peyğəmbərin əhli-beytinin
davamçıları İslam tarixinin ən erkən dövr-
lərindən bəri onları qorumağa çalışmışlar. İlk
hədis kitabını Əli ibn Əbu Talib yazmış,
Məhəmməd peyğəmbər də onu bəyənmişdir.
Ümumiyyətlə, cəfəri ənənəsində ən etibarlı
mənbə hesab edilən ilkin kitabları bunlardır:
dünyanın bütün qanunauyğunluqlarını açan
“Cəfr və Camiyyə”, şəriət problemlərini
əhatə edən “Fəraiz” (dinin əsasları), fiqhi
məsələləri izah edən “Əbvabül-Fiqh”, eləcə
də Məhəmməd peyğəmbərin qızı Fatimənin
hifz etdiyi “Müzhaf”.
Cəfərilərə görə yuxarıda adları çəkilən
kitablar yazıldıqdan sonra Məhəmməd
peyğəmbərin başqa səhabələri də hədisləri
toplamağa başlamışlar. Bunlar da Əbu Rəfa
(Məhəmməd peyğəmbərin azad etdiyi qulu
olmuşdur), Səlman Farisi və Əbu Zər Ğəffari
olmuşdurlar. Hədislərin yazılması işini
Əsvaq ibn Nəbati, Əbu Rəfanın oğulları
Heybulla və Əli, Həras ibn Abdullah Əvari
Həmdani, Rabiyə ibn Səmi, Süleyman ibn
Qeysi kimi səhabələr davam etdirmişlər. 
Bu silsilədə daha sonra “Səhifeyi-Səc-
cadiyyə” və “Risaleyi-Hüquq” kitablarının
müəllifi imam Zeynül-Abidin, onun tələbələri
Zuhri, Nafi Vakidi, Məhəmməd İbn İshaq,
eləcə də davamçıları Cabir ibn Abdullah Ən-
sari, Əbu Tüfeyl Əmir ibn Vail, Səid ibn
Müseyyib, daha sonra ikinci nəsildən olan
Səid ibn Cübeyr, Əbu Həmzə, Tavus, Zeyd
olmuşlar. Üçüncü nəslin nümayəndələri isə
imam Bagir və onun tələbələri Yəhyə ibn
Qasım, Zürərə, Məhəmməd ibn Müslim,
Mütəlləb ibn Zühri və Müaviyə ibn Əmmar
olmuşdurlar. 
Cəfərilər hər hansı bir peyğəmbər hə-
disini qəbul etmək üçün müəyyən şərtlər irəli
sürürlər. Onlardan bəziləri aşağıdakılardır: 
1. Hədislər Quran ayələrinə və məntiqə
zidd olmamalı; 
2. Bütün hədislərin ravilər silsilələri
Məhəmməd peyğəmbər və şiə ənənəsində
günahsız hesab edilən Əli ibn Əbu Talibin
soyundan gələn imamlara (əhli-beytə) gedib
çıxmalı; 
3. Məhəmməd peyğəmbərin səhabələ-
rinin söylədikləri hədislər, onun əhli-
37
CƏFƏRİ MƏZHƏBİ
beytindən olan günahsız imamların rə-
vayətlərinə zidd olmamalıdırlar. Belə olarsa
onlar dəlil kimi qəbul edilmirlər; 
4. Fiqhi problemlərin çözülməsində
səhabələrin deyil, əhli-beytinin təfsiri dəlil
kimi əsas götürülməli; 
5. Din və onun əsasları ilə bağlı məsələlər
yalnız mütəvatir xəbərlərin əsasında qurulur; 
6. Səhih olan əhəd xəbərlər yalnız fiqhi
məsələlərdə dəlil kimi tanına bilər; 
7. Hədisin ravisi yalnız şiə ənənəsində
tanınan səhabə olmalıdır. 
Cəfərilər səhabələrin bir çoxundan rə-
vayət edilən hədisləri qəbul etmirlər. Çünki,
onlar digər insanlar kimi günahkar olmuşlar.
Yalnız əhli-beytə yaxın olan Əbu Zər Ğəffari,
Səlman Farisi, Əmmar ibn Yasir kimi bəzi
səhabələrin hədisləri qəbul edilir. Buna görə
də başqa məzhəblərdə səhih kimi qəbul
edilən bir çox hədislər cəfərilər tərəfindən
şübhə ilə qarşılanır. 
Cəfərilər bütün hədisləri aşağıdakı kate-
qoriyalara bölürlər: 
a) Səhih hədislər - bu kimi hədisləri nəql
edən səhabənin silsiləsi əhli-beytə gedib çıx-
malı və onların bütün raviləri isna-əşəri
şiələri olmalıdırlar; 
b) Həsən hədislər - bu kimi hədis rav-
ilərinin silsiləsi də günahsız şiə imamlarına
gedib çıxmalı, onların bütün ötürücüləri də
etibarlı isna-əşəri şiələr olmalıdırlar. Ancaq,
bəzi məqamlarda bu kimi rəvayətlər səhih
hədislərdən fərqlənir. Məsələn, həsən hədis-
lərin ravilərinin nə dərəcədə inanclı olduqları
haqqında məlumat olmaya bilər;  
c) Müvəssəq hədislər - bunlar etibarlı rav-
ilərin söylədikləri hədislərdir. Onlar da
imamlara gedib çıxır. Ancaq, onların raviləri
arasında şiə olmayanlar da vardır; 
ç) Zəif hədislər - bunlar səhih, həsən və
müvəssəq hədislərin qarşısında qoyulmuş
tələblərə cavab verməyən rəvayətlərdir.
Şiəlikdə ən tanınan hədis məcmuələri
aşağıdakılardır: 
1. Əbu Cəfər Məhəmməd Küleyninin
(329/941-ci ildə vəfat etmişdir) “Kitabül-
Kafi” kitabıdır ki, orada on altı min hədis
vardır; 
2. Məhəmməd ibn Əli Babaveyh
Quminin (Şeyx Səduqun) “Mən lə Yəhzu-
ruhul-faqih” kitabıdır ki, hüquq məsələləri
üzrə dərslik olan bu kitabda 6000-ə yaxın
hədis toplanmışdır; 
3. Məhəmməd ibn Həsən Tusinin “Təhzib
əl-Əhkam” kitabıdır. Hansı ki burada 14000-
ə yaxın hədis toplanmışdır; 
4. Şəriətin müxtəlif məsələləri üzrə 6000-
ə yaxın hədisi toplamış Məhəmməd ibn
Həsən Tusinin “İstibsar”; 
5. Məhəmməd Bagir Məclisinin
(505/1111-ci ildə vəfat etmişdir) “Biharül-
Ənvar”; 
6. Məhəmməd ibn Mürtəzanın
(484/1091-ci ildə vəfat etmişdir) “Əl-Kafi”; 
7. Məhəmməd ibn Həsən Şeyx Hürr
Amilinin (500/1104-cü ildə vəfat etmişdir)
“Vasailüş-Şiə” kitablarıdır.
CƏHƏNNƏM – axirətdə günahkar in-
sanların, müşrik və kafirlərin cəzalandırıla-
caqları yerdir. Qurana görə Allahın əmir və
qadağanlarını yerinə yetirməkdən boyun
qaçıran günahkarlar və kafirlər cəhənnəmdə
sonsuz olaraq qalacaqlar. Orada onlar bitmək
bilməyən işgəncələrə məruz qalaraq ağrı-acı
içində qıvrılacaqlar. Quran və hədislərdə
cəhənnəmin yeddi təbəqəsinin olduğu
haqqında məlumat vardır. Bu təbəqələr: Nar,
Ləza, Hutamə, Sair, Səqər, Cahim, Haviyə
(Quran 4: 55; 74: 26-27; 44: 47-56) adlanır. 
Həyatda törətdikləri günahların ağırlığın-
dan asılı olaraq dinsiz və günahkarlar bu
təbəqələrdə əzab görəcəklər. Bu cəhənnəm
təbəqələrinin giriş qapıları da vardır. Bu
qapılardan inancsızlar və günahkarlar cəhən-
nəmə girəcəklər. Burada, atəş bütün
təbəqələri bürüyərək aşağıya doğru daha
dözülməz olacaqdır. 
38
CƏHƏNNƏM
Qiyamət günündən sonra bütün kafirlər
və günahkarlar “zəbəni” adlanan mələklər
tərəfindən cəhənnəm oduna atılacaqlar.
Quran təfsirçilərinə görə “Duxan” (4)
surəsinin 47- 48-ci ayələrində Allah onlara
üz tutub, bu bərədə xəbər vermişdir. Bəzi rə-
vayətlərə görə cəhənnəm odunun istisi
yerdəki oddan yetmiş dəfə güclü olacaqdır.
Quranda qeyd edilir ki, cəhənnəmdə gü-
nahkarların dəriləri təkrar-təkrar sonsuzluğa
qədər yanacaqdır (Quran, 74: 29).
Quran və hədislərdə cəhənnəm əhlinin
xüsusiyyətlərindən və onların gördükləri əz-
ablar haqqında məlumat verilmişdir (Quran
2: 167; 3: 131). Təbii ki, bunların insan
düşüncəsi ilə dərk olunması olduqca çətindir.
Rəvayətlərdə cəhənnəmin kafir və günahkar-
lar üçün yaradıldığı, onların orada sonsuz əz-
ablar içində qalacağı vurğulanmaqdadır.
Quranda dinsiz və günahkarların ölüm və
həyat arasında qalacaqları bildirilmişdir.
Orada onların ölməyəcəyi, sonsuz əzablar
içində qalacaqları haqqında xəbərlər verilir
(Quran, 20: 74). Ayrıca, cəhənnəm əhli
Zəqqum adlanan ağacının meyvələrini
yeyəcəklər. Bu meyvələr olduqca acı ola-
caqdır. Onlar bu meyvəni yeyən kimi bu
meyvə onların mədələrində atəşə çevrilib on-
lara dəhşətli əzablar verəcəkdir (Quran, 37:
62-68). 
Ümumiyyətlə, cəhənnəm əhlinin yer
üzündə etdikləri günahların ağırlığına görə
cəzaları da fərqli olacaqdır. Onların cəhən-
nəmdəki həyatı da yerdəkindən insan
düşüncəsi ilə anlaşılmayan qədər fərqli ola-
caqdır. 
CƏHMİLƏR – bax: CƏBRİLƏR.
CƏLVƏT – sufizmdə insanlar arasına
çıxmaqdır. Sufilikdə bu termin xəlvətin (tək-
liyə çəkilmənin) əksidir. Təriqət yolunda
olan “salik” dünyanı tərk edərək xəlvətdə
uzun müddət qaldıqdan sonra saflaşaraq xalq
arasına çıxır. Cəlvət və xəlvət terminləri ilk
dəfə İbn Ərəbidən sonra təsəvvüfi ədəbiyy-
atda işlənməyə başlanmışdır. Sufilər bu an-
layışları Məhəmməd peyğəmbərin həyatı ilə
bağlayırlar, çünki o da, öncə Hira
mağarasında xəlvətə çəkilmiş, sonra isə
xalqın qarşısına çıxmış, bundan sonra insan-
ları İslama dəvət etmişdir.
CƏLVƏTİLƏR –bax: BAYRAMİLƏR.
CƏM – sufizmdə insana Allahın varlığı
və birliyini hiss etdirən mənəvi haldır. Bu
hala girən insan düşüncəsini yalnız Allaha
yönəldir, yalnız Ona ibadət edir, Ondan
başqa heç bir şeyi hiss etmir. Cəmin ən yük-
sək məqamında sufi hər şeydə Tanrının
təcəssümünü görür.
CƏNABƏT – cinsi əlaqədən sonra
bütün bədənin yuyunmasını vacib edən
haldır. Kişilərdə müəyyən səbəblər üzündən
məninin (spermanın) çıxması qüsulu vacib
edir. Bu durumlarda olan kişi və qadınlara
“cünub” deyirlər. Müsəlman cünub olarkən
dini ayin və ibadətlər yerinə yetirilə bilməz.
Cünub olan insan su olmayanda təyəmmüm
edərək qeyd edilən ibadətləri yerinə yetirə
bilər.
CƏNAZƏ – ruhu bədənindən ayrılan,
ölmüş, ancaq torpağa tapşırılmamış in-
sandır. Müsəlman öldükdən sonra onu qüsul
aldıraraq yumaq, kəfənləmək, cənazə namazı
qılmaq və torpağa tapşırmaq vacibdir. Bütün
bu dini ayinləri ölmüş insanın yaxınları yer-
inə yetirməlidirlər. Ölənin yaxınları yox-
dursa, onda bu işlərin yerinə yetirilməsi o
adamın öldüyünü bilən hər bir müsəlmanın
üzərinə düşür. Ölü ilə bağlı bütün vəzifələr
Məhəmməd peyğəmbərin hədislərində qeyd
edilmişdir. Bunları etmək hər bir müsəlmanın
borcudur. 
Bir müsəlman ölüm ayağında olarkən o
39
CƏNAZƏ
insana yaxın olan müsəlmanların onun
yanında olması, ona yardım etməsi Allahın
bəyəndiyi əməllərdəndir. Dünyasını dəy-
işmək üzrə olan insanın yanında kəlmeyi-
şəhadət söylənilir. O da, bunu bacardıqca
təkrarlamalıdır. 
İnsan öləndən sonra, onun ağzı və gö-
zlərini bağlayıb, əllərini yanlarına qoymaq
lazımdır. Sonra ölü kəfənlənməlidir. Ölənin
bütün borcları onun malından ödənməli,
malı-mülkü qalmayıbsa, onda imkanlı insan-
lar onun borclarının ödənilməsini öz
öhdələrinə götürsələr xeyr əməl işləmiş olar-
lar. Hər bir insanın ölümü dərhal hamıya
bildirilməlidir. Ölən insanı qüsul etdirərkən
sabun, eləcə də digər təmizləyici vasitələrdən
istifadə edilə bilər. Burada ətirli maddələrdən
də istifadə etmək mümkündür. Ölünü yu-
yarkən onun övrət yerləri örtülməlidir. Ölünü
yuyan (mürdəşir) bu yerləri yumaq üçün əl-
lərinə bezdən tikilmiş parça geyinməlidir. 
Ölü yuyulduqdan sonra qurulanıb kəfən-
lənilir. Bu dində vacib hesab edilir. Cənazə
üzərində ayaq üstə namaz qılınır. Bu na-
mazda rüku və səcdə halları yoxdur. Na-
mazın imamı ölünün qarşısında durur,
müsəlmanlar isə imamın arxasında sıra ilə
yer alırlar. Bu namazın qılınması vacibdir,
onun yerinə yetirilməsi üçün bütün müsəl-
manlar məsuldurlar. Digər din mənsubları və
münafiqlərin (II) ölüləri üzərində namaz
qılınmır. Sonra dəfn mərasimi başlanır.
Ölünü gün batmamış torpağa tapşırmaq
lazımdır. Məzarlığa onu yalnız kişilər
aparmalıdırlar. Məzar dərin, eləcə də bir
qədər geniş olmalıdır. Məzarın içini daş və
ya kərpiclə hörmək də mümkündür. 
CƏNİN – ananın qarnında olan doğul-
mamış döldür (embriondur). İslam
hüququnda dölün, doğulmuş uşaq kimi bəzi
hüquqları vardır. Məsələn, ona vəsiyyət edilə
bilər, hətta mülkə varis belə ola bilər. Dölün
öldürülməsi (abort) İslam hüququnda bəzi is-
tisnalar olmaqla qadağandır (Quran 17: 31).
CƏNNƏT – axirətdə möminlərin əbədi
olaraq qalacaqları yerdir. Allah cənnətlə
yalnız Ona inananları, Onu tanıyaraq dinin
vacib əməllərini yerinə yetirənləri, yaxşı işlər
görənləri mükafatlandıracaqdır. Quran və
hədislərdə cənnət haqqında müəyyən
təsəvvürlər vardır. Orada möminlər xoşbəxt-
lik içində yaşayacaqlar. İslam alimlərinin bir
çoxuna görə xoşbəxtliyin ən yüksək məqamı
möminlərin Allahı görməsi olacaqdır (Quran,
75: 22-23). Ancaq, bəzi alimlər Allahın cən-
nətdə görülməsini mümkünsüz hesab edərək,
bu Quran ayəsini fərqli mənada təfsir edirlər.
Bəzi İslam alimləri iddia edirlər ki, cənnət və
cəhənnəm artıq yaradılmışdır və onlar əbədi
xarakter daşıyır. 
Ümumiyyətlə, cənnət və cəhənnəmi insan
düşüncəsi ilə qavramaq mümkün deyildir.
Onların əsl mənası qiyamətdən sonra bil-
inəcəkdir. Beləliklə, onların əsl mahiyyətini
yalnız Allah bilir. Bu baxımdan, cənnət
əbədi, sonsuz, zamansız bir yerdir (Quran,
57: 21). Orada çoxlu bir-birindən fərqli
bağlar vardır: Ədn (Quran, 9: 72), Firdovs
(Quran, 18: 107), Məva (Quran, 32: 19),
Nəim (Quran, 37: 40-44) və s. Bunlardan ən
yüksəkdə olanı Firdovs bağıdır. Bu bağlarda
çaylar axır (Quran, 2: 25; 3: 15). Bunlardan
birində su, ikincisində süd, üçüncüsündə
şərab, dördüncüsündə isə bal axır. Ola bilsin
ki, bunlar Quranda adı çəkilən Səlsəbil
(Quran, 76: 18), Təsmim (Quran, 83: 27),
Məin (Quran, 56: 18), Kövsər (Quran, 108:
1) çaylarıdır. Hədislərdə cənnətdə Tuba adlı
bir ağacın olduğu da qeyd edilir. Bu ağacın
gövdələrinin qızıldan olduğu haqqında da rə-
vayətlər vardır. 
Ailə həyatı cənnətdə də olacaqdır (Quran,
56: 35-37). Ancaq, buna baxmayaraq cənnət
əhlinin uşaqları olmayacaqdır. Cənnətdə in-
sanı sərxoş etməyən şərab kimi içkilər də
olacaqdır (Quran, 56: 19). Cənnətdəkilər
40
CƏNİN
böyük ölçülü yaqut, mirvari, eləcə də başqa
daşlardan düzəldilmiş çadırlarda hurilərlə
yaşayacaqlar. Rəvayətlərə görə bu çadırlarda
yalnız Allahın varlığını qəbul etmiş, bütün
peyğəmbərləri tanınmış möminlər yaşaya-
caqlar. Möminlər cənnətdə qızıl qolbağlar
taxacaq; tünük, eləcə də qalın ipəkdən yaşıl
geyimlər geyəcəklər (Quran, 18: 31). 
CİBT – cadugər və falçılar belə adlanır-
lar. İslamın ilk mənbələrində bu söz tez-tez
“tağut” sözü ilə birlikdə ifadə edilirdi. “Cibt
və tağut” ifadələri bütlər anlamında da isti-
fadə olunmuşdur. 
CİHAD – dünyada müsəlmanın din və
inancı, istək və arzuları, haqq və hüquqları
uğrunda mübarizə aparması və bu is-
tiqamətdə səy göstərməsidir. İslam əqidəsinə
görə cihad vacibdir (Quran, 2: 216, 193; 9:
36). Hər bir müsəlman İslamın müdafiəsi
üçün bütün varlığını və gücünü ortaya qoy-
malıdır. Lazım olarsa din düşmənlərinə qarşı
döyüşməlidir. Ayrıca, cəmiyyətdə ortaya
çıxan mənəvi problemlərlə də mübarizə
aparmalıdır. Beləliklə, cihad – insanın öz qü-
surları ilə mübarizə aparması, cəmiyyətdə
ədalətsizliyin aradan qaldırmasıdır. 
Hətta, zərurət halında silahlı cihadın
edilməsi hər bir müsəlmanın qarşısına qoy-
duğu məqsəd olmalıdır. Bəzi hallarda cihadı
ümumi müsəlmanlar adından bir qrup müsəl-
man da edə bilər. Belə olarsa, onlar hamının
qorunması işini öz öhdələrinə götürmə-
lidirlər. Silahlı cihadın məqsədi nizamın qu-
rulması, hər cür ədalətsizliyin aradan
qaldırılmasıdır. Silahlı cihad qisas, qətl,
soyğunçuluq, kölələrin alınması, başqa
xalqların istismar edilməsi məqsədi ilə
aparılmamalıdır. İnsanları zorla İslamı qəbul
etdirmək üçün cihad etmək olmaz. İslama
yalnız hər kəs öz istəyi ilə gəlməlidir. Bunun
üçün İslamla tanış olmaq üçün imkanlar
yaradılmalıdır. 
Müharibə zamanında müsəlmanlar çoxlu
qanın axıdılmamağının qarşısını almaq üçün
əllərindən gələni etməlidirlər. Bunun üçün
düşmənlərə İslamı qəbul etmək imkanı ver-
ilməlidir. Onlar bu təklifi rədd etsələr, cizyə
verməlidirlər. Bununla razı olsalar, onda
müsəlmanlar onlarla anlaşaraq onları qoru-
malıdırlar. Düşmənlər bu kimi təklifləri
qəbul etməsələr, o zaman onlarla müharibə
etmək olar. 
Müharibələri İslam ordusu apara bilər.
Bunu etmək üçün düşmənlərlə hər-hansı bir
sülh müqaviləsi bağlanmamalıdır. Döyüşün
gedişində dinc əhalinin öldürülməsi qəti
qadağandır. Düşmənlərdən əsirliyə
götürülənlərlə də yaxşı davranılmalıdır. Əgər
qarşı tərəf sülh istərsə, o zaman razılığa
gəlinməlidir. 
CİMA – kişi və qadının cinsi orqan-
larının qovuşmasıdır. Buna yalnız evlilikdə
yol verilir (Quran 2: 223). Alimlərin ictihad-
larına görə cinsi yaxınlıq olanda ər və arvad
əxlaqi qaydalara riayət etməlidirlər. Məsələn,
yaxınlıqdan öncə bədənlərinin təmizlənməsi,
duaların oxunması, cinsi yaxınlıq üçün his-
lərin öncədən oyadılması savabdır. Cinsi
yaxınlığı örtük altında, övrət yerlərin görün-
məməyi şərti ilə edilməsi ədəb qaydalarına
uyğun hesab edilir. Ər arvadla yaxşı davran-
malı, onu fiziki baxımdan məmnun etmədən,
ondan ayrılmamalıdır. Arxadan cinsi əlaqəyə
girmə müsəlmanların əksəriyyəti tərəfindən
birmənalı olaraq qəbul edilmir. Qadınlar
nifas və heyz halında olanda onlarla yaxınlıq
etmək haramdır (Quran 2: 222). Cinsi yaxın-
lıqdan sonra ər və arvad qüsul almalıdırlar.
CİNLƏR – insanlar kimi şüurlu var-
lıqlar olduqlarına görə Allah qarşısında et-
dikləri əməllərdən məsul varlıqlardır. Allah
cinləri insanlardan əvvəl oddan yaratmışdır
(Quran, 55: 15; 15: 26-27). Cinlər gözə
görünməyən varlıqlardır. Onlar da insanlar
41
CİNLƏR
kimi kişi və qadın cinsinə ayrılırlar. Onlar
bir-birləri ilə evlənir, nəsillərini artırır, yeyir
və içirlər. Hətta, bəzi insanların onlarla əlaqə
yaradıb, onlardan istifadə etdikləri haqqında
rəvayətlər də vardır. Məsələn, Süleyman
peyğəmbərin cinlərlə əlaqəsi haqqında
məlumat verilir (Quran, 34: 12). 
Cinlər də insanlar kimi şüurlu var-
lıqlardır. Buna görə də, Allah qarşısında et-
dikləri əməllərə görə məsuliyyət daşıyırlar.
Onların arasında da mömin və kafirlər vardır.
İnanclı cinlər Allaha ibadət edirlər (Quran,
51: 56). Dinsiz cinlər isə şeytanın silah-
daşlarıdırlar. Quranın “Ənam” (6) surəsinin
130-cu ayəsində cinlərə onların özlərindən
olan peyğəmbərlərin göndərildiyi bildirilir.
Onları danan cinlər şeytanlardır. Şeytan və
onun silahdaşları olan dinsiz cinlər qiyamət
günündən sonra, cəhənnəmdə sonsuzluğa
qədər qalacaqlar (Quran, 32: 13). 
İslamın ilk mənbələrində “cin” sözü,
“insan” (ins) sözü ilə birlikdə anılır. Hər iki
sözün birlikdə olan mənası ərəbcə “səqa-
leyn” kimi ifadə edilir. İslam alimlərinə görə
“səqaleyn” həm də, gözə görünməyən mələk-
lər və şeytanlardır. Quranın 72-ci surəsi “Əl-
Cin” adlanır. 
CİZYƏ – müsəlman olmayan vətən-
daşların, canları və mallarını qorumaq
üçün İslam dövlətinə ildə bir və ya iki dəfə
ödədikləri vergidir. Bu vergi Məhəmməd
peyğəmbərin sağlığında tətbiq edilmişdir
(Quran, 9: 29). Cizyə müsəlmanlar və digər
din mənsubları (əhli-kitab) arasında gəlinən
razılıqdan sonra alına bilərdi. Müharibə vaxtı
müsəlmanlar digər din mənsublarının
yaşadıqları yerləri ələ keçirdikdən sonra on-
ların can varlığını qorumaq şərti ilə bu
vergini alırdılar. 
Peyğəmbərin sağlığında Nəcran xristian-
ları özlərini qorumaq üçün müsəlmanlara
vergi ödəmiş, bunun üçün peyğəmbərlə
müqavilə bağlamışdırlar. Müqaviləyə əsasən
hər ilin Səfər ayında onlar müsəlmanlara iki
min, Rəcəb ayında isə min dəst geyim ver-
məli idilər. Hər bir dəstin dəyəri qırx dirhəmə
(üç qrama yaxın çəkisi olan gümüş sikkəyə
bərabərdir) yaxın olmuşdur.
Xəlifə Əbu Bəkrin hakimiyyətinin sonuna
qədər verginin məbləği bu ölçüdə
saxlanılmışdır. Xəlifə Ömərin xəlifəliyi
dövründə xilafətə çoxlu sayda müsəlman ol-
mayan xalqların qatılması ilə bu vergi növü
də genişlənmişdir. Bu səbəbdən də,
vəziyyətlə əlaqədar olaraq vergi siyasəti də
müəyyən dəyişikliklərə məruz qalmışdır. Bu
dövrdən başlayaraq bütün yetkinlik yaşına
çatmış qeyri-müsəlmanlar dörd qızıl dinar və
ya qırx gümüş dirhəm məbləğində vergi
ödəməli idilər. 
Daha sonrakı dövrlərdə cizyənin tutumu
hər kəsin maddi durumundan asılı olaraq
dəyişmişdir. Çox varlı qeyri-müsəlmanlar hər
il qırx səkkiz, orta səviyyəli qeyri-müsəlman-
lar iyirmi dörd, yoxsullar isə on iki dirhəm
vergi ödəmişlər. Bu verginin ödənilməsi
İslam dövlətinin himayəsində yaşamaq, eləcə
də öz inanclarında qalmaq imkanlarını
verirdi.
Cizyə yalnız yetkinlik yaşına çatmış,
azad, sağlam düşüncəli kişilərdən alınırdı.
Çünki, onlar müsəlmanlarla döyüşmək
bacarığında və iqtidarında olan insanlardır.
Xəstə, uşaq, qadın, kölə və qocalar bu vergini
ödəmirdirlər. Rahib və keşişlərin vergini
ödəməsi məsələsində müsəlman hüquq mək-
təbləri arasında fərqli fikirlər mövcuddur.
Bizim dövrümüzdə isə cizyə vergisi İslam
dövlətində alınmır.
CUDİ DAĞI – Nuh peyğəmbərin
gəmisinin tufandan sonra quruda lövbər
saldığı dağdır (Quran, 11: 44). Hazırda
Türkiyə-İraq sərhədinin yaxınlığında yer-
ləşən və hündürlüyü 2100 metr olan bu
dağdır. Qeyd olunan dağın həmin dağ olduğu
güman edilir. 
CÜMƏ – İslam ənənəsində mübarək
42
CİZYƏ
günlərdən hesab olunan həftənin beşinci
günüdür. Ərəb dilində bu söz “toplantı” mə-
nasında da işlədilir. Cümə mənəvi təmiz-
lənmə və ibadət günüdür (Quran, 62: 9).
Rəvayətlərə görə, ilk insan (Adəm) cümə
günü yaradılmış, o gün cənnətə girmiş, sonra
elə həmin gündə də oradan qovulmuşdur.
Qiyamət gününün də cümə günü qopacağı
haqqında rəvayətlər vardır. 
Bu günün nə üçün cümə adlanması, eləcə
də ilk cümə namazının nə vaxt qılınması
haqqında bir-biri ilə üst-üstə düşməyən fərqli
rəvayətlər vardır. Onlardan birinə görə bu
günü Məhəmməd peyğəmbərin əcdadların-
dan biri olmuş Kəb ibn Luqay cümə ad-
landırmışdır. Digər rəvayətlərdə isə bu gün
müsəlmanların cümə namazlarını qıldığına
eləcə də, İslamda bu namazın vacib
olduğuna görə belə adlandırılmışdır. 
CÜMƏ NAMAZI – müsəlmanların
cümə günü günorta vaxtında böyük məs-
cidlərdə qıldıqları namazdır. İlk dövrlərdən
başlayaraq müsəlmanların digər din mənsub-
ların da (əhli-kitab) olduğu kimi bir araya
gələ biləcəkləri xüsusi əhəmiyyətə sahib bir
günə ehtiyacları var idi ki, bu gün də məhz
cümə günü olmuşdur. Məsələn, yəhudilər
şənbə, xristianlar isə bazar günlərini bir yerə
yığışaraq Tanrıya ibadət edirdilər. Müsəl-
manlar üçün də cümə günü müqəddəs gün
kimi təqdir olunmuşdur.
Məhəmməd peyğəmbər ilk cümə na-
mazını hicrətin birinci ilində Mədinəyə hicrət
edəndə Səlim oğulları qəbiləsinə məxsus Ra-
nunə kəndində qılmışdır. Bu namazda bütün
müsəlman kişilər iştirak etmişdir. Orada
peyğəmbər yüksək yerə qalxaraq xütbə oxu-
muşdur. Bundan sonra cümə namazları Mə-
dinədə qılınırdı. Mədinədən kənarda isə ilk
cümə namazı Bəhreyndə qılınmışdır. 
Cümə günü zöhr namazının vaxtında
Məhəmməd peyğəmbər müsəlmanları salam-
layaraq yüksək yerə qalxıb, onları ikinci dəfə
salamlayaraq orada oturardı. Bilal azanı ox-
uyandan sonra o, iki hissədən ibarət xütbə
oxumuş, sonra minbərdən düşərək camaatla
iki rükətli cümə namazını qılmışdır. 
Sonradan yenilik olaraq yalnız azan məs-
cidlərin minarələrindən oxunmağa
başlamışdır. Bununla da, böyük şəhərlərdə
namaza çağırış problemi həll edilmişdir.
Cümə namazları böyük şəhər və mən-
təqələrin məscidlərdə qılınmalıdır. Bu ibadət
hər bir yetkin müsəlman kişisi üçün vacibdir.
Hədislərə görə cümə namazının qılınması
səfərdə olanlar, kölələr, uşaqlar, qadınlar və
xəstələr üçün vacib deyildir.  
CÜVEYRİYƏ BİNT HARİS (56/676-
cı ildə vəfat etmişdir) – Məhəmməd peyğəm-
bərin həyat yoldaşlarından biri, Bəni
Müstəliq qəbiləsinin başçısı Haris ibn Di-
rarın qızı olmuşdur. Hicrətin beşinci ilində
müsəlmanlar bu qəbiləni döyüşdə məğlub et-
mişdirlər. Müharibə zamanı Cüveyriyə bint
Haris əsir düşmüşdür. Buna görə onun atası
Məhəmməd peyğəmbərin yanına gəlib onun
buraxılmasını xahiş etmişdir. Bunun
qarşılığında o, peyğəmbərə bir neçə dəvəni
hədiyyə verəcəyini vəd etmişdir. Məhəmməd
peyğəmbər də, Cüveyriyəni azadlığa bu-
raxmışdır. Bundan sonra Haris və onun qızı
Cüveyriyə, eləcə də onların yaxınları İslamı
qəbul etmişlər. Daha sonra, Məhəmməd
peyğəmbər Cüveyriyə ilə evlənməyə qərar
vermiş və bunu Harisə bildirmişdir. O da, bu
təklifi qəbul etmişdir. Bu evliliyin
səbəblərindən biri, peyğəmbərin çox böyük
nüfuza sahib Bəni Müstəliq qəbiləsi ilə yaxşı
münasibətlərin qurulması idi. Bu iş baş tu-
tandan sonra, Bəni Müstəliqdən yüz ailə əsir-
likdən azadlığa buraxılmışdır. Cüveyriyə bint
Haris çox inanclı bir qadın olmuşdur. O,
xəlifə Müaviyənin dövründə Mədinədə vəfat
etmişdir.
43
CÜVEYRİYƏ BİNT HARİS
Ç
ÇİŞTİLƏR – sufi təriqətlərindən biridir.
Təriqətin adı Muinəddin Həsən Çişti
(633/1236) ilə bağlıdır. Onun soyu Sistandan
gəlməkdədir. O, Buxara və Səmərqənd mək-
təblərində təhsil alıb, sonra Bəlxə, daha sonra
isə Bağdada getmişdir. Orada o, Əbdülqədir
Gilani, Sührəvərdi, Nəcməddin Kübra kimi
tanınmış sufi alimləri ilə görüşmüşdür. O,
Herat yaxınlığındakı Çişt kəndinin ətrafında
yaşamış şeyx Əbu İshaq Şaminin başçılığı al-
tında mənəvi yolçuluğa başlamışdır. Oradan
o, Hindistana gedib məzarının yerləşdiyi
Əcmərdə vəfat etmişdir. Elə orada da öz
təkkəsini yaratmışdır. Çiştilər Hindistanda ən
geniş yayılmış sufi təriqətidir. Onun
davamçıları müasir Hindistan və Pakistanın
islamlaşdırılmasında böyük rol oynamışdır-
lar. Bir müddət təriqətə Nizaməddin Övliya
(726/1325-ci ildə vəfat etmişdir) başçılıq et-
mişdir. O dövrlərdə çiştilər yüksəliş dövrünü
yaşamışdırlar. Ondan sonra bu təriqətdə
parçalanma baş vermişdir. 
Dehli sultanı II Qiyasəddin Məhəmməd
şahın (726/1325 – 752/1351) dövründə
çiştilərə qarşı təqiblər olmuş, buna görə də
onlar gücdən düşüb parçalanmışdırlar. Bun-
dan sonra tarixin müxtəlif dövrlərində on-
ların Uttar-Pradeşdə sabirilər, Pəncab və
Sinddə nizamilər kimi bir çox qolları inkişaf
etməyə başlamışdır.
Çiştilərin səsli (cəhri) və səssiz (hafi)
zikrləri vardır. Onların qırx günlük təkliyə
(xəlvətə) çəkilmə, dünya həyatından uzaq-
laşma kimi sufi adətləri mövcuddur. Onların
mənəvi yolu 3 pilləlidir: şəriət, təriqət və
həqiqət. Bu yolda onlar 44 məqamdan və 15
haldan keçməlidirlər. 
Çiştilərin arasında Vəhdətül-Vücud təlimi
geniş yayılmışdı. Onlar İbn Ərəbinin əsər-
lərini şeyx Məsud bəydən öyrənmişdirlər.
Çişti təriqətinin yazılı mənbələri onların
şeyxlərinin dediklərindən və əsərlərindən
ibarətdir. Hindistandan başqa çiştilər İn-
doneziya, Malayziya və digər Uzaq Şərq
ölkələrində müsəlmanlar arasında geniş
yayılmışdır.
D
DARUN-NƏDVƏ – Kəbənin
cənubunda yerləşən toplantı yeri olmuşdur.
Darun-Nədvəni Qüreyş qəbiləsinin başçısı
Qusay miladi 440-cı ildə inşa etdirmişdir.
Darun-Nədvəni “zənginlər məclisi” də ad-
landırmaq mümkündür. Burada qureyşlilərin
qırx yaşdan yuxarı olan başçıları iştirak edə
bilərdi. Ayrıca, burada hərb və sülh müqav-
ilələri kimi Qureyş qəbiləsinin vacib
məsələləri həll olunur və nikah mərasimləri
təşkil edilirdi.
DARÜL-HƏRB – savaş və müharibə
yerləri və ya İslam qanunları ilə idarə olun-
mayan, müsəlmanlara düşmən olan ölkələr
və bölgələrdir. Quranda bu termin istifadə
edilməmişdir. Onun yaranması daha çox ic-
tihadlarla bağlıdır. Fiqh alimləri Darül-Hərb
terminini Ərəbistanın başqa yerlərini, Mədi-
nədə qurulmuş müsəlman icmasından ayır-
maq üçün istifadə etmişlər. 
Xilafət genişləndikcə fiqh alimləri onun
ilahi mahiyyətini vurğulayaraq, Darül-İslamı
Darül-Hərb adlandırdıqları dünyanın başqa
yerlərindən fərqləndirməyə başlamışlar.
Bunun üçün İslam bölgələri qeyri-müsəl-
manların təcavüzünə məruz qalanda da, o
yerlər Darül-Hərb hesab edilirdi. İctihadlara
görə hər hansı bir ölkədə müsəlmanlar din-
lərinə görə təqib edilirlərsə, dinlərini gizlət-
məyə məcbur olurlarsa, onda oranı da
44
ÇİŞTİLƏR
Darül-Hərb hesab etmək mümkündür. 
Hüquqi baxımdan Darül-Hərbdə yaşayan
müsəlmanlar İslam ölkələrində yaşayan
müsəlmanlardan fərqlənmirlər. Fərq yalnız
ondadır ki, onların orada sosial həyatı şəriət
qanunları ilə tənzimlənmir. İslam hüquqçu-
larının əksəriyyətinə görə, Darül-Hərbdə
yaşayan müsəlmanlar böyük günahlara bat-
mış olsalar belə, bu yerlərdə İslam
hakimiyyətinin olmadığına görə, onlar şəriət
qanunları ilə mühakimə edilməməlidirlər. Bu
müsəlmanlar, günahlarına görə Allahın
qarşısında məsul olacaqlar. Ancaq digərləri
hesab edirdilər ki, müsəlmanların müsəlman
ölkəsində və ya Darül-Hərbdə yaşamaların-
dan asılı olmayaraq onların hamısı şəriət qa-
nunları ilə mühakimə edilməlidirlər. Bununla
belə, müsəlman hüquqçularının əksəriyyət-
inə görə müsəlmanlar üçün şəriətdə qadağan
olunmuş şeylər Darül-Hərbdə də qadağandır.
Alimlərin az bir hissəsi Darül-Hərbdə
yaşayan müsəlmanlar üçün fərqli fikirlər irəli
sürmüşlər.
Bəzi alimlər müsəlmanların Darül-
Hərbdə yaşamasını doğru hesab etməmiş,
onların oradan İslam ölkələrinə köçməsinin
vacib olduğu haqqında fikirlər irəli sür-
müşlər. Onlar buna dəlil kimi bu Quran (4:
97-100) ayələrini göstərirlər. Ancaq digər al-
imlərə görə müsəlmanlar Darül-Hərbdə təqib
olunmurlarsa, onların orada yaşmaları daha
yaxşıdır. İslam hüquqçularının əksəriyyətinə
görə ehtiyac olmasa, Darül-Hərbdən İslam
ölkəsinə köçmək vacib deyildir. Orada yaşa-
maq, eləcə də, orada İslamı din kimi yaşa-
mağa cəhd etmək daha üstündür.
DARÜL-İSLAM – İslam qanunları ilə
idarə olunan ölkə və bölgələr nəzərdə tutu-
lur. Quranda bu terminə rast gəlinmir. Onun
yaranması daha çox ictihadlarla bağlıdır.
İslam hüquqçuları Darül-İslam terminini
Mədinədə qurulmuş müsəlman cəmiyyətini
Ərəbistanın başqa yerlərindən ayırmaq üçün
istifadə etmişdirlər. Daha sonra Xilafət
genişləndikcə bu anlayış şəriətin hökm
sürdüyü hər bir bölgəyə aid edilməyə
başlamışdır. Xilafətdə müsəlmanlar ilə
yanaşı qeyri-müsəlmanlarda yaşaya bilərdi.
Burada başlıca şərt məhkəmələrin, eləcə də
qanunverici və icraedici orqanların İslam
prinsip və qanunları üzərində qurulması ol-
muşdur. Bu halda ölkə Darül-İslam hesab
edilə bilərdi. Bir çox alimlərə görə, müsəl-
manlar hər hansı bir yerdə siyasi güclərini
itirsələr belə, orada şəriət qanunlarını tətbiq
edən varsa o yerlər Darül-İslam olaraq qalır.
Ancaq, bu qayda İslamdan çıxmış
cəmiyyətlərə (mürtədlərin) aid edilməmişdir.
DAVUD – İsrail oğullarına göndərilmiş
peyğəmbərlərdən biri olmuşdur. Qüds
(Yerusəlim) şəhərində doğulub, orada da
vəfat etmişdir. Onun soyu Yaqubun oğlu
Yəhudaya bağlıdır. Musa peyğəmbər vəfat
etdikdən sonra Allah israillilərə çoxlu elçilər
göndərmişdir. Onlar bu xalqı Tövratın qa-
nunlarına rəyət etməyə dəvət etmişdirlər.
Ancaq, israillilərin bir çoxu Tanrı qanun-
larına uymamış, onları özləri istədikləri kimi
izah edib tətbiq etməyə çalışmışdırlar.
Bununla da, cəmiyyətdə ədalətsizlik hökm
sürmüş, peyğəmbərlərinin sözləri ciddi
qarşılanmamışdır. Buna görə Allah Amalika
qəbiləsinin çarı Calutu İsrail oğullarına qarşı
qoyaraq, onları cəzalandırmışdır. O, is-
railliləri məğlub edərək, onları torpaqlarının
bir hissəsindən qovmuşdur. Ancaq sonra, İş-
moil peyğəmbərin məsləhəti ilə seçilmiş İs-
rail kralı Talut, ölkəni uğurla idarə edə
bilmişdir. O, güclü bir ordu yaradaraq ama-
likalılara qarşı yürüş etmişdir. Amalikalılarla
israillilərin arasında baş vermiş döyüşdə is-
raillilər döyüşü zəfərlə başa çatmışdır. Bu
döyüşə qatılmış Davud Calutla döyüş mey-
danında vuruşaraq onu öldürmüşdür.
Quranda (2: 246-251) bu hadisələr anılmaq-
dadır. Talut öləndən sonra Davud İsrailin
45
DAVUD
kralı olmuşdur. O, ölkəni ədalətlə, Allahın
hökmləri ilə idarə etmişdir. Rəvayətlərə görə,
Davud Fələstini, Suriyanı, Ərəbistan yarı-
madasının bir hissəsini özünə tabe edə
bilmişdir. O, ölkəsinin baş şəhəri olan
Qüdsdə tikinti işləri aparmışdır. Bu işlər
onun oğlu Süleymanın hakimiyyəti dövründə
başa çatmışdır. Beləliklə, Qüdsdə böyük
məbəd ucaldılmışdır. 
Allah Davudu peyğəmbər seçərək
(Quran, 6:84) ona müqəddəs kitab olan
Zəburu nazil etmişdir (Quran, 17: 55). Zəbur
gözəl poetik bir kitabdır. Orada şeir üs-
lubunda yazılmış əxlaqi nəsihətlər mövcud-
dur. Bu kitab Tövratı təsdiq edərək İsrail
oğullarını onun qanunlarına tabe olmağa
çağırmışdır. Buna görə də, Davud bir
peyğəmbər kimi Musadan fərqli olaraq yeni
bir din gətirməmişdir. 
Zəbur İslamda tanınan Allahın dörd
kitablarından biridir. Zəbur poetik üslubda
olan müqəddəs kitablardan hesab edilir. Rə-
vayətlərə görə Davud gözəl və ovsunlu səsə
sahib olmuşdur. Ona görə də o, Zəburu yük-
sək səslə oxumağa üstünlük vermişdir. O, Al-
laha sadiq olmuş, günlərini Ona ibadət
etməkdə keçirərək tez-tez oruc tutmuşdur.
Allah ona möcüzələr göstərmək gücünü də
bəxş etmişdir. Dağlar, daşlar, quşlar, yırtıcı
heyvanlar onun əmrinə tabe edilmişdir
(Quran, 21: 79-80). Davud Zəburdan
parçalar oxuduqda quşlar da onunla birlikdə
oxuyurdular. O, əlləri ilə dəmiri əyərək
istədiyi görkəmə sala bilirdi.
DAVUD ZAHİRİ (202/817 – 270/883) –
zahiri məzhəbinin qurucusu olmuşdur. O,
dini elmləri Məhəmməd ibn İdris Şafiidən
öyrənmişdir. O, müəlliminin xüsusiyyətlərini
və metodlarını yüksək dəyərləndirmişdir.
Məhəmməd ibn İdris hökmlərin çıxarıl-
masında Quran ayələrinə üstünlük verərək,
öz metodunu qurmuşdur. Ancaq bununla belə
o, başqa metodları, xüsusən də, qiyasdan da
istifadə edirdi. Davud Zahiri isə bu yolda
daha da irəliləyərək ayələrin anlaşıqlı
olduğunu iddia etmiş və hökmlərin çıxarıl-
masında başqa metodlardan istifadə et-
məmişdir. 
Davud Zahiri bütün həyatı boyu topladığı
hədislərin mahir bilicisi olmuşdur. Ancaq,
Quranı məxluq hesab etdiyinə görə sünni
hədis alimləri və raviləri ondan hədis rəvayət
etməmişdirlər. Buna görə də, onun adı böyük
hədis alimləri arasında qeyd edilmir. Bununla
yanaşı, Quran ayələrinin anlaşıqlı olduğunu
qəbul etməsi və onun təfsir metodu, sünni və
şiə alimlərinin baxışları ilə ziddiyyət təşkil
edirdi. Əhməd ibn Hənbəl kimi məşhur sünni
din alimi, onunla görüşmək belə
istəməmişdir. 
Ancaq çoxluğun ona qarşı olmasına bax-
mayaraq, Davud Zahiri böyük işlər görmüş,
özündən sonra böyük irs buraxmışdır. Onun
hədis və fiqh sahəsində yazdığı kitabları
olduqca şöhrət qazanmış, müsəlman alimləri
arasında tanınmışdır. O, gözəl polemika
aparan biri kimi öz metodunu elmi
mübahisələrində bacarıqla ortaya qoya
bilmişdir. Bununla yanaşı yüksək əxlaqi xü-
susiyyətləri, eləcə də imanı ilə digərlərindən
seçilmişdir. 
Davud Zahirinin vəfatından sonra, onun
davamçıları hicrətin III - IV əsrində onun
ideya və prinsiplərini İslam dünyasının müx-
təlif bölgələrində yaymışlar. Ancaq, bu pros-
esə Hənbəli qazisi (II) Əbu Yəla kimi sünni
alimləri qarşı çıxmışdırlar. Buna baxma-
yaraq, hakim Münzir ibn Səid Bəlluti (hi-
crətin 355-ci ilində ölmüşdür), İbn Həzm
(384-456), Məsud ibn Suleyman ibn Müflitə
(hicrətin 426-cı hicri ilində ölmüşdür) kimi
mütəfəkkirlərin səyləri nəticəsində zahirilik
müsəlman İspaniyasında (Əndəlüsdə) geniş
yayılmışdır.
DƏCCAL – gəlişi qiyamətdən öncə gö-
zlənilən zalim bir insan obrazıdır. Onun
46
DAVUD ZAHİRİ
gəlməsi axirət olaylarının əlamətlərindəndir.
Rəvayətlərdə Dəccal böyük gücə sahib olan
bir insan kimi anılır O, dünyada insanlar
arasında ixtilaflar yaradacaqdır. Hədislərdə
Məhəmməd peyğəmbər qiyamətdən öncə
onun gələcəyi haqqında məlumat vermişdir.
Hədislərdə Dəccalın görkəmi haqqında müx-
təlif fikirlər vardır. Onun iri bədənli, qıvrım
saçlı və gözünün birinin kor olacağı bildirilir.
Dəccal tanrılığa can atacaq, möcüzələr
göstərəcəkdir. Hətta, ölüləri belə dirildə
biləcəkdir. Ancaq, bu möcüzələrin yalan və
illüziya olacağı qeyd edilir. Məhəmməd
peyğəmbər onun irəliləyəcəyi, ancaq Məkkə
və Mədinəyə girə bilməyəcəyini qeyd et-
mişdir. Şeytanlar ona yardımçı olacaqlar,
yalançı möcüzələrini doğru kimi göstərəcək-
lər. Müsəlmanlar onlarla döyüşəcək və sonda
göylərdən yerə zühur edən İsa peyğəmbər və
Mehdi Dəccalı öldürəcəklər.
DƏHRİLƏR – Allahın xaliq olduğunu
inkar edənlərdir. Onlar materiyanın əbədi ol-
ması iddiasını irəli sürmüşlər. Dəhrilər daha
çox fəlsəfi bir cərəyan kimi dəyərləndirilə
bilər. Dəhrilər hər şeyin yaradıcısız, özbaşına
vücuda gəldiyini söyləyir, Allahın varlığını
inkar edirdilər. Bu baxımdan onları müasir
yanaşma ilə ateist adlandırmaq da
mümkündür.
DƏRVİŞ – səyahət edən, fiziki
dünyadan əl çəkərək, mənəvi dünyada
yaşayan, sufiliyi təbliğ edən dindar insan-
lardır. Dərvişlər hər zaman özlərini Allaha,
peyğəmbər və əhli-beytin mədhiyyəçiləri
saymışdırlar. “Dərviş öz evini çiynində
gəzdirər” ifadəsi onların laməkan olmasına
işarədir. Araşdırmalar göstərir ki, dərvişlik
orta əsrlərdə yayılmağa başlamışdır. Həyat-
larını səyahətlərdə keçirən dərvişlər əsasən
Allahın şəninə, peyğəmbər və onun əhli-bey-
tinin şərəfinə qəzəllər oxuyub, müqəddəsləri
təbliğ edən mərsiyələr deyərmişlər.
İslam ölkələrinin çoxunda dərvişlik
ayrıca təriqət hesab olunur. “Dərviş” fars
sözü olub mənası qapı-qapı gəzən, sədəqə
toplayan adam deməkdir. Amma, əslində
onlar sədəqə toplayan dilənçilər deyil,
dərvişlər tamam fərqli həyat və düşüncə tərz-
inə malik olan insanlardırlar. “Dərviş” sözü
zaman-zaman geniş coğrafi məkanda uzun
müddət istifadə edilməsi səbəbi ilə dəyişik
və daha geniş mənalar qazanmışdır. Dərvişlər
evlənməz, ailə həyatı qurmazdılar. Özlərini
İslamın, Allahın təbliğinə həsr edib şəhər-
bəşəhər, kəndbəkənd gəzər Tanrıya, peyğəm-
bərə və imamlara həsr olunan ilahi nəğmələr
oxuyardılar. Dərvişlər özləri də müxtəlif qru-
plara ayrılırlar. Müxtəlif dərviş qar-
daşlıqlarında ayinlər, dini hərəkətlər, qəzəl,
qəsidə və mərsiyələrin oxunma tərzi fərqli
idi. Məsələn, rifailər oxumağa, mövləvilər
dövrə vurmağa, isəvilər tullanma
hərəkətlərinə, şuabilər isə rəqsə üstünlük
verirdilər. Orta əsrlərdə mənəvi və ruhani
həyata yönələn müsəlmanlar arasında iki
qüvvətli təmayül meydana çıxmışdır. Bu
dərviş tiplərindən birinin mərkəzi İraq,
digərinin mərkəzi İranın Xorasan şəhəri ol-
muşdur. Cəmiyyətdə fərqli bir zümrə kimi
görünən bu dərviş qardaşlıqları dindarlığın
mənəvi əsaslarına həssaslıqla yanaşdıqlarını
iddia etməklə özlərinə məxsus əxlaq qay-
daları nümayiş etdiriblər. Onlar özlərini ca-
maatdan fərqli göstərən davranışlara malik
idilər. Həm İraq sufilərinin, həm də Xorasan
məlamilərinin dərvişliyi hər dövrdə varlığını
davam etdirib və tədricən ətraf bölgələrə -
Orta Asiya, Əfqanıstan, Pakistan, Qərbi
Hindistan və Anadoluya yayılmışdır.
Müxtəlif adlar altında toplanan dərviş
zümrələri bəzi fərqliliklər göstərsələr də, on-
ların təməl qanunları eyni olmuşdur. Təməl
qanunlarına görə, onlar nəfsin istəklərinə
hakim olmağı, ölçülü və intizamlı yaşamağı,
ruhi yetkinlik və mənəvi olğunluğa çatmağı
bacarmalı idilər. Dərvişlərin yaşadığı çətin
47
DƏRVİŞ
həyat çiləsi, onların muradlarına çatması
üçün əsas amil idi.
DƏSTƏMAZ – ibadətlərdən əvvəl
bədən üzvlərinin: əllərin, ayaqların, üz və
başın su ilə yuyulması və məsh edilməsidir.
Hədislərdə “Dəstəmaz” (vuzu) sözü təmizlik
və gözəllik anlamlarında işlədilir. Dəstəmaz
almaqla müsəlmanın bədən və ruhu təmi-
zlənmiş olur. Bu baxımdan, Quranda (5: 6)
dəstəmazın vacibliyi qeyd edilmişdir.
Məsələn, dəstəmaz almadan namaz qılmaq,
Kəbəni təvaf etmək və Qurana toxunmaq
doğru hesab edilmir. Dəstəmaz alanda aşağı-
dakıları yerinə yetirmək vacibdir: niyyət
etmək (Hənəfi məzhəbində vacib); üzü
yumaq; əlləri dirsəklərə qədər yumaq; yaş
əllə başı məsh etmək; ayaqları topuqlara
qədər yumaq (Cəfəri məzhəbində ayaqlar
yuyulmur, sadəcə yaş əllə məsh edilir).
Dəstəmaz aşağıdakı ardıcıllıqla alınır:
niyyət edildikdən sonra əl barmaqları,
ovuclar, dişlər yuyulur; sonra ağız və burun
üç kərə su ilə yaxalanır. Bundan sonra üz,
sonra sağ və sol əllər üç dəfə yuyulur. Daha
sonra sağ əlin (ya da hər iki əlin ovucu ilə)
barmaqları ilə başa məsh edilir. Daha sonra
isə öncə sağ, sonra isə sol ayaq, hər biri üç
dəfə olmaqla topuqlara qədər yuyulur (Cəfəri
məzhəbinin davamçıları sağ əllə sağ, sol əllə
isə sol ayaqlarının üstünü topuğa qədər məsh
çəkirlər). Dəstəmazı bədəndən təbii ifrazat-
ların çıxması, insanın yuxuya getməsi və
cinsi əlaqəyə girməsi pozur.
DƏSUKİ BÜRHANƏDDİN – bax: DƏ-
SUKİLƏR.
DƏSUKİLƏR – sufi təriqətlərindən
birinin ardıcıllarıdırlar. Onları bürhanilər də
adlandırırlar. Təriqətin adı Bürhanəddin
İbrahim ibn Əbu Məcd Dəsuki (676/1277
ildə vəfat etmişdir) ilə bağlıdır. Onun soyu
Misirdən olmuş, uzun müddət orada Dəsuk
kəndində yaşamışdır. Burada ilkin biliklərə
sahiblənmiş, Quranı və Şafii fiqhini dərindən
öyrənmişdir. Sonra o, təcrübəli mürşidlərinin
başçılığı ilə sufi yolçuluğuna başlamış, tərki-
dünyalığı seçərək iyirmi il qapalı həyat sür-
müşdür. Bundan sonra, aktiv olaraq öz
təriqətinin yayılması üçün səylər göstər-
mişdir. Dəsuki təriqəti Misir, Sudan, Şimali
Afrikada geniş yayılmışdır. Misirdə dəsukilər
davamçılarının sayına görə Şazili və Bədəvi
təriqətlərindən sonra üçüncüdür. Bu təriqətin
rifailər, sührəvərdilər və şazililərlə müəyyən
bənzərlikləri vardır. Bəzən dəsukiləri bədəvi
təriqətinin bir qolu da hesab edirlər.  
Dəsukilərin zikri səsli yerinə yetirilir
(cəhridir). Davamçılarının ən başlıca vəzifəsi
yüksək əxlaqa çatmaq, təriqətə bağlı olmaq,
öz mənfi xüsusiyyətləri ilə mübarizə
apararaq və onlar üzərində qələbə qazan-
maqdır. İlk zamanlar təriqət davamçıları sə-
malar zamanı vəcd halına girmək üçün
məclislərdə musiqi səsləndirib, qəzəllər ox-
uyurdular. Ancaq sonra onlar məclislərində
məvləlivilər kimi səmalar keçirməyə
başlamışdır. Dəsuki sufiləri yaşıl libaslar
geyinərdilər. Təriqətin şərnubitilər, aşurilər
və süyutilər kimi bir neçə qolları da vardır. 
DİHYƏ İBN XƏLİFƏ (50/670-ci ildə
vəfat etmişdir) – Məhəmməd peyğəmbərin
səhabələrindən biri olmuşdur. O, Kəlbilər
qəbiləsinin başçılarından biri idi. İslamı Bədr
döyüşündən sonra qəbul edərək Məhəmməd
peyğəmbərin ən yaxın səhabələrindən biri ol-
muşdur. O, yunan dilini yaxşı bilirdi. Hüdey-
biyyə anlaşmasından sonra Məhəmməd
peyğəmbər müxtəlif qəbilələri və ölkələri İs-
lamı qəbul etməyə çağırmışdır. Bunun üçün
onların yanına öz elçilərini göndərmişdirlər.
Dihyə ibn Xəlifə də onlardan biri kimi Bizans
imperatoru Herakliusun yanına göndərilmişdir.
O, imperatorla Qüdsdə görüşüb Məhəmməd
peyğəmbərin məktubunu ona çatdırmışdır.
Dihyə ibn Xəlifə bir-çox döyüşlərdə iştirak et-
mişdir. Məhəmməd peyğəmbərin vəfatından
sonra Bizansa qarşı aparılan müharibədə, Yər-
48
DƏSTƏMAZ
muk döyüşündə də iştirak etmişdir. Onun
söylədiyi ehtimal olunan bir neçə hədis za-
manımıza qədər gəlib çatmışdır.
DİQYANUS – rəvayətlərə görə
Quranda adı keçən Əshabi-Kəflə bağlı
hadisələrdə möminləri təqib edən ölkə
başçısı olmuşdur. Ola bilsin ki, bu Roma im-
peratoru Detsius (190 – 251) idi. Allahdan
üz çevirib bütlərə sitayiş edən hökmdar ol-
muşdur.
DİN – tapınma, yol, təriqət, inanc kimi
və s. sözləri özündə ehtiva edir. Latınca “re-
ligio” sözünün qarşılığı kimi işlədilir. Dinlər
haqq və batil olmaq üzrə iki yerə ayrılır.
Müsəlmanların inancına görə doğru din yal-
nız İslamdır (Quran 3:19), digər dinlər isə
yanlış və ya təhrif olunmuşdurlar. 
DİRAR MƏSCİDİ –bax: MƏSCİDÜL-
DİRAR. 
DİYƏT – qətlə yetirilmiş insanın yaxın-
larına və ya əlil edilmiş insanın özünə
cinayəti törətmiş insan tərəfindən kəf-
farənin ödənilməsidir. Diyət haqqında
Quranda müəyyən ayələr vardır (4: 92, 17:
33). Hər hansı bir şəxs bilərəkdən kimisə
öldürərsə, onda ölənin yaxınları və qohum-
ları onun qisasını tələb edə bilərlər. Ancaq,
qətlə yetirilmiş insana görə qatildən böyük
məbləğdə qanbahasını almaq da mümkündür.
Məhkəmədə hakim, ölənin qohumlarına qan-
bahası almağı məsləhət görsə də, onları buna
məcbur edə bilməz. Əgər qətl və ya bədən
xəsarətləri bilərəkdən deyil, təsadüfən baş
vermişdirsə, onda bunu edən kimsə ölənin
yaxınlarına qanbahasını ödəməlidir. Qanba-
hasının ölçüsü ölənin (ya da yaralananın)
cinsindən, müsəlman olub-olmamasından,
azad və ya kölə olmasından asılıdır. Zərər
çəkən kölə olarsa, o zaman onun qanbahası
sahibinə ödənilir. Öldürülmüş və ya yaralan-
mış kölənin qanbahası öldürülüb və ya
yaralanan azad şəxsin qanbahasından çox ola
bilməz. Qanbahasını ödəməklə yanaşı
cinayəti bilməyərəkdən törətmiş müsəlman
həm də kəffarə verməlidir. O, törətmiş
olduğu cinayətin kəffarəsi kimi bir köləni
azad etməlidir. Kəffarəni ödəyən müsəlman
kasıbdırsa, o iki ay oruc tutmalıdır. (Quran,
4: 92). Qanbahasının ödənilməsindən təkcə
qatilin özü deyil, onun qohumları da məsul-
durlar (qadınlar, yetkinlik yaşına çatmamış
uşaqlar, ruhi xəstələrdən başqa). Əgər, qatil
və onun yaxınları qanbahasını ödəməyə gü-
cləri çatmırsa, o zaman diyət ölkənin xəz-
inəsindən ödənilir. 
DRUZLAR – ismaili şiələrə yaxın ifrat
dini təriqətin davamçılarıdırlar. Bu təriqətin
qurucusu Dərazi olmuşdur. O, Qahirədə Fa-
timi xəlifəsi Biəmrillahın (386/996 –
411/1021) yanında qulluq etmişdir. Dərazi
Biəmrillahı Tanrının yerdəki təcəllisi hesab
edirdi. Ancaq, bu təriqət Misirdə deyil, Lib-
nan (Livan) dağlarında yaşayan müxtəlif qə-
bilələrin arasında geniş yayılmışdır.
Müsəlmanların çoxu druzları müsəlman
hesab etmirlər. Druzlar yeni platonçuluq və
qnostik inancların, xüsusən də, onların em-
anasiya (Tanrı işığının saçması sonu
dünyanın yaranması) təlimini mənim-
səmişdirlər. Onların dünyagörüşündə dünya
Əqli emanasiya edərək (işıq kimi saçaraq)
müxtəlif insanlarda təkrar-təkrar ortaya çıxır.
Druzlar ruhun bir bədəndən başqasına köçə
bilməsinə (tənasüh) inanmışlar. Onların
inanclarına görə dünya Əqli sonuncu dəfə
Həmzə adlı bir şəxsdə təcəlli etmişdir. 
Ümumilikdə, Druzların təlimi gizli xarak-
ter daşıyır. Onu yalnız təriqətin “uqqal”
(ağıllı) adlanan seçilmişləri bilirlər. Digərləri
isə “cuhhallardır” (cahillərdir). “Uqqallar”
ara-sıra xüsusi yerlərdə ibadət etmək üçün
yığışırlar. Duruzlarda ən yüksək məqama çat-
mış insanlar “kamil insan” adlanırlar.
49
DRUZLAR
DUA – Allahdan nə isə istəmək və
diləmədir. Özünü Allahın qulu hesab edən
hər bir kəs Onun gücü qarşısında öz acizliyi
və gücsüzlüyünü hiss edib Ona sığınır və əl
açır. İmanlı hər bir şəxs Allahdan hər hansı
bir işinin reallaşması üçün yardım diləyər və
ya Ona özündən bəlaları uzaqlaşdırmağı
istəyər. Yalvarışlarında o, Allaha sevgisini və
sadiqliyini bildirir. Müsəlmanlar hər hansı bir
işə başlamazdan əvvəl Allaha dua edərlər.
DUHA – quşluq vaxtı deməkdir. Bu söz
Quranda (20: 59, 79: 46, 93: 1) da anılmaq-
dadır. Duha vaxtı girəndə (günəşin doğuşun-
dan iki saat sonra) eyni adlı namaz da qılınır.
Duha (quşluq) namazı iki rükət və daha çox
qılınan müstəhəb namazıdır. Bəzi alimlərə
görə rükətlərin sayı iki və ya səkkiz rükət
arasında olmalıdır. Duha namazı əsasən
günəş çıxdıqdan on beş dəqiqə sonra
başlayıb və günəş zenit xəttinə yüksələnədək
qılınmalıdır. Quranda surələrdən biri “Duha”
(93) adlanır. On bir ayəsi olan bu surə “Fəcr”
surəsindən sonra Məkkədə nazil olmuşdur.
Bu surə nazil olana qədər Məhəmməd
peyğəmbər bir müddət Allahdan vəhy al-
mamışdır. Buna görə bütpərəstlər ona istehza
edərək Allahın onu unutduğunu iddia et-
mişdirlər. Bu səbəbdən də, “Duha” surəsi
nazil olmuşdur. Məhəmməd peyğəmbərin
bəzi hədislərində duha namazı haqqında
məlumat vardır.
DÜNYA – insanı ölümünə qədər əhatə
edən bütün maddi və mənəvi aləmdir. Ölüm
anından sonra hər bir insan o biri dünyaya –
yəni, axirət həyatına intiqal etmiş olur.
Kainat sonlu, axirət isə sonsuzdur. Buna görə
də, hər bir şəxs bu dünyada yaşayarkən
axirətdə Allah tərəfindən bağışlanması
haqqında düşünməlidir. Allah Quranda
dünya həyatını insanlar üşün geniş izah et-
mişdir. İnancsız insanlar dünyanın keçici
nemətlərinə uyarkən möminlər həm dünyanı,
həm də axirət həyatını eyni dərəcədə
qiymətləndirilər. 
E
EHRAM (I) – kətan və ya pambıqdan,
altdan biçilməmiş iki parçadan ibarət olan
müsəlman zəvvarın geyimidir. Parçanın biri
beldən ayaqlara doğru sarılır, digəri isə
qabaqdan və arxadan bənd edilir. Zəvvarın
sol çiynindən aşırılaraq sinəsini və kürəyini
örtür. İhram geyinmənin ilkin vəzifəsi
keçdiyi yerlərin əhalisinə gəlişin dinc məqsə-
dini göstərməkdir.
EHRAM (II) – zəvvarın həcc və ümrədə
ziyarətdə ihramda olarkən müəyyən əməl-
lərin qadağan edilməsi halında olmasıdır.
İhram halında canlıların öldürülməsi, bitk-
ilərin məhv edilməsi, ağac və kolların
sındırılması, saç və dırnaqların tutulması,
üzün qırxılması və bəzi başqa əməllər
qadağan olur.
EHSAN – yaxşılıq etmə və yardımlaş-
madır. Yardımlaşma həm maddi, həm də
mənəvi davranışdır. Ehsan həmçinin Allah
rızasını qazanmaq məqsədi ilə doğru yollarla
qazanılan vasitələrdən ehtiyac içində olan in-
sanlara maddi və mənəvi yardım göstər-
məkdir. 
ELM – isbatlanmış obyektiv biliklərdir.
Bu anlayış İslamda ehkamlarla çərçivələn-
mişdir. İslama görə elmin qaynağı Allahdır.
Ona yönəlmək alqışlanır, yaxşı işlərdən
hesab edilir. Məhəmməd peyğəmbərə nazil
olunmuş ilk Quran ayələrində (96: 1-3) elmə
yönəlmənin və oxumağın vacibliyi vurğulan-
mışdır. Quranda “elm” sözü və onun müx-
təlif sinonimləri dəfələrlə zikr edilməkdədir.
Elm yalnız oxumaqla deyil, Allahın verdiyi
xüsusi istedadla da əldə edilir. Elmi bilik va-
sitəli və ya vasitəsiz yollarla əldə edilə bilər.
Vasitəsiz bilik insana doğuşdan, fitrətən
50
DUA
Allah tərəfindən verilir. Vasitəli bilik isə in-
sanın zəhməti qarşılığında çalışmaqla əldə
edilir. Məhz, dini və dünyəvi elmlər bu yolla
əldə edilməkdədir.
İslam təlimlərində bilik üç vasitə ilə əldə
oluna bilər: duyğu orqanları, metafizik və
araşdırma yolu ilə əldə olunan elmlər. Dinə
görə ayrı-ayrı biliklərin əldə olunması bütün
müsəlmanlar üçün vacibdir. Məsələn, müsəl-
manlar halalı haramdan, yaxşını pisdən ayır-
malıdırlar. Digər elmlər isə ehtiyac olduqca
öyrənilməlidir. İslamda bütün pisliklər haqsı-
zlıq, elmsizliklə əlaqələndirilir. Pisliyin nə
olmasını anlayan insan, onun elmsizlik və
inancsızlıqdan ortaya çıxdığını dərk et-
məkdədir. İslamın müxtəlif elm sahələrini
bilən alimlərə “üləma” deyilir. Onlar elmləri
qarşılıqsız öyrətməli, heç bir qazanc və
şöhrət məqsədi güdməyərək yalnız İslamın
yüksəlişi üçün çalışmalıdırlar. Eyni zamanda,
sadə olmalı, bilikləri ilə öyünməməlidirlər.
Müsəlman aliminin ən başlıca məqsədi alın-
mış biliklərin başqa insanlara, yəni müsəl-
manlara ötürməli, onu ölkənin
çiçəklənməsinə yönəltməlidir. Bunu etmək
vacibdir. İslamda dini elmlər ilahiyyat adı al-
tında öyrənilir. Bunlardan bəziləri aşağı-
dakılardır: əxlaq - gözəl davranış haqqında;
kəlam – Allahın varlığı və sifətlərini öyrənən;
təcvid – Quranın düzgün və qaydalara uğun
oxunmasını öyrədən elm sahəsidir; təfsir isə
– Quranın izah olunması istiqamətində for-
malaşan elmidir; hədis – peyğəmbərin
kəlamlarını araşdıran elm sahəsidir. İslamın
inanc doktrinası, hüquq və əxlaq qaydaları
“ilmihallar” və “risalələr” adlanan kiçik məc-
muələrdə yer alır.
EŞQ – sevgi hissinin ən yüksək mərtəbə-
sidir. Müsəlman hər şeydən öncə Allahı
sevməlidir. Çünki, Allahı sevmək hər bir
müsəlman üçün əsasdır. Qadına, anaya, ataya
və övladlara olan sevgi dinin buyruqlarına
zidd deyilsə, təqdir edilir. İnsanın Allaha olan
sevgisi Quranda (5: 54) da anılmışdır. 
Eşq sufilikdə ən geniş yayılmış bir
mövzulardan biridir. Mərifət və idrak ol-
madan məhəbbətin hasil olması düşünül-
məzdir. Çünki insan ancaq tanıdıqlarını
sevər. Bunun üçün mərifətdən məhrum olan
insanlar sevgidən də uzaq olarlar. Sevmək
idrak edən canlının ən əsas xüsusiyyətidir.
Sevgi, idrak və mərifətə tabedir. Ancaq, sevgi
sadəcə beş duyğu orqanının idrakından ibarət
deyildir. Bunlardan əlavə ağıl və qəlbin
idrakı da vardır. Çünki, batini bəsirət, zahiri
gözdən daha qüvvətlidir. Qəlb isə idrak
baxımından gözdən daha güclüdür. Teosofik
sufi İbn Ərəbi də eşqin gücünü məhz mərifət
və idrakda görürdü. Ona görə də, İbn
Ərəbinin və onu kimi düşünən mütəfəkkir-
lərin eşq təcəssümləri yaddaşlara hək olmuş-
dur. Çünki, İbn Ərəbi və onun kimi düşünən
elm və irfan əhli eşqi deyil, eşqin həqiqətini
axtarırdılar. “Eşq aşiqlər üçün həqiqət yolunu
işıqlandırır” deyən Füzuli, “Eşqin həqiqəti,
Allahın zatı ilə eynidir” deyən İbn Ərəbi ilə
eyni düşüncəni paylaşmışdır.
ETİQAF – özünə qapanma və ya inzi-
vaya (təkliyə) çəkilməkdir. Müəyyən şərt və
istəklərlə məsciddə Allaha ibadət etmək üçün
bir necə gün təkliyə çəkilmək anlamında
işlədilən bir termindir. Vacib və müstəhəb ol-
maqla iki növ etiqaf vardır. Etiqafı niyyət
edən müsəlman üçün bu davranış vacibdir.
Ramazan ayının sonuncu on günündə bütün
fikrini Allaha yönəldərək dualar edən hər bir
müsəlman etiqaf edə bilər. Etiqaf etmək
müstəhəbdir. Etiqafı edən insan müsəlman,
eləcə də sağlam düşüncəli adam olmalıdır.
Məsciddə olarkən etiqafda olan müsəlman
təmiz (qüsul almış və dəstəmazlı) olmalıdır.
Etiqaf zamanı müsəlman məscidi yalnız
üzrlü səbəbdən tərk edə bilər. Əks halda
etiqaf pozulmuş olur. Cinsi əlaqəyə girmək
istəyi və sağlam düşüncədə olmama durumu
da etiqafı pozar. 
51
ETİQAF
EVS – Mədinə qəbilələrindən biri ol-
muşdur. İslamı qəbul etdikdən sonra evsilər
ənsarlardan olmuşdurlar. Bu qəbilə öncə
Yəməndə yaşamışdırlar. Sonra onlara qohum
olmuş Xəzrəc qəbiləsi ilə Yəsribə (Mədi-
nəyə) köçmüşlər. İslamdan öncə onlar baş
tanrı hesab etdikləri Mənata tapınırdılar. Yəs-
ribdə evslilər yəhudilərlə birlik təşkil edərək
güclənmişdirlər. Ancaq bir qədər sonra, on-
lardan daha böyük olan Xəzrəc qəbiləsi ilə
qarşıdurmaları baş vermişdir. Bu qarşıdur-
malar onilliklər boyu davam etmişdir. On-
ların arasındakı sonuncu qanlı toqquşma
Buas döyüşündə olmuşdur. Kureyzə və Nadir
kimi yəhudi, eləcə də bəzi ərəb qəbilələrinin
yardımı ilə evslilər Xəzrəciləri məğlub edə
bilmişlər. Ancaq, uzun sürmüş savaşlar
səbəbindən gücdən düşmüş evslilər bu üstün-
lükdən istifadə edə bilməmişdirlər. 
Xəzrəclilər isə qüreyşlilərdən dəstək
almaq üçün Məkkəyə öz elçilərini göndər-
mişdirlər. Orada Məhəmməd peyğəmbərlə
görüşmüş xəzrəclilər anladılar ki, onların
evsilərlə onilliklər boyu davam edən qarşı-
durmalarına yalnız onun yaydığı dinin va-
sitəsi ilə son qoymaq mümkün olacaqdır.
Onlar İslamı qəbul edən kimi evslilər də İs-
lamı qəbul etmişdirlər. Artıq Məhəmməd
peyğəmbərə Əqəbədə birinci beyət zamanı
on xəzrəcli ilə birlikdə iki evsli iştirak et-
mişdir. Əqəbədə ikinci beyətə evsilər daha
böyük sayla gəlmişdirlər. Onlar Məhəmməd
peyğəmbəri qorumağa, bütün qovulan
məkkəli müsəlmanlara sığınacaq verəcək-
lərinə söz vermişdirlər. 
Məkkəli müsəlmanlar Yəsribə hicrət et-
dikdən sonra evslilər və xəzrəclilər birlikdə
“ənsar” (peyğəmbərin havadarları) ad-
landırılmışlar. Bununla da evslilər və xəzrə-
clilər arasındakı qarşıdurmalara son
qoyulmuşdur. Daha sonra onlar birlikdə
İslam dövlətinin yaranması işində aktiv
fəaliyyət göstərmişdirlər. 
Məhəmməd peyğəmbərin vəfatından
sonra evslilərin çoxu Əbu Bəkrin xəlifə ol-
masını dəstəkləmişlər. Bundan sonra onlar
başqa müsəlmanlar kimi onun xəlifəliyi
dövründə Ərəbistanda dinlərindən dönmüş
(riddət II etmiş) qəbilələrlə igidcəsinə vuruş-
muş, İslamın möhkəmlənməsində böyük
işlər görmüşdürlər. Sonra onlar İslam ordusu-
nun sıralarına qatılaraq İran, Bizans, eləcə də
müxtəlif yerlərdə İslam dinini yaymışdırlar.
Ə
ƏBABİL – Fil ilində Məkkəyə hücum
etmiş Həbəşistan kralı Əbrəhənin qoşun-
larına, Allahın buyruğu ilə hücum edərək
onları darmadağın etmiş quşlardır. Əbabil
quşları haqqında Quranda (105: 1-5) məlu-
mat verilməkdədir. Bu möcüzəyə görə Əb-
rəhənin qoşunları şəhəri ələ keçirə və Kəbəni
yağmalaya bilməmişlər. Bu hadisə Məhəm-
məd peyğəmbərin anadan olmasından az
əvvəl baş vermişdir.
ƏBBAD İBN BİŞR (13/634-cü ildə
həlak olmuşdur) – Məhəmməd peyğəmbərin
səhabələrindən biri olmuşdur. O, Mədinədə
dünyaya göz açmışdır. Məhəmməd peyğəm-
bərin Mədinəyə göndərdiyi Müsab ibn
Ümeyrin vasitəsi ilə İslamı qəbul etmişdir. İs-
lamı qəbul etdikdən sonra o, xəlvətə çək-
ilərək günlərini Allaha ibadət etməklə
keçirmişdir. Quranın ən yaxşı bilicisi hesab
edilirdi. Yəmmamədə yalançı peyğəmbər
Müseyliməyə qarşı döyüşdə şəhid olmuşdur.
ƏBBAN İBN SƏİD – Məhəmməd
peyğəmbərin səhabələrindən biri olmuşdur.
Qüreyşlilərdən olan Əbban İslamı gec qəbul
etmişdir. Əbban uzun müddət müsəlmanlara
qarşı olmuşdur. Onun qardaşları Əmir və
Xalid İslamı qəbul etdikdə Əbban onlarla
düşmənçilik etmişdir. Hətta, Əbban Bədr
52
EVS
döyüşündə müsəlmanlara qarşı belə
döyüşmüşdür. Bu döyüşdə onunla birlikdə
müsəlmanlarla döyüşən qardaşları Übeyd və
As öldürülmüşdür. 
Bütpərəstlərlə Hüdeybiyə anlaşmasında
Əbban Məkkəyə danışıqlar aparmaq üçün
getmiş, Məhəmməd peyğəmbərin elçisi
Osman ibn Əffanı öz himayəsi altına
almışdır. Əbban sağlam düşüncəli bir insan
idi. Müsəlmanlara qarşı olduğu bütün illər
boyu İslamı tədricən öyrənmişdir. Rə-
vayətlərə görə o, tez-tez Suriyaya səfər edər-
miş. Bu səfərlərin birində bir rahib ona
Ərəbistanda bir peyğəmbərin gəlməsi
haqqında məlumat vermişdir. Əbban o
peyğəmbərin məhz, Məhəmməd olduğunu
anlamışdır. Bundan sonra o, Məkkəyə qayı-
daraq müsəlmanlarla düşmənçiliyinə son
qoymuşdur. O, Xeybər döyüşündən əvvəl, İs-
lamı qəbul etmiş, sonra Mədinəyə hicrət et-
mişdir. Məhəmməd peyğəmbər vergilərin
toplanılması vəzifəsini ona həvalə etmişdir.
O, Əbu Bəkrin xəlifəliyi dövründə Bizansa
qarşı aparılan döyüşlərin birində şəhid ol-
muşdur.
ƏBDUH MƏHƏMMƏD (1265/1849-
1322/1905) – Camaləddin Əfqanin tələbəsi
və davamçısı olmuşdur. O, Misirdə türkmən
ailəsində doğulmuşdur. İlk təhsilini mə-
drəsədə alan Məhəmməd Əbduh Quran
hafizi olmuşdur. Sonra atası onu Tantaya
“Əhmədiyyə” məscidindəki şeyx Səid
Bədəvinin sufi təriqətinə oxumağa göndər-
mişdir. Məhəmməd Əbduh bu təriqətin üsu-
luna uyğun təhsilini bitirdikdən sonra,
Qahirədəki “Əl-Əzhər” universitetinə daxil
olmuşdur. O, 1394/1877-ci ildə Əl-Əzhəri
bitirmiş və doktorluq dərəcəsi almışdır. O,
həmçinin həmin universitetdə müəllimlik də
etmişdir. Məhəmməd Əbduh dini elmlərdən
başqa dünyəvi elmlərə də maraq göstər-
mişdir. O eyni zamanda, siyasi-ictimai
fəaliyyətlə də məşğul olmuşdur. Onun
məqalələri Misirin bir çox tanınmış nəşr-
lərində, daha çox “Əl-Əhram” qəzetində nəşr
edilirdi. O illərdə Əbduh Camaləddin Əfqani
ilə də tanış olmuşdur. 1300/1883-cü ildə
Orabi paşanın üsyanında iştirak etməsinə
görə Məhəmməd Əbduh Misirdən qovulmuş
və bir müddət Fransada mühacirətdə olmuş-
dur. Burada o, Camaləddin Əfqani ilə bir-
likdə müsəlman maarifçiləri arasında çox
tanınan “Urvai-Vüsqa” (Möhkəm əlaqələr)
qəzetini nəşr etdirmişdirlər. 1302/1885-ci
ildə o, Beyruta gəlib burada bir neçə kitab
yazmışdır. 1305/1888-ci ildə Misirə qayıtdıq-
dan sonra ölkədə yüksək vəzifələrdə
çalışmışdır. O, eyni zamanda, “Əl-Əzhər”
universitetində mühazirələr də oxumuşdur.
Daha sonra Məhəmməd Əbduh Misirin baş
müftisi olmuşdur. Eyni zamanda o, “Əl-
Əhzərin” təhsil sistemində islahatların aparıl-
masına nail ola bilmişdir. O, Camaləddin
Əfqaninin İslama qayıdış şüarı ilə yenidən-
qurmanın aparılması ideyalarını inkişaf et-
dirmişdir. İctihad qapısının bağlı olması
iddialarını tənqid edərək məzhəb və müc-
təhidlərin təqlid edilməsinə qarşı çıxmışdır.
Onun verdiyi fitvalar nəticəsində bəzi müc-
təhidlər ona qarşı çıxış etmişdirlər. Məsələn,
bir fitvasında o banklardan faiz alınmasına
icazə vermişdir.
Bu kimi çıxışlarına görə bir çox müsəl-
man din xadimləri onu kəskin tənqid atəşinə
tutmuşdurlar. Xüsusi ilə də onun bu islahatçı
fitvalarına qarşı “Əl-Əzhar” universitetinin
tanınmış alimi Osmanlı imperiyasının
şeyxülislamı olmuş Mustafa Səbri Əfəndi
çıxış etmişdir. 
Cəmiyyətin siyasi quruluşuna gəldikdə
isə deyə bilərik ki, Məhəmməd Əbduh ölkə
başçılarının dini işlərə qarışmasına qarşı sərt
mövqe tutmuşdur. Ölkə başçısı Tanrının
istəyini yerinə yetirən vasitəçi deyil, yer
üzərindəki işləri nizamlayan şəxsdir. Hakim-
lərə, şeyxülislamlara və başqa din adamlarına
gəldikdə isə onlar, kilsədəki kimi yalnız dini
53
ƏBDUH MƏHƏMMƏD
işlərlə məşğul olmalı, hakimiyyətə can atma-
malıdırlar.
Məhəmməd Əbduh xalq hakimiyyətini
dəstəkləyərək ölkədə dövlət başçısının seçk-
ilər yolu ilə seçilməsinin tərəfdarı kimi çıxış
etmişdir. O, parlament quruluşunun üstün-
lüyünü iddia etmiş; ölkəyə xalqın istəyinə
uyğun başçılıq edilməsini dəstəkləyib, bütün
bunların dinin əsasında əks olunduğunu qeyd
etmişdir. O, konstitusiya ilə idarə olunan
dövlət sistemini tövsiyə etmişdir.
Daha sonra bir müfti kimi o, parlamenta-
rizmə tədricən gedilməsini tövsiyə etmişdir.
Parlamentarizmə gedən yol, müvəqqəti dik-
taturadan başlaya bilər. Diktator cəmiyyətdə
ədaləti qoruyub-saxlamalı, özbaşınalığın
qarşısını almalıdır, sonra isə ölkəni tədricən
parlamentarizmə və demokratiyaya
aparmalıdır. Məhəmməd Əbduha görə
azadlıq ideyaları tədricən formalaşdırılmalı
və bu ideyalar isə ölkəni uçurumlara sürük-
ləməməlidir. Eləcə də, Məhəmməd Əbduh
ölkə başçılarına qarşı hər hansı bir üsyanın
yolverilməz olduğunu qeyd edirdi. Çünki,
belə olan təqdirdə ölkədə qarışıqlıq və xaos
yarana bilər. 
ƏBDÜL-MÜTTƏLİB – Məhəmməd
peyğəmbərin babası olmuşdur. Haşimin
(Haşimilərin lideri) ölümündən sonra həccin
təşkili ilə bağlı işləri onun qardaşı Müttəlib
ibn Əbdul-Mənaf öz öhdəsinə götürmüşdür.
Bir neçə il sonra o Haşimin oğlu Şeybənin
yanına Mədinəyə getmiş və onu özü ilə
Məkkəyə gətirmişdir. Orada Şeybəni Əbdül-
Müttəlib (Müttəlibin köləsi) adlandırmağa
başladılar. Sonralar isə onu bu adla
çağırırdılar. Müttəlib öldükdən sonra o, həc-
cin təşkili üzrə bütün işləri öz üzərinə
götürüb el arasında böyük hörmət qazan-
mışdır. Əbdül-Müttəlibin 10 oğlu olmuşdur:
Haris, Zübeyr, Əbu Talib, Abdullah (Məhəm-
məd peyğəmbərin atasıdır), Həmzə, Əbu
Ləhəb, Hidək, Məkvam, Səfər və Abbas.
Eyni zamanda, onun altı qızının olduğu
haqqında da məlumat vardır. Əminənin (Ab-
dullanın həyat yoldaşı və Məhəmməd
peyğəmbərin anası) ölümündən sonra,
Əbdül-Müttəlib yetim qalmış altı yaşlı nəvəsi
Məhəmmədi öz himayəsinə götürmüşdür. İki
ildən sonra Əbdül-Müttəlib ölmüş, Məhəm-
mədi isə onun oğlu Əbu Talib öz himayəsinə
götürmüşdür.
ƏBDÜRRƏHMAN İBN ƏVF (32/652
ildə vəfat etmişdir) – Məhəmməd peyğəm-
bərin tanınmış səhabələrindən biri olmuş-
dur. Müsəlman olmamışdan əvvəl
Əbdül-Kəbə (Kəbənin qulu) adı ilə tanın-
mışdır. Əbdürrəhman ibn Əvf ilk müsəlman-
lardan biri olmuşdur. O, Ərqəmin evindəki
yığıncaqlarda iştirak etmişdir. O, başqa
müsəlmanlar kimi Məkkədə təqib olunduğun-
dan Həbəşistana, sonra isə Mədinəyə hicrət
etmişdir. Hicrət etdikdən sonra Əbdürrəhman
ibn Əvf İslamın güclənməsi üçün əlindən
gələni əsirgəməmişdir. O, müşriklərə qarşı
olan bütün müharibələrdə iştirak etmişdir. 
Məhəmməd peyğəmbərin vəfatından
sonra öz fəaliyyətini davam edərək xəlifə
Əbu Bəkr və Ömərin yaxın adamlardan biri
olmuş, ölkənin idarə olunmasında onlara
yardımçı olmuşdur. Ömər şəhid edildikdən
sonra o, xəlifəni seçəcək altı nəfərdən ibarət
heyətdə yer almışdır. Onlar özlərindən birini
xəlifə seçməli idilər. Seçki zamanı Əli və Os-
manın namizədliyi irəli sürülmüşdür. Onlar-
dan birinin seçilməsində Əbdürrəhman ibn
Əvf son sözü deməli idi. O, da Osmana
üstünlük vermişdir. Onun səsi seçkini həll
etmiş, beləliklə, Osman İslam xilafətinin
üçüncü Raşidi xəlifəsi seçilmişdir. Əbdürrəh-
man ibn Əvf Mədinədə hicrətin 32-ci ilində
vəfat etmiş və orada torpağa tapşırılmışdır.
ƏBU BƏKR (13/634 ildə vəfat etmişdir)
– Məhəmməd peyğəmbərin ən yaxın dostu,
görkəmli ictimai və siyasi xadim, İslamın
54
ƏBDÜL-MÜTƏLLIB
birinci Raşidi xəlifəsidir. Məhəmməd
peyğəmbər onu Abdulla, Ətiq və Sıddiq (Ona
Bağlı Olan) adlandırmışdır. O, Təym qəbiləs-
inə məxsus idi. Atasının adı Əbu Hüləfə
Osman, anasının adı isə Ummül-Xeyr Səlma
olmuşdur. 
Əbu Bəkr İslamı ilk qəbul edənlərdən biri
olub, bütün həyatını İslama həsr etmişdir. O,
Fil ilinə (572-ci il) iki il qalmış dünyaya
gəlmişdir. Geyim və parça ticarəti ilə məşğul
olan Əbu Bəkr bu yolla çoxlu sərvət qazan-
mışdır. Əbu Bəkr Məhəmməd peyğəmbərin
yaxın dostu olaraq peyğəmbərin ölümünə
qədər ondan ayrılmamışdır. Məhəmməd
peyğəmbər bir-çox əhəmiyyətli problemlərin
həll olunmasında Əbu Bəkrlə məs-
ləhətləşirdi. Ərəblər onu hətta “peyğəmbərin
vəziri” belə adlandırmışlar. Onlar təxminən
eyni yaşda idilər. 
Əbu Bəkr Məhəmmədin peyğəmbərliyi
əsnasında onun hər bir sözünə inanmış və
onun yanında yer almışdır. Məsələn,
peyğəmbər bir gecə Məkkədən Qüdsə, bu-
radan da göylərə yüksəlməsini (İsra və
merac olayı) bəyan edəndə, Əbu Bəkr
Məhəmməd peyğəmbərin sözlərinə ilk inan-
mış şəxs olduğundan peyğəmbər onu “Sid-
diq” (Sadiq olan) adlandırmışdır. 
Məkkədə olarkən Əbu Bəkr müsəlman ic-
masının inkişafı üçün böyük işlər görmüşdür.
O, yoxsullara yardım edib bütpərəstlər
tərəfindən işgəncələrə məruz qalan Bilal,
Həbbab, Lübeynə, Əbu Fükeyhə, Əmir kimi
kölələri pulla alıb azad etmişdir.
Məkkədə müsəlmanlara qarşı təqiblər
başlayanda Məhəmməd peyğəmbər Əbu
Bəkri Həbəşistana hicrət edən bir qrup
müsəlmanlarla o ölkəyə göndərmək
istəmişdir. Əbu Bəkr getmək istəsə də, nüfu-
zlu qəbilə başçılarından biri İbn Dükunnə
onu himayəsinə götürdüyünə görə o, bu
fikrindən yayınmışdır.
Məhəmmədin peyğəmbərliyindən 13 il
keçdikdən sonra müsəlmanların Məkkədən
Mədinəyə hicrəti başlanmışdır. Məkkəni so-
nuncu tərk edənlərdən biri də, Əbu Bəkr ol-
muşdur. O, Məhəmməd peyğəmbər ilə
birlikdə Mədinəyə hicrət etmişdir. Onları
izləyən bütpərəstlərdən qorunmaq üçün onlar
yol üzərində yerləşən Saur mağarasına sığın-
mışlar (Quran, 9: 40). 
Məhəmməd peyğəmbər Mədinəyə hicrət
etdikdən sonra Əbu Bəkrin qızı Aişə ilə
evlənmiş və onunla qohum olmuşdur. Eyni
zamanda o, başqa müsəlmanlarla birlikdə ilk
İslam dövlətinin qurulmasında fəal iştirak et-
mişdir. O, Bədr, Uhud, Xəndək, Xeybər,
Hüneyn və digər döyüşlərdə iştirak etmişdir. 
Məhəmməd peyğəmbərin həyatının son-
larında xəstələndiyinə görə, camaat na-
mazına başçılıq etmə işini Əbu Bəkrə
tapşırmışdır. Bu da, Əbu Bəkrin birinci
Raşidi xəlifə seçilməsində həlledici rol oy-
namışdır. Müsəlmanların çoxu onun na-
mazda öndərliyini, dünyəvi işlərdə də öndər
olması kimi başa düşmüşdürlər. 
11/632-ci ildə Məhəmməd peyğəmbərin
vəfatından dərhal sonra Ənsarlar əslən
məkkəli olan Səid oğullarının (Bəni Səid)
yığıncaq yerində səqifədə yığışmışlar. Orada
olanların çoxu xəzrəclilərdən olmuşdurlar.
Onlar öz aralarında böyük nüfuza malik olan
Səd ibn Übeydəni xəlifə seçmək istəsələr də,
bütün bunlardan xəbər tutan Əbu Bəkr Sid-
diq, Ömər ibn Xəttab və Əbu Übeydə Əmir
ibn Cərrah oraya gələrək müzakirələrdə işti-
rak etmişdirlər. Onlar xəlifənin qureyş-
lilərdən olmasının vacibliyini qeyd
etmişdirlər. Onların səyi nəticəsində orada
yığışan müsəlmanlar Səd ibn Übeydənin
namizədliyini geri götürmüşdürlər. Onlar ən
uyğun namizədin Əbu Bəkr olduğunu qeyd
edərək onu xəlifə seçmişdirlər. Əli ibn Əbu
Talib isə o zaman Məhəmməd peyğəmbərin
dəfn edilməsi işləri ilə məşğul idi.
Beləliklə Əbu Bəkr, 11-ci hicri ilinin 12
Rəbiül-əvvəl ayında ilk Raşidi xəlifə
seçilmişdir. Seçildiyindən iki gün sonra Məd-
55
ƏBU BƏKR 
inə məscidində xalq onun xəlifəliyini
tanımışdır. Əbu Bəkrin xəlifəliyi yalnız 2 il,
3 ay və 10 gün sürmüşdür. Bu müddətdə o,
Xilafətinin möhkəmlənməsi üçün önəmli ad-
dımlar atmışdır. 
Əbu Bəkr xəlifə seçildikdən sonra Xi-
lafətin dağılmasını istəyən güclər hərəkətə
keçmişdirlər. Onlar Ərəbistanı İslamdan
əvvəlki vəziyyətə qaytarmaq, qəbilə
savaşlarını dirçəltmək niyyətində idilər. Bu
qüvvələr xəlifəyə beyət etməmiş, ölkəyə
zəkat verməkdən imtina etmişlər. Zəkat isə
İslam inancına görə dinin əsaslarından biridir
və mal varlığı olan hər bir müsəlman zəkat
verməkdən məsul idi. Buna görə də bəzi ərəb
qəbilələrinin vergilərdən yayınması RIDD”T
(II) kimi dəyərləndirilmişdir. Bundan başqa
Ərəbistanın müxtəlif bölgələrində
Müseylimə, Tüleyhə, Əsvəd və Səccah kimi
yalançı peyğəmbərlər ortaya çıxmışdır. 
Ölkədəki çətin siyasi duruma baxma-
yaraq, Əbu Bəkr xəlifəliyinin ilk günlərindən
ona qarşı üsyan edənlərlə mübarizəyə
başlamışdır. Onlara kiçik güzəştlərə belə get-
məmişdir. Onun qətiyyətli addımlarının
nəticəsində bütün üsyançılar darmadağın
edilmişdir. Üsyançılara qarşı aparılan uğurlu
siyasətin nəticəsində, Xilafət yenə də xarici
qüvvələrin hücumlarının qarşısını ala biləcək
güclü ölkəyə çevrilmişdir. Düşmənlər
üzərində əldə edilən zəfərlər Xilafətin gü-
clənməsini istəməyən Ərəbistanda üsyan-
çılara yardım edən İran və Bizans
qoşunlarına qarşı İraq və Suriya ərazilərində
savaşa başlamaq imkanını vermişdir. Bu tar-
ixdən başlayaraq müsəlmanlar Xilafətin
genişlənməsi uğrunda savaşlara başlamışdır-
lar. İslam ordusu İraqda iranlıları darmadağın
etmişdirlər. Əbu Bəkrin xəlifəliyinin sonunda
Xilafət ordusu Suriyada irəliləmiş, Yərmuk
çayına yaxınlaşaraq burada Bizans im-
periyasının orduları ilə böyük və həlledici
savaşa başlamışdırlar. Yərmuk döyüşünün ən
qızmar zamanında İslam ordusu Əbu Bəkrin
ölümü xəbərini almışdır. O, Məhəmməd
peyğəmbərin məzarının yanında torpağa
tapşırılmışdır. Ölümündən əvvəl Əbu Bəkr
ölkə başçılığını ikinci Raşidi xəlifə olmuş
Ömər ibn Xəttaba vəsiyyət etmişdir. Rə-
vayətlərə görə Əbu Bəkr Quranın bir kitabda
toplanması işinə də başlamışdır. O, bu işi
görməyi Məhəmməd peyğəmbərin kati-
blərindən biri olmuş Zeyd ibn Sabitə tapşır-
mışdır. Yığılmış yazılı Quran səhifələri
peyğəmbərin həyat yoldaşı Həfsəyə verilmiş
və bu səhifələr uzun müddət onda qalmışdır.
Xəlifə Osmanın dövründə bu səhifələrin
üzərində işləyən Zeyd ibn Sabitin başçılıq et-
diyi heyət, Quranın son variantının işlənib
hazırlanmasında iştirak etmişdirlər. Bu
fəaliyyətin nəticəsində Quran bizim
günümüzə qədər gəlib çata bilmişdir.
ƏBU CƏHL (2/624-cü ildə
öldürülmüşdür) – Məhəmməd peyğəmbərin
barışmaz düşməni olmuşdur. Qureyş qə-
biləsinin məxzumilər qoluna məxsus idi. O,
Əsl adı Əmr ibn Hişamül-Müğirə olmasına
baxmayaraq müsəlmanlar onu Əbu Cəhl
(cahillik atası) adlandırmışlar. Əbu Cəhl
Məhəmməd peyğəmbərlə eyni yaşda idilər.
O, Məhəmməd peyğəmbərə ilk günlərdən
qarşı çıxmış, Məkkənin ilk müsəlmanlarını
təqib etmişdir. O, İslam tarixində ilk
öldürülmüş müsəlman qadın olmuş Məhəm-
məd peyğəmbərin səhabəsi Əmmar ibn
Yasirin anası Sümeyyəni qətl etdirmişdir.
Əbu Cəhl Məkkədə müsəlmanların boykot
edilməsinin tərəfdarlarından və təşki-
latçılarından biri olmuşdur. O, Məhəmməd
peyğəmbərin Mədinəyə hicrətindən az əvvəl,
onun öldürülməsi üçün Məkkədən qatilin
seçilməsi təklifini də irəli sürmüşdür. Ancaq,
bu qəsd peyğəmbərin bundan az əvvəl evin-
dən çıxıb getməsinə görə nəticəsiz qalmışdır.
Müsəlmanlar Mədinəyə hicrət etdikdən sonra
Əbu Cəhl onlara qarşı düşmənçiliyini davam
etdirmişdir. O, Əbu Süfyanın karvanını qoru-
56
ƏBU CƏHL 
maq üçün yola düşən Qüreyşlilərin yaraqlı
dəstəsinə başçılıq etmişdir. Müsəlmanların
onlarla ilk böyük toqquşması baş vermişdir.
O, bu karvanın sağ-salamat Məkkəyə yaxın-
laşdığı xəbərini alandan sonra belə geriyə
qayıtmamış, yürüşü davam etdirmişdir.
Qüreyş yaraqlıları müsəlmanlarla Bədr quyu-
ları yaxınlığında qarşılaşmışdırlar. Burada
ayrı-ayrı məkkəlilər savaşdan yayınıb geriyə
çəkilmək istəmişlər. Əbu Cəhl onları qorx-
aqlıqda suçlayaraq döyüşün başlanmasına
əmr vermişdir. Döyüşdə bütpərəstlərin qoşu-
nunu müsəlmanlar darmadağın etmiş, Əbu
Cəhl isə bu döyüşdə öldürülmüşdür.    
ƏBU DAVUD (212/827 – 275/889) –
görkəmli mühəddis və fəqih olmuşdur.
Onun tam adı İmam Sabit Seyidül-Hüffaz
Süleyman ibn Əşəs ibn İshaq Sicistani ol-
muşdur. Onun İmran adlı əcdadı Əli ibn Əbu
Talibin tərəfdarlarından biri kimi Süffeyn
döyüşündə iştirak etmiş və orada
öldürülmüşdür. 
Əbu Davud Bəsrədə yaşamışdır. Ancaq
İraq, Hicaz, Suriya, Misir, Xorasan və Bağ-
dadda elm öyrənmək üçün səyahət etmişdir.
O, hədis elmini 300-ə yaxın mühəddisdən
öyrənmişdir. Müəllimləri arasında Əbu
Salam, Əhməd ibn Hənbəl və İbn Əbu Şeybə
və digərləri olmuşdur. Erkən yaşlarından
Əbu Davud hədis elminin bilicisi kimi özünü
göstərə bilmişdir. O, bu hədislərin mətnləri
ilə onların ötürülmə yolunu (isnadını) da
bilirdi. Əbu Davud İslam hüququnun müx-
təlif sahələri haqqında çoxsaylı əsərlər
yazmışdır. Onun topladığı hədislər məcmuəsi
olan “Sünən” kitabı ən məşhur hədis mən-
bələrindən biridir. “Sünən” hədis məc-
muəsində o, 500000 hədisdən 4800-ünü
seçmişdir. Əbu Davud hüquqi məsələlərdə
istənilən zəif hədisi qiyasdan daha etibarlı
hesab etmişdir. Bundan başqa o, bu hədislər
toplusunda problemlərlə bağlı səhih hədis-
lərin olmadığı təqdirdə zəif hədisləri də isti-
fadə etmişdir. O eyni zamanda bu hədislərin
zəif olması barəsində də xəbər vermişdir.
Əbu Davudun topladığı “Sünən” kitabı
Buxarinin “Cəmiüs-Səhih” hədis məcmuəs-
inə bənzəməkdədir. Onun bir necə variantı
bizim günümüzə qədər gəlib çatmışdır. Bu
nüsxələr arasında ayrı-ayrı kiçik fərqlər də
vardır. 
ƏBU DƏRDA (32/653 ildə vəfat et-
mişdir) – hədis və İslam hüququnun ən
mahir bilicilərindən biri olmuşdur. Məhəm-
məd peyğəmbərin səhabələrindən biridir.
Onun əsl adı Üveymir ibn Malik Xəzrəcidir.
Xəzrəc qəbiləsinə məxsus olan Əbu Dərda
Mədinədə doğulmuşdur. İslamı hicrətin iki-
nci ilində qəbul etmişdir. O, ticarətlə məşğul
olsa da, İslama gəldikdən dünya işlərindən
uzaqlaşaraq günlərini Allaha ibadət etməkdə
keçirmişdir. İslam naminə baş vermiş bütün
döyüşlərində (Uhud döyüşündən başlayaraq)
iştirak etmişdir. Xəlifə Ömər ona xilafətin
idarə sistemində xidmət etmək imkanı ver-
mək istəmişdir. O isə bundan çəkinmiş, in-
sanlara İslamı öyrətməyi daha üstün
bilmişdir. İllər keçdikdən sonra o, Suriyanın
qazisi olmuşdur. Xəlifə Osmanın xəlifəlik
dövründə vəfat etmişdir.
ƏBU DÜCANƏ (13/634 ildə həlak ol-
muşdur) – Məhəmməd peyğəmbərin
səhabələrindən biri olmuşdur. Mədinədə
dünyaya göz açan Əbu Dücanə İslamı hicrət-
dən əvvəl qəbul etmişdir. O, Xəzrəc qə-
biləsindən idi. Hicrətdən sonra döyüşlərdə
qəhrəmancasına vuruşmuş, Uhud döyüşündə
həyatını təhlükə altına qoyaraq Məhəmməd
peyğəmbəri qoruyarkən ağır yaralanmışdır.
Əbu Dücanə xəlifə Əbu Bəkrin xəlifəliyi
dövründə xilafətə baş qaldıran qəbilələrə
qarşı vuruşmuşdur. O, yalançı peyğəmbər
Müseylimənin və onun tərəfdarlarının dar-
madağın edilməsində böyük rol oynamışdır.
O, bu döyüşdə şəhid olmuşdur. 
57
ƏBU DÜCANƏİ 
ƏBU ƏYYUB ƏNSARİ (52/672 ildə
vəfat etmişdir) – Məhəmməd peyğəmbərin
səhabələrindən biri olmuşdur. Xəzrəc qə-
biləsinə məxsus Əbu Əyyub Ənsari Mədi-
nədə doğulmuşdur. O, Əqəbədə Məhəmməd
peyğəmbərə and içənlərdən biri olmuşdur.
Ümumiyyətlə o, İslamı hicrətdən əvvəl qəbul
etmişdir. 
Məhəmməd peyğəmbər Mədinəyə hicrət
edən zaman onu bütün mədinəlilər hörmətli
bir şəxs kimi öz evlərində qonaqlamaq
istəmişdirlər. Ancaq, peyğəmbər dəvəsini bu-
raxaraq kimin evi qarşısında dayanıb yerə
yatarsa orada da qonaq kimi qalacağını
bildirmişdir. Bundan sonra o, heyvanı bu-
raxır, heyvanda Əbu Əyyub Ənsarinin evinin
önündə yatmış, beləliklə Məhəmməd
peyğəmbər onun evində 7 ay qonaq qalmalı
olmuşdur.
Əbu Əyyub Bədr, Uhud, Xəndək, eləcə də
başqa döyüşlərdə vuruşmuşdur. Məhəmməd
peyğəmbərin vəfatından sonra o, Xilafətin
güclənməsi üçün əlindən gələni etmişdir.
Xəlifə Əlinin xəlifəliyi dövründə Əbu Əyyub
onu dəstəkləyərək xaricilərə qarşı vuruşmuş-
dur. Müaviyənin dövründə isə Misirə get-
mişdir. 
Əbu Əyyub Xilafət ordusunun tərkibində
Konstantinopolisə (İstanbula) yollanmış, bu
yürüşdə xəstələnib 80 yaşında vəfat etmiş və
orada da torpağa tapşırılmışdır.
ƏBU HƏNİFƏ (80/699 – 150/767) –
görkəmli İslam mütəfəkkiri və fəqihi olmuş-
dur. İslamın ən yayılmış hüquq
məzhəblərindən biri olan hənəfi məzhəbi
onun adı ilə bağlıdır. Tam adı Nüman ibn
Sabit Kufidir. Fiqh elmini inkişaf etdirərək
sistemləşdirən ilk alimlərdən biri olmuşdur.
İran əsilli olan Əbu Hənifə 80/699-cu ildə
Kufədə doğulmuşdur. Onun ailəsi ipək
ticarəti ilə məşğul olurdu. İraq
mədəniyyətlərin, dinlərin və baxışların müx-
təlif olduğu bir ölkə idi. Bu da Əbu
Hənifənin dünyagörüşünün formalaşmasında
böyük rol oynamışdır. Eyni zamanda, Kufə
o zaman Xilafətin mədəni mərkəzlərindən
biri hesab edilirdi. Buna görə o, Ənəs ibn
Malik, Abdullah ibn Əbu Afv, Səhl ibn Səid
kimi səhabələrlə görüşə bilmiş, onlardan rə-
vayət etdikləri hədisləri yaradıcılığında isti-
fadə etmişdir. Onun birbaşa müəllimi isə
tanınmış fiqh alimlərindən olmuş Həmmad
ibn Əbu Süleyman olmuşdur. O, elm əldə
etmək məqsədi ilə səfərlərə çıxmış və müx-
təlif alimlərdən elm hasil etmişdir.
Əbu Hənifə gənc yaşlarından Quran və
hədisləri öyrənməyə başlamışdır. Sonra on-
ları sistemləşdirərək elmi kateqoriyalara
salmışdır. Bundan başqa, Əbu Hənifə İslam
elmlərini Məhəmməd peyğəmbərin əhli-
beytindən öyrənmişdir. Onun Zeyd ibn Əli və
Məhəmməd Baqirlə yaxın dostluq əlaqələri
olmuşdur. O, Cəfər Sadiqlə də görüşmüşdür.
120-ci ildə müəllimi Həmmad vəfat et-
dikdən sonra, Əbu Hənifə onun irsini davam
edərək İslam elmləri xüsusən də, fiqh üzrə
müəllimlik fəaliyyətinə başlamışdır.
Dərslərdə tələbələrlə problemləri müzakirə
etmiş, polemikalar aparmışdır. Onlar bir fikrə
konsensus yolu ilə gəlirdilər. Məhz, müəllim-
lik fəaliyyəti zamanı o, fiqh elmini inkişaf et-
mişdir, zamana və şəraitə uyğunlaşdırmışdır.
Əbu Hənifə çox tanınmış Əbu Yusif,
Məhəmməd Şeybani, Züfər ibn Hüzeyl,
Həsən ibn Ziyad, Həmmad ibn Həsən, Ab-
dullah ibn Mübarə kimi Hənəfi məzhəbinin
alimlərinin müəllimi olmuşdur. 
Zamanımıza çatan “Fiqhül-Əkbar”
(Böyük Fiqh) kitabının müəllifi Əbu
Hənifənin olduğu güman edilir. Bu kitabda
müsəlman dünyagörüşünün əsaslarını ver-
miş, problemlər əqli dəlilləri ilə izah
edilmişdir. Bundan başqa, Əbu Hənifəni
daha bir neçə kitabın müəllifi hesab edirlər.
Əbu Hənifə Əməvilər dövrlərində
yaşamışdır. Xəlifə Hişamın hakimiyyəti
dövründə peyğəmbərin soyundan olmuş
58
ƏBU ƏYYUB ƏNSARİ
Zeyd ibn Əli ona qarşı üsyana qalxanda Əbu
Hənifə onu dəstəkləmiş, maddi yardım
göstərmişdir. Buna görə də, Əməvilər
tərəfindən təqib olunmuşdur. 
Abbasi hakimiyyəti dövründə isə onlar
ələviləri (I) təqib etməyə başladılar.
Ələvilərdən olan Məhəmməd ibn Abdullah
və onun qardaşı İbrahim Abbasilərə qarşı
üsyana qalxmışdır. O zaman, Əbu Hənifə on-
ların tərəfini tutmuş və ona görə də Abbasilər
tərəfindən 150/767-ci ildə vəfat edənə qədər
təqiblərə məruz qalmış və tutularaq zindana
atılmışdır. Onun ölümündən sonra tələbələri
onun irsini toplamış və sistemləşdirmişlər.
Beləliklə, onlar İslamın ilk məzhəblərindən
biri olan hənəfi məzhəbinin əsasını qoymuş-
durlar.
ƏBU HÜREYRƏ (57/676 ildə vəfat et-
mişdir) – sünni məzhəblərində etibarlı hədis
ravilərindən biri kimi tanınmışdır. Əsl adı
Əbdürəhman ibn Sahrdır. İslamdan əvvəlki
dövrlərdə onu Əbdüş-Şəms (Günəşin köləsi)
adlandırmışlar. İslamı Xeybər döyüşü za-
manı qəbul etmişdir. İslamı qəbul etdikdən
sonra o da Mədinəyə hicrət etmişdir. Bundan
sonra o, Məhəmməd peyğəmbər vəfat edənə
qədər ondan ayrılmamışdır. Rəvayətlərə
görə, Əbu Hüreyrə özünü Məhəmməd
peyğəmbərin irsini öyrənməyə həsr etmiş
səhabələrdən biri olmuşdur. Onun kimi in-
sanlar Mədinə məscidinin Süffədə toplaşıb
peyğəmbərin hər bir sözünü və addımını
diqqətlə izləyərək mənəvi həyatlarında tətbiq
etmişdirlər. Ona görə də onları əshabüs-süffə
adlandırırdılar. Əbu Hüreyrə ən çox hədis rə-
vayət edən ravilərdən biri olmuşdur. Onun
rəvayət etdiyi 5000-ə yaxın hədis vardır.
Ancaq, onlara tənqidlə yanaşanlar da az dey-
ildir. O, Mədinədə 78 yaşında vəfat etmişdir.
ƏBU LƏHƏB (2/624 ildə vəfat etmişdir)
– Məhəmməd peyğəmbərin əmisi olmuşdur.
O, müsəlmanların amansız düşməni idi. O,
qüreyşlilərin ən zəngin və hörmətli nü-
mayəndələrindən biri olmuşdur. Əsl adı
Əbdül-Üzzə ibn Əbdülmüttəlib ibn Hişam
idi. Əbu Ləhəb (od atası, cəhənnəmlik) adını
ona müsəlmanlar vermişdir. Bu ad Quranda
da qeyd edilməkdədir. Əbu Ləhəb, Məhəm-
məd peyğəmbərə qarşı çoxlu ədalətsiz
hərəkətlər etmiş, onun həyat yoldaşı Ümm
Cəmil bint Hərb isə onun keçdiyi yollara
tikanlar səpmişdir. 
Məhəmməd Allahın ona verdiyi peyğəm-
bərliyi qohumlarına bildirdikdə (Quran 26:
214) Əbu Ləhəb ona qarşı çıxmışdır. Sonra
Allah peyğəmbərə İslamın məkkəlilər
arasında açıq təbliğatına başlaması əmrini
verdikdən sonra (Quran,15: 94) Məhəmməd
Səfa təpəsinə çıxmış, ilk dəfə olaraq bir olan
Allaha ibadətin, Onun cəzasından qorxmağın
vacibliyini söyləyəndə Əbu Ləhəb yenə ona
etiraz etmişdir. Buna cavab olaraq Məhəm-
məd peyğəmbərə Quranın 111-ci ayəsi nazil
olunmuşdur. Məhəmməd peyğəmbərin büt-
pərəstlər arasında çoxlu sayda düşmənlərinin
olduğuna baxmayaraq onlardan yalnız Əbu
Ləhəbin adı Quranda çəkilmişdir. Sonrakı il-
lərdə də Əbu Ləhəb müsəlmanlara qarşı
düşmənçiliyini davam etdirmişdir. O, bacısı
Ətiqənin pis yuxu görməsi səbəbi ilə Bədr
döyüşünə vuruşmasa da, qüreyşli
döyüşçülərə maddi yardım etmişdir. Əbu
Ləhəb qüreyşlilərin məğlubiyyətlərindən
üzülərək bir-neçə gün sonra ölmüşdür. 
ƏBU MƏNSUR MATURİDİ (333/994
ildə vəfat etmişdir) – görkəmli İslam
kəlamçısı olmuşdur. Ən çox yayılmış etiqadi
məzhəblərindən biri olan maturidiliyin adı
onunla bağlıdır. Səmərqəndin yaxınlığındakı
Maturid kəndində doğulmuşdur. Doğum tar-
ixi haqqında heç bir məlumat yoxdur. Ola
bilsin ki, Məhəmməd peyğəmbərin səhabəsi
olmuş Əbu Əyyub Ənsarinin soyundandır. O,
hənəfi məzhəbinin davamçılarından biri ol-
muşdur. O, tanınmış kəlam (I) və hüquq
59
ƏBU MƏNSUR MATURİDİ  
alimi Əbu Nəsr İyyaddan elmləri öyrən-
mişdir. Əbu Mənsur Maturidi İslam dininin
müxtəlif sahələri haqqında bir çox kitablar
yazmışdır. Onun ən məşhur əsəri “Kitabüt-
Tövhid” əsəridir. Bu kitabda İslam dininin
əsaslarını təhlil etmiş, müxtəlif təriqətlərin
təlimlərini kəskin olaraq tənqid etmişdir.
Bundan başqa o, mütəzililərin və qər-
mətilərin baxışlarını tənqid edən əsər də
yazmışdır. Onun Quran təfsiri, kəlam,
hüquqa aid əsərləri də mövcuddur. 
ƏBU MUSA ƏŞƏRİ (44/666 ildə vəfat
etmişdir) – Məhəmməd peyğəmbərin ən
tanınmış səhabələrindən biri olmuşdur.
Yəməndən olan Əbu Musa Əşərinin əsl adı
Abdullah olmuşdur. O, İslamı ailəsi ilə bir-
likdə Yəməndə, Məhəmməd peyğəmbərlə
qarşılaşmazdan əvvəl qəbul etmişdirlər. O,
hicrət edən müsəlmanlarla görüşmək üçün
Həbəşistana getmişdir. Xeybər döyüşündən
sonra Mədinəyə köçmüşdür. Məhəmməd
peyğəmbər onu döyüşçülərdən biri kimi
dəyərləndirmiş, qənimətdən ona da pay ayır-
mışdır. Sonra Əbu Musa Əşəri Məkkənin
alınmasında, Hüneyn döyüşündə, Təbük
yürüşündə də iştirak etmişdir. Sonralar
Məhəmməd peyğəmbər onu Muaz ibn Cəbəl
ilə birlikdə yəmənliləri İslama dəvət etmək
üzrə oraya göndərmişdir. Yəməndən qayıt-
mış Əbu Musa peyğəmbərin vida həccində
iştirak etmişdir. 
Məhəmməd peyğəmbərin vəfatından
sonra Əbu Musa Xilafətin möhkəmlən-
məsində iştirak etmişdir. Xəlifə Ömər onu
Hədrəməutun (Cənubi Ərəbistan) valisi vəz-
ifəsinə təyin etmişdir. Ancaq sonra o, istefa
vermiş və İraq döyüşlərinə qatılmışdır. Ona
Nüseybini almaq tapşırılmışdır. Bu tapşırığı
o, uğurla yerinə yetirmişdir. Bundan sonra
xəlifə Ömər ona Bəsrənin valisi vəzifəsinə
təyin etmişdir. Bu vəzifədə olarkən Əbu
Musa idarə etmə işlərini yaxşı yerinə yetir-
miş, döyüşlərdə uğur əldə edə bilmişdir. O və
onun ordusu iranlılara qalib gələ bilmişdirlər.
Onların sərkərdəsi tutularaq Mədinəyə xəlifə
Ömərin hüzuru gətirilmişdir. Bu uğurdan
sonra müsəlmanlar Xuzistanı ala bilmişdirlər.
Daha sonra iranlılar Qadisiyyə döyüşündə bu
məğlubiyyətin əvəzini çıxmağa cəhd etsələr
də, ancaq yenə də məğlub olmuşdurlar. 
Xəlifə Ömər Kufə valisi olmuş Əmmarı
geri çağırdıqdan sonra, Əbu Musa Əşərini
onun yerinə təyin etmişdir. Ancaq, sonra
xəlifə onu yenidən Bəsrə valisi vəzifəsinə
qaytarmışdır. Hicrətin 23-cü ilində müsəl-
man qoşunları tərəfindən İsfəhan şəhərinin
alınmasında Əbu Musanın böyük rolu ol-
muşdur. Xəlifə Ömərin vəfatından sonra Əbu
Musa 6 il Bəsrə valisi olmuşdur. 29-cu ildə
xəlifə Osman onu geri çağırmış Abdullah ibn
Əmiri onun yerinə təyin etmişdir. 
34-cü ildə Əbu Musa Əşəri yenidən Kufə
valisi olmuşdur. Xəlifə Osmanın vəfatından
sonra o, yeni xəlifə olmuş Əlinin xəlifəliyini
tanısa da, Xilafətdəki daxili savaşda aktiv
iştirak etməmişdir. Süffeyn döyüşündən
sonra qurulan məhkəmədə o, xəlifə Əlinin
təmsilçisi olmuşdur. Bu məhkəmədə Əbu
Musa hər iki tərəfin (Əli və Müaviyənin)
yanlış yolda olduğunu, onların vəsifələrindən
kənarlaşmasını, yeni xəlifənin seçilməsinin
vacibliyini dilə gətirmişdir. 
Əvvəlcədən danışıldığı kimi Müaviyənin
təmsilçisi olmuş Əmir ibn As da bunları
deməli idi. Ancaq Əbu Musadan sonra çıxış
edən Əmir, Müaviyənin yanlış yolda
olduğunu dilə gətirməkdən çəkinmişdir.
Bununla da o, öncədən verdiyi sözdən dön-
müşdür. Əmirin bu addımından sonra prob-
lemlərin sülh yolu ilə həll olunma imkanının
ortadan qalxdığı üçün daxili müharibə
yenidən başlanmışdır. Məhkəmədən sonra
Əbu Musa Əşəri tamamilə siyasətdən uza-
qlaşıb Məkkəyə getmiş, orada həyatını
davam etdirmişdir. Əbu Musa Əşəri olduqca
bilikli bir şəxs olmuşdur. Bəsrə və Kufənin
valisi vəzifələrində olarkən o, çoxlu işlər gör-
60
ƏBU MUSA ƏŞƏRİ
müşdür. Elm və təhsilin inkişafına yardımlar
etmiş, cəmiyyət üçün vacib olan müəssisələri
inşa etdirmişdir. İslam tarixində Əbu Musa
360-a qədər hədisin ravisi kimi də tanın-
mışdır. 
ƏBU SƏİD XUDRİ (74/693 ildə vəfat
etmişdir) – Məhəmməd peyğəmbərin ən
tanınmış səhabələrindən olmuşdur.
Təxminən hicrətə 10 il qalmış Mədinədə
müsəlman ailəsində doğulmuşdur. Əsl adı
Səddir. Onun atası Malik ibn Sinan Məd-
inədə İslamı ilk qəbul edənlərdən biri olmuş-
dur. O, Xəzrəc qəbiləsinin Nəccar soyundan
idi. Əbu Səid İslam hüququnun yaxşı bilicisi
olmuş və eyni zamanda 2000-ə yaxın hədisin
ravisi də hesab edilməkdədir. O, atasının
öldürüldüyü Uhud döyüşündə vuruşmuş,
sonralar Xeybər, Hüneyn döyüşlərində,
Təbük yürüşündə, eləcə də, Məkkənin alın-
masında da iştirak etmişdir. Məhəmməd
peyğəmbərin vəfatından sonra Ömər və Os-
manın xəlifəliyi dövrlərində fiqh üzrə
araşdırmalar aparmış, hökmlər vermişdir.
Əbu Səid Əlinin xəlifəliyi dövründə isə xari-
cilərlə döyüşlərdə iştirak etmişdir.
ƏBU SÜFYAN (32/653 ildə vəfat et-
mişdir) – qüreyş qəbiləsinin öndə gedən
başçılarından biri olmuşdur. O,
Əməvilərdən idi. Əsl adı Saxr ibn Hərb ol-
muşdur. O, hicrətə 57 il qalmış (miladi 565-
ci ildə) Məkkədə zəngin və hörmətli bir
ailədə doğulmuşdur. O, Məkkədə oxuyub-
yazmağı bacaran az saylı insanlardan biri idi.
Əbu Süfyan uzun müddət müsəlmanların
düşməni, qüreyşlilərin rəhbəri olmuşdur. O,
mühafizəkar bir insan kimi ərəblərin ənənəvi
həyat və dünyagörüşlərinin qorunub saxlanıl-
masını müdafiə edirdi. 
Müsəlmanlar Məkkədən Mədinəyə hicrət
etdikdən sonra onlar güclü icmanın yaradıl-
ması işinə başladılar. Bu da qüreyşliləri nara-
hat edirdi. Buna görə də, bir birinə qarşı olan
iki qrup arasındakı toqquşma qaçılmaz ol-
muşdur. Hicrətin 2-ci ilində Əbu Süfyanın
başçılıq etdiyi böyük bir karvan Suriyadan
Məkkəyə qayıtdıqda müsəlmanlar Mədinə
yaxınlığında bu karvanın ələ keçirmə niyyəti
ilə yürüşə çıxmışlar. Ancaq, Əbu Süfyan
müsəlmanları qabaqlayaraq yolunu dəyişmiş,
problemsiz Məkkəyə gəlib çata bilmişdir. Bu
hadisə zamanı qüreyşlilər bütün alış-veriş
yollarının Mədinə yaxınlığından keçdiyinə
görə şəhərin rifahının təhlükə altında
olduğunu bir daha anladılar. Buna görə də,
Əbu Cəhl və digər qüreyşlilər müsəlmanlara
zərbə endirmək qərarına gəldilər. Bu
məqsədlə onlar 1000 nəfərlik qoşun yığaraq
müsəlmanlara qarşı yürüşə çıxdılar. Müsəl-
manlar onlara qarşısına təqribən 300 nəfərlik
ordu ilə çıxmışdırlar. Məhəmməd peyğəm-
bərin başçılıq etdiyi müsəlman döyüşçüləri
məkkəliləri Bədr quyularının yanında
qarşılayıb, onlara qalib gələ bildilər. Əbu
Cəhl və bəzi digər qüreyşlilər orada həlak ol-
muşdurlar. Bundan sonra Əbu Süfyan
Məkkənin başçısı oldu və müsəlmanlara
qarşı yeni hücum tərtib etmək üçün güclü bir
ordu yarada bilmişdir. Bu ordu hicrətin 3-cü
ilində müsəlmanlara qarşı yürüşə çıxmış
Uhud döyüşündə onları məğlub etmişdir. Bu
döyüşdə müsəlmanlar ağır itkilər vermişdilər.
Məhəmməd peyğəmbərin əmisi Həmzə, eləcə
də digər məşhur səhabələr həlak olmuşdurlar.
Bu uğurdan sonra Məkkənin müsəlmanlar
tərəfindən fəth edilməsinə qədər Əbu Süfyan
şəhərə 8 il başçılıq etmişdir. O, qüreyşlilərin
ordusuna Xəndək və başqa döyüşlərdə özü
başçılıq etmişdir. 
Ancaq, Əbu Süfyanın bütün cəhdləri
sonda uğursuzluqla nəticələnmişdir. Bunun
əsas səbəbi Ərəbistanda İslam dininin surətlə
yayılması olmuşdur. Eyni zamanda, Məhəm-
məd peyğəmbərin siyasi bacarığı Məkkənin
təcrid olunması və məğlub olmasına gətirib
çıxartmışdır. Məkkə şəhərinə on minlik
müsəlman ordusunun yürüş etməsi
qüreyşlilərin Hüdeybiyə sülh anlaşmasını
61
ƏBU SÜFYAN 
pozmasından sonra baş vermişdir. O zaman
Əbu Süfyan Mədinəyə gələrək Məhəmməd
peyğəmbərlə sülh anlaşmasını təzələmək
istəmişdir. Bununla da o, şəhərin müsəlman-
lar tərəfindən alınmasının qarşısını almaq
istəmişdir. Ancaq, heç bir uğur əldə edə
bilməmişdir. Bu uğursuzluqdan sonra o,
Məkkəyə dönməli olmuşdur. 
Müsəlmanlar Məkkəni aldıqdan az əvvəl
Əbu Süfyan müsəlmanların düşərgəsinə
gəlmiş, orada o, uşaqlıq dostu olduğu
Məhəmməd peyğəmbərin əmisi Abbasla
onun hüzuruna getmişdir. Orada Əbu Süfyan
İslamı qəbul etdiyini bəyan etmişdir.
Məhəmməd peyğəmbər müsəlman ordusuna
qarşı müqavimət göstərməyən məkkəlilərin
Kəbədə, öz evlərində və ya Əbu Süfyanın
evində olsalar onlara toxunulmazlıq vədini
vermişdir. Bundan sonra müsəlman ordusu
Məkkəyə daxil olub qan tökmədən şəhəri
fəth etmişdirlər. Kəbəyə girmiş Məhəmməd
peyğəmbər oradakı bütün bütləri dağıdıb,
sonra bütün düşmənlərini bağışladığını
bildirmişdir. Peyğəmbərin rəhmli bir insan
olduğunun şahidi olmuş məkkəlilər, onu Al-
lahın elçisi kimi tanıyıb İslamı qəbul et-
mişdirlər. İslamı qəbul etdikdən sonra Əbu
Süfyan Hüneyn döyüşündə və Taifin alın-
masında müsəlman ordusuna qatılaraq
döyüşmüşdür. Sonra Məhəmməd peyğəmbər
onu Nəcranın valisi vəzifəsinə təyin etmişdir.
Əbu Süfyan Əbu Bəkr və Ömərin xəlifəliyi
dövrlərində də ölkədə yüksək vəzifələrdə
fəaliyyət göstərmişdir. 
Əbu Süfyan 70 yaşında ikən belə
Suriyada Bizans ordusuna qarşı döyüşlərdə
iştirak etmişdir. Oğlu Yəzidin başçılıq etdiyi
qoşunun tərkibində Yərmuk döyüşündə vu-
ruşmuşdur. Onun ikinci oğlu Müaviyə isə Xi-
lafəti 100 ilə yaxın idarə etmiş Əməvilər
xanədanının ilk xəlifəsi olmuşdur. Əbu Sü-
fyan təxminən 88 yaşında vəfat etmişdir. 
ƏBU ÜBEYDƏ (18/639 ildə vəfat et-
mişdir) – İslam ordusunun görkəmli
sərkərdəsi və siyasət adamı, Məhəmməd
peyğəmbərin ən yaxın səhabələrindən biri
olmuşdur. Əsl adı Əmir ibn Abdullah ibn
Cərrah olmuşdur. O, İslamı hələ Məkkədə
olarkən qəbul etmişdir. Müsəlmanlar təqib
olunan zamanlar o, digər müsəlmanlarla bir-
likdə Həbəşistana hicrət etmişdir. Sonra Əbu
Übeydə digər müsəlmanlarla birlikdə
Həbəşistandan Mədinəyə köçmüşdür. O, İs-
lamın güclənməsi və inkişafı üçün əlindən
gələni əsirgəməmişdir. İslam uğrunda gedən
bütün müharibələrdə iştirak etmişdir. 
Əbu Übeydə o qədər möhkəm inanca
sahib olmuşdur ki, Bədr döyüşündə büt-
pərəstlərin qoşununda müsəlmanlara qarşı
döyüşən atası Abdullah ilə qarşılaşmış və
onu öldürmüşdür. İslamın ilk dövrlərində bu
qəbildən olan davranışı Məhəmməd peyğəm-
bərin bir çox səhabələri də etmişdirlər.
Məsələn, Əbu Bəkr oğlu ilə, Müsab ibn
Ümeyr qardaşı ilə, Ömər ibn Xəttab əmisi ilə
döyüşmüşdür. Rəvayətlərə görə, Allah
Məhəmməd peyğəmbərə bunu təqdir edən
Quran (58: 22) ayəsini nazil etmişdir.
Məhəmməd peyğəmbərin həyatının Mə-
dinə dövründə Əbu Übeydə onunla birlikdə
olmuşdur. Peyğəmbərin vəfatından sonra o,
Səid oğullarının yığıncaq yerlərinə getmiş,
orada Süffədə keçirilən yığıncaqda mühacir-
lərin təmsilçisi kimi iştirak etmiş, Əbu
Bəkrin birinci Raşidi xəlifə seçilməsi üçün
səy göstərmişdir. Əbu Übeydənin ordunu
idarə etmə bacarığı yüksək olmuşdur. Xilafət
İran və Bizans imperiyaları ilə müharibəyə
başladığı andan o döyüşlərə qatılaraq igid-
cəsinə vuruşmuşdur. Hicrətin 13-cü ilində
baş vermiş Yərmuk döyüşündə xəlifə Ömər
onu ordu sərkərdəsi təyin etmişdir. Onun
bacarıqlı sərkərdəliyi altında müsəlman
döyüşçülər Bizans ordusunu darmadağın et-
mişdirlər. Bu zəfərdən sonra Əbu Übeydə
əldə etdiyi uğurları davam etdirmiş, Fəhl və
Bəsəni ələ keçirmişdir. Sonra, hicrətin 14-cü
ilində Dəməşqi ala bilmişdir. Daha sonra
onun rəhbərliyi altında Xoms, Yerusəlim və
başqa Suriya şəhərləri fəth edilmişdir. Bu
qələbənin sonunda Bizans Suriya üzərindəki
hakimiyyətini itirmişdir. Hicrətin 18-ci ilində
62
ƏBU ÜBEYDƏ
Suriyada vəba xəstəliyi yayıldığına görə Əbu
Übeydə də bu xəstəlikdən vəfat etmişdir. 
ƏBU YUSİF (113/731 – 183/798) –
hənəfi məzhəbinin ardıcıllarından biri, Əbu
Hənifənin tələbəsi, görkəmli İslam
hüquqçusu olmuşdur. Əsl adı Yaqub ibn
İbrahim Ənsaridir. Kufədə yoxsul bir ailədə
doğulmuşdur. Əbu Hənifənin yardımı ilə ox-
umuşdur. Əbu Yusif öncə Məhəmməd
peyğəmbərin hədislərini və fiqhi müxtəlif
müəllimlərindən öyrənmiş, sonra 16 il
Kufədə Əbu Hənifənin tələbəsi olmuşdur.
150/767-ci ildə müəllimi vəfat etdikdən
sonra Bağdada getmişdir. Orada Abbasi
xəlifəsi Mehdi onu qazi (II) vəzifəsinə təyin
etmişdir. Sonrakı xəlifələr Hadi və Harun ər-
Rəşidin xəlifəliyi dövründə bu vəzifəsini icra
etməyə davam etmişdir. Onu “qazilər qazisi”
adlandırmışdırlar. 183/798-ci ildə Əbu Yu-
sifin vəfatından sonra, bu vəzifəyə onun oğlu
Yusif təyin edilmişdir. 
Əbu Yusif, öz iti məntiqi ilə digərlərindən
seçilib hüquqi problemləri bacarıqla çözə
bilmişdir. O, hüquqi problemlərin çözül-
məsində daha çox öz rəyinə üstünlük verirdi.
O, xəlifələrə yaxın olduğuna görə bəzən tən-
qid də edilmişdir. 
Əbu Yusif öz hüquqi metodunda ilk
olaraq, Quran və hədislərə istinad etmişdir.
Bunu edərkən o, müəllimi Əbu Hənifənin
qiyas metodundan da faydalanmışdır. Eyni
zamanda o, hər hansı bir ictimai xarakter
daşıyan problemi həll etmək istəyəndə,
əvvəlcə İslamın ilk qaynaqlarına və müəlli-
minin hökmlərinə istinad edirdi. Əgər bun-
larla problemləri həll etmək mümkün
deyildirsə o, onları qiyas, istihsan və rəy
metodları ilə həll etməyə çalışırdı. Bundan
başqa Əbu Yusif İslam hüququ üzrə Hənəfi
məzhəbinin əsas qaynaqlarından hesab edilən
bir-çox əsərlərin müəllifidir. Onun
yaradıcılığının nəticəsində Hənəfi məzhəbi
müsəlman dünyasında ən tanınmış və geniş
yayılmış etiqadi məzhəbə çevrilmişdir. 
ƏBU ZƏR ĞƏFFARİ (31/651 ildə vəfat
etmişdir) – Məhəmməd peyğəmbərin ən
tanınmış səhabələrindən biri olmuşdur. Əsl
adı Cundub ibn Cənəd olmuşdur. O, Məkkə
yaxınlığındakı Vəddan bölgəsində yaşamış
Ğəffar qəbiləsinə məxsus idi. Bu qəbilənin
insanları yollarda soyğunçuluq edirdilər. Bu
yollardan keçən qüreyşlilərin karavanları on-
lara vergi vermək məcburiyyətində qalırdılar.
Hələ İslamı qəbul etməzdən əvvəl Əbu Zər
Ğəffari ata-babalarının dinindən imtina
etmiş, monoteist İbrahimi hənif dininə üstün-
lük vermişdir. Məkkədə Məhəmməd
peyğəmbərin fəaliyyəti haqqında eşidən Əbu
Zər birbaşa oraya yollanmış, Əli ibn Əbu Tal-
ibin vasitəsi ilə Məhəmməd peyğəmbərlə
görüşmüş və İslamı qəbul etmişdir. Bundan
sonra qəbiləsinə qayıdan Əbu Zər qəbiləsini
də İslamı qəbul etməyə dəvət etmişdir. Sonda
onlardan bir-çoxları İslamı qəbul edib müsəl-
man olmuşdurlar. Qalanlar isə hicrətdən
sonra İslamı qəbul etmişdirlər. 
Mədinədə Əbu Zər Bədr, Uhud, Xəndək
və başqa döyüşlərdə iştirak etmişdir. Müsəl-
manlar Məkkəni fəth edəndə o, öz qə-
biləsinin bayraqdarı olmuşdur. Məhəmməd
peyğəmbərin vəfatından sonra Mədinədən
Suriyaya köçüb Əbu Bəkr və Ömərin
xəlifəliyi dövrlərində orada yaşamışdır. 
Əbu Zər mənəviyyata üstünlük vermiş,
tərki-dünya həyatı sürmüşdür. Xəlifə Os-
manın dövründə Əbu Zər Rəbəzə kəndində
yaşamışdır. O, həm də bir çox hədislərin ra-
visi hesab olunmaqdadır. 
ƏCƏL – dünya həyatının bitməsi,
qarşısıalınmaz ölüm anının gəlməsidir. İs-
lama görə Allah tərəfindən yaradılmış hər bir
şey sonludur. Hər bir canlı varlığın həyatı Al-
lahdan asılı olduğu kimi, ölümü də yalnız
Onun izni ilə baş verir (Quran, 3: 145). Əcəl
anlayışı qəza və qədər problemi ilə birbaşa
əlaqəlidir. Buna görə də bu barədə müxtəlif
İslam məzhəblərinin fərqli baxışları mövcud-
63
ƏCƏL
dur. Mütəzililər bilərəkdən qətl edilmiş in-
sanın öz əcəli ilə ölməməsi fikrində idilər.
Onlara görə insan öldürülməsə də öz əcəli ilə
ölsəydi, yenə də bu qədər yaşayardı. Çünki,
bu onun təqdiri idi. Belə yanaşmaya qarşı
müsəlman çoxluğunu təmsil edən alimlər
çıxış edirdilər. Onlara görə insanın qətlə ye-
tirilməsi də, Allahın müəyyən etdiyi əcəl
kimi dəyərləndirilməlidir. Ancaq buna bax-
mayaraq belə olan təqdirdə qatil tutulub
cəzalandırılmalıdır. 
ƏCR – Allahın görülmüş hər hansı bir
yaxşı və xeyirli işə görə verdiyi qarşılıqdır.
İslam görə əcr təkcə maddi deyil, həm də
mənəvi xarakter daşıyır. Onu Allah bu
dünyada və ölümdən sonrakı həyatda
(axirətdə) yalnız imanlı qullarına təqdir
edəcəkdir. Belə ki, bu insanlar əcrə du-
alarının, yerinə yetirdikləri ibadətlərinin,
xeyir əməllərinin və başqa bu kimi işlərin
qarşılığında sahib olacaqlar. Əcr haqqında
Quranın bir-neçə yerində məlumat ver-
ilmişdir (26: 179-180, 95: 6, 12:57).
ƏCRƏDİLƏR – nəcdilərdən ayrılmış
xaricilərin bir qoludur. Bu məzhəbin yara-
dıcısı Əbdül-Kərim ibn Əcrəd olmuşdur. O,
nəcdilərə qarşı çıxmış və onların düşüncələrini
tənqid etmişdir. Əcrədilərə görə onlar müha-
ribələrdə iştirak etməsələr də, inanclı müsəl-
manlar ola bilərlər. Bununla da onlar
əzraqilərdən fərqlənirdilər. Əcrədilər öz inanc-
larını qəbul etməyənlərin yaşadıqları yerlərdən
köçmələrini vacib hesab etməyib bunu məs-
ləhət görülən bir addım kimi dəyərləndir-
mişdirlər. Onlar dinc əhalinin öldürülməsini və
onların mülkiyyətlərinin alınmasını qadağan
etmiş və yalnız onlarla döyüşən insanların
öldürülməsini doğru hesab etmişdirlər.
ƏDL – Allahın ədaləti deməkdir. Bu
prinsip mütəzili kəlamı (I) və şiə inancının
əsas təməllərindən biridir. Əl-Ədl adı həm də
Allahın ən gözəl adlarında biridir. İslam
hüququnda “adil” doğru və ədalətli insanlar
üçün də istifadə edilir. 
ƏDN – cənnətin ən gözəl bağlarından
birinin adıdır. Burada peyğəmbərlər,
şəhidlər və digər mömin insanlar sonsuz
nemət və zövq içində olacaqlar. Ədn cənnəti
haqqında Quranın müxtəlif ayələrində (9:
72, 98: 7-8) məlumat verilir. Hədislərdə
möminlərin Ədn cənnətində Allahı görəcək-
lərini bildirən rəvayətlər də vardır. Bəzi
Quran təfsirçiləri (Zəməxşəri, Beydavi) Ədn
cənnətini müəyyən bir yerin adı kimi təfsir
etmişdirlər. Onların fikrincə bura bir şəhər,
saray və ya hər hansı bir yer də ola bilər.
Digər təfsirçilərə görə isə Ədn cənnətin bir
hissəsidir. Hətta, bu adla bütün cənnəti ad-
landıranlar da vardır. 
ƏFQANİ CƏMALƏDDİN (1255/1839
– 1324/1907) – XIX əsrdə yaşamış böyük
din islahatçısı və siyasətçisi olmuşdur. O,
İslam dünyasında tanınmış və şöhrət qazan-
mışdır. Cəmaləddin Kunarda (Şərqi Əfqanı-
standa) seyid ailəsində doğulmuşdur. Kabil
və Hindistanda təhsil alan Əfqani Əfqanıs-
tanda hakimiyyət daxili qarşıdurmalarda işti-
rak etdiyinə görə 1286/1869-cu ildə ölkədən
köçməyə məcbur qalmışdır. O, öncə Hindis-
tana, oradan isə Türkiyəyə köçmüşdür.
1288/1871-ci ildən isə Misirdə yaşamağa
başlamışdır. Burada o, maarifçiliklə məşğul
olmuş və tez bir zamanda Misir gəncləri
arasında tanınmışdır. O, Misirin dövrü mət-
buatının yaradıcılarından biri olmuş, tez-tez
qəzetlərdə yazıları dərc olunmuşdur. Əsər-
lərində o, Qərb ölkələrinin İslam ölkələrinə
qarşı apardıqları siyasəti tənqid etmişdir. O,
İslam ölkələrində mütləq monarxiyalarının
ləğv olunması, konstitusiyalı quruluşun qu-
rulması ideyaları ilə çıxış etmişdir. İs-
gəndəriyyədə “Gənc misirlilər” cəmiyyətini
yaratmışdır. Bir qədər sonra siyasi fəaliyyət-
inə görə Misir hakimiyyəti onu ölkədən
sürgün etmişdir. 
1300/1883 – 1303/1886-cı illərdə Əfqani
64
ƏCR
Parisdə Məhəmməd Əbduhla birlikdə,
“Möhkəm əlaqələr” (Urvai-Vüsqa) adlı təşk-
ilat yaratmışdırlar. Onlar eyni zamanda eyni
adlı qəzeti də nəşr etdirmişlər. Onların
məqsədi müsəlman maarifçilərini hərəkətə
gətirmək idi. Bu qəzetdə onlar müsəlmanları
Avropa müstəmləkəçiliyinə qarşı qalxmağa
səsləmişdirlər. 
1309/1892-ci ildə Osmanlı sultanı onu İs-
tanbula dəvət etmişdir. Orada vəfat edən
Əfqaninin cəsədi 1363/1944-cü ildə Əfqanıs-
tana gətirilmiş, orada təkrar torpağa
tapşırılmışdır. 
Cəmallədin Əfqani müsəlman xalqlarının
müstəmləkəçiliyə qarşı ideoloji savaşlarına
aktiv qatılmışdır. O, problemlərin həlli yol-
unu İslamda axtarmışdır. Ancaq, İslam
dünyasında hökm sürən geriləmə və böhran
səbəbi ilə ideoloji rəhbər rolunu icra edə
bilmirdi. Buna görə də o, İslamı müasir
dövrlə uyğunlaşdırmaq üçün islahatların
aparılmasını vacib hesab etmişdir. Cəmaləd-
din Əfqaniyə görə ilk olaraq müsəlman
cəmiyyətlərində maarifləndirmə işləri aparıl-
malı; dini elmlərlə yanaşı, dünyəvi elmlər tə-
dris edilməli; müsəlman gəncləri müasir
elmi-texniki biliklərə yiyələnməlidirlər. O,
elmlərin öyrənilməsinin vacibliyini Qurana
istinadən sübut etməyə çalışmış və iddia et-
mişdir ki, İslam dini cəmiyyətin müasir ten-
densiyaya uyğun inkişafını dəstəkləməkdədir.
İslahatlara doğru addımlar atan Cəmallədin
Əfqani İslam dinini sonradan müxtəlif dini
təriqətlərin gətirdikləri bidətlərdən təmizlən-
məsini vacib hesab etmişdir. Bunun üçün o,
Məhəmməd peyğəmbərin və onun ilk
səhabələrinin həyatlarını öyrənib insanları əsl
İslama qayıtmağa dəvət etmişdir. 
İslamın ziddiyyətlərdən qurtulması üçün
o, müsəlmanların müxtəlif məzhəblərin və al-
imlərin hökmlərinə düşüncəsiz təqlid
edilməsinin yol verilməz olduğunu qeyd et-
mişdir. O, bu hökmlərin Quranın birbaşa
göstərişləri ilə deyil, daha çox İslam
hüquqçuların gəldikləri rəyləri ilə olduğunu
iddia etmişdir. Əfqani bir-çox ilahiyyatçıların
ictihadın qadağan edilməsi fikrinə qarşı
çıxmışdır. Ancaq, onun bu cəhdləri və fikir-
ləri müsəlmanların arasında tənqidlə
qarşılanmışdır. Müxalifləri onu dinin əsas
prinsiplərinə zidd mövqe tutuğuna və İslam
məzhəblərini nüfuzdan salmaq cəhdlərində
ittiham etmişdirlər. 
Fransada müsəlman xalqlarının geridə
qalmasını İslam dini ilə əlaqələndirən Ernest
Renanla mübahisələrdə iştirak edən Əfqani,
İslam sivilizasiyasının zəifləməsinin əsas
səbəblərini müsəlmanların İslamın əsl
mahiyyətindən uzaq düşmələri və bidətlərin
dinə gətirilmələri ilə izah edirdi. 
Cəmallədin Əfqani öz ideyalarının real-
laşması üçün müxtəlif İslam ölkələrinin
başçılarına müraciətlər etmişdir. O hesab
edirdi ki, müsəlmanların gələcəyi daha çox
Osmanlı imperiyasından asılı olacaqdır.
Buna görə də o, bütün müsəlmanları onun
ətrafında birləşməyə səsləyirdi. Cəmallədin
Əfqaniyə görə müsəlman millətləri qarşıya
qoyulmuş məqsədlərə həm sülh, həm də
müharibə yolları ilə çata bilərlər. O, İslama
zidd olmayan bəzi Avropa dəyərlərinin
müsəlman cəmiyyətlərində tətbiq etməsini
məqbul hesab etmişdir. 
Cəmallədin Əfqaninin dünyagörüşü və
ideyaları gələcək müsəlman islahatçılığının
inkişafında böyük rol oynamışdır. Sonralar
bəzi mütəfəkkirlər onun ideyaları üzərində
işləmiş, onları praktik cəhətdən tətbiq et-
mişdirlər. Bu ideyalar dünyanın müxtəlif
ölkələrində siyasi-ictimai proseslərə böyük
təsir göstərmişdir. Cəmallədin Əfqani ərəb,
fars, fransız dillərində yazılmış bir çox kon-
septual sosial-siyasi, tarixi əsərlərin, kitab və
məqalələrin müəllifidir. 
ƏFV – məhkəmədə çıxarılan qərarla
müttəhimin tam bağışlanması və ya ona
qarşı yüngül cəzanın tətbiq edilməsidir.
İslam hüququnda cinayətin qurbanı olan
insan və onun yaxınları, məhkəmə orqan-
larında ona qarşı haqsızlıq edən caninin ona
və ya yaxınlarına təzminat ödəməsi və ya
təzminatsız bağışlanması haqqında vəsatət
qaldıra bilər. Əfv ümumiyyətlə ən humanist
davranışdır. Əfv edən insan gərək ki, dərin
65
ƏFV
imana və yüksək əxlaqi keyfiyyətlərə sahib
insan olsun. Çünki, əfv edə bilmək bacarığı in-
sanın yüksək keyfiyyətlərindən xəbər verir.
Məhəmməd peyğəmbər də Məkkəni fəth etdikdə
bütün məkkəli müşrikləri əfv etmişdir. Onun bu
humanist davranışı bütün məkkəlilərin müsəl-
man olmaları ilə nəticələnmişdir. 
ƏHD – insanın bir işi görəcəyini öhdəsinə
götürməsi və ya hər hansı bir işin icra
ediləcəyi haqqında verdiyi sözdür. Eyni za-
manda, bu söz Allahın insanlarla andlaşmasını
ifadə edir. Bu andlaşmaya görə insanlar yalnız
tək olan Tanrıya inanmalı, Ona ibadət etmə-
lidirlər. Allah isə bunun qarşısında onlara son-
suz həyat bəxş etmişdir. Allah əhdi həm Adəm,
Nuh, İbrahim kimi peyğəmbərlərlə, həm də İs-
rail oğulları kimi ayrı-ayrı millətlərlə
bağlamışdır. Allahın sonuncu əhdi İslamla
nəticələnmişdir. 
Ancaq insan cəmiyyətləri tarix boyu Allaha
imandan uzaqlaşaraq, verdikləri əhdi pozmuş,
müxtəlif yalançı tanrılara tapınmışlar. Belə olan
təqdirdə Allah onlara öz peyğəmbərlərini
göndərərək dinin əsaslarını xatırlatmış, əhdini
yeniləmişdir. Məsələn, yəhudilər və xristian-
ların müqəddəs kitabları Əski və Yeni əhdlər
adlanır. İslama görə isə Yeni əhd (Ədhi-Cədid)
Əski əhdin davamıdır. Məsələn, yəhudilərlə
bağlanmış əski əhd (Əhdi-Ətiq), sonradan İsa
peyğəmbərlə bağlanan yeni əhdlə (Əhdi-Cədid)
dəyişdirilmişdir. İslam dini isə ən yeni əhddir,
onun gəlişindən sonra keçmiş əhdlər öz gü-
clərini itirmişdir. İnsanın Allaha and içməsi də
bir əhddir. Verilmiş sözü yerinə yetirməmək və
ya pozmaq olmaz. Bu barədə Quranda (2: 27,
17: 34, 5: 1, 9: 4) ayələr də vardır.
ƏHƏD HƏDİSLƏR – az sayda
səhabənin rəvayət etdiyi hədislərdir. Çünki,
bunlar mütəvatir hədislərin qarşısında qoyul-
muş şərtlərə cavab vermir. Məhəmməd
peyğəmbərin həyatı, düşüncələri və etdiyi
işlərdən xəbər verən az saylı ravilərin
söylədiyi rəvayətlərə “əhəd hədislər” adlanır.
Əhəd hədislərin üzərində İslam inancının qu-
rulması, onları inancla bağlı problemlərlə
dəlil kimi gətirilməsi məsələsində ilahiyy-
atçılar fərqli fikirdə olmuşlar. Onlardan
bəzilərinə görə əhəd hədislərin bütün raviləri
etibarlı olarsa, onların silsiləsi bilinirsə, onda
onları inancla bağlı məsələlərdə dəlil kimi is-
tifadə etmək mümkündür.
Digər ilahiyyatçılar isə bu yanaşma ilə
razılaşmayaraq hədis ravilərinin və onların
ötürülmə silsilələrinin etibarlı olmasına bax-
mayaraq o rəvayətlərdə anlaşılmazlıqları is-
tisna etmirlər. Buna görə də onlar, bu
hədislərin etibarlı olduğunu qəbul etsələr də,
ehtiyac olmadığı müddətdə ondan istifadə et-
mirlər. Çünki, mütəvatir hədis olan yerdə
əhəd hədisdən istifadə olunmur. Onların
fikrincə inanc etibarlı və mübahisə doğur-
mayan müddəaların üzərində qurulmalıdır.
Etibarlı ravidən rəvayət olunmuş hədisdə isə
az da olsa, şübhəli məqamlar vardır. Bu
fikirdə olan alimlər bəzi Quran (17: 36, 53:
28) ayələrini dəlil kimi gətirirlər.
Ancaq hüquqi problemlərin həll olun-
masında bütün müsəlman ilahiyyatçıları əhəd
hədisləri dəlil kimi gətirilməsini doğru qəbul
edirlər. Buna baxmayaraq yenə də bir sıra
tanınmış ilahiyyatçıların onlara yanaşmaları
fərqli olmuşdur. Məsələn, Maliki məzhə-
bində əhəd hədislər Mədinə şəhərinin
adətlərinə uyğun olmalı, məzmunları onlara
zidd olmamalıdır. Bu baxımdan o, məd-
inəlilərin adətini əhəd hədisdən daha etibarlı
sayırdı. Əbu Hənifə də bir çox hallarda on-
ların əsasında hüquqi hökmlər verməkdən
çəkinmişdir. Onun hüquq metoduna görə
əhəd hədisdər Quran ayələrinə və mütəvatir
hədislərə zidd olmamalıdır. O, daha çox
qiyas metoduna üstünlük vermişdir. Şiə
ənənəsində də, əhəd hədislər Quran
ayələrinə, əhli-beytdən olan imamlardan rə-
vayət olunan rəvayətlərə zidd olmamalıdır-
lar.
Əhəd hədislərlə bağlı müxtəlif baxışların
66
ƏHD
olmasına baxmayaraq onlar müsəlman
ənənəsində bütün şərtlərə uyğun gələrsə,
onda təkcə hüquqi deyil, digər məsələlərdə
də istifadə edilə bilinər. Məsələn əhəd hədis-
lər Quran ayələri və mütəvatir hədislərin an-
laşılması və təfsir edilməsində istifadə oluna
bilərlər. 
ƏHLİ-BEYT – Məhəmməd peyğəm-
bərin qızı Fatimə və Əli İbn Əbu Talibin iz-
divacından davam edən peyğəmbər ailəsinə
verilən addır. Bunların konkret olaraq kim-
lərdən ibarət olması haqqında müsəlman
ilahiyyatçıları arasında fikir ayrılığı vardır.
Onların bəzilərinə görə peyğəmbərin əhli-
beyti dedikdə bütün ailəsi nəzərdə tutulur.
Onlar bu siyahıya peyğəmbərin əmiləri Əbu
Talib, Abbas və Həmzəni də daxil edirlər; İs-
lama gec gəldiklərinə görə peyğəmbərin
digər əmilərini onun əhli-beyti hesab et-
məmişdirlər. Bundan başqa İslam alimlərinin
çoxu Quran (33: 32, 33) ayəsinə istinad
edərək Məhəmməd peyğəmbərin əhli-beytinə
onun həyat yoldaşlarını da daxil etmişdirlər.
Müsəlmanların çoxu Məhəmməd
peyğəmbərin qızı Fatimənin Əli ibn Əbu Ta-
liblə evliliyindən doğulmuş oğullarını və on-
ların bütün sonrakı nəsillərini də əhli-beyt
hesab etmişdirlər. Əlinin peyğəmbərin əmisi
oğlu olduğu kimi, İslama erkən yaşlarından
gəlməsi, daha sonra müsəlman cəmiyyətinin
inkişaf etməsində böyük rol oynaması bilin-
məkdədir. Bəzi rəvayətlərdə Məhəmməd
peyğəmbər öz qızı Fatiməni, onun həyat
yoldaşı Əlini, eləcə də onların övladları olan
Həsən və Hüseyni öz əhli-beyti adlandır-
mışdır. Buna görə şiələr, Əlinin soyundan
olanlardan bəzi şəxsləri xəlifə və imam kimi
qəbul edirlər. Onlar Quranın müxtəlif ayələri
və hədisləri buna dəlil gətirmişlər. Onlar ən
başlıca dəlil kimi hədislərin birində Məhəm-
məd peyğəmbərin Qədir-Xum adlanan yerdə
“Mən hər kimin mövlasıyamsa, Əli də onun
mövlasıdır” sözlərini göstərirlər.
Ancaq, İslam alimlərinin əksəriyyətinə
görə bu hədisdə Əlinin imamlığı birbaşa
vurğulanmamışdır. Onlar qeyd edirlər ki, bu-
rada deyilən “mövla” sözünün bir çox mə-
naları vardır. Bu söz ərəb dilində cənab,
köməkçi, əmioğlu, sevimli, istəkli, himayəçi,
idarəçi, başçı, yardımçı, qohum, qonşu, dost
və başqa mənalarda işlənilə bilər. Bəziləri isə
bu hədisin zəif və etibarsız olduğunu iddia
etmişdirlər. 
İslam alimlərinin az bir hissəsi isə Qədir-
Xum hadisəsini həqiqət hesab edərək, burada
işlənilən “mövla” sözünün yalnız “cənab”
mənasında başa düşülməsində israrlıdırlar.
Onların fikrincə bu da Əlinin imamlığına
dəlalət edir. 
İslam tarixində Əməviləri devirmək yolu
ilə əhli-beyti xilafətə gətirmək məqsədini
güdmüş güclü hərəkatlar olmuşdur. Onlar
əsasən Əli ibn Əbu Talib və Abbas soyunun
tərəfdaşları olmuşdurlar. Abbasilər bu
hərəkatlar arasında ən fəalı olmuşdur. Bu
səbəblərdən də Abbasilər xilafəti ələ keçirə
bilmişdirlər. Bu da sonralar Ələvilərlə (I) Ab-
basilərin arasındakı qarşıdurmaları daha da
alovlandırmışdır. Ələvilər Abbasiləri xilafəti
zorla ələ keçirmək, ədalətsizlik və çoxsaylı
günahlarda günahlandırmışdırlar. Abbasilər
isə onları hər zaman təqib etmişdirlər.
Bununla belə, Əlinin imamətini qəbul
edənlər onun çoxsaylı soyunun arasında kim-
lərin imam (icma öndəri) olması proble-
mində birliyə gələ bilməmişdirlər. Onların
hamısı imamın öz varisini aydın göstərişlə
təyin etməsini vacib hesab edirdilər. İmam-
ların varislərinin çoxu onların oğulları
olurdu, ancaq liderlik qardaşdan qardaşa da
ötürülə bilərdi (Həsəndən Hüseynə keçdiyi
kimi). Bəzi imamların qardaş və oğullarının
çox olduğundan, onlardan kimin imam ol-
ması məsələsində Əli tərəfdarları arasında
şübhələr və ixtilaflar ortaya çıxırdı. Bu qarşı-
durmalar onların arasında müxtəlif
təriqətlərin yaranması ilə nəticələnmişdir.
67
ƏHLİ-BEYT
Bir çox durumlarda bu təriqətlərin baxışları
bir-birlərindən gözə çarpacaq qədər
fərqlənirdi. Peyğəmbərin həyat yoldaşlarının
əhli-beytə aid olub-olmamaları məsələsi də
ixtilaf məsələsi olmuşdur.
ƏHLİ-KİTAB – İslamdan əvvəl Allahın
kitab və səhifələr nazil etdiyi millət və ya
qövmlər belə adlanır (Quran, 3:64). Quranda
yəhudilər, xristianlar və sabiilər əhli-kitab
olaraq adlandırılmışdırlar. Bəzi İslam alim-
ləri zərdüştiləri də Əhli-Kitaba aid edirlər. 
İslam tarixində əhli-kitab İslam dövləti
ərazisində öz dinlərində qala bilər, müsəl-
manlar isə onları cizyə vergisi qarşılığında
qorumalı idilər. Müsəlmanlar onların həyat-
larına, mallarına, ləyaqətlərinə qəsd edə
bilməzdirlər. İndi isə heç bir İslam dövlətində
əhli-kitab ayrı-seçkiliyi və cizyə vergisi yox-
dur.
Həmçinin müsəlmanlarla əhli-kitab
arasında qohumluq bağları da qurula bilər.
Müsəlman kişiləri kitab əhlindən olan qadın-
larla evlənə bilsələr də, müsəlman qadınları
onlara ərə gedə bilməzlər. Əhli-kitabdan olan
birinin dinlərinin yol verdiyi qaydalar uyğun
bişirilmiş yeməklərini də yemək olar.
Bununla belə, müsəlmanlara donuz əti, spirtli
içki kimi Quranda qadağan olunmuş yemək-
ləri yemək və ya içkiləri içmək qadağan ol-
unmuşdur (Quran, 5: 5). Əhli-kitab Quran və
hədislərdə Allahın göndərdiyi sonuncu
peyğəmbər olan Məhəmmədi tanı-
madıqlarına, doğru yoldan çəkildiklərinə,
Quranı inkar etdiklərinə, və başqa bu kimi
günahlarına görə İslam mənbələrində bir
mənalı dəyərləndirilmirlər. 
ƏHLİ-SÜNNƏ VƏL-CƏMAƏ – bax:
SÜNNİLƏR.
ƏHMƏD FƏRUQİ (971/1563 –
1024/1615) – islahatçı alim olmuşdur. Bəzi
sufi təriqətlərində ikinci minilliyin mücəd-
didi adlandırılmışdır. Onu imam Rəbbani də
adlandırırlar. Əsl adı Əbu Bərakət Əhməd
ibn Əbdül-Əhəd Zeynül-İbn Abidindir. O,
Hindistanın Sirhind şəhərində doğulmuş,
soyu ikinci xəlifə Ömər ibn Xəttaba
dayandığından o Fəruqi adını daşıyırdı.
Əhməd Fəruqinin ilk müəllimi onun atası ol-
muşdur. O, ərəb dilini yaxşı öyrənmiş, Quran
hafizi olmuşdur. Siyalqut şəhərində qaldığı
dövrlərdə tanınmış alimlərdən hədis və fiqh
elmini öyrənmişdir. 
Nəqşibəndiliyin mənəvi doktrinasını
Dehlidə tanınmış şeyx Məhəmməd Baqi Bil-
lahdan öyrənmişdir. Əhmədin yüksək
əxlaqını və biliyini qiymətləndirən şeyx
Məhəmməd ona doğma şəhəri olan
Sirhinddə müəllimlik etməyə icazə ver-
mişdir. Müəllimlik fəaliyyəti ilə məşğul olan
Əhməd Fəruqi təfsir, hədis və fiqhə böyük
əhəmiyyət vermişdir. Sonra o, Lahora
köçmüş və orada müəllimlik fəaliyyəti ilə
məşğul olmuşdur. 
Əhməd Fəruqi ənənəvi dinlə sufilik
arasındakı qarşıdurmanı aradan qaldırmaq
istəmiş, bu istiqamətdə bəzi sufilərin dinə
gətirdiyi bidətlərdən dini ehkamları qoru-
mağa çalışmışdır. O, sufilikdə yayılmış
vəhdətül-vücud təliminin bəzi məqamlarını
tənqid edərək, vəhdətüş-şühud konsep-
siyasını irəli sürmüşdür. 
Qeyd edildiyi kimi Əhməd Fəruqi dinə
gətirilmiş müxtəlif bidətləri pisləyərək İs-
lamın ilkin təmizliyinə qayıdışın vacibliyini
vurğulamış, müxtəlif təriqətlərə və dini
cərəyanlara qarşı çıxış etmişdir. Buna görə
də, müxtəlif dini təriqətlərin təmsilçiləri ona
qarşı çıxmışdırlar. Əhməd Fəruqi “Risalatüt-
tahliliyə” (Şanlı mesaj), “İsbatül-nübüvvə”
(peyğəmbərliyin isbatlanması) və başqa
kitabların müəllifi olmuşdur. Ən məşhur
kitabı isə məktublar toplusu olan “Məktubat-
dır”.
ƏHMƏD İBN HƏNBƏL – görkəmli ic-
timai xadimi, mühəddis və fəqih olmuşdur.
İslamın dörd sünni etiqadi məzhəblərindən
68
ƏHLİ-KİTAB
biri olan Hənbəli məzhəbi onun adı ilə
bağlıdır. Əhməd ibn Hənbəl Bağdadda
doğulmuşdur. Onun soyu Şeyban qə-
biləsindən olmuşdur. Onun ata-babaları
Ərəbistandan Xorasana köçmüş və orada
yaşamışdırlar. Sonra isə Əhməd ibn Hənbəlin
doğulmasından öz öncə onun ailəsi Bağdada
köçmüş, orada atası Məhəmməd 30 yaşında
vəfat etmişdir. Atasını itirdikdən sonra
Əhməd anası ilə birlikdə əmisinin hi-
mayəsində yaşamışdır. Onun elmə marağı
anasının təsiri ilə oyanmışdır. Ancaq,
bununla yanaşı Xilafətin paytaxtı olan Bağ-
dadın ictimai həyatı da gənc Əhməd ibn Hən-
bəlin dünyagörüşünə böyük təsir
göstərmişdir. 
Əhməd ibn Hənbəl erkən yaşlarından
Quranı, hədisləri səhabələrin və onların
davamçılarının həyatlarını öyrənmiş, ərəb
dilinin incəliklərinə qədər yiyələnmişdir.
Onu daha da çox hədis və fiqh elmi maraq-
landırmışdır. Hədisləri xırdalıqlarına qədər
öyrənərkən onlardan hüquqi hökmlər çıxarıl-
masını vacib saymışdır. Bu elmlər üzrə onun
müəllimi görkəmli fəqih, hənəfi məzhəbinin
nümayəndəsi Əbu Yusif olmuşdur.
Qırx yaşından sonra Əhməd ibn Hənbəl
hədis rəvayətçisi olmuş, fiqhi hökmlər ver-
məyə başlamışdır. Eyni zamanda, bu elmləri
tədris edərək böyük nailiyyətlər qazanmışdır. 
Əhməd ibn Hənbəl mütəzililiyi rəsmi ölkə
ideologiyasına çevirmiş, Abbasi xəlifəsi Mə-
munun hakimiyyəti dövründə yaşamışdır. O
zaman Mütəzili kəlamçıları ilə ənənəvi İslam
alimləri arasında Quranın məxluq olub-olma-
mağı məsələsi üzrə qızğın mübahisələr
gedirdi. Belə ki, mütəzililər Quranın
yaradılmış olduğunu iddia edirdilər,
ənənəçilər isə buna qarşı çıxırdılar. Xəlifələr
ilk öncə mütəzililəri dəstəkləmişlər. O
dövrdə Əhməd ibn Hənbəl onların ehkam-
larını qəbul etmədiyinə görə təqiblərə məruz
qalmışdır. Ancaq, daha sonralar xəlifələr
mütəzilikdən imtina etdilər. Mütəzililiyə
qarşı mübarizə apardığına görə Əhməd ibn
Hənbəlin əsasən ənənəvi dinə üstünlük verən
xalqın və hakim dairələrin arasında nüfuzu
artmışdır.
Əhməd ibn Hənbəlin günümüzə qədər
gəlib çatmış ən tanınan əsəri hədislər toplusu
olan “Müsnəddir”. Burada o, otuz minə
yaxın səhih hesab etdiyi hədisi bir araya
yığmışdır. O hədisləri seçərkən onların ravi-
lərinin kim olduğuna böyük əhəmiyyət ver-
mişdir. Onun başlıca şərti bu ravi silsiləsinin
peyğəmbərə qədər gedib çıxması olmuşdur.
Bu şərtə cavab verməyən və ən etibarlı rav-
ilərdən rəvayət olunmuş hədisləri belə,
Əhməd ibn Hənbəl zəif hədis hesab etmişdir.
Ancaq, buna baxmayaraq bir çox hədis alim-
lərinə görə onun “Müsnəd” əsərində zəif
hədislər də vardır.
ƏHMƏDİLƏR – bax: QADİYANİLİK.
ƏQƏBƏ – Məkkə və Mina arasında yer-
ləşən təpənin adıdır. Burada İslamın yayıl-
ması üçün böyük əhəmiyyət kəsb edən
hadisə baş vermişdir. Məhəmmədin peyğəm-
bərliyinin 12-ci ilində həcc zamanı Mə-
dinədən gələn 10 xəzrəcli, 2 evsli onunla
görüşərək ona sadiqlik andını içib, onun
peyğəmbərliyini tanımışdırlar. Onlar bir olan
Allaha inanacaqlarına, oğurluq, əxlaqsızlıq,
yalandan şahidlik etməkdən çəkinəcəklərinə,
qız uşaqlarını öldürməyəcəklərinə söz ver-
mişdirlər. Bu hadisə “Birinci Əqəbə andı”
kimi tanınmışdır. Bir il sonra isə Məhəm-
mədin peyğəmbərliyinin 13-cü ilində ar-
alarında 75 müsəlmanın olduğu 500 mədinəli
ziyarətə gəlmişdir. Onlar gizli olaraq
Məhəmməd peyğəmbərlə görüşüb, onu və
ona inanan müsəlmanları yaxınları kimi
qoruyacaqlarına söz vermişdilər. Bu hadisə
isə “İkinci Əqəbə andı” adını almışdır. Bun-
dan sonra müsəlmanların Məkkədən Məd-
inəyə hicrəti başlanmışdır. 
69
ƏQƏBƏ
ƏQİQƏ – uşaq dünyaya gəldikdən
sonra Allaha minnətdarlıq rəmzi olaraq
kəsilən qurbandır. İslamdan öncəsi Ərəbis-
tanda bütlərə tapınan ərəblər yalnız oğlan
övladı doğulduqda heyvan qurban kəsirdilər.
Məhəmməd peyğəmbər bu adəti dəy-
işdirmişdir. Rəvayətlərə görə imkan və istək
olarsa, oğlan övladı doğulduqda iki, qız
övladı doğulanda isə bir qoyun kəsmək məs-
ləhət görülmüşdür. Yenə rəvayətlərdə
Məhəmməd peyğəmbər nəvələri Həsən və
Hüseynin doğulmasından yeddi gün sonra
qurban kəsdiyi bilinməkdədir. 
Qurbanı uşağın doğulmasından yetkinlik
yaşına qədər kəsmək olar. Ancaq hədislərə
görə bu işi onun doğulmasından sonra yed-
dinci gün yerinə yetirmək daha yaxşıdır. Qur-
banlıq heyvanın gözə çarpacaq qədər
əskiklikləri olmamalıdır. Qurbanlıq ətindən
hamı, eləcə də yenicə doğulmuş körpənin
ailə üzvləri də yeyə bilərlər. Bununla belə, bu
ətin bir hissəsi yoxsullara verilməlidir. Ümu-
miyyətlə, əqiqə qurbanı dində savab, ancaq
vacib deyildir.
ƏL-ƏQSA – bax: MƏSCİDÜL-ƏQSA. 
ƏLƏVİLƏR (I) – Əli ibn Əbu Talib
nəslinin nümayəndələridirlər. Onların ən
tanınmışları onun oğulları – Həsən, Hüseyn
və Məhəmməd ibn Hənəfiyyə olmuşdur.
Həsənin soyundan olanları şəriflər, Hüseynin
soyundan olanları isə seyidlər adlandırırlar.
Əli soyunun tərəfdarları olan şiələr onların
adından çıxış edərək əsrlər boyu Xilafət
hakimiyyətinə və başqa müsəlman hökmdar-
lara qarşı mövqe tutmuşdurlar. Onlar Əli
soyunun hakimiyyətə gəlməsini və ədalətin
qurulmasını tələb etmişdirlər. 
Xüsusən də onlar Əli soyundan olan
“gizli” imamın gəlişini, onun şiələrə öndərlik
edəcəyini gözləyirdilər. Ancaq onlar “gizli”
imamın kim olacağı məsələsində birliyə gələ
bilməmişdirlər. Bu da onların parçalan-
masına gətirib çıxarmışdır. Mübarizələrinin
nəticəsində müxtəlif şiə qruplarının
davamçıları İslam dünyasının müxtəlif yer-
lərində hakimiyyəti ələ ala bilmişdirlər.
Onlar Yəmən, Şimali Afrika və İranda müx-
təlif dövlətlər qura bilmişdirlər. 
ƏLƏVİLƏR (II) – ismaililik və Xristian
qnostik təlimlərinə yaxın təriqətin ardıcıl-
larıdırlar. Onları nüseyrilər, qızılbaşlar, əli-
ilahilər də adlandırırlar. Ələvilər daha çox
Suriyada yaşayırlar. Müsəlman alimlərinin
çoxu onları İslamdan çıxmış təriqət hesab
edirlər. Ələvilik hicrətin III əsrində yaran-
mışdır. Sonra isə bu təriqəti Məhəmməd
Cənnan Cünbulani inkişaf etdirmişdir.
Ələvilərə görə əhli-beyt əzəli olan sonsuz
biliyə sahibdir. Əli ibn Əbu Talib isə
ölməmişdir, Allahın yer üzərindəki təcəlli-
sidir. Onlara görə dinin gizli (batin) və açıq
(zahir) tərəfləri vardır. Bununla bərabər onlar
inanırlar ki, tanrı nurundan ilhamlanmış
imamlar gizli biliklərə sahibdirlər. 
Ələviliyin bir çox tərəfi ilə antik fəlsəfi
cərəyanlardan biri olan Yeni platonçuluğun
oxşarlıqları vardır. Xüsusən də, bu bənzərlik
emanasiyada (tanrının nurla kainata enmə-
sidir) özünü əks etdirir. Emanasiya ələvilikdə
Anlam, Adlar və Qapılar üçlüyü kimi
düşünülür. Tanrının nuru öncə göy fələk-
lərinə, sonra yerə enir, sonda isə peyğəmbər-
lərdə özünü göstərir. Ələvilər ruhun bir
bədəndən başqasına köçməsinə inanırlar. Bu
təlimin davamçıları alimlərə və rəiyyətə
bölünürlər. Onlar başqa müsəlmanların
inandıqları bir çox inancları inkar edirlər. 
ƏLİ İBN ƏBU TALİB (40/661 ildə
həlak olmuşdur) – görkəmli siyasi xadim,
Məhəmməd peyğəmbərin əmisi oğlu və
kürəkəni, onun ən yaxın səhabələrindən
biri, şiələrin birinci imamı və İslamın
dördüncü Raşidi xəlifə si olmuşdur. Onu
Əbu Həsən, Əbu Turab, Heydər də adlandır-
mışdırlar. Atası Əbu Talib, anası isə Fatimə
bint Əsəd idi. Məhəmməd peyğəmbər onu
Mürtəza (seçilmiş) və Mövla adlandırmışdır.
Xəlifəlik dövründə Əli “Əmirül-Möminin”
70
ƏQİQƏ
adını qazanmışdır. Əli erkən yaşlarından
Məhəmməd peyğəmbərin yanında
böyümüşdür. O, İslamı ilk qəbul etmiş az
yaşlı müsəlman olmuşdur. 10 yaşında müsəl-
man olduqdan sonra bütün həyatını İslam
ideallarına qurban vermişdir. Əli heç bir
zaman Məhəmməd peyğəmbərdən ayrıl-
mamışdır. Mədinəyə hicrətdən öncə
məkkəlilər peyğəmbəri öldürmək istəmişlər.
Müşriklər peyğəmbərin evinə daxil olduqda
Məhəmməd peyğəmbərin yerində onu uzan-
mış olduğunu görürlər və bununla da Əli
həyatını təhlükəyə ataraq onların planlarını
pozmuş olur. O zaman peyğəmbər artıq Mə-
dinəyə doğru yola çıxmışdır. Məkkəlilər isə
Əlini öldürməmiş, onu sərbəst buraxmışdır-
lar. Bundan sonra o da Mədinəyə hicrət
etmiş, peyğəmbərin bütün işlərində ona
yardımçı olmuşdur. 
Əli ilk döyüş sınağını hicrətin 2-ci ilində
Bədr döyüşündə keçmişdir. Döyüşün
başlanğıcında o, Məkkə müşriklərinin lider-
lərindən biri olmuş Valid ibn Muğirə ilə
döyüşüb onu öldürmüşdür. Bu döyüşdə
müsəlmanların üstünlük qazanmaqlarında
Əlinin böyük rolu olmuşdur. İgidliyinə görə
onu “Allahın aslanı” (Heydər) adlandır-
mışdırlar. Peyğəmbər ona “Zülfiqar” adlı iki
başlı bir qılınc da bağışlamışdır. Bundan
başqa o, Bədrdə göstərdiyi şücaətinə görə
qənimət kimi dəbilqə və bir dəvə almışdır.
Əli Bədr döyüşündən sonra Məhəmməd
peyğəmbərin qızı Fatimə ilə evlənmiş, bu
evlilikdən onun iki oğlu: Həsən və Hüseyn,
eləcə də iki qızı: Zeynəb və Ümm Gülsüm
doğulmuşdur. 
Hicrətin 3-cü ilində baş verən Uhud
döyüşündə müsəlmanlar məğlub olduqda Əli
Məhəmməd peyğəmbəri qarşıda olan
düşmənlərdən qoruyarkən yaralansa da, sağ
qalmışdır. Daha sonra, hicrətin 6-cı ilində
Xeybər döyüşündə yəhudilərə qarşı ağır
döyüşlərdə igidliyi ilə seçilmişdir. Eyni za-
manda, onun sərkərdəlik bacarığına görə
müsəlmanlar üstünlük qazanaraq Xeybəri ələ
keçirmişdirlər. Hicrətin 8-ci ilində Əli
Məkkəni fəth edən İslam ordusunun bayraq-
darı olmuşdur. Müsəlmanlar şəhərə girəndən
sonra Məhəmməd peyğəmbər onunla bir-
likdə Kəbədəki bütləri dağıtmışdır. 
Hicrətin 8-ci ilində Məkkə fəth
edildikdən sonra Həvazin və Səqif qəbilələri
müsəlmanlara qarşı savaşa qalxmışdırlar.
Həlledici döyüşdə müsəlmanlar böyük çətin-
liklə üstünlük qazana bilmişdirlər. Bu
döyüşdə də Əlinin igidliyi müsəlmanların
üstünlük qazanmasında böyük rol oy-
namışdır.
Əli təkcə döyüşkənliyi ilə deyil, müdrik-
liyi və elmi ilə də digərlərindən seçilmişdir.
O, öz səylərini peyğəmbərin vəfatından sonra
da davam edərək Xilafətin möhkəmlənməsi
və müsəlman icmasının inkişafı üçün böyük
işlər görmüşdür. İkinci Raşidi xəlifə Ömərin
hakimiyyəti dövründə Əli onun ən yaxın və
etibarlı yardımçısı olmuşdur. Ömər müxtəlif
problemlər haqqında onunla bölüşmüş, bir
yerə gedəndə Mədinədə ölkə başçılığını ona
tapşırmışdır. 
Ölümündən öncə Ömər yeni xəlifənin
seçilməsi üçün altı nəfərlik heyətin yaradıl-
masını əmr etmişdir. Onlar müzakirələr
aparıb aralarından bir nəfəri xəlifə seçməli
idilər. Əli də bu heyətdə olmuşdur. Ancaq,
müzakirələrin nəticəsində Osman xəlifə
seçilmişdir. Üçüncü Raşidi xəlifə Osmanın
dövründə Əli baş qazi (II) vəzifəsində
işləmiş, xəlifənin ən yaxın və inandığı adam
olmuşdur. Ancaq, Osmanın xəlifəliyinin so-
nunda Xilafətdə qarşıdurma baş vermişdir.
Üsyançılar Mədinəyə girərək xəlifə Osmanın
evini mühasirəyə almışdırlar. Bu hadisələr
zamanı Əli onlarla çətin danışıqlar apararaq
təhlükəni azaltmağa çalışmışdır. Eyni za-
manda o, öz oğulları Həsən və Hüseyni
xəlifəni qorumaq üçün onun yanına göndər-
mişdir. Üsyançılar Osmanı qətl etdikdən
sonra Xilafətdə durum ağırlaşmış, faktiki
71
ƏLİ İBN ƏBU TALİB
olaraq hakimiyyətdə boşluq yaranmışdır.
Belə bir ağır vəziyyətdə Əliyə xəlifə olmaq
təklifi gəlmişdir. O, bir neçə dəfə bu təklifi
qəbul etməsə də, sonra onu qəbul etməyə
məcbur olmuşdur və 35/656-cı ildə dördüncü
Raşidi xəlifə seçilmişdir. 
Əli Xilafətin ən ağır və çətin dövrlərində
hakimiyyətə gəlmişdir. Xilafətdə iç savaş
başlamışdır. Osmanın ölümündən üzülmüş
xalq, eləcə də Məhəmməd peyğəmbərin
səhabələri, Əlidən onu öldürənlərin tezliklə
cəzalandırılmasını tələb etmişdirlər. Ancaq,
üsyançıların da gücləri heç də az deyildir.
Buna görə də, onlara qarşı tələsik ölçü götür-
mək olmurdu. Beləliklə, xəlifə Əli çox çətin
durumla üzləşmişdir. O, problemi tələs-
mədən, yavaş-yavaş çözmək istəmişdir. Buna
görə o, ilk öncə bölgələrdəki valilərin eti-
madını qazanmağa çalışırdı. 
36-cı ildə Bəsrədə baş vermiş hadisə
Əlinin apardığı siyasəti pozmuşdur. Burada
Osmanın ölümünə görə onun qisasının alın-
masını tələb edən müxtəlif qruplar ortaya
çıxmağa başlamışdır. Məkkədən buraya kar-
vanla gələn Məhəmməd peyğəmbərin həyat
yoldaşı Aişə, görkəmli səhabələr Təlhə və
Zübeyr də onların arasında olmuşdurlar. 
Qarışıqlığa yol verməmək məqsədini
güdən Əli qoşunu ilə Bəsrəyə yürüş etdi.
Ancaq, onun qan tökmək niyyəti olmamışdır.
Buna görə də o, Aişə, Təlhə və Zübeyr, eləcə
də digər nüfuzlu adamlarla danışıqlar
aparmağa başlamışdır. Problemin dinc yolla
həll edilməsinə şərait yaranmışdır. Ancaq,
Osmanın qatilləri barışı istəmirdilər, çünki
sülh əldə etmiş tərəflər onları mühakimə
edəcəkdilər. Buna görə də, onlar təxribat
törətmiş və tərəflər arasında döyüş
qızışmışdır. “Cəməl” (Dəvə) adlandırılan bu
döyüşdə Əlinin qoşunu üstünlük əldə et-
mişdir. Ancaq, bundan sonra Xilafətdə
durum daha da pisləşdir. 
Bundan başqa, Əlinin xəlifəliyinə qarşı
Misir və İraqda da müxtəlif qüvvələr çıxış
edirdilər. Ancaq, onun ən güclü rəqibi
Əməvilərdən olan Suriya başçısı Müaviyə
ibn Əbu Süfyan olmuşdur. O, Əlini xəlifə
kimi tanımırdı. Ona görə də, Əli Suriyaya
doğru qoşunu ilə irəliləyirdi. 37-ci ildə Süf-
feyn adlı yerdə tərəflər arasında həlledici
döyüş baş verdi. Döyüşdə Müaviyənin
qoşunları çətin durumda qaldılar. Buna görə
də, onlar nizələrinin uclarına Quran
səhifələrini keçirərək Əlini problemləri
məhkəmədə ədalətlə həll etməyə çağırdılar.
Əli bu təklifi qəbul etmək istəmirdi. Buna
baxmayaraq onun ordusundan bir qrup bunu
ondan tələb etmişdir. Buna görə də Əli, bu
təkliflə razılaşmalı olmuşdur. Ancaq, bu
məhkəmə nəticəsiz bitdi. Hələ üstəlik burada
bu anlaşmadan razı qalmayan, sonradan xari-
cilər təriqəti kimi tanınan bir qrup Əlinin
qoşunundan ayrılıb həm ona, həm də
Müaviyəyə qarşı vuruşmağa başladılar. 38-
ci ildə Əli xaricilərlə vuruşaraq onları Nəhrə-
van yaxınlığında məğlub etdi. Ancaq, bu
üsyançı təriqətin ideyaları bir qədər sonra Xi-
lafətdə surətlə yayılmağa başladı. Onlar iqti-
sadi və siyasi həyatın bütün sahələrinə təsir
göstərmişdirlər. Onlar xəlifə Əlinin qoşununa
da nüfuz etmişdirlər. Xaricilər partizan savaşı
taktikasını seçərək terrorçu və təxribatçı
fəaliyyətə başladılar. Bu təriqət sonralar
hakimiyyətdə olacaq xəlifələr üçün də böyük
problemlər yaratmışdı. 
Sonra, Əlinin tərəfdarları arasında olan
parçalanmadan yararlana bilmiş Müaviyənin
ordusu hücuma keçmişdir. 38-ci ildə onun
komandanı Əmir ibn As Misiri ələ keçirdi.
39-cu ildə suriyalılar İraqa basqın etdilər. 40-
cı ildə isə Müaviyənin ordusu Hicaz və
Yəmənə girdi. Ancaq orada, xəlifə Əlinin
qoşunu suriyalıların hücumunun qarşısını ala
bilmişdilər. 
Döyüşlərin qızğın vaxtında xəlifə Əlinin
qətlə yetirildiyi xəbəri yayıldı. Nəhrəvandakı
məğlubiyyətə görə qisas almaq üçün xaricilər
ona qarşı qəsd hazırladılar. Bu qəsdi İbn
72
ƏLİ İBN ƏBU TALİB
Mülcəm adlı bir nəfər icra edərək Əliyə ağır
yaralar yetirmişdir. Bir neçə gün sonra Əli
ibn Əbu Talib dünyasını dəyişmişdir. 
Bundan sonra xəlifə Əlinin tərəfdarları
onun oğlu Həsəni xəlifə kimi tanıdılar.
Ancaq, Həsən ibn Əli xəlifə olmaq üçün ki-
fayət qədər gücünün olmadığını anlayırdı.
Buna görə də o, hakimiyyəti Müaviyəyə təs-
lim etmək məcburiyyətində qalmışdır. Sonda
Müaviyə 41-ci ildə Kufəyə girdi. Həsən isə
bütün vəzifələrini Müaviyəyə təslim edərək
qardaşı Hüseynlə Mədinəyə yollandı. 
Bu hadisədən sonra Raşidi xəlifələrin
hakimiyyəti dövrü sona çatdı və bir çox tar-
ixçilərin fikrinə görə xilafət mahiyyətini dəy-
işərək krallığa çevrildi. Xəlifə olan Müaviyə
100 ilə yaxın hakimiyyətdə olmuş Əməvilər
sülaləsinin əsasını qoydu. 
Əli ibn Əbu Talib Quranın, onun təf-
sirinin, hədislərin, fiqhin ən böyük bili-
cilərindən biri olmuşdur. Bütün bu elmləri o,
Məhəmməd peyğəmbərin birbaşa özündən
öyrənmişdir. Əli bütün Quranı əzbərdən
bilib, peyğəmbərin katibi olmuşdur. Xəlifə
olanda belə o, elmlər üzrə çalışmalarını
davam etdirmişdir. O həmçinin, Mədinədə
bir məktəb də yaratmışdır. Bu məktəbdə ərəb
dili, Quran elmləri və dünyəvi elmlər
öyrədilirdi. Xəlifə olanda isə Əli fiqhi hökm-
lər verirdi. 
Tarixi məlumatlara görə Əlinin bir-çox
üstünlükləri olmuşdur. O, igid, qorxmaz,
həyatı boyu bütün çətinliklərə sinə gəlmiş bir
insan idi. Heç vaxt ruhdan düşməmiş, ümi-
dini itirməmişdir. O, hər zaman yalnız irəliyə
addımlayaraq məqsədinə çatmışdır. Məhəm-
məd peyğəmbərin və üç Raşidi xəlifələrin
sağlığında, eləcə də xəlifəliyində siyasi
vəziyyətin gərginliliyinə baxmayaraq
ölümünə qədər mübarizəsini davam et-
dirmişdir. 
Şiəlikdə Əliyə, eləcə də onun soyundan
olanlara böyük ehtiram bəslənilir. O, bütün
şiələrin birinci imamıdır. Şiəliyə görə Əli
gizli (batini) biliklərin bilicisi olmuşdur.
Ondan sonra imamət onun varislərinə
keçmişdir. Bəzi aşırı təriqətlər isə Əlini hətta
tanrılaşdırılmışdırlar. Sufilikdə də Əliyə
böyük sayğı və hörmət göstərilir. Sufi
təriqətlərinin əksəriyyətinin mənəvi silsiləsi
məhz Əliyə qədər uzanmaqdadır.
ƏLİ İBN MƏHƏMMƏD (212/827 –
254/8680) – Əli ibn Əbu Talibin soyundan
tanınmış din alimi olmuşdur. O, Məhəm-
məd ibn Əlinin oğludur. Eləcə də o, Naği və
Hadi adlarını da daşıyırdı. Əli ibn Məhəm-
məd Mədinədə yaşamışdır. O, Quran, hədis
və fiqh elmlərinin bilicisi kimi tanınırdı.
Xəlifə Mütəvəkkil (232/847 – 247/861) onu
Samirə şəhərinə dəvət etmişdir. O, bir müd-
dət Samirədə yaşadıqdan sonra 254-cü ildə
elə orada da vəfat etmişdir. Onun ölümündə
xəlifənin əlinin olmasını iddia edənlər də ol-
muşdur. Əli ibn Məhəmməd isna-əşəri
şiələrin onuncu günahsız imamı kimi tanınır.
ƏLİ İBN MUSA (148/765 – 203/818) –
Əhli-beytdən Musa ibn Cəfərin (Kazımın)
oğlu olmuşdur. Onu Rıza da adlandırırlar.
Əli ibn Musa Quran, hədis və fiqh elminin
bilicisi olmuşdur. O, həm də gözəl natiq kimi
tanınmışdır.
Əli ibn Musa Mədinədə yaşamışdır.
Xəlifə Məmun (198/813 – 218/833) Əlinin
soyu ilə yaxınlıq etmək istəmişdir. Ona görə
də o, Əli ibn Musanı (Rızanı) Mədinədən
özünün Mərvdəki iqamətgahına dəvət et-
mişdir. Xəlifə onu öz varisi elan etmişdir.
Məmunun qızı Əli ibn Musanın, ikinci qızı
isə onun oğlu Məhəmməd ibn Əlinin həyat
yoldaşı olmuşdur. Ancaq, digər Abbasilər
Məmunun bu addımlarına qarşı çıxış edərək
onu devirib, əmisi İbrahim ibn Mehdini Bağ-
dadda xəlifə elan etdilər. Buna görə də,
Məmun Bağdadan getməli oldu, Əli ibn Mu-
sanı da özü ilə apardı. Ancaq, yolda Əli ibn
Musa Tus şəhərində olarkən dünyasını dəy-
73
ƏLİ İBN MUSA
işdi. Onun Məmunun göstərişi ilə
öldürüldüyünü də ehtimal edənlər vardır. Əli
ibn Musa (Rıza) isna-əşəri şiələrinin səkkiz-
inci günahsız imamıdır. Onun Məşhəddəki
məzarı şiələrin müqəddəs ziyarət yeridir. 
ƏLİ SOYU – bax: ƏLƏVİLƏR (I).
ƏLİ ZEYNÜL-ABİDİN (38/658 –
133/750) – İsnəəşəri şiələrinin dördüncü
imamıdır. Onu dindarlığına görə “Səccad”
(səcdə edən əyilən) da adlandırmışlar. O,
Mədinədə doğulmuşdur. Onun atası Hüseyn
ibn Əli, anası isə sonuncu İran şahı III Yezdə-
girdin qızı Şahzənən olmuşdur. Əli Zeynül-
Abidin Kərbəla qırğınından sonra atasını,
eləcə də yaxınlarını itirmiş, ancaq atası
Hüseyn ibn Əlinin sağ qalmış tək oğlu idi.
Qanlı Kərbəla hadisəsindən sonra tutulmuş
və xəlifə Yəzidin yanına Dəməşqə
göndərilmişdir. Sonra Yəzid onu sərbəst bu-
raxmış, o da, Mədinəyə qaytarmışdır. Əli
Zeynül-Abidin Xilafətin siyasi həyatına
qatılmamış, daha çox hədis, təfsir, fiqh, və
digər dini elmlərlə məşğul olmuşdur. Müasir-
ləri onun haqqında danışarkən çox bilikli və
inanclı bir şəxs olduğunu vurğulamışdırlar. 
ƏLYƏSƏ – Adı Quranda (6: 86, 38: 48)
anılmış İlyas peyğəmbərdən sonra İsrail
oğullarına göndərilmiş elçilərdən biri ol-
muşdur. Onların hər ikisi bu xalqı Tövrata
və Musanın şəriətinə riayət etməyə çağır-
mışdır. İlyas peyğəmbər İsrail oğullarını
uzun müddət imana dəvət etsə də, onlar
imana gəlməmişdirlər. Onda İlyas peyğəm-
bər onlardan həmişəlik ayrılıb, başqa İsrail
qəbiləsinə üz tutmuşdur. Onlar isə İlyas
peyğəmbərə iman gətirib onu peyğəmbər
kimi tanımışdırlar. İlyas burada oğlunun adı
Əlyəsə olmuş bir qadının evində qalmışdır.
Bu gənc çox xəstə imiş. Anası onun sağal-
ması üçün İlyas peyğəmbərdən Allaha dua
etməyi istədi. İlyas da onun istəyini yerinə
yetirən kimi Allah bu oğlanı sağaltdı.
Möcüzə nəticəsində sağalandan sonra Əlyəsə
həyatının sonuna kimi İlyasdan ayrılmamış,
ondan Tövratı öyrənmişdir. İlyasın
ölümündən sonra Allah Əlyəsəni peyğəmbər
olaraq seçmişdir. O, insanları Allaha imana
çağırsa d, onlar onu inkar etdilər. O zaman
müxtəlif İsrail qəbilələri arasında hakimiyyət
uğrunda qarşıdurma baş vermişdir. Qardaş
qırğını onları gücdən salmışdır. Allah da yol-
larını azdıqlarına görə bir cəza kimi onların
üstünə assuriyalıları göndərmişdir. As-
suriyalılar İsrail torpaqlarını ələ keçirib is-
raillilərin əksəriyyətini yurdlarından sürgün
edərək kölə etmişdirlər. Sonra isə bəzi is-
raillilər Əlyəsənin peyğəmbərliyini qəbul et-
sələr də, başqa məsələlərdə ona qarşı
çıxmışdırlar. Allah ona möcüzələr göstərmək
bacarığı da vermişdir. Əlyəsə ölümündən
öncə Zülkifli yanına çağırıb Allahın istəyi ilə
onu öz varisi elan etmişdir.
ƏMƏL DƏFTƏRİ – insanların
dünyada törətdikləri yaxşı və ya pis əməl-
lərin yazıldığı və axirətdə təkrar özlərinə
təqdim olunacağı dəftərin adıdır. Qiyamət
günü hər bir insana bu dəftər veriləcəkdir
(Quran,17: 13-14). Kiramən-katibin, Həfəzə,
Rüsul, Raqib və Atid adlı mələklərin yazdığı
bu kitabda insanın törətdiyi pis və yaxşı
bütün əməllər yer alacaqdır (Quran, 18:49).
Əməl dəftərləri cənnət əhlinə sağdan, cəhən-
nəm əhlinə soldan və ya arxadan veriləcəkdir.
Dəftərləri sağdan verilənlər Quranda
əshabul-yəmin; soldan və ya arxadan verilən-
lər isə əshabuş-şimal adlandırıllar (Quran,
69: 19, 25; 84: 7, 10). Dəftərin sağdan ver-
ilməsi müjdə, soldan ya da arxadan verilməsi
isə qorxu və əzaba işarədir.
ƏMƏVİLƏR – Məkkənin nüfuzlu qə-
bilələrindən biri olmuşdur. Bu qəbilənin adı
və tarixi Əbd Şəms ibn Əbd Mənaf və onun
oğlu Üməyyə ilə bağlıdır. Əməvilər onlara
qohum olmuş başqa bir Məkkə qəbiləsi olan
Haşimilərlə rəqabətdə olmuşdurlar. Bu
rəqabət Məhəmməd peyğəmbərin səyləri
74
ƏLİ SOYU 
nəticəsində müvəqqəti olaraq aradan
qaldırılmış, ancaq sonra yenidən qızışmışdır.
Əməvilərdən olan Müaviyə ibn Əbu Süfyan
haşimilər nəslinin nümayəndəsi Əliyə qarşı
çıxmışdır. Məhz, Əbu Sufyan Əməvilər
sülaləsinin yaradıcısı olmuşdur. 
Əməvilər (41/661 – 132/750) İslam tar-
ixinin ilk dövrlərində Raşidi xəlifələrindən
sonra hakimiyyətə gəlmiş ilk müsəlman
xanədanı olmuşdur. Onlar yüz ilə yaxın Xi-
lafətə başçılıq etmişdirlər. Bir çox tarixçilərin
fikrincə məhz bu sülalə ilkin Xilafətin
mahiyyətini dəyişərək onu imperiyaya çevir-
mişdirlər. Bu imperiyanı birinci Əməvi
xəlifəsi Müaviyə ibn Əbu Süfyan qurmuşdur.
O, dörd Raşidi xəlifələr dövründə Suriyanın
valisi olmuşdur. Onun atası Əbu Süfyan uzun
müddət Məhəmməd peyğəmbərə, eləcə də ilk
müsəlmanlara qarşı savaşmışdır. Ancaq,
müsəlmanlar Məkkəni fəth etdikdən az əvvəl
Əbu Süfyan İslamı qəbul etmişdir.
Xəlifə Osman qətl edildikdən sonra
Müaviyə ibn Əbu Süfyan onun qatilini bir-
başa cəzalandırmaq tələbini irəli sürərək
dördüncü xəlifə Əli ibn Əbu Talibin
hakimiyyətini tanımaqdan imtina etmişdir.
Buna görə də, xəlifə Əli ona qarşı hücuma
keçmişdir. Hicrətin 37-ci ilində tərəflər Süf-
feyn döyüşündə qarşılaşmış, ancaq heç bir
tərəf uğur əldə edə bilməmişdir. Bu döyüşdə
xəlifə Əli zəfərə yaxın olsa da, bir qrup
nizələrinə Quran səhifələrini sancıb, Allahın
məhkəməsini tələb etmişdilər. Ancaq,
məhkəmədə problemlər həll edilmədiyindən
savaş davam etmişdir. Bu dəfə isə üstünlüyü
Müaviyə qazanmışdır. 
Hicrətin 38-ci ilində Əmir ibn Asın
başçılığı altında Müaviyənin qoşunu Misiri
ələ keçirə bilmişdir. 39-cu ildə suriyalılar
İraqa girmiş, 40-cı ildə isə onun böyük bir
hissəsini ələ keçirmişdirlər. Eyni zamanda,
Müaviyənin sərkərdəsi Bişr ibn Əbu Art
Ərəbistana hücum edərək Məkkə və Yəməni
ələ keçirtmişdir. 40-cı ildə müharibənin ən
qızğın vaxtında xəlifə Əli xaricilərin qəsdi
nəticəsində öldürülmüşdür. Onun tərəfdarları
ölümündən sonra Həsən ibn Əlini yeni xəlifə
kimi tanımışdırlar. Ancaq, onun savaşlar
nəticəsində parçalanmış Xilafətə başçılıq
etmək üçün yetərli gücü olmamışdır. Buna
görə də Həsən, müharibəyə girmədən
Müaviyə ibn Əbu Süfyanla danışıqlara
başlamış və sonra isə hakimiyyəti ona təslim
etmək qərarına gəlmişdir. 
Hicrətin 41-ci ilində Həsən ibn Əli
Kufədə Müaviyə ilə görüşərək hakimiyyəti
ona təhvil vermişdir. Sonra isə qardaşı
Hüseyn ilə birlikdə Mədinəyə qayıtmışdırlar.
Bu hadisədən sonra Müaviyə yeni xəlifə ol-
muşdur. Ancaq hakimiyyəti ələ alandan
sonra o, Xilafətin mahiyyətini dəyişərək onu
ailə xənadanına çevirmişdir.
Xilafətin quruluşunun dəyişdirilməsi və
onun imperiyaya çevrilməsi bir çox
səhabələrin və peyğəmbərin ailə üzvlərinin
müqavimətinə səbəb olmuşdur. Onlar
xəlifəliyin Müaviyənin oğlu Yəzidə ver-
ilməsinə qarşı çıxdılar. Kufədə (İraqda)
Əməvi hakimiyyətinə qarşı üsyanlar
başlamışdır. Üsyançılar Məhəmməd
peyğəmbərin nəvəsi Hüseyni onlara başçılıq
etməyə çağırmışdırlar. Onların çağırışına səs
vermiş Hüseyn Kufəyə doğru yola çıxmışdır.
Ancaq o, yolda olarkən xəlifənin Kufədəki
yeni təyin olunmuş valisi İbn Ziyad bu
üsyanı yatırmış, kufəlilərin əksəriyyətini
özünə tərəf çəkə bilmişdir. Bununla da onlar,
Kufəyə dəvət etdikləri Hüseynə arxa çevir-
miş oldular. Beləliklə, kiçik bir dəstə ilə
şəhərə doğru irəliləyən Hüseyni Kərbəla adlı
yerdə Yəzid ordusu qarşılamışdır. Burada
Hüseyn və onunla bərabər olan digər ailə
üzvləri, eləcə də onun digər tərəfdaşları
Yəzidin göndərdiyi ordu tərfindən qətl
edilmişdir. Belə ki, peyğəmbərin nəvəsinin
öldürülməsi Xilafətdə zorakılığın daha da
artmasına yol açmışdır. Yenə də, xilafətdə
qanlı daxili qarşıdurmalar başlanmışdır.
75
ƏMƏVİLƏR
Əməvilərə qarşı Hicazda böyük bir qiyam
baş vermişdir. Ona Abdullah ibn Zübeyr
başçılıq edirdi. O, Xilafət ordusuna güclü
müqavimət göstərərək onu geri çəkilməyə
məcbur etmişdir. Bundan sonra Əməvilər
yalnız Suriyada hakimiyyətlərini qoruyub
saxlaya bilmişdilər. Abdullah isə xəlifə kimi
tanınaraq hakimiyyətini 64/684 – 73/692-ci
illərə qədər davam etdirmişdir. 
Ancaq, Abdullahın uğurları çox da davam
etməmişdir. Belə ki, Əməvilər öz aralarında
siyasi çəkişmələrə son qoya bilmişdirlər.
Beləliklə, hakimiyyət onların Süfyanilər qol-
undan olan Mərvanilərə keçmişdir. Bundan
sonra suriyalılar Hicaz üzərinə hücuma
keçərək Abdullah ibn Zübeyrin qoşununu
məğlub etdilər. Abdullah isə döyüşlər zamanı
həlak olmuş, Əməvi Əbdül-Məlik ibn Mər-
van (73/692 – 86/705) isə xəlifə təyin
edilmişdir. 
Bundan sonra Xilafətdə stabillik dövrü
başlamışdır. O zaman Xilafətin sərhədləri
genişlənmiş və beləliklə, İslam ordusu Asiya,
Afrika və Avropada yeni torpaqları ələ keçirə
bilmişdirlər. Məhz Əməvilərin hakimiyyəti
dövründə İspaniya alınmış və bütün bu yerlər
Əməvi Xilafəti adlanan imperiyanın tərkib
hissəsinə çevrilmişdir. 
Ancaq, bütün bu zamanlarda Əməvilərə
qarşı üsyanlar da səngimirdi. Xüsusən də, şiə
və xaricilər aktivlik göstərirdilər. Onların
hərəkatı Əməviləri sarsıdırdı. Eyni zamanda,
hakim sülalənin öz arasında saray qarşıdur-
maları da baş verirdi. Bütün bunlar onları
gücdən salırdı. Əməvilərə qarşı daha bir
güclü qiyam 121/740-cı ildə baş vermişdir.
Əhli-beytdən olan Zeyd ibn Əli İraqa dəvət
edilmiş və o, xəlifə I Hişam ibn Əbdül-Ma-
likin hakimiyyətinə qarşı üsyana başçılıq
etmək istəmişdir. Ancaq o da, xəyanət ilə
üzləşmişdir. Zeyd babası Hüseyn kimi kiçik
bir qrup tərəfdarları ilə Xilafət qoşunu
tərəfindən darmadağın edilmişdir. Ancaq,
Zeyd ibn Əlinin qaldırdığı üsyanın yatırıl-
ması Əməvilərin nüfuzuna çox ağır zərbə
vurmuşdur. Getdikcə Xilafəti hakimiyyətə
qarşı olan üsyanlar bürüyürdü. Sülalə isə
ölkəyə artıq nəzarət edə bilmirdi. Zeydin
qətlə yetirilməsindən on il sonra Əməvi
hakimiyyətinə son qoyuldu. O zaman
Əməvilər Abbasilərin Xorasanda
qaldırdıqları üsyanının qarşısını ala
bilmədilər. Bunun nəticəsində onlar Xilafəti
əldən vermiş oldular.
Abbasilər xilafətə gəldikdən sonra
Əməvilər hər yerdə təqib olunub
öldürülürdülər. Ancaq xəlifə Hişamın oğlu
Əbdürrəhman İspaniyaya qaçmış və orada
138/756-cı ildə Kordova əmirliyini yarada
bilmişdir. Bu əmirlik Abbasilərin
nəzarətindən çıxa bilmişdir. 316/929-cu ildə
isə Kordova əmiri III Əbdürrəhman özünü
xəlifə elan etmişdir. Beləliklə, Əməvilər İs-
paniya və Şimali Afrikanın bir hissəsində öz
Xilafətlərini bərpa edə bilmişdir. Kordova Xi-
lafəti 422/1031-ci ilə qədər davam etmiş və
sonra daxili çəkişmələr səbəbindən parçalan-
mışdır. Kordova Xilafətinin dağılmasından
sonra Əməvilər tarixdən silinmişdirlər.
Əməvilər dövründə bütün Şimali Afrika,
İspaniya, Mavərrənnəhr, Hindistanın bir neçə
bölgələri ələ keçirilmişdir. Onların İs-
paniyadakı hakimiyyəti dövründə isə Kor-
dova Xilafəti Avropanın mədəni və elm
mərkəzi olmuşdur. 
ƏMİNƏ BİNT VƏHB – Məhəmməd
peyğəmbərin anası, Vəhb ibn Əbdülmə-
nafın qızı olmuşdur. O, Qüreyş ailəsindən
idi. Əminənin doğum və vəfat etmə tarixi bil-
inməməkdədir. Onun təxminən miladi 577-
ci ildə vəfat etdiyi ehtimal edilir. Əminənin
bir-çox fəzilətləri olmuş, bu səbəbdən də
Haşimilər soyunun başçısı Əbdülmüttəllib
onu oğlu Abdullahla evləndirmişdir. Bu
evlilikdən Məhəmməd doğulmuşdur. Ancaq,
atası körpəsini görmədən dünyasını dəy-
işmişdir. O, Suriyaya doğru yola çıxmış,
76
ƏMİNƏ BİNT VƏHB
orada Yəsrib (Mədinə) yaxınlığında Əminə
hələ hamilə olarkən vəfat etmişdir. Beləliklə,
Məhəmməd peyğəmbər yetim olaraq
dünyaya gəlmişdir. Bir neçə il sonra Əminə
altı yaşlı oğlunu götürərək Yəsribə getmişdir.
Orada ölmüş əri Abdullahın məzarını ziyarət
etmişdir. Onlarla birlikdə Abdullahın keçmiş
qulluqçusu Ümm Əyman da olmuşdur. Yəs-
ribdə bir ay qaldıqdan sonra onlar geriyə
Məkkəyə doğru yola düşdülər. Ancaq, yolda
Əminə ağır xəstələnərək Yəsrib və Məkkə
arasında yerləşən Əbva adlanan bir yerdə
dünyasını dəyişmişdir. 
ƏMİR İBN AS (43/664-cü ildə vəfat et-
mişdir) – tanınmış siyasi xadim və İslam or-
dusunun sərkərdəsi olmuşdur. Nüfuzlu
qüreyş başçılarından biri olduğundan uzun
müddət müsəlmanlara qarşı olmuş, onlarla
vuruşmuşdur. Canlarını təqiblərdən qurtar-
maq üçün Həbəşistana hicrət edən müsəl-
manların zorla geriyə qaytarılması məqsədi
ilə qüreyşlilər o ölkənin kralı Nəcaşinin
yanına Əmir ibn Ası göndərmişdirlər. Ancaq
o, bu tapşırığı yerinə yetirə bilməmişdir. 
Müsəlmanlar Məkkədən Mədinəyə hicrət
etdikdən sonra Əmir ibn As Bədr, Uhud və
Xəndək döyüşlərində onlara qarşı vuruşmuş-
dur. Xəndək döyüşündən sonra o, müsəlman-
lara qarşı müqavimətin mənasız olduğunu
anlamışdır. Hüdeybiyə sülh anlaşmasının
(8/629) bağlanmasından sonra Əmir ibn As,
Xalid ibn Valid ilə birlikdə Mədinəyə,
Məhəmməd peyğəmbərin yanına gələrək İs-
lamı qəbul etdiklərini bildirdilər. Müsəlman-
lar Məkkənin fəth olunmasından az öncə
Məhəmməd peyğəmbər ayrı-ayrı ərəb qə-
bilələrinin onlara qarşı hücum edəcəkləri
haqqında xəbərlər almışdır. Buna görə o,
ənsar və mühacirlərdən könüllülər dəstəsi
yaratmış, onların başçısı olaraq da Əmir ibn
As seçmişdir. İslam ordusunun yaxın-
laşdığını görən bədəvilər döyüşə girmədən
geri çəkilmişdirlər. Əmir ibn As isə dəstəsi
ilə Mədinəyə qayıtmışdır. Müsəlmanlar
Məkkəni fəth etdikdən sonra Məhəmməd
peyğəmbər Əmir ibn Ası ərəb qəbilələrinin
tapındıqları Suva bütünü dağıtmağa göndər-
mişdir. 
Birinci Raşidi xəlifə Əbu Bəkrin
dövründə Əmir ibn As Ərəbistan üsyançıları
ilə vuruşmuş, sonra isə Suriya və Bizansla
savaşa yollanmışdır. Orada o, Yərmuk
döyüşündə, eləcə də Dəməşqin, Əcnədeynin
və Fələstinin alınması uğrunda gedən
döyüşlərdə iştirak etmişdir. 
Müsəlmanlar Misiri alanda Əmrin
bacarıqlı sərkərdə olmasının bir daha şahid
olmuşdurlar. O, bu yürüşə çıxmağı təklif
edərək özü də orduya başçılıq etmişdir.
Xəlifə Ömər isə onun təklifini dəstəkləmiş
ona yardım etmək üçün o bölgəyə daha bir
qoşun birləşməsini göndərmişdir. Yürüşə
ciddi hazırlaşmış Əmr irəliləyərək Misir hök-
mdarı Mukavkasın güclərini məğlub edə
bilmişdir. Bu uğurdan sonra Xilafət ordusu
bütün Misiri və Şimali Afrikanın bir hissəsini
ələ keçirmişdir. 
Xəlifə Ömər Əmir ibn Ası Misirin valisi
vəzifəsinə təyin etmişdir. Ancaq sonra, Os-
manın xəlifəliyi dövründə maliyyə işlərində
buraxdığı səhvlərə görə o vəzifəsindən uza-
qlaşdırılmışdır. Bundan sonra Əmir ibn As
bir zaman siyasətdən uzaq qalmışdır. 
Əli ibn Əbu Talib xəlifə olduqdan sonra
Əmir ibn As yenə də siyasətə qatılmışdır. O,
Suriya valisi Müaviyənin ordusuna koman-
danlıq etmişdir. Bəzi rəvayətlərə görə buna
qarşılıq olaraq Müaviyə uğur qazanardısa,
onu yenidən Misirin başçısı vəzifəsinə təyin
etməli idi. Xəlifə Əli Suriyaya öz elçisini
göndərdikdə Müaviyə ilə Əmir ibn As onu
Osmanın qatillərini təmizə çıxartmaqda gü-
nahlandırmış və onun xəlifəliyini tanımaya-
caqlarını bildirmişdirlər. 
Suriyalıların müqavimətini qırmaq üçün
xəlifə Əli onlara qarşı qoşun yeritmişdir. Əli
Süffeyn döyüşündə uğura çox yaxın olmuş-
77
ƏMİR İBN AS 
dur. Çıxılmaz duruma düşmüş suriyalıların
ordu komandanı Əmir ibn As döyüşçülərinə
nizələrinin uclarına Quran səhifələrini san-
caraq Allahın məhkəməsini qurmağı tələb et-
mələrini əmr etmişdir. Xəlifə Əli bunun
məğlubiyyətdən qurtulub vaxt udmaq üçün
bir gediş olduğunu bildiyindən döyüşü
dayandırmaq istəmirdi. Ancaq, onun
ətrafında olan bir qrup ordu sərkərdələri buna
israrlı idilər. Buna görə də o, danışıqlara get-
məli oldu. Problemi çözmək üçün çağırılan
məhkəmədə xəlifə Əli və Müaviyənin təm-
silçiləri onların vəzifələrindən getmələrini
bildirməli idilər. Sonra o, yeni xəlifə
seçilməli idi. Beləliklə, hər iki tərəfin təm-
silçiləri Dümətül-Cəndəldə bir araya gəldilər.
Birinci xəlifə Əlinin təmsilçisi Əbu Musa
Əşəri çıxış etdi. Öncə anlaşıldığı kimi o,
xəlifə Əli və Suriya başçısı Müaviyənin vəz-
ifələrindən uzaqlaşdırıldığını elan etdi.
Ancaq, ondan sonra çıxış edən Müaviyənin
təmsilçisi Əmir ibn As Müaviyənin vəz-
ifəsindən uzaqlaşdırılmasını elan etməkdən
çəkindi və bununla da tərəflər arasındakı an-
laşma pozuldu. Beləliklə, heç bir nəticə əldə
olmadığından Xilafətdə iç savaş davam etdi.
Ancaq, artıq bu dəfə suriyalılar üstünlük
qazanmışdırlar. Çünki, məhkəmədən sonra
Əlinin tərəfdarlarının bir hissəsi ona qarşı
üsyan edərək ondan ayrıldılar. Bu da Əlinin
ordusunu zəiflətdi. Əlini tərk edənlər xari-
cilər adlanmış və onlar həm ona, həm də
Müaviyəyə qarşı vuruşmağa başlamışdırlar. 
Əmir ibn Asın bu kimi gedişlərinə görə
suriyalılar vaxtı qazanaraq öz sıralarını
möhkəmlətmişdirlər. Bundan sonra onlar
xəlifə Əlinin tərəfdarlarının arasında
parçalanmadan yararlanaraq hücuma keçir-
lər. Hicrətin 38-ci ilində Əmir ibn Asın
başçılığı ilə suriyalılar Misirə girmiş xəlifə
Əlinin oraya başçı təyin etdiyi Məhəmməd
ibn Əbu Bəkrin güclərini məğlub edir, onun
özü isə öldürürlər. Bundan sonra suriyalılar
İraq və Hicazda da Əlinin güclərinə ağır zər-
bələr endirmişdilər.
Hicrətin 40-cı ilində Xilafətdə gedən
savaşların başlanmasında Əli, Müaviyə və
Əmir ibn Ası günahlandıran xaricilər onlara
qarşı suiqəsdlər hazırlamışdırlar. Bunun
nəticəsində xəlifə Əli öldürülmüş,
Müaviyəyə qarşı basqın isə baş tutmamış və
o yalnız ayağından yüngül yaralanmışdır.
Əmir ibn Asın yerinə isə xaricilər bir səhv
səbəbindən onun yaxın adamını öldürdülər.
Əli öldürüləndən sonra xəlifə olan Müaviyə
ibn Əbu Süfyan Əmir ibn Ası Misirə vali
vəzifəsinə təyin etmişdir. O, bu vəzifədə hicri
43-cü (ya da ayrı-ayrı qaynaqlara görə 51-ci)
ilə qədər olmuş, sonra ağır xəstəliyə tutulub
vəfat etmişdir. 
ƏMMAR İBN YASİR (37/658-ci ildə
vəfat etmişdir) – Məhəmməd peyğəmbərin
ən məşhur səhabələrindən biri olmuşdur.
Onun atası əslən Yəmənli idi. O, Məkkəyə hi-
crət etdikdən sonra onun Əmmar adında oğlu
doğulmuşdur. O, İslamı ilk qəbul edənlərdən
olmuşdur. O, Ərqəmin evində müsəlmanların
yığıncaqlarında iştirak etmişdir. Onunla bir-
likdə ata və anası da İslamı qəbul etmişdirlər.
Buna görə də o, ailəsi ilə birlikdə
qüreyşlilərin təqiblərinə məruz qalmışdır.
Ancaq, onun və ailəsinin durumu daha ağır
idi. Çünki, onun atası məkkəli deyil idi, anası
isə məhzümilər qəbiləsinin qulluqçusu ol-
muşdur. Buna görə də, onun sahibləri bu
ailəyə onları İslamdan imtina etmək üçün
təzyiqlər edirdilər. Ancaq, müsəlmanların
inancı çox güclü olduğundan onlar bütün bu
təzyiqlərə dözərək bu işgəncələri bir sınaq
hesab edirdilər. Əmmar və yaxınları bütün
bunlara sinə gələrək İslamdan dönmədilər.
Heç bir şey əldə etməyən qureyşlilər isə öncə
Əmmarın anası Sümeyyəni, sonra isə onun
atasını öldürdülər. Buna səbəbdən də
Sümeyyə İslam tarixində inancı uğrunda ilk
şəhid olmuş qadındır. Bütpərəstlər Əmmara
da ağır işgəncələr vermişdirlər. 
78
ƏMMAR İBN YASİR 
Təqiblərdən qurtulmaq üçün Mədinəyə
hicrət edən ilk müsəlmanlardan biri də
Əmmar olmuşdur. Orada o, İslamın güclən-
məsi üçün bütün fəaliyyətlərdə iştirak etmiş,
Bədrdən Təbuk döyüşünə qədər bütün
müharibələrdə İslam ordusunun sıralarında
döyüşmüşdür. 
Xəlifə Əbu Bəkrin xəlifəliyi dövründə
Əmmar Yəmmamədəki dindən çıxmış ərəb
qəbilələrinə qarşı müharibədə iştirak et-
mişdir. İkinci Raşidi xəlifə Ömər isə onu
Kufə valisi vəzifəsinə təyin etmişdir. Bu vəz-
ifədə o təxminən iki il işləmiş, sonra onun
yerinə Əbu Musa Əşari keçmişdir. Üçüncü
Raşidi xəlifə Osmanın dövründə Əmmar
onun ən inandığı şəxslərdən biri olmuşdur.
Osmanın göstərişi ilə o, Misirə gedib oradakı
siyasi durumu öyrənmiş, bu bölgədə başlay-
acaq üsyan xəbərini xəlifəyə çatdırmışdır.
Dördüncü Raşidi xəlifə Əlinin dövründə isə
Əmmar onun xəlifəliyini tanımış və Xi-
lafətdə başlayan daxili savaşda onun or-
dusunda vuruşmuşdur. O, Süffeyn
döyüşündə həlak olmuşdur.
ƏNƏS İBN MALİK (90/709-cu ildə
vəfat etmişdir) – Məhəmməd peyğəmbərin
səhabələrindən biri olmuşdur. Xəzrəc qə-
biləsindən olan Ənəs ibn Malik Mədinədə
doğulmuşdur. Anası Ümm Süleym ilk müsəl-
manlardan biri idi. Buna görə də, əri onunla
əlaqələrini pozaraq İslamdan dönməsinə
çalışmışdır. Sonra o, bütün bunlara nail ol-
madığını görüb Suriyaya gedərək orada
ölmüşdür. Ondan sonra Ümm Süleym müsəl-
man olan Əbu Təlhəyə ərə getmişdir. 
Rəvayətlərə görə Məhəmməd peyğəmbər
Mədinəyə hicrət edəndə Ənəs ibn Malikin 10
yaşı olmuşdur. Bir-çox mədinəli peyğəmbərə
öz xidmətlərini təklif etmişdirlər. Ənəsin
anası da peyğəmbərin yanına gələrək öz
oğlunu ona qulluqçu kimi gətirmişdir.
Peyğəmbərin qulluqçuya ehtiyacı olmasa da
o, Ümm Süleymi razı salmaq üçün Ənəsi öz
evinə gətirib ona oğlu kimi baxmışdır. Ənəs
də peyğəmbərin bütün buyruqlarını yerinə
yetirmiş, ondan dinin əsaslarını öyrənmişdir.
O, yetkinlik yaşına çatmadığına görə müsəl-
manların ilk döyüşlərinə qatılmamışdır. Bədr
döyüşündə o, arxada qalaraq müsəlman
döyüşçülərə yardım etmişdir. Yetkinlik
yaşına çatdıqdan sonra o, Xeybər və Hüneyn
döyüşlərində vuruşmuş, Məkkənin alın-
masında iştirak etmişdir. 
Xəlifə Əbu Bəkrin dövründə Ənəs
Bəhreynə zəkatın toplanılması üçün
göndərilmişdir. Əbu Bəkr vəfat etdikdən
sonra o, Mədinəyə qayıtmışdır. Xəlifə Ömər
onun döyüşlərə göndərməmiş, öz yanında
saxlamışdır. Buna görə də Ənəs, fiqhi
məsələlərlə məşğul olmağa başlamışdır. 
Bir qədər sonra, Ənəs ibn Malik Bəsrəyə
köçmüş, oradakı xalqı İslamın əsasları, eləcə
də İslam qanunu ilə tanış etmişdir. Bəsrədə
olarkən Ənəs iranlılarla gedən döyüşlərdə
iştirak etmişdir. O, Şüştəri ələ keçirmiş
müsəlman ordusunda olmuşdur. Bəsrəyə
qayıtdıqdan sonra Ənəsə xəlifə Ömərin
öldüyü xəbəri çatmışdır. Üçüncü xəlifə Os-
manın dövründə də o, Bəsrədə xalqın maar-
ifləndirilməsi ilə məşğul idi. Xilafətdə daxili
çəkişmələr başlayanda o, heç bir tərəfdə
mövqe tutmamışdır. O, heç bir vaxt zülm və
cəmiyyətdəki ədalətsizliklərlə barışmamışdır.
Belə ki, Əməvilərin İraq valisi Həccacın
istibdadına qarşı çıxış etməkdən çəkin-
məmişdir. Rəvayətlərə görə Ənəs ibn Malik
çox inanclı bir şəxs olmuşdur, bir-çox hədis-
lərin ravisi kimi də bilinməkdədir. O, 80
yaşında Bəsrədə vəfat etmişdir. 
ƏNSARLAR – Məhəmməd peyğəm-
bərin mədinəli səhabələri belə ad-
landırılmışdır. Onlar Məkkədən, eləcə də
başqa yerlərdən köçüb gəlmiş bütün mühacir
müsəlmanları öz şəhərlərində, evlərində
qəbul etmiş bütün mal varlıqlarını onlarla
paylaşaraq onlara qucaq açan insanlar olmuş-
durlar. 
79
ƏNSARLAR
Ənsarlar Mədinənin Evs və Xəzrəc ad-
lanan iki başlıca qəbilələrini təşkil edirdi. Bu
iki bir-birinə qohum olan qəbilə öncə
Yəməndə yaşamış, sonra isə Yəsribə (Mədi-
nəyə) köçmüşdürlər. Ancaq burada onların
arasında uzun sürən bir qarşıdurma başlamış,
bu hadisə isə Buas döyüşü adlanan qanlı bir
toqquşmaya gətirib çıxarmışdır. Bu döyüşü
evslilər qazansalar da, onlar bundan fay-
dalana bilməmişdirlər. Hər iki qəbilə gücdən
düşmüşdür. Məğlub olan Xəzrəclilər
qüreyşlilərdən dəstək almaq üçün Məkkəyə
öz elçilərini göndərmişdirlər. Məhəmmədin
peyğəmbərliyinin 11-ci ilində onlar Məkkəyə
gəlib onunla görüşərək İslamı qəbul et-
mişdirlər. Onlar yalnız bu dinin vasitəsi ilə
Yəsribdəki ərəb qəbilələrinin arasındakı
müharibələrə son qoya biləcəklərini an-
lamışdırlar. 
Geri qayıtdıqdan sonra onlar evsiləri də
İslamı qəbul etməyə dəvət etmişdirlər. Sonra,
Evs və Xəzrəc qəbilələrinın təmsilçiləri
Məhəmməd peyğəmbərlə Əqəbədə birinci və
ikinci beyət zamanı görüşdülər. Onlar
peyğəmbəri qoruyacaqlarına, bütün məkkəli
müsəlmanları qəbul edəcəklərinə söz ver-
mişdirlər. 
Bundan sonra məkkəli müsəlmanların
Mədinəyə hicrəti başladı. Xəzrəclilər və
evslilər onları sevgi ilə qarşılayıb, sığınacaq
verdilər. Beləliklə də, onlar peyğəmbərin ən-
sarları (yardımçıları) adını almış oldular.
Peyğəmbərin buyurduğu kimi ənsarlar
mühacirlərlə qardaşlaşaraq evlərində onlara
yaşamaq üçün yer, eləcə də mallarından pay
verdilər. Quranda (59: 9) da bu hadisə
anılmışdır.
Beləliklə, ənsarlar və mühacirlərin qar-
daşlığı Mədinədə müsəlman icmasının
yaranmasına gətirib çıxarmışdır. Bundan
sonra məkkəli bütpərəstlərlə savaş
başlamışdır. Bədr döyüşündən başlayaraq
peyğəmbərin vəfatına qədər, ənsarlar
mühacirlərlə çiyin-çiyinə düşmənlərə qarşı
həyatlarını qurban verməyə hazır olaraq
İslam uğrunda döyüşmüşdürlər. O dövrlərdə
Məhəmməd peyğəmbərin başçılıq etdiyi
müsəlman icmasının güclənməsində onların
böyük rolu olmuşdur. Peyğəmbər də ənsar-
ları çox sevmiş, hər zaman onlara öz
razılığını bildirirdi. Məkkə fəth olunduqdan
sonra peyğəmbər orada qalmayıb yenə də
Mədinəyə ənsarların yanına qayıtmışdır. 
Məhəmməd peyğəmbər vəfat etdikdən
sonra müsəlman cəmiyyətinin gələcəyini
düşünən ənsarlar tezliklə bir yerə toplaşaraq
Səd ibn Übədəni xəlifə seçmişdirlər. Ancaq
sonda, özlərini oraya yetirmiş mühacirlərin
dedikləri ilə razılaşaraq Əbu Bəkri xəlifə
kimi tanımışdırlar. Bundan sonra ənsarlar Xi-
lafətin siyasi-ictimai həyatında böyük rol oy-
nayırdılar. Onlar riddət (II) hadisələrində
vuruşmuş, Bizans və İran imperatorluqlarına
qarşı döyüşlərə qatılmışdırlar. 
Ənsarlar Məhəmməd peyğəmbərin
çoxsaylı hədislərinin də ötürücüləri olmuş-
durlar. Onların aralarından İslam elmləri və
metodologiyasının əsaslarını qurmuş bir-çox
alimlər yetişmişdir. Sonrakı illərdə ənsarlar
İslam ənənəsinin qoruyucuları kimi böyük
işlər görmüşdürlər. Quranın (9: 100, 9: 117)
ayələrində onların fəzilətləri qeyd edilmişdir.
Ənsarların İslam tarixindəki xidmətləri
haqqında müxtəlif hədis kitablarında rə-
vayətlər mövcuddur. 
ƏRAF – cənnətlə cəhənnəm arasında
olan bir yerdir (Quran, 7: 46-47). O yer in-
sanların axirətdə öz aqibətlərinin necə ola-
cağını gözləyəcəyi bir məkandır. Onların
dünyadakı yaxşı işlərinin çəkisi, pis işlərinə
bərabər olacaqdır. Buna görə də onlar, cənnət
və cəhənnəm arasında Allahın onlara qarşı
rəhmli olmalarını gözləməli olacaqlar. Bu
kimsələr cənnətdə olanlara salam deyib, on-
ların sıralarında olmaq istəyəcəklər. Bundan
başqa onlar cəhənnəm əzablarını görərək Al-
80
ƏRAF
lahın onları bağışlamalarını diləyəcəklər.
Sonda Allah onları bağışlayıb cənnətə daxil
edəcəyi güman edilir.
ƏRƏFAT – Məkkənin 25 kilometr-
liyində yerləşən zəvvarların Zülhiccə ayının
doqquzuncu günü qaldıqları yerin adıdır.
Burada qalmaq həccin başlıca şərtlərindən
biridir. Ərəfatda gecələmək və orada ibadətlə
məşğul olmaq həccdə olan zəvvarın mənəvi
durumunu daha da yüksəldir. 
ƏRƏFƏ – qurban bayramından öncəki
gündür. Xüsusən də, Zülhiccə ayının 9-cu
günü belə adlanır. Bu gün boyu həccə gəlmiş
zəvvarlar Ərəfat adlanan yerdə Allaha ibadət
edirlər. 
ƏRİM – Quranda (34: 15-16) haqqında
məlumat verilən selin adıdır. Allahın Səba
elini cəzalandırdığı sel belə adlanmışdır. Rə-
vayətlərə görə bu sel Mərib bəndini iki dəfə
dağıtmışdır. Mərib Səbanın mərkəzi idi.
Ətrafı su basandan sonra Səba xalqı, o cüm-
lədən Mərib şəhərinin əhalisi yurdlarını tərk
edərək Ərəbistanın ayrı-ayrı yerlərinə
köçmüşdürlər.
ƏRQƏM İBN ƏBU ƏRQƏM (53/673-
cü ildə vəfat etmişdir) – Məhəmməd
peyğəmbərin yaxın səhabəsi olmuşdur.
Məkkənin ən varlı və nüfuzlu qəbiləsindən
olan məhzumilərdən idi. Ərqəm bütün həyatı
boyu ədalət tərəfdarı olmuşdur. O, hər zaman
məzlumları və yoxsulları müdafiə etmişdir.
O, ədalətin bərqərar olması üçün toplaşan in-
sanların Hilfül-Füdul adlanan yığıncağına
qatılmışdır. Ərqəm dərin imanı və tərki-
dünyalığı ilə seçilmişdir. Onun qohumları İs-
lama qarşı olmuşdurlar. O isə 17-18
yaşlarında ikən İslamı ilk qəbul edənlərdən
olmuşdur. 
Onun Məkkədəki Səfa təpəsindən qərbə
doğru baxan evində müsəlmanların ilk yığın-
caqları keçirilirdi. Müsəlmanlar bu evə
gəlmiş, Quran oxumuş, birlikdə ibadətlər et-
mişdirlər. Məhəmməd peyğəmbər də bu evə
köçüb bir müddət burada yaşamışdır. 
Təqib olunan dövrlərdə müsəlmanların
toplantı yerləri Ərqəmin evi olmuşdur. Bu-
rada onlar problemlərini bölüşür, Məhəm-
məd peyğəmbərlə görüşüb birlikdə Allaha
ibadət edirdilər. Bu evdə Ömər, Həmzə,
Əmmar və başqa görkəmli şəxslər İslamı
qəbul etmişdirlər. Məkkədə təqiblər
dözülməz hala gəldikdə isə Ərqəm Mədinəyə
hicrət etmiş ilk müsəlmanlardan biri olmuş-
dur. Mədinədə müsəlman icmasının güclən-
məsi üçün əlindən gələni edən Ərqəm Bədr,
Uhud, Xəndək və başqa döyüşlərdə igidcəs-
inə döyüşmüşdür. O, savadlı insan idi. Ona
görə də, Məhəmməd peyğəmbərin katibi ol-
muşdur. Allahın nazil etdiyi Quran ayələrini
yazırdı. Ərqəm Mədinədə təxminən 83
yaşında vəfat etmişdir.
ƏRŞ – ən uca, ən yüksək, ən ali və hər
şeyin üzərində olan yerdir. Ərş sözü kralın
oturduğu taxt mənasını da verir. Bu söz
Quranın 7:54, 9: 129, 10: 3, 23: 116, 43: 82
ayələrində qeyd edilir. Onun mahiyyətini
yalnız Allah bilir. Göyün yeddi qatı, cənnət,
sidrətül-müntəha ərşin altında yerləşir. 
Müsəlman təfsirçilərinin çoxuna görə,
“Ərş” sözü və Allahın onun üzərində olması
məcazdır. Misal üçün Süyuti onu “bilik”,
Bəydavi “ucalıq”, Razi “hakimiyyət” kimi
təfsir etmişdirlər. Allahın dünyanı yaratdıq-
dan sonra onu idarə etməsi anlamını verir.
Bəzi təfsirçilərə görə Quranın 2: 255
ayəsində işlədilmiş “ərş” və “kürsi” sözləri
bu anlamdadır. Ancaq, ərşi məcazi deyil,
həqiqi mənada (taxt kimi) anlayan təfsirçilər
də olmuşdur.
81
ƏRŞ
ƏSƏD İBN ZÜRARƏ (1/623-cü ildə
vəfat etmişdir) – Məhəmməd peyğəmbərin
səhabələrindən biri olmuş, Mədinədə İs-
lamın yayılmasında böyük xidmətləri olmuş
insanlardan biridir. O, Xəzrəc qəbiləsindən
idi. Əsəd hələ Məhəmmədin peyğəmbər-
liyindən öncə bütlərə tapınmaqdan imtina
etmiş, İbrahim peyğəmbərin dininin (həni-
fliyin) davamçısı olmuşdur. Sonra o, Mə-
dinənin ilk müsəlmanlarından olmuş,
Məhəmməd peyğəmbərlə Məkkədə
görüşmüş, Əqəbə beyətində isə ona sadiqlik
andını içmişdir. 
Əsəd Mədinədə ilk İslam dinini yayanlar-
dan biri kimi çətinliklərlə qarşılaşıb, Məhəm-
məd peyğəmbərdən bu şəhərə öz təmsilçisini
göndərməsini xahiş etmişdir. O da oraya
Müsab ibn Ümeyri göndərmişdir. Əsəd
onunla birlikdə Xəzrəc və Evs qəbilələrini İs-
lamı qəbul etməyə dəvət etmişdir. Əsədin evi
Mədinədə müsəlmanların qərargahına
çevrilmişdir. Məhəmməd peyğəmbərin Mə-
dinəyə hicrət etməsindən az sonra Bədr
döyüşündən öncə xəstələnən Əsəd vəfat et-
mişdir.
ƏSHABÜL-BƏDR – Bədr savaşında
döyüşən müsəlmanlardır. Bu döyuş İslam
tarixində müsəlmanlar və bütpərəstlər
arasında baş vermiş ilk döyüş olmuşdur.
Onlar Məhəmməd peyğəmbərin ən nüfuzlu
səhabələrindən olmuş, müsəlmanlar arasında
çox nüfuz qazanmışdırlar. 
ƏSHABÜL-FİL – Quranda (105-ci
surədə) adı keçən həbəşilərin Məkkəyə
yürüşü ilə bağlı hadisədir. Kəbəni dağıtmaq
istəmiş Həbəşistan kralı Əbrəhənin
qoşunudur. Rəvayətlərə görə bu hadisə
Məhəmməd peyğəmbərin dünyaya
gəlməsindən bir qədər öncə baş vermişdir. VI
əsrin ortalarında Həbəşistanın xristian kralı
Əbrəhə Sənada (Yəmən) böyük “Qülleys”
kilsəsini tikərək ərəbləri Kəbəyə ehtiramdan
çəkindirmək istəmişdir. O, onların Kəbəni
deyil, bu kilsəni ziyarət etmələrini istəmişdir.
Ancaq, ərəblər “Qülleysi” ziyarət etmək
istəməmişdirlər. Buna görə Əbrəhə Kəbəni
dağıtmaq istəyinə düşmüşdür. Bu məqsədlə
o, qoşunu ilə Məkkəyə doğru irəliləmişdir.
Məkkəliləri qorxutmaq üçün Həbəşistan-
lıların qoşununda Afrikadan gətirilmiş fillər
də olmuşdur. Buna görə də, bu hadisə “Fil”
onun baş verdiyi il isə “Fil ili” ad-
landırılmışdır. 
Məkkəlilər onlara qarşı müqavimət
göstərə bilməmişdirlər. Şəhərə yaxınlaşan
qoşun Əbdülmuttəlibin mal-qarasını ələ
keçirmişdirlər. Sonra onlar Məkkəyə
elçilərini göndərərək məkkəlilərin onlara təs-
lim olmasını tələb etmişdirlər. Əks təqdirdə
bütün şəhəri dağıdacaqlarını bildirmişdirlər. 
Əbdülmüttəlib Əbrəhənin yanına
danışıqlara getmiş, onun Kəbənin dağıdıl-
masına israrlı olduğunu görüb geri qayıt-
mışdır. Şəhərin qorunması üçün heç bir
imkanların olmadığından o, bu işi Allaha bu-
raxıb, şəhərdən əhali ilə birlikdə çıxaraq
Məkkə ətrafındakı təpəyə sığınmışdır. 
Bundan sonra Əbrəhə qoşunları şəhərə
girmiş, Kəbəni dağıtmaq göstərişini ver-
mişdir. Ancaq, bunu edən kimi möcüzə baş
vermiş, Məkkə səmalarında caynaqlarında
daşları daşıyan quşlar görünmüşdür. Onlar bu
daşları düşmən ordusunun üzərinə yağdır-
mağa başladılar. Bu daşlar onlara dəyərək
dərilərini zədələmiş, bilinməyən ağır xəstəlik
törətmişdirlər. Beləliklə, qoşun şəhərə girə
bilməmiş, Həbəşistanlı döyüşçülərin çoxu
şəhərin ətrafında həlak olmuşdurlar. Sağ
qalanlar isə qaçaraq, Yəmən yolunda
xəstəliyə yoluxaraq ölmüşdülər. Əbrəhə də
bu hadisələr zamanı həlak olmuşdur. Belə-
liklə də, Allah möcüzə göstərərək Məhəm-
məd peyğəmbərin doğulacağı Məkkə
şəhərini və Kəbəni qorumuşdur. 
82
ƏSƏD İBN ZÜRARƏ
ƏSHABÜL-HƏDİS – Quran və hədis-
lərin aydın mənalarından hüquqi hökmlər
çıxaran alimlər idilər. Onlar başqa hüquq
metodlarımdan yararlanmamışdırlar. Bu
hüquqi məktəb Mədinədə fəaliyyət göstərmiş
və “Hicaz məktəbi” olaraq adlandırılmışdır.
Zaman keçdikcə Hicaz məktəbi də başqa
hüquq metodlarını (qiyas və istihsanı) isti-
fadə edib, İraq hüquq məktəbinə (Əshabür-
Rəyə) yaxınlaşmışdır.
ƏSHABÜL-KƏHF – inancları səbəbi
ilə təqiblərdən mağarada sığınacaq tapmış
bir qrup insanlar olmuşdurlar. Allahın istəyi
ilə onlar orada yuxuya getmişdirlər. Bu gən-
clərin yuxusu 300 ildən bir az çox sürmüşdür
(Quran, 18: 25). Onlarla birlikdə Katmir
adında bir it də olmuşdur. Bu gənclər
yaşadıqları yerin yanlış inanclarını tərk
edərək Allaha sığınmış, pis işlərdən çəkinib
düz yola yönəlmişdirlər. Buna görə də, onlar
təqiblərə uğrayaraq öz şəhərlərindən çıxmış,
mağaraların birində sığınacaq tapmışdılar.
Bəzi tarixçilər və təfsirçilərə görə bu hadisə
miladi III əsrin ikinci yarısında Anadolunun
Tarsus şəhərində baş vermişdir. Ehtimallara
görə Roma canişini Diqyanus (ola bilsin, o
Roma imperatoru Detsius da olmuşdur) bu
imanlı gənclərdən inanclarından dönmələrini
tələb etmişdir. İnanclarından dönməyən bu
gənclər isə şəhərdən Katmir adlanan bir itlə
çıxaraq təqiblərdən qorunmaq üçün
mağaraya sığınmış və orada yuxuya get-
mişdirlər.
Onlar yuxudan oyandıqda yalnız bir gün
yatdıqlarını sanmışdırlar. Onlar ac
olduqlarından aralarından birini şəhərə azuqə
arxasınca göndərmişdirlər. Yolda ikən o,
şəhərin gözə çarpacaq qədər dəyişdiyini gör-
müşdür. Dükana yaxınlaşaraq dükançıdan
çörək istəyərək ona pul uzatmışdır. Dükançı
bu gəncin görkəminin və verdiyi pulun qeyri-
adi olduğunu görüb bunu şəhər valisinə
bildirmişdir. Valinin yanına gətirilən bu gənc
isə olanları anlatmışdır. Bunu eşidənlər bu
hadisənin üç yüz il bundan öncə baş
verdiyini anlayıb, o gəncə zamanın dəy-
işdiyini, artıq şəhərlilərin vahid tanrıya iman
gətirdiklərini qeyd etdilər. Bu dövrdə artıq
Roma imperiyasında Xristianlıq hakim din
olmuşdur. Bundan sonra insanlar gəncin
göstərdiyi mağaraya getmiş, ancaq onlar ora
gəldikdə onları mağaraya gətirən gənc və
onun dostları qeybə çəkilmişdirlər.
Təfsirçilərə görə Əshabül-Kəhf möcüzəsi
həm də, bütün insanlara öldüklərindən sonra
dirilərək Allahın mühakiməsinə qatıla-
caqlarını xatırladır. O gənclərin dəqiq sayı
haqqında İslam qaynaqlarında məlumat yox-
dur. Bu hadisənin baş verdiyi yer də bilin-
məməkdədir. Başqa rəvayətlərə görə bu
hadisə Tarsusda deyil, Maraşda, Şimali
Afrikada, Azərbaycanda, Urumçidə (Şərqi
Türküstanda) və s. yerlərdə baş verə bilərdi.
ƏSHABÜL-KİRAM – Məhəmməd
peyğəmbərin ən yaxın və nüfuzlu səhabələri
olmuşdurlar. Bu insanlar bütün həyatları
boyu Məhəmmədə sadiq olmuş, İslam dininin
yayılması üçün əllərindən gələnləri
əsirgəməmişdirlər. Müsəlman çoxluğu hesab
edir ki, bunlar Əbu Bəkr, Ömər, Osman, Əli,
Əbu Zər Ğəffari və s. kimi böyük səhabələr
olmuşdurlar.
ƏSHABÜL-QARYƏ – Allahın peyğəm-
bərlərini tanımayan, onlara hörmət bəs-
ləməyən müəyyən bir yerin sakinləri
olmuşdurlar. Rəvayətlərə görə bu yer An-
takyadır (Antioxiya). Oraya Allah öncə iki,
daha sonra bir peyğəmbər göndərmişdir. Bu
peyğəmbərlər Allahın göndərdiyi elçilər
olduqlarını bildirdikdə, Əshabül-Qaryə on-
ları rədd etmişdir (Quran, 36: 15). Bundan
sonra onlar peyğəmbərləri daşlayaraq qorx-
utmaq istəmişdirlər. Rəvayətlərə görə Həbib
Nəccar adlı bir şəxs onlara yaxınlaşmış və
Allaha iman etmələrini istəmişdir. Azğın-
83
ƏSHABÜL-QARYƏ
laşmış qövm isə onu daşqalaq edib öldür-
müşdürlər. Allah isə onu cənnətlə mükafat-
landırmışdır (36: 26-27). Bundan sonra
Allahın peyğəmbərləri onlardan üz döndər-
mişdir. Sonra isə Allah onları cəzalandıraraq
məhv etmişdir (Quran, 36: 29). Bu hadisə ilə
əlaqədar müxtəlif fikirlər vardır. Bəzi təf-
sirçilərə görə burada İsa peyğəmbərin həvar-
ilərindən söhbət gedir. Digərləri isə bunu
məcazi və ya nəsihət xarakterli bir hadisə
kimi dəyərləndirirlər. Onlara görə Əshabül-
Qaryə üç peyğəmbəri (Musanı, İsanı və
Məhəmmədi) tanımamışdır.
ƏSHABÜR-RƏSS – Quranda (25:38)
Ad və Səmud qövmləri ilə bərabər adı çək-
ilmiş qövm olmuşdur. Allah onları
göndərdiyi peyğəmbərlər vasitəsi ilə doğru
yola dəvət edilmişdir. Ancaq onlar bunu et-
məkdən imtina etmiş, yer üzündə haqsızlıqlar
törətməyə davam etmişdirlər. Onlara gön-
dərilmiş peyğəmbərləri quyulara atmışdırlar.
Buna görə Allah onları məhv etmişdir. Müx-
təlif rəvayətlərə görə Əshabür-Rəss qövmü
ya Yəmmamədə, ya Azərbaycanda, ya da
Antakyada yaşamışdırlar.
ƏSHABÜR-RƏY – əqli dəlilərə əsasla-
naraq hüquqi hökm verən şəxslərdir. Quran
və hədislərə istinad edən, ancaq hər hansı bir
problemin hüquqi həllini tapa bilməyən bir
çox alimlər əqli dəlillərlə hökm vermək
məcburiyyətində qalmışdırlar. Bu hökmlər
İslamın ümumi ruhuna uyğun olaraq qiyas
yolu ilə əldə edilirdi. Rəvayətlərə görə
qiyasın işlədilməsini Məhəmməd peyğəmbər
dəstəkləmişdir. Onun səhabələri bu metod-
dan faydalanmışdırlar. 
Peyğəmbər müsəlman icmasında bütün
fiqhi məsələləri özü həll edirdi. Buna görə də
o dövrlərdə başqa metodlardan geniş istifadə
edilmirdi. Buna baxmayaraq peyğəmbər,
ayrı-ayrı durumlarda ictihad edərkən öz
düşüncəsinin əsasında hökmlər verirdi.
Peyğəmbərin vəfatından sonra Xilafətin
sərhədləri genişlənmişdir. Bu proses isə bir
çox problemlərin yaranmasına gətirib çıxar-
mışdır. Çünki, ilk İslam qaynaqlarına əsasla-
naraq bir çox yeni məsələlərin həlli
istiqamətində hökmlər çıxarmaq mümkün ol-
murdu. Buna görə də, yeni metodlara ehtiyac
var idi. İslam alimlərinin bir çoxu yaranmış
problemləri öz məntiqi düşüncələri ilə
çözməyə çalışmışdırlar. Bu alimlərin ək-
səriyyəti əsasən İraqda yaşayıb yaradırdılar.
Çünki, İraq elə bir yer idi ki, orada çoxlu
xalqlar və millətlər yaşayırdı və bu səbəbdən
də, orada çoxlu yeni problemlər ortaya
çıxırdı. Bu baxımdan da orada çoxlu hüquqi
məktəblər ortaya çıxmışdır. Bu məktəbləri
“İraq məktəbi”, onun davamçılarını isə
“Əshabür-Rəy” adlandırmışlar. 
Bununla belə, Hicazda Məhəmməd
peyğəmbərin dövründən qalan siyasi-ictimai
mühit saxlanılmaqda idi. Buna görə, burada
rəy metodunun geniş istifadə olunmasına
ehtiyac olmamışdır. Bu səbəblə də, burada
problemlər birbaşa ilkin mənbələrə əsasla-
naraq həll olunurdu. Bu məktəbin mərkəzi
Mədinədə yerləşdiyindən, onu “Hicaz mək-
təbi” adlandırırdılar. Daha sonra Hicaz və
İraq hüquq məktəblərinin davamçıları
arasında sıx bağlantılar qurulmuş, onların
metodları bir-birinə qarışmışdır. 
ƏSHABÜS-SÜFFƏ – Mədinə məsci-
dinin ətrafında Süffə adlanan yerdə, ox-
uyub-yazmağı və dinin əsasını öyrənmək
məqsədi ilə bir araya gələn səhabələrdir.
Rəvayətlərə görə onların sayı səksən və ya
bundan bir qədər çox olmuşdur. Onlar Süf-
fədə məskunlaşaraq peyğəmbər vasitəsi ilə
dini biliklərə sahiblənən yoxsul insanlar
idilər. Əshabüs-Süffə əsl abidlik nümunə-
sidir. Onlar bütün ömürlərini Allaha ibadət
etməklə keçirmiş, yalnız ehtiyac olanda məs-
ciddən kənara çıxmışdırlar. Bununla yanaşı,
Əshabüs-Süffə bacardıqları qədər tələbat-
84
ƏSHABÜR-RƏSS
larını ödəmək məqsədi ilə əməklə də məşğul
olmuşdurlar. Quranın “Bəqərə” (2) surəsinin
273-cü ayəsi məhz Əshabüs-Süffə haqqında
nazil olmuşdur. Məhəmməd peyğəmbər on-
lara qayğı göstərmiş, Beytül-Malın bir
hissəsini onlar üçün ayırmışdır. Bununla
belə, Əshabüs-Süffə təkcə yoxsul insanlar-
dan ibarət deyildilər. Onların arasında
Məhəmməd peyğəmbəri görmək üçün Mə-
dinəyə gələn və qalmağa yerləri olmayan zi-
yarətçilərdə olmuşdurlar. Bundan başqa
Əshabüs-Süffəni tərk edənlər də olurdu. On-
ların yerlərinə isə başqaları gəlirdi. 
Əshabüs-Süffə aramsız ibadət edib, oruc
tutmaqla yanaşı dini elmləri də öyrənirdilər.
Məhəmməd peyğəmbərlə yanaşı bəzi tanın-
mış səhabələr də onlara dinin əsasını və digər
dini məsələləri öyrədirdilər. 
Əshabüs-Süffəni İslamda ilk elm ocağı
kimi dəyərləndirmək mümkündür. Əshabüs-
Süffə davamlı olaraq Məhəmməd peyğəm-
bəri izləmiş və onun söylədiyi ifadələri,
etdiyi davranışları nəql edərək hədis ra-
vilərindən olmuşdurlar. Məhəmməd peyğəm-
bər onlardan ən savadlılarını müxtəlif
qəbilələr arasında İslamı təbliğ etmək üçün
fəth olunmuş yeni ərazilərə göndərirdi. 
Mədinəyə İslam dini ilə tanış olmağa
gəlmiş çoxlu sayda insan Əshabüs-Süffədən
elm öyrənmişdir. İslamın ilk müəzzinləri –
Bilal Həbəşi və Abdullah ibn Ümm Məqtum,
eləcə də Əbu Zər Ğəffari, Hüzeyfə, Əmmar,
Həbbab, Səlman Farisi, Süheyb Rumi, Ukbə
ibn Əmir kimi görkəmli səhabələr də Əshabi-
Süffədən olmuşdurlar. Müxtəlif tədqiqatçılar
hesab edirdilər ki, “süffə” sözündən “sufi”
sözü yaranmışdır. Sufi kitablarında Əshabi-
Süffə ilk müsəlman abidləri kimi anılırlar.
ƏSHABÜŞ-ŞƏCƏRƏ – Məhəmməd
peyğəmbərə Hüdeybiyədə beyət edən,
bununla da Allahın rizasını qazanmış
səhabələrdir. Onların ümumi sayı 1400-ə
yaxın olmuşdur. Hansı ki, bu müsəlmanlar
İslamın yayılması və güclənməsində
müstəsna rola sahib olmuşdurlar. Onlar o
dövrdə İslamın himayədarlarına
çevrilmişdirlər. 
ƏSMAÜL-HÜSNƏ – Allahın gözəl ad-
larıdır. Müsəlmanlar ibadətlərdə onları zikr
edərlər. İslama görə Allahın sifətlərini əks et-
dirən Ər-Rəhman, Əs-Səməd, Əl-Baqi, Əl-
Qadir kimi çoxsaylı adları vardır. Bu adların
hər biri Onun xüsusiyyətlərini əks etdirir.
Quranda (7: 180) da “Əsmaül-Hüsnə”
ifadəsi istifadə edilməkdədir. İslam ənənəs-
inə görə Allahın 99 adı vardır. 
ƏSR – günortadan sonrakı vaxtdır. O
zaman müsəlmanlar vacib olan eyni adlı na-
mazı qılırlar. Əsr namazının vaxtı zöhr na-
mazının vaxtı bitdikdən sonra başlayır. O
zaman hər bir şeyin kölgəsinin uzunluğu, on-
ların uzunluğuna bərabər olmalıdır. Bu na-
mazı günəşin batmasına az qalmış bitirmək
lazımdır. 
ƏSRİ-SƏADƏT – xoşbəxtlik əsri
deməkdir. Məhəmməd peyğəmbərin və onun
səhabələrinin yaşadığı dövr belə adlanır.
Əsri-Səadətdə Məhəmməd peyğəmbər və
onun səhabələrinin başçılığı ilə müsəlmanlar
bütün sahələrdə böyük uğurlar əldə et-
mişdirlər. 
ƏSVƏD ƏNSİ (11/632-ci ildə vəfat et-
mişdir) – Ərəbistanın yalançı peyğəmbər-
lərindən biri olmuşdur. O, özünü peyğəmbər
elan edərək Sənanı ələ keçirmiş və özünü
Yəmənin başçısı kimi tanıtmaq istəmişdir.
Əsvəd Ənsinin təqiblərinə dözməyən
Məhəmməd peyğəmbərin Yəmənə göndər-
diyi zəkat toplayanlar bu bölgədən çıxmalı
olmuşdurlar. Daha sonra Əsvədə qarşı Firuz
Deyləminin başçılığı altında İslam ordusu
yürüşə çıxdı. Müsəlmanlar Əsvədin güclərini
dağıdaraq onu döyüşdə öldürdülər. Bu hadisə
85
ƏSVƏD ƏNSİ
Məhəmməd peyğəmbərin vəfatına bir gün
qalmış baş vermişdir.
ƏŞƏRİ ƏBÜLHƏSƏN (260/873 –
330/985) – görkəmli İslam mütəfəkkiri ol-
muşdur. İraqın cənubunda yerləşən Bəsrədə
yaşamışdır. İslamda kəlam (I)
məzhəblərindən biri olan əşərilik onun adı ilə
bağlıdır. Rəvayətlərə görə onun soyu
Məhəmməd peyğəmbərin səhabəsi olmuş
Əbu Musa Əşəriyə gedib çıxır.
Əbülhəsən Əşəri öncə mütəzili olmuşdur.
Təxminən qırx yaşında öz düşüncəsini dəy-
işmiş və ənənəvi İslam düşüncəsini mənim-
səmişdir. O, İslam inancının və kəlamının
müxtəlif məsələləri üzrə əsərlərin müəllifidir.
İlk əsərləri mütəzili kəlamına həsr olunmuş-
dur. Əbülhəsən Əşəri “Kitabül-Fusul”
(Dindən çıxan və yollarını azmışlar haqqında
kitab) əsərində müxtəlif dini təlimləri (xris-
tianlığı, yəhudiliyi, zərdüştiliyi və brahman-
izmi), İslamdakı müxtəlif təriqət və
cərəyanları, filosofların düşüncələrini tədqiq
etmişdir. O, “Kitabül-Fünun” (Yollarını
azmışlardan bilgi kitabı), “Məqalətül-
Fələsifə” (Filosofların dedikləri), “Əl-İbanə”
(Dinin əsaslarının anlatması) kitablarında da
araşdırmalarını davam etdirmişdir. 
Əbülhəsən Əşəri “Əl-Lumə” (Dindən
çıxan və yolları azmışlar haqqında parlaq
kitab) adlı əsərində İslamın dini
dünyagörüşün təməlləri haqqında öz
düşüncələrini açıqlamışdır. Bu kitabında
Quranın mahiyyəti, Tanrının iradəsi, Allahı
görməyin imkanları, alın yazısı və imamət
problemləri üzrə bir-çox məsələləri də
düşüncədən keçirmiş, öz fikirlərini ortaya
qoymuşdur. Bu kitab Avropa dillərinə də tər-
cümə edilmişdir. 
Əşərinin kəlama aid yazdığı “Məkalət əl-
İsləmiyyin” (Allaha qulluq edənlər nəyi
deyib, nədə fərqləndikləri haqqında) kimi
başqa kitabları da olmuşdur. Bunlarla yanaşı,
Əşəri Quranın təfsiri və fiqh problemləri üzrə
çoxsaylı kitablar da yazmışdır. 
ƏŞƏRİLƏR – ən çox yayılmış etiqadi
məzhəblərdən birinin davamçılarıdırlar. Bu
məzhəbin adı görkəmli müsəlman
mütəfəkkiri Əbu Həsən Əşəri ilə bağlıdır. O,
böyük müsəlman kəlamçısı Əbu Mənsur Ma-
turidi (260/873 – 330/985) ilə eyni dövrdə
yaşamışdır. Əbu Həsən Əşəri o zamanlar
İslam dünyasının ictimai, hüquqi və fəlsəfi
mərkəzlərindən biri olmuş Bəsrədə yaşayıb-
yaratmışdır. O dövrdə burada müxtəlif
məzhəblərin davamçıları arasında ideoloji
polemikalar gedirdi. O, uzun müddət mütəzili
kəlamçısı kimi tanınmışdır. Sonra öz
baxışlarını dəyişərək, mütəzililikdən ayrılıb
ənənəvi İslam kəlamının (I) əsaslarını qoyan
ilk mütəfəkkirlərdən olmuşdur. 
O dövrdə İslam əqidəsinə fəlsəfi baxım-
dan yanaşma və dini müddəaların sistem-
ləşməsi zərurəti yaranmışdır. Bu da ilk öncə
Quran və hədislərdə müxtəlif məsələlərlə
bağlı tənqidlərə tutarlı məntiqi cavabların
verilməsi zərurətindən irəli gəlmişdir. Dini
problemlərin kəlam baxımından həll olun-
ması, onların düşüncə baxımından sistem-
ləşdirilməsi olmadan çoxsaylı tənqidçilərlə
uğurlu polemikalar aparmaq olmurdu. O
dövrdə Quran və hədislərin ənənəvi təfsir
metodları müxtəlif dini-fəlsəfi məzhəblərin
davamçılarının dəlillərinin qarşısında davam
gətirmirdi. 
Fəlsəfə və kəlam metodlarının yaxşı bili-
cisi olan Əbu Həsən Əşəri ənənəvi İslam
düşüncəsini mənimsədikdən sonra fəlsəfi
metodları kəlam elmində istifadə etməyə
başlamışdır. Bu metodlardan faydalanan
ənənə tərəfdarları olan mütəfəkkirlər sonralar
bir çox məsələlərə aydınlıq gətirmiş, etiqadla
bağlı problemləri sistemləşdirilmiş, tən-
qidçilərə qarşı uğurlu polemikalar apara
bilmişdirlər. Beləliklə Əşəri Allahın
endirdiklərini düşüncənin dəlilləri ilə uyğun-
laşdırması problemini çözməyə çalışmışdır. 
Burada Əşəri ilk olaraq inancla
düşüncənin dəlilləri arasındakı əlaqələri
86
ƏŞƏRİ ƏBÜLHƏSƏN
araşdırmışdır. Bu iki kateqoriyalar arasındakı
bütün ziddiyyətlər aradan qaldırılmalı idi.
Buna nail olmaq üçün müsəlman çoxluğunun
inancına uyğun olan fundamental və sistemli
dünyagörüşü ortaya çıxarılmalı idi. Əşəri
vəhyi əqli dəlillərlə isbatlamağa çalışırdı.
Ancaq, onun düşüncəsinə görə dinin təməl-
ləri şərtsiz olaraq qəbul edilməli, yalnız bun-
dan sonra onların məntiqi düşüncə ilə
anlaşılması problemi ortaya qoyulmalı idi.
Başqa sözlə o, dinin əsaslarının isbatlan-
masında əqli dəlillərinin əhəmiyyətini tanısa
da, Allahın nazil etdiyi vəhyin qəbul
edilməsinin vacibliyini vurğulayırdı. Belə-
liklə də, əşərilikdə əqli dəlillər inanca tabe
edilir və yalnız bundan sonra o istifadə oluna
bilər. 
Əşərilərin Allahın sifətləri barəsində
baxışı daha çox maturidilərin düşüncələrinə
bənzərdir. Əşərilər Allahın sifətlərini üç
hissəyə bölürlər: 
1. Yaradılmış varlığın deyil, yalnız Allaha
məxsus olan sifətlər (Sifətüs-Səlbiyə). Onlar
altıya bölünür: Birlik (Vəhdəniyyət), Varlıq
(Qidəm), Əbədilik (Bəqa), Bənzərsizlik
(Müxalifətül-Həvadis), Ehtiyacsızlıq (Qiyam
Binəfsihi), Varlıq (Vücud); 
2. İsbatlayıcı sifətlər (Sifətüs-Sübutiyyə).
Onlar yeddiyə bölünür: Dirilik (Həyat),
Bilmək (Elm), Eşitmək (Səmi), Görmək
(Bəsar), İstək (İradə), Güc (Qüdrət),
Söyləmək (Kəlam); 
3. Allaha məxsus olan sifətlər (Sifətül-
Əsma). Onlar da yeddiyə bölünür: Diri
(Həyy), Hər şeyi bilən (Alim), İradəli
(Mürid), Qadir; Eşidən (Səmi), Görən
(Bəsir), Danışan (Mütəkəllim). 
Əşəri bütün yaradıcılığında Quran, eləcə
də hədislərə istinad etmişdir. Peyğəmbərin
səhabələrindən, onların da davamçıları olmuş
sonrakı nəsillərdən nəql edilmiş, onun
dövrünə qədər gəlib çatmış ənənəvi İslam
dünyagörüşünü dəstəkləmişdir. O, hədislərin
bir və ya bir neçə ravidən rəvayət edilməsi
məsələsinə varmamışdır. Əşərilər səhabələrin
hamısını tanıyır və hörmətlə yanaşırlar. Onlar
ilk dörd Raşidi xəlifənin dövrünü qəbul
edirlər. 
Kəramətlə bağlı məsələlərdə əşərilər on-
ları Allahın ayrı-ayrı imanlı insanlara verdiyi
mənəvi durum kimi dəyərləndirirlər. Ancaq,
onlara görə kəramət Allahın peyğəmbərlərinə
verdiyi möcüzədən fərqli anlayışdır. 
Allahın sifətləri məsələsində Əbu Həsən
Əşərinin baxışları mücəssimilərdən və
mütəzililərdən fərqlənirdi. Quranda sözü
keçən Allahın üzü, əlləri və bu kimi başqa
anlayışlarına gəldikdə Əşəri mütəzililərdən
fərqli olaraq onların var olduğunu qəbul et-
mişdir. Eyniliklə o, bu məsələ üzrə Tanrını
insana bənzədən mücəssimələrin baxışları ilə
də razılaşmamışdır.
Əşəri Quranda olan Allahın üzü, əlləri ilə
başqa bu kimi anlayışları məcaz kimi qəbul
edirdi. Xüsusən də o, “Lümə” əsərində
mütəzililər kimi “Allahın əli” anlayışını
Tanrı gücünün göstəricisi kimi anlamışdır.
Alın yazısı və insanın iradə azadlığı proble-
mində Əşəri mütləq alın yazısı və mütləq
iradə azadlığını qəbul edənlər (qədərilərin və
cəbrilərin) arasında olan orta yolu tutmuşdur.
Onun təlimində hər bir insan etdiklərinə görə
cavab verəcək. Ancaq, Tanrının alın yazısı da
vardır, çünki belə olmasa Allahın hər şeyi
yaratması, bilməsi və güclü olması kimi özəl-
likləri sual altına qoyulmuş olur. Buna görə
də, Əşəri insanın davranışının Allahdan
gəldiyi fikrini irəli sürmüşdür. İnsan isə bunu
öz iradəsi ilə davranışına uyğun olaraq mən-
imsəyir (“kəsb” edir). “Kəsb” insanın Allahın
istəyi ilə özünün düşünülmüş hərəkətlərinin
birləşməsidir. Əşərilərə görə insanın Allahın
yaratdığı kəsbə təsiri yoxdur. Bu məsələdə
onların baxışları maturidilərdən fərqlənir.
Buna görə də, əşəriliyin tənqidçiləri onun
cəbriliyə yaxın olmasını iddia edirlər. Ma-
turidi isə əşərilikdəki “kəsbi” tanısa da, onun
insandan irəli gəldiyini iddia etdiyinə görə
87
ƏŞƏRİLƏR
qədərilərə daha yaxın olmuşdur. 
Quranın “O gün neçə-neçə üzlər sevinib
güləcək, öz Rəbbinə baxacaqdır!” (75: 22-
23) ayəsinə münasibətini bildirən Əşəri, Al-
lahı görməyin mümkünlüyünü danmamışdır,
ancaq onu yalnız cənnətdəki möminlər
tərəfindən görəcəyini iddia edirdi. Bununla
belə, o deyirdi ki, Allahı görmənin özəllik-
lərini, onun necə baş verəcəyini insan
düşüncəsi ilə anlamaq mümkün deyildir.
Mütəzililər isə ondan fərqli olaraq Qurandakı
bu ayənin mənasının məcazi olduğunu iddia
edirdilər. Onlara görə, Allahın görünməsi
üçün məkana ehtiyac vardır. Tanrı isə hər bir
yerdən daha ucadır. Mütəzililər və
əşərilərdən fərqlənən mücəssimilər isə
möminlərin Allahı cənnətdə müəyyən bir
görkəmdə görəcəyini iddia edirdilər. 
Mütəzililərdən fərqli olaraq əşərilər və
maturidilər Quranı sonsuz, eləcə də yaradıl-
mamış Allahın kəlamı (II) hesab edirlər.
Ancaq, üzərində yazısı olan səhifələri, eləcə
də hərfləri yaradılmış olduğunu iddia edirlər. 
Böyük günahlar məsələsinə gəldikdə
mütəzililər Allah qarşısında etdiyi günaha
görə üzülərək tövbə etməyən günahkarın
mütləq cəhənnəmə atılacağını düşünürlər. Bu
suala ifrat tərəfdən yanaşan xaricilər günah
etmiş müsəlmanı dinsiz hesab edirlər. Mür-
ciilər isə məsələyə başqa bir tərəfdən
yanaşmışdırlar. Onlara görə insan inan-
clıdırsa nə qədər çox günahları olsa belə
bağışlanacaqdır. Əşərilər isə bu ifrat yanaşma
arasında orta yol tutaraq günah etmiş insanın
Allahın istəyindən asılı olduğunu qəbul et-
mişdirlər. Allah istəyindən asılı olaraq onu
cəzalandıra və ya bağışlaya bilər. Ancaq
sonda günahkar müsəlmanları Allah cəza-
landırsa belə, onları bağışlayıb cənnətə
müjdələyəcəkdir. 
Əşəri ölümdən sonra insanın qəbir əzabı
çəkəcəyi haqqında rəvayətləri qəbul edirdi.
Müsəlmanların çoxu insanın ölümündən
sonra məzarda bu dünyada etdiklərinin ilkin
hesabatının veriləcəyinin başlanacağına
inanırlar. Əşərilər bu baxımdan qəbir əzabını
qəbul etməyən mütəzililəri kəskin tənqid et-
mişdirlər. 
Müxtəlif müsəlman qrupları arasındakı
çəkişmələr şəfaət problemi üzrə də
aparılmışdır. Hədislərə görə qiyamət günü
Allah Məhəmməd peyğəmbər başda olmaqla
bütün elçilərə günahkar müsəlmanlar üçün
şəfaətçi olmaq vəzifəsini verəcəkdir. Bunun
sonunda günahkar müsəlmanlar cəhənnəm
əzabından qurtulub, cənnətə girəcəklər
(Quran, 20: 109).
Ancaq, mütəzililər şəfaəti inkar et-
mişdirlər. Şiələr isə təkcə peyğəmbərin deyil,
müqəddəs və günahsız saydıqları Məhəm-
məd peyğəmbərin soyundan olmuş imam-
ların da şəfaətçi olacaqlarına inanırlar. Əşəri
isə şəfaətçi kimi yalnız Məhəmməd peyğəm-
bərin olduğunu iddia edirdi. 
Əbu Həsən Əşərinin dini dünyagörüşü
imkan verirdi ki o, bütün dini və fəlsəfi
dünyagörüşünə mənsub insanlarla
polemikalar aparsın. Buna görə də onun
təlimi çox sayda müsəlmanların arasında
bəyənilərək yayılmışdır. Buna görə də,
Əşərini ənənəvi İslam düşüncəsinə sahib
müsəlmanların öndəri (imamı) ad-
landırırdılar. Sonralar onun metodlarını
davamçıları inkişaf etdirmişdirlər. Onların
arasında tanınan mütəfəkkir Məhəmməd
Bakillani (403/1013-cü ildə vəfat etmişdir)
də olmuşdur. 
Sonralar əşəriliyi sələfilər də tənqid et-
mişdirlər. Əşəriliyin başqa bir tanınan tən-
qidçisi İbn Həzm olmuşdur. Onun fikrincə
əşərilər cəbrilər (alın yazısı ilə istək üzrə) və
mürciilərin (böyük günahlar işlətmişlər üzrə)
dediklərini təkrarlamışdırlar. Ancaq, bütün
bu tənqidlərə baxmayaraq Əbu Həsən
Əşərinin təlimi İslam dünyasında geniş
yayılmışdır. 
88
ƏŞƏRİLƏR
ƏŞHURÜL-HURUM – İslamın təqvi-
minin Zülqədə, Zülhiccə, Məhərrəm və
Rəcəb adlanan“haram” aylarıdır. Qədim
ərəblərin inanclarına görə bu aylar boyu
müharibələrin aparılması, eləcə də Kəbə
ətrafında ov etmək haram edilmişdir. Bu
qadağalar Kəbəyə ziyarətə gələnlərin təh-
lükəsizliyi üçün lazımlı idi. Buna görə də, o
zaman Kəbədə ticarət canlanır, tacirlər böyük
gəlirlər əldə edirdilər. Ancaq istisna durum-
larda müharibələr qaçınılmaz olduqda,
ərəblər “haram” aylarını təqvimdə önə və ya
geriyə çəkirdilər. İlk müsəlmanlarda da bu
haram aylar olmuşdur. Bu aylar Quranda da
(9: 36) zikr edilmişdir. Hicrətin ikinci ilinin
Rəcəb ayında müsəlmanlar bu aylardakı
müharibələrin aparılmasına qoyulmuş yasağı
pozmuşdurlar. O zaman Abdullah ibn Cəhşin
başçılığı altında müsəlmanların kiçik dəstəsi
məkkəlilərin karvanına hücum etmişdir.
Döyüşdə məkkəlilərdən biri öldürülmüş,
ikisi isə əsir götürülmüşdür. Döyüşdə uğur
qazanan müsəlmanlar, Mədinəyə əldə etdik-
ləri qənimətlərlə qayıtdıqda, Məhəmməd
peyğəmbər onları yasaq ayda döyüşdüklərinə
görə qınamış, onlara bunu buyurmadığını
qeyd etmişdir. O, isə onları yalnız kəşfiyyat
üçün göndərmişdir. Məkkə bütpərəstləri isə
bu hadisədən yararlanaraq müsəlmanları
haram ayları pozmaqda günahlandırmağa
başladılar. Buna görə də, müsəlmanlar çətin
bir vəziyyətdə qalmışdırlar. Ancaq, bir qədər
sonra Məhəmməd peyğəmbərə Allahdan on-
ları təmizə çıxaran ayə nazil olmuşdur
(Quran, 2: 217). 
Bununla da, haram hesab edilən aylarda
müharibələrin aparılmasına qoyulmuş yasaq
ortadan qaldırılmışdır. Ancaq, buna baxma-
yaraq İslamda “haram” aylar müqəddəs
hesab edilir. Çünki, bu barədə Quran (5: 2)
ayəsi də vardır. Buna görə də, bəzi müsəlman
hüquqçuları bu aylarda müsəlmanların
müharibə etməsini məsləhət görməmişdirlər,
yalnız öncə başlanmış müharibənin davam
etdirilməsinə icazə vermişdirlər. Ancaq,
haram aylarda ölkəyə hücum edən düşmən-
lərə qarşı döyüşmək vacibdir.
ƏYKƏ – Şüeyb peyğəmbəri tanımayan,
onu yalançı adlandıran qövm olmuşdur.
Buna görə Allah onları cəzalandırmışdır. Bu
hadisə Quranda (26: 176-184) da anılmışdır. 
ƏYYAMÜT-TƏŞRİQ – Zülhiccə
ayının on birinci, on ikinci və on üçüncü
günləridir. Bu günlərdə müsəlmanlar Allaha
qurbanlar kəsir, dualar edirlər. 
ƏYYUB – Qurana görə İsrail
oğullarına göndərilən elçilərdən biri olmuş-
dur. Onun İshaq peyğəmbərin soyundan
olduğu bildirilir. Əyyub bir-çox müsbət xü-
susiyyətləri ilə yanaşı, sonsuz səbri və kamil
imanı ilə digərlərindən fərqlənirdi (Quran,
38: 44). Rəvayətlərə görə Əyyub Şamda
(Suriya) yaşamış və zəngin bir şəxs olmuş-
dur. Ayrıca o, ətrafında olan yoxsullara da
yardım etmişdir. Allah Əyyubu peyğəmbər
təyin etdikdən sonra o, yaşadığı yerdə dini
yaymağa başlamışdır. Onun bir-neçə övladı
olmuşdur. 
Rəvayətlərə görə Allah Əyyub peyğəm-
bəri sınağa çəkmək istəmişdir. Qısa bir za-
manda o bütün var-dövlətini itirmişdir. Bu
xəbəri ona çoban görkəminə girmiş şeytan
çatdırmışdır. Ancaq Əyyub bu sınaqdan
uğurla çıxaraq var-dövlətin Allaha məxsus
olduğunu qeyd etmiş, Onun istədiyi vaxtı
geri ala biləcəyini söyləmişdir. Sonra Allah
Əyyub peyğəmbəri yeni ağır sınağa çək-
mişdir. Güclü zəlzələ nəticəsində onun bütün
övladları həlak olmuşdur. Bu xəbəri də ona
övladlarının müəllimi görkəminə girmiş şey-
tan çatdırmışdır. Əyyub peyğəmbər bu
fəlakətə də səbir edib, Allahın istəyinə tabe
olduğunu bildirdi. O qeyd etmişdir ki, övlad-
ları ona Allah vermiş və istədiyi vaxtda onları
ondan ala bilər. Sonra Əyyub peyğəmbər ağır
89
ƏYYUB
xəstələnmiş, durumu gündən-günə ağır-
laşmış və hətta gəzə bilməmişdir. Bütün qo-
humları ondan uzaqlaşmışdır. Yalnız Əyyub
peyğəmbərin həyat yoldaşı onun yanında
qalmış, ona qulluq etmişdir. Bu dəfə də
Əyyub peyğəmbər Allaha şükürlər edib,
Onun istəyinə tabe olduğunu bildirmişdir. Bu
zaman şeytan şəhərdə Əyyubun yoluxucu
xəstəliyə tutulduğunu və bu xəstəliyə şəhər
sakinlərinin də yoluxa biləcəyi xəbərini
yaymışdır. Bunu eşidən adamlar Əyyubu və
arvadını şəhərdən qovmuşdurlar. Onlar da
şəhərin ətrafında bir yerdə məskunlaşmağa
məcbur qalmışdırlar. Əyyubun xəstəliyi
yeddi il sürsə də, o bir kərə belə olsun bu ağır
vəziyyətindən narazılığını bildirməmişdir.
Şeytan isə Əyyubun arvadını ondan boşan-
masına təhrik edirdi. Bir gün Əyyub xəstəliyi
dözülməz bir həddə çatdıqda Allaha dua
etmiş (Quran, 21: 83) və Allah bu duanı
eşidərə, onun yanına Cəbrayılı göndərmişdir.
O da Əyyuba böyük mükafatın veriləcəyi
xəbərini çatdırmışdır. Allah Əyyub peyğəm-
bərə onun sağlamlığını, var-dövlətini, övlad-
larını geri qaytarmış və bundan da artığını
vermişdir (Quran, 21: 84, 38: 43). Belə ki,
Allah ona möcüzələr göstərmək bacarığını
vermiş və o uzun ömür sürmüşdür.
ƏZAZİL – şeytanın adlarından biridir.
Bu ad nə Quranda, nə də hədislərdə qeyd
edilməmişdir. Buna baxmayaraq ona bəzi
qaynaqlarda rast gəlmək mümkündür. Orada
Əzazilin şeytanın ilk adı olduğu bildirilir. Ola
bilsin ki, bu ad İslama israiliyyatdan
keçmişdir.
ƏZRAQİLƏR – xaricilərin ən aşırı
qruplarının birinin davamçıları olmuş-
durlar. Əzraqiliyin yaradıcısı Nafi ibn Əzraq
(66/685-ci ildə vəfat etmişdir) olmuşdur.
Onlar Xilafətə qarşı çıxaraq onlarla
müharibələr aparmışdırlar. Xilafətə qarşı
çıxış etməyənləri isə dinsiz adlandırıb
öldürürdülər. Nafi ibn Əzraq onlara qarşı
olanların qadınlarını və uşaqlarının da
öldürülməsinə hökm vermişdir. Onlar böyük
günah işləmiş hər bir müsəlmanı dinsiz
hesab edirdilər. Belə insanları İslamdan
çıxmış bilib, cəhənnəmdə sonsuzluğa qədər
övladları ilə birlikdə qalacaqlarına
inanırdılar. Əzraqilər onların inanclarını pay-
laşmayanların yaşadıqları yerləri Darül-Hərb
adlandırırdılar. Bu ifrat mövqe tutan dini
qrup günümüzə qədər gəlib çatmasa da, bu
gün onların inanclarının elementlərini
daşıyan müəyyən dini qrup və ya cərəyanlar
vardır. 
ƏZRAYIL – ölüm mələyidir. Quran və
hədislərdə ona Mələkül-Mövt deyilir. Allaha
ən yaxın 4 mələkdən biridir. Əzrayıl Allahın
istəyi ilə insanların canını alan mələkdir. O,
Allahın əmri olmadan insanların canını ala
bilməz (Quran, 32: 11). Əzrayıl vəzifəsini
yerinə yetirərkən bu işdə ona çoxlu digər
mələklər yardım edirlər. Möminlərin və kafir-
lərin canlarını alan mələklər fərqlidirlər
(Quran, 79: 1-2). 
F
FAİZ – bax: RİBA.
FANİ – sonlu və keçici olan hər bir şey-
dir. İslama görə Allahdan başqa hər şey fani-
dir. Bu barədə Quranda da (28: 88) ayə
vardır. Möminlər inanırlar ki, dünyada həyat
keçici olsa da, axirət həyatı əbədidir.
FASİD – korlanmış bir şey və ya doğru
əməldən çəkinməkdir. Bu ifadə “pozulmuş”
sözünə yaxın məna kəsb edir. İslam
məzhəblərinin çoxu insanlar arasındakı müx-
təlif münasibətlərlə bağlı məsələlərdə “fasid”
90
ƏZAZİL
ifadəsini “batil” anlayışı ilə bir mənada
işlədirlər. Hənəfi məzhəbində isə bu an-
layışlar bir qədər fərqli mənada istifadə
edilir. Ticarət münasibətlərində şəriətə uyğun
olan əsaslar pozulmuşdursa o “batil”, şərtləri
pozulmamışdırsa “fasid” hesab edilir. Bu
zaman fasid alış-veriş baş tutmuş, ancaq ko-
rlanmış hesab edilir.
FASİQLƏR – fiqhə görə davamlı olaraq
günah işləyən insandır. Quranın bir-neçə
yerində (49: 6, 49: 11) fasiqlər haqqında
məlumat verilmişdir. Fasiqlər Allahı və dini
inkar etmir. Sadəcə dinin buyruqlarını yerinə
yetirmirlər. Onlar dindən çıxmasalar da, gü-
nahkar müsəlman olaraq qalırlar. Ancaq
ənənəvi olaraq fasiqlərin məhkəmələrdə
şahidlik etmələrinə yol verilmir. İslam
məzhəblərdə böyük günahlar törətmiş insan-
larla əlaqəli müxtəlif hökmlər vardır.
Məsələn, xaricilərə görə onlar dinsiz sayılır
və cəhənnəmə atılacaqlar. Mütəzililər isə
fasiqləri nə müsəlman, nə də dinsiz hesab
edirlər. Onlara görə günahkarlar bu dünyada
şübhə içində qalmaqdadırlar. Onlar etdik-
lərindən tövbə etsələr Allah onları bağışlay-
acaqdır. Bunu etməsələr cəhənnəmə
atılacaqlar, ancaq əzablarının ağırlığı kafir-
lərdən yüngül olacaqdır. Bu yanaşma
mütəzili inancının ən başlıca prinsiplərindən
biri olmuşdur.
FATİMƏ BİNT MƏHƏMMƏD
(11/633-cü ildə vəfat etmişdir) – Məhəmməd
peyğəmbərin qızı olmuşdur. O, Məkkədə,
atasına peyğəmbərliyin verilməsindən beş
gün sonra doğulmuş, onun vəfatından bir
neçə ay sonra isə dünyasının dəyişmişdir. Fa-
timə Əli ibn Əbu Talibin həyat yoldaşı ol-
muşdur. Onların evliliyindən Həsən, Hüseyn,
Mühsin adlı oğlanları və Zeynəb, Gülsüm
adlı qızları dünyaya gəlmişdir. Onun torpağa
tapşırıldığı yer məlum deyildir.
Müsəlmanlar Fatiməni: Siddiqə, Müba-
rəkə, Tahirə, Zəkiyyə, Raziyyə, Mərziyyə,
Mühəddisə, Zəhra adlarlı ilə də tanınmışdır.
Ümumilikdə, Fatimə heç bir zaman siyasətə
qatılmamışdır. Rəvayətlərdən də məlumdur
ki o, Məhəmməd peyğəmbərin vəfatından
sonra ona məxsus olan Fədək və Xeybər
məntəqələrində olan bağları xəlifə Əbu
Bəkrdən istəmiş, ancaq o onun istəyini yerinə
yetirməmişdir. Bunu da onunla izah etmişdir
ki, Məhəmməd peyğəmbərdən eşitdiyi bir
hədisə görə peyğəmbərlər özlərindən sonra
miras qoymazlar, onların hər şeyi beytül-
mala məxsus olmalıdır. Fatimə bütün müsəl-
manlar arasında hörmətlə anılan bir qadın
olmuşdur. Ancaq, şiələrin ona qarşı xüsusi
sevgisi vardır. Onlar Fatiməni Məhəmməd
peyğəmbər və 12 imamla bərabər məsumlar-
dan hesab edirlər. Orta əsrlərdə İsmaili
təriqətindən olan Fatimi xanədanı Misirdə xi-
lafət qurduqda öz soylarının Fatimədən
gəldiyini iddia etmişdirlər. Müxtəlif “ifrat”
təriqətlər arasında ona qarşı bəslənilən sevgi
və hörmət, hətta onun tanrılaşdırılmasına
gətirib çıxarmışdır.
FƏCR – dan yeri ağaran vaxtdır. Bu
vaxtdan başlayaraq günəş doğana qədər
vacib olan sübh namazı qılınmalıdır.
FƏQİH – fiqh alimi və ya İslam
hüququnun mahir bilicisidir. Müstəqil
olaraq hüquqi hökmlər verə bilən fəqihlər şiə
məzhəbində müctəhid adlanırlar. Onlar başqa
müctəhidlərin hökmlərindən asılı deyillər,
yalnız İslam mənbələrinə istinad edərək öz
hökmlərini çıxarırlar. Adi fəqih müctəhid
dərəcəsinə çatmayıbsa, hüquqi hökmləri irəli
sürərkən müctəhidlərin hökmlərinə istinad
etməlidir. Fəqihin verdiyi hüquqi hökm fətva
adlanır.
İslamın ilkin dövrlərində fəqihlər
Məhəmməd peyğəmbərin yanında çox vaxt
keçirmiş və dərin elmi biliyə sahib səhabələr
olmuşdurlar. Bəzi rəvayətlərə görə onların
91
FƏQİH
sayı 130-a yaxın olmuşdur. Məhəmməd
peyğəmbərin vəfatından az sonra onun
səhabələrinin, eləcə də onların
davamçılarının adları ilə bağlı olmuş fiqhi
məzhəblər yaranmağa başlamışdır. Sonralar
onlar inkişaf etmiş, ortaya öz metod və sis-
temlərini qoymuş və fiqhdə öz ənənələrini
yaratmışdırlar. Bu məzhəblərin bir çoxu
günümüzə qədər gəlib çatmamışdır. İndi İs-
lamda Hənəfi, Maliki, Şafii, Hənbəli, Cəfəri,
Zeydi və Zahiri kimi fiqhi məzhəblər
mövcuddur.
FƏQİRLƏR – yoxsulluq və ehtiyac
içində yaşayan insanlardır. Onlar haqqında
Quranda ayələrə rast gəlmək mümkündür.
İslama görə zəkatı verə bilməyən müsəlman-
lar yoxsul hesab edilirlər. Zəngin müsəlman-
lar zəkat, eləcə də digər mal varlıqlarından
düşən payı bu insanlarla bölüşməlidirlər
(Quran, 9: 60). Yoxsul müsəlmanlar qurban
kəsməkdən də məsul deyillər. Fəqir sözünü
geniş anlamda bütün insanlara da aid etmək
olar. Çünki onlar Allahın varlığından asılıdır-
lar (Quran, 35: 15). Beləliklə, hamı yoxsul-
dur, yalnız Allahın heç nəyə ehtiyacı yoxdur. 
Sufilərə görə bütün maddi və mənəvi hər
bir şeyin Allaha ehtiyacı vardır. Bunu an-
layan hər bir insan özünün yoxsul olduğunu
dərk edir. Buna görə də onlar “yoxsulluq”
sözünü və tərki-dünyalıq anlamında da başa
düşürlər. 
İki növ yoxsulluq vardır: maddi və
mənəvi. Bunu dərk edən mənəviyyatlı insan
özünü yoxsul hiss edir. Bu yoxsulluq
duyğusu insanı var-dövlətin köləsinə
çevrilməkdən qoruyur. Ancaq zəngin ol-
masına da əngəllər yaratmır.
FƏLƏSTİN – Aralıq dənizinin şərqində
yerləşən tarixi bir ərazidir. Miladi tarixlə m.
ö. III minillikdə orada kənanlılar adlanan
sami xalqı yaşamışdırlar. Buna görə əvvəllər
bu yerlərə Kənan eli də deyilmişdir. Sonra
buranı fələstinlilər ələ keçirmiş və onlar bu-
rada inkişaf etmiş bir qövmə çevrilmişdirlər.
Onların əsas məşğuliyyəti gəmiçilik olmuş-
dur.
Tarixi mənbələrə görə onlarla yanaşı bu-
rada İsrail oğulları da yaşamışdırlar. Sonra
onların çoxu Misirə köçmüşdür. Sonralar
onlar yenə də Fələstinə qayıdıb yerli
xalqlarla savaşmış, onları məğlub etmişdilər.
Daha sonra İsrail oğullarından Davud və Sü-
leyman orada güclü bir dövlət yarada
bilmişdirlər. Ancaq sonralar bu ölkə gücdən
düşmüş, İsrail və Yəhudiyyə adlanan iki
ölkəyə parçalanmışdır. Sonra İsrailin var-
lığına Assur imperiyası son qoymuşdur.
Yəhudiyyəni isə bir neçə əsrdən sonra ba-
billilər darmadağın edərək əhalisini sürgün
etmişdir. 
Makedoniyalı İsgəndərin hakimiyyətin-
dən sonra bu yerləri onun varisləri olan Se-
levkoslar idarə edirdilər. Sonralar isə bu
ölkəni romalılar ələ keçirmişdirlər. Onlara
qarşı yəhudilərin bir neçə üsyanı uğursu-
zluqla nəticələnmişdir. Bundan sonra roma-
lılar onların əksəriyyətini yenə də sürgün
etmişdir. Bununla da, yəhudilərin o yer-
lərdəki dövlətçilik ənənəsi sona çatmışdır.
Sonralar bu yerlər bizanslıların, daha
sonra isə Osmanlıların hakimiyyəti altında
olmuşdur. Birinci dünya müharibəsindən
sonra Fələstin ingilislərin əlinə keçmiş,
1948-ci ildə isə burada İsrail dövləti
yaradılmışdır. Bununla yanaşı orada ərəb
fələstinlilərinin də muxtar vilayəti vardır.
FƏLSƏFƏ – yunancadan alınma söz
olaraq fəlsəfə hikmət sevgisi deməkdir. Yəni
müdrikliyə yönəlmək anlamında istifadə
edilir. Orta əsrlərdə antik filosofların metod-
larına istinad etmiş filosofların əsərlərini və
düşüncələrini bu sözlə ifadə edirdilər. Ən
qədim dövrlərdən başlayaraq Yaxın Şərq və
Aralıq dənizinin cənub sahillərində yerləşmiş
bölgələrdə elmlə bərabər fəlsəfi düşüncə də
92
FƏQİRLƏR
inkişaf etmişdir. Müsəlmanların bu yerlərə
gəlişinə qədər burada aristotelizm, platonçu-
luq, pifaqorçuluq və yeni platonçuluq kimi
fəlsəfi məktəblər geniş yayılmışdır. O zaman
yunan və Yaxın Şərq mədəniyyətlərinin sin-
tez olduğu yer Suriya dünya fəlsəfi
düşüncəsinin inkişaf etməsində çox böyük
rol oynamışdır. Porfirius, Yamblix kimi yeni
platonçular bu bölgədən çıxmışdılar. Orada
antik dövrün sonlarında Edessa şəhərində
böyük fəlsəfi məktəb yaranmışdır. 
Xristianlığın Roma imperiyasında (xü-
susilə, onun Şərq bölgələrində) ölkənin rəsmi
dininə çevrilməsindən sonra, din adamları
imperatorluğun hakimiyyət dairələri ilə bir-
likdə bu dinlə rəqabət apara biləcək hər hansı
ideya və inanclarla barışmaz savaş
aparmışdırlar. Beləliklə, ölkə başçıları ilə an-
laşmaya gəlmiş Xristian kilsəsinin
davamçıları, antik fəlsəfi irsə ağır zərbələr
endirmişdirlər. Bir-birinin ardınca bütün fəl-
səfi məktəblər bağlanmış, filosoflar isə təqib
olunurdular. Fəlsəfi kitablar tonqallarda
yandırılırdı. Afinada yerləşmiş o dövrün so-
nuncu elm ocağı olmuş yeni platonçuların
məktəbi də məhz 529-cu ildə imperatorun
əmri ilə bağlanmışdır. 
İmperiyada hakim din olan Ortodoks
(Pravoslav) kilsəsinin təlimi ilə tam və ya da
qismən razılaşmayan digər xristian
məzhəblərinin davamçıları da təqib olunur-
dular. O zaman filosofların çoxu artıq xris-
tianlığın monofizit və nestorian təriqətlərini
qəbul etmişdilər. Bu təriqətləri isə rəsmi kilsə
tanımamış, davamçılarını “heretik” (yollarını
azmış) adlandırılmışdılar. Belə bir ağır du-
rumda yalnız Suriyanın Edessa şəhərində bir
fəlsəfi məktəb fəaliyyətini davam edirdi.
Xristianlığın Roma imperiyasında tam
qələbə çalmasından sonra da bu məktəbin
ənənələrini rəsmi kilsə tərəfindən “heretik”
adlandırılmış nestorian xristianları qoruyub
saxlayırdılar.
Ağır təqiblərdən qorunmaq üçün yeni
platonçular, aristotelçilər və digər fəlsəfi
məktəblərin davamçıları İrana köçüb bir
müddət orada fəaliyyət göstərdilər. İranın
Sasani sülaləsindən olan şahları Romadan
qaçdıqlarına görə onları dəstəkləyirdilər.
Beləliklə, İranın ayrı-ayrı şəhərlərində, bir
zamanlar antik fəlsəfi və mədəni irsi qoruyub
saxlayaraq inkişaf etdirmiş elmi və fəlsəfi
məktəblər mövcud olmuşdur. V – VI əsrlərdə
Nüseybin və Nişapur şəhərlərində yerləşən
məktəblər (akademiyalar) çox tanınmışdılar.
Burada riyaziyyat, astronomiya, tibb,
coğrafiya kimi elmlər öyrənilirdi. Nestorian
xristianları da antik fəlsəfi və elmi irsin
qoruyucuları hesab edilirdi. Onlar Bizansda
xristian təəssübkeşlərindən qurtulmuş bir çox
yazılı əsərləri yunan dilindən Suriya və Fars
dilinə tərcümə etmişdirlər.
Müsəlmanlar Yaxın Şərqi və İranı ələ
keçirəndən sonra bu məktəblərin inkişafı
üçün daha da əlverişli şərait yaranmışdır.
Orta əsr xristian alimlərindən fərqli olaraq
erkən İslam ölkələrində filosofları təqib et-
məmişdirlər. Üstəlik böyük surətlə inkişaf
edən müsəlman cəmiyyətləri Avropa
ölkələrini geridə qoymuşdular. Beləliklə,
İslam mədəniyyətində antik dövrün
dünyagörüşünə maraq artmağa başlamışdır.
Müsəlman mütəfəkkirləri antik fəlsəfi is-
tiqamətlərlə tanış olmuş, əsərlərində onlara
istinad etmiş, filosofların metodlarını
yenidən istifadə etməyə başlamışdırlar. Üstə-
lik o dövrlərdə İslam dininin bir çox müd-
dəalarına yeni baxışların tətbiq edilməsi
ehtiyacı da duyulurdu. Çünki, İslam dünya
dininə çevriləndən sonra müsəlmanlar öncəki
zamanlarda rast gəlmədikləri nəzəri və
hüquqi problemlərlə üzləşməyə başla-
mışdılar. Onları isə yalnız Quran və hədis-
lərə müraciət etməklə həll etmək olmurdu.
Buna görə də, yeni metodlar işlənməli idi.
Bundan başqa dini müddəalar sistem-
ləşdirilməli, tənqidçilərin cavabları verilməli
idi. Bütün bu kimi problemlər bəzi fəlsəfi
93
FƏLSƏFƏ
metodlarının dini elmlərdə istifadəsi ilə həll
edilirdi. Beləliklə, müsəlman ilahiyyatında
kəlam (I) elmi formalaşmışdır. Burada əsasən
fəlsəfi metodlardan istifadə edərək dinin
əsaslarını izah edilməyə və ya irəli sürülən
iradlar cavablandırılmağa çalışılırdı.
Beləliklə müsəlmanlar Antik Yunan, İran
və Hind fəlsəfələrinin metodlarını mənim-
səmiş, onları inkişaf etdirmişdirlər. Fəlsəfəni
inkişaf etdirən müsəlman filosoflar eyni za-
manda İslam dininin prinsiplərinə də müna-
sibət bildirmişdirlər. Ancaq, dini elmlərdən
fərqli olaraq fəlsəfi metodlar təkcə müqəddəs
kitabların deyil, həmçinin düşüncənin dəlil-
ləri üzərində qurulmuşdur. 
Beləliklə, Orta əsr İslam cəmiyyətində bir
yandan müqəddəs kitabların üzərində quru-
lan kəlam, təfsir, fiqh kimi dini elmlər, digər
tərəfdən isə məntiqi dəlillərə əsaslanan fəl-
səfə, riyaziyyat və təbiət elmləri inkişaf
edirdi.
Müsəlmanlar dünyanın bir çox yerlərinə
hakim olduqdan sonra, Xilafətdə surətli
inkişaf müşahidə olunmuşdur. O zaman
yunan, süryani, eləcə də başqa dillərdən
müxtəlif fəlsəfi və elmi əsərlərin ərəb dilinə
tərcümə edilməsi dövrü başlamışdır. Bu
proses o dövrdə Abbasi Xilafətinin paytaxtı
və dünyada mədəniyyət mərkəzlərindən biri
olmuş Bağdad şəhərində surətlə inkişaf
edirdi. 
Ən görkəmli orta əsr müsəlman
filosofları Əl-Kindi, əl-Fərabi, İbn Sina, İbn
Rüşd və s. olmuşdurlar. Orta əsrlərdə fəlsəfi
düşüncənin inkişafından sonra müsəlman fəl-
səfi fikri obyektiv səbəblər üzündən zəi-
fləmişdir. Sonrakı dövrlərdə isə müsəlman
dünyasında parlaq fəlsəfi fikirlər artıq irəli
sürülməmişdir. 
FƏNA – sufi təlimində insan “Mən”inin
Tanrıda əriməsidir. Fəna çox az insanlar
üçün açılan mənəvi yolun ən yüksək
zirvələrindən biridir. Bəzi sufilərin dedik-
lərinə görə bu durumda olanın mahiyyəti itir
və o, Tanrıda əriyərək yox olur. Ancaq
ənənəvi İslama yaxın olan sufilər fənada in-
sanın xüsusiyyətlərinin çoxu itirilsə belə, in-
sanın “mən”inin qalmasını iddia edirlər. Bu
duruma zikr, eləcə də digər ülvi və yüksək
duyğular vasitəsi ilə ucalmaq mümkündür.
Beləliklə, fənada sufi öz yoxluğunu və yalnız
Tanrının var olduğunu duyur. O insan
mahiyyətini itirir, nə etdiyini bilmir. Bu du-
rumda olan sufi onun təriqətində olan digər
insanlara qardaşlıq duyğusu bəsləyir, onların
istəklərini öz istəklərindən yüksək hesab edir.
Eyni zamanda fəna durumunda olan sufi
şeyxinə bağlı olmalı, öz istəklərini onun
istəklərinə tabe etməlidir.
FƏRZ – edilməsi vacib olan dini əmr-
lərdir. Quranda və mütəvatir hədislərdə olan
və heç bir şübhə doğurmayan Allahın
buyruqlarıdır. Bu söz Quranın bir-çox
ayələrində (33: 38, 2: 197, 3: 60, 2: 236, 4:
118) anılmışdır. Termin kimi daha çox Hənəfi
məzhəbində işlədilir. Məsələn, müsəlmanın
gündəlik beş vaxt namazının qılınması, Ra-
mazan ayında orucun tutulması fərzdir. Bun-
ları edənlər Allah qarşısında böyük savab
qazandıqlarını, etməyənlərin isə Onun
mərhəmətindən uzaq qaldıqlarını iddia
edirlər. Bilərəkdən Allahın fərz buyur-
duqlarını tanımayanlar İslamdan çıxmış
sayılırlar.
Hənəfi məzhəbində fərzlər ikidir: 1.
Fərzül-Əyn – bu Ramazan ayında orucun tu-
tulması, namazların qılınması kimi
ibadətlərdir; 2. Fərzül-Kifayə – bu cənazə na-
mazının qılınması, cihad kimi əməllərdir.
Onları müsəlmanların hamısı deyil, yalnız
bəziləri yerinə yetirməlidirlər.
FƏSAD – öncə yararlı olan, sonra isə
korlanmış bir şey və ya hadisədir (Quran,
2: 11). Bu söz hər bir anlayış üçün istifadə
edilə bilər. “Fəsad” sözünün mənasi “fasid”
94
FƏNA
sözünün anlamına yaxındır. Bu termin daha
çox hənəfi fiqhində istifadə edilir.
FƏTVA – fiqhdə müsəlmanların gündə-
lik həyatları ilə əlaqədar və ya hər hansı
dini məsələdə din aliminin çıxardığı dini
hökmdür. Sünni məzhəblərində bu problem-
ləri həll edən alim “müfti” adlanır. Erkən
dövr İslam tarixində də hökmlər verilmişdir.
Səhabələr onları maraqlandıran problemləri
Məhəmməd peyğəmbərdən soruşurdular. O
isə bəzi səhabələrinə fətva verməyə icazə
vermişdir. İstisna hallarda qadınlar da fətva
verə bilərlər. 
Məhəmməd peyğəmbərin vəfatından
sonra onun bilikli səhabələri müxtəlif dini
problemlər üzrə hökmlər vermişdilər. Raşidi
xəlifələr, eləcə də Əməvi xəlifəsi Ömər ibn
Əbdül-Əziz kimi ölkə başçıları hökmdarlar
olmaqla yanaşı, həm də dini lider olmuş-
durlar. Ancaq, sonrakı illərdə bu vəzifələr
bir-birindən ayrılmışdır. Daha sonra hüquq
məzhəbləri yaranmışdır. Onların verdikləri
bütün bu hökmlər xüsusi məcmuələrdə bir
araya yığılaraq İslam qanununu zəngin-
ləşdirmişdirlər. Bu da artıq həllini tapmış
hüquqi problemlərə bir daha qayıtmamaq
məqsədi güdürdü. Sonra bu toplular sistem-
ləşdirilərək daha fundamental kitablara
çevrilmişdir. Bundan sonra bütün fəqihlər
müxtəlif hüquqi problemlərinin həllində,
eləcə də hökmlərin verilməsində bu kitablara
müraciət edirdilər.
FƏZL İBN ABBAS – Məhəmməd
peyğəmbərin əmisi oğlu, eləcə də səhabəsi
olmuşdur. O, İslamı Bədr döyüşdən bir
qədər əvvəl qəbul etsə də, bunu açıq
bildirməmişdir. Müsəlmanlar Məkkəni fəth
etməzdən az əvvəl Fəzl atası Abbasla Mə-
dinəyə köçmüşdür. Fəzlin qatıldığı ilk
müharibə Məkkənin fəthi olmuşdur. Bundan
sonra o, Hüneyn döyüşündə də iştirak et-
mişdir. Fəzlin ölümü haqqında dəqiq
məlumat yoxdur. Ehtimallara görə o, Bizans
ordusu ilə Suriya uğrunda gedən döyüşlərdə
həlak olmuşdur. Ancaq onun öz ölümü ilə
öldüyü haqqında da rəvayətlər vardır.
FEY – İslam dövlətinin geyri-müsəl-
manlardan aldığı cizyə, xərac və ticarət
malları vergilərinin ümumi adıdır. Xəlifə
Ömər fey gəlirlərini müsəlmanlara biri ildə
bir dəfə olmaqla pul, digəri isə hər ay ərzaq
olmaqla iki formada dağıtmışdır. Fey kəlməsi
Quranda (Əhzab 33: 50; Həşr 59: 6, 7) “qə-
nimət olaraq vermək” mənasında istifadə
edilməkdədir.
FİDYƏ – vacib olan hər hansı bir dini
ayinin icra edilməməsinə görə verilən
vergidir. Məsələn, müsəlman xəstəliyi və ya
qocalığı səbəbindən Ramazan ayında oruc
tutmamağına görə fitrə zəkatının məbləğində
fidyənin ödənməsidir. Fidyə haqqında
Quranda da ayə vardır (2: 184). Buraxılan
oruc günləri üçün fidyə vermiş xəstə
sağalarsa, o günlərin əvəzinə oruc tutmalıdır.  
FİQH – İslam hüququ bu sözlə ifadə
edilir. İslam ənənəsində hüquqçular isə
“fəqih” adlanırlar. Fiqh sözü “anlamaq” mə-
nasında Quranın bir-neçə ayəsində işlədilir
(4: 78). Bəzi hədislərdə də fiqh sözü
keçməkdədir. Bu ayə və hədislərdən
göründüyü kimi Məhəmməd peyğəmbərin
sağlığında “fiqh” sözü dinin müxtəlif aspek-
tlərində dərin bilik anlamında istifadə
edilirdi. Onun zamanında, eləcə də sonrakı
onilliklər boyu “fiqh” sözü dini dərindən an-
lamaq və bilik mənalarında işlənmişdir.
Zaman keçdikcə, bu söz daha geniş
anlam daşımağa başlamışdır. İnsan-
cəmiyyət, insan-tanrı münasibətləri bu sözün
ifadə etdiyi dərin məna altında izah edilməyə
başlanılmışdır. Peyğəmbərin sağlığında,
onun əhli-beyti və səhabələrinin dövründə də
belə olmuşdur. Ancaq zaman keçdikcə,
95
FİQH
çözülməli olan yeni problemlər ortaya
çıxmışdır. Buna görə də, müsəlman hüquqçu-
ları fiqh elmini daha da sistemləşdirmiş, bu
səbəbdən də bu elm olduğu kimi günümüzə
gəlib çatmışdır. 
İslam hüququnun sistemləşdirilməsi pros-
esi bir neçə tarixi dövrdən keçmişdir.
Məhəmməd peyğəmbərin sağlığında İslam
hüququnun başlıca qaynaqları olan Quran və
hədislər meydana çıxmışdır. Bundan sonra
peyğəmbərin əhli-beyti və səhabələri
endirilmiş ayələri təfsir etmiş, onların mə-
nalarını açıqlamağa cəhd etmişdirlər. Daha
sonra fəqihlər İslam hüququnun əsaslarını
işləyib onu sistemləşdirmişlər. O zaman İraq
və Hicazda iki əsas fiqh məzhəbləri yaran-
mış, onların metodları digərlərindən fərqlən-
mişdir. Onlara Əshabül-Hədis və
Əshabür-Rəy deyirlər. Sonra onların metod-
ları bir-birinə yaxınlaşmışdır. Bu zaman fiqh
fundamental hüquqi sistemə çevrilmişdir.
Beləliklə, hicrətin III əsrinə qədər Hənəfi,
Maliki, Şafii, Hənbəli, Zeydi, Cəfəri və Zahiri
kimi müxtəlif hüquq məzhəbləri ortaya
çıxmışdır. 
İslam hüquq məzhəblərində bütün hüquqi
hökmlər Quran və hədislərə əsaslanaraq
çıxarılır (birbaşa, ya da dolayı). Ayələrdə
olan əmrlər isə Allahın qanunu olduğundan,
heç kim onları ortadan qaldıra bilməz.
Bununla İslam hüququ digər bütün hüquqi
sistemlərdən fərqlənir. Əgər İslam
hüquqçusu bu və ya digər problemin həllini
birbaşa Quran və hədislərdə və ya İslam al-
imlərinin icmasında tapmazsa, onda o qiyas,
istihsan, örf kimi başqa hüquqi metodlarına
müraciət edə bilər.
Fiqh üç əsas hissəyə bölünür: Birincisi in-
sanın Allah qarşısında olan vəzifələri və
öhdəlikləri ki, buna ibadət deyilir; İkincisi
müamilədir ki, burada insanın cəmiyyətlə
qarşılıqlı əlaqələrinə baxılır; Üçüncüsü
üqubətdir və burada hüquq pozuntularına
görə cəzalandırma məsələlərinə baxılır.
Fiqh sahəsində çalışan alimlərə fəqih
deyilir. Onlar ərəb dilini, fiqhin qaynağı olan
Quranı, hədisləri, eləcə də hər hansı bir
məsələ üzrə alimlərin rəy və qiyas metodunu
bilməlidirlər. Tələblərə görə fəqihlərin
möhkəm inancı, dərin biliyi və gözəl əxlaqı
olmalıdır.
FİRDÖVS – bax: CƏNNƏT.
FİRON – qədim Misir hökmdarlarının
adıdır. Onlardan bəziləri Quranın bir-neçə
yerində anılmışdır (7: 103). Quranda adı çək-
ilən Firon isə özünü tanrılaşdıraraq Musa
peyğəmbər və onun xalqını ağır təqiblərə
məruz qoymuşdur. Həmin Firon Musanı
peyğəmbər kimi tanımamış, ona inam
gətirənləri Misirdən çıxmağa məcbur et-
mişdir. Ancaq sonda Firon möcüzə ilə
dənizdə boğulmuşdur. O an bağışlanmasını
Allahdan diləsə də, Allah onu bağışla-
mamışdır. 
FİTRƏ – Orucluq bayramının birinci
günü girməmiş yoxsul müsəlmanlara ver-
ilən sədəqədir. Onun verilməsi şəriətdə
vacibdir. Ev başçısı himayəsində olan hər bir
kəs üçün onların yaşlarından asılı olmayaraq
fitrə zəkatını ödəməlidir. Yığılan sədəqələr
bütövlükdə yoxsul olan bir müsəlmana və ya
bölünərək onlardan bir neçəsinə verilə bilər.
Fitrənin buğda, arpa, xurma kimi məhsulla
verilməsi də məqbul hesab edilir. Ancaq,
müasir dövrdə fitrənin pulla verilməsi daha
doğrudur. Bu fitrə zəkatının verilməsindən
əsas məqsəd ondan ibarətdir ki, bayram günü
yoxsul müsəlmanlar da ailələrində bayramı
qeyd edə bilsinlər. 
96
FİRDÖVS
G
GİJDUVANİ ƏBDÜL-XALİQ
(595/1199 ildə vəfat etmişdir) – “Hvacaqan”
adlı sufi təliminin yaradıcısıdır. Sonra bu
təlim nəqşibəndi təriqətinin içində yer
almışdır. Əsl adı Xoca Əbdül-Xaliq ibn
Əbdül-Cəmil Qijduani olmuşdur. O, Buxara
şəhəri yaxınlığındakı Qijduvan kəndində
doğulmuşdur. Mənəvi yolunu görkəmli sufi
Əbu Yaqub Yusif Həmədaninin başçılığı al-
tında keçməyə başlamışdır. Qijduvani şəriətə
önəm verən sufi olmuş, ayrı-ayrı sufi
təriqətlərinin İslama gətirmək istədikləri
bidətləri pisləmişdir. O, ucadan söylənilən
cəhri zikrinə qarşı çıxıb, səssiz söylənən hafi
zikrlərə üstünlük verirmiş, sufilərin sığınacaq
yerləri olan təkkələrin tikilməsinə qarşı ol-
muşdur.
Qijduvani hakimiyyət və var-dövlətdən
imtina etmiş, tərki-dünya, sadə yaşamağa
üstünlük vermişdir. Günümüzə qədər onun
tərəfindən yazılması ehtimal olunan “Təriqət
risaləsi” kimi bir-neçə əsərləri gəlib çat-
mışdır. Qijduvaninin təliminin səkkiz başlıca
prinsipi nəqşibəndi təriqətində bu gündə
izlənilməkdədir. Ancaq, nəkşibəndilikdə bu
prinsiplər daha da inkişaf etdirilmişdir. 
GİLANİ ƏBDÜLQƏDİR – bax:
QADİRİLƏR.
GÜNAH – Allahın və peyğəmbərinin
yasaq buyurduqları işləri görmək və ya on-
ların görülməsini istəməkdir. Ümumiyyətlə,
ağıllı və yetkinlik yaşına çatmış insanlara
qadağan olunmuş əməllərin törədilməsi
günah hesab edilir. İslam alimlərinə görə
Allah qarşısında günahları səbəbi ilə tövbə
edən müsəlman bağışlana bilər. Çünki,
Qurana (42: 25) görə Allah qarşısında tövbə
edən insan bağışlanılır. 
İslamda günahlar böyük və kiçik günah
olmaqla iki yerə bölünür (Quran 4: 31). Ən
böyük günah Allaha şirk qoşmaqdır. Hər
hansı bir canlı və ya cansız varlıq Allaha
bərabər sayaraq ona tapınılırsa, bu əməl ən
böyük günah hesab edilir(Quran 4: 116).
Bütün digər günahlar ağırlıq yükünə görə bu
günahdan yüngül dəyərləndirilir. Bundan
başqa insan öldürmək, əxlaqsız davranmaq,
dinin müddəalarını və ya peyğəmbərləri
inkar etmək kimi günahlar da böyük gü-
nahlardan hesab edilir. 
Kiçik günahlar nisbətən yüngül günahlar
olsa belə, onlardan da çəkinmək lazımdır.
Hesab olunur ki, kiçik günahlar böyük gü-
nahlara yol açır. Buna görə də, kiçik günahı
etmiş hər bir müsəlman Allah qarşısında
tövbə etməlidir. 
İslam ilahiyyatına görə günahsız insan
yoxdur. Yalnız peyğəmbərlər (şiəlikdə həm
də əhli-beyt) günahsız hesab edilirlər. On-
ların yalnız kiçik yanlışlıqlara yol verə
biləcəkləri ehtimal olunur. Hansı ki, bu yan-
lışlıqlar insan təbiətindən irəli gələn kiçik
xatalardır. Bu yanlışlıqları da Allah
bağışlamışdır. 
Xristianlıqda olduğu kimi insanların
doğulduqları andan başlayan “ilkin günah”
anlayışı İslamda yoxdur. İslama görə bütün
insanlar təmiz və günahsız dünyaya gəlirlər.
Onlar günahları yalnız həyatları boyu
qazanırlar. 
Müsəlman ilahiyyatçılarının əksəriyyət-
inə görə dinin əsaslarını qəbul edib yerinə ye-
tirən insan günah etsə də, o dinsiz hesab
olunmur, sadəcə günahkar müsəlman olur.
Ancaq, bu məsələ haqqında İslamda fərqli
görüşlərdə də olmuşdur. Məsələn, xaricilər
böyük günah etmişləri dindən çıxmış
sayırdılar. Mütəzililər onların inancla inanc-
sızlıq arasında qaldıqlarını, mürciilər isə
əməllərin inancla heç bir əlaqəsinin ol-
madığını qeyd edərək günahkar müsəlmanı
mömin hesab etmişdirlər. 
97
GÜNAH
Ğ
ĞİNA – musiqi, nəğmə oxumaq, ifa
etmək kimi mənalarda istifadə edilir.
Musiqinin hökmü barəsində müsəlman
ilahiyyatçılarının arasında ixtilaf olmuşdur.
Onlardan bir qisim hər növ musiqini haram
kimi qəbul etmişdirlər. Onlar buna dəlil kimi
peyğəmbərin bir neçə hədisini misal
gətirirdilər. Digərləri isə onu məkruh qəbul
edərək bir neçə hədisi dəlil kimi göstərirdilər.
Musiqini haram və məkruh qəbul edənlər
hesab edirlər ki, musiqinin törətdiyi sıxın-
tılardan biri də ürəklərdə Allahdan ayrılıq
duyğusunun inkişaf etdirilməsidir. Buna görə
də, musiqi düşkünü Allahdan uzaqlaşar, gü-
naha meyl edir. Ancaq ilahiyyatçılara görə
hər melodik səs də musiqi hesab edilmir.
Məsələn, gözəl səslə oxunan azan və yaxud
Quran ayələri musiqi deyil, gözəl avazla ox-
unan bir ibadətdir. Onlara görə musiqi in-
sanda mənfi istəkləri oyandıran
melodiyalardır. Bəzi ilahiyyatçılar isə musiqi
alətləri ilə müşayiət edilməyən musiqinin ox-
unmasını, eləcə də haram və məkruh işlərin
görülməsinə sövq etməyən musiqini mübah
hesab etmişdirlər. 
ĞURRA – ana qarnından dölün çıxarıl-
ması və öldürülməsi qarşılığında verilən
cərimədir. Vaxtsız çıxarılmış döl diri doğu-
lub, sonradan öldürülmüş hesab edilir. Bunu
edən insan öldürülmüş dölün yaxınlarına və
onun qohumlarına böyük məbləğdə pul
ödəməlidir.
H
HABİL – bax: QABİL VƏ HABİL.
HACƏT NAMAZI – hər-hansı çətinliyə
düşmüş müsəlmanın Allahdan yardım
istəyərək qıldığı namazdır (Quran, 2: 45).
Hacət namazı vacib olan axşam namazından
sonra qılınır. Bu namaz qılındıqdan sonra
hacət duası oxunur.
HACI BAYRAM VƏLİ – bax:
BAYRAMİLƏR.
HAFİZ – möhkəm yaddaşa sahib və
Quranı əzbərə bilən insandır. On minlərlə
hədisləri, onların ötürücülərinin silsilələrini,
səhihlik dərəcələrini, nöqsanlı məqamlarını
əzbərdən bilənlərə də hafiz deyilir. İslamın
ilk mənbələrinin qorunub saxlanmasında,
hədislərin sözlə ötürülməsinin böyük önəmi
olmuşdur. Quran ayələri və hədislər əzbər-
lənmiş, gələcək nəsillərə bu yolla
ötürülmüşdür. Beləliklə, hafizlər İslam
irsinin qoruyucularına çevrilmişdirlər. Quran
və hədislərin sözlə ötürülməsi adəti
günümüzə davam etməkdədir.
HAL – sufilikdə mənəviyyat yolçusunun
sevinclə sıxıntı, yüngüllüklə ağırlıq duyğu-
larıdır. Bu duyğular təriqət yolçusunun
cəhdləri və ya istəklərindən deyil, Allahdan
asılıdır. Buna görə də, hal gəldikdə sufi onu
özündən kənarlaşdıra bilmir. Eyniliklə o, bu
duruma öz istəyi ilə də girə bilməz.
HALAL – fiqhdə Allah qarşısında
bəyənilən şey, əməl və davranışlardır.
Evlənmək, qanuna uyğun kəsilmiş heyvanın
ətinin yemək və ya şəriət qaydalarına uyğun
ticarət və s. əməllər halal hesab edilir.
“Halal” termininin qarşılığı “haramdır”. 
98
ĞİNA
HAMAM–müsəlmanın dini
ibadətlərdən öncə yerinə yetirdiyi təmizlik
ayınlərinin icra olunduğu yerdir. İslam dini
mənəvi təmizliyə üstünlük verdiyi kimi
bədən təmizliyinə də böyük əhəmiyyət verir.
İnsandan çıxan təbii ifrazatdan, cinsi yaxın-
lıqdan, eləcə də aybaşı (menstruasiya),
doğum və digər bunlara bənzər hadisələrdən
sonra müsəlmanlar təmizlənməli, qüsul və
dəstəmaz almalıdırlar. Bu kimi durumlar ol-
masa belə, bədəni təmiz saxlamaq lazımdır.
Buna görə də, müxtəlif şəhər və kəndlərdə
məscidlərlə yanaşı hamamlar da tik-
ilməkdədir.
Hamamlarda kişilər və qadınların birlikdə
yuyunmaları yasaq əməllərdən hesab edilir.
Orada ayrıca kişi və qadın üçün ayrılmış yer-
lər olmalıdır. Yuyunanda kişilər də, qadınlar
da, övrət yerlərini örtməlidirlər. Başqa insan-
ların, hətta eyni cinsdən olanların da
qarşısında övrət yerlərin açılması yolver-
ilməzdir. Başqa insanların övrət yerlərinə
baxmaq haramdır. Kisəçilər insanları
kisələyərkən övrət yerlərə toxunmamalıdır-
lar. Peyğəmbərin hədislərinə görə ehtiyac ol-
mazsa qadınların hamama getməsi
bəyənilmir. İmkan daxilində onların evdə
təmizlənməsi daha yaxşıdır. Hamamlarda
Quran oxumaq və namaz qılmaq olmaz.
HAMAN – Misir Fironunun vəziri ol-
muşdur. O, Firona Musanın çağırışını rədd
etməyi tövsiyə etmişdir. Rəvayətlərə görə
özünü tanrı bilən Firon Musaya gülərək onun
dediyi Allahı görmək üçün Hamana bir uca
qülləni tikməyi əmr etmişdir (Quran, 28: 38).
Bundan başqa yenə rəvayətlərə görə Haman,
Firon və onun qoşunu İsrail oğullarını təqib
edərkən dənizdə boğulmuşdurlar.
HARAM – İslam hüququnda qadağan
olunmuş şey, davranış və əməllərdir. Bütün
bu yasaqlar Quran ayələrinin və mütəvatir
hədislərin birmənalı, açıq və aydın
göstərişlərindən çıxarılır. Ancaq, az saylı ra-
vilərdən rəvayət olunmuş əhəd hədislər inan-
cla bağlı məsələlərdə danılmaz dəlil hesab
olunmurlar. İlahiyyatçıların çoxu onların
əsasında haram hökmünü vermirlər. Onların
fikrincə əhəd hədislərin əsasında hər hansı
bir şeyi haram deyil, məkruh elan etmək olar.
Bununla belə, əhəd hədislərin əsasında nəyi
isə yasaq edən alimlər də vardır. Alimlərinin
icmasına görə Quranda yasaqlanan şeyləri
halal saymaq doğru deyildir. Bunu edən
dindən çıxar. Haram iş görmüş adam günah
qazanır. Halal işin görülməsi isə müsəlmana
Allah qarşısında üstünlük qazandırır. Bundan
başqa elə yerlər də vardır ki, ora müəyyən
adamlar girə bilməzlər. Belə yerləri haram
yerlər adlandırırlar. Məsələn, bəzi alimlərə
görə Kəbənin yerləşdiyi yerə qeyri-müsəl-
manların girməsi haramdır. 
HARUN – Musanın qardaşı, Allahın İs-
rail oğullarına göndərdiyi peyğəmbərlərdən
biri olmuşdur. O, Misirdə doğulmuşdur.
Onun uşaqlıq və gəncliyi orada keçmişdir.
Harunla bağlı hadisələr Quranda (37: 114-
122) və müxtəlif hədislərdə keçməkdədir.
Misirlilər İsrail oğullarını təqib edən dövrdə
Allah Harunu peyğəmbər seçmiş, ona qardaşı
Musa ilə birlikdə Fironun yanına getməyi
buyurmuşdur. Ancaq özünü tanrı hesab edən
Firon, Allaha itaət etmək istəməmişdir,
peyğəmbərlərin çağırışını rədd etmişdir.
Bundan sonra İsrail oğullarına qarşı təzyiqlər
daha da artmışdır. Harun və Musa isə Allaha
dua etmiş, Allah da Misiri ağır sınaqlara çək-
miş, ancaq İsrail oğullarının durumu
yaxşılaşmamışdır. Onda onlara ölkədən çıx-
maq buyurulmuşdur. İsrail oğulları dənizə
doğru yaxınlaşdıqda dəniz ikiyə bölünmüş və
onlar qarşıda olan sahilə keçə bilmişdilər.
Onları izləyən Fironun başçılıq etdiyi qoşun
isə o yolu keçdikdə dəniz yenidən birləşmiş
və onların hamısı suda boğulmuşdurlar.
Musa Tur dağına Allahdan Tövratı almaq
99
HARUN 
üçün getdikdə Haruna İsrail oğullarına
başçılıq etməyi tapşırmışdır. Ancaq onlardan
olan Samiri adlı biri Musanın getdiyindən is-
tifadə edərək “qızıl buzov” bütünü hazır-
lamış, xalqın əksəriyyəti isə ona tapınmışdır.
Harun isə bunun qarşısını almaq istəsə də,
buna nail ola bilməmişdir. O, bütpərəstliyin
ağır günah olduğunu insanlara bəyan etsə də,
yalnız azlıq bu əməldən çəkinmişdir. Çoxluq
isə bütə tapınmış, Harunu və onu dəstək-
ləyənləri ölümlə hədələmişdirlər. 
Qarşıdurma qızışan zaman Tur dağında
Tövratı alan Musa geri dönmüş, xalqının gü-
naha batdığını görərək üzülmüşdür. O,
Harunu öz yanına çağıraraq ondan izahat
istəmişdir. Harun da onun gedişindən sonra
baş verən hadisələri ona anlatmışdır. Bu
xəbəri eşitdikdən sonra Musa Samirini
lənətləmiş, İsrail oğullarını tövbə etməyə
çağırmış, onlar da tövbə etmişdirlər.
Bundan sonra Allah İsrail oğullarına
Fələstində yaşayan bütlərə tapınan Amalika
xalqı ilə savaşa başlamağı, onların tor-
paqlarını almağı buyurmuşdur. Ancaq onlar
amalikalılardan qorxaraq Allahın əmrini yer-
inə yetirməmişdilər. Onda Allah onlara qırx
il ərzində müqəddəs torpağa girməyi
yasaqlamışdır. Bu müddət boyu onlar qızmar
çöllərdə köçəri həyat sürmüşdürlər. Harun və
Musa da onlarla olmuşdurlar. Harun Mu-
sadan üç il öncə vəfat etmişdir.
HARUT VƏ MARUT – insanları cadu
elmi ilə tanış edən mələklərdir (Quran, 2:
102). Bunlar insanları imtahana çəkmək
üçün endirilmiş mələklərdir. Onlar əslində bu
bacarıqlarını xeyir işlər üçün istifadə edirlər.
Ancaq bəzi insanlar onların dediklərini şər
əməlləri üçün istifadə etmişdirlər.
HAŞİMİLƏR – nüfuzlu Məkkə
ailələrindən biri olmuşdurlar. Məhəmməd
peyğəmbər bu soya məxsus idi. Onlar
Kəbənin xidmətçiləri, qoruyucuları, eləcə də
həcci təşkil edənlər olmuşdurlar. Haşimilərin
ulu babası Haşim ibn Abdül Mənaf olmuş-
dur. O, zəngin və nüfuzlu bir insan idi. Rə-
vayətlərə görə Məkkəyə aclıq düşəndə o,
Fələstinə getmiş, oradan Məkkəyə çoxlu
miqdarda un gətirmişdir. Orada o, aclıq
içində olan insanları ət şorbasına doğranmış
çörəklə doyuzdurmuşdur. Buna görə də, onu
Haşim (doğrayan) adlandırmışdırlar.
Haşim suriyalılar və yəmənlilərlə çox
yaxşı ticarət əlaqələri qurmuşdur. Qışda
Suriyaya, yayda isə Yəmənə gedərdi. Səfər-
lərin birində o, Yəsribə (Mədinəyə) gələrək
Əmir ibn Zeydin evində qalmış, sonra onun
qızı Səlməni alaraq onu Suriyaya aparmışdır.
Sonra isə yenə də, Yəsribə qayıdaraq kör-
pənin doğulmasını gözləyən Səlməni atasının
yanında qoyaraq yenidən Suriyaya doğru
yola çıxmışdır. Ancaq o, orada ölmüşdür.
Səlma isə Şeybə adlı bir oğul dünyaya gətir-
mişdir. Sonra isə o, Əbdülmüttəlib adı ilə
tanınmışdır. Bu hadisələr miladi təqvimlə
təxminən 500-cü ildə baş vermişdir. 
Rəvayətlərə görə Haşimin 4 oğlu və 5
qızı olmuşdur. Ancaq oğul yolu ilə onun
soyunu yalnız Əbdülmüttəlib davam et-
mişdir. Məkkədə Haşimilərlə ayaqlaşa bilən
daha bir nüfuzlu soy Əməvilər idi. Onlar
Haşimin qardaşı Əbdüş-Şəms və onun oğlu
Ümeyyənin törəmələri idilər. Haşimilərlə
Əməvilər rəqabətdə idilər. İslamın zühurun-
dan sonra bu rəqabət öncə unudulmuş, ancaq
sonra yenidən qızışmışdır. Əməvilərdən olan
Müaviyə ibn Əbu Süfyan Suriyanın valisi
olaraq Haşimilərdən olan Əli ibn Əbu Talibin
xəlifəliyini tanımamışdır. Buna görə də, Xi-
lafətdə iç savaş başlamışdır. Bu savaşda
Müaviyə üstünlük əldə edə bilmişdir. Əlinin
xaricilər tərəfindən qətlə yetirilməsindən
sonra o, 41/661- ci ildə xəlifə olmuşdur. 
Müaviyə Raşidi xəlifələrin dövründə olan
xilafəti krallıq üsul-idarəsi ilə əvəz etmişdir.
132/750-ci ildə Əməviləri devirmiş Haşim-
ilərdən olan Abbasilər də imperatorluq
100
HARUT VƏ MARUT
metodları ilə ölkəni idarə etmişdirlər. Onların
xəlifəliyinə monqollar 656/1258-ci ildə son
qoymuşdur. Haşimilərin öz içində də
parçalanma baş vermişdir. Onların başqa
qolu Ələvilər (I). Abbasilərə qarşı mübarizə
aparırdılar. Sonra, Osmanlı dövründə Haşim-
ilərdən olan Məkkə şərifləri bu şəhərin
başçıları idilər. I Dünya müharibəsində şərif
Hüseyn ibn Əli ingilislərin tərəfinə keçərək
özünü bütün Hicazın kralı elan etmişdir.
Ancaq, Nəcdin başçısı Əbdül-Əziz ibn Səud
ona qalib gələ bilmiş, bütün bu bölgələri öz
hakimiyyəti altına ala bilmişdir. Hüseyn isə
ingilislərlə anlaşaraq öz oğlu Feysəli İraqın,
digər oğlu Abdullahı isə Ürdünün (İor-
daniyanın) kralı təyin etmişdir. Onların ikisi
də Haşimi kralları kimi tanınmışdırlar. 1958-
ci ildə İraqda Haşimilərin hakimiyyətinə son
qoyulmuş, Ürdundə isə onlar bu günə kimi
başçılıq edirlər.
HAVİYƏ – cəhənnəmin yeddinci
təbəqəsidir (Quran, 101: 8-11). Burada inan-
madıqları halda özlərini inanmış kimi
göstərən münafiqlər (II) və müsəlman olan-
dan sonra İslamdan üz çevirənlər əzab
görəcəklər.
HEYBƏT VƏ ÜNS – qəbz və bəst
üzərində yüksələn sufi hallarıdır. Heybət
sayğı və qorxu duyğularını üzə çıxararaq
qəbzin üzərində yüksəlir. Üns isə insanı alov-
landırır, onun ruhunu Allahın anılması ilə
genişləndirir. Heybət ruha Allahın yaxın ol-
ması hissindən rahatsızlıq və qorxu
duyğusunu verir. Üns isə sufi ilə Allahın
arasında rəsmiyyəti aradan qaldırır və Tan-
rıya olan sevgini olduğu kimi edir.
HEYZ – hər ayın müəyyən günlərində
qadından axan qandır. Qədim
mədəniyyətlərdə qadınlar bu durumlarda
olarkən kirlənmiş hesab edilirdilər. Ərləri on-
lara yaxınlaşmamış, yemək zamanı bir masa
arxasında oturmamışdırlar.
İslamda qadının özü deyil, yalnız ondan
ifraz olunan qan pis sayılır. Hədislərə görə
aybaşı durumunu Allah Adəmin qızları üçün
yaratmışdır. Bu durumda onlar öz gündəlik
işlərini görürdülər. Ancaq, kişi aybaşı olan
qadınla yaxınlıq etməməlidir. Bunu edən gü-
naha batmış olur (Quran, 2: 222). 
Qadında heyz halının hansı yaşdan başla-
ması və bitməsi problemi üzrə fəqihlər
arasında müxtəlif baxışlar vardır. Onlardan
bəziləri heyz halının başlanmasını 9-12, bit-
məsini isə 55 yaşlarla əlaqələndirirlər.
Bəziləri isə buna heç bir yaş müddət qoyul-
murlar. 
Aybaşı olan qadınlara namaz qılmaq,
oruc tutmaq olmaz. Aybaşı bitdikdən sonra
isə qılınmamış namazlar qəza namazını
gərəkdirməz. Ramazan ayında tutulmamış
günlərin orucunu isə başqa vaxtlarda tuturlar.
Bundan başqa, aybaşı olan qadınlar Kəbəni
təvaf etməməli, məscidlərə girməməli,
Quranı oxumamalı, onun səhifələrinə toxun-
mamalıdırlar. Bundan başqa ər aybaşı olan
xanımı ilə boşana bilməz. Aybaşı bitdikdən
sonra qadın təmizlənməli və qüsul almalıdır.
HƏBİB NƏCCAR – dülgər Həbib,
Əshabül-Qaryə xalqından olan mömin bir
insan olmuşdur. O, xalqını Allahın elçilərini
tanımağa dəvət etmişdir. Ancaq onlar onu
öldürmüşdürlər. Allah Həbibi elə o anda da
cənnətə daxil etmişdir (Quran, 36: 26).
HƏBƏŞİSTANA HİCRƏT – Məhəm-
məd peyğəmbərin səhabələrindən bir qis-
minin qureyşlilərin təqiblərdən qurtulmaq
üçün Həbəşistana köçməsidir. Məhəmmədə
peyğəmbərlik verilməsindən 5 il sonra
Məkkədə müsəlmanlara qarşı təqiblər art-
mışdır. Buna görə də o, bir qrup müsəlmana
ədalətli bir kralın idarə etdiyi ölkəyə köçmək
əmrini vermişdir. Müsəlmanların ilk dəstəsi
ora miladi 615-ci ildə Osman ibn Məzunun
101
HƏBƏŞİSTANA HİCRƏT
başçılığı altında göndərilmişdir. Onlar
şəhərdən gecə vaxtı gizli çıxmış, Qırmızı
dənizə çatmış, oradan isə Həbəşistana
keçərək orada məskunlaşmışdırlar. Onların
dəqiq sayı bilinməməkdədir. Bir müddət
keçdikdən sonra müsəlmanların Həbəşistana
Cəfər ibn Əbu Talibin başçılığı altında ikinci
hicrəti baş tutmuşdur. Rəvayətlərə görə on-
ların sayı 80-ə yaxın idi. Onlar da bu ölkədə
yaxşı qarşılanmış və orada sığınacaq tap-
mışdırlar.
Müsəlmanların Həbəşistana ikinci hi-
crətindən sonra qureyşlilər təşvişə düşərək
onların geriyə qaytarılmasını tələb etmək
üçün bu ölkənin kralı olan Əshəmənin yanına
Abdullah ibn Rabiə və Əmir ibn Ası
göndərdilər. Onlar kralın hüzuruna gəldikdə
o, bəzi müsəlmanları da ona izahat vermək
üçün öz hüzuruna çağırmışdır. Müsəlman-
ların rəhbəri olan Cəfər ibn Əbu Talib orada
kralın verdiyi bütün suallara cavab verə
bilmişdir. Bununla da, müsəlmanlar Həbəşi-
standa qalmaq hüququnu qazanmışdırlar.
Beləliklə, qureyşlilərin göndərdikləri elçiləri
heç bir nəticə əldə edə bilməyib geriyə dön-
məyə məcbur oldular.
Müsəlmanlar bir neçə il Həbəşistanda
yaşamışdırlar. Onlar orada yerli xalqı da
İslam dini ilə tanış etmişdilər. Rəvayətlərə
görə kral Əshəmə də İslamı qəbul etmişdir.
Sonra onların bəziləri Məkkəyə qayıtmışdır-
lar. Onların qayıtmasını Nəcm surəsinin nazil
olması ilə bağlı olan hadisələrlə
əlaqələndirənlər də olmuşdur. Ancaq, sonra
onların bir çoxu yenə də Həbəşistana geri
qayıtmışdırlar. Müsəlmanlar Məkkədən
Mədinəyə hicrət etdikdən sonra isə Həbəşis-
tanda olan müsəlmanları çoxu Mədinəyə
gəlmişdirlər.
HƏCC – müəyyən vaxtda ziyarət
məqsədi ilə Məkkəyə gedərək orada Ərə-
fatda olmaq, sonra Kəbəyə gedib onu təvaf
etməkdir. Həcc, hicrətin 9-cu ilindən başla-
yaraq müsəlmanlar üçün fərz olan
ibadətlərdən biridir (Quran 3: 96-97). Rə-
vayətlərə görə, həccin tarixi İbrahim
peyğəmbər və onun oğlu İsmaildən başlayır.
Onlar bir olan Allaha ibadət etmə ənənəsinin
əsasını qoymuşdurlar. Ancaq, bir müddət
keçdikdən sonra onların soyundan olan in-
sanlar bütlərə tapınmış, Kəbədə bütləri yer-
ləşdirmiş, onlara təvaf etməyə başlamışdırlar.
Beləliklə, İbrahim və İsmailin ənənəsi pozul-
muşdur. 
Məhəmməd peyğəmbər Kəbədəki bütün
bütləri dağıtdıqdan sonra bu ənənə bərpa
edilmiş, həcc İbrahim və İsmail peyğəmbər-
lərin dövründə olduğu kimi yerinə yetir-
ilməyə başlamışdır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, kifayət qədər
pulu olan hər bir sağlam və yetkinlik yaşına
çatmış azad müsəlman ən azı həyatında bir
dəfə olmaqla Zülhiccə ayında həcc ibadətini
yerinə yetirməlidir. Yoxsullar, uşaqlar və ruhi
xəstələr həcc ibadəti ilə mükəlləf deyillər.
Əgər bir zəngin insan, hər hansı bir obyektiv
səbəblər üzündən həccə gedə bilmirsə, öz
yerinə başqa adamı göndərə bilər. Belə olan
halda onun yoldakı bütün xərclərini ödəmə-
lidir. Qadınlar öz ərləri və ya onların ərə gedə
bilmədikləri kişi qohumları (qardaş, ata,
oğul) ilə həccə gedə bilərlər.
Həccə hər ilin Şəvval, Zülqədə, Zülhiccə
(bu ayın 10-a qədər) aylarında getmək olar.
Başqa vaxtlarda edilən ziyarət həcc deyil,
ümrə hesab edilir.
Həccin aşağıdakı növləri vardır:
1. İfrad: Yalnız həcc etmək niyyəti ilə
edilir.
2. Təməttu: Ümrədən sonra yerinə yetir-
ilir. Ümrəni yerinə yetirəndən sonra zəvvar
ehramdan (II) çıxır, ancaq geriyə qayıtmır.
Zülhiccənin 8-də o, yenidən ehrama girərək
böyük ziyarəti (həcci) yerinə yetirir. Həccin
bu növü daha yüksək hesab edilir.
3. Kiran: Ümrəni də, həcci də yerinə ye-
tirmək niyyəti ilə edilir. Həcc vaxtına qədər
zəvvar ümrə niyyəti ilə Kəbəni təvaf edir,
Səfa ilə Mərva təpələri arasında səy edir.
102
HƏCC
Bundan sonra o, ehramdan çıxmayaraq həcc
günlərində də bu mərasimləri yenidən yerinə
yetirir.
Müqəddəs yerlərin “miqatlar” adlanan
sərhədlərinə çatan kimi zəvvarlar həcc etmək
niyyəti ilə xüsusi geyim olan ehramı geyinir-
lər. Ehram tikişi olmayan iki parçalardan
ibarətdir. Onlardan biri qurşağa sarınan və
ayaqları örtən “izar”, ikincisi isə bədənin
üstünü örtən “rida”dır. Ehrama girdikdən
sonra zəvvar üçün bəzi şeylər haram olur. Bu
durumda evlənmək və ya cinsi əlaqəyə gir-
mək, günah işlər etmək, tikişi olan paltar
geymək, üz qırxmaq, saç kəsmək, ovlamaq,
ağac kəsmək olmaz.
Ehrama girdikdən sonra zəvvar müqəd-
dəs yerlərə gedir və uca səslə “təlbiyyə” du-
asını oxuyur. Qadınlar bu duanı pıçıltı ilə
oxumalıdırlar.
Məkkəyə gələn kimi zəvvarlar yuyunub
qüsul alaraq Kəbəni yeddi dəfə təvaf etmə-
lidirlər. Bu həccin vacib olan şərtidir. Təvafa
qədər kişi zəvvarların sağ çiyini açıq olur.
Təvaf həcərül-əsvəd daşının yanından
başlayır. Hər dəfə təvaf başlayanda Qara daşı
öpmək məsləhət görülür. Təvaf başa çatdıq-
dan sonra isə zəvvarlar üçün Məqamül-
İbrahimdə iki rükət namaz qılmaq və
məscidin yerində yerləşən Zəmzəm quyusu-
nun suyunu içmək savabdır.
Kəbəni təvaf etdikdən sonra zəvvarlar
yeddi kərə Səfa ilə Mərva təpələri arasında
səy etməlidirlər. Qaçışa Səfa təpəsindən
başlanılır. Bu ayini yerinə yetirməyən zəv-
varlar ona qarşılıq olaraq qurban kəsmə-
lidirlər. Ümrədə olan zəvvar bu qaçışdan
sonra saçlarını kəsdirməlidirlər. Bununla da,
ümrə bitmiş hesab edilir.
Zülhiccə ayının “tərviyyə” adlanan 8-ci
günü zəvvarlar Mina vadisinə yollanırlar.
Bunu etmək vacib deyil, ancaq edilsə savab
qazanılır. Yolboyu zəvvarlar Allahı anıb, “təl-
biyyə” duasını oxuyurlar. Bu vadidə onlar
zöhr, əsr, məğrib və işa namazlarını qılıb, elə
oradaca gecələyirlər. Bu namazlar uzaq
səfərlərdə olduğu kimi qısaldılaraq qılınır.
Zilhiccə ayının 9-cu günü Minada sübh na-
mazı qılınmalı, sonra bu bölgə tərk edilmə-
lidir.
Zilhiccə ayının doqquzuncu günü “Ərə-
fat” günü adlanır. Bu gün zəvvarlar Ərəfat
adlanan yerə gedirlər. Onlar yolboyu Allahı
anıb “təlbiyyə” duasını oxuyurlar. Bu da həc-
cin vacib əməllərindən hesab edilir. Orada
qalmağın vaxtı, Zilhiccə ayının 9-da günorta
vaxtından, bu ayın 10-cu gününün erkən vax-
tına qədərdir. Zəvvar orada yalnız günorta və
ya axşam vaxtı qalsa kifayətdir.  
Günəş batdıqdan sonra zəvvarlar “təl-
biyyə” duasını oxuyaraq, asta addımlarla
Müzdəlifə çölünə yollanırlar. Bunu etmək
savabdır. Müzdəlifədə zəvvarlar məğrib və
işa namazını birlikdə qılıb, ibadətlər edib,
səhərə qədər orada qalırlar.
Zilhiccə ayının onuncu günü qurban
kəsilməlidir. Qurban bayramı da bu gün
qeyd edilir. Qurban kimi kəsilən heyvanların
gözə görünən əskiklikləri və yaşları çox ol-
mamalıdır. Qurbanlıq kimi dəvəni, inəyi və
ya qoyunu kəsmək olar. Dəvəni və inəyi
yeddi zəvvar birlikdə alıb qurban kəsə bilər-
lər. Elə həmin gün simvolik olaraq şeytanın
daşlanması ayini yerinə yetirilir. Bunun üçün
zəvvarlar şeytanın rəmzi olan böyük sütuna
7 daş atırlar.
Bütün bunları etmiş zəvvarlar ehramdan
çıxırlar. Bundan sonra onlar üçün yalnız
xanımları ilə cinsi yaxınlıq etməkdən başqa,
bütün öncəki haramlar ortadan qaldırılır. Bu
birinci azad olmadır. Ehramdan çıxmış zəv-
varlar gündəlik geyimlərini geyinib, Məs-
cidül-Harama gedib, yenə də Kəbəni təvaf
edirlər. Bundan sonra onlar, öz xanımları ilə
yaxınlıq edə bilərlər. Daha sonra zəvvarlar
Mina bölgəsində Zülhiccə ayının 11-dən 13-
nə qədər 3 gün gecələməlidirlər. Ayın 11-də
günorta çağı, onlar şeytanın rəmzi olan 3 sü-
tuna daş atırlar. Öncə kiçik, sonra orta, sonda
103
HƏCC
isə böyük sütunlar xırda daşlarla vurulur.
Mina vadisində bütün ayinlər başa çat-
dırıldıqdan sonra, kişi zəvvarlar saçlarını
kəsməlidirlər. Qadınlar isə saçlarını bir qədər
qısaldırlar.
Həccin sonuncu ayini Kəbənin yenidən
yeddi kərə təvaf edilməsidir. Buna “vəda tə-
vafı” deyirlər. Bunu hər bir zəvvar edir. Bun-
dan sonra həcc bitmiş hesab olunur.
Həccdən öncə və sonra Məhəmməd
peyğəmbərin məzarının yerləşdiyi Mədinə
şəhərinin ziyarət edilməsi də, Allah
qarşısında böyük savablardan hesab edilir.
Bu şəhəri müsəlmanlar “Münəvvərə”
(İşıqlanmış) adlandırırlar. Orada Məscidün-
Nəbəviyəyə qüsul alandan sonra girmək,
orada 2 rükətli namaz qılmaq lazımdır.
Namaz qıldıqdan sonra zəvvarlar Məhəm-
məd peyğəmbərin məzarına yaxınlaşaraq onu
salamlayırlar. Bundan sonra müsəlmanların
çoxu Raşidi xəlifələr olmuş Əbu Bəkr və
Ömərin həmən yerdə olan məzarlarına yaxın-
laşaraq onları da salamlayırlar.
Məhəmməd peyğəmbərin məscidini zi-
yarət etdikdən sonra, Kuba və Qibləteyn
məscidlərini, eləcə də erkən dövr İslam tar-
ixinin görkəmli davamçıları olmuş bir-çox
səhabələrin və onun əhli-beytinin torpağa
tapşırıldıqları Baqi məzarlığının da ziyarət
edilməsinin ayrıca savabı vardır.
Beləliklə, həcc aşağıdakı ardıcıllıqla yer-
inə yetirilir: Miqatda ehrama girmək, iki
rükətlı namaz qılmaq, həccin edilməsinə
niyyət etmək, dualar edərək təlbiyyəni oxu-
maq; Qüsul alaraq Məkkəyə girib Məscidül-
Haramda Həcərül-Əsvədi salamlamaq,
Kəbəni təvaf etmək, Məqamül-İbrahimdə
namaz qılıb Zəmzəm quyusundan su içmək;
Səfa ilə Mərvə təpələri arasında qaçmaq, Zil-
hiccə ayının 8-də Minaya getmək, 9-da Ərə-
fatda olmaq, günəş batdıqdan sonra
Müzdəlifəyə gedib orada gecələyərək xırda
daşları toplamaq; Sonra Zülhiccənin 10-da
Müzdəlifədə sübh namazını qılıb Minaya
qayıdıb, daşları şeytanın rəmzi olan sütununa
atmaq və bundan sonra qurban kəsmək; Qur-
ban kəsildikdən sonra saçları qırxmaq,
Məkkəyə qayıdıb Kəbəni təvaf etmək; Zil-
hiccə ayının 11-dən 13-ə qədər Minaya gedib
şeytanı simvolizə edən sütunlara daş atmaq;
Bundan sonra Məkkəyə qayıdıb Məscidül-
Haramda Kəbəni son olaraq təvaf etmək, iki
rükətlı namaz qılmaq; Bundan sonra isə
Mədinəyə yollanmaq lazımdır.
HƏCƏR – İbrahim peyğəmbərin
xanımı, böyük oğlu İsmailin isə anası ol-
muşdur. Rəvayətlərə görə İbrahim peyğəm-
bərlə onun birinci həyat yoldaşı Sara
Babildən Misirə gəldikdə Firon Həcəri on-
lara qulluqçu kimi hədiyə vermişdir. Bundan
sonra Həcər övladı olmayan Saranın qul-
luqçusu olmuşdur. Sonra Sara, İbrahim
peyğəmbərin Həcərlə evlənməsini və
İbrahimi ata olmaqdan məhrum etmək
istəməmişdir. Bu evlilikdən də İsmail doğul-
muşdur. O doğulduqdan sonra Sara körpəyə
də, anası Həcərə də qısqanclıqla yanaşmağa
başlamışdır. Bu da İbrahim üçün çox üzücü
olmuşdur. Buna görə Allah ona, Həcərlə İs-
maili o zaman qızmar çöllük olan indiki
Məkkə ərazisinə aparmağı, orada məskun-
laşdırmağı buyurmuşdur. İbrahim peyğəmbər
də, bu buyruğa tabe olmuş, onları susuz
çöldə tərk edərək geri dönmüşdür. 
Sonra Həcər içməli suyun qurtardığına
görə Səfa ilə Mərva təpələri arasında su ax-
tarmışdır. Bu zaman möcüzə baş vermiş,
körpə İsmailin ayaqları altından Zəmzəm bu-
lağı axmağa başlamışdır. Bundan sonra
Həcər İsmaillə birlikdə bu su qaynağının
yanında məskunlaşmışdırlar. Sonra
Yəməndən gəlmiş Curhumlular qəbiləsi də
bu yerə gəlib burada məskunlaşmışdırlar.
Daha sonra yetkinlik yaşına çatmış İsmail
curhumlulardan olan bir qızla evlənmişdir.
Bu evlilikdən onun 12 oğlu olmuşdur. Həcər
öldükdə Kəbənin yaxınlığındakı Hicr adlı bir
yerdə torpağa tapşırılmışdır.
104
HƏCƏR
HƏCƏRÜL-ƏSVƏD – Kəbə divar-
larının birində yerdən yarım metr hündür-
lükdə yerləşmiş, uzunluğu otuz santimetrə
yaxın olan yumurtaya bənzər bir qara
daşdır. Günümüzdə o, gümüş qutuda
saxlanılır. Rəvayətlərə görə, Nuh peyğəm-
bərin dövründə bu daşı mələklər cənnətdən
gətirmiş və o, Əbu Qubeys dağında hifz ol-
unmuşdur. İbrahim peyğəmbər bu daşı
Məkkəyə gətirmiş və tikdiyi Kəbə divarları
arasında bu daşı yerləşdirərək ona təvaf et-
mişdir. 
Məhəmmədin peyğəmbərliyindən öncə
qüreyşlilər dağılmaqda olan Kəbəni söküb
yenidən inşa etmişdirlər. Tikinti işləri bit-
dikdən sonra Qara daş onun divarlarının
birində yerləşdirilməli idi. Bu işin görülməsi
çox şərəfli iş hesab olunurdu. Buna görə də,
Məkkə qəbilələri arasında onu Kəbənin di-
varına kimin qoyması uğrunda mübahisələr
olmuşdur. Bu narazılığı isə Məhəmməd
peyğəmbər aradan qaldırmış və daşı Kəbənin
divarlarının birində yerləşdirmişdir. 
Qara daş Kəbədə bir neçə əsr qalmışdır.
Sonra onu Məkkəyə hücum etmiş üsyançı is-
maillilərə yaxın olan qərmətilər çıxardıb
aparmışdırlar. Onlar daşı parçalamış, ancaq
sonra onlar o daşın parçalarını geri qaytar-
mışdılar. Bundan sonra müsəlmanlar daşı bir-
ləşdirib yenə də Kəbənin divarlarının birində
yerləşdirdilər. Günümüzə qədər o daş orada
qalmaqdadır.
HƏDD – Quran və hədislərdə adları
çəkilmiş günahlara qarşı tətbiq edilən
cəzalardır. Quran və hədislərdə bəzi gü-
nahları törədənlərə qarşı tətbiq edilən cəzalar
haqqında ayələr vardır (Quran, 4: 14). O
cinayətlərin törədilməsinə “həddi aşmaq”,
“cızıqdan çıxmaq” da deyilir. 
Hədd cəzası beş haram işin törədilməsinə
görə tətbiq edilir: 
1. Zinaya görə: İslam qanunvericiliyi
işləyən ölkələrdə bunu öz istəkləri ilə edən
kişi və qadın cəzalandırılır. Bu cəzanın da iki
növü vardır: Zina etmiş kişi və ya qadın evli
olmasalar, Quran ayəsində (24: 2) buyurul-
duğu kimi onların hərəsinə başqa adamların
qarşısında yüz dəfə şallaq vurulur. Bəzən
zina edən insanlar sürgün də edirdilər; Zina
edən kişi ilə qadın evli olsalar, onlar hamının
gözü önündə daşlarla vurularaq ölümlə cəza-
landırılırlar. Bu cəza Əhdi-Ətiqdə də vardır.
Bəzi hədislərə Məhəmməd peyğəmbər zina
edənlərin rəcm edilməsini buyurmuşdur. Kişi
ilə qadının zina edib etməməyi ölkə
məhkəmələrində sübuta yetirilməlidir.
Bunun üçün kişi və qadın zina etdiklərini eti-
raf etməli və ya onların cinsi orqanlarının bir-
ləşməsini öz gözləri ilə görmüş dörd şahid
olmalıdır. Qadın və kişinin bir yataqda ol-
maları, onların zina etməsinə dəlalət etmir;
2. Kimlərinsə şəriətlə müəyyən edilmiş
ölçüdən (nisabdan) çox olan miqdarda
malını aparanlara qarşı. Bu da oğurluqdur.
Burada nisab hədd cəzasının tətbiq
edilməsini vacib qılan bir ölçüdür. Bu ölçü
müsəlman məzhəblərinə görə təxminən
qızılın 1/5 qramına bərabərdir.
Quranın 5-ci surəsinin 38-ci ayəsinə görə
oğurluğa görə ağır cəza tətbiq edilməlidir. Bu
da oğrunun sağ əlinin barmaqlarının kəsilmə-
sidir. Oğurluqda günahlandırılan adamın
cinayəti yalnız məhkəmədə sübuta yetirilmə-
lidir. Bunun üçün ən azı iki müsəlmanın
şahidliyi olmalıdır; 
3. Spirtli içkilərin içilməsinə görə. Spirtli
içkiləri qadağan edən Quran ayəsi vardır (5:
90). Müsəlman öz istəyi ilə spirtli içki içsə,
şəriət məhkəməsinin qərarı ilə ona hamının
gözü önündə 80 şallaq vurulmalıdır. Cinayəti
sübut etmək üçün iki insan şahidlik etməli və
ya içki içən bunu özü etiraf etməlidir;
4. İftiraya görə. Əgər hər hansı bir insan
digər bir insanın zina etdiyini iddia edirsə, o
zaman bunu sübut etməlidir. Etməzsə, o
zaman yalançı hesab edilərək cəzalandırıl-
malıdır (Quran 24: 4);
105
HƏDD
5. Quldurluq və soyğunçuluğa görə. Bu
cinayət pozğunluq (fitnə-fəsad) sayılaraq
(Quran 5: 33-34) çox ağır cəzalandırılır;
İslam qanunvericiliyinə görə soyğunçu-
luq məqsədi ilə kimlərisə öldürmüş quldur
məhkəmənin qərarı ilə öldürülməli, onun
cəsədi isə hamının gördüyü yerdə asılmalıdır.
Soyğunçu heç kəsi öldürməyibsə, onda onun
əlləri kəsilməlidir. İnsanları yollarda qorxu-
danlar isə sürgün edilməlidirlər. 
HƏDƏS – insanlar və heyvanlardan
ayrılan təbii ifrazatlardır. Bunlar eyni za-
manda insandan ayrılan sidik, nəcis, məni
(sperma) (bəzi məzhəblərdə sperma murdar
hesab olunmur), qusuntu, qadından doğum-
dan sonra və ya aybaşı zamanı gələn qanlar,
axan qan, insan bədənindən ayrılmış
parçalardır.
HƏDİSLƏR – Məhəmməd peyğəmbərin
yazılı və ya şifahi rəvayət olunmuş sözləri
və əməlləridir. Bu baxımdan “hədis” sözü
“sünnə” (peyğəmbərin yolu) sözü ilə eyni
mənada işlədilir. Quranda (18: 6, 20: 9)
“hədis” sözü hekayə, xəbər anlamında da
işlədilmişdir. İslamda hədislərin önəmi çox
böyükdür, çünki Quran onların vasitəsi ilə
təfsir edilir və fiqhdə istifadə olunur. Bundan
başqa hədislər hər bir müsəlmanın həyat yol-
unu peyğəmbərin örnəyi ilə təyin edir. Belə-
liklə, müsəlmanların əksəriyyətinə görə
hədislər də geniş mənada Quran kimi Allahın
nazil olmuş vəhyinə yaxın olan mənbədir.
Quran Allahın Məhəmməd peyğəmbərə bir-
başa endirdiyi kitabdırsa, hədislər Allahın
bəyəndiyi Məhəmməd peyğəmbərin dediyi
sözlər və etdiyi əməllərdir. Hədislərdə
Qurandakı bilgilər şərh edilir. Bundan başqa
rəvayətlərin çoxu Quranda deyil, hədislərdə
verilmişdir. Mənaları birbaşa Allahdan
gəlmiş, ancaq Məhəmməd peyğəmbərin öz
sözləri ilə söylənmiş qüdsi hədislər də vardır.
Rəvayətlərə görə Məhəmməd peyğəm-
bərin həyatı haqqında məlumatlar onun
dedikləri və etdiyi əməllər hələ onun
sağlığında yazılmışdır. Ancaq, bu yazılar
günümüzə qədər gəlib çatmamışdır. Hicrətin
II əsrində Əməvi xəlifəsi Ömər ibn Əbdül-
Əziz hədislərin yığılıb yazılmasını əmr et-
mişdir. Bundan sonra hədislərin rəvayət
edilib yazılmaq işi daha da kütləvi xarakter
almışdır. Bu həm də onunla izah olunur ki,
inkişaf edən İslam ilahiyyatında çoxlu sayda
yeni fiqhi məsələlər ortaya çıxmışdır ki, on-
ların həlli üçün əsaslar tapılmalı idi. Bu prob-
lem hədislərin köməyi ilə həll edilirdi.
Beləliklə, hicrətin II – IV əsrində müsəlman
dünyasında ən tanınmış hədis məcmuələri or-
taya çıxmışdır. 
Müxtəlif hədislərin ortaya çıxmasına görə
müsəlman tədqiqatçıları onların mətni və
ravilər silsiləsini öyrənmək məqsədi ilə öz
metodlarını irəli sürmüşdürlər. Onlar İslam
ilahiyyatında mühəddis adlanırlar. Mühəddis-
lər hədislərin sistemləşdirilməsi işinə
başlamışdırlar. Çünki, o zamanlar çoxlu şüb-
həli rəvayətlərin sayı artmışdır. Buna görə də,
onlar hədislərin doğru olub-olmamasını təyin
etməyə çalışmışdılar. Beləliklə, “İlmül-
Hədis” adlanan hədislər haqqında elm yaran-
mışdır. Bu elmin irəli sürdüyü tələblərə görə
bütün hədislərin mətnləri və raviləri bilinməli
və onların hamısı etibarlı olmalıdır. Çoxlu
sayda ravisi olan mütəvatir hədislər ən etibar-
lıdırlar, ancaq onların sayı çox deyildir.
Hədislərin çoxu isə ədəddir, az sayda ravilər
tərəfindən rəvayət olunub. Etibarlılıq
dərəcəsinə görə bütün hədislər səhih, həsən
və zəiflərə bölünürlər. 
HƏDİYYƏ – fiqhdə hər hansı bir şeyin
başqa bir adama qarşılıqsız bağışlan-
masıdır. Hədiyyənin şərti onun təklif
edilməsi və alınmasıdır. Hədiyyə Quranda
birbaşa anılmamışdır. Onun hökmü əsasən
hədislərdən çıxarılır. Hədiyyəni rüşvətdən
106
HƏDƏS
fərqləndirmək lazımdır. Hədiyənin rüşvətdən
fərq ondan ibarətdir ki, hədiyyə təmənnasız
verilir, rüşvət verən isə müəyyən məqsədlər
güdür. Fiqhdə hədiyyə halal, rüşvət isə
haramdır.
HƏFSƏ BİNT ÖMƏR – Məhəmməd
peyğəmbərin xanımlarından biri və Ömər
ibn Xəttabın qızı olmuşdur. Məhəmmədin
peyğəmbərliyindən təxminən beş il öncə
doğulmuşdur, İslama atası ilə birlikdə
gəlmişdir. Onun birinci əri ilk müsəlmanlar-
dan olmuş Hüneys ibn Hüzeyfə olmuşdur.
Onlar qureyşlilərin təqiblərindən qorunmaq
üçün Həbəşistana hicrət etməli olmuşdurlar.
Daha sonra onlar, başqa müsəlmanlarla bir-
likdə Mədinəyə köçmüşdürlər. Hüneys Bədr
döyüşündə vuruşmuş, Uhud döyüşündə isə
həlak olmuşdur. Bu hadisədən sonra dul
qalan Həfsə hicrətin 3-cü ilində Məhəmməd
peyğəmbərlə izdivaca girmişdir. Həfsənin
Məhəmməd peyğəmbərin vəfatından sonra
rəvayət etdiyi 60-a yaxın hədisi günümüzə
gəlib çatmışdır. Bundan başqa o, xəlifə Əbu
Bəkrin dövründə yığılmış Quranın ilk yazılı
nüsxəsinin qoruyucusu olmuşdur. Xəlifə Os-
manın dövründə isə bu nüsxə yenidə
işlənilmiş və çoxaldılmışdır. Həfsə xəlifə
Müaviyənin dövründə təxminən hicrətin 45-
ci ilində Mədinədə vəfat etmişdir. 
HƏKİMİLƏR – Tanrının yaradılan
şeylərdə, xüsusən də imamlarda təcəlli et-
məsinə inanan İsmaili təriqətlərindən biri
olmuşlar. Bu təriqətin yaradıcısı Fatimi
xəlifəsi Həkim Biamrillah (386/996-
411/1021) özünü Tanrının təcəllisi elan et-
mişdir. 
HƏMZƏ İBN ƏBDÜLMÜTTƏLİB
(3/625-ci ildə həlak olmuşdur) – Məhəmməd
peyğəmbərin kiçik əmisi, süd qardaşı və ən
yaxın səhabələrindən biri olmuşdur. O, iki
və ya dörd yaş peyğəmbərdən böyük idi.
Məkkədə doğulmuş, igidliyi, qorxmazlığı ilə
digərlərindən seçilmişdir. İgid döyüşçü ol-
ması ilə yanaşı o, həm də yaxşı ox atıcısı ol-
muşdur. Hər zaman gücsüzləri və yoxsulları
müdafiə etmişdir.
Həmzə İslama bir qədər gec gəlmişdir. O,
Səfa təpəsində Əbu Cəhlin Məhəmməd
peyğəmbər və onun səhabələrinə qarşı kobud
davranışının şahidi olduqdan sonra müsəl-
man olmuşdur. Orada Həmzə peyğəmbəri
müdafiə edərək Əbu Cəhlin adamları ilə
qarşı qarşıya gəlmişdir. Səhəri gün isə
peyğəmbərin yanına gəlib İslamı qəbul et-
diyini bəyan etmişdir. Bu hadisə Məhəm-
mədin peyğəmbərliyinin ikinci ilində baş
vermişdir. Həmzənin müsəlman olması
müsəlman ictimaiyyətini daha da gü-
cləndirmişdir.
Hicrətdən sonra Həmzə müsəlman ic-
masının möhkəmlənməsi üçün böyük işlər
görmüşdür. Qureyşlilərin müsəlmanlara qarşı
ədalətsiz davranmalarına, Mədinədə
vəziyyəti gərginləşdirmək istədiklərinə,
müsəlmanların həccə gəlməsinə çətinliklər
törətdiklərinə görə Məhəmməd peyğəmbər
onlarla müharibə etmək məcburiyyətində
qalmışdır. O, döyüşçülərinə Məkkə ilə
Suriyanı birləşdirən karvan yollarını nəzarət
altına götürməyi əmr etdi. Beləliklə, müsəl-
manlar qarşı tərəfin karvanlarına hücum
edərək qureyşliləri iqtisadi cəhətdən zəi-
flədirdilər. Həmzə bu əməliyyatların işti-
rakçısı olmuşdur. Sonra Həmzə Bədr
döyüşündə igidcəsinə vuruşmuşdur. Müsəl-
manların o döyüşdə qalib gəlməsində onun
böyük rolu olmuşdur. Döyüşdən öncə o tək-
bətək Şeybə ilə üz-üzə gəlib onu, sonra isə
Ütbə və Tüeym ibn Adiyyəni də məğlub
edərək öldürmüşdür.
Bundan sonra Mədinədə müsəlmanlarla
yəhudi qəbiləsi olan Kaynuka arasında qarşı-
durma baş vermişdir. Məhəmməd peyğəmbər
döyüş bayrağını Həmzəyə verərək onun
başçılıq etdiyi orduya kaynukalılara qarşı
107
HƏMZƏ İBN ƏBDÜLMÜTTƏLİB
yürüş etmək əmrini verdi. Bu hadisələrin so-
nunda yəhudilər müsəlmanlara təslim olmuş-
durlar. 
Bədr döyüşündən bir il sonra məkkəlilər
güclərini yenidən toplayaraq müsəlmanlara
qarşı yürüşə başladılar. Bədr döyüşündə
Həmzə nüfuzlu məkkəli olan Cübeyr ibn
Mutinin əmisi Tüeym ibn Adiyəni öldür-
müşdü. Cübeyr də onun qisasını almaq üçün
nizə atıcılığı ilə ad qazanan Vəhşi adlı
qaradərili köləsinə məkkəlilərin ordusuna
qatılmağı, döyüş zamanı Həmzəni öldürmək
tapşırığını, əvəzində isə Vəhşıni azadlığa bu-
raxacağına söz vermişdir. Müsəlmanlarla
qureyşlilər ikinci dəfə Uhud döyüşündə
qarşılaşmışdır. Bu döyüşdə Vəhşi atdığı nizə
ilə Həmzəni arxadan vurmuşdur. Sonra
qureyşlilər onun cəsədinə hörmətsizlik et-
mişdirlər. Həlak olan zaman Həmzənin 60-a
yaxın yaşı olmuşdur.  
HƏNBƏLİ MƏZHƏBİ – fiqhi
məzhəblərdən biridir. Bu məzhəbin adı və
yaranması Əhməd ibn Hənbəllə və onun
fəaliyyəti ilə bağlıdır. Daha sonra
davamçıları onun elmi irsini toplayıb sistem-
ləşdirmişlər. Əhməd ibn Hənbəl fiqhi hökm-
ləri Quran və səhih hədislərə, səhabələrin
hökm və rəylərinə, hədislərə, qiyas və istih-
sana, alimlərin icmasına istinad edərək
verirdi.
Hənbəli məzhəbinin əsaslarını Əhməd
ibn Hənbəlin davamçıları inkişaf etdirmiş,
günümüzə qədər gəlib çatdırmışdırlar. Onlar-
dan ən tanınmışları onun iki oğlu Saleh (hicri
266-cı ildə vəfat etmişdir) və Abdullah (hicri
290-cı ildə vəfat etmişdir) olmuşdur. Bundan
başqa Əhməd ibn Hənbəlin irsinin
ötürücüləri arasında onun tələbələri Əbu
Bəkr Əsrəm (hicri 261-ci ildə vəfat etmişdir),
Əbdül-Malik Məymuni (hicri 274-cü ildə
vəfat etmişdir), Əbu Bəkr Mərvədi (hicri
275-ci ildə vəfat etmişdir), Hərb ibn İsmail
(hicri 280-cı ildə vəfat etmişdir), İbrahim ibn
İshaq Hərbi (hicri 285-ci ildə vəfat etmişdir)
olmuşdurlar. Onlardan da sonra Əhməd ibn
Hənbəl irsinin ən yaxşı bilicisi və onları sis-
temləşdirən Əbu Bəkr Həllal (hicri 311-ci
ildə vəfat etmişdir) olmuşdur.
Hənbəli məzhəbi bir-neçə qola
ayrılmışdır. Bunun da bir çox səbəbləri
vardır. Birincisi, Əhməd ibn Hənbəl özünü
peyğəmbərin, eləcə də “saleh sələflərin”
irsinin davamçısı hesab etmişdir. Səhabələrin
və onların davamçılarının ayrı-ayrı məsələlər
barəsində ixtilafları olmuşdur. Belə
məsələlər ortaya çıxdıqda Əhməd ibn Hənbəl
onlardan heç birinə üstünlük vermədən
hamısını qəbul edirdi.
İkincisi, Əhməd ibn Hənbəl ayrı-ayrı
məsələlərdə şübhəyə düşərək iki və daha çox
hökm vermiş və bunlardan heç birinə üstün-
lük verməmişdir. Bu obyektiv səbəblərə görə
olmuşdur. Onlardan başlıcası şərait və
vəziyyətin müxtəlifliyi idi. Üçüncüsü,
davamçıları onun irsini fərqli nəql et-
mişdirlər. 
Hənbəlilər ictihad qapılarının bağlı ol-
masını qəbul etmirlər. Onlara görə dini və
hüquqi problemlərin araşdırılması hər zaman
aktualdır. Bununla yanaşı onlar müc-
təhidlərin olmasını da vacib hesab edirlər.
Çünki, zaman keçdikcə müxtəlif yeni
məsələlər və problemlər ortaya çıxır, bun-
ların həlli üçün isə alimlərə ehtiyac yaranır.
Bu məzhəbin müftilərinə qarşı yüksək
tələblər irəli sürülür. Onlar fətva vermək
üçün Quran və hədisləri, səhabələr və onlar-
dan sonra gələn tabiun nəslinin hökmlərini,
eyni zamanda, məzhəbin hüquqi metodlarını
yaxşı bilməlidirlər. 
Hənbəli məzhəbi ümumiyyətlə geniş
yayılmamışdır. Ərəbistanda yalnız Səud
sülaləsi hakimiyyətə gəldikdən sonra bu
məzhəb rəsmi ölkə statusunu almışdır. Buna
qədər hənbəlilər müsəlman dünyasında azlıq
təşkil edirdi. Hənbəli məzhəbinin belə az
yayılmasının səbəbi onun nisbətən gec
yaranması olmuşdur. Hənbəliliyin formalaş-
masına qədər digər məzhəblər müsəlman
dünyasının müxtəlif yerlərində yayılaraq
möhkəmlənmişdirlər. Bu məzhəbin az yayıl-
108
HƏNBƏLİ MƏZHƏBİ
masının digər bir səbəbi isə onun çox
mühafizəkar olmasıdır. Hənbəlilər digər
məzhəblərin ardıcıllarından daha çox dinin
xarici tərəflərinə önəm verir, öz ardıcılların-
dan hədislərdə əks olunan peyğəmbərin və
səhabələrinin həyatına tam uyğun olaraq
yaşamağın vacibliyini israrla tələb edirlər.
Bəzən bu tələblər dində ifrata da gətirib
çıxarır. Ancaq, hənbəlilərin arasında nisbətən
mötədil cərəyanlar da vardır. 
HƏNƏFİ MƏZHƏBİ – fiqhi
məzhəblərdən biridir. Bu məktəbin adı və
yaranması Əbu Hənifə ilə bağlıdır. Daha
sonra onun davamçıları onun elmi irsini
toplayaraq sistemləşdirmişdirlər. Əbu Hənifə
fiqhi hökmlər verdikdə Qurana, Məhəmməd
peyğəmbərin hədislərinə, səhabələrin rə-
vayətlərinə, qiyasa, istihsana, örfə, alimlərin
icmasına müraciət edirdi. Əbu Hənifəin
özündən bir neçə kiçik kitabdan başqa bir şey
qalmamışdır. Onların da müəllifliyi
mübahisəlidir. Demək olar ki, onun bütün
irsini tələbələri ortaya çıxartmışdırlar və on-
ların səyləri nəticəsində hənəfi məzhəbinin
əsasları qoyulmuşdur. Əbu Hənifənin təlim-
inin sistemləşdirilməsi və yayılmasında onun
tələbələrindən Əbu Yusifin və Məhəmməd
ibn Həsən Şeybaninin (132 – 189) xüsusi
rolu olmuşdur. Əbu Yusif Əbu Hənifənin
irsini əhatə edən Kitabül-Əsar, İxtilafu Əbu
Hanifa və İbn Əbu Leyla (Əbu Hanifə ilə İbn
Əbu Leylanın çəlişməsi), Ər-Rəddu Əla
Siyərül-Əvzai (Əvzainin savaşın aparılma
qaydalarına qarşı), Kitabül-Xərac (Vergilər
kitabı) kitablarını yazmışdır. Bəzi məsələrdə
onun baxışları Əbu Hənifənin baxışları ilə
üst-üstə düşməmişdir.
Məhəmməd ibn Həsən Şeybani də fiqh
üzrə çoxlu kitablar yazmışdır, orada
müəllinin irsini də qələmə almışdır. Ümu-
miyyətlə, Hənəfi məzhəbinin kitabları üç
kateqoriyaya bölünür:
1. Zahir ər-Rəvayə (Açıq olan bilgi). Bu
kitablar məzhəbin ən əsas qaynağıdır. Bura
Əbu Hənifənin, Əbu Yusifin, Məhəmməd
Şeybaninin, Züfər ibn Hüzeylin, Həsən ibn
Ziyadın, eləcə də başqa alimlərin əsərləri
daxildir;
2. Qeyri-Zahir ər-Rəvayə (Açıq olmayan
bilgi). Zahir ər-Rəvayəyə nisbətən daha zəif
hesab edilir. Müxtəlif alimlərin Zahir ər-Rə-
vayə daxil edilməyən əsərlərindən ibarətdir;
3. Əl-Vaqiət (rəvayətlər) və fətvalar. Bu
kitabların müəllifləri Əbu Yusif və Məhəm-
məd Şeybaninin tələbələri, eləcə də onların
çox saylı davamçıları olmuşdurlar. Bu
kitablarda məzhəbin fiqhi hökmləri, eləcə də
müxtəlif rəvayətlər yer almışdır.  
Əbu Hənifənin tələbələrinin arasında bəzi
fiqhi məsələlər üzrə fikir ayrılığı olsa da,
onun adı ilə bağlı bu fiqh məzhəbinin Xi-
lafətdə yayılması üçün onlar böyük səylər
göstərmişdirlər. Bununla yanaşı onlar hənəfi
məzhəbinin əsaslarını daha da yetkin-
ləşdirməyə çalışmışdırlar. Onların
cəhdlərinin nəticəsində Hənəfi məzhəbi
bütün problemləri çözə bilən bir hüquqi sis-
temə çevrilmişdir. Buna görə də o, Abbasi xi-
lafətində ən geniş yayılmış məzhəb
olmuşdur. Abbasi xəlifəsi Harun ər-Rəşidin
dövründə Hənəfi məzhəbinin ən görkəmli
nümayəndələrindən biri olan Əbu Yusif,
Bağdadda baş qazi vəzifəsinə təyin olunmuş-
dur. Xilafətin bütün bölgə qazilərini vəz-
ifələrə o təyin edirdi. Bunu edərkən Əbu
Yusif hənəfi məzhəbinin ardıcıllarına üstün-
lük verirdi. Buna görə də, bu məzhəb ölkədə
daha da geniş yayılırdı. Sonra hənəfilik Os-
manlı imperiyasında da rəsmi hüquq
məzhəbi olmuşdur. Beləliklə, bu məzhəb
müsəlman dünyasının bir çox yerlərində
yayılaraq bu günə kimi ən geniş yayılmış
hüquq məktəblərindən biridir. Hənəfi
məzhəbinin ardıcıllarının inancla bağlı
yanaşmaları daha çox maturudiliyin üzərində
qurulmuşdur. 
HƏRRAN – ən qədim şəhərlərdən biri
olmuşdur. Miladdan öncə III minillikdən mi-
ladi VII yüzilliyə qədər Assuriyanın əyalət
paytaxtı olmuşdur. Bu şəhərin adı müqəddəs
kitablarda da qeyd edilir. Rəvayətlərə görə
orada İbrahimin atası yaşamış və dəfn
edilmişdir.
109
HƏRRAN
HƏSƏN BƏSRİ (21/641 – 110/728) –
tanınmış təfsir, hədis və fiqh alimi olmuş-
dur. Tam adı Əbu Səid Həsən ibn Yəsər əl-
Bəsri olmuşdur. Əsli iraqlı idi. Həsən Bəsri
yetkinlik yaşına çatdıqdan sonra İrana qarşı
savaşlarda vuruşmuş, daha sonra Xorasan
bölgəsinin başçısı Rabə ibn Ziyadın katibi ol-
muşdur. Erkən yaşlarından elmə maraq
göstərmiş, İslam tarixinin erkən dövrlərinin
tanınmış alimlərdən biri olmuşdur. Həsən
Bəsri İslami elmləri sistemləşdirmişdir. O,
qəza və qədərin, cənnət əhlinin Allahı
görəcəyinin haqq olmasını iddia etmiş, bütün
əsas dini vəzifələrin və ibadətlərin icra
edilməsini vacib saymışdır. Böyük günahlar
etmiş müsəlmanları fasiq hesab etmişdir.
Onun fikrincə, inanclı insan Allaha ibadəti
onu görsünlər deyə deyil, ürəkdən gələn
inancla ilə etməlidir. Buna görə də o, özlərini
inanclı göstərmək üçün xüsusi geyimlər gey-
inənləri tənqid etmişdir. Əsl iman sözlə və ya
tərkidünyalıqla deyil, əməllərdə, Allaha
sevgidə, insanın mənfi istəklərdən uzaqlaş-
masında özünü göstərir.
Həsən Bəsriyə görə bu dünyada insan
ruhu kirlərdən təmizlənməli, günah
düşüncələrdən azad olmalıdır. Bu da insanı
gələcək həyatda əzablardan gurtaracaqdır.
Belə olan təqdirdə ən kiçik görünən yaxşı
əməl insanı oddan qurtaracağı kimi, gözə
görünməyən pis əməl də onun cəhənnəmə
atılmasına səbəb ola bilər. Ağıl da insana
bunu anlamaq, yaxşını pisdən ayırmaq üçün
verilmişdir.
Quran və hədislərin təfsir edilməsinə
Həsən Bəsri çox tələbkar yanaşırdı. Bir çox
ilahiyyatçılar onları israiliyyatın rəvayətləri
əsasında təfsir edirdi. O isə bu metoda şübhə
ilə yanaşmışdır. O, təfsiri yalnız İslam
ənənəsinə əsaslanaraq edilməsinin tərəfdarı
olmuşdur. 
HƏSƏN HƏDİSLƏR – möhkəm
inancları ilə seçilən ravilərdən alınmış
hədislərdir. Onlarda heç bir çatışmazlıq ol-
mamalıdır. Buna görə də onlar səhih hədis-
lərə yaxındırlar. Ancaq bu hədislərin ra-
vilərinin bəzi yanlışlıqları ola bilər. Misal
üçün, onlar yaxşı yaddaşa malik olub-olma-
ması şübhəli ola bilər. Buna görə də, həsən
hədislər səhih hədislər dərəcəsinə yüksəlmir-
lər. Onların dərəcəsi səhih və zəif hədislər
arasındadır. Həsən hədislər fiqhdə müxtəlif
problemlərin həll olunmasında istifadə edilir. 
HƏSƏN İBN ƏLİ (3/625 – 50/669) –
Məhəmməd peyğəmbərin böyük nəvəsi, Əli
və Fatimənin oğlu olmuşdur. Atası Əli
xəlifə olduqda Cəməl və Süffeyn
döyüşlərində vuruşmuşdur. Atası qətlə yetir-
ildikdən sonra isə tərəfdarları onu xalifə elan
etmişdirlər. Ancaq bir neçə həftədən sonra
Həsən hakimiyyəti Suriya valisi Müaviyə ibn
Əbu Süfyana vermək məcburiyyətində
qalmışdır. Bundan sonra o, öz kiçik qardaşı
Hüseynlə Mədinəyə getmişdir. Şiələr Həsəni
ikinci günahsız imam kimi qəbul edirlər. On-
ların rəvayətlərinə görə Həsəni onun həyat
yoldaşı zəhərləmişdir. Onlar Müaviyə ibn
Əbu Süfyanı onun ölümündə günahlandırır-
lar.
HƏSƏN İBN SABİT (62/682-ci ildə
vəfat etmişdir) – Məhəmməd peyğəmbərin
səhabələrindən biri olmuşdur. İstedadlı bir
şair kimi peyğəmbər və müsəlmanların
yanında mövqe tutaraq onların düşmən-
lərinin cavablarını vermişdir. Buna görə də,
onu “Allah elçisinin şairi” adlandırmışdırlar.
Həsən Mədinənin Xəzrəc qəbiləsindən ol-
muşdur. İslama təxminən 60 yaşında
gəlmişdir. Yaşının çox və xəstə olduğuna
görə müharibələrdə birbaşa iştirak etməmiş,
ancaq müsəlman döyüşçülərini şeirləri ilə
ruhlandırmışdır. 
HƏŞR – ölmüş insanların axirətdə
dirilərək mühakimə edilmək üçün bir yerdə
yığışmasıdır. Rəvayətlərə görə bütün canlılar
qiyamətdən sonra yenidən diriləcək və
110
HƏSƏN BƏSRİ
mühakimə olunacaqlar. Ondan sonra insanlar
əməllərinin qarşılığında ya cənnətə, ya da
cəhənnəmə düşəcəklər. 
HƏVARİLƏR – xristian rəvayətinə
görə İsanın 12 davamçısına verilən addır.
Adətən cəm şəklində həvariyyun şəklində
işlədilir. Onlar İsanın qeybə çəkilişindən
sonra müxtəlif yerlərə gedərək xristianlığı
yaymışdırlar.
HƏVVA – ilk insan, Adəmin həyat
yoldaşı, bütün insanların anası olmuşdur.
Həvva Adəm cənnətdə yatarkən sol
qabırğasından alınan bir sümükdən
yaradılmışdır. Adəm arvadına canlı bir
vücuddan yaradıldığı üçün Həvva adını ver-
mişdir. Həvva Adəmlə birlikdə Allahın əm-
rindən çıxdıqları üçün cənnətdən qovularaq
yerə endirilmişdirlər. Sonra onlardan bütün
bəşəriyyət yaranmışdır.
HİCRƏT – öz vətənlərindən dini
inanclarına görə təqiblərə məruz qalan in-
sanların başqa yerə köçməsidir. Hicrət
niyyət etməklə başlayar. Beləliklə, din
uğrunda hicrət etmək Allaha ibadətin bir
növüdür. Dini rəvayətlərə görə ilk dəfə
inancına görə hicrət edən İbrahim peyğəmbər
olmuşdur. Onu Nəmrud təqib etmişdir. Eləcə
də, əshabül-kəhfdən olan bir qrup gənc
inanclarına görə təqib olunmuş və bu səbəb-
dən öz vətənlərindən çıxaraq mağaraya sığın-
mışdırlar. Musanın başçılığı altında olan
İsrail oğulları da təqiblərdən və zülmdən
qurtarmaq üçün Misirdən hicrət etmişdirlər.
İnancları uğrunda hicrət edənlər Quran
ayələrində (4: 97-98) də anılmışdır. Hicrət
fərdi və toplu ola bilər. Hicrət etmək üçün
əmri müsəlman icmasının rəhbərləri verə
bilə. İslamın ilkin dövrlərində müsəlmanlar
iki dəfə hicrət etmişdirlər: ilk dəfə Həbəşis-
tana, ikinci dəfə isə Mədinəyə.
HİCRİ TƏQVİM – miladi 622-ci ildə
Məhəmməd peyğəmbərin Məkkədən Məd-
inəyə hicrəti ilə başlayan müsəlman təqvimi
belə adlanır. Qədim ərəblərin dəqiq və sabit
bir təqvimi olmamışdır. Onlar ayrı-ayrı tarixi
hadisələrdən başlayan, bir-birindən fərqlənən
təqvimlərdən istifadə edirdilər. Məsələn, on-
ların təqvimi ulu babaları Qusayın
ölümündən, sonra isə həbəşilərin Məkkəyə
hücum etməsi (Əshabül-Fil) hadisəsindən
başlayırdı.
İlk müsəlmanların da təqvimi ol-
mamışdır. İkinci xəlifə Ömərin hakimiyyəti
dövrünə qədər onlar da ayrı-ayrı önəmli
hadisələrə (örnək üçün peyğəmbərin son həc-
cinə) əsaslanaraq təqvimlərini tərtib edirdilər.
Ancaq, genişlənən və inkişaf edən Xi-
lafətin vahid bir təqvimə ehtiyacı yaran-
mışdır. Artıq xəlifə Ömər bu kimi təqvimin
olmamasına görə çıxardığı əmrlərə tarix qoy-
maq məsələsində çətinlik çəkirdi. Böl-
gələrdən ona göndərilən məktubların
tarixlərində də qarışıqlıqlar yaranırdı. Buna
görə o, bu problemi həll etmək üçün öz
səhabələrini bir araya yığmışdır. Onlardan
bəziləri yunan və fars təqvimlərinin
işlənilməsini təklif etmişdirlər. Ancaq bu tək-
liflər qəbul olunmamışdır. O zaman Əli ibn
Əbu Talib Məhəmməd peyğəmbərin
Məkkədən Mədinəyə hicrət tarixindən
başlayan təqvimdən istifadə etmək təklifini
irəli sürmüşdür. Elə bu təklif də
bəyənilmişdir. Beləliklə, 16/638-ci ildə Xi-
lafətdə hamı üçün bir olan ölkə təqvimi tət-
biq olunmağa başlamışdır.
Hicri təqviminə görə ilin 354 (uzun ildə
355) günü vardır. Uzun ilin əlavə gününü so-
nuncu ayın günlərinin üstünə gəlirlər. Belə-
liklə, ay təqvimində günlərin sayı günəş
təqviminə nisbətən 10-11 gün az olur. Hicri
təqvimin 12 ayı vardır: Məhərrəm, Səfər,
Rəbiül-Əvvəl, Rəbiül-Axır, Cəmədiyül-
Əvvəl, Cəmədiyül-Axır, Rəcəb, Şaban, Ra-
mazan, Zülqədə, Zülhiccə. Hicri təqvimi
111
HİCRİ TƏQVİM
təxminən 18 iyul 622-ci il tarixindən
başlayır. Hicri ayında 29,5 gün vardır. Buna
görə də, rahatlıq üçün cüt saylı aylar 29, tək
saylılar isə 30 gündən ibarətdir. Sonuncu
Zülhiccə ayında 29, uzun illərdə isə 30 gün
vardır.
Müxtəlif müsəlman ölkələrində ay
təqvimi ilə birlikdə günəş təqvimi də istifadə
edilir. Bu təqvimə görə yeni il bahara, gün-
lərin bərabərləşən gününə (21 marta) düşür.
Ay təqvimində 354 (355), günəş təqvimində
isə 365 (366) gün olduğuna görə onların
arasındakı fərq hər 33 ildə 1 il artmaqdadır.
Ay təqvimi çox dəqiqdir. Ancaq o ilin fəsil-
lərinə deyil, ayın durumuna bağlıdır. Buna
görə də bu təqvimi fəsillərə uyğunlaşdırmaq
üçün xüsusi cədvəllərə ehtiyac vardır. 
HİLFÜL-FÜDUL – ədalət naminə
Məkkədə heç bir insanın mənliyinin
alçaldılmasına yol verməmək, cəmiyyətdə
ədalətin qorunması üçün anlaşmaya gələn
insanlar olmuşdurlar. Məhəmmədin
peyğəmbərliyindən öncə Məkkənin başlıca
qəbilələrindən olan bəzi mütərəqqi insanların
bağladığı anlaşmadır. Anlaşmanın bağlanma
səbəbi Məkkədə Ficar döyüşündən sonra
yaranmış vəziyyət olmuşdur. Bu döyüşdə
məkkəlilər onlarla vuruşan Qeys qəbiləsini
məğlub etdilər. Ancaq bundan sonra
Məkkədə zənginlər yoxsullara, eləcə də
gəlirləri və cəmiyyətdə çəkiləri az olan sakin-
lərə qarşı çox pis davranmışdırlar. Onları
aşağılayır, yeri gəldikdə isə soyurdular. Bir
çox Məkkə sakini buna qarşı çıxaraq “Hilfül-
Füdul” birliyini yaratmışdırlar. 
Bu birliyin yaradılması Zübeyd qə-
biləsindən olan bir insanın əhvalatı ilə
bağlıdır. O, Məkkəyə mal gətirmiş və
gətirdiyi malları As ibn Vail Səhmi adlı bir
adama satmışdır. O isə malı alaraq onun pu-
lunu verməmişdir. O zaman aldadılmış
zübeydli şəhərin başqa nüfuzlu adamlarına
şikayət etmişdir. Ancaq onlar onu müdafiə et-
məmişdirlər. O zaman zübeydli şəhərdə olan
təpəliyə çıxaraq uca səslə onun zülmə məruz
qalması haqqında seirlər söyləməyə
başlamışdır. Bu təpənin yaxınlığında olan
Məhəmməd peyğəmbərin əmisi Zübeyr ibn
Əbdülmüttəlibin ona yazığı gəlmişdir. Bun-
dan sonra onunla olan başqa ədaləti sevən
adamlar bir araya yığışaraq birlik yarat-
mışdırlar. Onlar As ibn Vail Səhminin yanına
gedərək ondan tələb etdilər ki, pulu zübey-
dliyə qaytarsın. Bundan sonra isə qureyşin
beş başlıca qəbilələrindən olan bu insanlar
Məkkədə bütün ədalətsizliyə uğrayanlara
yardım etmə anlaşmasını bağlamışdırlar. Bu
anlaşmanı bağlayanlardan biri də Məhəmməd
olmuşdur. O, bu anlaşmanı çox yüksək
dəyərləndirmişdir.
HİND BİNT ÜTBƏ – ən nüfuzlu
Məkkə xanımlarından biri olmuşdur. O,
Məkkə başçısı Əbu Süfyanın xanımı, birinci
Əməvi xəlifəsi olmuş Müaviyənin anası idi.
Hindin qızı Həbibə Məhəmməd peyğəmbərin
həyat yoldaşı olduğuna görə o, Məhəmmədin
qayınanası olmuşdur. 
Hind öz əri ilə birlikdə uzun müddət
müsəlmanlara qarşı mübarizə aparmışdır.
Bədr döyüşündə Həmzə ibn Əbdülmüttəlib
onun atası Ütbəni öldürmüşdür. Həmən
döyüşdə onun qardaşı Valid də
öldürülmüşdür. Bu səbəblə də Hind, müsəl-
manlardan qisas almaq fikrinə düşmüş, on-
lara qarşı savaşın davam etdirilməsinin
tərəfdarı olmuşdur. Uhud döyüşündə
məkkəlilər müsəlmanları məğlubiyyətə
uğrada bilmişdirlər. Burada Hind döyüşdə
öldürülmüş Həmzə ibn Əbdülmüttəlibin
ciyərini çıxardıb yemişdir. Müsəlmanlar
Məkkəni fəth etdikdən sonra, Hind ölümə
məhkum olmuşdur. Buna baxmayaraq o,
Məhəmməd peyğəmbərin yanına gələrək İs-
lamı qəbul etdiyini bildirmişdir. O da, onu
bağışlamışdır. 
112
HİLFÜL-FÜDUL
HİZBÜT-TƏHRİR – dünyanın bir çox
ölkələrində gizli və ya açıq fəaliyyət
göstərən İslam qurtuluş partiyasıdır.
Təhrirçilərin məqsədi müsəlmanları Xilafəti
yaratmaqla İslami həyata qaytarmaqdır.
Onlar İslam ölkələrinin başçılarını ölkələrini
İslam qanunları ilə idarə etmədiklərinə görə
günühkar hesab edirlər. Bu məqsədlərin re-
allaşması üçün təhrirçilər – öz nüfuzlarını və
üzvlərinin sayını artırmaq üçün xüsusi siyasi
dəstələr yaradaraq bu istiqamətdə təbliğat
aparırlar. “Hizbüt-Təhrir” ideyalarını
cəmiyyətdə gündəlik dövri yayımlar,
kitablar, söhbətlər vasitəsi ilə yayırlar. Onlar
həmçinin “dinsizliyə” qarşı mübarizə aparır-
lar. Partiya Xilafətin nə vaxt qurulacağı
haqqında heç bir açıqlama vermir. Bununla
belə, onun qurulmasına doğru yönələn
məqsədlərini də gizlətmirlər. Məqsədlərinın
siyasi metodlarla gerçəkləşdirilməsinə səylər
göstərirlər. Hizbüt-Təhriri 1372/1953-cü ildə
hakim olan Təkiəddin Nəbhani yaratmışdır.
Onun ölümündən sonra bu quruma Əbdül-
Qədim Zəllum başçılıq etmişdir.
HUD – Şərqi Hədrəməutda Əl-Əhqaf
adlı yerdə yaşamış, Yəmənin Ad qəbiləsinə
göndərilmiş peyğəmbərlərdən biri olmuşdur
(Quran, 46: 21). Rəvayətlərə görə Hud
peyğəmbərin soyu Nuh peyğəmbərin oğlu
Samdan gəlir. Hud erkən yaşlarından Allahı
tanıyan, Ona ibadət edən inanclı bir insan ol-
muşdur. Onun ticarətlə məşğul olduğu rə-
vayət edilir. 
Ad qəbiləsi Yeməndə böyüklüyü və nü-
fuzu ilə seçilən bir qəbilə idi. Onların
yaşadıqları yerlərin torpağı çox münbit ol-
muşdur. Buna görə də onlar, orada gözəl
bağlar salmış, böyük saraylarda və evlərdə
yaşamışdırlar. Bu saraylara Adül-İrəm
Zdeyirlər. Adlılar fiziki olaraq ucaboylu və
güclü olmuşdurlar. Bu üstünlüklərə baxma-
yaraq adlılar Allahın yolundan yayınmış,
dindən uzaqlaşmış, bütpərəstliyə meyl et-
mişdirlər. Onlar Allahın verdiyi üstünlük-
lərini xeyirli işlərə deyil, başqa xalqları
təhdid etmək, pozğunluqlar etmək üçün isti-
fadə edirdilər. 
Buna görə də, Allah Hudu seçib adlılara
peyğəmbər göndərmişdir. O da, onları uzun
müddət bütlərə tapınmaqdan çəkindirməyə,
doğru yola yönəltməyə çalışmışdır. (Quran,
11: 50-52). Ancaq, adlıların əksəriyyəti onun
nəsihətlərini eşitmək belə istəməmişdirlər
(Quran, 7: 66). Yalnız azlıq onu peyğəmbər
kimi tanımışdır. Sonra adlılar ondan
möcüzələrin göstərməsini tələb etdilər. O da
böyük bir qayanı toza çevirmiş, küləyin is-
tiqamətini dəyişmişdir. Buna baxmayaraq
adlıların çoxu yenə tutduqları yoldan çəkin-
məmişdirlər. Hud peyğəmbər də onların
cəzalanacaqları xəbərini verdi (Quran, 46:
21). Adlılar isə ona dedilər ki, əgər
bacarırsınızsa cəzanı siz verin (Quran, 46:
22). Müəyyən vaxtdan sonra adlılar uzaqdan
gələn böyük bir buludu gördülər. Onun arx-
asınca da güclü bir qasırğa qopdu və azmış
adlıları məhv etdi (Quran, 41: 16). Bundan
sonra Allah o torpaqlarda başqa xalqları
məskunlaşmasını təqdir etmişdir (Quran, 23:
42). Bu fəlakətdən yalnız Hud və onun
peyğəmbərliyini qəbul edənlər qurtulmuş-
durlar. Onlar o yerdən köçərək müasir
Məkkənin yerləşdiyi yerlərdə məskun-
laşmışdırlar. Hud peyğəmbər də həyatının so-
nuna qədər orada yaşamışdır. 
HULLƏ – arvadı öz ərinə haram edən
boşanmadır. Bu boşanmadan sonra qadın öz
keçmiş ərinə yalnız başqa kişiyə ərə gedib və
boşandıqdan sonra (ya da onun ölümündən)
qayıda bilər.
HURUFÜL-MÜQƏTTƏƏ – ilk baxış-
dan heç bir məna daşımayan, mənaları yal-
nız Allah tərəfindən bilinən hərf və ya hərfi
birləşmələrdir. Belə huruful-müqəttəə
Quranın 29 surələrinin başlanğıcında vardır.
Məsələn, “Əlif-Ləm-Mim” (31: 1), “Ta-Ha”
(20: 1), “Ya-Sin” (36: 1). Quran təfsirçilərinə
görə Məhəmməd peyğəmbər Allahın vəhyini
insanlara açıqlayanda bütpərəstlər ona bunu
etməkdə mane olmağa çalışırdılar (Quran 41:
113
HURUFUL-MÜQƏTTƏƏ
26). Buna görə də Allah, peyğəmbərə hurufi-
müqəttəə ilə başlayan surələri endirdi. Onlar
bütpərəstlərin diqqətini çəkməyə başlamışdır.
Hurufi-müqəttəənin ayrıca ayələr olub-olma-
ması məsələsində iki baxış vardır. İraq mək-
təbinə məxsus (Əshabür-Rəy) alimlərə görə
onlardan bəziləri ayələrdir. Bəsrə məktəbinin
alimləri isə hurufi-müqəttəəni ayrıca ayələr
kimi qəbul etmirdilər. Məhəmməd peyğəm-
bərin səhabələrinə, eləcə də onlardan sonra
gələn nəsillərə görə bu hərflərin anlamını
yalnız Allah bilir, onları insan düşüncəsi ilə
dərk etmək mümkünsüzdür. Başqa sözlə bu
hərflərə verilən istənilən təfsir yolver-
ilməzdir. Bəzi alimlərin fikrinə görə hurufi-
müqəttəənin mənalarını yalnız Məhəmməd
peyğəmbər bilmişdir.
Buna baxmayaraq, kəlamçılar (I) bununla
razılaşmayaraq hurufi-müqəttəənin mə-
nalarını təfsir etməyə çalışmışdırlar. Onların
iddiasına görə ayələri Allah insanların dərk-
inə uyğun nazil etmişdir. Bəzi alimlərin
fikrinə görə hurufi-müqəttəənin heç bir mə-
nası yoxdur. Ayrıca, bəzi kəlamçılara görə
hurufi-müqəttəənin mənalarını insanlar anla-
mağa qadir olmasaydı, Allah onları nazil et-
məzdi. Buna görə də, onlardan bəziləri
hurufi-müqəttəənin mənalarını açıqlamağa
çalışaraq alleqoriyalara müraciət edirdilər.
Buna görə də hurufi-müqəttəənin müxtəlif
təfsirləri vardır.
Bəzi kəlamçılara görə hurufi-müqəttəə
Allahın sifətlərinin hansınınsa özəlliklərini
əks etdirir. Məsələn, onlardan bəziləri “Əlif-
Ləm-Mim” hərfi birləşməsini “Allah-Lətif-
Məcid” kimi başa düşürdülər. Digər
kəlamçılara görə bu hərflərdə Allahın bir
neçə gözəl adları zikr olunmuşdur. Məsələn,
elə o “Əlif-Ləm-Mim” hərf bir-
ləşmələrindəki “Əlif” hərfi, Tanrının: Əhəd,
Əvvəl, Axır, Əzəli kimi adlarını; “Ləm” hərfi
Lətif; “Mim” hərfi isə Məlik və Məcid ad-
larını bildirir.
HÜBƏL – məkkəlilərin qədim dövrlərdə
tapındıqları baş tanrı olmuşdur. Hübəlin
bütü Kəbədə yerləşdirilmişdir. Şəhərə Hüzəə
qəbiləsi başçılıq edən zaman onlardan olan
Əmir ibn Luhay, Hübəlin bütünü Suriyadan
Məkkəyə gətirmişdir. O, Suriyada olduqda
əhalinin çoxlu sayda bütlərə tapındığını gör-
müşdür. Bunun səbəbini soruşduqda onlar bu
bütlərin onlara yağışın yağdırılmasında
yardımçı olduqlarını bildirmişdirlər. O
zaman Əmir bu bütlərdən biri olan Hübəli
onlardan almış və onu Məkkəyə gətirmişdir.
Məkkəyə geri qayıdandan sonra Əmir bu
bütü Kəbənin yaxınlığında yüksək yerə qo-
yaraq xalqını ona tapınmağa çağırmışdır. Rə-
vayətlərə görə Hübəlin bütü qırmızı əqiqdən
hazırlanmış, əli qırılmış insan heykəli görkə-
mində olmuşdur.
Qüreyş qəbiləsi Məkkədə nüfuz
qazandıqdan sonra da xalq Hübələ tapın-
mışdır. Onlar bütün sınmış qolunun yerinə
qızıldan yeni bir qol düzəldərək onu ye-
niləmişdirlər. Sonra qureyşlilər Hübəli
Kəbənin içində yerləşdirdilər. Müsəlmanlar
şəhəri alana qədər büt orada saxlanılmışdır.
Məkkə fəth olunduqdan sonra Məhəmməd
peyğəmbər Kəbəyə daxil olmuş və oradakı
Hübəlin, eləcə də digər tanrıların bütlərini
dağıtmışdır. 
HÜCCƏT – bir hökmün doğruluğunu
sübut etmək və ya hər hansı bir problemə
qalib gəlmək məqsədilə irəli sürülən
dəlildir. Lüğətdə hüccət “nəzərdə tutmaq,
yönəlmək, ziyarət etmək, üstün gəlmək” mə-
nasını verən həcc kökündən törəmiş bir isim
olaraq “dəlil” mənasını verir. Hüccət
Quranda yeddi yerdə isim, on dörd yerdə isə
fel kimi istifadə edilir. Quranda hüccət “in-
sanların peyğəmbərlərdən sonra Allaha qarşı
gətirəcəkləri bir dəlil olmasın deyə” (Quran,
4: 165) nümunəsində görüldüyü üzrə bəzən
ihticac yəni “dəlil gətirmə” mənasını,
“Aramızda müzakirəyə ehtiyac yoxdur”
114
HÜBƏL
(Quran, 42: 15) nümunəsində olduğu kimi
mənaları ifadə edər. 
Yenə Quran ayələrində Allah tərəfindən
göndərilən peyğəmbərlər Allahın insanlara
qarşı hüccəti olaraq qəbul edilmiş,
inkarçıların önə sürdükləri etirazlar hüccət
deyə adlandırılmaqla bərabər iddialarını isbat
edən dəlil kimi də götürülmüşdür. Haqqında
heç bir məlumatın olmadığı mövzularda is-
tidlal etmək məqsədə uyğun görülməmiş,
qəti biliyə söykənməyən hüccət dəyər sayıl-
madığı kimi qəti hüccətləri qəbul etməyən-
lərlə müzakirəni davam etdirmək də tövsiyə
edilməmişdir. Allaha təslimiyyət göstərilərək
müzakirənin sona çatdırılması istənmişdir.
Dəlillə əlaqədar ayələri araşdıran alimlər
Quranın bütün iddialarını qəti hüccəti
dayandırdığına, fikri mübarizələrin hüc-
cətlərlə edilməsini əmr etdiyinə, bundan ötəri
onun başdan sona hüccəti, beyyinə və
bürhanlarla dolu olduğuna diqqət çək-
mişdirlər.
HÜDEYBİYYƏ – Məkkədən 17 km
uzaqda yerləşən bir bölgədir. Hicrətin 6-cı
ilində orada Məhəmməd peyğəmbərlə
qureyşlilərin təmsilçisi olmuş Süheyl ibn
Əmir arasında sülh müqaviləsi bağlanmışdır.
Hüdeybiyyə anlaşmasının müsəlman
cəmiyyətinin gələcəkdə möhkəmlənməsi,
İslam dininin Ərəbistan yarımadasında yayıl-
masında böyük rolu olmuşdur. Bu hadisə
Quranın 48-ci surəsində anılmışdır. 
HÜSEYN İBN ƏLİ (4/626 – 61/680) –
Əli ibn Əbu Talib və Fatimənin oğlu olmuş-
dur. Əməvi xəlifəsi Müaviyə ibn Əbu Sü-
fyanın (60/680) ölümünə qədər Hüseyn
Xilafətin siyasi və ictimai həyatında fəaliyyət
göstərmişdir. Müaviyənin oğlu Yəzidi
xəlifəliyə varis elan etməsi Xilafətin
mahiyyətini dəyişdirmişdir. Çünki, Raşidi
xəlifələrin hakimiyyətindən fərqli olaraq
ölkə bir sülalə tərəfindən idarə olunan imper-
atorluğa çevrilmişdir. Bu hadisə cəmiyyətdə,
xüsusən də müsəlmanların arasında birmə-
nalı qarşılanmamışdır. Mədinədə peyğəm-
bərin bir neçə nüfuzlu səhabələri və ailə
üzvləri Yəzidin xəlifə olmasına qarşı çıxış et-
mişdilər. Onların arasında Hüseyn ibn Əli də
olmuşdur. 
Bu zaman Kufə şəhərində, xəlifə Yəzidə
qarşı üsyan başlamışdır. Üsyançılar onların
hərəkatına başçılıq etmək üçün Hüseyni
şəhərlərinə dəvət etmişdirlər. O da bu
çağırışa səs vermiş, ailəsi və yaxınları ilə bir-
likdə Küfəyə doğru yola düşmüşdür. Yolda
olarkən Hüseyn şəhərdəki durumu öyrənmək
üçün təmsilçisi olan Müslim ibn Aqili oraya
göndərmişdir. Küfəyə gəlmiş Müslim
Hüseyn ibn Əliyə ona beyət etmək istəyində
olan 18 minə yaxın adamın hazır olduğu
xəbərini göndərmişdir. Ancaq az sonra xəlifə
Yəzid Kufə şəhərinin valisini dəyişdirərək
vəzifəyə amansızlığı ilə seçilmiş Übeydullah
ibn Ziyadı təyin etmişdir. Kufəyə gəlmiş
Übeydullah Əməvi hakimiyyətinə qarşı çıxış
edən hər bir insanı ölümlə hədələmişdir.
Bununla yanaşı o, incə siyasət apararaq şəhər
sakinlərinin çoxusunu özünə tərəf çəkə
bilmişdir. Bunun sonunda da hakimiyyətə
qarşı çıxışlar yatırılmışdır. Yalnız Müslim ibn
Aqil ilə olan azsaylı dəstə üsyanı davam et-
dirmişdir. Ancaq onlar darmadağın edilmiş,
Müslim isə öldürülmüşdür.
Müslim ibn Aqil ölümündən az əvvəl
Hüseynə bir məktub göndərmişdir. Orada
ona şəhərə gəlməsini məsləhət görməmişdir.
Buna baxmayaraq Hüseyn Küfəyə doğru
irəliləmişdir. Onun kiçik dəstəsi Kərbəla adlı
bir yerə çatdıqda orada Xilafət ordusu ilə
üzləşdir. Bu ordunun çoxu Hüseyni öz şəhər-
lərinə dəvət etmiş kufəlilərdən ibarət idi. 
Öncə tərəflər arasında danışıqlar
aparılmışdır. Hüseyn özünün və tərəfdar-
larının sərbəst buraxılmalarını istəyirdi.
Ancaq qarşı tərəf Hüseynin qarşısına ağır
tələblər qoymuşdur. Bundan sonra xilafət or-
115
HÜSEYN İBN ƏLİ 
dusu Hüseynin azsaylı dəstəsinə qarşı hücum
edərək onları məğlub etdilər. Hüseyn bu
döyüşdə öldürüldü. Onun kəsilən başı Übey-
dullah ibn Ziyada, sonra isə xəlifə Yəzidə
Dəməşqə göndərildi. Hüseynlə birlikdə 72
şəxs də öldürülmüşdür. Bunlardan 23-ü onun
yaxın qohumları idi.
Məhəmməd peyğəmbərin nəvəsi olmuş
Hüseynin öldürülməsi, Xilafətdə durumu
daha da gərginləşdirdi. Bundan sonra Abdul-
lah ibn Zübeyrin başçılığı altında Məkkədə
yeni üsyanlar başladı. Üsyançılar Raşidi
xəlifələr dövründə olan hakimiyyətin bərpa
edilməsini, ölkənin krallığa çevrilməsinin
qarşısının alınmasını tələb edirdilər. 
Bütün bu hadisələrin sonunda Yəzidin
hakimiyyətinə son qoyuldu. Abdullah ibn
Zübeyr bir müddət xəlifə də oldu. Ancaq,
onun 64/684 – 73/692-ci illər arasındakı qısa
müddətli hakimiyyətindən sonra Əməvilər
yenidən gücləndilər.
Hüseyn ibn Əlinin şəhid edilməsi sonrakı
siyasi hadisələrə də təsir etmiş, peyğəmbər
ailəsinin tərəfdarlarını birləşdirmişdir. Son-
ralar Xilafətdəki hakimiyyətə qarşı qaldırılan
bir çox üsyanlar Hüseynin qisasını almaq
çağırışları ilə aparılırdı. Şiələr Hüseyn ibn
Əlini özlərinin üçüncü günahsız imamı kimi
tanıyırlar. Onlar Hüseynin Kərbəlada yer-
ləşən məzarını günümüzdə də ziyarət et-
məkdədirlər.
HÜZEYFƏ İBN YƏMƏN (35/656-cı
ildə vəfat etmişdir) – Məhəmməd peyğəm-
bərin səhabələrindən biri olmuşdur. Onun
əsli Məkkədən olsa da, Mədinədə doğulmuş-
dur. Onun atası adam öldürdüyünə görə
Məkkədən Mədinəyə qaçmışdır. Məhəmməd
peyğəmbər olduqdan sonra o, onun yanına
gəlmiş və İslamı qəbul etmişdir. Məhəmməd
peyğəmbər Mədinəyə hicrət etdikdən sonra
isə Hüzeyfə ona yardımçı olmuşdur. Bütün
müsəlmanlar kimi o da, müsəlman icmasının
möhkəmlənməsi üçün əlindən gələni etmiş,
döyüşlərin çoxusunda iştirak etmişdir. Uhud
döyüşündə müsəlman döyüşçüləri
Hüzeyfənin atasını öldürmüşdürlər. Onlar
yanılaraq onun düşmənlərdən biri olduğunu
sanmışdılar. Məhəmməd peyğəmbər onun
öldürülməsi xəbərini alan kimi Hüzeyfəyə
atasına görə diyətin ödənilməsinə göstəriş
vermişdir. Ancaq Hüzeyfə bundan imtina et-
mişdir. Xəlifə Əbu Bəkrin hakimiyyəti
dövründə Hüzeyfə dindən çıxmış insanlara
(riddət II) qarşı döyüşlərdə iştirak etmişdir.
Xəlifə Ömərin hakimiyyəti dövründə isə
İraqda, Həmədanda, Reydə iranlılara qarşı
vuruşmuşdur. Xəlifə Osmanın hakimiyyəti
dövründə Hüzeyfə Azərbaycanda vuruşmuş,
burada o, Quranın oxunması məsələsində ix-
tilafların şahidi olmuş, bu barədə xəlifəyə
xəbər vermişdir. Bundan sonra xəlifə Osman
Quranın redaktə edilib yayılmasını əmr et-
mişdir. Hüzeyfə həm də, hədis ravisi kimi
tanınmışdır.
X
XALİD İBN VALİD (21/642-ci ildə
vəfat etmişdir) – tanınmış ordu sərkərdəsi
olmuşdur. Məhzumilərdən olan Xalid
Məkkədə doğulmuşdur. Hicrətin 7-ci ilində
İslamı qəbul etmişdir. İlk zamanlar Xalid
müsəlmanların düşməni olub, onlara qarşı
döyüşmüşdür. Hüdeybiyyə anlaşmasına
qədər o məkkəlilərin yaraqlı dəstələrinin
başçılarından biri olmuşdur. Elə o zaman
onun yüksək sərkərdəlik bacarığı üzə
çıxmışdır. Elə onun taktiki gedişlərinin sonu
məkkəlilər Uhud döyüşündə müsəlmanlara
qalib gələ bilmişdirlər. Ancaq Hüdeybiyyə
anlaşması reallaşdıqdan sonra Xalid Məhəm-
məd peyğəmbərin yanına gedərək İslamı
qəbul etmişdir.
Hicrətin 8-ci ilində Xalid ilk dəfə müsəl-
116
HÜZEYFƏ İBN YƏMƏN
man ordusuna qatılaraq bizanslılara qarşı
Muta döyüşündə vuruşmuşdur. Müsəlmanlar
Məkkəni fəth etdikdə Xalid süvarilərə
başçılıq etmiş, qureyşlilərin azsaylı
dəstələrinin müqavimətini qıra bilmişdir.
Məkkə alındıqdan sonra Məhəmməd
peyğəmbər onu ərəblərin tapındıqları Üzza
bütünü sındırmağa göndərmişdir. Sonra
Hüneyn döyüşündə iştirak etmiş Xalid orada
ağır yaralanmışdır. O, Taifin mühasirəyə
alınmasında da iştirak etmişdir. 
Məhəmməd peyğəmbər vəfat etdikdən
sonra xəlifə Əbu Bəkr Xalidi zəkat ver-
məkdən boyun qaçıran ərəb qəbilələrinə
qarşı vuruşmağa göndərmişdir. Onun
başçılıq etdiyi qoşun Büzahədə yalançı
peyğəmbər Tüleyhəni və onun davamçılarını
darmadağın etmişdir. 
Sonralar Xalid yalançı peyğəmbər
Müseyliməyə qarşı Yəmmaməyə yürüş
edərək qoşununu darmadağın etmiş, onun
özünü isə öldürmüşdür. Yalançı peyğəmbər-
ləri öldürdükdən sonra Xalid zəkat ver-
məkdən boyun qaçırmış qəbilələrə qarşı
yürüş etmiş, onları vergi verməyə məcbur et-
mişdir.
Hicrətin 12-ci ilində Xalid ibn Valid İraqa
İran ordusu ilə döyüşə yollanmışdır. İki ay
qızğın döyüşlərdən sonra onun başçılığı et-
diyi ordu İran qoşununu tamamilə dar-
madağın etmiş, Fərat çayının sahillərini ələ
keçirmişdir. 
Hicrətin 13-cü ilində Xalid Bizans or-
dusuna qarşı döyüşərək Əcnadeyn, Dəməşq,
Xoms, Qüdsü ələ keçirmişdir. Onun başçılığı
ilə Yərmuk döyüşündə bizanslıların ordusu
darmadağın edilmişdir. Bu qələbələrdən
sonra bütün Suriya müsəlmanların əlinə
keçmişdir. Xalid ibn Valid Suriyanın Xoms
şəhərində xəstələnərək vəfat etmişdir.
XARİCİLƏR – İslamdan ayrılmış ilk
məzhəblərdən birinin ardıcıllarıdırlar. On-
ların çoxu əsrlər boyu aşırı, barışmaz yol tu-
taraq başqa müsəlmanlarla mübarizə
aparmışdırlar. Buna görə xaricilik silahlı
müqavimətin, aşırılığın, barışmazlığın
simvoluna çevrilmişdir. Bu məzhəb dördüncü
Raşidi xəlifə Əli ibn Əbu Talibin hakimiyyəti
dövründə ortaya çıxmışdır. 
Suriya valisi Müaviyə ibn Əbu Süfyan
xəlifə Əlinin hakimiyyətini tanımamışdır. O,
xəlifə Osmanı qətlə yetirənlərə qarşı tezliklə
ölçü götürülməsini tələb edirdi. Ancaq,
hakimiyyətdə hələ bərkiməmiş Əli bunu te-
zliklə edə bilməzdi. Osmanı öldürənlərə qarşı
ölçü götürmək üçün o hakimiyyətini
möhkəmləndirməli idi. O, onlara qarşı təd-
birləri o zaman görsəydi Xilafətdə durum
daha da gərginləşə bilərdi. 
Müaviyənin müqavimətini qırmaq üçün
xəlifə Əli 35/657-ci ildə Suriyaya yürüş etdi.
Süffeyn döyüşündə onun xəlifə Əlinin
qoşunu Müaviyənin güclərini sıxışdıra
bilmiş, hətta üstünlük əldə etmişdir. Ancaq
döyüşün qızğın çağında məğlub olacaqlarını
duyan suriyalılar nizələrinə Quran ayələrini
taxaraq Əlini döyüşü saxlamağa qarşıdur-
manı, danışıqlarla (Allahın hökmü ilə) həll
etməyə çağırmışdırlar. Bunun üçün hakim-
lərin seçilməsi təklifi də irəli sürülmüşdür.
Müaviyə ilə sülhə getmək istəməyən Əli
onun qoşununun darmadağın edilməsində
maraqlı idi. Ancaq, onun tərəfdarlarının
çoxu, eləcə də ordu sərkərdələri sülhün
bağlanmasını istəmiş, xəlifə Əli də onlarla
razılaşmalı olmuşdur. 
Ancaq, təşkil edilən məhkəmə problemi
həll etməmişdir. Orada Əli ilə Müaviyənin
nümayəndələri onların hakimiyyətdən uza-
qlaşmalarını dilə gətirib, yeni xəlifənin
seçilməsi prosesinin başlanmasını bildirməli
idilər. Əlinin nümayəndəsi olan Əbu Musa
Əşəri bunu etdi, ancaq Müaviyənin nü-
mayəndəsi olan Əmir ibn As anlaşmanı
pozaraq Müaviyəyə qarşı çıxış etməmişdir.
Beləliklə, suriyalılar vaxt qazanaraq Əlinin
tərəfdarları arasında təfriqə salmışdırlar.
117
XARİCİLƏR
Beləliklə, onlar məğlubiyyətdən qurtula
bilmişdirlər. 
Məhkəmənin nəticəsindən məyus olan
Əlinin bir çox tərəfdarları, öncə bu
məhkəmənin keçirilməsini tələb etdiklərinə
baxmayaraq onun qanuna uyğun olmamasını
iddia etmiş, onun baş tutduğuna görə isə
Əlini günahlandırmışdırlar. Bununla da,
onlar hər kəsin böyük günaha batdığını elan
etmişdirlər. Çünki, onların fikirlərinə görə
“məhkəməni yalnız Allah qurmalıdır”. Buna
görə də, bu günahdan qurtulmaq üçün hamı
Allah qarşısında tövbə etməlidir. Əlidən də
bunu tələb etmişdirlər. O isə bunu etməkdən
imtina etmiş, özünü günahkar saymadığını
bildirmişdir. Çünki, o özü öncədən bu
məhkəmənin keçirilməsinə qarşı olmuşdur.
Bundan başqa o, məhkəmənin insanlar
tərəfindən qurulmasının mümkün olmasını
iddia etmişdir. Əliyə görə belə olmazsa in-
sanlar arasında qarışıqlıq yaranar. Bununla
belə o iddia edirdi ki, məhkəmə Allahın qa-
nunu ilə aparılmalıdır. Bundan başqa Əlinin
kimsənin basqısı altında nədənsə imtina et-
məsi onun xəlifə kimi xalq qarşısında hörmə-
tinin itirilməsinə də səbəb olardı. Buna görə
Əli özünün bu məsələdə günahsız olduğunu
bildirərək, tövbə etməkdən imtina etmişdir. 
Ancaq Əlinin qoşununda ona qarşı
çıxışlar güclənməkdə idi. Döyüşçülərin
bəziləri Əlinin dəlillərini rədd etmişdir. On-
ların sayı 12000-ə yaxın idi. “Məhkəməni
yalnız Allah qurmalıdır” şüarı ilə çıxış edərək
onlar Əlini tərk edib, Hərurə adlı bir yerdə
toplaşdılar. Buna görə də, onları “hərurilər”
adlandırırdılar. Onlar ilk xaricilər olmuş-
durlar. Beləliklə, Əlinin ordusu zəifləmişdir.
Sonra xaricilik güclü dini və siyasi məzhəbə
çevrilmişdir. Sonrakı illərdə onlar Xilafətdə
silahlı üsyanlar təşkil etmiş, uzun illər
cəmiyyətdə asayışı pozan gücə
çevrilmişdirlər. Belə ki, xaricilər siyasi
məqsədlərinə çatmaq üçün istənilən va-
sitələrə əl atmış, hətta terrordan belə çəkin-
məmişdirlər.
Xaricilər Əli və Müaviyəni özlərinə
düşmən elan edərək onlara qarşı üsyana
qalxdılar. 36/658-ci ildə xəlifə Əli xaricilərə
qarşı yürüş etmiş, Nəhrəvan döyüşündə on-
ları darmadağın etmişdir. Bundan sonra xari-
cilər onu, Müaviyəni və Əmir ibn Ası ölumə
məhkum etmişdilər. 39/661-ci ildə Əlini İbn
Mülcəm adlı bir xarici sui-qəsd nəticəsində
qətl etmişdir. Müaviyə və Əmir ibn Asa qarşı
qəsdlər isə nəticəsiz olmuşdur. 
Əlinin vəfatından sonra xaricilər
Müaviyə və onun sülaləsinə qarşı
müharibələr aparmışdırlar. Müharibələrdə
onlar çoxlu qurbanlar vermişdirlər. Buna
görə də, xaricilərin arasında döyüşlərdə
ölmüş igidləri yad etmə adəti yaranmışdır.
Bu adətə görə onların qisasları alınmalı idi.
Savaşlarda onlar partizanlıq metodlarından
istifadə edərək yaşayış yerlərinə basqınlar
edib, Xilafət qoşunu yaxınlaşanda isə yaxşı
müdafiə olunan yerlərə çəkilirdilər. Onlar
daha çox İraqın şimalında yerləşən Bətaih
adlanan yerdə məskunlaşırdılar. O yerlər
bataqlıq və çətin keçilən ərazilər olduğuna
görə, Xilafət qoşunu ora girə bilmirdi. Bətai-
hdən xaricilər başqa yerlərə basqınlar edib,
insanları öldürüb evlərini yağmalayırdılar.
Ancaq xaricilərin arasında birlik ol-
mamışdır. Hələ hicrətin I əsrində (miladi VII
əsrdə) onlar ibadilər, süfrilər, nəcdilər,
əzraqilər adlı qollara ayrılmışdırlar. Müsəl-
man tarixçiləri xariciliyin ilk qolu kimi
“mühəkkimi”lərin adlarını qeyd edirlər. Son-
rakı illərdə onların arasında parçalanmalar
daha da artmışdır. III/X əsrdə müsəlman tar-
ixçiləri artıq onlarla xarici məzhəbinin qol-
larının olduğunu qeyd etmişdirlər.
Sonrakı onilliklərdə xaricilik İraqda,
İranda, Yəməndə, Şimali Afrikada geniş
yayılmışdır. VI/XI əsrdən sonra isə onlar
gücdən düşmüş, artıq siyasətdən çək-
ilmişdilər. Günümüzdə ibadi xaricilərin az
118
XARİCİLƏR
saylı icmaları Əlcəzairdə, Liviyada,
Mərakeşdə və Ümmanda yaşayırlar.
Xaricilərin bütünü Raşidi
xəlifələrdən olan Osman və Əlini, eləcə də
sonrakı xəlifələri qəbul etmirlər. Müsəlman-
ların çoxu xəlifə kimi Qureyş qəbiləsindən
olan hömkmdarları tanıyırlar. Peyğəmbərin
özü də bu qəbilədən olmuşdur. Belə ki,
Əməvi və Abbasi xəlifələrinin soyları
qureyşli idi. Xaricilər isə bununla razı dey-
ildilər. Onlar qureyşli olmayanların da xəlifə-
liklərini tanıyırdılar. Xaricilər öz aralarından
xəlifə seçərək onların ədalətli olması şərtini
irəli sürürlər. Onlara görə ədalətli xəlifəyə
qarşı çıxanlarla mübarizə aparmaq lazımdır.
Əgər xəlifə ədalətdən uzaq düşərsə o zaman
o vəzifəsindən getməli ya da öldürülməlidir.
Xaricilərə görə bu dünyada xəlifə olmaya da
bilər, ancaq xəlifəyə ehtiyac yaranarsa hər bir
azad və ya kölə qureyşli xəlifə ola bilər. Xari-
cilərin birinci xəlifəsi Abdullah ibn Vəhb Ra-
sibi olmuşdur.
Xaricilər “kafir” saydıqları hakimiyyətə
qarşı üsyanların vacib olduğunu vurğu-
layırdılar. Onlar yalnız özlərini mömin hesab
edirdilər. Onların dünyagörüşlərini
bölüşməyənlər isə “kafir” adlandırırdılar.
Əgər bir yerdə onların sayı 40-a çatmışdırsa,
onda onlarla silahlı mübarizə aparmaq vacib
buyurulmuşdur. Bu saydan az olanda isə
xaricilər yetərsay yığana qədər təqiyyə etməli
idilər. Din yolunda ölmək xariciliyin ən
başlıca məqsədlərindən biri olmuşdur. Öz
inanclarının doğru olduğuna inanan xaricilər
“ədalətin” qurulması üçün həyatlarını qurban
verirdilər. Bu yolla onlar cənnətə girəcək-
lərinə inanırdılar. Özlərini qurban vermək
istəyi xariciləri aramsız silahlı üsyanlara və
xilafət qoşunları ilə üzləşməyə vadar edirdi.
Bu toqquşmalarda xaricilər çoxlu sayda itk-
ilər verirdilər. Ona görə onların ölmüş
igidlərinin sayı getdikcə artırdı.
Xaricilər “kafirlərlə” savaşlar aparmaqla
kifayətlənmirdilər. Onlar ətraflarında
yaşayan insanlarla bütün əlaqələrini
kəsirdilər, insanlardan ayrılıb başqa yerlərə
köçüb orada yaşayırdılar. Məhəmməd
peyğəmbərin hicrət etməsinə dayanaraq
onlar da özlərini din uğrunda hicrət edənlər
adlandırmış və yaşadıqları yerləri “Darül-Hi-
crət” (Hicrət edənlər ölkəsi), yollarını azmış
saydıqları müsəlmanların yaşadıqları yerləri
isə “Darül-Harb” (Müharibə ölkəsi) adlandır-
mışdırlar.
Xaricilərin öz mübarizələrinin
nəticəsində hicrətin II – III əsrlərində Şimali
Afrikada Midrarilər və Rüstəmilər, Ərəbistan
yarımadasında isə Ümman dövlətlərini
yarada bilmişdirlər. Ancaq, hakimiyyətə
gəldikdən sonra onların öndərləri xariciliyin
ilkin məqsədlərindən uzaqlaşıb, sülalə
hakimiyyətlərini qurmuşdurlar. Ən tanınmış
xarici məzhəbləri əzraqilər, nəcdilər, süfrilər,
əcradilər, ibadilərdir. İslamdan çıxmış xarici
qolları isə məymunilər və yəzdilər hesab ol-
unurlar.   
XATİB – məscidlərdə xütbə oxuyan din
xadimidir. Xütbədən əvvəl o, minbərin
yanında durur və minbərə çıxdıqdan sonra
isə üzünü insanlara çevirir. Bundan sonra
müəzzin müsəlmanları ibadətə çağırmaq
üçün azanı oxuyur. Xatib də insanlarla bir-
likdə azana qulaq asır, sonra ayaq üstə hər
hansı bir məsələ üzrə iki hissədən ibarət olan
xütbə oxuyur. Xütbənin birinci hissəsini ox-
uyandan sonra yerə oturur. Sonra yenidən
qalxaraq ikinci hissəsinə davam edir. Xatib
xütbəni uzatmamalı, bacardıqca tez oxuyub
qurtarmalıdır. İbadətə toplanmış müsəlman-
lara gəldikdə isə onlar xatibi diqqətlə din-
ləməlidirlər. Xütbə zamanı danışmaq, səs
salmaq olmaz. Bütün diqqət xatibə yönəlmə-
lidir. Xütbə oxunanda namaz qılmaq da məs-
ləhət görülmür. 
119
XATİB
XƏDİCƏ BİNT XÜVEYLİD –
Məhəmməd peyğəmbərin birinci xanımı ol-
muşdur. Qüreyşlilərdən olan Xədicə Məhəm-
məd peyğəmbərin həyatında müstəsna rol
oynamışdır. Xədicə Məhəmmədlə evlən-
məzdən əvvəl iki dəfə evlənmişdir. Onun bir-
inci əri olmuş Atiq ibn Əyizdən Xədicənin
bir qızı olmuşdur. Əri dünyasını dəyişdikdən
sonra o, Təmim qəbiləsindən olmuş Əbu
Haləyə ərə getmişdir. İkinci evlilikdən onun
bir oğlu və iki qızı dünyaya gəlmişdir. Əbu
Halənin ölümündən sonra Xədicə, hələ
peyğəmbər olmamış Məhəmmədə ərə get-
mişdir.
Rəvayətlərə görə, Xədicə ticarət işlərini
ilə məşğul olan varlı bir qadın olmuşdur. Bu
məqsədlə o, Suriyaya öz muzdlu adamlarını
göndərirdi. Məhəmməd də onlardan biri ol-
muşdur. O, Suriyaya Xədicənin qulluqçusu
Məysərə ilə birlikdə getmişdir. Orada özünü
ən yaxşı tərəfdən göstərə bilmiş Məhəmməd
qarşısında olan tapşırığı uğurla yerinə yetir-
miş, Xədicəyə böyük gəlir qazandıra
bilmişdir. Məysərə Məhəmmədin dəyərli,
yüksək əxlaqlı və sağlam düşüncəli bir insan
olduğunu Xədicəyə xəbər vermişdir. Bundan
sonra Xədicə təmsilçinin vasitəsi ilə Məhəm-
mədə onunla evlənmək təklifini çatdırmışdır.
Məhəmməd də bu təklifi qəbul etmişdir.
Məhəmmədin əmisi Əbu Talib, Xədicə üçün
elçi getmiş, onların toyunu öz evində et-
mişdir. Bir çox qaynaqlara görə o zaman
Xədicənin 40, Məhəmmədin isə 25 yaşı ol-
muşdur. Onların bu evlilikdən Fatimə, Ümm
Gülsüm, Zeynəb və Ruqiyyə adlı qızları,
eləcə də Qasım və Abdullah adlı oğulları
doğulmuşdur.
İslam ənənəsinə görə Xədicə Məhəm-
mədin peyğəmbərliyini tanımış ilk insan ol-
muşdur. O, hər şeydə ərini dəstəkləyərək
onun mənəvi dayağına çevrilmişdir. Məhəm-
məd Xədicəni sevmiş, onu ən yaxşı qadın ad-
landıraraq həyatının sonuna qədər yad
etmişdir. Xədicənin ölümünə qədər onun
başqa xanımlarla evliliyi olmamışdır. Xədicə
Məhəmmədin peyğəmbərliyinin onuncu
ilində Məkkədə vəfat etmişdir.
XƏLİFƏ – Məhəmməd peyğəmbərdən
sonra İslam dövlətinin dünyəvi və dini
başçısı, həm də idarəçisidir. Xəlifə Məhəm-
məd peyğəmbərin təmsilçisi, Allahın yer
üzündəki qanunlarının qoruyucusu, eləcə də
bütün müsəlmanların öndəridir. Xəlifələr
bütün ölkənin şəriət qanunları ilə idarə
edilməsini və onun qorunmasını təmin etmə-
lidir. Müsəlmanların əksəriyyətinə görə soyu
Qureyş qəbiləsindən olan sağlam düşüncəli,
dini yaxşı bilən ədalətli müsəlman xəlifə ola
bilər. O, müsəlmanları işğalçılardan qoru-
mağı bacarmalı və yüksək şəxsi keyfiyyətləri
ilə fərqlənməlidir. Bu tələblərə cavab verən
qureyşli olmasa, onda bu kimi keyfiyyətləri
olan hər bir müsəlman xəlifə ola bilər. Xalq
bütün bu özəllikləri olan xəlifəni tanımalıdır.
Yalnız istisna durumlarda (məsələn, İslam-
dan dönsə) ona qarşı üsyan etmək
mümkündür. Müsəlmanların eyni vaxtda yal-
nız bir xəlifəsi olmalıdır. İki və daha çox
adam xəlifəliyə iddia etsə, onda daha öncə
seçilmiş insan qanuna uyğun olan xəlifə
hesab edilməlidir. Məhəmməd peyğəmbərdən
sonra Xilafəti Raşidi xəlifələr idarə et-
mişdirlər. Bundan sonra Xilafət imperator-
luğa çevrilmişdir. Şiələr qanuni xəlifələr kimi
yalnız Əlini və onun soyundan olan imamları
tanıyırlar. 
XƏLVƏT – sufilikdə təriqət şeyxinin
göstərişi ilə müridin təkkədə müəyyən vaxt
təklikdə qalmasıdır. Bu adət təriqətə yeni
gəlmiş müridlər üçün bir qədər sonra tətbiq
olunur. Təklikdə mürid nəfsini çirkabdan
təmizləyir və durmadan Allahı zikr edir. Bu-
rada o demək olar ki, vaxtını aramsız
ibadətlərlə keçirir. Sufi təriqətlərində tək-
likdə qalmanın vaxtı 3, 40 ya da 1001 gün
olur. Ən çox yayılmış təkliyə çəkilmə 40
120
XƏDİCƏ BİNT XÜVEYLİD
günlük xəlvətdir. Ona ərəbcə “ərbəin”, farsca
“çilə” deyirlər. Bu rəqəmi sufilər Quranın 7-
ci surəsinin 142-ci ayəsinə istinad edərək
qeyd edirlər. Qəzali kimi sufi alimləri də tək-
liyə çəkilməyə böyük əhəmiyyət vermişdir.
XƏLVƏTİLƏR – sufi təriqətlərindən
birinin davamçılarıdırlar. Bu təriqətin adı
Əbu Abdullah Siracəddin Ömər ibn
Əqmələddin Xəlvətiyə (800/1397-ci ildə
vəfat etmişdir) ilə bağlıdır. Onun müəllimi
əmisi Kəriməddin Xəlvəti olmuşdur. Ömər
Xəlvəti xəlvətə çəkilmək ayininə böyük
əhəmiyyət verdiyindən bu yol xəlvətilik ad-
landırılmışdır. Bu yolun mənəvi varislik sil-
siləsi Əli ibn Əbu Talibə gedib çıxır. İranın
Şimal və Qərbində, eləcə də Azərbaycanda
geniş yayılmışdır. Xəlvətiliyin ikinci müəl-
limi Azərbaycanın görkəmli sufisi Cəlaləd-
din Yəhya Şirvani Bakuvi (868/1464-cü ildə
vəfat etmişdir) olmuşdur. O, Şamaxıda
doğulmuş, Bakıda vəfat etmişdir. Onun,
eləcə də davamçısı olmuş Nəsirəddin Dədə
Ömər Aydıninin xəlvətilik ideyaları Azərbay-
can və İranda geniş yayılmışdır. Türk
Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu sultanları onları
dəstəkləmişdirlər. Sonra xəlvətilik Osmanlı
imperiyasında da yayılmışdır. Onları I Süley-
man və I Səlim kimi türk sultanları xüsusi
dəstəkləmişdirlər. Buna görə xəlvətiliyin
davamçıları imperiyanın müxtəlif yerlərində,
eləcə də Balkanlarda da geniş yayılmışdır.
Ancaq, X/XVI əsrlərdə İranda və Azər-
baycanda güclənmiş Səfəvilər xəlvətiliyi
sıxışdırıb ortadan çıxarmışdırlar. Türkiyədə
xəlvətilik 1925-ci ilə qədər fəaliyyət göstər-
miş, sonra isə onların təkkələri bağlanmışdır.
İndi xəlvəti təriqətinin mənsubları Misir, Şi-
mali Afrika, Sudan, Yaxın Şərq, Balkanlar,
Avropa və Amerikada vardırlar. 
Bu təriqətin yalnız ilk dövrlərində
Təbrizdə yerləşən bir mərkəzi olmuşdur.
Sonra isə xəlvətilik müxtəlif şeyxlərin
başçılıq etdiyi kiçik icmalara bölünmüşdür.
Onların adətləri və mərasimləri bir-bir-
lərindən fərqlənirlər. Xəlvətiliyin 30 yaxın
qolu vardır. 
Xəlvətilik təlimində İbn Ərəbinin
vəhdəti-vücud anlayışı önəmli yer tutur.
Təriqətdə üç gündən qırx günə qədər xəlvətə
çəkilmə adəti vardır. Xəlvətilərin mənəvi
yolunda zikrlər, rabitə, sükut, aclıq
təcrübələri də nəzər çarpır. Xəlvətilikdə yux-
uların yozumuna da böyük əhəmiyyət verilir.      
XƏMR – Quranda qeyd edilən şərab
növüdür. Tərkibində alkol olan sərxoşedici
maddədir. Müsəlman fəqihlərinin əksəriyyət-
inə görə içkilərin içilməsi və ya daxilə qəbul
edilməsi müsəlmanlar üçün qadağandır. Bu
ayədə sözü keçən “xəmr” sözünü müsəlman
alimləri bütün spirtli içkilərə aid edirlər.
Spirtli içkilərin içilməsi Əhdi-Ətiq (Lev, 10:
8) və Əhdi-Cədiddə (Matta, 26: 29)
bəyənilməmiş, ancaq qadağan da olun-
mamışdır. Məhəmməd peyğəmbərin həy-
atının Məkkə dövründə sərxoşedici içkilərin
içilməsi qadağan edilməsə də, sonrakı dövr-
lərdə spirtli içkilərin istifadəsi müsəlmanlara
haram qılınmışdır. Bir ayədə deyilir ki,
içkidə müəyyən qədər xeyir vardır, ancaq
onun zərəri xeyrindən çoxdur (Quran, 2:
219). Daha birində isə namaza sərxoş halda
yaxınlaşmamaq əmri edilmişdir (Quran, 4:
43). Fiqhdə insanı az olsa belə normal du-
rumdan çıxardan hər bir maddə sərxoşedici
hesab edilir. Beləliklə, İslamda insanı sərxoş
edən təkcə spirtli içkilər deyil, həm narkotik-
lər, eləcə də başqa bu qəbildən olan maddələr
yasaqlanmışdır. Spirtli içkilərin (sərxoşedici
maddələrin) ticarəti də müsəlman üçün
haramdır. 
XƏNDƏK – xarici basqınlarından
qorunmaq üçün şəhərin, kəndin və
qalaların ətrafında qazılan uzun və dərin
çuxurlardır. Hicrətin 5-ci ilində Mədinəyə
doğru irəliləmiş müşriklərlə müsəlmanların
121
XƏNDƏK
arasında baş verən döyüş də belə adlanır.
Müsəlmanlar şəhəri məkkəlilərin çoxsaylı
ordusundan qorumaq üçün onun ətrafında
dərin çuxur qazmışdırlar. Onların tətbiq et-
dikləri bu yeni savaş taktikası şəhərin qorun-
masında həlledici rol oynamışdır. Bu döyüş
Quran ayələrində (33: 9-12) də anılmışdır.
XƏRAC – torpağın istifadə edilməsinə
görə ödənilən vergi növüdür. İslam tarixinin
ilk dövrlərində müsəlmanlar apardıqları
savaşlar nəticəsində yeni əraziləri ələ
keçirdikdən sonra o yerlərin qeyri-müsəlman
sakinləri də bu vergini onlara ödəyirdilər.
Beləliklə, müsəlman olmayan sakinlər həm
cizyəni, həm də xəracı ödəməli idilər. Onlar
İslamı qəbul etdikdən sonra cizyəni ver-
məmiş, ancaq xəracı verməyə davam et-
mişdirlər. 
Fəqihlərin hökmlərinə görə müsəlman ol-
mayanlar xəracı, müsəlmanlar isə üşrü
ödəməlidirlər. Ancaq bəzi məzhəblərə görə
müsəlman başqa inancda olanın torpağını
satın almışdırsa, onun xəracını ödəməkdə
davam etməli idi. Bunu edərkən bu torpaq-
dan üşrü vermirdilər. Çünki, bir torpaqdan iki
növ vergi verməzlər. Ancaq, digər
məzhəblərə görə hər iki vergi növü ödənməli
idi. Bundan başqa, bu torpaqları icarəyə də
vermək olardı. Üşr yoxsul müsəlmanlar
arasında paylanılırdısa, xərac ölkə xəzinəsinə
gedirdi. Xəracın iki növü olmuşdur. Birincisi
becərilmə üçün yararlı torpaqlardan, ikincisi
isə yığılmış məhsuldan alınırdı. Bu növ
verginin alınmasını Məhəmməd peyğəmbər
müsəlmanlara Xeybər və Fədək vadilərini ələ
keçirdikdən sonra əmr etmişdir. O hadis-
ələrdə məğlub olan yəhudilər yığdıqları məh-
sulun yarısını ödəməyə məcbur edilmişdirlər.
XƏZRƏC – Mədinə qəbilələrindən biri
olmuşdur. İslamdan öncə onlar Mənata (büt)
tapınırdılar. Onlar İslamı qəbul etdikdən
sonra ənsarlardan olmuşdurlar. Bu qəbilə
öncə Yəməndə onlara yaxın olan evs gəbiləsi
ilə birlikdə yaşamış, sonra onların hər ikisi
Yəsribə (Mədinəyə) köçmüşdürlər. Sonra bu
qəbilələr arasında qarşıdurma başlamış, onil-
liklər boyu davam etmişdir. Bu qarşıdurmada
yəhudi qəbiləsi olmuş Kaynuka xəzrəcliləri
dəstəkləmişdir. 
Evslilərlə xəzrəclilərin sonuncu qanlı
toqquşması Buas döyüşündə olmuşdur.
Qüreyzə ilə Nadir adlı yəhudi və bəzi ərəb
qəbilələrindən dəstək almış evslilər xəzrə-
clilərə qalib gələ bilmişdirlər. Ancaq, uzun
illər boyu sürən qarşıdurmaların sonunda
evslilər özləri də zəifləmişdirlər. Buna görə
də, onlar bu qələbədən faydalana
bilməmişdirlər. 
Xəzrəclilər isə artıq barış yollarını axtar-
mağa başlamışdılar. Onlar Məkkəyə elçilərini
göndərib evslilərlə sülhə gəlmək üçün
qüreyşlilərin vasitəçi olmalarını istəmişdirlər.
Ancaq, onlardan yardım ala bilməmişdirlər. 
Elə o zaman onlar Məkkədə Məhəmməd
peyğəmbərlə görüşmüşdürlər. Bu görüşdən
sonra xəzrəclilər onun evslilərlə qarşıdur-
malarına son qoyması yolunda vasitəçi ola
biləcəyini anladılar. Bunu evslilər də
istəyirdilər. Əqəbədəki ilk beyətə on xəzrəcli
ilə birlikdə, Məhəmməd peyğəmbərin yanına
iki evsli də gəlmişdir. İkinci Əqəbə beyətində
də xəzrəclilərin təmsilçiləri daha çox olmuş-
durlar. Onlar böyük günahlar etməməyə,
Məhəmməd peyğəmbəri qorumağa,
Məkkədən qovulmuş bütün müsəlmanlara
sığınacaq verəcəklərinə söz vermişdilər.
Məkkəli müsəlmanlar Mədinəyə hicrət et-
dikdən sonra xəzrəclilərlə evslilər “ənsarlar”
adlanmışlar.
Bu hadisədən sonra evslilərlə xəzrəclilər
arasındakı qarşıdurmalara son qoyulmuşdur.
Hər iki qəbilə İslamın qələbə çalması üçün
çalışmışdırlar. Məhəmməd peyğəmbər
dünyasını dəyişdikdən sonra xəzrəclilər
xəlifəliyə Səd ibn Übeydənin namizədliyini
irəli sürmüşdürlər. Ancaq sonra onlar evslilər
və mühacirlərlə birlikdə Əbu Bəkrin
xəlifəliyini tanımışdırlar.
122
XƏRAC
XİBƏ – bax: HƏDİYYƏ. 
XİLAFƏT – Allahın qanunları ilə idarə
olunan İslam dövlətidir. Xilafətin başçısı
xəlifə və ya imam adlanır. İslam alimlərinin
əksəriyyəti Xilafəti Məhəmməd peyğəm-
bərdən sonra ölkə hakimiyyətinin yeni idarə
forması kimi dəyərləndirmişdirlər. Buna görə
də xəlifə, İslam dövlətinin başçısı olaraq həm
də Məhəmməd peyğəmbərin təmsilçisi hesab
edilirdi. Quranın 6: 165 ayəsini dəlil gətirən
bəzi alimlərə görə xəlifələr Allahın yerdəki
təmsilçiləridirlər. Ancaq alimlərin çoxu
bununla razılaşmamış, xəlifəni yalnız pey-
ğəmbərin təmsilçisi hesab etmişlər. İslam tar-
ixində Raşidi, Əməvi, Abbasi, Fatimi,
Kordova və Osmanlı xilafətləri olmuşdur.
XİRQƏ – sufilərin üst geyimidir. Onu
sufilikdə olan hər bir kəs təriqətin bütün qay-
dalarına tabe olmağın göstəricisi kimi
geyinir. Xirqələr sufi libasları kimi müxtəlif
formalarda olurlar.
XİTAN – kişilərin cinsi orqanlarının üst
dərisinin kəsilib çıxarılmasıdır. Bu hər bir
müsəlman üçün müstəhəb əməllərdən hesab
edilir. Kəsdirmənin hər hansı bir müddəti
göstərilməmişdir. Ancaq xitanı uşaq
yaşlarında yerinə yetirmək tövsiyə edilir.
Yaşlı kişilər xitan etməyə də bilərlər.
XIZIR – İbrahim peyğəmbərdən sonra
yaşamış peyğəmbər və ya mömin bir insan
olmuşdur. Rəvayətlərə görə o, Yəmənin Ad
qəbiləsinə göndərilmiş peyğəmbərdən biri
idi. Onun soyu Nuh peyğəmbərin oğlu Sama
gedib çıxırdı. Ancaq, başqa rəvayətlərə görə
Xızır Bəni İsrailin peyğəmbəri olmuşdur. Rə-
vayətlərə görə Allah Xızıra möcüzə göstər-
mək bacarığı da vermişdir. Məsələn, o
qızmar çölün hər-hansı bir yerində oturardısa
onun çevrəsində yaşıl otlar bitərdi. Təf-
sirçilərə görə Quranın 18-ci surəsinin 60-82-
ci ayələrində Musa peyğəmbərlə qarşılaşmış
inanclı və müdrik insan Xızır olmuşdur.
Xızırın kimliyi haqqında fərqli fikirlər vardır.
Belə ki, müxtəlif alimlər onu sadəcə bir mü-
drik insan hesab etmişlər. Onun peyğəmbər
olduğunu deyənlər də vardır. Bəziləri onun
İlyas peyğəmbər olduğunu iddia edirdilər.
Xızırın ölməzliyi haqqında rəvayətlər də
mövcuddur.
XOF NAMAZI – döyüşün gedişi,
yırtıcıların hücumu, vulkan püskürməsi,
zəlzələ, daşqınlar kimi fövqəladə hallar baş
verən zaman qılınan namazdır (Quran 4:
101-102).
XOMEYNİ RUHULLAH (1320/1902 –
1409/1989) – ilahiyyatçı alim, görkəmli
siyasətçi və İran İslam inqilabının rəhbəri
olmuşdur. Tam adı Ruhullah Musəvi
Xomeyni olmuşdur. O, Xomeyn şəhərində
doğulmuşdur. Onun atası və babası da
ilahiyyatçı alimlər olmuşdurlar. Gənc Ruhul-
lah da onların yolu ilə getmişdir. Artıq o, 27
yaşında ayətullah adını qazanmışdır. 
İlahiyyatdan başqa o siyasətlə də məşğul
olmuş, İslamı siyasiləşdirmək yolunda çoxlu
işlər görmüşdür. Uzun illər boyu o, İranda
monarxiya quruluşuna qarşı mübarizə
aparmış, iranlıları hakimiyyətə qarşı üsyan-
lara dəvət etmişdir. Xomeyni şah rejiminə
qarşı üsyanın İslam ideyaları ilə aparıl-
masının nəzəriyyəsini işləyib hazırlamışdır.
1381/1962-ci ildə şah Məhəmməd Rıza
İranda yaşayan müsəlman olmayan vətən-
daşlara seçilmək hüququnu vermişdir.
Seçiləndən sonra onlar Qurana deyil, öz
müqəddəs kitablarına əl basaraq and içə
bilərdilər. Xomeyni və onun tərəfdarları bu
qanuna qarşı çıxış etdilər. İranı etirazlar
bürümüş və bunun sonunda şah o qərarın
icrasını dayandırmışdır. Bundan sonra
Xomeyni açıq olaraq monarxiyanın de-
123
XOMEYNİ RUHULLAH
vrilməsinə çağırışlar etməyə başlamışdır.
Buna görə də, 1383/1964-cü ildə həbs edilib,
sonra isə öz ölkəsindən Turkiyəyə, sonra isə
İraqa sürgün edilmişdir. Orada o, Nəcəf
şəhərində yaşamış, şaha qarşı fəaliyyətini
davam etdirmişdir. Bu səbəbdən də o,
yenidən 14 il sonra oradan da Fransaya
sürgün edilmişdir. Xomeyni İranda
1399/1979-cu ildə inqilaba başçılıq etmişdir.
İnqlab şah hakimiyyətinin süqutu ilə
nəticələnmişdir. Beləliklə, Xomeyni yeni
yaranmış İran İslam respublikasının mənəvi
rəhbəri olmuşdur. Xomeyni yeni dövrdə
İslam qanunlarına əsaslanan ölkə quruluşu-
nun əsaslarını qoymuşdur. Onun nəzəriyyəsi-
nə görə müsəlman cəmiyyəti yalnız Allahın
qanunları ilə idarə olunmalı idi. Bu durum isə
Mehdinin gəlişinə qədər davam etməlidir.
Ölkənin İslama uyğun olan həyatını vilayəti-
fəqih təmin edir. O ən üstün xüsusiyyətlərə,
bilikli və geniş dünyagörüşünə sahib olmalı,
cəmiyyəti xeyirli işlər görməyə çağırmalı və
pis işlərdən çəkindirməlidir. Xomeyniyə görə
vilayəti-fəqihin hakimiyyəti imam Mehdinin
gəlişi üçün bir keçid və hazırlıq mərhələsidir. 
XÜMS – malın 5\1-dən verilən vergidir.
İslamda tətbiq edilən vergi növüdür. Onu ildə
bir dəfə vergisi verilməyən mallardan və ya
puldan verirlər. Xümsun verilməsi barədə
Quranda (8: 41) ayə vardır. Bu ayəyə istinad
edən Cəfəri məzhəbində xüms peyğəmbərin
soyundan olan şiə imamlarına, müctəhidlərlə
və onların davamçılarına verilməlidir. Onlar
da yığılan gəlirləri məscidlərin tikilməsi,
tələbələrin oxuması kimi dində bəyənilən
işlərə xərcləməlidirlər. Eləcə də, xüms yox-
sullara, xüsusən yoxsul seyidlərə də verilir. 
Cəfəri məzhəbinə görə xümsu işlə və ya
alış-verişlə əldə olunan gəlirdən; mədənlərdə
yerdən çıxarılan qızıl və gümüş kimi dəyərli
metallardan; xəzinələrdən; savaşda əldə
edilən qənimətdən; sularda olan mirvari kimi
dəyərli əşyalardan verilməlidir. Digər
məzhəblərdə xüms verilmir. Ancaq onlara
görə peyğəmbərin soyundan olan insanlara
nəkiblər (I) qurumu tərəfindən yardımlar
edilməlidir.
XÜTBƏ – din xadiminin (xatibin) dini
mövzularda müsəlmanların qarşısında ox-
uduğu dini maarifləndirici vasitədir. Cümə
və bayram namazlarından öncə xütbə oxu-
maq vacibdir. Xütbələrin oxunması tarixi
Məhəmməd peyğəmbərdən başlayır. Xütbələr
iki hissədən ibarətdir. Birinci hissədə hər
hansı bir məsələ haqqında məlumat verilir,
ikincidə isə bütün müsəlmanlar üçün dualar
oxunur. Hər iki hissədə Allahın birliyi və
Məhəmmədin peyğəmbərliyinə şəhadət edən
ifadələr söylənilir, eləcə də peyğəmbərlərə
salam göndərilir. Bunlar xütbənin əsasların-
dan hesab edilir. Xütbələr öz vaxtında oxun-
malıdır. Öncə xütbəyə niyyət edilməli,
namazdan öncə oxunmalıdır. Xütbələr çoxlu
sayda insanların toplaşdığı yerlərində ox-
unur. Cümə namazında xütbə oxumaq vacib-
dir. O zaman xütbələr iki rükətli namazın
qılınmasından öncə müsəlmanların nəzərinə
çatdırılır. Bayramlarda isə xütbələr bayram
namazlarının qılınmasından sonra oxunur.
Orta əsrlərdə xütbələrə İslamın ilk dövr-
lərində olmayan yeniliklər əlavə edilmişdir.
O zaman xütbələrdə ölkə başçısı olan
xəlifələrin, eləcə də başqa hökmdarların ad-
ları çəkilirdi, onlara təriflər oxunurdu. Bu din
alimlərinin, eləcə də xalqın ölkə başçılarına
bağlı və sadiq olduqlarının göstəricisi idi. Bu
ənənə Abbasilər dövründən başlamışdır.
124
XÜMS
İ
İBADƏT – Allaha inanmaq və Onun
göstərdiyi yolla gedərək dini vəzifələri yer-
inə yetirməkdir. Geniş mənada tanrılara,
eləcə də təbiət güclərinə tapınmaqdır. Quran
ayələrində ibadətin yalnız Allaha
edilməsinin vacibliyi vurğulanır (1: 5, 2: 21).
Bir olan Allahdan başqa heç kəsə və ya heç
bir şeyə ibadət etmək olmaz. Digər anlamda
“ibadət” sözü namaz, oruc, zəkat, həcc və
digər bu kimi vacib olan dini vəzifələrin icra
edilməsidir. Geniş mənada ibadət, hər bir
inanclı insanın və cəmiyyətin həyatını əhatə
edir (Quran, 51: 56). Allah daxildən gələn
ibadətin qarşılığında, müsəlmanların bu
dünya və axirətdə xoşbəxt edəcəyinə söz ver-
mişdir. Allaha ibadət etmənin üç forması
vardır: 
1. Namaz və oruc kimi bədənlə edilən
ibadət; 
2. Zəkatın verilməsi kimi var-dövlətlə
yerinə yetirilən ibadət; 
3. Həcc ibadəti kimi həm bədən, həm də
var-dövlətlə edilən ibadət.
İBADİLƏR – xaricilərin ən mötədil qol-
unun davamçılarıdırlar. İbadiliyin adı
65/684-cü ildə Əməvilərə qarşı üsyan et-
məkdən çəkinmiş Abdullah ibn İbadla
bağlıdır. Onların dünyagörüşü digər müsəl-
man məzhəblərinin dünyagörüşlərinə
bənzərdir. Buna görə də ibadilər məzhəb
olaraq formalaşmış və bu gün də onun mən-
subları Afrikanın və Ərəbistan yarımadasının
ayrı-ayrı yerlərində yaşayırlar. Başqa xarici
qollarından fərqli olaraq ibadilər öz təlim-
lərinin nəzəri əsaslarını yarada bilmişdirlər.
Onların hüquqi metodları, etiqadi inancları,
yazılı ədəbiyyatı vardır. İbadilərə görə onlara
qarşı çıxan müsəlmanlar nə inanclı, nə də
inancsızdırlar. Onların baxışları ilə
bölüşməyən müsəlmanlar öldürülməmə-
lidirlər. Bundan başqa ibadilərə qarşı olan-
ların yaşadıqları yerlər də müsəlman
torpaqları hesab olunur. Ancaq onlara qarşı
silah qaldıranları onlar müsəlman saymır;
onların yerləşdikləri yerlər də İslam tor-
paqları hesab edilmir. Döyüşlərin gedişində
onlar başqa müsəlmanlardan qənimət kimi
yalnız atları, silahları, ordu sursatları
alırdılar, başqa şeylərə toxunmurdular.
İbadilər başqa müsəlmanlarla ailə də qura
bilərlər, onların məhkəmələrinə şahid kimi
gəlməsinə də yol verirlər. İbadilər İslam tar-
ixi boyu bir necə dövlət də qurmuşdurlar.
II/VIII əsrdə Şimali Afrikada (Məğribdə)
olmuş Rüstəmilər əmirliyi, günümüzdə isə
Ərəbistan yarımadasının Qərbində yerləşən
Ümman sultanlığı ibadilərin yaratdıqları
ölkələrdir. 
İBLİS – şeytanın adlarından biridir. Yu-
nanların “diabolos” sözünün ərəbləşmiş for-
ması olduğu ehtimal edilir. Məcazi mənada
bu adla yollarını azmış yalançı insanları da
adlandırırlar. Quranda göstərilir ki, İblis
cindir. Onu Allah insandan əvvəl oddan,
səmum alovundan yaratmışdır (15: 27).
İBN ABİDİN (1198/1784 – 1252/1836)
– Osmanlı imperiyasının son dövrlərində
yaşamış ən görkəmli müsəlman fəqih-
lərindən biri olmuşdur. O, hənəfi
məzhəbinin mənsublarından olmuş, Suriyada
doğulub orada yaşamışdır. Tam adı Səid
Məhəmməd Əmin ibn Ömər ibn Əbdül-Əz-
izdir. 
Səid Məhəmməd atası ilə birlikdə
ticarətlə məşğul olmuşdur. Erkən yaşlarından
elmə maraq göstərmiş, Quranı və onun təf-
sirini öyrənmişdir. İbn Abidin İslam dininin
müxtəlif istiqamətləri ilə bağlı ilk əsərlərini
on yeddi yaşından sonra yazmağa
başlamışdır. Yazıları ilə o, hələ müəllim-
lərinin sağlığında tanınmışdır. Hənəfi
125
İBN ABİDİN
məzhəbində o, məzhəbin yeddinci soyunun
ən nüfuzlu alimlərdən biri hesab edilmişdir.
Onun “Rəddül-Muhtar alə Durrül-Muxtar”
adlı fiqh kitabı bu məzhəbdə yüksək dəyər-
ləndirilir. Bu kitabda o, müxtəlif dövrlərdə
yaşayan İslam fəqihlərinin ayrı-ayrı
məsələlər üzrə verdiyi hökmlərini
toplamışdır. Bundan başqa İbn Abidin,
müsəlman hüququ ilə digər əsərlərin, eləcə
də Quranın təfsirçisi olmuşdur. O, İslamdakı
müxtəlif təriqətlərin baxışlarını ənənəvi
İslam baxımından araşdıraraq təhlil etmişdir.
İBN CÖVZİ (598/1201-ci ildə vəfat et-
mişdir) – tanınmış İslam mühəddisi, fəqih
və tarixçisi olmuşdur. Bağdadda doğulmuş,
hənbəli məzhəbinə bağlı olan İbn Cövzi bu
məzhəbin ən tanınmış alimlərindən biri ol-
muşdur. Onun birinci müəllimi Bağdad mə-
drəsəsinin başçısı Əbül-Fədl ibn Nəsir
olmuşdur. Onun yanında İbn Cövzi Quran və
hədis elmlərini öyrənmişdir. Bundan başqa
o, hakim Əbu Yəla, İbn Zəquni, Əbu Bəkr
Dinəvəri, Əbu Mənsur Cəvaliqi kimi məşhur
hənbəli alimlərindən dərs almışdır. 
Əbül-Fəzl ibn Nəsir öldükdən sonra
556/1161 ildə İbn Cövzi mədrəsəyə başçılıq
etmişdir. O, artıq hənbəli məzhəbinin
görkəmli alimi kimi tanınmışdır. Onun
dərslərinə minlərlə dinləyici toplaşırdı. İbn
Cövzinin əsərləri ilə maraqlanmış Abbasi
xəlifəsi Mustəncid (555/1160 – 566/1170)
onu saray məscidində dərslər verməyə dəvət
etmişdir. Onun fəaliyyətinin sonunda xəlifə
Müstədi (566/1170-575/1180) hakimiyyətə
gəldikdən sonra hənbəli məzhəbi Xilafətdə
dövlət tərəfindən dəstəklənən məzhəbə
çevrilmişdir. Ancaq, Müstədidən sonra gələn
xəlifə Nəsir (575/1180 – 622/1225) hən-
bəlilikdən imtina etmişdir. O zaman İbn
Cövzi də təqib olunmuşdur. İbn Cövzi İslam
dininin müxtəlif aspektlərini əhatə edən
çoxlu (200 qədər) əsərlərin müəllifi olmuş-
dur. Onun tarix, fiqh, kəlam (I) ilə bağlı əsaslı
əsərləri günümüzə gəlib çatmışdır. O, İslam
dininin ilkin təmizliyinin qorunub saxlan-
ması tərəfdarı kimi çıxış etmiş, müxtəlif
mistik cərəyanların dinə gətirdiyi bidətlərə,
bundan başqa Məhəmməd peyğəmbərin
səhabələrinin əhəmiyyətini şübhə altına qoy-
anlara qarşı polemik və apologetik əsərlərin
müəllifi olmuşdur. 
İBN ƏRƏBİ (560/1165 – 638/1240) –
İslamda mistik ənənələrin yaradıcılarından
biri olmuşdur. Tam adı Mühiddin Əbu Ab-
dullah Məhəmməd ibn Əli Hatimi Tai olmuş-
dur. O, İspaniyanın Mursiya şəhərində ərəb
ailəsində doğulmuşdur. Öncə dini elmləri
öyrənmiş, sonralar isə sufizmə maraq göstər-
mişdir. Sufi alim İbn Ərəbi İspanya və Şimali
Afrikanı gəzib-dolaşmışdır. İbn Ərəbi dərin
biliyi, geniş dünyagörüşü ilə sufilərin
arasında tanınmış və hörmət qazanmışdır. O,
598/1200-cü ildən Məkkəyə gələrək orada
yaşamış, burada bir çox əsərlərini yazmışdır.
Əsərlərinın arasında şeirlər toplusu olan
“Tərcumanül-Əşvəq” (Güclü istəklərin izahı)
kitabı da olmuşdur. Elə burada ən böyük
əsəri olan “Fütuhatül-Məkkiyə” (Məkkənin
fəthi) əsərini yazmış, ancaq onu tamamlaya
bilməmişdir. Həyatının bir neçə ilini Konya
və Malatyada keçirmiş İbn Ərəbinin çoxlu
müridləri olmuşudur. Bunlardan ən tanınmışı
öz müəlliminin ideyalarını Kiçik Asiya və
İranda yayan Sədrəddin Konyəvi olmuşdur.
621/1223-cü ildə İbn Ərəbi Dəməşqə
köçmüş və həyatının sonuna qədər orada
yaşamışdır. Bu şəhərdə daha bir tanınmış
“Fususul-Hikəm” (Müdrikliyin cavahiratı)
əsərini yazmış və “Fütuhatül-Məkkiyəni”
tamamlamışdır. 
İbn Ərəbi təcrübələrə sığmayan mənəvi
biliklər və metodlara üstünlük verirdi. Onun
Quran və hədislərə alleqorik izahlar verdiyi
də bilinməkdədir. İbn Ərəbinin
dünyagörüşünün ayrı-ayrı məqamlarında
antik mistika və bir çox başqa təlimlər özünü
126
İBN CÖVZİ
göstərir. O, “kamil insan” və “vəhdəti-
vücud” (varlığın birliyi) kimi təlimləri
inkişaf etdirmiş, eləcə də məqamlar, müqəd-
dəs insanların silsiləsində qütblər haqqında
sufi nəzəriyyəsini zənginləşdirmişdir.
İbn Ərəbi 300-ə yaxın əsərlərin müəlli-
fidir. O, sufiliyin nəzəri əsaslarının yaran-
masında böyük işlər görmüşdür. Onun bir
çox ideyalarını və mənəvi nəzəriyyələrini bir
çox müsəlman alimləri tənqid etmişdirlər.
Onlar İbn Ərəbinin irəli sürdüyü fikirlərin
ənənəvi dindən fərqləndiyini, mistik xarakter
daşıdığını iddia edirdilər. Ölümündən sonra
da onun əsərləri birmənalı qarşılanmamışdır.
İBN HƏCƏR ƏSGƏLANİ (773 – 852)
– görkəmli fəqih və tanınmış mühəddis ol-
muşdur. Əsl adı Əbül-Fəzl Əhməd ibn Əli
ibn Məhəmməd Kinani Şafiidir. O, Misirdə
doğulmuşdur. Erkən yaşlarında Quran hafizi
olmuş, sonra Məkkəyə getmiş və orada nüfu-
zlu alimlərdən dərs almışdır. Orada o, hədis
elminə böyük maraq göstərib Hicaz, Şam və
Misirin görkəmli alimlərindən hədis elminin
sirlərini öyrənmişdir. Sonra İbn Həcər müəl-
limlik etmiş, İslam elminin müxtəlif
sahələrinə aid kitablar yazmışdır. Sonralar isə
o, qazi (II) vəzifəsini də icra etmişdir. İbn
Həcər 150-ə qədər əsərin müəllifi olmuşdur.
Bu əsərlər hələ onun sağlığında ona şöhrət
qazandırmışdır. İbn Həcərin ən görkəmli
əsəri “Fathül-Bari fi Şərhis- Sahihül-Buxari”
əsəri olmuşdur. Bu əsər Məhəmməd
Buxarinin “Səhihi Buxari” əsərinin şərhidir.
İbn Həcərin digər məşhur əsəri isə fiqhi
məsələlərə həsr edilmiş “Bülüğul-Məram
min Ədillətül-Əhkam” (Dini ehkamların an-
laşılmasında məqsədə çatma) adlanan hədis
kitabıdır.
İBN HƏZM ƏNDƏLÜSİ (384/994 –
456/1064) – görkəmli müsəlman fəqihi və
mütəfəkkiri olmuşdur. İslam dünyasının
yetişdirdiyi böyük alimlərdən biri də İbn
Həzmdir. Onun adı Əbu Məhəmməd Əli İbn
Əhməd İbn Səid İbn Həzm İbn Qalib İbn
Saleh İbn Xələf İbn Midan İbn Süfyan İbn
Yezid Mövla Yezid İbn Əbi Süfyan İbn Harb
İbn Ümeyyə əl-Farisi İbn Abdul-Şəms İbn
Abd-i Mənaf əl-Kureşidir. Künyəsi Əbu
Məhəmməd olmuş İbn Həzm kimi tanın-
mışdır. O, miladi X əsrin sonları XI əsrin
əvvəllərində yaşamış görkəmli alim, tarixçi,
kəlamçı (I) və şair olmuşdur. Atası
əhəmiyyətli dövlət vəzifələrində işləmişdir.
İbn Həzm hicri 384-cü Avropanın elm
mərkəzi sayılan, bünyəsində elm, mərifət və
mədəniyyət xəzinələrinə sahib və İslamın
mədəniyyət mərkəzlərindən biri olan Kur-
tubanın (Kordovanın) şərqində yerləşən
Manta Liçamda Ramazan ayının son günü
səhərə yaxın dünyaya gəlmişdir. Daha sonra
atası ilə birlikdə Kurtubaya köçmüşdür. İbn
Həzmin soyu haqqında müxtəlif rəvayətlər
olsa da, adından da aydın olduğu kimi əcdadı
Əbu Süfyanın azad qulu Yezidə qədər uzan-
maqdadır. Ailəsi, Əməvi xanədanına xidmət
etmiş, Əməvilər Əndəlüsdə (İspaniyada)
dövlət qurduqları zaman, İbn Həzmin ailəsi
də onlarla birlikdə buraya getmişdir. İbn
Həzm dövlət tərkibində böyük mövqeyi olan
zəngin bir ailə ətrafında böyümüşdür.
Atasının köşkündə məhrumiyyət bilməyən
firavan bir həyat keçirmişdir. Atası böyük
vəzirlərdən olduğu üçün oğlunun tərbiyəsinə
son dərəcə diqqət göstərmişdir. İbn Həzm
təhsilli qadınların və alimlərin nəzarətində
yetişmişdir. 
İbn Həzm müxtəlif elmlərlə məşğul
olmuş bir alimdir. Quran ehkamını öyrəndiy-
inə və bunlardan mənalar çıxardığına görə
ona ehkam ayələrinin təfsirçisi də deyilə
bilər. O, Quranda etiqadi mövzulardakı
ayələri təfsir və şərh etmişdir. O, təkcə təf-
sirlə məşğul olmamış, eyni zamanda fəqih ol-
ması səbəbi ilə ehkam ayələrindən öz
metoduna görə hökm çıxarmışdır. O, fiqhi
məzhəblərindən biri olmuş zahiri məzhəbinin
127
İBN HƏZM ƏNDƏLÜSİ
ikinci tanınmış alimi hesab olunur.
İbn Həzm həm də hədis alimi olmuşdur.
O, “Müsənnəf” və “Müsnəd” olaraq bilinən
hədis kitablarının müəllifidir. İbn Həzm, eyni
zamanda bir-birindən ayrılmayan təfsir, hədis
və fiqh sahəsinə aid əsərlər də yazmışdır.
Ümumiyyətlə o, kəlamçı, məntiqçi və filosof
kimi tanınmışdır.
İBN XƏLDUN (732/1334 – 808/1410) –
tanınmış İslam mütəfəkkiri və tarixçisi ol-
muşdur. Əsl adı Əbdurəhman ibn Məhəm-
məd ibn Əbu Bəkr ibn Məhəmməd ibn
Həsən idi. O, Tunisdə doğulmuşdur. Atası
fiqh alimi olduğundan bu elmi oğluna da
öyrətmişdir. Eyniliklə İbn Xəldun, Quran və
ərəb dilinin incəliklərini öyrənmiş, sonralar
isə o, elmini artırmaq üçün böyük alimlərdən
dərs almışdır. Yüksək savada malik olmuş
İbn Xəldun uzun illər boyu müxtəlif vəz-
ifələrində çalışmışdır. O, Əlcəzair və
Mərakeşdə olarkən biliklərini bu ölkələrin
kitabxanalarında daha da zənginləşdirmişdir.
Orada İbn Xəldun İspaniyanın tanınmış al-
imləri ilə görüşmüşdür. O, müəyyən müddət
İspaniyada yaşamış, sonra Əlcəzairə qayıt-
mışdır. Orada öncə məscidin xatibi olmuş,
sonra isə dövlət vəzifələrində çalışmış, eyni
zamanda müəllimlik fəaliyyəti ilə də məşğul
olmuşdur. 784-cü ildə İbn Xəldun Qahirəyə
köçmüş və həyatının sonuna qədər burada
yaşamışdır. O, Qahirədə Əl-Əzhər univer-
sitetində müəllimlik etmişdir. Daha sonra
Misir sultanının dəstəyini qazanan İbn Xəl-
dun qazi vəzifəsinə təyin olunmuşdur. Ailəsi
dənizdə gəminin batması nəticəsində həlak
olduqdan sonra bu vəzifəni tərk etmiş, özünü
elmə həsr etmişdir. O, tarix və ictimai elmlər
üzrə əsərlər yazmış, tələbələr yetişdirmişdir.
Onun ən məşhur kitabları bunlardır: “Əl-
İbər” (İbrətli örnəklər), “Xəbər fi Əyyamül-
Ərab” (Ərəblərin həyatında olan hadisələr),
“Əl-Əcəm vəl-Bərbər” (Ərəb olmayanlar və
bərbərlər). “Müqəddimə” əsərlərində isə o,
ölkə idarə etmə ilə bağlı problemlərə toxun-
muşdur. Bu əsərlər onu bütün dünyada tanıt-
mışdır.
İBN KƏSİR (701/1301 – 774/1373) –
görkəmli müsəlman müfəssiri və fəqihi ol-
muşdur. O, Suriyanın Busra şəhərinin yaxın-
lığındakı bir kənddə doğulmuşdur. İbn Kəsir
atasını erkən yaşlarında itirdikdən sonra
Dəməşqdə tanınmış ilahiyyatçılardan dərs
almışdır. O, təhsilini bitirdikdən sonra təfsir
və hədis sahəsində alim kimi tanınmışdır. O,
Dəməşqin ən məşhur mədrəsələrində dərs
demişdir. İbn Həcər Əcgəlani, Şihabəddin
Hici kimi alimlər onun öyrənciləri olmuş-
durlar. O, 74 yaşında vəfat etmişdir. 
İbn Kəsir bizim günümüzə qədər çatan və
müsəlman dünyasında yüksək dəyər-
ləndirilən çoxlu sayda kitabların müəllifi ol-
muşdur. Onun ən məşhur əsərlərindən biri
“Əl-Bidəyə vən-Nihayə” (Başlanğıc və son)
adlı çoxcildli tarix kitabıdır. Burada
dünyanın yaradılışından müsəlman tarixinin
767/1366-cı ilinə qədər olan bütün hadisələr
öz əksini tapmışdır. İbn Kəsirin ikinci
məşhur əsəri “Təfsirül-Quranul-Əzim” adlı
çoxcildli Quran təfsiri olmuşdur. Burada
Quranın bütün ayələri başqa ayələr, hədislər
və səhabə sözləri ilə təfsir edilmişdir. Burada
İbn Kəsir öz yanaşmasını da qeyd etmişdir.
İBN QƏYYİM CÖVZİYYƏ (751/1350
ildə vəfat etmişdir) – sələfiliyin
yaradıcılarından biri olmuşdur. Dəməşqdə
doğulmuşdur. Fiqhi, kəlamı (I) və ərəb
dilinin qrammatikasını məşhur müəllim-
lərdən öyrənmişdir. Onun müəllimlərindən
biri İbn Teymiyyə olmuşdur. İbn Qəyyim
onunla ölümünə qədər dostluq etmiş, sonra
isə onun təlimini yaymış və inkişaf et-
dirmişdir. O, 726/1325 – 728/1328-ci illərdə
Misirin məmlük hakimiyyəti tərəfindən təqib
olunub həbsxanaya atılmışdır. İbn Qəyyim
təfsir və hədislərin, eləcə də onların
128
İBN XƏLDUN
metodologiyasının, fiqh, kəlam, ərəb dilinin
mahir bilicisi kimi tanınmışdır. Bu sahələrdə
əsərlər ərsəyə gətirmişdir. O, təqlidə qarşı
çıxış etmiş, istənilən məsələdə yalnız birbaşa
İslamın ilk qaynaqlarına müraciət
edilməsinin tərəfdarı olmuşdur. O, həmçinin
dinə sonradan gətirilmiş müxtəlif bidətlərə
qarşı çıxış etmişdir. 
İBN QÜTEYBƏ (213/828-276/889) –
tanınmış müfəssir, mühəddis, fəqih,
kəlamçı və İslam tarixçisi olmuşdur. Bəzi
mənbələrə görə o, hənbəli məzhəbinin
ardıcılı olmuş, Kufədə doğulsa da, həyatının
böyük bir hissəsini Bağdadda keçirmiş, 63
yaşında vəfat etmişdir. 
Bağdadda müxtəlif dinlərin və
məzhəblərin mənsubları yaşayırdılar. On-
larının arasında ilahiyyat mövzuları haqqında
qızğın mübahisələr baş verirdi. Bütün bu
amillər İbn Qüteybənun dünyagörüşünün
formalaşmasında, onun elm yolunu
seçməsində həlledici rol oynamışdır. Təh-
silini dövrünün tanınmış alimlərindən
almışdır. İbn Qüteybə yüksək vəzifələrdə
çalışmışdır. Onun hakim olduğu da bilin-
məkdədir. Bundan başqa o müdərrislik etmiş,
çoxlu kitablar yazmışdır. Buna görə də onun
çoxlu tələbələri olmuşdur. İbn Qüteybə
“Təvil əl Muşkilül-Quran” (Quranın çətin
yerlərinin təfsiri), “Muşkilül-Hadis” (Hədis-
lərdəki çətinliklər) kimi kəlam (I), fiqh və
başqa elmlər sahəsində 40-dan çox kitabın
müəllifi olmuşdur. O, ayələrin və hədislərin
qrammatik quruluşuna dair əsərlər də qələmə
almışdır. 
İBN MACƏ (209/824 – 273/886) –
dövrünün məşhur mühəddisi və fəqihi ol-
muşdur. İranın Qəzvin şəhərində doğulmuş-
dur. Çox erkən yaşlarından hədislərə maraq
göstərmiş, müsəlman aləminin müxtəlif
mədəni mərkəzlərinə – Xorasana, Bəsrəyə,
Kufəyə, Məkkəyə, Suriyaya, Misirə səfərlər
etmişdir. Orada o, hədisləri toplayaraq sis-
temləşdirmiş və beləliklə o, məşhur əsəri
“Sünən” adlanan hədis kitabını yazmışdır.
Orada 4000-dən çox hədis toplanmışdır.
İBN TEYMİYYƏ (661/1263 –
728/1328) – müsəlman mütəfəkkiri və
hüquqçusu, müasir sələfiliyin
yaradıcılarından biri olmuşdur. Tam adı
Əbülabbas Təkiəddin Əhməd ibn Əbdul-
həlim Məcdiddin ibn Əbdüssəlam ibn
Teymiyyə idi. 
İbn Teymiyyə 661/1263-cü ildə Hərranda
(Suriyanın şimalında) anadan olmuşdur. O
zaman monqolların Hərranı ələ keçirəcəkləri
təhlükəsi yaranmışdır. Ona görə onun ailəsi
Dəməşqə köçmüşdür. Atası ona fiqh və təfsir
elmlərini öyrətmişdir. 
İbn Teymiyyənin dünyagörüşünün
inkişafında monqol hücumlarından
Dəməşqdə sığnacaq tapmış o dövrün bir çox
alimləri böyük rol oynamışdırlar. Burada
müxtəlif ilahiyyat məktəbləri inkişaf etmiş,
onların arasında çəkişmələr gedirdi. O zaman
aparıcı əqidə məktəbi əşərilik olmuşdur.
Ancaq başqa məktəblərin ardıcılları əşəri
kəlamına (I) qarşı çıxış edirdilər. 
İbn Teymiyyə də əşəri təliminin əsaslarını
tənqid etmişdir. Daha sonra o, çeşidli mək-
təblərin, cərəyanların, təriqətlərin ardıcılları
ilə mübahisələrə cəlb olunmuş, onların bir
çoxlarını İslama bidətlərin gətirilməsində
suçlamışdır. Bundan başqa, onun verdiyi
hüquq hökmləri bir çox başqa alimlərin
hökmlərindən fərqlənirdi. İbn Teymiyyənin
ardıcılları isə İbn Teymiyyənin verdiyi
hökmlərinin İslamın ilkin ruhuna və peyğəm-
bərin səhabələrinin yoluna daha uyğun
olduğuna inanırdılar. 
Suriyada qarşıdurmaların yaranmasını
istəməyən Məmlük sultanları İbn Teymiyyəni
və onun ardıcıllarını təqib etmişdirlər.
İbn Teymiyyə təfsir, fiqh və hədis elmləri
üzrə çoxlu kitablar yazmışdır. Onların bir
çoxu günümüzə gəlib çatmamışdır. Onun
təlimi sələfiliyin əsasını təşkil edir.
İBN ŞİHAB ZÜHRİ (125/742-ci ildə
vəfat etmişdir) – tabiundan ən tanınmış
hədis ravilərindən biri olmuşdur. Hicaz və
Suriya arasında yerləşən Ayla məntəqəsində
129
İBN ŞİHAB ZÜHRİ
yaşamışdır. Öz dövrünün ən bilikli insan-
larından biri olmuşdur. İbn Şihab hədis elmi
üzrə Əməvi xəlifələrinin sarayında dərs
demişdir. O, təfsir və hədis elminin incəlik-
lərinə sahiblənmişdir. O, səhabələrlə
görüşməsə də, onların rəvayət etdikləri
hədislərin ötürücüsü olmuşdur. Ancaq, bu
hədislərin kimlər tərəfindən rəvayət edildiyi
bilinmədiyi üçün mühəddislərin çoxu bu
hədisləri səhih hesab etmirlər. 
İBRAHİM – Allahın ən böyük peyğəm-
bərlərindən biri olmuşdur. Quranda o,
“Xəlilullah” (Allahın dostu) adlandırılmışdır
(Quran 4: 125). Rəvayətlərə görə İbrahim
peyğəmbərin böyük oğlu İsmail ərəblərin əc-
dadı, Məhəmməd peyğəmbərin isə birbaşa
ulu babasıdır. İbrahim peyğəmbərin kiçik
oğlu İshaq isə Bəni İsrailin ulu babası hesab
olunur. Rəvayətlərə görə İbrahim peyğəmbər
Mesopotamiyanın Ur şəhərində (indiki
Türkiyənin Urfa şəhəridir) doğulmuşdur.
Orada sami qəbilələri olan kəldanilər
yaşayırdılar. İbrahim onların peyğəmbəri ol-
muşdur. Bəzi Quran təfsirçilərinə görə
Quranın 6-cı surəsinin 74-cü ayəsində adı
İbrahim peyğəmbərin atası kimi çəkilmiş,
bütlər düzəldib satmış Azər, əslində onun
əmisi və ya atalığı olmuşdur. Birinci əri
Taruhdan hamilə olan İbrahimin anası
Əminə isə onun ölümündən sonra Azərə ərə
getmişdir. O zaman Babilin çarı Nəmrud ol-
muşdur. O və onun xalqı bütlərə tapınırdılar.
Günlərin birində bir falçı Nəmruda ölkəsində
doğulacaq bir oğlan uşağının onun çarlığına
son qoyacağı və yeni dinin yaradıcısı olacağı
xəbərini vermişdir. Bunu eşidən Nəmrud
bütün yeni doğulmuş körpələrin öldürülməsi,
hamilə qadınların isə zindanlara atılması əm-
rini vermişdir. O zaman İbrahimin anası
hamiləliyin ilk aylarında idi və onun halı za-
hirdən müşahidə edilmirdi. Buna görə də, o
təqiblərdən canını qurtara bilmişdir. Əminə
əri Azərə onun hamilə olmasını heç kimə
deməməyini xahiş etmişdir. Doğum vaxtı
gəldikdə isə Əminə şəhər kənarına gedib
oradakı bir mağarada İbrahimi doğmuşdur.
Uşağı orada qoyub geri qayıdan Əminə,
Azərə körpənin doğum zamanı öldüyü
xəbərini vermişdir. Bundan sonra o, bir neçə
il gizli olaraq mağaraya getmiş, İbrahimi bəs-
ləyərək geriyə qayıtmışdır. Azər İbrahimin
sağ olması haqqında çox gec xəbər tutmuş-
dur. Yetkinlik yaşına çatmış İbrahim dünya,
onun yaradılışı haqqında çox düşünüb,
Yaradıcının var olması qərarına gəlmişdir.
Beləliklə, o, Allaha iman gətirmişdir (Quran,
6: 76-79). 
Daha sonra gənc İbrahim xalqının yanına
gəlib bütpərəstliyə qarşı açıq çıxışlar etməyə
başlamışdır (Quran, 21: 52-56). Bunu görən
bütpərəstlər onun əməllərinə görə Azərə
şikayət etmişdilər. Ancaq, Azər İbrahimi tut-
duğu yoldan çəkindirə bilməmişdir. Belə-
liklə, İbrahim Allahın elçisi olmuş kəldaniləri
doğru yola və imana dəvət etmişdir. Onları
bütpərəstliyi buraxmağa və bir olan Tanrıya
inanmağa səsləmişdir. Allah vəhylərini
İbrahimə “sühufda” nazil etmişdir. 
Daha sonra İbrahim peyğəmbər xalqa
tapındıqları bütlərin gücsüz və mənasız
olduqlarını göstərmək istəmiş, bu istəyini də
kəldanilərin keçirdikləri bir böyük bayram-
larında həyata keçirmişdir. Azər İbrahimin
şəhər ətrafında keçirilən bu bayrama get-
məməsini istəmişdir. O isə xəstə olduğunu
bəhanə edərək şəhərdə qalmış, insanlar
gedəndən sonra məbədə girib bütün bütləri
darmadağın etmişdir. Yalnız baş tanrının
bütünə toxunmamışdır. Geri qayıdan
şəhərlilər tapındıqları bütlərin dağıdıldığını
görüb, İbrahimdən bunu kimin etdiyini
soruşmuşdurlar. İbrahim də təklif etmişdir ki,
bu sualı baş tanrı hesab etdikləri bütdən
soruşsunlar (Quran, 21: 63-67). Bu hadisə
haqqında Nəmrud bildikdən sonra o,
İbrahimi öz yanına çağırmışdır. İbrahim
peyğəmbər sarayına gedərək onu Allahı tanı-
130
İBRAHİM
mağa çağırmışdır. Ancaq özünü tanrı hesab
edən Nəmrud İbrahim peyğəmbərin
çağırışına səs verməmişdir (Quran, 2: 258).
Bundan sonra azğınlaşmış Nəmrud İbrahimi
tutub diri-diri tonqalda yandırılmasını əmr
etmiş, ancaq Allah onu qorumuş, atəşdə onun
yerini sərin etmiş və onu hamının gözü
önündə xilas etmişdir (Quran, 21: 69). Bun-
dan sonra Allah bu azmış xalqa böyük əz-
ablar vermişdir. Onlar həşəratların
basqınlarına uğramışdırlar. Bu həşəratlardan
biri Nəmrudun burnundan beyninə keçərək
ona dözülməz əzablar vermişdir. Daha sonra
İbrahim kəldanilərin yurdundan uzaqlaşaraq
cənubda yerləşən Hərrana getmişdir. Onunla
birlikdə həyat yoldaşı Sara, eləcə də qardaşı
oğlu Lut da getmişdir. Onlar bir müddət Hər-
randa qaldıqdan sonra Şama (Suriyaya), daha
sonra oradan Misirə getmişdirlər. Yolda
olarkən İbrahim peyğəmbərin qardaşı oğlu
Luta peyğəmbərlik verilmiş, o da Sədum
şəhərində qalmışdır. 
O dövrdə Misiri olduqca azğın və dinsiz
bir Firon idarə edirdi. O İbrahim və Saraya
qarşı əxlaqsız davranmışdır. Ancaq bir
möcüzə baş verdikdən sonra onlara toxun-
mamışdır. Üstəlik o, Saraya Həcər adlı bir
qadını qulluqçu verərək onları sərbəst bu-
raxmışdır. Sara Həcərlə birlikdə İbrahimin
yanına qayıtdıqdan sonra onlar Fələstinə
gedib orada yaşamışdırlar. Burada maldar-
lıqla məşğul olan İbrahim varlanmışdır. Vaxt
keçdikcə başqa adamlar da buraya köçmüş,
bu yeri abadlaşdırmışlar. Daha sonra İbrahim
və onun ailəsi Suriyaya köçmüşdürlər. 
İbrahim peyğəmbərin uşaqları ol-
madığına görə Saranın razılığı ilə o qul-
luqçusu Həcərlə evlənmiş, bu evlilikdən
İsmail adlı bir oğlan doğulmuşdur. Bundan
sonra Saranın qısqanclığına görə Allah
İbrahim peyğəmbərə Həcərlə İsmaili indiki
Məkkə torpaqlarında yerləşən susuz bir qız-
mar çöllüyə aparmasını buyurmuşdur. O da,
Tanrının əmrini yerinə yetirmiş onları Hicaza
apararaq orda tərk edərək geri qayıtmışdır. 
Susuz çöllükdə körpəsi ilə tək qalan
Həcər təlaşlı bir vəziyyətdə Məkkədəki Səfa
və Mərvə təpələri arasında su axtarmağa
başlamışdır. Bu an Cəbrayıl yerə enmiş və
ayaqları (ya da qanadı) ilə yerə vurmuş və
vurduğu yerdən su fışqırmışdır. Bu bulaq
Zəmzəm adlandırılmışdır. Beləliklə, Həcər və
oğlu İsmail Məkkədə qalmış və zaman
keçdikcə o yerlərə başqa qəbilələr də
gəlmişdir. 
İsmail dünyaya gəlməmişdən öncə
İbrahim peyğəmbər onun oğlu doğularsa,
onu yetkinlik yaşına çatdıqdan sonra Allaha
qurban verəcəyinə söz vermişdir. İsmail
yetkinlik yaşına çatdıqda atası Məkkəyə
gəlmiş, onu qurban vermək istəmişdir. Ancaq
bu an möcüzə baş vermiş, Allah İbrahimə
qurban kimi bir qoçu kəsməyi əmr etmişdir.
Bu hadisələrdən sonra İbrahim peyğəmbərin
onun birinci xanımı Saradan da İshaq adlı
oğlu doğulmuşdur. 
Daha sonra rəvayətlərdə İbrahim
peyğəmbərin tez-tez Həcər və oğlu İsmailin
yanına Məkkəyə getdiyi haqqında məlumat
verilir. Orada o, İsmaillə birlikdə Kəbəni inşa
etmişdirlər. Tikinti işləri başa çatdıqdan
sonra, İbrahim İsmail ilə birlikdə həcc
mərasiminin qaydalarını təsis etmiş və bu
ibadəti yerinə yetirmişdirlər. Rəvayətlərə
görə İbrahim Qüdsdə 175 yaşında vəfat et-
mişdir. 
İBRƏT – hər hansı bir hərəkət və
davranışlardan, eləcə də hadisələrdən
çıxarılan doğru nəticədir. Quran və hədislər
bizdən əvvəlki nəsillərdən, peyğəmbərlərin
həyatından və müxtəlif hadisələrdən ibrət al-
mağımızı istəyir. Belə ki, biz pis əməllərdən
uzaq olmağa, xeyir əməllərə isə can at-
malıyıq. 
İCAB – fiqhdə insanların hər hansı bir
məsələ haqqında razılığa gəlmələri üçün
edilən təklifin qəbul edilməsidir. Məsələn;
ticarətdə satıcının təklif etdiyi malı alıcı
qəbul etməlidir. Belə olarsa anlaşma real-
131
İCAB
laşmış olur. Buna görə də “icab etmək” və
“qəbul etmək” anlayışları birlikdə istifadə
edilir.
İCARƏ – fiqhdə gəlir əldə etmək
məqsədi ilə müəyyən vasitənin və ya yerin
müvəqqəti olaraq başqasına verilməsidir
(Quran, 65: 6, 28: 26-27). İcarəyə verən ilə
icarəyə götürən arasında müqavilə bağlan-
malı və ya anlaşma olmalıdır. Gəlinən
nəticələr hər iki tərəfi qani etməli, burada
hiyləyə yol verilməməlidir. 
İCAZ – hər hansı bir əsərin gözəl,
möcüzəvi ədəbi quruluşudur. Quranın forma
ilə anlamının möcüzəliyi və bənzərsizliyi
Quranın icazı adlanır.
İCMA – hər hansı bir problem
haqqında hökm verildikdə birliyə gəlmək,
eyni mövqedən çıxış etməkdir. Fiqhdə icma,
fəqihlərin müxtəlif problemlərin həlli yol-
unda birliyə gəlməsidir. Alimlər icmanın tət-
biq edilməsini Quran (4: 115, 3: 110) ayələri
ilə əsaslandırırlar. İcma İslamda ictihadın
qaynaqlarından biri hesab edilir. Fiqhi
məzhəblərdə hökmlər daha çox dörd mənbə
əsasında (Quran, hədislər, icma, qiyas) ver-
ilir. Eyni zamanda, icma Quran və hədislərə
zidd olmamalıdır. İcmanın tarixi tabiun
dövründən başlayır. Peyğəmbərin vəfatından
sonra onlar ortaya çıxan müxtəlif problemləri
icma metodu vasitəsi ilə həll etmişdirlər.
İcma ilə hökm vermək tək bir səhabənin
verdiyi hökmdən daha üstün hesab edilirdi.
Elə o dövrdən də, bu termin yaranmışdır. 
Əqidə ilə bağlı məsələlərdə icma tətbiq
edilməməlidir. Müxtəlif fəqihlərin hər hansı
bir problem üzrə baxışları, çoxluğun
mövqeyi ilə üst-üstə gəlməsə belə icma
pozulmur. Alimlərin icması ilə yanaşı
səhabələrin də icması vardır. Bir çox fəqihlər
alimlərin deyil, yalnız səhabələrin icmasına
üstünlük verirlər. Məsələn, zahiri
məzhəbində fəqihlərin icması inkar olunur.
Çünki, buna dair Quranda yetərli qədər dəlil
yoxdur. Daha bir qrup alim bir adamın rə-
vayət etdiyi hədisindən çıxarılmış icmanı
düzgün hesab etməmişdirlər. Cəfəri
məzhəbində imamların da icması vardır. 
İCTİHAD – şəriətdə hüquqi hökmlərin
irəli sürülməsi, eləcə də müxtəlif dini prob-
lemlərin Quran, hədis, qiyas və icmaya isti-
nad edilərək həll edilməsidir. İctihad edənə
müctəhid deyilir. Müctəhid dərin biliyə və
yüksək əxlaqa sahib olmalıdır. “İctihad” ter-
mini Quranda olmasa da, Məhəmməd
peyğəmbərin hədislərində vardır. Rə-
vayətlərə görə Məhəmməd peyğəmbər öz
səhabələrini müxtəlif yerlərə göndərir və on-
lara ictihad etmək səlahiyyətini verirdi. İcti-
had edən müctəhid İslamın başlıca
qaynaqları olan Quran və hədislərdən birbaşa
hökmlər çıxarır və ya keçmiş alimlərin artıq
həll etdiyi məsələləri araşdıraraq onları
mövcud şəraitə tətbiq edir. Məhəmməd
peyğəmbərin səhabələri onların fiqhi
əsaslarını sistemləşdirmiş, onların tələbələri
və davamçıları, eləcə də imamlar ilkin qay-
naqlardan müstəqil hökmlər vermişdirlər. Hi-
crətin III əsrindən sonra demək olar ki, bütün
başlıca hüquqi problemlər sistemləşdirilib
həll edilmişdir. Buna görə bir çox
məzhəblərdə artıq həll edilmiş məsələlər
ətrafında yeni ictihadların verilməsi
bəyənilməmişdir. Beləliklə, bu məzhəblərdə
uzun müddət “ictihad qapıları” yalnız yeni
yaranmış məsələlər üçün açılırdı. Hər bir
yeni problemin hökmü fiqhi məzhəbinin
ənənələri və metodlarına uyğun olaraq ver-
ilməlidir. Cəfəri, zahiri və hənbəlilər icti-
hadın qapılarının bağlanması fikri ilə
razılaşmamış, istənilən məsələ haqqında ic-
tihadın verilməsini məqbul hesab etmişdirlər. 
Dərk olunmasında heç bir problem ol-
mayan Quran ayələri və hədislər olan yerdə
heç bir ictihadın verilməsinə ehtiyac yoxdur.
132
İCARƏ
Yalnız anlaşılmayan və çoxmənalı ayə və
hədislər haqqında ictihad verilir. Ehtiyac
olanda qiyasa, rəyə, icmaya, istihsana və
örfə müraciət edilməlidir.
İDDƏ – qadının boşanandan və ya
ərinin ölümündən sonra yenidən ərə get-
məsi üçün gözləmə müddətidir (2: 228).
Boşanmış qadınlar yenidən evlənə bilmə
üçün 3 iddə müddəti gözləməlidirlər. Müx-
təlif səbəblərdən aybaşı olmayan qadının gö-
zləmə vaxtı 3 aydır.
İDƏYN – İslamda qeyd edilən qurban
və oruc bayramlarıdır. Bu bayramların qeyd
edilmə adəti Məhəmməd peyğəmbərin
dövründən başlamış, bu günə qədər davam
etməkdədir. Hər iki bayramların birinci gün-
lərində sübh namazından sonra bayram na-
mazları qılınır. Hədislərə görə Məhəmməd
peyğəmbər, Mədinəyə hicrət etdikdə orada
mədinəlilər iki bütpərəst bayramlarını qeyd
edirdilər. O da bu bayramları qurban və oruc
bayramları ilə əvəz etmişdir. 
Qurban bayramı hər il Zülhiccə ayının
10-dan başlayaraq üç gün qeyd edilir. Bu
bayram İbrahim peyğəmbərin verdiyi əhdə
görə oğlu İsmaili Allaha qurban vermə istəyi
ilə bağlıdır. Ancaq son anda Allah onun yer-
inə mələklə göndərdiyi qoçun qurban
kəsilməsini buyurmuşdur. Bayram günləri
varlı müsəlmanlar qurbanlar kəsərək yox-
sullarla paylaşırlar. 
Oruc bayramı isə Şəvval ayının 1-də, Ra-
mazan ayında orucluğun bitməsi münasibəti
ilə üç gün ərzində qeyd edilir. Bu bayramlara
müsəlmanlar böyük həvəslə hazırlaşırlar.
Bayram günləri müsəlmanlar sevinərək
sədəqə və ehsanlar verir, bir-birlərini bayra-
mla əlaqədar təbrik edirlər. İslam ölkələrində
bayram günləri iş günləri hesab edilmir.
Bayramların birinci günündə sübh namazın-
dan sonra müsəlmanlar məscidlərdə bayram
namazlarını qılırlar. Bayram namazları iki
rükət olur. Cümə xütbələrindən fərqli olaraq
bayram xütbələri namazlardan öncə deyil,
sonra oxunur. Bayram namazlarına qatılmaq
müsəlmanlar üçün vacib olmasa da, çox
savab əməl hesab edilir.
İDRİS – Qurana görə Allahın peyğəm-
bərlərindən biri olmuşdur. Onun Adəmin
oğlu Şitin soyundan gəldiyi rəvayət edilir.
Allah ona peyğəmbərlik və yaşadığı
cəmiyyəti hikmət ilə idarə etmə qabiliyyəti
vermişdir. Buna görə də onu, “üç fəzilətin
sahibi” adlandırırlar. Onun çoxlu övladları
olmuşdur. Rəvayətlərə görə İdris Babildə və
ya Misirdə doğulmuşdur. Onun atasının adı
Yərd, anasının adı isə Bəra və ya Əşvat ol-
muşdur. Adəmdən sonra insanlar yollarını
azmışdır. Ona görə də, Allah İdrisi peyğəm-
bər olaraq seçmiş, o da onları doğru yola
dəvət etmişdir. Ancaq onların çoxu inancsı-
zlıq, bütpərəstlik və əxlaqsızlıqdan çəkin-
məmişdirlər. Sonra İdris Allaha iman
gətirmiş ardıcılları ilə birlikdə Babilə
köçmüşdür. Rəvayətlərə görə Allah İdrisə
elmləri də öyrətmişdir. O, 72 dil bilmiş,
riyaziyyatçı və münəccim olmuşdur. Bəlkə
də, ilk yazı yazan, eləcə də iynə-sapla tikiş
tikən də o olmuşdur. Allah İdrisə möcüzələr
göstərmək bacarığını da vermişdir. O,
ağaclarda neçə yarpağın olduğunu, özündən
sonra gələcək peyğəmbərlərin adlarını
bilirdi. Nuh peyğəmbərin dövründə tufanın
olacağı barəsində xəbər vermişdir. Allah ona
sühuf endirmişdir. Rəvayətlərə görə İdris
peyğəmbər ölməmiş, sağ ikən göylərə
qaldırılmışdır (Quran, 19: 56-57). Məhəm-
məd peyğəmbər İsra və merac zamanı
onunla görüşmüşdür. 
İFRİT – insanlara pislik edə bilən cinin
adıdır. Çox güclü cinləri də ifritlər ad-
landırırlar. İfritlərdən birinin Süleyman
peyğəmbərə tabe olduğu rəvayətlərdə qeyd
edilməkdədir. O, Süleymanın göstərişi ilə
133
İFRİT
Səba ölkəsinin kraliçası Bilqeysin taxtını
onun yanına gətirmişdir (Quran, 27: 38-39).
İFTAR – gün boyu tutulmuş orucun qi-
danın qəbul edilməsi ilə sonuclandırıl-
masıdır (Quran 2: 187). Məhəmməd
peyğəmbərin göstərdiyi yola uyğun olaraq
müsəlmanların oruclarını açması savabdır.
Rəvayətlərə görə Məhəmməd peyğəmbər
orucunu xurma və yaxud bu meyvə ol-
mayanda su ilə açardı. Bunu edərkən o, du-
alar oxuyardı. Məhəmməd peyğəmbər
müsəlmanlara iki və ya daha çox gün boyu
orucu fasiləsiz tutmağı qadağan etmişdir.
Peyğəmbərin özü isə bir neçə gün ərzində
fasiləsiz oruc tutmuşdur. Bu oruca “visəl”
deyilir.
İFTİRA – hər hansı bir insanı törət-
mədiyi hər hansı əməllə görə günahlandır-
maqdır. İslamda iftira ən böyük günahlardan
biri hesab edilir. Eyni zamanda, iftira edən
insanın günahı sübut edilərsə o zaman o,
İslam dövlətində şəriət qanunları ilə cəza-
landırılır. 
İFTİTAH – namazın əvvəlində niyyət
etmək, sonra “Allahu əkbər” deyərək
ibadətə başlamaqdır. Bunu etmək fiqh
məzhəblərinin əksəriyyətinə görə vacibdir.
İftitah deyildikdən sonra bəzi şeylər etmək
müsəlman üçün qadağandır. Tanrının adının
uca tutulması haqqında Quranda (74: 1-3)
ayələr vardır. 
İHSAR – həcc prosesində ihrama
girdikdən sonra hər hansı bir obyektiv
səbəblər üzündən hər hansı bir ayini yerinə
yetirməmək və ya bu ayinləri əksik yerinə
yetirməkdir. Bu xəstəlik və ya zəvvarın həy-
atının təhlükə altında olduğunda ola bilər.
Belə adamları “mühsar” adlandırırlar. Zəvvar
mühsar olsa, Allaha qurban kəsməlidirlər.  
İHTİKAR – bax: MÖHTƏKİRLİK.
İHVANÜL-MÜSLİMUN – bax:
MÜSƏLMAN QARDAŞLARI.
İHYA – dirçəlmə, oyanma mənalarını
ifadə etmədir. Quran və hədislərdə bu söz
müxtəlif mənalarda işlədilsə də, ən çox
ölümdən sonra yenidən dirilmə mənasında
istifadə edilmişdir. Fiqhdə ölkənin boş,
sahibsiz torpaqlarını icarəyə vermək də
“ihya” (onun dirçəldilməsi) adlanır.
İXLAS – Allaha sevgi ilə ibadət et-
məkdir. Bu söz tövhidlə bağlı bir ifadədir.
Ruhun şirkdən və günahlardan təmizlənərək
Allaha sevgi duyğusu ilə ibadət etmək an-
lamını daşıyır. İxlas hər kəsin ən yaxşı xü-
susiyyətlərini üzə çıxarır və əxlaqını daha da
dolğunlaşdırır. Quranın 112-ci surəsi “İxlas”
adlanır. Bu surədə İslamın tövhid təlimi ən
qısa və konkret ifadə olunmuşdur. 
İXTİLAF – qarşıdurma, anlaşılmazlıq,
hər hansı bir problemlə bağlı fərqli
yanaşma və baxışların ortaya çıxmasıdır.
İlahiyyatçılara görə Quran və hədislərdə əks
olunan dinin əsasları barəsində ixtilaf etmək
olmaz. Etiqadla əlaqədar məsələlərdə Allahın
açıq-aydın əmrləri yoxdursa və ayələr müx-
təlif mənalarda başa düşülürsə, o zaman
onlar barəsində müxtəlif fikirlər irəli sürülə
bilər.
İKİNDİ – bax: ƏSR.
İQALƏ – fiqhdə nəyinsə barəsində an-
laşan insanların o anlaşmanı öz istəkləri ilə
pozmasıdır. Məsələn, xarab olmuş mal
geriyə qaytarılmalıdır. Ancaq malda heç bir
əskiklik olmasa, satıcını onu geri almağa
məcbur etmək olmaz. Belə mal satıcının
razılığı ilə geri alına bilər. Boşanma və
kölələrin azadlığa buraxılması anlaşması
134
İFTAR
iqalə hesab edilmir. Bunun üçün fiqhdə başqa
hökmlər vardır.
İQAMƏ – azandan sonra vacib na-
mazın qılınması üçün möminləri namaza
ikinci çağırışdır. Onun deyilməsindən dərhal
sonra müsəlmanlar namaz qılmağa başlayır-
lar. İqamə ilə azanın sözləri eynidir, onların
arasında fərq azdır. İqamənin verilməsi sa-
vabdır. Azandan fərqli olaraq aramla deyil,
iqamə tez oxunur. İqamə nafilə namazlarının
qılınmasından əvvəl oxunmur. Qadınların
iqamə oxuması vacib deyildir.
İQAN – Sufilikdə mənəviyyat yolçusunu
kamilləşdirən bilikdir. Bu bilik təcrübə yol-
ları ilə deyil, mənəvi yüksəlişlə əldə edilir. 
İQBAL MƏHƏMMƏD (1289/1873 –
1357/1938) filosof-şair, maarifçi, reformist
və ictimai xadim olmuşdur. O, Pəncabın
Siyalkot şəhərində doğulmuş, erkən yaşların-
dan elmə maraq göstərmiş, Quranı öyrənmiş,
mədrəsədə dini elmlər üzrə təhsil almışdır.
Sonra Lahorda təhsilini davam etdirmişdir.
Burada o, müxtəlif elmləri öyrənmiş,
poeziyaya meyl göstərmişdir. Məktəbi
bitirdikdən sonra isə ingilis dilini və fəlsəfəni
öyrətməyə başlamışdır. 1322/1905-ci ildə
Məhəmməd İqbal İngiltərənin Kembric uni-
versitetinin fəlsəfə və iqtisadiyyat
fakültələrində təhsilini davam etdirmişdir.
Londonda ərəb ədəbiyyatından dərs
demişdir. Sonra 1325/1908-ci ildə Al-
maniyaya gedib, orada artıq istedadlı şair
kimi tanınaraq vətəni olan Hindistana qayıt-
mış, burada qısa bir müddət Lahorun dövlət
məktəblərinin birində ərəb ədəbiyyatından
dərs demişdir. Sonra ingilislərin müstəm-
ləkəçi siyasətinə qarşı çıxaraq vəzifəsindən
istefa etmiş, özəl məktəblərdə müəllimlik
işini davam etdirmişdir. Bundan sonra o, in-
gilis müstəmləkəçiliyinə qarşı mübarizəyə
qoşulmuşdur. O, müsəlmanların daha çox
yaşadığı şimal vilayətlərinin Hindistandan
ayrılması, orada Pakistan dövlətinin qurul-
ması ideyası ilə çıxış edənlərdən biri olmuş-
dur. O, 1351/1932-ci ildə Londonda bu
məsələ ilə bağlı konfransda çıxış etmişdir.
357/1938-ci ildə uzun sürən xəstəlikdən
sonra vəfat etmişdir. Pakistan dövləti isə
onun ölümündən sonra qurulmuşdur. 
Məhəmməd İqbalın fəlsəfi baxışları daha
çox onun poeziyası və bəzi başqa əsərlərində
əks olunmuşdur. O hesab edirdi ki, bütün in-
sanlara xoşbəxtlik gətirə bilən ideya yalnız
İslam dinidir. Bu din möhkəm ideoloji, eləcə
də əxlaqi dayaqlar üzərində durduğundan
məhv edilə bilməz. Əsərlərində müsəlman-
ları İslam irsini öyrənməyə, Məhəmməd
peyğəmbərin göstərdiyi yolu getməyə çağır-
mışdır. 
Məhəmməd İqbala görə hər bir cəmiyyət
və fərd Allahı düşünərək yaşamalıdır. Bu
yolda günahlardan çəkinmək və cihad etmək
lazımdır. Onun fikrincə böyük nailiyyətlər
əldə etmələrinə baxmayaraq avropalıların
həyat tərzi mənəviyyatsızdır, çünki onların
mədəniyyətləri yalnız maddi dəyərlər
üzərində qurulmuşdur.
Məhəmməd İqbal başqa müsəlman
mütəfəkkirləri kimi hesab edirdi ki, müsəl-
man xalqlarının geriliyi bəzi müsəlman
təriqətlərinin fəaliyyəti ilə bağlıdır. O, onları
ilkin İslam dəyərlərindən uzaqlaşmaqda,
peyğəmbər və onun səhabələrinin göstərdiyi
yoldan yayınmaqda, dinə bidətlər gətir-
məkdə ittiham etmişdir. Bununla yanaşı o,
din xadimlərinin ehkamçılığına qarşı çıxış
edərək, müsəlmanları müasir həyata uyğun-
laşmağa, elmi və texniki biliklərə yiyələn-
məyə çağırmışdır. 
İQTƏ – varislik hüququnun saxlanması
şərti ilə torpağın, eləcə də ondan gələn
gəlirin hər hansı bir şəxsə verilməsidir. Bu
sistem Osmanlı imperiyası dövründə geniş
tətbiq edilmiş və timar adlanmışdır. O dövr-
135
İQTƏ
lərdə timar olaraq ölkənin münbit torpaqları
verilirdi. Timarı süvarilər hesab olunan
“sipahi” qoşununa verirdilər. Beləliklə, tor-
paq verilən şəxsin mülkiyyətinə çevrilir və
ya ondan gələn gəlir ona verilirdi. İqtəyə ver-
ilmiş ərazilərdə yaşayan kəndlilər də tor-
paqları ilə birlikdə mülkədara aid olurdular.
Torpaqdan ayrılmaq istəyən kəndli sipahiyə
təzminat ödəməli idi. İqtə sistemi 1839-cu
ildə ləğv edilmişdir. 
İLAH – ərəb dilində tanrı mənasını
verir. Bu söz həm bir olan Allah, həm də tan-
rılar üçün istifadə edilə bilər. Ümumiyyətlə,
ilah sözü sami dillərində tanrı və tanrılar
üçün istifadə edilən sözdür. 
İLƏ – fiqhdə hər hansı bir kişinin öz ar-
vadına müəyyən müddətdə yaxınlaşmaya-
cağı barəsində verdiyi sözdür. Bu müddət
dörd ay olur. Əgər bu müddət bitənə kimi kişi
arvadı ilə yaxınlıq etməzsə, onda onlar
boşanmış hesab edilirlər. Əgər kişi verdiyi
sözü pozaraq ilə müddətindən tez həyat
yoldaşı ilə yaxınlıq etsə, onda kəffarə vermə-
lidir.
İLHAM – sufilikdə birbaşa və ya
nəyinsə vasitəsi ilə Allahın insana verdiyi
bilikdir. İlhamın qaynağı Allah və ya Onun
mələyidir. İbn Ərəbiyə görə müqəddəslərin
və peyğəmbərlərin bilik qaynağı birdir. Ümu-
miyyətlə, ilham geniş mənada yaradıcı – şair,
filosof, ədib və s. kimi insanların bilik mən-
bəyi kimi də istifadə edilir.
İLYAS – Musa peyğəmbərin şəriəti ilə
hökm vermiş, İsrail oğullarına göndərilmiş
peyğəmbərlərindən biri olmuşdur (Quran,
37: 123-130). Musa peyğəmbərdən sonra İs-
rail oğulları Allahın yolundan, Tövratın qa-
nunlarından yayınaraq bütlərə tapınmağa
başlamışdırlar. Buna görə də, Allah onları
doğru yola dəvət etmək üçün çoxlu sayda
elçilər göndərmişdir. Bu elçilərdən biri də,
İlyas peyğəmbər olmuşdur. 
O, Bəl tanrısına tapınan, onun heykəlini
ucaldan bir qəbiləni doğru yola gətirmək
istəmiş, ancaq onlar onu dinləməmiş və
oradan qovmuşdurlar. Buna görə Allah onları
cəzalandırmışdır. Onların yurduna quraqlıq
düşmüş, mal-qara tələf olmuş, aclıq
başlamışdır. Bu hadisədən sonra o qəbilə
İlyası axtarıb tapmış ondan üzr istəyərək on-
ların bağışlanmasını istəmişdirlər. Allah isə
onları bağışlayıb hidayət yolunu İlyas
peyğəmbərin vasitəsi ilə onlara göstərmişdir.
Bundan sonra yenidən yağışlar yağmış, tor-
paqları məhsul vermiş, həyat normal axarına
qayıtmışdır. Ancaq, bir müddət sonra bu xalq
yenidən yollarını azaraq bütlərə tapınaraq
pozğunçuluq etmişdirlər. Bundan sonra İlyas
onlardan uzaqlaşmış bir başqa İsrail qə-
biləsinin peyğəmbəri olmuşdur. Onlardan
olan Əlyəsə adlı xəstə bir gənci sağaltmış,
onu öz tələbəsi etmişdir. O da, İlyasın və-
fatından sonra peyğəmbərliklə müjdələn-
mişdir.
İMAM – müsəlmanlara yol göstərən
insan və ya dini rəhbərdir. Camaat na-
mazının önündə duranı, görkəmli İslam ali-
mini, şiə liderlərini, hətta xəlifəni bu adla
adlandırırlar. Sünni məzhəbində məscidlərdə
din işlərindən məsul olan şəxsə də imam dey-
ilir. Şiəlikdə isə imam sözünün daha dərin
mənaları vardır. Məsələn, əhli-beytdən
sayılan 12 imam daha müqəddəs hesab edilir.
Bu səbəbdən də, hər din adamı şiəlikdə imam
sayılmaz.
İMAMƏT – dini və dünyəvi hakimiyyəti
birləşdirən dövlət quruluşudur. İmamət
sözü məna baxımından xilafət anlayışına
yaxındır. İmamətin şiəlikdə siyasi mənasın-
dan başqa, mənəvi mahiyyəti də vardır.
Dövlət olsa və ya olmasa, şiələr imam kimi
tanıdıqları əhli-beyt nümayəndələrini
özlərinin öndərləri hesab edirlər. 
136
İLAH
İMAMİLƏR – müsəlman icmasının
mənəvi və ya siyasi öndərliyinin bir imam-
dan başqasına keçdiyinə inanan müxtəlif
şiə qruplarının ümumi adıdır. İmamilərə
görə Əli ibn Əbu Talib Məhəmməd peyğəm-
bərin varisi olmuşdur. O və onun soyundan
olan imamlar öz açıq-aydın göstərişləri ilə
varislərini təyin edirdilər. İmamilərə görə
imamlar Əli və Fatimənin izdivacından
dünyaya gələn kişi cinsinə məxsus müqəd-
dəslər və onların övladları olmalıdırlar.
İmamilər Əlidən öncəki ilk üç Raşidi
xəlifələrini, eləcə də başqa xəlifələrin
hakimiyyətlərinin qanuniliyini tanımır və ya
bu barədə şübhə içindədirlər. Bütün imamilər
Əli və onun Fatimədən olan iki oğlu Həsən
və Hüseyni, daha sonra isə Zeynül-Abidini,
Məhəmməd Bagiri, Cəfər Sadiqi imam hesab
edirlər. Ancaq rəvayətlərə görə, Cəfər
Sadiqdən sonra şiələr arasında fikir ayrılığı
baş vermişdir. Bundan sonra müxtəlif şiə
təriqətləri imamlar kimi müxtəlif adamları
tanıyırdılar. Onlardan ən çox mənsubu olan-
lar isna-əşərilərdir. Zamanımızda imamilər
daha çox İranda, Azərbaycanda, Bəhreyndə,
İraqda yaşayırlar. Pakistan, Tacikistan,
Türkiyə, Suriya, eləcə də bir sıra başqa
müsəlman ölkələrində onlar azlıq təşkil et-
məkdədirlər. 
İMAN – insanın hər hansı bir şeyə
sübutsuz və ya dəlilsiz inanmasıdır. İman
hər bir kəsin qəlbində olmalı, sözlə ifadə və
əməllə təsdiq edilməlidir. İslamda iman Al-
lahdan başqa tanrının olmadığına və Məhəm-
mədin onun elçisi olduğunu bəyan etməklə
təsdiqlənir. Buna İslam ənənəsində kəlimeyi-
şəhadət deyilir. Quran və peyğəmbərin həyat
yolunun haqq olduğuna inanmaq imanın
əsaslarındandır. Bu namazın qılınması, Ra-
mazan ayının orucunun tutulması, zəkatın
verilməsi, həcc getmə kimi ibadətlərin yerinə
yetirilməsi ilə təsdiqlənir. Bundan başqa
müsəlmanlar bütün dini buyruq və vəzifələri
yerinə yetirməli, halal və haramı bir-
birindən fərqləndirməlidirlər. Şiələrdə imam-
ların haqq olduğuna və Allahın ədalətli ol-
masına inanmaq imanın şərtlərindən hesab
edilir. Bundan başqa hər bir müsəlman həy-
atının sonuna qədər İslama bağlı qalmalı,
etiqadının doğru olduğuna şübhə etməmə-
lidir. Buna görə o, onun imanını şübhə altına
alacaq işlər görməməlidir. Bunu edənlər isə
münafiq hesab edilirlər. 
İMRAN – Məryəmin (I) atası, İsa
peyğəmbərin babası olmuşdur. Quranın
“Ali İmran” surəsində o və onun ailəsi
anılmışdır. 
İMSAK – gecənin bitdiyi, səhərin açıl-
ması ilə başlayan və günəşin çıxmasına
qədər davam edən vaxtdır (Quran, 2: 187).
Bu vaxtdan başlayaraq günəşin çıxmasına
qədər sübh namazının qılınması müsəlmanlar
üçün vacibdir. İmsak vaxtının girməsi ilə
oruc vaxtı başlayır, günəşin batmasına qədər
davam edir. Başqa sözlə oruc tutmaq istəyən
müsəlman imsak vaxtının bitməsinə qədər
yeməyini və içməyini tamamlayıb oruca
başlamalıdır. 
İNCİL – İslamda Allahın İsa peyğəm-
bərə nazil etdiyi müqəddəs kitabın adıdır.
Qurana görə bu kitab Tövratı təsdiq etmək
üçün endirilmişdir. İncil Quranın bir neçə
ayəsində (5: 46-47, 5: 68 57: 27) qeyd olun-
maqdadır. Başlanğıcda İncil şifahi ənənə ilə
yayılsa da, sonralar kitab halında yayılmağa
başlamışdır. Müsəlman alimlərinin çoxu
hesab edirlər ki, günümüzə gəlib çatan İn-
cilin yazılı nüsxələri xristianlar tərəfindən
təhrif edilmişdir.
İNKAR – dinin əsaslarından hesab
edilən Allah, peyğəmbərlər, müqəddəs
kitablar, axirət, qəza və qədər, mələklər və
s. inancları qəbul etməməkdir. İman
sözünün əksi, yəni onun antonimidir. Müsəl-
man icmasında inkar yolunu tutanlar fəsad
törədənlər kimi qiymətləndirilir.
137
İNKAR
İNNİN – fiqhdə cinsi zəiflikdən əziyyət
çəkən insandır. İslam hüququna görə
evləndikdən sonra qadın ərində cinsi zəi-
fliyin əlamətlərini görsə, ondan boşana bilər.
Boşanma işi məhkəməyə çatdıqda hakim on-
lara daha bir il vaxt verməlidir. Əgər bu vaxt
ərzində ər cinsi yaxınlıq üçün özündə güc
taparsa, onların evliliyi davam etdirilir. Belə
olmasa onda onlar boşanmış hesab edilirlər.
İNSANİ-KAMİL – sufilikdə mənəvi
yolçuluğun son dayanacağına gəlmiş,
mənəvi yüksələrək saflaşan insandır. Bu
termini ilk dəfə 309/921-ci ildə fərqli
baxışlarına görə edam edilmiş Mənsur Həllac
irəli sürmüşdür. Ondan sonra insani-kamil
ideyasının inkişafını İbn Ərəbi davam et-
dirmişdir. “İnsani kamil” təlimi ilk olaraq on-
toloji bir problem olaraq varlıq problemi ilə
bağlıdır. İbn Ərəbiyə görə öncə aləm ruhsuz
yaradılmış, Adəmin yaradılması isə dünyanı
ruhlandırmışdır. Öz gücsüzlüyünə baxma-
yaraq insan kainatın bütün maddi və mənəvi
mərtəbələrini əhatə edərək ədalətin qaynağı
olmuşdur. 
İslama görə Məhəmməd peyğəmbər ən
yüksək məqamın ifadəsi və tam anlamda
kamil insan olmuşdur. Ona üstünlük dərəcəsi
hələ Adəm yaradılmamışdan öncə ver-
ilmişdir. İnsani-kamil dünyanın məqsədi və
məntiqi nəticəsidir. O, olmasaydı Allah
dünyaya özünü göstərməzdi. 
Mənsur Həllacın və İbn Ərəbinin bu kimi
ideyalarını Əziz Nəsəfi (700/1300-cü ildə
vəfat etmişdir) “İnsani-kamil” adlı farsca
yazılmış kitabında inkişaf etdirmişdir. Bu
əsərdə Əziz Nəsəfi insani-kamilin ideal və
yüksək mənəvi özəlliklərinin olması fikrini
irəli sürmüşdür. Bu kimi insanlar xalq
arasında şeyx, hadi, mehdi, imam və xəlifə
kimi müxtəlif adlarla tanınırlar. Bu ideallar
heyvanların və quşların dilini bilmiş Süley-
man peyğəmbərdə, ölüləri dirildən İsa
peyğəmbərdə, “ölməzlik” suyunu içib ölüm-
süzlük qazanmış Xızır peyğəmbərdə özünü
göstərmişdir. Kamil insanlar bütün zaman-
larda olmuşdurlar. 
Başqa bir sufi müəllifi Əbdül-Kərim Cili
(820/1417-ci ildə vəfat etmişdir) də Məhəm-
məd peyğəmbərin “insani-kamil” olduğu id-
diasını irəli sürmüşdür. Sufi təriqətlərinə
görə “kamil insanın” özəllikləri hər bir in-
sanda özünü göstərə bilər. Ancaq, onların
inkişafı yalnız sufilərin mənəvi təcrübəsi
çərçivəsində məntiqi nəticə ilə tamamlanır.
İNŞİQAQÜL-QƏMƏR – rəvayətlərə
görə Məhəmməd peyğəmbərin göstərdiyi ən
böyük möcüzələrdən biridir. O, bu möcüzəni
Mədinəyə hicrət etməmişdən beş il öncə büt-
pərəst məkkəlilərə göstərmişdir. Məkkə büt-
pərəstləri Məhəmməddən onun peyğəmbər
olduğuna inanmaq üçün bir möcüzə göstər-
məsini tələb etmişlər. Onda Allahın istəyi ilə
Məhəmməd peyğəmbər aya işarə edərək onu
ikiyə bölmüş, ikinci işarə ilə onu yenidən bir-
ləşdirmişdir. Möcüzəni öz gözləri ilə görən
bütpərəstlər, onu dana bilməsələr də,
Məhəmməd peyğəmbəri sehrbazlıqla gü-
nahlandırmışlar. 
Bəzi təfsirçilərə görə Quranın 54: 1-2
ayəsi iki məna daşıyır: həm peyğəmbərin
möcüzəsinə, həm də qiyamətdə baş verəcək
hadisələrə işarə edir. Bəzi alimlərə görə Allah
bu möcüzəni bütün insanlar üçün deyil, yal-
nız məkkəli müşriklər üçün göstərmişdir.
Onun mahiyyəti haqqında heç nə demək
mümkün deyildir, o yalnız inanc məsələsidir. 
İNTİHAR – insanın özünü qəsd edərək
öldürməsidir. Bu əməl İslam dinində
qadağan edilmiş ən böyük günahlardan
hesab edilir. Bir çox fəqihlərə görə insanın
öz həyatına qəsd etməsinin günahı başqa
adamın öldürməsindən daha ağırdır. Ağır-
lığına görə intiharın günah dərəcəsi ən böyük
138
İNNİN
günah olan şirkə yaxındır. Ancaq bütün bun-
lara baxmayaraq intihar edən müsəl-
mandırsa, onun üçün cənazə namazı
qılınmalıdır. 
İNZƏL – bax: VƏHY.
İRADƏ – kəlam elmində insanın seçim
azadlığı bu terminlər ifadə edilir. İradə an-
layışı qəza və qədərin ən əsas mövzusudur.
Mütləq iradə Allaha məxsusdur. Belə ki, Al-
lahın istəyi olmadan yaradılmış dünyada heç
bir hadisə baş verə bilməz. Başqa tərəfdən in-
sanın azad iradəsi də vardır. Buna görə onlar
əməllərinə görə axirətdə cavab verməli ola-
caqlar. İnsanın öz iradəsi ilə gördüyü əməllər
kəlamda “kəsb” adlanır. İnsan azad iradəyə
sahib olduğuna görə istənilən hər bir işi edə
bilər. Eyni zamanda, Allahın istəyi olmadan
heç bir şey baş verə bilməz.
İRƏM – Quranda qeyd edilən bir qə-
bilənin və ya bir yaşayış məntəqəsinin
adıdır. “Fəcr” (89) surəsinin 7-8-ci
ayələrində İrəmin hündür sütunlarının
olduğu vurğulanır. Quran ayəsinə görə
İrəmin sütunlu binalarını günaha batmış Ad
qəbiləsi ucaltmışdır. Tövratda bu yer “Aram”
kimi qeyd edilir. İrəm – təsəvvüf ədəbiyy-
atında isə “insanın qəlbi, yəni Tanrının təcəlli
etdiyi yer” mənasını daşıyır.
İRFAN – bax: MƏRİFƏT.
İRTİDAD – İslamdan çıxaraq dinsizliyi
və ya başqa dinləri qəbul etməkdir. Belə
adamlara mürtəd deyilir. İslam ilahiyyatına
görə dindən çıxmışlar tövbə edib İslama
qayıtmasalar, öldükdən sonra cəhənnəmin ən
dərin qatlarında əbədi olaraq odda
yanacaqlar. 
Şəriət qanunlarına görə İslamdan çıxmaq
küfrün ən ağır dərəcələrindəndir. Fiqhi
məzhəblərə görə insan İslamdan çıxan andan
həyatı boyu etdiyi bütün yaxşı əməlləri
dəyərsizləşir və onların savabı axirətdə
nəzərə alınmır (Quran, 2: 217). 
Dindən çıxma bilərəkdən dinsizliyə
gətirən hər hansı bir əməlin görülməsi və ya
sözün deyilməsi ilə baş verir. Allaha, dinə və
peyğəmbərlərə atılan böhtanlar, eləcə də
dində vacib olan əməllərin və İslam
əqidəsinin əsaslarının inkar edilməsi də ir-
tidad sayılır. 
Fəqihlərə görə İslamdan çıxdığını bəyan
edən insan düşüncəli, ağlı başında olmalıdır.
Sərxoşluq halında edilən irtidad insanı
dindən birbaşa çıxartmır. Ancaq o ayılan
kimi tövbə etməlidir. Etməzsə mürtəd hesab
edilir. Yetkinlik yaşına çatmayan uşaqların
dindən çıxması haqqında verilən hökmlərdə
ixtilaflar vardır. Bəzi fəqihlər onları mürtəd
sayaraq onlara ağır cəzaların verilməsinin
əleyhinədirlər. Bəziləri isə onları mürtəd
hesab etmirlər. İrtidadın gerçəkləşməsi üçün
mürtəd İslamdan çıxmasını bəyan və ya
məhkəmədə irtidad etdiyini təsdiq etməlidir.
İslamdan çıxmağa məcbur edilmiş insan
dindən çıxmış hesab olunmur. Fiqh alim-
lərinin icmasına görə dindən çıxana ən ağır
cəzalar verilməməlidir. Mürtəd tövbə etməsə
məhkəmənin qərarı ilə bir çox hallarda edam
edilməlidir. Dindən çıxmış qadınların isə
hökmü ayrıdır. 
Müasir dövrdə bəzi fəqihlərin bu barədə
fərqli hökmləri vardır. Onların fikrincə
keçmişdə İslam dünyası darül-hərblə
müharibələr aparırdı. Buna görə, irtidad
etmiş insanın düşmən tərəfinə keçmək ehti-
malı vardır. Buna görə də, o zamanın fəqih-
ləri mürtədlərin cəzalandırılması haqqında
icma etmişdirlər. Ancaq müasir dövrdə,
İslam dünyasının başqa sivilizasiyalarla
qarşıdurması olmadığına görə mürtədin cəza-
landırılmasına ehtiyacı yoxdur. Buna görə
də, dində olub-olmamaq hər bir insanın vic-
dan azadlığına aid məsələdir. Sadəcə hamı
bilməlidir ki, irtidada görə cəza axirətdə ver-
iləcəkdir. 
139
İRTİDAD
İSA İBN MƏRYƏM – Allahın İsrail
oğullarına Tövratı təsdiq etmək üçün
göndərdiyi ən böyük peyğəmbərlərdən biri
olmuşdur (Quran, 3: 48). İsa həm peyğəm-
bər olmaqla yanaşı, həm də Məsih kimi
tanınmışdır. Yeni qanun, eləcə də müqəddəs
kitab olan İncil ona nazil olmuşdur (Quran,
5: 46). Rəvayətlərə görə anası Məryəm (I)
onu Allahın möcüzəsi ilə atasız dünyaya
gətirmişdir. Ancaq İsrail oğulları bu hadis-
ənin möcüzə olduğuna inanmamış, Məryəmi
günah etməkdə günahlandırmışlar. Buna
görə də o, oğlu ilə birlikdə təqib edildiyindən
yurdlarından uzaqlaşmağa məcbur olmuş-
durlar. İsanın yaşı təxminən otuza çatdıqda
Allah onu peyğəmbər kimi vəz-
ifələndirmişdir. Bundan sonra o, yolunu
azmış yəhudiləri doğru yola dəvət etməyə
başlamışdır. Qurana görə İsa onlara çoxlu
möcüzələr göstərmişdir (5: 110). 
Təfsirçilər Quranın (61: 6) ayəsinə istinad
edərək bildirirlər ki, İsa həm də Məhəm-
mədin peyğəmbərliyi haqqında xəbər ver-
mişdir. Müsəlman ilahiyyatçılarına görə
İsanın şəriəti Musa peyğəmbərin gətirdiyi
qanunların ruhunu dəyişmiş, onları nisbətən
yumşaltmışdır. Bununla belə, İncil Tövrata
zidd olmamış, onun məntiqi davamı idi. Bun-
dan sonra qədim Musa şəriəti ortadan qaldır-
mış, Məhəmməd peyğəmbərin gəlişinə qədər
doğru yol İsanın gətirdiyi şəriət olmuşdur. İs-
lamın gəlişindən sonra isə İsanın gətirdiyi din
qaldırılmış, həqiqət İslamda tamamlanmışdır. 
İsanın şagirdləri olmuş həvarilər onun
yardımçıları və davamçıları olmuşdurlar.
Ancaq, onların cəhdlərinə baxmayaraq İsrail
oğullarının çoxu İsanın peyğəmbərliyini
qəbul etməmiş, ona qarşı çıxmışdırlar. Rə-
vayətlərə görə, onlar İsanı öldürmək fikrinə
düşmüşlər. Yəhudiyyə ölkəsi o zaman Roma
imperiyasının bir vilayəti idi. Onlar Roma
valisinə İsanın üsyan hazırladığı xəbərini
vermiş və onun çarmıxa çəkilərək edam
edilməsini tələb etmişdirlər. Ancaq, Allah o
zaman İsanı qeybə çəkmişdir (Quran, 3: 55).
Təfsirçilər iddia edir ki, onun yerinə başqa
adam çarmıxda edam edilmişdir (Quran, 4:
157).
Daha sonra rəvayətlərə görə qiyamət
günüdən əvvəl İsanın yer üzünə ikinci
zühuru reallaşacaqdır. Bunu iddia edən
ilahiyyatçılar Quranın 43: 61 ayəsinə istinad
edirlər. Ancaq o zaman İsa peyğəmbər kimi
deyil, İslamı təsdiq edən adam kimi fəaliyyət
göstərəcək, yalançı və dinsiz Dəccalla vu-
ruşub onu öldürəcəkdir. Sonra onun duası ilə
Allah çox təhlükəli olan Yəcuc və Məcuc qə-
bilələrini məhv edəcəkdir. İsa yer üzünü
ədalətlə idarə edib vəfat edəcəkdir. Bu kimi
rəvayətlərin olduğuna baxmayaraq bəzi
ilahiyyatçılar İsanın zühuruna şübhə ilə
yanaşırlar. 
İSBAT – bax: MƏHV VƏ İSBAT.
İSHAQ – Quranda adı keçən peyğəm-
bərlərdən biri olmuşdur. O, İbrahim
peyğəmbərin ikinci oğlu idi. Rəvayətlərə
görə uzun illər boyu onun anası Saranın
övladı olmamışdır. Buna görə də, İbrahim
Saranın qulluqçusu Həcərlə evlənmiş, on-
ların İsmail adında oğlu dünyaya gəlmişdir.
Ancaq sonra, Saranın qısqanclığına görə
İbrahim Həcərlə İsmaili Ərəbistan səhrasına
aparıb orada yerləşdirmişdir. Bundan sonra
Saranın da İshaq adlı bir oğlu doğulmuşdur
(Quran, 11: 71-73). 
Atası İbrahim vəfat etdikdən sonra İshaq
peyğəmbər olmuşdur. O, Suriya və
Fələstində yaşayan xalqları Allaha iman et-
məyə dəvət etmişdir, o atasından qalan qa-
nunlarla hökm verirdi. Rəvayətlərə görə
Allah İshaqa möcüzə göstərmək bacarığını
vermişdir. İshaqın İys və Yaqub adlı iki oğlu
doğulmuşdur. İys İsmailin qızı ilə evlən-
mişdir. O, varlı insan olmuşdur. Yaqub isə adı
140
İSA İBN MƏRYƏM
Quranda keçən peyğəmbərlərdən biridir. İs-
rail oğullarının peyğəmbərlərinin çoxu onun
soyundan davam etmişdir. Yaqubun ikinci
adı İsrail olduğundan onu İsrail oğullarının
ulu babası hesab edirlər.  
İSLAM – Allaha tabe olmaq mənasını
ifadə edir. Kökləri çox qədim ənənəyə bağlı
olan monoteistik (ibrahimi) din bu adla ad-
lanır. İslamın yaranması Məhəmməd
peyğəmbərin adı və fəaliyyəti ilə bağlıdır.
Ondan sonrakı dövrlərdə bu din bir çox tarixi
mərhələlər keçmiş və inkişaf etmişdir. Onun
din kimi formalaşmasında tarixi proseslər,
dini və siyasi xadimlərin hökm və yanaş-
maları, zaman və məkan amilləri böyük rol
oynamışdır. Müsəlmanlar İslamı Allahın
bütün peyğəmbərlərinin, eləcə də o dinlərin
mənsublarının dini hesab edirlər (Quran, 2:
131-132; 2: 135). Ancaq onların qoyduğu
yoldan sapmış bir çox xalqlar isə özlərini
başqa dinlərin mənsubları kimi görmüşlər.
Bir çox İslam alimlərinə görə zaman
keçdikcə Allahın kitabları təhriflərə uğramış
və dəyişdirilmişdir. Buna görə həqiqəti müx-
təlif xalqlara yenidən çatdırmaq üçün Allah
onlara peyğəmbərləri göndərmişdir. Məhəm-
məd peyğəmbərin vasitəsi ilə formalaşan
İslam bütün dünya xalqları üçün göndərilmiş
dindir. Sadəcə xalqların çoxu onu hələ də
qəbul etməmişdirlər. Müsəlmanların
inanclarına görə İslam qiyamət gününə qədər
olacaq və Məhəmməddən sonra yeni
peyğəmbər gəlməyəcəkdir. 
Beləliklə, müsəlman ənənəsində İslam
həm Allaha təslim olmaq, həm də bütün
əvvəlki peyğəmbərlərin təbliğ etdikləri
dindir (Quran, 3: 19; 5: 3; 6: 125). Məhəm-
məd peyğəmbərdən sonra onun irsinin sis-
temləşməsi zərurəti yaranmışdır. Eyni
zamanda, Xilafət genişlənərək onun tərkibinə
yeni millətlər daxil edilmişdir. Bu səbəbdən
çoxlu sayda həll edilməmiş məsələlər ortaya
çıxmışdır. Ona görə də, müsəlman alimləri
ictihad etmiş və yeni hökmlər çıxarmışdırlar. 
Müsəlmanlar inanırlar ki, İslamın yaran-
ması bir başa Allahın iradəsi ilə bağlıdır.
Ancaq bununla belə, burada obyektiv amillər
də olmuşdur. Bu da ərəb cəmiyyətinin
öyrəncəli həyat tərzinin və tayfa münasi-
bətlərinin böhranı, sosial ədalətsizlik, Ərəbi-
standakı etno-mədəni birləşmə prosesləri,
dövlətçiliyin yaranması ilə bağlı idi. Bundan
başqa İslamın gələcək inkişafında tarixi pros-
eslərin, milli adətlər və örfün, yəhudi-xrist-
ian rəvayətləri olan israiliyyatın, müxtəlif
fəlsəfələrin, yeni dövrdə elmi-texniki
tərəqqinin də müəyyən rolu olmuşdur. 
İslam dini Məhəmməd peyğəmbərdən
sonra dünyanın bir çox yerlərində yayılmağa
başlamışdır. Bunun səbəbi Xilafətin
müharibələr nəticəsində genişlənməsi olmuş-
dur. Hələ ilk dövrlərdən başlayaraq İslamda
bir-biri ilə çəkişən bir çox təriqətlər və
cərəyanlar yaranmışdır. Bunlar da fiqhi və
etiqadi məzhəblərin yaranmasına gətirib
çıxarmışdır. 
Daha sonra ixtilaflar ilahiyyat məsələləri
səbəbindən ortaya çıxmış və təriqətlərin sayı
çoxalmışdır. Mübahisələr Allahın sifətləri,
insanın azad iradəsi, günahların inanca təsir
dərəcəsi, Quranın mahiyyəti, insan məntiqi
ilə vəhyin dərki, Quran təfsirinin və hədis
elminin metodları kimi məsələləri əhatə
edirdi. Bütün bu problemlərlə bağlı bütün
məzhəblər öz təlimlərini irəli sürmüşdürlər.
Fiqhdə olan fərqli baxışlar və metodlar
cəfəri, zeydi, hənəfi, maliki, şafii, hənbəli, za-
hiri və s. məzhəblərin yaranmasına səbəb ol-
muşdur. İslamda bir-biri ilə rəqabətdə olan
müxtəlif etiqadi və fiqhi məzhəblərlə yanaşı
mistik ənənəyə bağlı təsəvvüfi təriqətlərdə də
mövcuddur.
İSM – bax: GÜNAH.
141
İSM
İSMAİL – İbrahim peyğəmbərin
Həcərdən olan oğlu və Quranda adı keçən
peyğəmbərlərdən biri olmuşdur (Quran, 37:
101). İslam ənənəsində o, ərəblərin ulu
babası hesab edilir. Rəvayətlərə görə İbrahim
və oğlu İsmail Kəbə evini ilk inşa edənlərdən
olmuşdurlar. İbrahim İsmaili qurban vermək
istəyəndə möcüzə baş vermiş, bir mələk ona
bunu etməyə imkan verməmiş və onun yer-
inə bir qoçun kəsilməsini əmr etmişdir
(Quran, 37: 102-107). Günümüzdə müsəl-
manlar o hadisəni bayram kimi qeyd edirlər. 
Daha sonra Məkkəyə Yəməndən Curhum
qəbiləsi gəlmişdir. İsmail onların ən nüfuzlu
adamlarından birinin qızı ilə evlənmiş və
ondan onun 12 oğlu olmuşdur. Onlardan isə
müxtəlif soylar yaranmışdır. Rəvayətlərə
görə Məhəmməd peyğəmbər İsmailin Kidar
adlı oğlunun soyundan dünyaya gəlmişdir. 
Bütün peyğəmbərlər kimi İsmail də in-
sanları Allaha inanmağa, Onun qanununa
tabe olmağa dəvət etmişdir. Ancaq, insan-
ların çoxu onun dəvətini qəbul etməmişdirlər.
O, atası İbrahimin şəriəti ilə hökmlər ver-
mişdir. Rəvayətlərə görə İbrahim vəfat et-
dikdə İsmail onun dəfnində iştirak etmək
üçün Fələstinə getmişdir. Burada o kiçik qar-
daşı İshaqla görüşmüşdür. Sonralar İsmailin
Fələstində atasının məzarını ziyarət etdiyi də
rəvayət edilir. Bəzi rəvayətlərə görə o,
təxminən 130 yaşında Məkkədə vəfat et-
mişdir. Kəbənin yaxınlığında anası Həcərin
məzarının yanında dəfn olunmuşdur.
İSMAİLİLƏR – şiə təriqətlərindən
birinin ardıclılarıdırlar. Onlar Cəfər Sadiqə
qədər bütün imamları qəbul edirlər. Ancaq
Cəfər Sadiqdən sonra, isna-əşərilərdən fərqli
olaraq imam kimi onun oğlu Musa ibn Cəfəri
(Kazımı) deyil, digər oğlu İsmaili qəbul et-
mişlər. Onların inanclarına görə Cəfər Sadiq
imaməti İsmailə öz istəyi ilə vermişdir.
Ancaq İsmail atasından öncə öldüyünə görə
imamət onların ilk qeybdə olan imam say-
dıqları oğlu Məhəmməd Məqtuma keçmişdir.
İsmaililərə görə imamlar qeybdə olsalar da,
onlara tabe olmaq vacibdir. 
Məhəmməd Məqtumdan sonra imamlıq
onun oğlu Cəfər Müsaddiqə, sonra Cəfərin
oğlu Məhəmməd Həbibə, daha sonra isə
Məhəmmədin oğlu Übeydullah əl-Mehdiyə
keçmişdir. O da, üsyan nəticəsində Şimali
Afrikada (Məğribdə) hakimiyyəti ələ keçir-
miş və bundan sonra ismaililər Misirdə yarat-
dıqları Fatimilər xilafətinin bütün xəlifələrini
imam hesab etmişdirlər. 
İsmaililik İraqda yaranmış, İranda və Xo-
rasanda yayılmışdır. Ancaq bu bölgələrdə is-
maililik hind dinləri və zərdüştiliyin təsiri
altına düşmüş, onlarla qarışaraq sinkretik bir
təlimə çevrilmişdir. Buna görə də, onların bir
çoxu İslamın başlıca prinsiplərindən o qədər
ayrılmışdılar ki, artıq İslam alimləri onları
müsəlman hesab etməmişdirlər. 
İsmaililərin inancına görə şəriətdə həm
zahiri, həm də batini mənalar vardır. Ancaq,
batinə daha çox önəm verdiklərinə görə on-
ları “batinilər”də adlandırırdılar. Bəzi hal-
larda onlar məqsədlərinə çatmaq üçün gizli
təriqətlər yaradıb, siyasi terrora da əl
atırdılar. İsmaililərə görə şəriətin batini
tərəflərini yalnız ismaili imamları bilir. Ba-
tiniliyə üstünlük verən ismaililər, Quran
ayələrini məcazi mənada təfsir etməyə
çalışırdılar və bu ənənəni də öz inancları ilə
əlaqələndirilər. 
İsmaililərə görə Allah imamları digər in-
sanlardan daha üstün yaratmış, onlara insan-
ların bilmədiyi bilikləri vermişdir. İmamların
xalqın qarşısına çıxması vacib deyildir. Onlar
qeybdə olduqlarına görə özlərini açıq-aydın
göstərməyə də bilərlər. Buna görə də, imam-
lar xalqla əlaqəni ən seçilmiş davamçıları va-
sitəsi ilə saxlayırlar. İstənilən halda imam
müsəlmanlara doğru yolu göstərən bir dini
rəhbərdir. Onların inancına görə qeybdə olan
imamlar zaman gəldikdə zühur edir, xalqı
ilahi qanunlarla idarə etməyə çalışırlar.
142
İSMAİL
İmamlar günahsızdırlar, heç kimin qarşısında
məsuliyyət daşımır, istədiklərini edə bilərlər.
Onlar bu hüquqa batini bilikləri bilmələrinə
görə malikdirlər. Hamı da onlara tabe ol-
malıdır. 
İsmaililərin təlimində yeni platonçuların,
qnostiklərin, digər antik məktəblərin mistik
baxışları da geniş yer almışdır. Onlar antik
pifaqorçuluq, eləcə də yəhudilərin Kabbala
adlı mistik təlimində olan rəqəmlərin mist-
ikasına önəm vermişdilər. Xüsusən də is-
maililər “yeddi” rəqəmini müqəddəs hesab
edirdilər. Platon fəlsəfəsində olduğu kimi is-
maililər bizim dünyamıza ideal aləmin əks
olunması (yansıması) kimi baxırdılar. Başqa
sözlə desək əsl varlıq ideal aləmdədir, bizim
dünyada olan hadisələr və şeylər isə ideal
aləmin əks təzahürüdür. İdeal aləmdən olan
biliklər “gizli” biliklərdir, onları da onun
təmsilçiləri olan imamlar bilirlər. 
İsmaililər Şimali Afrika və Misirdə
hakimiyyətə gəlməmişdən öncə inanclarını
uzun müddət gizli şəraitdə yayırdılar. Bunu
da “ismaili dəvəti” adlandırırlar. Onun
düşünülmüş strukturu və metodları olmuş-
dur. Dəvətin başında qeybdə olan imamlar
durmuşdular. Onlar öz tapşırıqlarını onlara
bağlı olan xüsusi seçilmiş adamlara
verirdilər. Onlar isə bu tapşırıqları öz yaxın
adamları olan dəvətçilərinin vasitəsi ilə xalqa
çatdırırdılar. Beləliklə, onların çox güclü
siyasi qurumları olmuşdur. 
İsmaililərin gizli dəvətçiləri müsəlman-
ların yığıncaqlarına qatılıb, ənənə tərəfdarları
olan alimlərlə mübahisələr aparmış, onların
müddəalarını xalq qarşısında təkzib etməyə
çalışmışdırlar. Abbasi xilafətinin zəi-
fləməsindən istifadə edərək ismaililər
İfriqiyyədə (Tunisdə) hakimiyyəti ələ aldılar.
Sonra onlar, bütün Şimali Afrika və Si-
ciliyanı ələ keçirmişdirlər. Hicrətin 347-ci
ilində (969 ildə) isə Misiri tutmuşdurlar.
Yaratdıqları Fatimi xilafətinin paytaxtı
Qahirə şəhəri olmuşdur. Daha sonra Yəmən,
Hicaz və Suriya da bu xilafətin tərkibinə
qatılmışdır. Birinci Fatimi xəlifəsi olmuş
Übeydullah özünü qeybdən zühur edən
Mehdi adlandırmışdır.  
Ancaq VI/XII əsrin sonunda Fatimi xi-
lafəti gücdən düşərək, torpaqlarını itirməyə
başlamışdır. Ölkənin gücdən düşməsi is-
maililərin Müstəli və Nizari kimi müxtəlif
təriqətlərə parçalanmaları ilə nəticələnmişdir. 
Fatimilər xilafətinin varlığına isə
549/1171-ci ildə sultan Səlahəddin Əyyubi
son qoymuşdur. O, sonuncu Fatimi xəlifəsi
olmuş Ədidi taxtdan salaraq Misiri və başqa
əraziləri Abbasi xilafətinə tabe etdirmişdir.
Hal-hazırda ismaili icmaları Avropada,
Amerikada, Hindistanda, Pakistanda,
Suriyada, Tacikistanda, Mərkəzi və Cənubi
Afrikada, eləcə də başqa ölkələrdə də vardır.
İsmaili fiqhi daha çox Cəfəri məzhəbinin
müddəaları üzərində qurulmuşdur.
İSNA-ƏŞƏRİLƏR – oniki-imamçılar;
mənsublarının sayına görə ən çox yayılmış
şiə məzhəbidir. Oniki-imamçıların
baxışlarına görə Məhəmməd peyğəmbərin
vəfatından sonra Allahın nazil etdiyi vəhylər
kəsilmişdir. Ancaq bundan sonra cəmiyyətdə
Tanrı qanunlarının tətbiq edilməsinin vacib-
liyi ortaya çıxmışdır. Bu vəzifəni də Əli ibn
Əbu Talibin soyundan olan imamlar öz
üzərinə götürmüşdürlər. İmamət peyğəmbər-
lik kimi Allahın müsəlmanlara verdiyi böyük
bir üstünlükdür. İsna-əşərilikdə Allahın
buyruğunu yerinə yetirən imam eyni za-
manda müsəlmanlara İslamı öyrədən müəl-
limdir. Onların inancına görə imamlar da
peyğəmbərlər kimi məsumdurlar. İsna-əşəri-
likdə imam kimi qəbul edilən imamlar bun-
lardır: 
1. Əli ibn Əbu Talib; 
2. Həsən ibn Əli Zəki; 
3. Hüseyn ibn Əli Şəhid; 
4. Əli ibn Hüseyn Səccad; 
5. Məhəmməd ibn Əli Bagir; 
143
İSNA-ƏŞƏRİLƏR
6. Cəfər Məhəmməd ibn Sadiq; 
7. Musa Cəfər ibn Kazim; 
8. Əli ibn Musa Rıza; 
9. Məhəmməd ibn Əli Cavad; 
10. Əli ibn Məhəmməd Hadi; 
11. Həsən ibn Əli Əsgəri; 
12. Məhəmməd ibn Həsən. 
Bu imamlardan başqa Məhəmməd
peyğəmbərin qızı Fatimə də yüksək
məqamda dəyərləndirilir. Onların hər biri gü-
nahsızdırlar (məsum). Şiələr imamların hər
bir sözünü, eləcə də göstərişlərini həqiqət
hesab edirlər. Onların göstərişlərini yerinə
yetirmək Allahın hökmlərini icra etməkdir.
Onlara qarşı üsyan isə Allaha qarşı üsyandır.
Şiəliyin başqa qollarında olduğu kimi isna-
əşərilikdə də qeybdə olan imama etiqad
etmək vacibdir. Bu da onikinci imam
Məhəmməd ibn Həsəndir. Onlar onu Mehdi
adlandırırlar. O, şiələrə qeybdən imamlıq
edir. Şiələrin vəzifəsi öz zamanının imamına
bağlanmaqdır.  
Mehdi Allahın buyurduğu zamanda qeyb-
dən zühur edərək şiələr üzərində imamlığını
davam və ədaləti və doğru yolu bərpa
edəcəkdir. Şiə mənbələrinə görə Mehdi
təxminən hicrətin 255-ci ilində dünyaya
gəlmişdir. Həyatı təhlükə altında olduğu
üçün o, açıq olaraq xalqın qarşısına çıx-
mamış, göstərişlərini yalnız xüsusi nü-
mayəndələrinin vasitəsi ilə camaata
çatdırmışdır. 
İmamın qeyb dövrü də ikiyə bölünür. 70
il (260 – 329) davam edən “Kiçik qeyb”
dövründə imam Mehdi nümayəndələri va-
sitəsi ilə xalqla əlaqə saxlamışdır. 329-cu
ildən sonra “Böyük qeyb” dövrü başlamış və
bu günə kimi davam etməkdədir. 
Digər şiələr kimi Oniki-imamçılar da
Raşidi xəlifələr olmuş Əbu Bəkr, Ömər və
Osmanı qəbul etmir, yalnız peyğəmbərin
seçilmiş əhli-beytini müsəlmanların imamı
və başçısı kimi qəbul edirlər. Onlar hesab
edir ki, Əli ibn Əbu Talib peyğəmbərin bütün
səhabələrinin arasında ən yüksək, ən seçilmiş
bir kəs olmuşdur. 
İsna-əşərilikdə hamı üçün vacib olan
inancın əsasları vardır. Onlar “Üsulid-Din”
(Dinin əsasları) adlanır. Üsuliddin beşdir: 
1. Allahın birliyinə inanc (Tövhid); 
2. Allahın ədalətli olmasına inanc (Ədl); 
3. Bütün peygəmbərlərə inanc
(Nübuvvət); 
4. Qiyamət gününə inanc (Məad). 
5. İmamlara inanc (İmamət).
Dinin praktik icrası baxımından da isna-
əşəriliyin “Füruid-Din” (Dinin şərtləri) ad-
lanan vacib müddəaları vardır: 
1. Gundə beş dəfə qılınan namaz; 
2. Ramazan ayında tutulan oruc; 
3. Zəkatın verilməsi; 
4. Xümsun verilməsi; 
5. Həyatda heç olmasa bir kərə edilən
həcc səfəri; 
6. Allah yolunda edilən cihad; 
7. İnsanları yaxşı işlərə çağırmaq (Əmri
bil-Məruf); 
8. İnsanları pis əməllərdən çəkindirmək
(Nəhy ənil-Münkər); 
9. Allahın səhabələri ilə dostluq etmək
(Təvəlla); 
10. Allahın düşmənləri ilə düşmən olmaq
(Təbərra).
Fiqhdə isna-əşərilər Cəfəri məzhəbinin
davamçılarıdırlar. Onlar müsəlman
dünyasının bütün bölgələrində yaşayırlar.
Ancaq isna-əşərilər sayca Livanda, İranda,
İraqda və Azərbaycanda daha çoxdurlar.
İSRA VƏ MERAC – Məhəmməd
peyğəmbərin gecələrin birində Məkkədən
Qüdsə möcüzəli gedişi, oradan isə göylərə
yüksəlişidir. Hətta, Quranda “İsra” (17) adlı
surə də vardır. Bu hadisə hicrətdən təxminən
üç il öncə baş vermişdir. Rəvayətlərə görə
gecələrin birində Cəbrayıl peyğəmbərin
yanına gəlmişdir. Onlar Buraq adlı bir hey-
vanın belinə minərək Məkkə məscidindən
144
İSRA VƏ MERAC
Qüdsə getmişdir. Onlar Qüdsdəki qədim Sü-
leyman məscidinə daxil olmuş, orada
Məhəmməd peyğəmbər keçmişdə yaşamış
peyğəmbərlə görüşmüş, onlarla birlikdə
namaz qılmışdır. Sonra Məhəmməd peyğəm-
bər o məscidin xarabalığından göylərə yük-
səlmişdir. Göyün birinci qatında Adəmlə,
ikincisində Yəhya və İsa ilə, üçüncüsündə
Yusiflə, dördüncüsündə İdrislə, beşincisində
Harunla, altıncısında Musa ilə, yeddin-
cisində isə İbrahimlə görüşmüşdür. Onların
hamısı onu salamlayaraq peyğəmbərliyini
təsdiq etmişdirlər. Bundan sonra Cəbrayıl
Məhəmməd peyğəmbəri sidrətül-mütəhaya
aparmışdır. Orada o, Allahdan Quranın
“Bəqərə” surəsinin son ayələrini, Allahın bir-
liyini tanıyan bütün müsəlmanların cənnətə
girəcəkləri müjdəsini və gündə beş kərə
namaz qılmaq buyruğunu almışdır. 
İslam qaynaqlarında Məhəmməd
peyğəmbərin merac zamanı Allahla
görüşməsi haqqında birmənalı məlumat yox-
dur. Bəzi rəvayətlərə görə Meracda peyğəm-
bərə cənnət və cəhənnəm göstərilmişdir.
Məkkəyə dönəndən sonra Məhəmməd
peyğəmbər bu hadisələri sahəbələrinə
danışmışdır. Müsəlmanlar onun dediklərinə
inanmış, qureyşlilərin çoxu isə inan-
mamışdırlar. Müsəlmanlar İsra və Merac
hadisəsini peyğəmbərin ən böyük
möcüzələrindən biri kimi dəyərləndirirlər.
İSRAFİL – ən böyük dörd mələkdən
birinin adıdır. Qiyamət gününə yaxın za-
manda o “sur”a üfürəcəkdir. Bundan sonra
dünyada qiyamət başlayacaqdır. Sonra bütün
həlak olmuş insanlar yenidən dirilib Allahın
hüzuruna gələcəklər. Qurana (39: 68) görə
Allah İsrafilə iki kərə boruya üfürmək
imkanı verəcəkdir. Birincidən sonra bütün
canlılar məhv ediləcək və yer üzü yenisi ilə
əvəz olunacaqdır. İkinci üfürmədən sonra isə
bütün insanlar məzarlardan qalxacaq və on-
ların həyatda etdikləri əməllər tərəziyə qoyu-
lacaqdır. 
İSRAİL OĞULLARI – bax: BƏNİ İS-
RAİL.
İSRAİLİYYAT – Quran ayələrini təsdiq
etmək üçün Tövrat, İncil, Zəbur kimi
Yəhudi və Xristian kitablarından gətirilən
dəlillərdir. İsraillilər ilk İslam qaynaqlarında
İsrail oğulları adlanırlar. İsrail adı isə İsrail
oğullarının 12 qolunun ulu babası olmuş
Yaqub peyğəmbərin adlarından biridir
(Quran, 3: 93). 
İslam ilahiyyatçıları israillilərin rə-
vayətlərini birmənalı qarşılamamışdırlar. On-
ları tam inkar etməmiş, müəyyən şərtlərlə bu
rəvayətlərdən istifadə etmişdilər. İslam
ilahiyyatında israiliyyətin istifadə
edilməsinin başlıca şərti onun İslamın ilk
qaynaqlarına (Qurana və hədislərə) zidd ol-
mamasıdır. Hicrətin birinci əsrində İslamı
qəbul etmiş xristianlar və yəhudilər Quran
ayələrini Tövrat, Zəbur, İncillərlə təfsir etmə
metodundan geniş istifadə edirdilər. Ancaq
sonra israiliyyətdən gələn çoxlu şübhəli rə-
vayətlər ortaya çıxmışdır. Buna görə də,
İslam ilahiyyatçıları bu kimi rəvayətlərə
ehtiyatla yanaşmışdırlar. Onları əsas deyil,
ikinci dərəcəli dəlil kimi istifadə edilməsinə
yol vermişdirlər.
İSTİBRA – kişilərin sidik yolundan
sidik qalığının çıxarılmasıdır. Bu da kişi
bədəninin nəcasətdən təmizlənməsi üçün
vacibdir. Sidik axıb qurtarandan sonra kişi
sol əli ilə sidik yolunda qalan sidiyin qalığını
sıxıb çıxarmalıdır. Sidik ifraz olunduqdan
sonra isə oranı su ilə yuyub təmizləmək
lazımdır. Sidiyin qalığının bədənə və ya pal-
tara düşməməsi üçün kişilərə məsləhət
görülür ki, sidiyə oturaq vəziyyətdə getsinlər.
Ancaq kişi geyiminin bulanmayacağı üçün
tədbir görərsə, onda sidiyə ayaqüstü də gedə
bilər. Qadınlar üçün isə istibra vacib deyildir.
Onlar yalnız sidiyin ifraz olunduğu yeri
yuyub təmizləməlidirlər. 
145
İSTİBRA 
Kölə qadınla cinsi əlaqəyə girməzdən
öncə iddə müddətinə də istibra deyilir. Bu
müddət onun öncəki kişidən hamilə olub-ol-
mamağını müəyyən etmək üçün vacibdir. Bu
müddət qadının birinci heyzi ilə tamamlanır. 
İSTİHAZƏ – qadınlarda üç gündən az
və ya on gündən çox müddətdə axan qan bu
adla ifadə edilir. Bir çox hallarda istihazə
qanının axması qadında hər hansı bir
xəstəliyin olmasını göstərir. Doqquz yaşdan
kiçik qızlardan axan qan istihazə hesab edilir.
50 yaşdan yuxarı olan qadından axan qan da
bu qəbildəndir. Ancaq, bu məsələ barəsində
İslam məzhəblərində fərqli hökmlər vardır.
Bəzi alimlərə görə hamilə qadından axan qan
da istihazə hesab edilir. Digərləri isə onu
heyz qanı hesab edirlər. İstihazə qanı digər
orqanlardan axan qandan fərqlənmir. İstihazə
halında olan qadınla cinsi əlaqəyə girmək
mümkündür. Ancaq, istihazə dəstəmazı
pozur.
İSTİHSAN – lüğətdə “gözəl saymaq və
ya hər hansı bir şeyi gözəl görmək” mə-
nalarına gəlir. İstihsan fiqh üsulunda müc-
təhidin daha qüvvətli qəbul etdiyi bir dəlildir.
Fiqhdə hər hansı bir hüquqi problem qiyasla
həll edilmədikdə, bəzi məzhəblər bu metoda
müraciət edir və bunu Quranın 2: 185 ayəsi
ilə əsaslandırırdılar. Bilindiyi kimi Quran və
hədislərdən hər hansı bir problem üzrə
hüquqi hökm çıxarmaq mümkün olmayanda
qiyasdan istifadə edilir. Açıq qiyasla həll
edilən problem Quran və hədislərin açıq-
aydın dəlilləri ilə əsaslandırılmalıdır. Ancaq,
bəzi hallarda bu kimi problemlərin həlli
qiyasla mümkün olmur. Buna görə də, bu
zaman nisbi qiyasa müraciət edilir ki, onunla
məsələ həll olunur. Bu metod isə istihsan ad-
lanır. Bu baxımdan istihsan müctəhidin açıq
qiyasa nisbətən, üstünlük verdiyi nisbi qiyasa
üz tutmasıdır. Bu metoda isə ehtiyac halında
müraciət edilir. Xüsusi bir termin kimi istih-
sanı ilk dəfə İslam fiqhində Əbu Hənifə və
onun tələbəsi Əbu Yusif, Məhəmməd ibn
Həsən, eləcə də bir çox digər alimlər istifadə
etmişdirlər. Ancaq, bu metodun onlardan
əvvəl mövcud olduğu haqqında fikirlər
vardır. Günümüzdə istihsan Hənəfi
məzhəbində istifadə edilir. Başqa
məzhəblərdə isə bu metod ümumiyyətlə isti-
fadə edilməməkdədir. Bildiyimiz kimi yırtıcı
heyvanların, eləcə də qartal kimi yırtıcı
quşların əti yeyilmir. Qiyasa əsasən bu hey-
vanların içdikləri qabdan su içmək də olmaz.
Çünki, onların ağzının suyu o suya qarışır.
Bununla belə burada istihsan da istifadə edilə
bilər. Bu metoda görə isə yırtıcı quşların
dimdikləri qabdakı suyu korlamır. Çünki,
onlar o suyu yalnız öz dimdiklərinə yığır,
sonra isə dimdiklərindəki suyu daxilə qəbul
edirlər. Buna baxmayaraq yenə də belə suyun
içilməsindən çəkinmək lazımdır.
İSTİXARƏ – müsəlmanın hər hansı bir
işi görməzdən əvvəl, bu işin onun üçün
xeyirli olub-olmamağını öyrənmək məqsədi
ilə iki rükətli istixarə namazını qılıb, dualar
oxuyub, Allahın ona yuxuda ən doğru yolu
göstərməsi niyyəti ilə yatmasıdır. İslam
fiqhində istixarəyə icazə verilir. Şərt yalnız
ondan ibarətdir ki, istək obyekti şəriətə
uyğun olmalıdır. Haram şeylərə istixarə edilə
bilməz. 
İSTİNCA – bədəndən sidik və nəcis
ayrıldıqdan sonra bulaşmış yerlərin təmi-
zlənməsidir. Təmizlik üçün ən üstün vasitə
su hesab edilir. Kişi sidiyi ifraz etdikdən
sonra istibra etməli və o yeri su ilə yumalıdır.
Su sağ əllə su tökülür, sol əllə isə bədən üzvü
təmizlənir. 
Su olmayanda başqa təmizləyici vasitələr
istifadə olunmalıdır (kağız və ya daş). Ancaq,
su əldə edildikdən sonra ifrazat yerlərini su
146
İSTİHAZƏ
ilə yumaq lazımdır. Daşla da təmizlənmək
mümkündür. Belə olanda ya üç daş, ya da bir
daşın üç tərəfini istifadə etmək olar. Təmi-
zlənmə zamanı istifadə olunan kağızın
üzərində yazılar olmamalıdır. İnsan təbii
ehtiyacını bunun üçün ayrılmış yerlərdə
(tualetlərdə) etməlidir. Bunu ictimai yerlərdə,
bağlarda və ya meyvə ağacının dibində
etmək olmaz. 
İSTİSLAH – hər hansı bir məsələ üzrə
Quran ayələri, hədislər, qiyas və alimlərin
icmasından birbaşa hüquqi hökm vermək
mümkün olmazsa, müctədidin cəmiyyət
üçün xeyirli və məqsədəuyğun hesab etdiyi
hökmün verilməsidir. İstihsandan fərqli
olaraq istislah Quran və hədislərin konkret
hərfi mənalarına əsaslanmır. Ancaq hökm
onların ümumi mənalarına uyğun olmalıdır.
Fiqhi termin kimi istislahı ilk dəfə Malik ibn
Ənəs tətbiq etmişdir. Onun iddiasına görə bu
metod şəriətin etibarlı hesab etdiyi metod-
larla uyğunluq təşkil etməlidir. Eyni za-
manda, bu metod məntiqə də uyğun
olmalıdır. Ancaq istislahın tətbiq edilməsi
məsələsində İslam alimləri fərqli fikirlər irəli
sürmüşdürlər. Bəziləri onun əslində istihsan
olduğunu iddia etmiş, bəziləri isə bu metod-
dan ümumiyyətlə istifadə etməmişdirlər.
İŞA – gecə namazının qılındığı vaxtdır.
O vaxt vacib olan işa namazı qılınır. Bu vaxt
gün batandan bir qədər sonra başlayıb
gecənin yarısına qədər davam edir. Günəşin
batmasından sübhün açılmasına qədərki
müddət gecə hesab edilir. Bu vaxtın bitməsi
ilə işa namazının qılınması üçün ayrılmış
vaxt da bitmiş olur.
İŞMOİL – İslam ənənəsində Allahın
Musadan sonra İsrail oğullarına
göndərdiyi peyğəmbərlərdən biri olmuşdur.
O, Harun peyğəmbərin soyundan olmuş,
Tövratın qanunları ilə hökm vermiş, xalqını
Allaha inanmağa dəvət etmişdir. Onun
peyğəmbərliyi dövründə İsrail oğulları ilə
Fələstində yaşayan Amalika qəbiləsi
arasında qarşıdurma daha da qızışmışdır.
Amalikalılar israillilərə qarşı hücuma
keçərək onlardan çoxlu adamları öldürmüş,
bəzilərini isə əsir götürmüşdürlər. Onlar
Musa peyğəmbərdən sonra israillilərə miras
qalmış müqəddəs Tabut əs-Səkinə’ni ələ
keçirib aparmışdırlar. Orada Tövratın mətni
və bəzi başqa müqəddəs şeylər də olmuşdur. 
Bu uğursuzluqlar İsrail oğullarına böyük
mənəvi zərbə vurmuşdur. Onlar düşdükləri
vəziyyətdən çıxmaq üçün Allahdan onlara
yeni peyğəmbərin göndərilməsini
diləmişdilər. Onların dualarını qəbul edən
Allah, İşmoil’i onlar üçün peyğəmbər
göndərmişdir. Öncə İsrail oğulları onu
peyğəmbər kimi qəbul etməsələr də, sonra
ona tabe olmuşdurlar. İşmoil isə onların kralı
kimi Talutu seçmişdir. İsraillilər başlanğıcda
onu qəbul etməsələr də, sonra ona beyət et-
mişdilər (Quran, 2: 246-248). Talut da İş-
moil’in dediyi kimi amalikalılara qalib gələ
bilmişdir. Rəvayətlərə görə İşmoil 11 il
ərzində İsrail oğullarının peyğəmbəri olmuş,
əlli iki yaşında vəfat etmişdir.  
İTMİNAN – sufilikdə sıxıntıdan sonra
rahatlıq tapma halıdır. İtminan Quranda
(13: 28, 89: 27) hər hansı bir şeyə bağlanma
və bunun nəticəsi olaraq rahatlıq tapma an-
lamında işlədilmişdir. Başqa sözlə itminan
ruhun nəfsin cilovundan qurtulmasından son-
rakı rahatlıq halıdır. Sifi alimlərinə görə it-
minan nəfsdən qurtulma və Allaha doğru
yönəlmədir. 
İZDİVAC – bax: NİKAH.
147
İZDİVAC
K
KAFİRLƏR – Allahın varlığı və birliy-
inə inanmayan insanlardır. Quranın 109-cu
surəsi “Kafirun” (kafirlər) adlanır. Müsəl-
manlar Allahın varlığına, birliyinə və Onun
sifətlərinə, göndərdiyi peyğəmbərlərə, cənnət
və cəhənnəmə, axirətə inanmayanları kafir
adlandırarlar. Hesab olunur ki, kafirlər həy-
atın mənasını yalnız bu dünya ilə
əlaqələndirirlər. Bunlardan başqa, bəzi fəqih-
lər insanların bəzi qruplarını da kafir hesab
edirlər. Məsələn, Əbu Hənifə Allahın
sifətlərinin əbədiliyini inkar, onların zaman
içində yarandığını iddia edənləri də kafir
hesab etmişdir. Bəzi ilahiyyatçılar Allahdan
ümidini üzən, pessimizmə qapananları da
kafir sayırdılar. Buna bu Quran (12: 87)
ayəsini dəlil kimi gətirirlər. İcmaya görə
Quranın hər hansı bir ayəsini və ya hökmünü
inkar edənlər, Qurandan hər hansı bir ayəni
vəhy hesab etməyən insanlar da kafir hesab
edilirlər (Quran, 2: 85). 
KALİB İBN YUKNA – rəvayətlərə görə
Musa peyğəmbərin davamçılarından biri,
sonra isə İsrail oğullarının peyğəmbəri ol-
muşdur. Kalib Yuşa ibn Nundan sonra İsrail
oğullarına başçılıq etmişdir. Müfəssirlərə
görə Maidə surənin 23-cü ayəsində anılmış
iki mömin şəxslərdən biri Kalib ibn Yukna,
ikincisi isə Yuşa ibn Nun olmuşdur.
KƏBƏ – müsəlmanlar tərəfindən
müqəddəs yer kimi qəbul edilən Məscidül-
Həramın tam ortasında yerləşən, qara
parça ilə örtülmüş kiçik tikilidir. Kəbə bu
məscid kompleksin içində inşa edilmiş ən
qədim tikili hesab edilir. Rəvayətlərə görə
kəbəni İbrahim peyğəmbər və onun oğlu İs-
mail inşa etmişdirlər. İslam ənənəsinə görə
Kəbə yer üzərində inşa edilmiş ilk məbəd
hesab edilir (Quran, 3: 96-97). İslam dinin
rituallarının yerinə yetirilməsində Kəbə
olduqca böyük əhəmiyyətə malikdir. Müsəl-
manlar Kəbəni qiblə kimi qəbul edib, ona
tərəf istiqamətlənərək ibadət edirlər. Eyni za-
manda, həcc zamanı zəvvarlar onu təvaf
edərək dini vəzifələrini yerinə yetirirlər.
Qeyd etmək lazımdır ki, Məkkə şəhərinin
yaşı Kəbənin inşa edilmə tarixi ilə dəyər-
ləndirilir. 
KƏBİRƏ – bax: GÜNAH.
KƏFFARƏ – İslamda şəriət qanun-
larına görə işlənilmiş günah qarşılığında
günahı yüngülləşdirmək məqsədi ilə edilən
hər hansı bir əməldir. Məsələn, müsəlmanlar
üçün vacib olan Ramazan orucunu hər hansı
bir müsəlman səbəbsiz pozulmuşdursa
məzhəblərin hökmlərinə görə onun kəffarəsi
60 gün oruc tutmaqdır. Pozulmuş əhdin kəf-
farəsi isə yoxsulları yedizdirmək, bir köləni
azadlığa buraxmaq və ya 3 gün oruc tut-
maqdır (Quran, 5: 89). 
KƏLAM (I) – Allahın varlığı və birliyi,
sifətləri, peyğəmbərliyin mahiyyəti, vəhy və
möcüzə kimi problemləri öyrənən elm sahə-
sidir. Kəlamın məqsədi vəhyə istinad edən İs-
lamın əsaslarını insan düşüncəsi ilə
uyğunlaşdırıb anlatmaq, din barəsində bütün
şübhələri ortadan qaldırmaq, müxaliflərin
dəlillərinə cavab verməkdir. Kəlamı İslam
fəlsəfəsi də adlandırırlar. Ancaq antik və
digər fəlsəfələrdən fərqli olaraq kəlamda
düşüncənin dəlilləri vəhyə əsaslandırılır və
bu dəlilər ona zidd olmamalıdır. Kəlam alim-
lərini kəlamçı (mütəkəllim) adlandırırlar. 
Kəlam elminin formalaşma tarixi İslam
alimlərinin Antik Yunan fəlsəfəsi ilə tanış ol-
ması ilə bağlıdır. İslam tarixinin ilk dövründə
kəlamçılar Allahın varlığı və sifətlərinin dərk
olunmasında ortaya çıxan problemləri həll
etməyə çalışırdılar. Sonra isə onlar Antik
148
KAFİRLƏR
Yunan fəlsəfənin təsiri altında varlıq prob-
lemi üzrə öz fikirlərini açıqlamışdırlar.
Ancaq, Antik Yunan filosoflardan fərqli
olaraq kəlamda yaradılmış varlığın
başlanğıcı və sonu vardır. Mütləq varlıq isə
əbədi olan Allahdır. 
Qəzalidən sonra kəlam elmi dini dəlillərə
əsaslanan bir elmə çevrilmişdir. İlahiyy-
atçılar kəlam elmindən insanların dinlə bağlı
şübhələrinin ortadan qaldırması və insanların
İslamı qəbul etməsi üçün istifadə edirdilər.
Burada məntiqi metodlara böyük önəm ver-
ilirdi. 
Orta əsrlər boyu dini ehkamlarla məntiqi
dəlilləri barışdırmaq vəzifəsini üzərinə
götürən kəlam elmi, bir tərəfdən müsəlman-
ları düşüncəyə önəm verməyə və onları
təqliddən çəkinməyə çalışmışdır. Ancaq,
digər tərəfdən bütün bunlar müxtəlif İslam
təriqətlərinin yaranmasına da səbəb olmuş-
durlar. Bəzən isə kəlamçılar metafizik kate-
qoriyalardan çıxış edərək aralarında uzun
müddət davam edən, səngimək bilməyən sx-
olastik çəkişmələr aparmışdırlar. Bu da
məzhəblər arasında olan ixtilafları daha da
qızışdırmışdır. Kəlamçıların ən əsas məqsədi
ondan ibarət olmuşdur ki, vəhy ilə insan
düşüncəsi arasında tarazlığa nail olaraq on-
ların arasındakı ziddiyyətləri ortadan
qaldırsınlar. Digər önəmli vəzifə İslamın
inanc prinsiplərini sistemləşdirərək, İslam
elmləri arasında əlaqələri daha da möhkəm-
ləndirməkdir. 
Kəlam elminin yaranma səbəblərindən
biri sonuncu Raşidi xəlifələri dövründə
müsəlman icmasında baş vermiş daxili çək-
işmələr, digər tərəfdən isə İslam dünyasının
surətlə genişlənməsi və inkişafı olmuşdur.
Xilafət qədim zamanlardan bəri dünya sivi-
lizasiyalarının mərkəzləri olan ərazilərin və
orada yaşayan xalqların üzərində öz
hakimiyyətini qurduqdan sonra, müsəlman-
lar başqa mədəniyyətlərlə qarşılaşmış, on-
larla birbaşa əlaqələrə girmişdirlər. Onlarla
qarşılaşan müsəlmanlar öz dinlərinin
əsaslarını anlatmağa, müxaliflər üzərində
üstünlük əldə etmək üçün məntiqi metodlara
müraciət edirdilər. Bununla yanaşı, İslamın
ilk mənbələrində olmayan yeni məsələlər və
reallıqlar ortaya çıxmışdır. Bütün bu yeni
yaranan problemlərin həlli üçün İslamın
metodları yetərli olmamışdır. Bunun üçün İs-
lamın ümumi prinsiplərinə uyğun olan yeni
ideyalar və orijinal metodlar fikirləşmək
lazım idi. 
Xilafətdə daxili müharibələr getdiyinə
görə kəlamın ilk problemi hakimiyyət
məsələsi ilə bağlı olmuşdur. Sonra isə Al-
lahın varlığı və sifətləri, qəza və qədər, iradə
azadlığı, günahkarların vəziyyəti, Quranın
məxluq olub-olmaması və başqa məsələlər
üzrə fikirlər ortaya çıxmışdır. Bunun da
nəticəsində müxtəlif problemlərlə bağlı sün-
nilər, şiələr, xaricilər, cəbrilər, qədərilər,
mürciilər kimi təriqətlər və dini cərəyanlar
yaranmışdır. 
Bütün bu problemlərə cavablar axtaran
ilahiyyatçıların səyi nəticəsində müxtəlif
kəlam məzhəbləri yaranmışdır. Mütəzililik ilk
kəlam məzhəbi olmuşdur. Onu Vəsil ibn Əta
(131/748-ci ildə vəfat etmişdir) və Əmir ibn
Übeyd (144/761-ci ildə vəfat etmişdir) yarat-
mışdırlar. Mütəzililər kəlam elminin for-
malaşması və inkişaf etməsində böyük işlər
görmüşdülər. Mütəzililərin bir çox iddialarını
tənqid edən İslam alimləri onların metod-
larını və bəzi ideyalarını mənimsəmişdirlər.
Çünki, o zaman ənənəvi İslamın müd-
dəalarının düşüncə ilə uyğunlaşdırılması,
eləcə də onların arasındakı ziddiyyətlərin or-
tadan qaldırılmasının zərurəti yaranmışdır.
Xilafətin genişlənməsi, müxtəlif xalqlar
arasında İslamın yayılması, müsəlman
cəmiyyətlərinin inkişafı, zamanın irəliləməsi
də bu prosesdə mühüm rol oynamışdır. Buna
görə də, İslam alimləri mütəzililəri tənqid et-
sələr də, onların metodlarından faydalanmaq
məcburiyyətində qalmışdırlar. 
149
KƏLAM (I)
Bununla belə, ənənə tərəfdarları kəlam
elmini öz təlimlərini əsaslandırmaq üçün is-
tifadə edirdilər. Öncə mütəzili olmuş, sonra
isə ənənəçilərin sırasına keçmiş Əbülhəsən
Əşəri və əşərilər bu prosesə təkan ver-
mişdirlər. O, İslam dinin əsaslarını əqli dəlil-
lərlə əsaslandırmağa cəhdlər etmiş, onları
sistemləşdirərək kəlam elminin metodları ilə
bir-çox mübahisəli məsələləri həll etməyə
çalışmışdır. Kəlam elminin inkişafı yolunda
Əbu Mənsur Maturidi və maturidilər də
böyük işlər görmüşdürlər. Əşəri və Matüridi
sünni kəlamının əsaslarını qoymuşdular. 
İbn Teymiyyə və onun davamçıları olan
sələfilər isə həm mütəzililəri, həm də əşəri və
maturidiləri tənqid etmələrinə baxmayaraq
müxtəlif məsələlərin həllində kəlamın
metodlarından istifadə etmişdirlər. 
VIII/XIV əsrdən başlayaraq XIV/XIX
əsrə qədər kəlam elmi tənəzzül dövrünü
yaşamışdır. Yalnız keçmişdə yaşayan
kəlamçıların əsərləri şərh edilmişdir.
XIV/XIX əsrdən başlayaraq kəlam elmi üzrə
çalışmalarda müəyyən canlanma müşahidə
edilməkdədir.
KƏLAM (II) – ərəb dilində söz mə-
nasını ifadə edən kəlam termini Tanrı sözü,
İlahi qanun kimi də istifadə edilir. İsa
peyğəmbərin adlarından biri məhz “Kəla-
mullah”dır (Tanrının Sözü). Musa peyğəm-
bər də “Allahla danışan” (Quran 4: 164)
insan adlandırılmışdır. Ümumiyyətlə, “söz”
(Loqos) anlayışı hələ Antik Yunan fəl-
səfəsində qanuna uyğunluq mənasında
işlədilmişdir. Beləliklə, antik dövrdə
“Loqos” sözü tale mənasını daşıyırdı. Tale
anlayışına isə bütün varlıq tabe edilirdi. Daha
sonra Xristianlıqda “Loqos” İsa ilə
əlaqələndirilmişdir. O, Tanrı ilə dünya
arasında bir vasitəçi olaraq tanrının
dünyadakı təcəssümü kimi başa
düşülmüşdür. 
İslamda isə kəlam anlayışı başqa mənada
dərk edilir. Quran təfsirlərinə istinadən
bildirmək istərdik ki, “Allahın sözü” dedikdə
onun əmrlərini yerinə yetirən Cəbrail, eləcə
də İsa peyğəmbər nəzərdə tutulur. Belə ki,
Cəbrail Məryəmin (I) yanına gəlmiş, onu
İsanın doğulması ilə müjdələmişdir. Ancaq,
bu adla adlandırılmasına baxmayaraq o Xris-
tianlıqdakı kimi Allahla yaradılmış varlıq
arasında vasitəçi deyildir. Çünki, ilahiyy-
atçılara görə Allahla dünya arasındakı va-
sitəçilər insanlar deyil, onun əmrlərini yerinə
yetirən, azad iradələri olmayan mələklərdir.
Onların (daha çox Cəbrailin) vasitəsi ilə İs-
lamda Allahın əbədi sözü kimi dəyər-
ləndirilən Quran yer üzərinə nazil olmuşdur.
KƏLMEYİ-ŞƏHADƏT – İslamı qəbul
etmənin sözlü ifadəsi və təsdiqidir.
Kəlimeyi-şəhadət “Əşhədü ən lə ilahə illəllah
və əşhədü ənnə Muhammədən əbduhu və ra-
suluh” kimi ifadələrdən ibarət olmaqla Al-
lahın varlığını və birliyini, Məhəmmədin
Onun bəndəsi və göndərdiyi peyğəmbər
olduğuna şahidlik etmədir. Gördüyümüz
kimi kəlmeyi-şəhadət tövhid inancını və
Məhəmmədin peyğəmbərliyini ifadə etməklə
iki hissədən ibarətdir. Birinci hissədə Allah-
dan başqa tanrının olmadığına, ikinci hissədə
isə Məhəmmədin Allahın bəndəsi və Rəsulu
olduğuna şahidlik edilir. Bu şahidlik qətilik
qazanan bir təsdiq olmaqla yanaşı, eyni za-
manda inancın sözlü ifadəsidir. Ənənəyə
görə kəlmeyi-şəhadəti söyləyən insan müsəl-
man olur. Bundan sonra o, İslam hüququnun
müsəlmanlar üçün müəyyən etdiyi bütün
haqq və hüquqlara malik olmaqla yanaşı
dinin buyurduğu əmr və qadağaları yerinə
yetirməklə öhdəçilik daşıyır. Fiqhdə heç kim
kəlmeyi-şəhadəti söyləməyə məcbur edilə
bilməz, məcbur edilən şəxsin şahidliyi
etibarlı hesab olunmur.
150
KƏLAM (II)
KƏRAMƏT – mənəvi cəhətdən yük-
sələn mömin şəxsin fövqəltəbii bacarığa və
istedada sahib olmasıdır. İlahiyyatçılara
görə kəramət sahibi insanlar, ancaq möhkəm
inanca və sağlam etiqada sahib olmalıdır.
Kəramət peyğəmbərlərə verilən möcüzədən
fərqlənməkdədir. İslam alimlərinə görə
peyğəmbərlər Allahın varlıq və birliyini,
peyğəmbərlərin Allah tərəfindən göndərilən
elçi olduğunu sübut etmək üçün Allahın
iradəsi daxilində göstərdikləri fövqəltəbii
hadisə və əməllərdir.  Kəramət sahibləri isə
insan ağlı və məntiqi ilə dərk edilməyən hər
hansı qabiliyyət və bacarığı insanların gözü
önündə nümayiş etdirməkdən çəkinmə-
lidirlər. Çünki, kəramət sahibi insanların mis-
siyaları Allahın varlığını və birliyini sübuta
yetirmək deyildir. Onlar təriqət, həqiqət və
mərifət yolçuluğunda qazandıqları ən yüksək
məqamın nəticəsi olaraq kəramət sahibi ol-
muşlardır. İslam məzhəblərinin əksəriyyəti
kəraməti qəbul edir və buna dair Quranın 3:
37 ayəsini dəlil göstərirlər. Mütəzililər isə
kəraməti qəbul etməmişdirlər.
KƏSB – lüğətdə “qazanma, iş, toplama,
ruzi axtarma, istəmə, əldə etmə, səy
göstərmə və qazanc yolu” kimi mənaları
ifadə edir. Kəsb Quranda keçən bir anlayış
olaraq bəzən qəlbin bir kəsbi və əzmi (Quran,
2: 225), bəzən ticarətdə mal qazanmaq
(Quran, 2: 267), bəzən də səy və əməl mə-
nasında (Quran, 2: 286; 7: 39) istifadə
edilmişdir. Kəlamda (I) isə kəsb daha çox
qulun hərəkət və əməlinin yaradılışı
mövzusunda fərqli görüşlərin ortaya çıxması
ilə gündəmə gəlmişdir. Bəzi məzhəb mənsub-
ları qulların hərəkətlərinin Allaha nisbət
edilməsini rədd etmişdir. Maturidilərə görə
kəsb insanın sifətidir. Onun iradə və qüdrət-
inə bağlıdır. Allahın yaratdığı hərəkət insan
iradəsi ilə reallaşar. Bu səbəbdən insanın
hərəkəti yaratma deyil, kəsb olaraq ad-
landırılır. Allahın hərəkəti isə bir yaratma
hadisəsidir. Yaratma yalnız Allaha məxsus
özəllikdir. Kəsb isə insana aid olmaqla
hərəkətlə ortaya çıxır. Əşarilərə görə iqtisab
(qazanılan və ya əldə edilən) hərəkəti in-
sanda meydana gələn zəruri hərəkət kimidir.
Allah hərəkəti yaratdığı kimi iqtisabi da
yaradır. İnsanın vəzifəsi yalnız iqtisab et-
məkdir. Eyni zamanda, günahlardan çək-
inərək hər hansı bir faydalı bir işin görülməsi
və ya mənimsənilməsidir. Ümumiyyətlə,
kəsb Allahın iradəsi ilə insanın azad seçi-
minin birləşməsidir. 
KİBR – hər hansı bir insanın üstün key-
fiyyətləri səbəbi ilə digər insanlara yuxarı-
dan aşağı baxmasıdır. Əxlaqi bir problem
kimi kibr İslamda pis əməllərdən hesab edilir
və küfrün əlaməti kimi qiymətləndirilir
(Quran, 7: 146). İslama görə kibr yalnız Al-
laha məxsusdur. Bu səbəbdən də, təkəbbürlü
insanları axirətdə əzab gözləyir. Quranda
təkəbbür sahibi kimi Firon, Nəmrud, Qarun
və s. göstərilmişdir. 
KORDOVA XİLAFƏTİ – İspaniya və
şimali Afrikanın bir hissəsini əhatə edən
İslam dövləti olmuşdur. İspaniyanı müsəl-
manlar miladi 712-ci ildə fəth etmişdirlər.
Abbasilər Əməviləri devirdikdən sonra onlar
bütün Xilafət boyu təqib edilib
öldürülürdülər. Onlardan yalnız bəziləri
qaçıb xilas ola bilmişdirlər. Qaçanlardan biri
də xəlifə Hişamın oğlu Əbdürəhman əd-
Daxil olmuşdur. O, İspaniyada sığınacaq tap-
mış və orada öz hakimiyyətini qura bilmişdir.
İlk başlarda o, Abbasilər xilafətini tanısa da
onlara heç vaxt etibar göstərməmişdir. O
bilirdi ki, Abbasilər gec-tez onun qurduğu
dövlətə də əl uzadacaqdır. Doğrudan da, bir
müddət sonra Əməvilərin İspaniyada
möhkəmlənməsini istəməyən Abbasilər öz
hakimiyyətlərini buraya gətirmək üçün
hərəkətə keçdilər. Buna görə də İspaniyada
Əməvilərlə Abbasilər arasında döyüşlər
151
KORDOVA XİLAFƏTİ
başlamışdır. Bu döyüşlərdə Əməvilər üstün-
lük qazana bilmişdirlər. Bundan sonra orada
Abbasiləri tanımayan Kordova əmirliyi ad-
lanan bir dövlət yaranmışdır. Onun paytaxtı
Kordova olmuşdur. Əbdürrəhman miladi 756
– 788-ci illərdə bu dövlətin başçısı olmuş,
ondan sonra hakimiyyətə I Hişam (788 –
796) gəlmişdir. Sonra dövlətə başçılığı I
Həkəm (796 – 822) etmişdir. II Əbdürrəh-
manın hakimiyyəti dövründə isə Kordova
əmirliyi bütün sahələrdə inkişaf etmişdir. Bu
dövrlərdə Kordova mədəniyyət və elm
mərkəzinə çevrilmişdir.
Miladi 913-cü ildə hakimiyyətə III Əb-
dürrəhman gəlmişdir. Onun hakimiyyəti
dövründə Kordova əmirliyi Avropanın güclü
ölkəsinə çevrilmişdir. 929-cu ildə III Əb-
dürəhman özünü xəlifə elan etmişdir. Bu tar-
ixdən başlayaraq bu dövlət Kordova xilafəti
adlanmağa başlamışdır. O zaman xilafətin
sərhədləri genişlənmişdir. III Əbdürrəhmanın
50 illik hakimiyyətindən sonra Kordova xi-
lafəti bir müddət gücünü saxlasa da, az sonra
ölkəni daxili çəkişmələr və böhran
bürümüşdür. Miladi 1031-ci ildə bu böhran-
lardan çıxa bilməyən Kordova xilafəti
dağılmış, onun yerində isə çoxlu əmirliklər
yaranmışdır. Sonra parçalanmış ölkəni xrist-
ian kralları ələ keçirməyə başlamışdırlar. O
zaman müsəlmanlar İspaniyadan qovulmuş
və ya xristianlığı qəbul etmək
məcburiyyətində qalmışdırlar. 1492-ci ildə
sonuncu müsəlman əmirliyi olan Qranada
xristianların əlinə keçdikdən sonra isə İs-
paniyada müsəlmanlığa son qoyulmuşdur. 
KÜBRAVİLƏR – süfi təriqətlərindən
birinin davamçılarıdırlar. Təriqətin adı
Nəcməddin Kübra (540/1145 – 618/1221) ilə
bağlıdır. O, Xarəzmdə doğulmuş, erkən
yaşlarından dini elmləri öyrənmişdir.
Mənəviyyat yolçuluğuna Misirdə Əbu Nəcib
Sührəvərdinin tələbəsi olmuş şeyx Ruzbihan
Misrinin rəhbərliyi altında başlamışdır.
Təbrizə köçdükdən sonra onun müəllimi
tanınmış sufi Baba Fərəc Təbrizi olmuşdur.
Sonra isə Nəcməddin Kübra öz təriqətini
yaratmış, Gürgəncdə sufi təkkəsi qurmuşdur.
O, çoxlu sayda tanınmış sufilər
yetişdirmişdir. Monqollar Gürgənci ələ
keçirdəndə Nəcməddin qətlə yetirilmişdir. O,
ərəb və fars dillərində yazmış olduğu bir çox
əsərlərin müəllifidir. 
Nəcməddin Kübra digər sufi şeyxləri
kimi Allaha yaxınlaşma yollarını göstər-
mişdir. Bu yol mürşidinin göstərişlərinə tabe
olmaqdan, ibadətləri yerinə yetirmək və zikr
etməkdən keçir. O, həmçinin abidliyi, tərki-
dünyalığı, inzivaya çəkilməyi təbliğ edirdi.
Onun davamçıları olan kübravilər özlərinin
mənəvi təcrübələrində rənglərin müxtəlif
çalarlarına və onların ahəngdarlığına böyük
önəm vermişdişlər. Kubraviliyin mənəvi
varislik silsiləsi Əli ibn Əbu Talibə qədər
yüksəlir. Bu təriqətdən ələvi təriqəti olan nur-
bəxşilər və zəhəbilər ayrılmışdılar. Kübravi-
lik Orta Asiyada geniş yayılmışdır.
Kübraviliyin davamçıları günümüzdə
Özbəkistanda yaşamaqdadırlar. Kübraviliyin
vahid bir mərkəzi yoxdur.
KÜFR – Allahın varlığı və birliyini
inkar etməkdir. İslam məzhəblərinin ək-
səriyyətinə görə İslamdan başqa bütün
inanclar küfr hesab edilir. Əhli-sünnənin
qəbul etdiyi iki böyük etiqadi məzhəbi Əşəri-
lik və Maturidilik imanı qəlbin təsdiqi olaraq
tərif edərlər. Tanınmış kəlamcı (I) Qəzali də
bu fikri təsdiq etmişdir. Küfr isə qəlbin təsdiq
etməməsi və ya qəlbin təsdiqinin inkar
edilməsidir. 
KÜLEYNİ MƏHƏMMƏD (329/941
ildə vəfat etmişdir) – görkəmli İslam alimi,
mühəddis və fəqih olmuşdur. Cəfəri
məzhəbinin inkişaf etməsində böyük səylər
göstərmişdir. Onun tam adı Əbu Cəfər
Məhəmməd ibn Yaqub Küleynidir. O, Rey
152
KÜBRAVİLƏR
yaxınlığındakı Küleyn kəndində doğulmuş,
həyatının çox hissəsini Rey və Qumda
yaşamışdır, sonra Bağdada köçüb orada vəfat
etmişdir.
Küleyni zamanının tanınmış alimlərindən
dərs almışdır. Kəlam (I) və fiqhə aid çoxlu
əsərlər yazmışdır. Onun ən tanınmış kitabı
“Əl-Kafi fi Üsulid-Din” (Dinin əsasları
barəsində yetərli kitab) adlı hədislər
toplusudur. Bu kitabda 16 minə yaxın hədis
toplanmış, onlar fiqhi məsələlər üzrə
bölünərək sistemləşdirilmişdir. Bu Cəfəri
məzhəbinin ilk hədis toplusu hesab olunur. 
“Əl-Kafi fi Üsulid-Din” əsəri cəfəri
məzhəbi ilahiyyatının inkişaf etməsində
böyük rol oynamışdır. Bu əsərə çoxlu alimlər
müraciət etmişdirlər. İsna-əşərilər Küleynini
çox yüksək dəyərləndirirlər. Çünki o, şiələrin
inandığı “gizli” imamın sonuncu təmsilçisi
olmuş Əbülhəsən Əli ibn Məhəmməd
Səmərinin dövründə yaşamış, ondan
göstərişlər almışdır. Ancaq onun kitabında
zəif hədislərin yer aldığını deyənlər də vardır. 
KÜRSİ – bax: ƏRŞ.
KÜTUBİ-SİTTƏ – İslam alimləri
tərəfindən səhihlilik dərəcəsinə görə qəbul
edilmiş altı hədis toplusudur. Bunlar Buxari
və Müslimin “Əs-Səhih”, Əbu Davud və Nə-
sainin “Əs-Sünənül-Kübra”, Tirmizinin “Əl-
Camiül-Kəbir” və İbn Macənin
“Kitabüs-Sünən” əsərləridirlər.
Q
QABİL VƏ HABİL – dini rəvayətlərə
görə Adəmin oğulları olmuşdurlar. Qabil
kiçik qardaşı Habili həsəd üzündən öldür-
müşdür. Beləliklə, dini ənənədə ilk qətl
hadisəsi o zaman baş vermişdir. Qabilin
həsədinin səbəbi Allahın Habilin qurbanını
qəbul etməsi olmuşdur. Allah qardaşlara qur-
ban kəsmək əmrini vermiş, bu əmri isə Habil
daha səmimi yerinə yetirmişdir. Buna görə
də, onun qurbanı Allah tərəfindən qəbul
edilmişdir. Bunu görən Qabil qısqanclıq
zəminində onu öldürmüşdür. Qabil həmin
vaxt yeri eşən bir quş görmüş, o da, qardaşı
Habili torpağı qazaraq orada gizlətmişdir
(Qabil və Habil qissəsi Quranın 5: 27-31
ayələrində keçməkdədir). 
QADİYANİLİK – İslamla Hind
inanclarını, mistika və xristian qnosti-
sizmini özündə birləşdirən sinkretik xü-
susiyyətə malik məzhəbdir. Onları
“əhmədilər” də adlandırırlar. İslam alim-
lərinin əksəriyyətinə görə qadiyanilər müsəl-
man hesab edilmirlər. Onlar İslam
mədəniyyətinin nümayəndələri olmalarına
baxmayaraq İslamın dini inanc əsaslarından
kənara çıxdıqlarına görə İslamdan çıxmış
sayılırlar. 
Qadiyani məzhəbinin yaradıcısı Mirzə
Qulam Əhməd Qadyani (1245/1835 –
1318/1908) olmuşdur. O, 1308/1889-cu ildə
Hindistanın Pəncab vilayətinin kiçik kəndi
olan Qadiyanda doğulmuşdur. İlk dövrlərdə
Mirzə Qulam İslamın əsaslarına inansa da,
ancaq sonra, İsa peyğəmbərin məzarının
Kəşmirdə tapdığını qeyd etmişdir. Onun sö-
zlərinə görə İsa Fələstində çarmıxa çəkil-
məmiş, Kəşmirə getmiş, orada vəfat etmişdir.
Mirzə Qulam İsanın ruhunun ona keçdiyini
iddia etmişdir. 
Daha sonra Mirzə Qulam özünü mücəd-
did və mehdi elan etmişdir. O eyni zamanda,
Tanrıdan vəhylər aldığını da iddia edərək
özünü Tanrının yer üzündəki təcəllisi ad-
landırmışdır. Mirzə Qulam Tanrı təcəllisi və
İsanın varisliyi ideyalarını Xristianlıqdan,
eləcə də Hind inanclarından götürmüşdür. O,
özünü Hind tanrısı olan Krişnanın təcəssümü
də adlandırmışdır. İsanın sözlərini özünə
153
QADİYANİLİK
məxsus şəkildə təfsir edən Mirzə Qulam,
artıq İslamda cihadın ləğv olunmasına dair
bəyanatlar vermişdir. 
Bundan başqa Mirzə Qulam özünü
Məhəmməd peyğəmbərin təcəssümü kimi
bütün xalqların yeni elçisi elan etmişdir.
Ancaq İslama görə Məhəmməd peyğəm-
bərdən sonra peyğəmbər gəlməyəcək, çünki
O, Quranda “Hatəmul-Ənbiya” (peyğəmbər-
lərin sonuncusu) adlandırılmışdır. Ancaq,
Mirzə Qulam bu kimi ayələrin mənalarını
başqa cür izah edirdi. Onun dediklərinə görə
müxtəlif xalqlar üçün gələn hər bir yeni
peyğəmbər Məhəmmədi tanıyıb onun şəriə-
tini qəbul etməli, ona yeni həyat verməlidir.
Onunun iddiasına görə Məhəmməd peyğəm-
bərin “Hatəmul-Ənbiya” adlandırılması heç
də Tanrının digər insanlara peyğəmbərlik
verməyəcəyi demək deyildir. Tanrı onlarda
özünü həm göstərə, həm də onlara vəhylər
göndərə bilər. 
Qadiyanilər Mirzə Qulamın peyğəmbər-
liyini tanıyaraq onu başqa peyğəmbərlərdən
daha üstün hesab edirlər. Mirzə Qulam
möcüzələr göstərə bildiyini elan etmişdir.
1312/1894-cü ildə baş vermiş günəşin və
ayın tutulmasını öz möcüzəsi kimi qələmə
vermişdir. 
Mirzə Qulama görə üç növ insan vardır:
Onun gəlişinə inanıb ona uyanlar, onun
peyğəmbər olması haqqında xəbəri olmayan-
lar və onun peyğəmbərliyini tanımayıb ona
qarşı çıxış edənlər.
Qadiyanilər Mirzə Qulamın peyğəmbər-
liyini tanımayan müsəlmanları xristianlar və
yəhudilər kimi “əhli-kitab” sayırlar. Onlar
Məkkəyə həcc ziyarətinə getmirlər. Bunun
əvəzində Mirzə Qulamın doğulduğu Qadiyan
kəndinə gedərək orada ibadət edirlər. 
Mirzə Qulam 1326/1908-ci ildə
ölmüşdür. O bir çox əsərlərin müəllifi olmuş-
dur. Ölümündən əvvəl o, davamçılarına öz
aralarından birin xəlifə seçilməsini tapşır-
mışdır. Qadiyənilərin ilk “xəlifələri” Mövla
Nürəddin olmuşdur. Günümüzdə, Qadiyani
mənsubları Pakistan, Hindistan, ABŞ, İn-
giltərə və başqa ölkələrdə yaşayırlar.
QARUN – Musa peyğəmbərin dövründə
çoxlu var-dövlətə və böyük istedada sahib
olmuş insandır (Quran, 28: 76-82). Allah
ona çoxlu var-dövlət və böyük istedad ver-
mişdir. Ancaq bunların qarşılığında o, Allaha
şükürlər etməmiş, təkəbbür sahibi olmuşdur.
Qarun iddia edirdi ki, o var-dövlətini yalnız
öz bacarığının nəticəsində əldə etmişdir. O,
Musa peyğəmbərin nəsihətlərinə də
əhəmiyyət verməmişdir. Buna görə də Allah,
onu var-dövləti ilə birlikdə yox etmişdir. 
QAZİ (I) – din və müqəddəs amallar
uğrunda düşmənlə döyüşən müsəlmandır.
İslam tarixinin ilk dövrlərindən başlayaraq
din uğrunda müqəddəs müharibələr
aparılmışdır. İslama görə Məhəmməd
peyğəmbərlə eyni cəbhədə İslam idealları
uğrunda döyüşən səhabələr, eləcə də sonrakı
dövrlərdə din uğrunda mübarizə aparan
müsəlmanlar qazi hesab olunurdular. 
Qazilər türk xalqlarının tarixində də çox
böyük rol oynamışdırlar. Türklər qaziləri
“alplar” adlandırırdılar. III/IX əsrin son-
larında Xorasanda, eləcə də müsəlman
dünyasının digər yerlərində qazilər dəstələri
yaranmışdır. Onlar ölkə ordusunun tərk-
ibində ən döyüşkən qruplar idilər. Qazilər
Bizans imperatorluğuna qarşı döyüşlərdə,
Anadolunun alınmasında olduqca böyük
səylər göstərmişdirlər.
VI/XIII-VII/XIV əsrlərdə Səlcuqlu im-
periyası dağıldıqdan sonra Anadoluda qazilər
hərəkatının nəticəsində bir-neçə bəyliklər
yaranmışdır. Bunlardan biri olan Osmanlı
bəyliyi sonralar güclənərək güclü Osmanlı
imperiyasına çevrilmişdir. Səlcuqluların
hakimiyyəti dövründə qazilər “Qaziyani-
Rum” (Alp-Ərənlər) adlanırdılar. Alp (Qazi)
sözü döyüşçünün adından öncə söylənilirdi
154
QARUN
(Alp Arslan, Qazi Məhmət kimi). Qazilər
hərəkatı İslam dünyasının digər yerlərində də
olmuşdur. Məsələn, İspaniyada rekonkista
zamanı xristianlara qarşı vuruşmuş Şimali
Afrikadan gəlmiş müsəlman döyüşçüləri də
qazilər adlandırılırdılar.
QAZİ (II) – şəriət qanunu ilə məhkəmə
işlərini icra edən şəxsdir. Ənənəyə görə qazi
hökmləri fiqhə əsaslanaraq verməlidir (Buna
dair Quranın 38: 26, 5: 49, 5: 42, 4: 105 kimi
ayələrini dəlil kimi gətirirlər). Rəvayətlərdə
İslam tarixinin erkən dövrlərində qazi vəz-
ifəsini yalnız Məhəmməd peyğəmbər icra
edirdi. Müsəlman icması çoxaldıqca
mübahisəli məsələləri həll etmək vəzifəsini
o, həm də Əli ibn Əbu Talib, Əbu Bəkr, Ömər
ibn Xəttab, Muaz ibn Cəbəl kimi yaxın
səhabələrə də həvalə etmişdir. Ömərin
xəlifəliyi dövründə hakimlərin əksəriyyətini
o özü təyin edərək Xilafətin müxtəlif böl-
gələrinə göndərilmişdir. 
İlk dövrlərdə qazilər xalqın mübahisəli
məsələlərini məscidlərdə həll edirdilər. Sonra
isə bu məhkəmələr xüsusi yerlərdə keçir-
ilirdi. Əməvilərin hakimiyyəti dövründə
qaziləri xəlifələr ya da onların bölgələrdəki
canişinləri təyin edirdilər. Abbasi
xəlifələrinin dövründə isə ilk dəfə olaraq baş
qazilik vəzifəsi yaradılmışdır. Bundan sonra
məhkəmə işləri, eləcə də hakimlərin seçilib
yerlərə göndərilməsinə xüsusi dövlət qurumu
baxırdı. Xilafətin ilk baş qazisi Hənəfi
məzhəbinin təmsilçisi Əbu Yusif olmuşdur.
Kordova xilafətində də buna bənzər ölkə qu-
rumları yaradılmışdır. 
Fiqhə görə azad, yetkinlik yaşına çatmış,
bilikli, fiziki problemləri olmayan, sağlam
düşüncəli hər bir müsəlman qazi ola bilər.
Bundan başqa fiqhi məzhəblərin əksəriyyə-
tinin şərtlərinə görə yalnız inanclı və ədalətli
adam qazi vəzifəsini icra edə bilər. Fasiqlər
hakim ola bilməzlər. Eyni zamanda, o
məzhəblərin şərtlərinə görə qazi kişi ol-
malıdır. Buna dəlil kimi onlar bu Quranın 4:
34 ayəsini gətirirlər. Ancaq, Hənəfi
məzhəbində və bəzi fəqihlərin fikirlərinə
görə, bu şərtlərə əməl etmək vacib deyildir.
Buna dair Məhəmməd peyğəmbərin həyat
yoldaşı Aişənin hüquqi hökmlər verdiyini
dəlil gətirirlər. Qazilərin ictihad etməsi
barəsində fərqli yanaşmalar olmuşdur. Bəzi
ilahiyyatçılar hesab edir ki, qazi yalnız müc-
təhid olmalıdır. Ancaq digərlərinə görə bu
vacib deyildir. Qazilər hər hansı bir başqa
müctəhidin hökmlərinə istinad edərək hökm
verə bilərlər. 
QEYB – duyğu orqanları ilə duyul-
mayan, insan əqli ilə dərk edilməyən, yalnız
Allah tərəfindən bilinən gizli şey və ya an-
layışdır. İlahiyyatçılara görə hər şeyi mütləq
bilən Allahdır. Qeyb anlayışı yalnız insanlar
üçündür. Sufizmdə qeyb ikiyə ayrılmışdır.
Birinci “qeyb-i vücudi” (aləm-i mələkut) ad-
lanır, hansı ki, insanlardan bəziləri bu aləm
haqqında məlumata sahib ola bilərlər. İkinci
qeybə “qeyb-i adəm” deyilir ki, bunu da yal-
nız Allah bilir. “Qeyb-i məknun”a gəlincə isə
bu qorunmuş qeyb olub, mahiyyətini Allah-
dan başqası bilməz. Bəzi İslam məzhəb və
cərəyanlarında qeybə böyük əhəmiyyət ver-
ilir. Onların təliminə görə Allah qeybi təriqət
şeyxləri və seçilmiş insanlara bildirir. Şiə-
likdə imam Mehdinin qeybdə olduğuna
inanılır.
QEYB VƏ HÜZUR – sufi ənənəsində
mənəviyyat yolçusunun özünü itirməsi,
sonra isə həqiqəti özündə tapmasıdır. Al-
lahın çoxsaylı təzahürlərini duyan və dərk
edən sufi öz “mən”ini itirir, sonra isə Allahda
əriyərək Onda yox olur. Beləliklə,
mənəviyyat yolçusu hüzura qovuşur.
QEYBƏT – hər hansı bir şəxsin arx-
asın-ca onun xoşuna gəlməyəcək şəxsi həy-
atına aid hər hansı bir hadisəni və ya şeyi
başqalarına danışmasıdır. İslam əxlaqında
kiminsə arxasınca danışmaq günah əməl-
lərdən hesab edilir. Quranın “Hücirat”
155
QEYBƏT
surəsinin 12-ci ayəsində deyilir: “Bəziniz
bəzinizin qeybətini etməsin (bir-birinizin
arxasınca pisliyinizi söyləməyin!). Sizdən
biriniz ölmüş qardaşının ətini yeməyə razı
olarmı? Siz buna nifrət edərsiniz”. Bir
hədisdə deyilir: “Qeybəti dinləyən şəxs, qey-
bət edənlə şərikdir.” Bütün bunlardan
görünür ki, İslam qeybəti pisləmiş, hətta
böyük günahlardan biri kimi dəyər-
ləndirmişdir.
QEYSANİLƏR – Əli ibn Əbu Talibin
oğlu Məhəmməd ibn Hənəfiyyənin imamə-
tini qəbul edən dini cərəyanın ardıcılları ol-
muşdurlar. Bir çox mənbələrdə ifrat şiə
təriqəti kimi qeyd edilir. Təriqətin yaranması
Muxtar ibn Əbu Übeyd Səqəfinin fəaliyyəti
ilə bağlıdır. Onun ləqəblərindən biri
“Qeysan” olmuşdur. Digər məlumata görə bu
adı Məhəmməd ibn Hənəfiyyənin oğlunun
tələbələrindən biri daşıyırdı. Qeysanilər
müsəlman ənənəsində ifrat təriqətin mənsub-
ları hesab olunsalar da, onları digər dini
cərəyanlardan fərqləndirən xüsusiyyətlər
vardır. Belə ki, onlar Əli ibn Əbu Talib və
onun soyundan olan imamları tanrılaşdır-
mamış, onları günahsız və müqəddəs insan-
lar hesab etmişdirlər. Bu səbəblə də, onlara
tabe olmağın vacibliyini iddia etmişlər. On-
ların inanclarına görə imamlar Tanrının
dünyadakı təcəllisidirlər. Onlar imamları
peyğəmbərlərlə bir tuturdular. 
Şiə məzhəblərinin əksəriyyətində olduğu
kimi qeysanilər də gizli imamın zühurunu
gözləyirdilər. Zühurunu gözlədikləri imam
isə Məhəmməd ibn Hənəfiyyə idi.
Qeysanilərin bir hissəsi hesab edirdi ki, o
ölmüşdür, ancaq yenidən dirilib dünyaya
təkrar xilaskar kimi qayıdacaqdır. Başqa bir
qrup qeysanilər isə onun ölməsi xəbərini
inkar etmiş, qeybə çəkildiyini iddia et-
mişdirlər. Onların inanclarına görə Allah
imamlara verdiyi ilahi əmrləri başqaları ilə
əvəz edə bilər. Bəzi tarixçilərə görə onlar in-
sanın ölümündən sonra onun ruhunun başqa
bir bədənə köçməsinə inandıqlarını qeyd
edirlər.
Qeysanilər sonralar bir neçə təriqətlərə
parçalanmışdırlar. İslam tarixçilərinə görə
onların arasında iki əsas qol olmuşdur: Mux-
tarilər (Muxtar Səqəfinin tərəfdarları) və
Haşimilər (Məhəmməd Hənəfiyyənin oğlu
Əbu Haşimin tərəfdarları). Həşimilər də öz
aralarında bir neçə qola parçalanmışdırlar.
Bəyanilər Əbu Haşimdən sonra imamətin
Bəyan ibn Siman Nəhdiyə keçdiyinə
inanırdılar. Rizamilər isə Əbu Haşimdən
sonra imamətin Abbasilər soyuna keçdiyini
iddia etmişdirlər. Onlara Abbasi şiələri də
deyirlər. Günümüzdə, Qeysani dini
cərəyanına mənsub insanlar mövcud deyildir.
QƏBİR – bax: MƏZAR.
QƏBZ VƏ BAST – sufilikdə ruhun
cəzalanma qorxusu ilə sıxılması, sonra
mükafat alma ümidi ilə genişlənməsi hal-
larıdır. Qəlbin günahlar səbəbi ilə cəzalan-
ması qorxusu ilə sıxılması sufi ənənəsində
qəbz adlanır. Bu hal sufinin mənəviyyat
yolçuluğunda ilk vaxtlarda baş verdiyi haldır.
Mənəviyyat yolçuluğunda irəliləyən sufi
müəyyən yol qət etdikdən sonra rahatlığa
qovuşur. Sufinin bu halına sufi ənənəsində
“bast” deyilir. Ancaq, sonrakı irəliləmiş
məqamlarda sufidə hər iki hal müşahidə edilə
bilməz. Məsələn, İbn Arabi bastı sufinin hər
şeyə təsir edə bilmə, əşyaların isə sufiyə təsir
edə bilmədiyi hal kimi dəyərləndirir.
QƏDƏR – bax: QƏZA VƏ QƏDƏR.
QƏDƏRİLƏR – insanın iradə
azadlığına üstünlük verən dini cərəyanın
mənsubları olmuşdurlar. Taleyi mütləq-
ləşdirən cəbrilərə qarşı çıxış edirdilər.
Qədərilərə görə insan etdikləri əməllərdə
mütləq azadlığa malikdir və burada Allahın
156
QEYSANİLƏR
iştirakı yoxdur. Allah hər hansı törədilən iş
haqqında yalnız sonra bilik əldə edir. Bu kimi
baxışlarına görə qədərilər insanın mütləq
azadlığı tərəfdarları kimi tanınmışdırlar. 
Qəza və qədər haqqında fəlsəfi fikirlər İs-
lamdan öncəki dövrlərdə də mövcud olmuş-
dur. Çünki, insanlar hər zaman şərin Tanrı
tərəfindən yaradılması haqqında düşün-
müşlər. Bu istiqamətdə insanlar özlərinə
dünyada mövcud olan şərin olmasına görə
Tanrının məsuliyyət daşıyıb-daşımamağı
haqqında sual verilmişdirlər. Güman edilir
ki, qədəriliyin İslam ənənəsində ortaya çıx-
ması İslamı qəbul etmiş xristianların
fəaliyyəti ilə bağlıdır. Buna görə də,
qədəriliyə qarşı çıxanlar onun xristianlığın
təsiri ilə formalaşan dini cərəyan olduğunu
qeyd edirdilər. Sonra bu təlimin ideyalarını
Məbəd Cuhani və Qeylan Dəməşqi adlı
ilahiyyatçılar inkişaf etdirmişdirlər. Ancaq,
hakimiyyətə yaxın olan dini dairələr
qədəriliyi rədd edirdilər. Buna görə də,
Məbəd Cuhanini Əməvilərin İraqdakı valisi
Həccac edam etdirmişdir. Təqiblərə baxma-
yaraq Əməvilər dövründə qədərilik Xilafətin
bir çox yerlərində yayılmışdır. Çünki, xeyir
və şər qarşıdurması İslamdan əvvəlki dövr-
lərdən bu yerlərdə, xüsusən də Ön Asiyada
geniş yayılmışdır. Sonra bu ideyalar Antik
Yunan düşüncəsi və inancları ilə qovuşaraq
“qnostik” (gizli bilik) adlanan doktrinalara
çevrilmişdir. Bu səbəbdən də, bu təlimləri
bilən və İslamı qəbul etmiş insanlar arasında
qədərilik böyük rəğbətlə qarşılanmışdır. 
QƏDİRİLƏR – tanınmış sufi
təriqətlərindən birinin davamçılarıdırlar.
Onlar Cüneyd Bağdadinin “ayıq halda”
mənəvi yolu keçmək ideyasına üstünlük
verirdilər. Təriqətin adı Əbdülqədir Gilani
(562/1166-cı ildə vəfat etmişdir) ilə bağlıdır.
O, Xəzər dənizinin güneyində yerləşən Gi-
landa doğulmuşdur. Rəvayətlərə görə Əb-
dülqədir Gilaninin soyu xəlifə Əli Əbu Talibə
qədər uzanır. Əbdülqədir dini elmlər üzrə
təhsilini Bağdadda almışdır. O, fəqih, mühəd-
dis və təfsirçi kimi bütün İslam dünyasında
tanınmışdır. Əbdülqədir Gilani zahidliyə
meyl edərək günlərini Allaha ibadət etməklə
keçirirdi. Ancaq, sonra mövqeyini dəyişərək
yenidən elmlə məşğul olmağa başlamışdır.
Əbdülqədir fiqhdə hənbəli məzhəbinə bağlı
olduğundan, hənbəli fiqhinə dair bir çox
əsərlər ərsəyə gətirmişdir. Qələmə aldığı bu
əsərlər ona nüfuz qazandırmışdır. O, 50-yə
qədər kitabın müəllifi hesab olunur. 
Tarixi qaynaqlarda Əbdülqədir Gilaninin
sufi olub-olmamağı haqqında dəqiq məlumat
yoxdur. Ancaq ondan sonra formalaşan və
onun adı ilə bağlı olan sufi təriqəti sonra
müsəlman dünyasında ən geniş yayılan
təriqətlərdən biri olmuşdur. Onun adı ilə
bağlı olan Qədirilik Yaxın və Uzaq Şərqdə,
Afrikada, İspaniyada və başqa yerlərdə geniş
yayılmışdır. Osmanlı imperiyasında isə
qədiriliyi “Pir əs-Sani” (ikinci müəllim) ad-
landırılan İbn Əşrəf Rumi (874/1470-ci ildə
vəfat etmişdir) yaymışdır. Bu təriqətə girmək
üçün beyət mərasimindən keçmək lazımdır.
Burada sufilər səsli zikrlər edirlər. Təriqətin
mənəvi silsiləsi isə Əli ibn Əbu Talibə yük-
səlir. Qədiriliyin bir necə qolu vardır.
QƏDR – Ramazan ayının son
gecələrindən biri belə adlanmaqdadır. Bu
gecə Allahdan Məhəmməd peyğəmbərə ilk
vəhy nazil olunmuşdur. Quranın 97-ci surəsi
“Qədr” adlanır. Qədr gecəsi ən müqəddəs
gecə hesab edilir. Rəvayətlərə görə bu gecədə
mələklər yer üzünə enərək Allahın əmri ilə
hər bir insanın duasını qəbul edir. Buna görə
də müsəlmanlara bu gecə çoxlu dualar etmək
məsləhət görülür. Bu gecə müsəlmanların et-
dikləri bütün ibadətlərin Allah tərəfindən
qəbul edilməsi haqqında da rəvayətlər vardır.
Hesab olunur ki, bu gecə edilmiş ibadətlər
aylar boyu edilən ibadətlərdən daha fəzilət-
lidir. 
157
QƏDR
Bununla belə, müsəlman ənənəsində
Qədr gecəsinin Ramazan ayının hansı tarix-
inə düşməsi məlum deyildir. Ancaq bəzi rə-
vayətlərə əsaslanaraq qeyd edirlər ki, Qədr
gecəsi Ramazan ayının son on günlərinin tək
günlərinə düşür. Bəzi rəvayətlərdə onun Ra-
mazan ayının iyirmi yeddinci gecəsinə
düşdüyü iddia edilir. Buna görə müsəlman-
ların çoxu Ramazan ayının iyirmi yeddinci
gecəsini Gədr gecəsi kimi qeyd edirlər.
Ancaq, başqa rəvayətlərdə isə Qədr gecəsinin
Ramazan ayının 19, 21 və 23-cü
gecələrindən birinə təsadüf etdiyi (ənənədə
bunlara Əhya gecələri deyilir) haqqında
məlumatlar vardır. Buna görə də, müsəlman-
lar Ramazan ayının hər gecəsini, xüsusən də
son on gününü Qədr gecəsi günü kimi qeyd
etməyin vacibliyini vurğulayırlar. 
QƏLƏNDƏRİLƏR – yoxsulluq içində
yaşayan, dilənçiliklə məşğul olan, şəriət qa-
nunlarına əməl etməyi özlərinə vacib
bilməyən sufi təriqətlərindən birinin mən-
sublarıdırlar. Onlar özlərini müsəlman hesab
etsələr də, dini ayin və ibadətləri yerinə ye-
tirmirdilər. Heç bir əmək fəaliyyəti ilə
məşğul olmayan qələndərilər dilənçiliklə
məşğul olurdular. Qələndərilərin öz şəxsi
mülkiyyətləri də olmamışdır. Onlar qeyri-adi
görkəmləri ilə insanlardan seçilirdilər. Onlar
saçlarını, qaşlarını, kirpiklərini qırxmış, qısa
xirqə, eləcə də iri tüklü papaqlar geyinirdilər.
Onlar boyunlarından ağır bəzək əşyaları asıb,
barmaqlarına iri üzüklər taxırdılar. Bu
təriqətin mənsubları yalnız öz təkkələrində
yaşayırdılar. 
Qələndərilərin dünyagörüşü, eləcə də
həyat tərzinə hinduizm və buddizmin təsiri
olmuşdur. Bu təriqətin yaradıcısı monqol
yürüşləri dövründə Səvadan Dəməşqə
gəlmiş, fars əsilli Cəmaləddin Məhəmməd
Yunus Səvaci (630/1232-ci ildə vəfat et-
mişdir) olmuşdur. Qələndərilik İslam
dünyasının bir çox yerlərində yayılmışdır. 
QƏNİMƏT – müharibə zamanı ələ
keçirilmiş və beş yerə bölünən sərvətdir.
Qənimətin götürülməsi haqqında Quranda
(8: 1) ayə vardır. Qənimətin dörd hissəsi bir-
başa müharibədə iştirak edən döyüşçülərə,
bir hissəsi isə Məhəmməd peyğəmbərə, onun
əhli-beytinə, yoxsullara və yetimlərə ver-
ilirdi. Peyğəmbərdən sonra bu hissə beytül-
mala verilib dövlətin ehtiyacları üçün
xərclənirdi. Quranın “Həşr” surəsinin 6 və 7-
ci ayələrində qənimət mənasında “fey” sözü
istifadə edilmişdir.
QƏRMƏTİLƏR – ismaililərə yaxın
olan dini cərəyanın mənsubları olmuş-
durlar. III/IX əsrdə qərmətilər Abbasi xilafə-
tini sarsıdan böyük üsyan qaldırmışdırlar.
Qərmətilər hərəkatının başçısı daha çox Qər-
mət kimi tanınmış Həmdan ibn Əşəs olmuş-
dur. Bu dini cərəyanın adı məhz onun adı ilə
bağlıdır. Qərmətilərin dini təlimi və dəvət
metodları bütövlükdə ismaililikdə olduğu
kimi idi. Qərməti dini cərəyanın yaranma tar-
ixi Abbasi xilafətində ismaili dəvətinin fəal-
laşması dövründən başlamışdır. Tanınmış
ismaili dəvətçisi Hüseyn Əhvazi İraqa
gedərək orada ismaili olmuş Həmdan ibn
Əşəslə (Qərmətlə) tanış olmuşdur. Hüseyn
Əhvazi öləndən sonra Həmdan Qərmət onun
yerini tutmuşdur. O, Kufə şəhəri və onun
yaxınlığında yaşayan tərəfdarları üçün
hərəkatın mərkəzini yarada bilmişdir. Eləcə
də o, Xilafətin müxtəlif bölgələrinə
dəvətçilərini göndərmişdir. Onlardan ən
tanınmışlarından biri qərmətiliyin ideoloqu
Əbdan olmuşdur. Qərmətilərin digər tanın-
mış dəvətçiləri isə hicrətin 289-cu ilində qər-
mətilərin üsyanına başçılıq etmiş Zikrəveyh
ibn Mihrəveyh və Əbül-Fəvariz olmuşdurlar. 
Öncə qərmətilər ismailililərin sırasında
fəaliyyət göstərirdilər. Ancaq, sonra onlarla
münasibətlərini kəsmişdilər. Bəzi müsəlman
tarixçilərə görə onlar ismaililəri əslində
dəvətin Əli ibn Abu Talibin soyunun xeyrinə
158
QƏLƏNDƏRİLƏR
deyil, Abdullah ibn Məymun Qaddah adlı
başqa bir şəxsin xeyrinə aparılmasında gü-
nahlandırmışlar. 
Qərmətilər hərəkatının tərəfdarları on-
ların mübarizəsi üçün böyük məbləğdə və-
saitlər ayırırdılar. Bunun sayəsində onlar
silahlanaraq xalqın yoxsul təbəqəsini öz
tərəflərinə çəkə bilmişdirlər. Ancaq, qər-
mətilərin arasında birliyin olmaması
səbəbindən, onlar bir neçə bir-biri ilə
mübarizə aparan cərəyanlara parçalanmışdır-
lar. 
Qərmətilər bir zamanlar güclənərək Yaxın
Şərqdə bir neçə dövlət də qura bilmişdirlər.
Onlar Abbasilərə və başqa müsəlman hökm-
darlarına qarşı savaşırdılar. Hicrətin 316-cı
ilində qərmətilər xəlifə Müqtədinin ordusunu
məğlub etmiş, bir il sonra isə Məkkəni ələ
keçirə bilmişdilər. İslam tarixçiləri qeyd
edirlər ki, onlar orada çoxlu zəvvarı qətlə ye-
tirmişdirlər. Daha sonra onlar həcərül-əsvəd
daşını Kəbənin divarından çıxararaq özləri
ilə aparmışdırlar. Beləliklə, Qara daş hicrətin
339-cu ilinə qədər 22 il qərmətilərdə
qalmışdır. Sonra qərmətilər onu bölünmüş
halda geri qaytarmışlar. Bundan başqa onlar
hicrətin 337-ci ilinə qədər zəvvarların həccə
getməsinə əngəllər törətmişdirlər. Ancaq, bu
qarşıdurmalarda uğur qazanmaqlarına bax-
mayaraq qərmətilər müəyyən vaxtdan sonra
zəifləmişdirlər. Onlar hakimiyyətlərini yalnız
Bəhreyn və Yəmmamənin bir hissəsində
saxlaya bilmişdirlər. Hicrətin 462-ci ilində o
bölgələrdə də onların hakimiyyətinə Səl-
cuqlular son qoymuşdur. Bu hadisələrdən
sonra qərmətilər dini cərəyanı tarixdən silin-
mişdir.
QƏSB – başqasının əmlakını, malını və
mülkünü zorla ələ keçirmək və ya mənim-
səməkdir. İslam hüququna görə qəsb haram
əməllərdən hesab edilmişdir. Zorla əldə
edilmiş hər bir şey sahibinə qaytarılmalı və
ya onun əvəzi ödənilməlidir. 
QƏTL – hər hansı bir şəxsin həyatına
qəsd edərək öldürməkdir. İslam hüququnda
qəsdən insanı öldürmək ən böyük günahlar-
dan hesab olunur (Quran, 5: 32; 4: 93). Qətlə
yetirilmiş insanın ən yaxın qohumları qatilin
öldürülməsini və ya bunun əvəzində diyətin
ödənilməsini tələb edə bilərlər (Quran 2:
178-179). İslam şəriətinə görə qatil yalnız
məhkəmənin qərarı ilə cəzalandırıla bilər.
QƏYYƏ – Quran təfsirlərinə görə
cəhənnəmin dibində irinlə dolu dərin
quyudur. Burada namazı tərk edərək gününü
əyləncələrdə, eyş-işrətdə keçirən fasiq
müsəlmanlar cəzalandırılacaqlar. Rə-
vayətlərə görə mürtəd və münafiqlər (II) də
qəyyədə olacaqdırlar. 
QƏZA (I) – namazların ikinci və so-
nuncu rükətlərində oturaraq təşəhhüd du-
asının oxunmasıdır. Bəzi ilahiyyatçıların
fikrincə dörd rükətli namazların ikinci
rükətində oturmaq vacibdir. Əgər, namaz
qılan müsəlman bunu etməyibsə, o zaman
namazın sonunda səcdeyi-səhvi yerinə yetir-
məlidir. Bəzi ilahiyyatçılar qəzanı müstəhəb
əməl hesab etmişdirlər. Namazın axırıncı
rükətindəki qəza isə bütün məzhəblərdə vacib
və ya fərz hesab olunur. Cəfərilərə görə qəza
namazın rüknü deyildir. Sübh və digər iki
rükətli namazların sonuncu rükətlərindəki
qəza sonuncu oturuş hesab edilir. 
QƏZA (II) – hər hansı bir ibadətin yer-
inə yetirilmə müddəti bitdikdən sonra
həmin ibadətin başqa bir vaxtda yerinə ye-
tirilməsidir. Bu mənada “qəza” anlayışı müx-
təlif dini ibadətlərin yerinə yetirilməsində
mühüm rol oynayır. Məsələn, gündəlik na-
mazlar və ya Ramazan ayının orucu öz vax-
tında icra edilməyibsə, onlar şəriətdə
müəyyən edilmiş başqa bir vaxtda yerinə ye-
tirilə bilər. 
159
QƏZA (II)
QƏZA VƏ QƏDƏR – insanın yaradıl-
masından öncə onun Allah tərəfindən
taleyinin müəyyənləşdirilməsi və təyin
edilməsidir. Kəlam (I) məktəblərində insanın
alın yazısı “qəza” və “qədər” anlayışları ilə
ifadə edilir. “Qədər” sözü ölçü, həcm mə-
nalarını ifadə edir (Bu söz Quranın 25: 2 və
54: 49 ayələrində keçməkdədir). “Qəza”
sözü isə “həll etmək”, “əmr”, “qanun” mə-
nalarında işlədilsə də, qəza insanın müəyyən
vaxtda həyatında baş verəcək hadisələrdir
(Bu söz Quranın 41: 12 ayəsində
keçməkdədir).
Bir çox İslam aliminə görə qədər qəzadan
daha geniş məna ifadə edir. Belə ki, qədər
Tanrı qanunauyğunluğu və onun ölçüsü an-
layışlarını əhatə edir. Qəza isə bu qa-
nunauyğunluğa tabe olmağın təzahürü kimi
dərk edilir. Bəziləri isə hesab edir ki, əksinə
qəza daha geniş məna kəsb etməkdədir. Al-
lahın dünyada baş verən bütün hadisələrdən
xəbərdar olması, Onun sonsuz biliyinin
göstəricisidir. Çünki, hər şey dünyada Al-
lahın istəyinə uyğun baş verir. Qədər isə Al-
lahın öncədən müəyyən etdiyi hər hansı bir
hadisənin konkret bir zaman çərçivəsində re-
allaşmasıdır. O zaman qəza daha geniş məna
kəsb edir. 
Sünnilər üçün qəza və qədərə iman İslam
dinin əsaslarından biri hesab edilir. Digər
məzhəblərdə qəza və qədərə iman əqidənin
əsasını təşkil etməsə də, əhəmiyyətli prob-
lemlərdən biri kimi qəbul edilir. 
Bütün müsəlman ilahiyyatçılarına görə
tale ilə bağlı məsələlər yalnız Allaha məlum-
dur və insan düşüncəsi onu dərk edə bilməz.
Buna görə də, onlar bu məsələdə
mübahisələrin aparılmasının əleyhinə
çıxırdılar. Buna baxmayaraq orta əsrlər boyu
bu problemlə bağlı müxtəlif fikirlər irəli
sürülmüşdür. Belə ki, alın yazısı problemi
kəlamın (I) ən çətin problemlərindən birinə
çevrilmişdir. Bu məsələdə Mütəzili məktəbi
çox əhəmiyyətli işlər görmüşdür. Onlardan
başqa müxtəlif fəlsəfi məktəblər də qəza və
qədər problemi ilə bağlı öz fəlsəfi
düşüncələrini irəli sürmüşldürər. 
Ancaq, ənənə tərəfdarları olan müsəlman
çoxluğu bütün bu məktəblərin təlimlərini bir-
mənalı qarşılamamışdırlar. Onların təsiri al-
tında bu məsələ üzrə hər bir etiqadi məzhəb
öz baxışlarını irəli sürməyə məcbur olmuş-
dur. Maturidi və Əşəri kəlamçıları da qəza
və qədərə münasibət bildirmişlər. Quranın
57: 22, 9: 51 ayələrini təfsir edən bir çox
İslam alimləri hesab edirlər ki, insan və digər
varlıqların qəza və qədəri ləvhull-məhfuzda
onların mövcud olmalarından çox əvvəllər
yazılmışdır. 
Kəlam tarixində qəza və qədərin insanın
iradə azadlığı ilə yaxından əlaqəsinin olub-
olmamağı haqqında qızğın mübahisələrin
aparılması qeyd edilir. Bəzi kəlamçılar qəza
və qədəri, digərləri isə insan azadlığını
mütləqləşdirmişdirlər. Orta mövqeyi olanlar
da olmuşdur. Bunun nəticəsində cəbrilər və
qədərilər kimi müxtəlif dini cərəyanlar
yaranmışdır. Cəbrilər insanda azad iradəni
inkar edirdilərsə, qədərilər bunun əksi olaraq
iradə azadlığına böyük əhəmiyyət verirdilər.
Bu baxımdan müəyyən məqamlarda
mütəzililərin baxışları qədərilərlə üst-üstə
düşürdü. 
Bunların arasında orta və barışdırıcı
mövqedə tutmağa cəhd edən, ancaq tən-
qidçilərin fikrincə buna nail ola bilməyən
maturidi və əşəri ideyaları da inkişaf edərək
müsəlmanlar arasında geniş yayılmışdır.
QƏZALİ MƏHƏMMƏD (450/1058 –
505/1111) – tanınmış orta əsr müsəlman
ilahiyyatçılarından biri olmuşdur. O, İranın
Tus şəhərinin yaxınlığında yerləşən Qəzal
kəndində doğulmuşdur. Məhəmməd Qəzali
Şafii hüquq məzhəbinin mənsubu olmuş,
hüccətül-islam adını qazanmışdır. Məhəm-
məd Qəzali ilk təhsilinə Tusda başlamış,
sonra Nişapura gedərək Əşəri kəlamçısı
160
QƏZA VƏ QƏDƏR
imam Hərameyn Əbu Məali Cüveyninin
tələbəsi olmuşdur. Qəzali ondan hədis, təfsir,
kəlam (I), məntiq və fiqh elmlərini öyrən-
mişdir. Cüveynidən başqa Qəzali öz
dövrünün məşhur ilahiyyatçıları olmuş Əbu
Hamid Rəzəqanidən, Əbu Hüseyn Məvar-
didən, Əbu Nəsr İsmailidən, Əbu Yusif Nəs-
sacdan dərs almışdır. 
Səlcuqlular dövlətinin vəziri olmuş Niza-
mülmülk çox bilikli insan olmuşdur. O, elmə
və irfana böyük önəm vermiş, alimləri hi-
mayə etmişdir. Nizamülmülk Qəzalinin
istedadı haqqında eşidib, onu Bağdada dəvət
etmişdir. Təhsilini bitirən Qəzali Bağdada
gedərək burada fəaliyyətini davam etdirmiş,
müxtəlif elm məclislərində biliyini və
bacarığını nümayiş etdirmişdir. İslam alim-
ləri arasında böyük nüfuza sahib olmuşdur. 
Nizamülmülk Məhəmməd Qəzalinin
istedadını yüksək dəyərləndirərək “Niza-
miyyə” mədrəsəsinin idarəçiliyini ona tapşır-
mışdır. Burada Qəzali çoxsaylı tələbələr
yetişdirmiş və elmi yaradıcılıqla məşğul ol-
muşdur. Məhəmməd Qəzali müxtəlif dini
təriqətlərin təlimlərinin tənqid edilməsinə
böyük yer vermiş və bu mövzuda bir neçə
kitab da yazmışdır. 
Məhəmməd Qəzali Antik Yunan və Roma
fəlsəfəsini dərindən öyrənərək İslam dinin
əsaslarını tənqid edən və ya öz fəlsəfi metod-
ları ilə onları izah edən filosoflarla elmi
polemikalar aparmışdır. Bu məqsədlə Qəzali
bir neçə əsərdə qələmə almışdır. Bu əsər-
lərdən ən məşhuru “Təhəfutul-Fəlasifə”
(Filosofların təkzib edilməsi) kitabı olmuş-
dur.
489/1095-ci ildə Qəzali mədrəsədə
işlərini qardaşı Əhmədə tapşıraraq səfərə
çıxmış və sonra elmi fəaliyyətini davam et-
dirmişdir. Dəməşqdə olarkən iki il ərzində ən
tanınmış əsərlərindən biri olan “İhya Ülum
əd-Din” (Dini elmlərin dirçəldilməsi)
kitabını yazmışdır. Bu kitabda Qəzali su-
filərin mənəvi təcrübələri ilə mühafizəkar
İslam arasındakı ziddiyyətləri ortadan qaldır-
maq istəmişdir. Bundan başqa Qəzali Qüdsdə
müxtəlif təriqətlərə qarşı “Mаfsəlül-Xilaf”
(Qarşıdurmanın aradan qaldırılması), “Cav-
abül-Məsail” (Problemlərə cavablar) kimi
əsərlərini yazmışdır. Məhəmməd Qəzali
oradan həccə getmiş, sonra isə 1106-cı ildə
Bağdada qayıdıb “Nizamiyyə” mədrəsəsində
fəaliyyətini davam etdirmişdir. Sonra isə
doğulduğu Tus şəhərinə gedərək burada ba-
tinilər təriqətinə qarşı “Dərcül-Mərkum”
(Təkzib kitabı), eləcə də siyasətə aid “Nəsi-
hətül-Mülük” (Dövlət başçılarının nəsihət
edilməsi) əsərini yazmışdır. 
Daha sonra Məhəmməd Qəzali Səlcuq
vəziri Fəxrülmülkün dəvəti ilə Bağdada qayı-
daraq, yenə də “Nizamiyyə” mədrəsəsində
müəllimlik fəaliyyəti ilə məşğul olmuşdur.
Burada o, sufilik haqqında “Mişkətül-Ənvər”
(İşıq yeri) kitabını yazmış və burada da öz
sufi təkkəsini yaratmışdır. Daha sonra o,
fiqhə aid “Əl-Müstəsfə” (Seçilmişlər) adlı
kitabını yazmışdır. Qeyd etmək lazımdır ki,
burada şəriətlə bağlı məsələlər açıqlanmışdır.
O dövrdə yazdığı “İlcəmül-Əvam ən İlmül-
Kəlam” (Rəiyyəti kəlamdan çəkindirmək)
adlı kitabında Qəzali “Doğru yolda olan ulu
sələflərin yolu” ilə gedərək doğru inanca
yiyələnmənin vacibliyini vurğulamışdır. 
Rəvayətlərə görə Məhəmməd Qəzali
müxtəlif elmlər üzrə 1000-ə qədər kitabların
müəllifi olmuşdur. Əbu İshaq Şirazinin
“Xəzain” (Xəzinələr) əsərində onun 400-ə
qədər kitabının adı çəkilmişdir. Bu kimi zən-
gin fəaliyyətinə görə Qəzalini mücəddid ad-
landıranlar da olmuşdur.
QƏZAVAT – xarici təcavüzə qarşı
silahlı müqavimət və ya din uğrunda
aparılan savaşdır. Quranda zərurət olduğu
zaman din uğrunda savaşmaq əmr edilir (2:
216). İslamın ilk dövrlərində Məhəmməd
peyğəmbərin də iştirak etdiyi böyük və ya
kiçik müharibələrə qəzavat deyilirdi. İslam
161
QƏZAVAT
tarixçilərinə görə Məhəmməd peyğəmbər 27
döyüşdə iştirak etmişdir. Onun iştirak et-
mədiyi hər bir döyüş isə alimlər tərəfindən
“səriyə” adlandırılmışdır. 
Sonralar isə müsəlmanların düşmənlərinə
qarşı apardıqları bütün müharibələrə “qəza”
və ya “qəzavat” deyirdi. İslamda müharibə
etmənin qayda və şərtləri vardır.
QƏZF – hər hansı bir şəxsin digər bir
qadına yad kişi ilə cinsi əlaqəyə girməsi
haqqında böhtan atmasıdır. Qurana (24: 23)
görə bu çox ağır günahdır. Böhtan ilə qəzf
eyni mənadadır. Lüğətdə “yalan söyləmək”,
“uydurmaq” kimi mənalara gələn böhtan
(iftira etmək), əxlaqi termin olaraq hər hansı
bir şəxsə işləmədiyi bir günahı ona aid et-
məkdir. Hüquq və əxlaqda böhtan yerinə
daha çox ifq və böhtan terminləri, zina ifti-
rası üçün də qəzf sözü istifadə edilir. Hər
hansı bir qadının yad kişi ilə cinsi yaxınlıq
etməsini iddia edən şəxs bunu görən dörd
şahidi gətirə bilməzsə 80 şallaq vurulmaqla
cəzalandırılır (Quran, 24: 4).
QIZILBAŞLAR – Səfəvi sülaləsinin
başçılığı altında Anadolu və Azərbaycanın
köçəri türk qəbilələrinin arasında for-
malaşan ittifaq olmuşdur. Onlar şiə imam-
larının rəmzi olan 12 qırmızı sarğılı papaqlar
geyindiklərinə görə belə adlanmışdırlar.
Səfəvilər sufi təriqətinin başçıları idilər. Bu
təriqətin adı 650/1252-ci ildə Ərdəbil
şəhərində doğulmuş Səfiəddinlə bağlıdır. O,
Azərbaycan türkü olmuşdur. Səfiəddin dini
elmləri doğma şəhərində almış, sonra isə 20
yaşında Şiraza getmiş, orada dövrünün tanın-
mış ilahiyyatçılarından dərs almışdır. Sufiliyi
isə Gilanda Sührəvərdi təriqətinin tanınmış
şeyxi Hacəddin Zahididən öyrənmiş, sonra
onun qızı ilə evlənmişdir. Hacəddinin çoxlu
davamçıları olmuşdur. 693/1294-cü ildə
onun ölümündən sonra Səfiəddin onun yerini
tutaraq Səfəvilər təriqətini yaratmışdır. Ardı-
clılarının arasında daha çox türklərin olduğu
bu təriqət Anadolu və Azərbaycanda geniş
yayılmışdır.
Şeyx Səfiəddin 734/1334-cü ildə vəfat et-
mişdir. Onun ölümündən sonra Səfəvi
təriqətinə onun soyundan olmuş Sədrəddin
Musa (734/1334 – 793/1392) və Xoca Əli
(793/1392 – 832/1429) başçılıq etmişdirlər.
İbrahim Şeyx-şahdan (832/1429 – 850/1447)
başlayaraq Səfəvilər siyasətə qatılmışdırlar.
Səfəvilərin şiə təriqətinə çevrilməsi İbrahim
Şeyx-şahın oğlu Cüneyddən başlamışdır. O,
öz ətrafına bu ərazilərdə yaşayan şiə türkləri
yığmışdır. Ancaq onun Cənubi Qafqaza
yürüşləri uğursuzluqla nəticələnmişdir.
863/1460-cı ildə şeyx Cüneyd Şirvanşah I
Xəlilullaha məğlub olaraq həlak olmuşdur.
Onun oğlu Heydər isə 893/1488-ci ildə
Ağqoyunlu dövlətinin dəstəklədiyi şirvanşah
Fərrux Yəssar tərəfindən məğlub edilərək
öldürülmüşdür. Şeyx Heydərin böyük oğlu
Ağqoyunlu ordusu ilə döyüşdə ölmüşdür.
Heydərin İsmail adlı daha bir oğlunu Səfəvi
tərəfdarları Gilanda gizlətmiş və yeni
yürüşlər üçün güc toplamağa başlamışdırlar.
904/1499-cu ildə Ağqoyunlu dövlətinin
zəifməsi, sonra isə parçalanmasından yarar-
lanan qızılbaşlar, İsmailin başçılığı altında
Azərbaycandan Anadoluya doğru yürüş et-
dilər. Burada onlara Anadolu şiələri də
qatılmışdır. Bundan sonra 905/1500-cü ildə
qızılbaşlar Şamaxıda yerləşən Gülüstan
qalasının yaxınlığında Şirvanşah Fərrux Yəs-
sarın qoşunlarını məğlub edə bilmişdirlər.
Fərrux Yəssar isə o döyüşdə həlak olmuşdur.
906/1501-ci ildə isə qızılbaşlar Bakını ələ
keçirdilər. Elə həmin ildə onlar Naxçıvanda
sonuncu Ağqoyunlu valisi olmuş Əlvənd
Mirzənin qoşunlarını da darmadağın etdilər.
Təbrizə girən İsmail özünü şah elan etmişdir.
Beləliklə o, İranın, Əfqanıstanın, cənubi
Qafqazın böyük bir hissəsində Səfəvilər
dövlətini yaratmışdır. Onun sülaləsi
1148/1736-cı ilə qədər hakimiyyətdə olmuş-
162
QƏZF 
dur. Qızılbaşların güclənməsi onların re-
gionda başqa dövlətlərlə qarşıdurmasına
səbəb olmuşdur. Şərqdə Səfəvilərə qarşı
Özbək xanları savaşırdılar. Ancaq səfəvilərə
qarşı savaşan ən güclü dövlət Osmanlı im-
periyası idi. Beləliklə, Səfəvilərin Osman-
lılarla uzun müddətli qanlı savaşları
başlanmışdır. Savaşın əsl səbəbi siyasi-iqti-
sadi maraqlar olsa da, hər iki tərəf
maraqlarını ideoloji baxımdan əsaslandırmaq
üçün dindən istifadə edirdilər. Səfəvilər şiə,
Osmanlılar isə sünnilərin maraqlarını təmin
edən tərəflər kimi çıxış edirdilər.
Osmanlı Sultanı I Səlim Səfəvilərin
Anadoluda olan tərəfdarlarına çox ağır zərbə
endirmiş, onları zərərləşdirə bilmişdir. Sonra
isə 930/1524-cü ildə Osmanlıların böyük or-
dusu Azərbaycana doğru yürüş edərək
Çaldıran döyüşündə Şah İsmayılin qoşununu
çox ağır məğlubiyyətə uğratmışdır. Ancaq,
Osmanlı imperiyasının üstünlüyünə baxma-
yaraq onlar Səfəviləri məhv edib ortadan
çıxara bilməmişdirlər. Sonralar Səfəvi şahı I
Abbas (995/1587 – 1038/1629) Osmanlılara
qarşı uğurlu savaş aparmış, öncə itirilmiş
bütün torpaqları qaytara bilmişdir. Ancaq,
onun şahlığından sonra Səfəvilər zəifləmiş,
1148/1736-cı ildə isə taxtdan salınmışdırlar.
Qızılbaşların dini baxışları bir çox dini
və mistik təlimlər üzərində qurulmuşdur.
Belə inanclar Azərbaycan və Anadoluda
yaşayan köçəri türklər arasında yayılmışdır.
Onların arasında müxtəlif mövhumatlar, əski
türk inanclarının elementləri də qalmaqda
idi. Bütün bunlar klassik şiə baxışları ilə bir-
likdə qızılbaş ideologiyasının əsasını təşkil
etmişdir. 
Tədqiqatçılara görə qızılbaşlar arasında
“ifrat” şiə təriqətlərinin ideyaları da
yayılmışdır. Onların bir çoxu Əlini tan-
rılaşdırmışdırlar. Şah İsmaili isə göylərdən
yerə enmiş Tanrının təcəllisi kimi
tanıyırdılar. Digərləri isə İsmaili gözlədikləri
qurtarıcı imam Mehdi hesab edirdilər. Bu
kimi baxışlar şah İsmayılın Xətai adı ilə
yazdığı “Divanında” keçməkdədir.
Günümüzdə Türkiyədə müsəlman çoxluğu
tərəfindən “ifrat” şiə təriqəti kimi tanınan
ələvilər (II) “qızılbaş” adlanırlar. 
Qızılbaşların dini təcrübələri başqa
şiələrdən çox da fərqlənmirdi. Bununla belə,
onların özlərinə məxsus xüsusi özəllikləri də
olmuşdur. Məsələn, qızılbaşlar Məhərrəm
ayında oruc tutardırlar, o ay ərzində ət
yeməzdirlər. Qış aylarının birində, onlar üç
günlük oruc tuturdular. Hər bir qızılbaş şeyx-
inin göstərişlərinə sözsüz tabe olmalı,
təriqətin sirrini qoruyub saxlamalı idi. On-
ların inanclarında ən yüksək yeri Əli ibn Əbu
Talib tuturdu. O, Allah və Məhəmmədlə bir-
likdə zikr edilirdi. İnanclarını sübuta yetir-
mək üçün Səfəvi ideoloqları Quran ayələri
və hədisləri başqa məzhəblər kimi özlərinə
uyğun formada təfsir edirdilər.
QİBLƏ – İslam dünyasında müqəddəs
məkanlardan hesab edilən Məkkə
şəhərində yerləşən Kəbəyə yönəlməkdir.
Bütün müsəlmanlar namazları və başqa
ibadətləri yerinə yetirdikdə üzlərini bu is-
tiqamətə çevirməlidirlər. İslamda ilk qiblə
Qüds (Yerusəlim) şəhərində indiki Məscidül-
Əqsanın yerində yerləşən əski Süleyman
məbədinin xarabalıqları olmuşdur. Qiblə
Qüdsdən Məkkəyə hicrətdən on yeddi ay
sonra, hicrətin 2-ci ilinin Şəban ayında dəy-
işdirilmişdir. Qiblənin dəyişməsini əmr edən
Quran (2: 144) ayəsi də vardır. Bəzi alim-
lərin fikrincə buna səbəb yəhudilərin İslamı
qəbul etməməkləri və müsəlmanlarla anlaş-
malarının pozulması olmuşdur. Bu ayə Məd-
inədə yəhudilərin peyğəmbər və
müsəlmanlara qarşı yaydıqları yalanlara görə
nazil olmuşdur. Onlar peyğəmbərin qiblənin
harada yerləşdiyini bilmədiyini, onun yerini
ona onların göstərdiyini deyirdilər. Bunu
eşidən Məhəmməd peyğəmbər, Allaha dua
edib müsəlmanlar üçün yeni qiblənin
müəyyən edilməsini istəmişdir. Yuxarıdakı
163
QİBLƏ  
ayə də məhz buna görə nazil olunmuşdur.
Beləliklə, o zamandan günümüzə qədər qiblə
Məkkədəki Məscidul-Haram olmaqdadır. 
QİRAƏT – ənənəvi olaraq qəbul olun-
muş qaydaya uyğun Quranın oxunmasıdır.
Quranın tarix boyu formalaşmış bir neçə ox-
unuş qaydaları vardır. Rəvayətlərə görə on-
ların sayı yeddidir və onların tarixi
Məhəmməd peyğəmbərin dövrünə gedib
çıxır. Ancaq, əslində isə tarixdə qiraətlərin
sayı daha çox olmuşdur. Dövrümüzdə isə
Quranı əsasən üç qiraətdə oxuyurlar. Onlar-
dan ən geniş yayılanı Asimin qiraətidir.
Müasir müsəlmanların çoxu Quranı bu qi-
raətlə oxumağa çalışırlar. Quranlar da buna
uyğun dərc olunmaqdadır. Şimali Afrikada
Nafinin, Sudanda isə Əbu Əmrin qi-
raətlərindən müəyyən qədər istifadə edilir. 
QİSAS – şəriət məhkəməsinin hökmü
ilə qatildən intiqam almaq hüququdur.
Quranın 2: 178-179, 5: 45, 17: 33 ayələrində
qisas haqqında məlumat verilmişdir. Ancaq,
qətlə yetirilən şəxsin qisası pulun və ya başqa
maddi vəsaitin ödənilməsi ilə də əvəz edilə
bilər (Quran 5: 45). 
İslam alimləri qisasın tətbiq edilməsinın
vacib olduğunu israr etmişdirlər. Belə ki,
qətlə yetirilmiş insanın yaxınları qatili
bağışlayıb ondan şəriətlə müəyyən edilmiş
məbləğdə maddi təzminat ala bilərlər. Bu an-
laşma alınsa o zaman qisas tətbiq edilmir.
Qətlə yetirilmiş insanın əvəzində müəyyən
qədər maddi təzminatın ödənilməsinə isə
diyət deyilir. Bu məbləğ bəzi məzhəblərə
görə 100 dəvə və ya 200 öküz, ya da 2000
qoyunun dəyəri qədərdir. Dəymiş zərərə görə
diyətin məbləği konkret hadisədən asılı
olaraq dəyişir. Bir çox hallarda bu məbləğ
qətlə yetirilmiş insanın diyətinin yarısı
qədərdir. 
Qisas yalnız adam qəsdən qətlə yetir-
ildikdə tətbiq edilir. Qəsd olmadan hadisə baş
veribsə, onda qisas tətbiq olunmur. Bu halda
sadəcə diyət ödənilir. Qisas yetkinlik yaşına
çatmamış uşaqlara və ya dəlilərə qarşı tətbiq
olunmur.
QİYAM – ayaq üstündə durmaq və ya
namazı ayaq üstündə duraraq qılmaqdır. Bu
namazın rüknlərindən biridir. Qiyam gündə
beş dəfə qılınan namazlarda ayaq üstündə
dura bilən müsəlmanlar üçün vacibdir.
Qiyamdan sonra namaz qılan müsəlman
rüku, sonra isə səcdə hallarında olur.
Qiyamın vacibliyi Quranda (2: 238) təsbit
edilmişdir. Namazda qiyam halında təkbir,
sonra “Fatihə” və daha bir neçə Quran ayəsi
oxunur. Hənəfilər, şafiilər və hənbəlilər
qiyamda olarkən əllərini köbəklərinin
üstündə bağlayaraq saxlayırlar. Ancaq, ma-
liki, zeydi və cəfəri məzhəblərində namaz
əllər açıq vəziyyətdə qılınır.
QİYAMƏT – bax: AXİRƏT.
QİYAMÜL-LEYL – vacib olan gecə
namazından sonra sübh açılana qədər qılı-
nan müstəhəb namazıdır. Rəvayətlərə görə
bu namazın böyük savabı olsa da, onun qılın-
ması vacib deyildir. Bu namaza “təhəccüd”
namazı da deyirlər. Təhəccüd namazı da
digər müstəhəb namazlar kimi qılınır. Hədis-
lərin birində “Təhəccüd” namazının fəziləti
haqqında Məhəmməd peyğəmbər demişdir:
“Vacib namazdan sonra ən fəzilətli namaz
gecə namazıdır”. Bu namazı qılan müsəlman
qiraət məsələsində azaddır. Ayrıca, bu namaz
iki rükətdən artıq qılınarsa, ikinci rükətdən
sonra bir salam vermək məsləhət görülür.
Əgər dörd rükət qılınarsa, o zaman ikinci
rükətdən sonra sadəcə “təhiyyat” oxunur,
“salli-barik” duası isə oxunmur. 
QİYAS – müctəhid və ya fiqh aliminin
fiqhdə hər hansı bir problem barəsində
Quran və hədislərin əsasında həll olunmuş
məsələlərə bənzər hökmün verməsidir. Bu
analogiya metodu adlanır. Bir çox hüquqi
164
QİRAƏT
problemlər barəsində Quran və hədislərin
əsasında birbaşa hökm vermək mümkün ol-
madığına görə müctəhidlər qiyas üsulunu is-
tifadə edirlər. Qiyası istifadə edən
ilahiyyatçılar Quranın 47: 10, 45: 21, 38: 28
kimi ayələrini buna dəlil göstərirlər. 
Qiyas Hənəfi, Şafii, Maliki və Hənbəli
məzhəblərində Quran, hədis, icmadan sonra
ictihadın dördüncü mənbəyidir. Bu metod
yalnız hüquqi problemin Quran və hədis-
lərdə, eləcə də müsəlman ilahiyyatçılarının
hökmlərində olmadığı hallarda istifadə edilir.
Birinci üç qaynaq əsasında çıxarılmış hök-
mdən fərqli olaraq qiyasla verilmiş hökmün
icrası vacib deyil, yalnız tövsiyə xarakteri
daşıyır. 
Müsəlman ilahiyyatçıları arasında qiyasla
verilmiş hökmlərin dini baxımdan dəlil sayıl-
ması və ya sayılmamağı haqqında birmənalı
fikir yoxdur. Əbu Hənifə, Məhəmməd ibn
İdris Şafii və Malik ibn Ənəs onu hökmlərin
verilməsində dini dəlil saymışdırlar. Əhməd
ibn Hənbəl qiyasa müəyyən qədər şübhə ilə
yanaşsa da, onu tanımışdır. Zahirilər,
cəfərilər və zeydilər isə qiyasa qarşı çıxaraq
onu dini dəlil kimi qəbul etmir, onu insan
düşüncəsinin məhsulu sayır və buna dair
Quranın 49: 1, 6: 38, 17: 36 ayələrini dəlil
gətirirlər. Qiyası dəlil kimi tanımayan bu
məzhəblər onu müctəhidin rəyi ilə əvəz
edirlər. 
QUBA – Məhəmməd peyğəmbərin hic-
rətdən sonra ilk məscidin tikildiyi Mədinə
şəhərinin yaxınlığındakı kiçik bir mən-
təqənin adıdır. Bu məscid ilk müsəlman ic-
masının tarixində müəyyən vaxt böyük rol
oynamışdır. Rəvayətlərə görə peyğəmbər
şənbə günlərinin sübh namazlarını bu məs-
ciddə qılmışdır. Buna görə də bu məsciddə
sübh namazın qılınması indi də müsəlmanlar
üçün savab sayılır.
QUBBƏTÜS-SAHRA – Qüdsdə Əməvi
xəlifəsi Əbdül-Malik ibn Mərvanın 66/684-
72/691-ci illərdə tikdiyi məsciddir. Bu məs-
cid qaya üzərində inşa edildiyinə görə bu adı
(qayanın günbəzi) daşımaqdadır. Bu məscid
Məhəmməd peyğəmbərin meraca yüksəldiyi
yerdə inşa edilmişdir. Buna görə də İslamda
müqəddəs yerlərdən biri hesab edilir. 
QUNUT – namazda oxunan duadır. Bu
duanı hənəfilər vitr namazının üçüncü
rükətində, cəfərilər bütün namazların ikinci
rükətlərində rükudan əvvəl, şafiilər və ma-
likilər isə sübh namazının ikinci rükətində
rükudan əvvəl oxuyurlar. Qunut yalnız qiyam
halında oxunur.
QURABİLƏR – ifrat şiə təriqətlərində
birinin adıdır. Səbailər kimi onlar da Əli ibn
Əbu Talibi tanrılaşdıraraq Məhəmməd
peyğəmbərdən daha üstün insan hesab
edirdilər. Qürabilərə görə Allahdan vəhy
gətirmiş mələk səhv edib onu Əliyə deyil,
Məhəmmədə çatdırmışdır. 
QURAN – İslamın müqəddəs kitabıdır.
İlahiyyatçılara görə Quran vəhy yolu ilə
Məhəmməd peyğəmbərə Allah tərəfindən
nazil edilmiş, sonra isə kitab halına salın-
mışdır. Quran sözü ərəb dilində “qiraət” (ox-
umaq, əzbərdən demək) mənasını
verməkdədir. Quranın 114 surəsi vardır.
Surələr isə ayələrdən ibarətdirlər. Rə-
vayətlərə görə Məkkədə nazil olmuş ayələr
Məkkə, Mədinədə nasil olmuş ayələr isə
Mədinə ayələri adlanırlar. İslamda etiqadi
məzhəblər arasında Quranın əzəli və əbədi
olması haqqında fikir ayrılığı vardır. 
Rəvayətlərə görə Məhəmməd peyğəm-
bərə nazil edilən Quran ayələri ilkin dövr-
lərdə səhabələr tərəfindən əzbər öyrənilirdi.
Peyğəmbərin vəfatından sonra isə Quranın
bir kitabda toplanılması ehtiyacı ortaya
çıxmışdır. Rəvayətlərə görə xəlifə Əbu Bəkr
bu işi Zeyd ibn Sabitə tapşırmışdır. Bununla
yanaşı Quran katibləri arasında Əli ibn Əbu
Talib, Abdullah ibn Məsud kimi səhabələr də
165
QURAN
olmuşdur. Buna görə də müsəlmanlar müx-
təlif nüsxələrdən və şifahi ənənədən istifadə
edərək Quranın qiraəti ilə məşğul olurdular.
Buna görə də, xəlifə Osmanın hakimiyyəti
dövründə bütün müsəlmanlar üçün tək
nüsxənin hazırlanması işinə başlanmışdır. Bu
məqsədlə Zeyd ibn Sabitin rəhbərliyi altında
heyət təyin olunmuşdur. O heyət mövcud
olan yazılardan və şifahi ənənədən istifadə
edərək Quranın indiki variantını ərsəyə gətir-
mişdirlər. İlk yazılan Quran nüsxəsi peyğəm-
bərin həyat yoldaşı Həfsə bint Ömərin evində
saxlanılmışdır. Bundan sonra xəlifə Osmanın
əmri ilə Quranın bütün digər nüsxələri məhv
edilmişdir. 
Müsəlmanlar illər boyu xəlifə Osman
dövründə bir araya gətirilmiş Quran
surələrini olduğu kimi yazıb oxumuşdurlar.
Quranın oxunmasını asanlaşdırmaq üçün
hərf altı və hərf üstü nöqtələr, sait hərfləri
əvəz edən hərəkələr əlavə edilmişdir. Bu işi
ilk dəfə Əbül-Əsvəd Düali (681-ci ildə vəfat
etmişdir) icra etmişdir. Bilindiyi kimi ərəb
yazısında yalnız samit hərflər yazılır, saitlər
(ə, i, u kimi hərflər) isə ehtiyac yarananda
“hərəkə” deyilən işarələrlə göstərilir. Əbül-
Əsvəd Düali hərəkələri nöqtələrlə göstərirdi.
Nöqtələrin hərflər üzərində qoyuluşundan
asılı olaraq samit hərflərdən sonra saitlər də
oxunurdu. Bu metod o dövrdə geniş
yayılmışdır. Ancaq nöqtələr şəklindəki
işarələr problemlər də yaradırdı. Çünki, ərəb
əlifbasında ayrı-ayrı samit hərflər də
nöqtələrlə bir-birindən fərqləndirilirdi. Bu da
oxunuşda anlaşılmazlıqlar yaradırdı. Buna
görə də, Nasir ibn Asim adlı Quran hafizi,
sait hərfi ifadə edən daha bir nöqtəni əlavə
etmişdir. Daha sonra başqa bir Quran hafizi
Xəlil ibn Əhməd sait hərfləri xətlərlə
(hərəkələrlə) əvəz etməyə başlamışdır. Onlar
bir qədər çəpinə samit hərflərin üzərində və
altlarında qoyulurdu. Bunlardan başqa qiraəti
asanlaşdırmaq üçün daha bir neçə işarə də
daxil edilmişdir. Həmən işarələr və hərəkələr
bu gün də Quran mətnlərində yer almaqdadır.
Məkkə dövründə ayələrin nüzul səbəbi
daha çox tövhid, peyğəmbərlik, axirət, əxlaq
və mənəviyyat ilə əlaqədar məsələlərə aid ol-
muşdur. Məhəmməd peyğəmbər Mədinəyə
hicrət etdikdən sonra isə ayələrinin məz-
munu daha çox fiqhi və iqtisadi, sülh və
müharibə problemlərinə, ailə münasi-
bətlərinə, eləcə də digər ictimai problemlərə
həsr edilmişdir. 
İslam inancına görə məna və üslubuna
görə Qurana bənzər heç bir kitab yoxdur
(Quran, 10: 38). Buna görə də, o Allahın
möcüzəsi kimi dəyərləndirilir. Bundan başqa
İslama görə Quran təkcə Ərəblər üçün deyil,
bütün bəşəriyyətə göndərilmiş ilahi kitabdır
(Quran, 21: 107). 
QURBAN – Allah rizası üçün müəyyən
olunmuş günlərdə heyvanlardan bəzilərinin
(qoyun, keçi, dana, dəvə olmaqla) kəsilməsi
adətidir. Bu adətə müsəlman ənənəsində
böyük əhəmiyyət verilir. Qurbanın kəsilməsi
Allaha ibadət və ona hədsiz bağlılığın
əlaməti sayılır. Quranda Allaha qurbanın
kəsilməsi haqqında (108: 2, 6: 162, 22: 34)
bir neçə ayədə vardır. Qurbanlıq olan dəvə,
inək, ya da qoyun kimi iki dırnaqlı heyvanlar
hər il Zülhiccə ayının 10-da keçirilən Qurban
bayramında kəsilir. Qurban kəsmək istəyən-
lər həcc mərasimində Zülhiccənin 1-dən 10-
a qədər ehtiyac olmadan dırnaqları və
saçlarını kəsməməlidirlər.
İslam alimlərinin çoxu qurbanın
kəsilməsini savab, başqaları isə vacib əməl
sayırlar. Hər bir kəs özü, ya da ailəsi üçün
qurban kəsə bilər. Qurbanın kəsilməsini
vəsiyyət etmiş, bunun üçün pul ayırmış ölən
adamın yerinə də qurban kəsilə bilər. Bir
nəfər bir qoyun, yeddi nəfər bir dəvəni və ya
inəyi qurban kəsə bilərlər. Adətə görə qur-
banı niyyət edən insan heyvanı özü kəssə
daha yaxşıdır. Hər-hansı bir səbəblər
üzündən bunu edə bilməsə, onda onun yerinə
qurbanı başqa adam da kəsə bilər. Belə
olarsa, qurbanı niyyət edənin özünün hey-
166
QURBAN
vanın kəsilməsində iştirak etməsi məsləhət
görülür. Onun həmin gün qurban kəsilənə
qədər heç nə yeməməli, ilk olaraq qurbanlıq
ətini dadmalıdır. Qurbanlıq heyvanın əti üç
yerə bölünür. Bir hissəsi kəsənin ailəsinə, ik-
incisi yoxsullara paylanılır, üçüncüsü isə
hədiyyə kimi verilir. Qurbanlıq ətini əsasən
müsəlmanlara verirlər. Qohum və ya qonşu
olan qeyri-müsəlmanlara da verilə bilər. Qur-
banlıq heyvanının ətini satışa çıxartmaq
olmaz. Heyvan kəsilərkən onu sol yanına
yıxmaq lazımdır. Heyvanın boğazı qarşısında
qanının axıdılması üçün yarım metrə qədər
çuxur qazılmalıdır. Heyvanın hər iki ön və
bir arxa ayaqları birlikdə bağlanmalıdır. Yal-
nız arxa ayağı açıq qalmalıdır. Müsəlman
qurban kəsdikdə ilk olaraq niyyət edərək Al-
lahın adını çəkir, sonra iti bıçaqla heyvanın
boğazındakı iki əsas qan damarlarını
kəsilməlidir. Bu zaman heyvanı bərk saxla-
maq lazımdır ki, onun qanı tam axsın. Bun-
dan sonra onun başı üzülməlidir. Müsəlman
adətinə görə başqa vaxtlarda da heyvanlar
belə kəsilməlidir. Şəriət qaydası ilə
kəsilməmiş heyvanın ətinin yeyilməsi müsəl-
manlar üçün haram edilmişdir. 
QURBAN BAYRAMI – bax: İDƏYN.
QUREYŞ – qədim Məkkənin ictimai və
siyasi həyatında böyük rol oynamış tanın-
mış ərəb qəbiləsidir. O, başqa ərəb qəbilələri
arasında çox nüfuzlu olmuşdur. Onların gü-
clənməsində başçıları olmuş Qüseyb ibn Ki-
labın (hicrətdən öncə II yüzillikdə
yaşamışdır) rolu böyük olmuşdur. Məhəm-
məd peyğəmbər də Qureyş qəbiləsinə mən-
sub idi. İslama gələn qüreyşlilər Xilafətə
başçılıq etmişdirlər. Bütün Raşidi xəlifələri,
Əməvilər və Abbasilər bu qəbilədən olmuş-
durlar.
QURTUBİ MƏHƏMMƏD (671/1273-
cü ildə vəfat etmişdir) – görkəmli din alimi,
təfsirçi və mühəddis olmuşdur. O, maliki
məzhəbinin və əşəri kəlamının (I) ardıcılı
kimi tanınmışdır. Kordovada əkinçi ailəsində
anadan olmuşdur. Kiçik yaşlarından müxtəlif
elmlərə, ərəb dilinə, ərəb poeziyasına maraq
göstərmiş, daha sonra isə ilahiyyat elmlərini
zamanının tanınmış alimlərindən öyrən-
mişdir. Kordovanı, eləcə də İspaniyanın
başqa müsəlman şəhərləri xristianlar
tərəfindən alındıqdan sonra Qurtubi Misirin
İsgəndəriyyə şəhərinə, sonra isə Qahirəyə
köçmüşdür. Daha sonra Əsyüt şəhərinin şi-
malında yerləşən bir kənddə yaşamış, orada
da 671/1273-cü ildə vəfat etmişdir. 
Qurtubi çoxlu sayda əsərlərin müəllifi ol-
muşdur. Onlardan ən tanınmışı “Ət-
Təzkirətü fil-Əhvalül - Məvt val- Ümürul -
Axirə” (Axirətdəki hadisələr və oradakı həy-
atın təfərrüatları) idi. Bu kitabda ölümlə bağlı
problemlərdən, insanın ölümündən sonrakı
durumundan, Qiyamət günü ilə bağlı hadis-
ələrdən, cənnət və cəhənnəmdən söz
açılmışdır. Daha bir tanınmış əsəri “Əl-Cami
li Əhkamil-Quran vəl-Mübəyyin Limə
Tədəmmənəhu minəs-Sünnə va Ayil Fürqan”
(Hədisləri ilə ayələri göstərməklə Quranın
qaydaları) kitabıdır.
QUŞEYRİ ƏBDÜL-KƏRİM (375/986
– 464/1072) – görkəmli sufi alimlərindən
biri, şafii fəqihi və əşəri kəlamçısı (I) olmuş-
dur. Nişapur yaxınlığında doğulmuşdur.
Erkən yaşlarından müxtəlif dini elmləri
öyrənmişdir. Tanınmış alimlərdən dərs almış,
sonra isə müəllimlik etmişdir. 
439/1048-ci ildə Nişapurda dini
mübahisələrin sonunda əşəri-şafii və ma-
turidi-hənəfi məzhəblərinin mənsubları
arasında qarşıdurma baş vermişdir. Ma-
turidilər Səlcuqlu hakimiyyəti tərəfindən
dəstəkləndiyi üçün əşərilərin narazılığına
səbəb olmuşdur. Quşeyri də əşərilərin fəal-
larından olduğu üçün təqiblərə məruz
qalmışdır. Ancaq sonra xəlifə Qaimin
sarayında çalışmışdır. 
O, 455/1063-cü ildə Nişapura qayıtmış,
burada pedaqoji və elmi fəaliyyətini həy-
167
QUŞEYRİ ƏBDÜL-KƏRİM
atının sonuna qədər davam etdirmişdir.
Quşeyri İslam ilahiyyatı və fiqh sahələrində
çoxsaylı əsərlərin müəllifi idi. Onlardan ən
tanınmışlarından biri təsəvvüfün tarixi,
dünyagörüşü və mərasimlərinə həsr edilmiş
“Risalətül- fil-İlmi əs-Sufi” kitabıdır. Bu
əsərdə sufilərin terminologiyasını açıqlan-
mış, tanınmış sufilərin bioqrafiyalarını ver-
mişdir. Quşeyri ənənəvi İslamı sufiliklə
uyğunlaşdırmaq, onların arasındakı qarşıdur-
manı aradan qaldırmaq yolunu tutmuşdur. 
QÜDS – həm yəhudi, həm xristian, həm
də müsəlmanlar üçün müqəddəs hesab
edilən bir şəhərdir. Qüds müsəlmanların ilk
qibləsi olmuşdur. Məhəmməd peyğəmbər bu-
radakı Süleyman məbədinin xarabalıqların-
dan merac etmişdir. Xəlifə Ömər və Əməvi
xəlifələrinin inşa etdirdikləri Əl-Əqsa məs-
cidi də Qüdsdə yerləşir. Onun yaxınlığında
Məhəmməd peyğəmbərin meraca yüksəldiyi
Qübbətüs-Sahra adlanan yer və o yerdə
ucaldılmış məscid də vardır. Məscidlər kom-
pleksində müsəlmanların dini məktəbləri və
kitabxanaları da fəaliyyət göstərirdi. 
Qüdsdə ən qədim dövrlərdə müxtəlif
Kənan qəbilələri yaşamışdırlar. Rəvayətlərə
görə bu yerləri israillilərin kralı olmuş Davud
istila etmiş, onu dövlətinin paytaxtı etmişdir.
Miladi təqvimlə eramızdan öncə 965 – 928
illərdə bu dövlətə Süleyman başçılıq et-
mişdir. Rəvayətlərə görə o zaman ölkə çox
güclənmişdir. Yenə rəvayətlərə görə Süley-
man şəhərdə bərpa işləri aparmış, orada
çoxlu yeni binalar inşa etdirmişdir. Onun
göstərişi ilə atasının dövründə ucaldılmağa
başlanmış məbədin tikintisi tamamlanmışdır. 
Süleymanın ölümündən sonra ölkə
parçalanmış, onun yerində İsrail və
Yəhudiyyə çarlıqları yaranmışdır. Miladi
təqvimlə eramızdan əvvəl 928 – 586-ci il-
lərdə Qüds Yəhudiyyənin paytaxtı olmuşdur.
586-cı ildə isə Babil çarı Buhtunnəsr
Yerusəlimi ələ keçirərək onun bütün sakin-
lərini əsir götürmüşdür. Rəvayətlərə görə
“Babil əsarəti” adlanan bu dövr 70 il sür-
müşdür.
Daha sonra Babili iranlılar darmadağın
etmiş, sonra isə İran şahı yəhudilərə Kənana
qayıtmağa icazə vermişdir. O dövrdə Qüds
faktiki olaraq özünü idarə edən şəhər olmuş-
dur. Şəhərə qayıtmış yəhudilər, Buhtunnəsrin
dağıtdığı məbədin yerində yenisini inşa et-
mişdirlər. Onu “İkinci məbəd” adlandırırlar. 
Müəyyən vaxtdan sonra iranlıları make-
doniyalı İsgəndər məğlub etmişdir. Onun
ölümündən sonra isə Yaxın və Orta Şərqdə
bir neçə yunanlar tərəfindən idarə olunan
ölkələr yaranmışdır. Yəhudi dövləti də, öncə
Misir, sonra isə Suriya hökmdarlarına tabe
olmağa məcbur olmuşdur. Sonda, miladi
təqvimlə eramızdan əvvəl 197-ci ildə
Yəhudiyyə Suriyanın tərkibinə qatılaraq
müstəqilliyini itirmişdir. O zaman yəhudilər
ağır bir dövr keçirmişdirlər. Suriya kralları
Yəhudiyyəni talamış, yəhudiləri zorla yunan-
laşdırırdılar. Çoxlu sayda yəhudi Suriyaya,
Misirə, eləcə də başqa bölgələrə sürgün
edilmişdirlər. Bu siyasət Suriya kralı IV An-
tioxus Epifanın dövründə daha da qızışmış
və dözülməz həddə çatmışdır. O yəhudi
dinini qadağan etmiş, hamını yunan tan-
rılarına etiqad etməyə məcbur etmişdir.
Bu şəraitdə yəhudilər üsyana qalxmışdır-
lar. Üsyançılara Yəhuda Makkabi adlı tanın-
mış bir yəhudi və onun qardaşları başçılıq
etmişdirlər. Tarixdə bu hadisələrə “Makkabi
savaşları” deyilir. Miladi təqvimlə eramızdan
əvvəl 142-ci ildə Simon Makkabinin
başçılığı altında yəhudilər Yəhuduyyəni
suriyalılardan təmizləmiş, öz müstəqillik-
lərini elan etmişdirlər. Ancaq çox keçmədən
daxili qarşıdurmalar bu ölkəni yenə də zəi-
flətmişdir. Yəhudi cəmiyyəti bir-birinə qarşı
duran “feruşim”, “sadok” və “essen” adlanan
üç təriqətə bölünmüşdür. Bu qarşıdurmalar-
dan istifadə edən Roma imperatorları
Yəhudiyyəni özlərinə tabe etdilər. Miladi tar-
168
QÜDS
ixlə bizim eramızın 66 – 73-cü illərində
yəhudilər Romaya qarşı üsyana qalxdılar.
Ancaq, igidcəsinə vuruşduqlarına baxma-
yaraq sonda ağır məğlubiyyətə uğradılar.
Qüdsə girən romalılar şəhəri tutmuş və ta-
lamışdırlar. 
Miladi tarixlə 132 – 135-ci illərdə
yəhudilər yenidən Roma imperiyasına qarşı
üsyana qalxdılar. Bu dəfə onlara özünü
Məsih elan etmiş Bar Kohba adlı bir kəs lid-
erlik edirdi. Ancaq onlar yenə də ağır məğlu-
biyyətə uğradılar. Romalılar Qüdsə girərək
yəhudilərin “İkinci məbədini” dağıtmış, onun
yerində Roma tanrılarının şərəfinə bir məbəd
ucaltmışdırlar. Onlar Qüdsün adını da dəy-
işmiş, sakinləri isə şəhərdən sürgün et-
mişdirlər. Bundan sonra şəhər İliya
adlandırılmışdır. Xristianlıq dövründə də
şəhər belə adlanırdı.
Miladi təqvimlə 614-cü ildə İran və
Bizans (Şərqi Romanın) müharibəsi
nəticəsində İliyanı (Qüdsü) iranlılar işğal et-
dilər, on üç ildən sonra isə Bizans imperatoru
Herakleus onu geri qaytara bilmişdir. 
Hicrətin 15-ci ilində (miladi 636-ci ildə)
müsəlmanlar Bizansı ağır məğlubiyyətə
uğratmış və nəticədə Bizanslılar Qüdsü
müharibəsiz müsəlmanlara təslim etdilər.
Bundan sonra şəhər 429/1099-cü ilə qədər
müxtəlif müsəlman hökmdarları tərəfindən
idarə olunurdu. Sonra isə Avropadan gələn
xaçlılar Qüdsü ələ keçirdilər. 583-cü (miladi
tarixlə 1187-ci) ildə sultan Səlahəddin Qüdsü
xaçlılardan təmizləmişdir. Bundan sonra
şəhəri yenə də müxtəlif müsəlmanların
idarəsi altında olmuşdur. Sonra isə Qüds Os-
manlı imperiyasının tərkibinə qatılmışdır. 
Miladi tarixlə 1917-ci ildə Qüdsü ingilis-
lər işğal etmişdirlər. 1920 – 1947-ci illərdə
şəhər ingilislərin qurduğu Fələstin vilayə-
tinin inzibati mərkəzi olmuşdur. 1947-ci ildə
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının qərarı ilə
Qüdsə müstəqil şəhər statusu verilmişdir.
Ancaq, 1948 – 1949-cu illərdə baş vermiş
Fələstin-İsrail müharibəsindən sonra şəhər
İordaniya və İsrailin arasında ikiyə bölün-
müşdür. 1967-ci ildə Fələstin-İsrail
müharibəsindən sonra Qüds İsrail dövlətinin
tərkibinə keçmişdir.
QÜDSİ HƏDİSLƏR – Allah tərəfindən
Məhəmməd peyğəmbərə vəhy edilmiş,
ancaq Quranda yer almayan kəlamlarıdır.
Müsəlman ənənəsinə görə bu hədisləri Allah
Məhəmməd peyğəmbərə yuxuda və ya
Cəbrailin vasitəsi ilə bildirmişdir. Qüdsi
hədisləri Quran ayələrindən ayıran xü-
susiyyətlər vardır. Məsələn, bütün qüdsi
hədislər “Ey mənim qullarım...” sözləri ilə
başlayır. Bundan başqa onlarda peyğəmbərin
söylədiyinə görə “Allah belə demişdir...” sö-
zlərinə də rast gəlmək mümkündür. Qüdsi
hədislərin üslubu və quruluşu Quran ayələri
kimi deyildir. Onlar sayca azdır və əhəd
hədislər vasitəsi ilə günümüzə gəlib çat-
mışdır. Quran ayələri namazda oxunur, qüdsi
hədislər isə oxunmur. 
QÜSUL – dinin müəyyən etdiyi qay-
dalara əsasən bütün bədənin su ilə təmi-
zlənməsidir. Qüsulun alınması haqqında
Quranda ayə (5: 6) mövcuddur. Qüsulu cinsi
əlaqədən, məninin ifraz olmasından, heyz və
doğumdan sonra almaq vacibdir. Qüsul -
təmiz su ilə bədənin hər bir yerinin yuyul-
ması ya da təmiz axar suya girmək yolu ilə
reallaşır. Adətə görə qüsul alarkən niyyət
edilməli, ağız və burun yaxalanmalı, sonra
baş və bütün bədən yuyulmalıdır. Müc-
təhidlər qüsulu təklikdə almağın üstün ol-
masını iddia edirlər. Ancaq buna imkan
olmasa hamamlarda övrət yerlərini örtmək
şərti ilə başqa adamların olduğu yerlərdə
qüsul alına bilər. Qüsul aldıqdan öncə bütün
bədən kisələnir, sabun və başqa bu kimi
təmizləyici vasitələrlə təmizlənməlidir.
Yuyunduqdan sonra bədəni qurulamaq
lazımdır. Bəzi ilahiyyatçılar hesab edirlər ki,
169
QÜSUL
qüsul alanda üzü qibləyə durmaq olmaz.
Fiqhə görə vacib qüsuldan başqa müstəhəb
qüsul da vardır. Onu cümə günlərinin, Ra-
mazan və Qurban bayramlarının namazlarını
qılmaq üçün alırlar. Həccdə də müstəhəb qusl
alınır. İslamı qəbul etdikdə, Məkkə və Mə-
dinə şəhərlərinə getdikdə, uzaq səfərlərdən
qayıtdıqda da qüsul almaq tövsiyə edilir. 
Adətə görə qüsulu gərəkdirən hallarda
Quran oxumaq, onun səhifələrinə toxunmaq,
məscidə girmək olmaz. Doğumdan sonra
namaz qılınmır. Heyz halında olan qadınlar
da namaz qılmamalı, oruc tutmamalıdırlar.
Bu hallarda olan qadınların qıla bilmədikləri
namazları bağışlanır. Ancaq Ramazan ayında
buraxılan oruc günlərinin qəzasını (II) yerinə
yetirməlidirlər. 
QÜTB – sufilikdə ən yüksək məqamına
çatmaqdır. Qütb Tanrı ilə insanlar arasında
vasitəçi kimi “kamil insan”ın bariz nümunə-
sidir. Qütblər sufi təriqətlərinin başçılarıdır-
lar. Sufilər hesab edirlər ki, qütblərin gizli
biliklərə sahibdirlər. Hər bir mürşid qütb ol-
maya bilər, ancaq hər bir qütb həm də
mürşiddir. Sufilərin iddialarına görə dünyada
sayılı qütblər vardır ki, onlar dünyanın
düzənini tənzimləyən Allaha yaxın insan-
lardır.
QÜTB SƏİD (1324/1906 – 1386/1967)
– islahatçı, ictimai xadim və siyasətçi ol-
muşdur. O, Misirin Əsyüt şəhəri yaxınlığın-
dakı bir kənddə doğulmuşdur. Uşaq
yaşlarından hafiz olmuşdur. 1338/1920 –
1357/1939-cu illərdə ilkin təhsilini aldıqdan
sonra Qahirəyə köçmüş, orada liseyi bitirmiş
və universitetə daxil olmuşdur. O, orada
müxtəlif elmləri və xarici dilləri öyrənmişdir.
Təhsilini bitirdikdən sonra müəllimlik etmiş,
özünü yazıçı kimi də tanıtmışdır. Onun
məqalələri Misirin qəzet və jurnallarında
yayımlanırdı. Sonra o, İslam irsinin müxtəlif
sahələrinə aid müxtəlif mövzularda çoxlu
sayda kitablar yazmışdır. 
Səid Qütb Qərb həyat tərzini tənqid
etmiş, ancaq İslam üzərində qurulmuş
cəmiyyəti ideal saymışdır. Bu məsələyə
1367/1948-ci ildə dərc edilmiş “İslamda
sosial ədalət” kitabında toxunmuşdur.
1368/1949-cu ildə Qütb Amerikaya köçmüş,
orada 2 ilə yaxın yaşamışdır. Oradan qayıt-
dıqdan sonra Müsəlman qardaşları təşki-
latına daxil olmuş, onun ideoloqlarından
birinə çevrilmişdir. O həm də, bu təşkilatın
buraxdığı qəzetin redaktoru olmuşdur.
Qəzetin səhifələrində dünyəvi həyat və
dünyagörüşü, eləcə də dinin dövlətdən ayrıl-
ması prinsiplərini rədd edirdi. Səid Qütbə
görə bu ideyalar İslam dininin ruhuna ziddir.
Eyni zamanda Qütb “Əl-Əzhar” universite-
tinin bir çox müsəlman ilahiyyatçılarının da
mühafizəkarlığını, müasir həyata uyğunlaş-
mamaqlarını və köhnə üsullarda qaldıqlarını
qeyd edərək onları tənqid etmişdir. “Quranın
kölgəsi altında” iri həcmli kitabında o,
Qurana müasir baxışı ortaya qoymuşdur.
Buna görə də, onun bu əsəri təfsir kimi
dəyərləndirməmişdir. 
1373/1954-cü ildə Misir prezidenti C. Ə.
Nasirə qarşı sui-qəsd təşkil olunmuşdur.
Sonra bu iş üzrə Müsəlman qardaşlarını mə-
suliyyətə cəlb etmişdirlər. Bundan sonra
təşkilat şiddətli təqiblərə məruz qalmışdır. O
zaman Səid Qütb də, təşkilatın başqa liderləri
ilə birlikdə tutulmuş, məhkəmənin qərarı ilə
15 il müddətinə azadlıqdan məhrum
edilmişdir. Lakin 10 ildən sonra 1384/1964-
cü ildə azadlığa buraxılmışdır. Onun sonuncu
kitabı “Gedilən yoldakı nişanələr” olmuşdur.
Sonra o, 1386/1966-cı ildə dövlətə qarşı
cinayətlərdə günahlandırılaraq yenə də həbs
olunmuş və edam edilmişdir. 
170
QÜTB
L
LAT – İslamdan öncə ərəblərin
tapındığı tanrılardan biri olmuşdur. Latın
bütü Taifdə yerləşirdi. Latı Səqif qəbiləsi
mühafizə edirdi. Örtüklə örtülmüş büt ağ
qayanın üstündə yerləşdirilmiş, ətrafında isə
tapınma yeri qurulmuşdur. Bu bütün xid-
mətçiləri də vardı. Məhəmməd peyğəmbərin
əmri ilə Lat və onun tapınma yeri dar-
madağın edilmişdir. 
LƏHƏB – şölələnən atəş mənasını
verən bir sözdür. Quranın 5 ayədən ibarət
olan 111-ci surəsi bu adla adlanır. Bu
Məkkədə nazil olmuş surədə İslamın və
Məhəmməd peyğəmbərin ən azğın düşmən-
lərindən biri olmuş Əbdül-Üzzənin cəhən-
nəm odunda yanacağı bildirilmişdir. Buna
görə Əbdül-Üzzə burada Əbu Ləhəb (od
atası) adlandırılmışdır. 
LƏQƏB – müəyyən xüsusiyyətlərinə və
ya əməllərinə görə insana verilən ikinci ad
və ya ayamadır. İslam əxlaqına görə ləqəb
insanın hər hansı bir üstün xüsusiyyətini
qabartmaq üçün verilir. İslam əxlaqına görə
insanı alçaltmaq və ya lağa qoymaq üçün
ləqəb vermək olmaz. İslam öndərlərinin çox-
unun ləqəbləri olmuşdur.
LƏVAT – fiqhə görə qadağan olunmuş
eyni cinsdən iki insanın seksual yaxın-
lığıdır. Müctəhidlərin fikrincə Quranda buna
dəlalət edən ayələr (7: 80-81) vardır. Maliki,
hənbəli və cəfəri məzhəblərində homoseksu-
allar günahları sübuta yetirilsə subay ya evli
olmasından asılı olmayaraq rəcm olunurlar.
Şafiilərdə isə homoseksuallığı yasaqlanmış
cinsi yaxınlıq kimi dəyərləndirirlər. Ancaq,
bu məzhəbdə cinsi əlaqədə olan homoseksu-
alların evli olub-olmamaqları araşdırılır. Ho-
moseksual insan evli olarsa onda o, daşqalaq
edilərək öldürülməlidir. Subay olarsa şal-
laqlanaraq sürgün edilməlidir. Hənəfilərdə
isə homoseksuallıq yasaqlanmış cinsi yaxın-
lıq kimi deyil, ağır cəza ilə cəzalandırılan bir
cinayət kimi dəyərləndirilir.
LOĞMAN – Quranda adı anılan iman
və ehsan sahibi müdrik və ya peyğəmbərdir.
Ancaq, ilahiyyatçıların əksəriyyətinə görə
Loğman peyğəmbər olmamışdır. Məkkədə
enmiş və 34 ayədən ibarət olan Quranın otuz
birinci surəsi “Loğman” adlanır. 
Loğman Davud peyğəmbərin dövründə
yaşamışdır. O, Davudla görüşərək onun
tələbəsi olmuş və onun yolunu izləmişdir.
Loğman ağıllı, bilikli və inanclı bir insan ol-
muşdur (Quran, 31: 12). Allah Loğmana
digər insanlar üçün gizli olan elmindən ehsan
etmişdir. Buna görə də, Davud Loğmanı
hakim kimi vəzifələndirmişdir. Loğmanın
hansı millətdən olduğu bilinməməkdədir.
Bəzi rəvayətlərə görə o, həbəşistanlı kölə
olmuş, sonra onu İsrail oğullarından olan
biri azadlığa buraxmışdır. Başqa rəvayətlərə
görə isə Loğman Sudandan bir dülgərin
soyundan olmuşdur. Loğmanın dərzi olduğu
haqqında da fikirlər vardır. Quranda (31: 13,
16-19) Loğmanın oğluna verdiyi nəsihətlər
yer almaqdadır. 
LÖVHÜL-MƏHFUZ – üzərində Al-
lahın sonsuz elmi həkk olunmuş bir
lövhədir. Quranın əsli də Löhvül-Məfhuz-
dadır. Allahın elmi yaradılışdan öncə Löhvül-
Məfhuzda yazılmışdır. İlahiyyatçılara görə
bu lövhənin mahiyyətini insan əqli ilə qavra-
maq mümkün deyildir. Lövhül-Məhfuz
haqqında Quranın 85: 21-22 ayələrində
məlumat verilir. Rəvayətlərə görə Löhvül-
Məfhuzdan Musa peyğəmbərə Tövratın
lövhələri nazil olunmuşdur. Orada Allahın
qanunları yazılmışdır. Bu barədə Quranın
“Əraf” surəsinin 145-ci ayəsində məlumat
verilir.
171
LÖVHÜL-MƏHFUZ
Ayrıca, hər biri insanın alın yazısı
Löhvül-Məfhuzda əvvəlcədən hək olunmuş-
dur. Belə ki, İslamda insanın alın yazısı qəza
və qədər anlayışı çərçivəsində öyrənilir. 
LUKAT – İslam hüququnda itirilmiş
əşya və malın satın alınmasıdır. İslam
əxlaqına görə itirilən şeyi tapan hər bir insan
onu yiyəsinə qaytarmalıdır. Bunu etməzsə
günah əməl işləmiş olar. İtirilmiş şeyin sahibi
tapılmazsa, o zaman tapılan əşya beytül-mala
verilməlidir.  
LUT – Quranda anılan peyğəmbər-
lərindən biri olmuşdur. O, İbrahim peyğəm-
bərin qardaşı oğlu idi. Kral Nəmrudun
təqiblərindən qurtulmaq üçün İbrahim
peyğəmbərlə birlikdə vətəni tərk etməli ol-
muşdur. Daha sonra Allah onu peyğəmbər
seçmiş, Sədum şəhərinə getməsini buyur-
muşdur. Burada homoseksuallıqla məşğul
olan pozğun xalq yaşayırdı. Qurana görə Lut
onları doğru yola dəvət etmək istəmişdir (26:
161-166). Ancaq sədumlular onun sözlərinə
fikir verməmiş, günah etməkdə davam et-
mişdirlər. Lut onları Allahın cəzalandırması
ilə qorxutsa da, onlar buna heç bir məhəl
qoymamışdırlar (Quran, 54: 36). 
Allah da bu xalqı cəzalandırmaq üçün
insan görkəminə girmiş mələklərini Səduma
yollamışdır. Onlar Lutun evində qonaq kimi
qalmış, şəhərlilər də bu barədə bilib Lutun
evinə hücum çəkmişdirlər. Lut peyğəm-
bərdən qonaqları onlara əylənmək üçün ver-
ilməsini tələb etmişdirlər. O mələklər Luta
qapını açıb o adamları içəri buraxmağı əmr
etdilər. Hücum çəkənlər evə girən kimi
mələklər onları kor etmişdilər (Quran, 54:
37). Elə o gecə Lut peyğəmbər ona inanmış
kiçik bir qrupla Sədumdan çıxmışdırlar.
Allah isə bu şəhəri, əhalisi ilə birlikdə yer
üzündən silmişdir (Quran, 11: 82-83). Sadum
şəhəri məhv edildikdən sonra, onun yerində
böyük bir göl yaranmışdır. Onu “Lut gölü”
adlandırırlar. Rəvayətlərə görə bu göl indiki
İsraildəki Ölü dənizidir. Rəvayətlərdə bun-
dan sonra Lut İbrahim peyğəmbərin yanına
gedib bir il onun yanında qalmışdır. Daha
sonra isə Hicazda məskunlaşmış və orada
səksən yaşında vəfat etmişdir.
M
MAL – daşınan və daşınmaz əmlak, pul
və ya sərvətdir. Fiqhdə mal insan həyatını
qarşılamaq üçün əldə edilmiş və ya toplan-
mış maddi dəyərlərdir. İslama görə bütün
maddi dəyərlər haram və halal olmaq üzrə
iki yerə bölünürlər. İslam şəriətinə görə halal
mal dində qadağan edilməyən və düz yollarla
qazanılanlardır. Haram mal isə dində
qadağan olunan, əyri yollarla qazanılmış
şeylərdir. İslam şəriətində müsəlmanların
əmlak problemlərinə, bununla bağlı hüquqi
məsələlərə böyük əhəmiyyət verilir.
MALİK İBN ƏNƏS (93/712 – 179/796)
– İslam dünyasında ən çox yayılmış fiqhi
məzhəblərindən biri olan maliki
məzhəbinin qurucusu olmuşdur. Mədinədə
tacir ailəsində doğulmuşdur. Zəmanəsinin
görkəmli din alimlərindən dərs almışdır.
Gənc yaşlarından hədis elminə böyük maraq
göstərmiş və bu istiqamətdə özünü inkişaf et-
dirmişdir. Bununla bərabər o, digər ilahiyyat
elmlərini mənimsəmiş, xüsusən də fiqh elmi
sahəsində də böyük nailiyyətlər əldə et-
mişdir. Digər məzhəblərin təlimi ilə tanış
olmuş, onların metodlarını yaxşı mənim-
səmişdir. Malik İbn Ənəs bir çox əsərlərin
müəllifi olmuşdur. Ən tanınmış əsəri hədislər
toplusu olan “Müvətta” adlı kitabıdır. Bu əsər
ilk hədis külliyyatından biri olmuşdur. Orada
müəllif bu hədisləri mövzular üzrə sistem-
ləşdirmişdir. 
172
LUKAT
MALİKİ MƏZHƏBİ – ən geniş
yayılmış fiqhi məzhəblərdən biridir.
Məzhəbin adı Malik ibn Ənəsin (93/712-
179/796) adı ilə bağlıdır. Maliki məzhəbinə
görə ilk olaraq bütün hökmlər Quranın açıq
və anlaşıqlı ayələrinin əsasında verilməlidir.
Hökmlərin çıxarılmasında ikinci qaynaq
Məhəmməd peyğəmbərin hədisləri və onun
səhabələrinin fətvalarıdır. Burada üstünlük
mütəvatir hədislərə verilir. Əhəd hədislərə
gəldikdə isə onlar qəbul edilir, ancaq Malik
ibn Ənəs Mədinə şəhərində yayılmış rə-
vayətləri onlardan daha etibarlı saymışdır.
Buna da “mədinəlilərin icması” deyilir. Bun-
dan başqa maliki məzhəbində qiyas və rəy-
dən də istifadə edilir. 
Hökmlərin verilməsində daha bir qaynaq
səhabələrinin hökmləridir. Malik ibn Ənəs
bəzi hallarda onları da əhəd hədislərdən daha
etibarlı sayırdı. Malik ibn Ənəsə görə hər-
hansı bir problemin hökmü Quran ayələrində
yoxdursa, onda qiyasın tətbiq edilməsi
imkanlarından asılı olmayaraq bu durum
üçün daha uyğun olan hökmü vermək
lazımdır. Bu metod istihsan adlanmışdır.
Məsələ burasındadır ki, bəzi durumlarda
qiyas yolu ilə verilmiş hökmlər şübhəli
nəticələrə gətirib çıxara bilər. Buna görə də,
Malik ibn Ənəs daha çox istihsana üstünlük
verirdi. Malik ibn Ənəsdan sonra onun irsini
tələbələri və onların davamçıları inkişaf et-
dirmişdirlər. Zaman keçdikcə maliki
məzhəbi ən çox yayılmış fiqhi məzhəblərdən
birinə çevrilmişdir. Maliki məzhəbi Hicazda,
Şimali Afrika, İspaniya və Misirdə nüfuz
qazana bilmişdirlər. Günümüzdə bu məzhəb
daha çox Şimali Afrikada yayılmışdır. 
MARUT – bax: HARUT VƏ MARUT.
MATURİDİLƏR – ən nüfuzlu kəlam
(I) məktəblərindən biridir. Bu məzhəbin
yaranması Əbu Mənsur Maturidinin adı ilə
bağlıdır. Maturidilər etiqadi məsələlərin
doğru anlaşılması üçün Quranı əsas
götürsələr də, onların insan düşüncəsi ilə an-
laşılmasının mümkünlüyünü də inkar et-
mirdilər. Məsələn, insan nəyinsə yaxşı, ya da
pis olmasını təkcə müqəddəs mətnlərdən
deyil, həm də öz ağlı ilə anlaya bilər. Ancaq
ağlı vəhydən üstün tutmaq olmaz. Hər şeydən
öncə insan iman gətirməli, sonra isə inancını
ağılla təsdiq edib görməlidir ki, vəhylə onun
düşüncəsi arasında ziddiyyət varmı. Belə-
liklə, maturidilər insan ağlının önəmini
vurğulayır, ancaq daha çox vəhyə üstünlük
verirdilər. 
Qəza və qədərə gəlincə məturidilər hesab
edir ki, kainatda bütün hadisələri Allah
yaradır və hər şeyin taleyini həll edir. O, heç
kəsin qarşısında məsul deyil, varlığı öz
mütləq planı ilə yaradıb idarə edir. Bununla
belə insanın iradə azadlığı da vardır. Allah
insanın düşdüyü hər bir vəziyyəti onun
özünün əməllərinə və istəklərinə əsasən
yaradır. Buna görə də, əslində insan əməl-
lərindən özü məsuldur.
Maturidilər Allahın zatını onun sifətləri
ilə qarışdırmır, onların arasında fərq qoyur.
Sadəcə sifətlər onun zatından kənarda
düşünülməz, buna görə də onların arasında
bağlılıq vardır. Allahın zatına aid olan
(sifətül-zatiyyə) və onun varlığına dəlalət
edən sifətləri (sifətis-sübutiyyə) vardır. 
Belə ki, Sifətül-zatiyyəyə altıdır:
Vəhdəniyyə (Bir olmaq), Qıdəm (Əvvəli ol-
mamaq), Bəqa (Sonu olmamaq), Müxali-
fatün-Lilhəvadis (Heç nəyə bənzəməmək),
Qiyam binəfsihi (Möhtac olmamaq) və
Vücud (Var olma). 
Sifətis-sübutiyyə isə səkkizdir: Həyat
(Diri olmaq), Elm (Bilikli olmaq), Səmi
(Eşitmək), Bəsar (Görmək), İradət
(Diləmək), Qüdrət (Hər şeyə gücü çatmaq),
Kəlam (Danışmaq) və Təqvin (Yoxdan var
etmək). 
Quranın mahiyyətinə gəldikdə isə ma-
turidilər hesab edirlər ki, o Allahın yaradıl-
mamış sözüdür. Quranda Allahın əlləri,
gözləri, eşitmə bacarığı, eləcə də başqa bu
173
MATURİDİLƏRİ
kimi keyfiyyətlərinin olduğundan bəhs edilir.
Bu kimi ayələrlə bağlı ilahiyyatçılar arasında
gərgin mübahisələr baş vermişdir. Bu
məsələdə maturidilər alleqoriyaların tətbiq
edilməsinə yol verirlər. 
Günahlar törətmiş insanlar barəsində ma-
turidilər hesab edirlər ki, Allah qarşısında
tövbə etməmiş günahkar müsəlmanlar son-
suz olaraq cəhənnəmdə qalmayacaqlar. Buna
Quranın 6: 160 ayəsi dəlil gətirirlər. Bu
ayəyə görə hər bir insan günahına görə cəza-
lanacaqdır. Əgər Allah günahkar müsəlmanı
kafirlər kimi cəzalandırsa, o zaman müsəl-
manlarla kafirlər arasında heç bir fərq ol-
mazdır. Buna görə də Allah, müsəlmanları
kafirlər kimi deyil, yüngül cəzalandıracaqdır.
Beləliklə Maturidi, müsəlmanların sonsuz
olaraq cəhənnəmdə qalacağını düşünmürdü.
Onlara görə Allah günahkarları cəzalandıra
bildiyi kimi, onları bağışlaya da bilər. Belə
olduğu halda, müsəlmanın işlədiyi ən ağır
günah belə onu İslamdan çıxarmaz. 
MEHDİ – İslamda qiyamətdən öncə
zühuruna inanılan insandır. Mehdinin
şəxsiyyəti haqqında müsəlmanlar arasında
fərqli inanc vardır. Müsəlmanların çoxu onu
öz dövrünün adamı kimi qəbul edib hər an
hüzur edəcəyinə inanırlar. İsna-əşərilərin
inancına görə Mehdi erkən yaşlarında qeybə
çəkilmiş Məhəmməd ibn Həsəndir. Onlar onu
onikinci imam kimi qəbul edirlər. İsna-
əşərilər inanırlar ki, Mehdinin qeybə çək-
ilməsinə baxmayaraq o diridir, qiyamətdən
öncə müsəlmanları dünyanı bürüyən fəlakət-
dən qurtarmaq üçün dünyaya zühur
edəcəkdir. Rəvayətlərə görə Mehdi onunla
zühur edən İsa Məsihlə birlikdə yer üzündə
Allahın qanunlarını yenidən bərqərar edəcək-
lər. Onlar haqsızlığı aradan qaldıracaq,
ədaləti bərpa edəcəklər. Mehdi Məhəmməd
peyğəmbərin soyundan olacaqdır. İslamı
məhv etmək istəyən Dəccalı Mehdi İsa ilə
birlikdə məğlub edib ona qalib gələcəklər.
Bəzi ilahiyyatçılar Mehdinin İsa olduğunu
qeyd edirlər. Bəziləri isə Mehdi inancının İs-
lama israiliyyatdan gəldiyini iddia edib,
Mehdi inancına inanmırlar. 
Bundan başqa “Mehdi” anlayışının daha
geniş mənası da vardır. Məhəmməd peyğəm-
bərdən rəvayət olunmuş bir hədisdə hər bir
əsrin sonunda imanı yeniləşdirən bir mücəd-
didin gəlməsindən bəhs edilir. İslamda bəzən
“Mücəddid” anlayışı ilə “Mehdi” anlayışı
eyniləşdirilir. Ancaq, bu mənada işlənməsinə
baxmayaraq “Mehdi” həm də gələcəkdə yer
üzünə zühur edəcək konkret bir şəxsdir. 
MEHR – evlənmə zamanı kişinin
evləndiyi qadına verdiyi maddi sərvətdir. Bu
pul, dəyərli daş-qaşlar və ya hər hansı bir
qiymətli əşya ola bilər. Mehrin verilməsi
haqqında Quranın 4: 4 ayəsində məlumat
verilir. Rəvayətlərdə qeyd edilir ki, Məhəm-
məd peyğəmbər onun əhli-beyti və
səhabələri mehri evləndikləri zaman ver-
mişdirlər. Buna görə də, malikilərdən başqa
bütün İslam alimləri çoxu mehri evlənmənin
şərti hesab edirlər. Ancaq, hər hansı bir üzrlü
səbəbdən mehr verilməsə evlilik pozulmaz.
Bu halda mehr sonra da verilə bilər. Mehr
şəriətin yasaq etdiyi şeylərdən (Məsələn,
spirtli içkilərin satışından əldə edilmiş
gəlirdən) verilməməlidir. Mehrin minimal
məbləği haqqında məzhəblər arasında fikir
ayrılığı vardır. 
MEHRAB – məsciddə qiblə is-
tiqamətində divarda qurulan yerdir. Bu söz
Quranda (3: 37) keçməkdədir. Mehrablar
çox vaxt gözəl bəzəklər, naxışlar, daş oy-
malarla bəzədilir. Buna görə də, onların çoxu
dəyərli sənət inciləridir. Onların yuxarı
tərəfində çox vaxt Quran ayələri yazılır. Rə-
vayətlərə görə Məhəmməd peyğəmbərin
dövründə qiblənin istiqamətinin müəyyən-
ləşdirmək üçün məscidlərin divarına daşlar
174
MEHDİ 
qoyulurdu və ya o yerə hər hansı bir nişan
vurulurdu. Bəzəkli və naxışlı mehrablar
Əməvilərin hakimiyyəti dövründə ortaya
çıxmışdır. Bu adəti sonrakı dövrlərdə də
davam etdirmişdirlər. Səlcuqlu, Osmanlı və
Səfəvi dövrlərində isə mehrablar xüsusi
keramik kaşılarla bəzədilirdi.
MERAC – bax: İSRA VƏ MERAC.
MƏBƏD – ibadət məqsədi ilə inşa
edilən dini məkanlarıdır. Bu məscid, kilsə,
sinaqoq və ya bütpərəstlərin tanrılarına
tapındıqları yerlər də ola bilər. Müsəlmanlar
Allaha ibadət etmək üçün tikilən binaları
“məscid” və ya “cami” adlandırırlar. Məbəd
sözü isə daha çox bütpərəstlərin tapındıqları
yerlər mənasında işlədilir.
MƏBUD – tapınılan və ya ibadət edilən
hər hansı bir tanrılaşdırılmış varlıqdır.
İslam inancına görə həqiqi məbud yalnız Al-
lahdır. Digər məbudlar isə insanlar
tərəfindən uydurulmuş yanlış inancların
nəticəsidir. 
MƏCAZ – hər hansı bir fikri başqa söz-
lərlə və mənalarla ifadə etmək, metafora və
ya analogiyadır. İslamın ilk qaynaqları olan
Quran və hədislərdə məcazların olub-olma-
mağı haqqında müxtəlif fikir ayrılığı olmuş-
dur. Bəzi ilahiyyatçılar məcazı qəbul
etməmiş, müqəddəs mətnlərin hərfi mə-
nalarına üstünlük vermişdirlər. Onlara görə
məcazlar insan düşüncəsinə aid bir xü-
susiyyətdir və Allahın məcazlardan istifadə
etməsi imkansızdır, çünki ilahi əmrlər birmə-
nalı və aydın olmalıdır. Davud Zahiri
(270/883-cü ildə vəfat etmişdir), mütəzili
Əbu Müslim Məhəmməd ibn Bəhr İsfahani
(322/934-cü ildə vəfat etmişdir), şafii Əhməd
ibn Əhməd Təbəri (355/946-cı ildə vəfat et-
mişdir), maliki İbn Hüveyzmənzəz
(400/1009-cu ildə vəfat etmişdir) kimi
ilahiyyatçılar bu mövqedən çıxış etmişdirlər. 
Ancaq İslam alimlərinin çoxu Quran və
hədislərdə məcazların olduğunu qeyd etmiş
və onların inkar edilməsini isə yolverilməz
hesab etmişlər. Onlar məcazın varlığına dair
Quranın 40: 36-37 ayələrini dəlil gətirirdilər.
Bu İslam alimlərinə görə məcazlar Quranı
zənginləşdirir, onlar olmasa müqəddəs
mətnlər öz gözəlliyini itirərlər. Ancaq, məca-
zları Quranın açıq və aydın olan ayələrinə
tətbiq etmək olmaz. Bu ilahiyyatçıların bir
hissəsi hesab edirdilər ki, eyni ayədə həm
hərfi, həm də məcazi mənalar ola bilməz.
Digərləri isə hər bir ayənin həm zahiri, həm
də məcazi mənasının olduğunu iddia et-
mişdirlər. Quranın məcazları haqqında çoxlu
kitablar yazılmışdır. Buna misal kimi Əbu
Übeyd Məmərə ibn Musənnənin (210/825-ci
ildə vəfat etmişdir) “Məcazil-Quran”
(Quranın məcazı) kitabı, Şərif Razinin
(406/1015-ci ildə vəfat etmişdir) “Təfsirül-
Bəyan fi Məcazil-Quran” (Quran məcazının
aydın təfsiri) kitablarını göstərmək
mümkündür.
MƏCUC – bax: YƏCUC VƏ MƏCUC.
MƏCUSİLƏR – İranda İslamdan öncə
Zərdüştlük dininə etiqad edən insanlar ol-
muşdurlar. Bu din xeyir və şər qüvvələrinin
mübarizəsi üzərində qurulmuşdur. Buna görə
də, məcusilik dualistik xarakter daşıyırdı.
Məcusilər dini ayinlərinin bir çoxunu od
üzərində həyata keçirdikləri üçün onlara
atəşpərəst deyilirdi. Ərəb istilası məcusilərə
ağır zərbə endirmiş və onların mövqelərini
zəiflətmişdir. Buna görə də onlar, Hindistana
köçməli olmuşdurlar. Hazırda məcusilərin az
bir qismi İranın Kirman bölgəsində yaşayır-
lar. Hindistanda da məcusi icmaları mövcud-
dur. “Məcus” sözü Quranın 22-ci surəsinin
17-ci ayəsində keçməkdədir. 
175
MƏCUSİLƏR
MƏDİNƏ – Ərəbistan yarımadasının
Şimal-Şərqində, Hicaz bölgəsində yerləşmiş
şəhərdir. Şəhərdə yerləşən Məscidün-Nəbəvi
müsəlmanların müqəddəs hesab etdikləri
yerlərdən biridir və bura çoxlu sayda zəvvar-
lar peyğəmbərin qəbrini ziyarətə gəlirlər.
İslamdan öncə bu şəhər Yəsrib adlanırdı
və bu ad Quranda (33: 13) bir dəfə çək-
ilmişdir. Şəhərə Mədinə adını (ərəb dilində
“şəhər” deməkdir) Məhəmməd peyğəmbər
vermişdir. Şəhərin bu adı bir necə dəfə
Quranda (9: 101; 9: 120, 33: 60; 63: 8)
anılmışdır. 
Mədinənin yerləşdiyi yer qədim dövr-
lərdən başlayaraq yaşayış yeri olmuşdur. Rə-
vayətlərə görə burada oturaq həyata köçəri
Curhum və Amalika qəbilələri başlamışdır-
lar. Sonralar bu yerlərə yəhudilər də köç et-
mişdirlər. Onlar Məhəmməd peyğəmbərin
Mədinəyə köçməsinə qədər burada
yaşamışdırlar. Ehtimallara görə bu yəhudilər
m. ö.VI əsrdə babillilərin darmadağın etdiyi
Qüdsdən qaçmışdırlar. Onlar Ərəbistana
gələrək Yəsribdə, Vadiül-Qürrədə, Teymədə,
Xeybərdə, eləcə də Ərəbistanın digər böl-
gələrində məskunlaşmışdırlar. Başqa mən-
bələrə görə, yəhudilərin Ərəbistana köçməsi
daha sonrakı dövrlərdə, miladi I əsrdə roma-
lıların yəhudi üsyanlarını yatırmalarından
sonra baş vermişdir. O zaman qırğınlardan
canlarını qurtarmış yəhudilərin bir çoxu Yəs-
ribə və başqa Ərəbistan şəhərlərinə
köçmüşdülər. Ərəbistanda onlar ərəbləşmiş,
ancaq öz dinlərində qalmışdırlar. 
Bəzi şərqşünaslar isə hesab edirlər ki,
Yəsrib yəhudiləri yəhudi dinini qəbul etmiş
etnik ərəblər idilər. Zaman keçdikcə
yəhudilər güclənərək curhumlularla ama-
likalıları şəhərdən qova bilmişdirlər.
Qədimdə yəhudilərin ən güclü qəbiləsi
Kaynuka olmuşdur, ancaq sonra daha iki
yəhudi qəbiləsi olan Nadir və Qüreyzə gü-
clənmiş və şəhərdə daha çox nüfuz qazan-
mışdırlar. O zaman onların istehkamları və
qalaları da olmuşdur. 
Yəsrib şəhərinin tarixində yeni dövr bu
yerlərə gəlmiş iki yəmənli ərəb qəbiləsi olan
Xəzrəc və Evsin məskunlaşmasından sonra
başlanmışdır. Sonralar bu iki qəbilə güclən-
miş və Yəsribdə nüfuz qazana bilmişdirlər.
Onlarla birlikdə yəhudilər də şəhərdə yaşa-
mağa davam etmişdirlər. 
Zaman keçdikcə Xəzrəc və Evs qəbilələri
arasında qarşıdurmalar baş vermişdir. Bu
vəziyyət Məhəmməd peyğəmbərin və
məkkəli müsəlmanların Yəsribə köçməsinə
qədər davam etmişdir. Bu qarşıdurma onların
arasında qanlı toqquşmalara gətirib
çıxardırdı, bu da hər ikisini zəifləməsinə
səbəb olmuşdur. Yəhudilər isə bu qarşıdur-
malardan öz xeyirlərinə istifadə etmək
məqsədi ilə hər iki ərəb qəbiləsinə yardım
edirdilər. Onların arasında baş verən sonuncu
Buas döyüşündən sonra şəhərdə yəhudilər
yenidən güclənməyə başladılar. İxtilaflara
son qoymaq məqsədi ilə evslilər və xəzrə-
clilər Məkkənin nüfuzlu Qureyş qəbiləsinə
müraciət etmək qərarına gəldilər. Bunun
üçün də onlar Məkkəyə yollandılar. O dövrdə
artıq Məhəmməd peyğəmbər Məkkədə İs-
lamı təbliğ edirdi. Ərəb qəbilələri arasında
özünə tərəfdar toplaya bilmişdir. Məkkə
başçıları ilə anlaşa bilməyən yəsriblilər
Məhəmməd peyğəmbərlə bir neçə dəfə
görüşmüş və nəticədə ona beyət etmişdirlər.
Məhəmməd peyğəmbərin onların problem-
lərini çözmək iqtidarında olduğuna
inanırdılar. Daha sonra Məhəmməd peyğəm-
bər Müsab ibn Ümeyr və digər bir neçə
səhabəsini Yəsribdə İslamı yaymaq üçün
göndərmişdir. Onlar peyğəmbərin bütün
tapşırıqlarını uğurla yerinə yetirmiş, bunun
nəticəsi olaraq Yəsribdə İslam dini surətlə
yayılmağa başlamış, oradakı ərəblər İslamı
qəbul etmişdirlər. Bundan sonra müsəlman-
ların Mədinəyə hicrəti başlamışdır.
Məhəmməd peyğəmbər Mədinəyə hicrət
etdikdən sonra oradakı ərəb qəbilələrinin
176
MƏDİNƏ
arasında olan ixtilaflara son qoyuldu. Şəhər
qanunlarla idarə olunmuşdur. Evslilər və
xəzrəclilər ənsar, Məkkədən hicrət edən
müsəlmanlar isə mühacirlər adlanmağa
başlamışdırlar. Bundan sonra onlar güclü
müsəlman icmasının əsasını təşkil etdilər.
Yəhudilər isə Məhəmməd peyğəmbəri Al-
lahın elçisi kimi tanımadılar. Buna görə də,
onlarla ayrıca anlaşma bağlanıldı. Bu anlaş-
maya görə onlar şəhərin bərabər hüquqlu
sakinləri olaraq bütün öncəki imtiyazlarını
qoruyub saxlayırdılar. Buna baxmayaraq
yəhudilər ərəblərin güclənməsinə maraqlı
deyildirlər. Müsəlmanlar onları Məhəmməd
peyğəmbərə qarşı qəsd təşkil etməsində, büt-
pərəstlərlə onlara qarşı anlaşmalar bağla-
maqda günahlandırırdılar. Sonda yəhudilərlə
müsəlmanların arasında qarşıdurmalar baş
vermişdir. Ancaq, bunun nəticəsi olaraq
yəhudilər şəhərdən qovulmuşdurlar. 
Məhəmməd peyğəmbər Mədinəyə hicrət
etdikdən sonra bu şəhər müsəlmanların dini-
siyasi mərkəzinə çevrilmişdir. Orada bütün
ictimai məsələlərin həll edildiyi məscid tik-
ilmişdir. 
Peyğəmbərin vəfatından sonra Mədinə
şəhəri ilk Raşidi xəlifələr Əbu Bəkr, Ömər və
Osmanın (11/632-35/656) xəlifəlikləri
dövründə Xilafətin paytaxtı olmuşdur. Xəlifə
Əlinin (35/656-40/661) hakimiyyəti
dövründə Xilafətin Kufəyə, Əməvilərin
dövründə isə Dəməşqə köçürülmüşdür. 
Xilafət paytaxtının başqa şəhərlərə
köçməsi ilə Mədinənin siyasi əhəmiyyəti
kiçilmişdir. Ancaq buna baxmayaraq o dövr-
lərdə şəhər İslam dünyasının böyük mədəni
və dini mərkəzinə çevrilmişdir. Çünki məd-
inəlilər Məhəmməd peyğəmbərin və onun
səhabələrinin mirasını qoruyub
saxlamışdılar. Buna görə də, Xilafətin hər
yerindən elm adamları Mədinəyə gələrək bu-
rada İslam elmlərini və adətlərini
öyrənirdilər. Beləliklə, müsəlman ənənəsinin
formalaşmasında bu şəhər böyük rol oy-
namışdır. 
Əməvi xəlifəsi Müaviyənin ölümündən
sonra Xilafətdə daxili vəziyyət gərginləşmiş,
vətəndaş qarşıdurması başlamışdır. Məd-
inəlilər yeni xəlifə Yəzidə beyət etməkdən
imtina etdiklərinə görə onlara qarşı ordu
yeridilmişdir. O hadisələr zamanı şəhərdə zo-
rakılıq və talanlar baş vermişdir. Əməvi
hakimiyyətinin son illərində şəhəri xaricilər
ələ keçirmişdilər. O hadisələr zamanı da
şəhərə zərər yetirilmişdir. Sonrakı illərdə
Mədinəni hücumlardan qorumaq üçün
Ədudəd-Dövlə şəhərin həndəvərlərində qala
divarları inşa etdirmişdir. Ancaq, divarlar
bütün şəhəri əhatə etmirdi. Buna görə Suriya
atabəyi Nurəddin Zəngi 557/1162-ci ildə
bütün şəhəri əhatə edən ikinci qala divarını
tikdirmişdir. 654/1256-cı ildə isə Mədinənin
yaxınlığında püskürən vulkan şəhər üçün
böyük təhlükə yaratmışdır. Ancaq vulkanın
tullantıları şəhərdən yan keçərək şimala
doğru axmışdır. Şəhərdə baş vermiş ikinci
ağır hadisə Məscidün-Nəbəvidə baş vermiş
yanğın olmuşdur. O zaman Məhəmməd
peyğəmbərin üstündə xütbələr dediyi min-
bər, eləcə də onun və səhabələrinin əşyaları
məhv olmuşdur. 
Osmanlı sultanları Mədinəni ələ
keçirdikdən sonra şəhərdə yenidənqurma və
tikinti işləri aparılmışdır. Türk sultanı I Sü-
leyman Qanuninin dövründə şəhəri əhatə
edən 25 metr hündürlükdə divar tikilmişdir.
Divarın önündə isə dərə qazılmış, su ilə
doldurulmuşdur. O dövrədə yeni mən-
bələrdən şəhərə su çəkilmiş, Mədinənin su
təminatı yaxşılaşdırılmışdır. Türk sultanları
“İki müqəddəs yerin qulluqçusu” (Xadim-i
Harameyn) adını daşıyaraq Məscidün-
Nəbəvi'də 16 dəfə yenidənqurma işləri
aparmışdılar. 
1804-cü ildə isə Mədinə şəhərini vəhha-
bilər ələ keçirmişdirlər. Onlar oradan yalnız
1814-cü ildə çıxarılmışdırlar. Vəhhabilərə
qarşı döyüşlərə Misir sultanı Məhəmməd Əli
başçılıq etmişdir. 
177
MƏDİNƏ
1901-ci ildə türk sultanı II Əbdülhəmid
strateji əhəmiyyət kəsb edən İstanbul-Məd-
inə dəmir yolunu tikdirmişdir. Dəmir yolu-
nun tikintisi 1908-ci ildə başa çatdırılmışdır.
Ancaq, birinci dünya müharibəsi başlandıq-
dan sonra, Mədinənin şərifi Hüseyn ingilis-
lərin tərəfinə keçərək özünü Hicazın kralı
elan etmiş və türklərə qarşı müharibəyə
başlamışdırlar. Osmanlı imperiyası birinci
dünya müharibəsində məğlub olduqdan
sonra, türk qoşunları Hicazdan çıxmalı ol-
muşdurlar. 1342/1924-cü ildə Nəcdin Əl-
Səud sülaləsindən olan məliklər Hicaz
üzərində hakimiyyəti öz əllərinə ala
bilmişdirlər. Onlar şəhərdə çoxlu tikinti işləri
aparmış, ictimaiyyət üçün önəmli obyektləri
tikmiş, qonaq evlərini ucaltmış, yollar və
müasir infrastrukturu yaratmışdırlar. Məs-
cidün-Nəbəvi və başqa dini obyektlər mütə-
madi olaraq yeniləşdirilmişdir.
MƏDİNƏYƏ HİCRƏT – müsəlman-
ların təqib olunmaları səbəbi ilə miladi 622-
ci ildə Məkkədən Mədinəyə köçmüşdürlər.
Hələ Məkkədə olarkən Məhəmməd peyğəm-
bər Ərəbistanın müxtəlif bölgələrində
yaşayan insanları İslama dəvət edirdi. On-
ların arasında Mədinədən gələn zəvvarlar da
olmuşdur. Onlar peyğəmbərlə görüşdükdən
sonra İslamı qəbul etmişdirlər. Bundan sonra
iki həcc mövsümündə mədinəlilər Əqəbədə
ona sadiq olacaqlarına and içmişdirlər. Bun-
dan sonra Məhəmməd peyğəmbər Mədinə
müsəlmanları ilə yaxın münasibətdə olmuş-
dur və ilk əvvəl İslam dininin əsaslarını on-
lara öyrətmək üçün öz səhabələrini
Mədinəyə göndərmişdir. Müsəlmanların
Mədinəyə köçməsinə qədər mədinəlilərin
çoxu artıq İslamı qəbul etmiş, Məkkə müsəl-
manlarına sığınacaq verməyə hazır olmuş-
durlar.
Bu arada Məkkədə müsəlmanlara qarşı
təqiblər dözülməz hala gəlib çatmışdır. Buna
görə də, Məhəmməd peyğəmbər bütün
müsəlmanlara Mədinəyə hicrət etmələrini
əmr etmişdir. Qureyşlilər isə o zaman
peyğəmbərə qarşı uğursuz sui-qəsd təşkil et-
mişdirlər. Ancaq, o zaman o evindən uza-
qlaşıb Mədinəyə doğru yola düşmüşdür.
Şəhərə daxil olan Məhəmməd peyğəmbəri
şəhər sakinləri böyük coşqu ilə qarşılamış və
salamlamışdırlar. O zaman müsəlmanların
əksəriyyəti artıq Məkkəni tərk edib Məd-
inəyə hicrət etmişdirlər. Köç prosesi bundan
sonra da müəyyən müddət davam etmiş və
müsəlmanların çoxu Mədinədə məskun-
laşmışdırlar. Mədinəyə hicrət İslam tarixinin
ən önəmli hadisələrindən biridir. Məhz, Məd-
inəyə hicrətdən sonra müsəlman icması
möhkəmlənmiş və müşriklər üzərində qələbə
çalmışdır. Sonralar yaranacaq İslam dövlə-
tinin əsasları da məhz burada qoyulmuşdur.
MƏDYƏN – Quranda Allahın cəza-
landırdığı günahkar xalqlardan biridir. On-
ları düz yola dəvət etmək üçün Allah o
bölgəyə Şüeyb peyğəmbəri göndərmişdir.
Ancaq onun səylərinə baxmayaraq mədyan-
lıların çoxu onu rədd etmiş, fitnə və fəsad
törətməkdə davam etdirmişdirlər. Buna görə
də, Allah onları yer üzündən silmişdir.
MƏFKUF – fiqhdə hər hansı bir işin
görülməsində başqa adamların
hüquqlarının nəzərə alınmasıdır. Məsələn,
əgər hər hansı bir şəxs başqa bir şəxslə bir-
likdə əldə etdikləri bir malı başqasına satmaq
istəsə, bunu yalnız onun razılığını aldıqdan
sonra edə bilər. 
MƏĞRİB – günəşin batdığı yer və ya
vaxtdır. O zaman vacib olan məğrib namazı
qılınır. Onun müddəti günəşin batmasından
başlayıb, vacib gecə namazının vaxtına qədər
davam edir.
178
MƏDİNƏYƏ HİCRƏT
MƏHƏMMƏD – İslam əqidəsinə görə
Allahın göndərdiyi sonuncu peyğəmbər
(Xatəmül-Ənbiya), müsəlman ümmətinin
dini lideri, Ərəbistanın ictimai-siyasi xadimi
olmuşdur. Məhəmməd peyğəmbər Ərəbis-
tanın Məkkə şəhərində miladi təqvimlə
təxminən 570-ci ildə anadan olmuşdur. Onun
soyu Qüreyş qəbiləsinin nüfuzlu Haşimilər
soyundan idi. Atası Abdullah səfərdə olarkən
Məhəmmədin dünyaya gəlməsindən az əvvəl
Mədinə yaxınlığında vəfat etmişdir. Anası
Əminə Məhəmmədi Həlimə adlı süd anasına
vermiş və o onun yanında bir neçə il
qalmışdır. Məhəmmədin altı yaşı olanda anası
Əminə də vəfat etmişdir. Yetim qalmış
Məhəmmədi babası Əbdülmüttəlib himayəs-
inə götürmüşdür. Əbdülmüttəlibin
ölümündən sonra isə əmisi Əbu Talib
Məhəmmədi öz oğlu kimi böyütmüş, onu tər-
biyə etmişdir. O, Əbu Talibin evində qalmış,
onun qoyunlarını otarmış, ticarət işlərinə cəlb
olunmuşdur. Rəvayətlərə görə Əbu Talib
Suriyaya ticarət məqsədi ilə getdikdə
Məhəmmədi də özü ilə aparmışdır. Bəsrədə
onlar Bəhirə adlı bir xristian rahibinə rast
gəlmişlər və o, Məhəmmədin peyğəmbər
olacağı müjdəsini vermişdir. Məhəmməd 15
yaşında olarkən qüreyşlilərin Qeys Əylan qə-
biləsinə qarşı Ficar savaşında iştirak etmişdir.
Döyüş zamanı o, öz əmilərinə ox verdiyi rə-
vayət olunur. Daha sonra gənc Məhəmməd
ticarətlə məşğul olmuşdur. Xədicə adlı orta
yaşlı varlı və nüfuzlu bir xanım ona mallarını
Suriyaya aparıb satmağı həvalə etmişdir.
Məhəmməd bu işi uğurla yerinə yetirdikdən
sonra, Xədicənin etibar və etimadını qazan-
mışdır. Sonralar isə O, Xədicə ilə evlən-
mişdir. Bu izdivacdan onların dörd qız, bir
oğlan övladları dünyaya gəlmişdir. 
Həyatının müəyyən dövründə Məhəm-
məd Məkkə yaxınlığındakı mağaralarda inzi-
vaya çəkilib Allaha ibadət edirdi.
Rəvayətlərə görə miladi 610-cu ilin Ramazan
ayında 40 yaşlı Məhəmməd Hira dağında
ibadətlə məşğul olarkən onun yanına Allahın
ən böyük mələklərindən biri olan Cəbrayıl
gəlmiş, Quranın (96: 1-3) ilk ayələrini ona
oxumağı əmr etmişdir. Rəvayətlərə görə bu
hadisədən sonra vəhyin arası kəsilmiş və o
zaman Məhəmməd mənəvi sıxıntılar keçir-
mişdir. Ancaq sonra ayələrin nüzulu sürəkli
davam etmişdir. İlk dövrlər Məhəmməd
peyğəmbər dini yalnız qohumları və dostları
arasında yaymış, açıq olaraq xalqa müraciət
etməmişdir. Bir neçə il sonra isə o açıq
dəvətə başlamışdır (Quran, 15: 94). 
Bu ayələr nazil olduqdan sonra Məhəm-
məd peyğəmbər, Haşim soyundan olan qo-
humlarını evinə toplamış, onları İslam dini
ilə tanış etmişdir. Ancaq onlar onun peyğəm-
bərliyini tanımamışdırlar. Bundan sonra
Məhəmməd Məkkədəki Səfa adlanan təpəyə
qalxaraq məkkəlilər qarşısında çıxış etmiş,
onları Allaha inanmağa, onun peyğəmbər-
lərini tanımağa, bütpərəstlikdən çəkinməyə
çağırmışdır. Ancaq bu cəhd heç bir nəticə
verməmişdir. Buna baxmayaraq Məhəmməd
İslamı təbliğ etməkdə davam etmiş və bunun
nəticəsi olaraq məkkəlilərin bir hissəsi onun
peyğəmbərliyini qəbul etmişdirlər. Bundan
narahat olan Məkkə başçıları onları təqib et-
mişdirlər. Buna görə də, müsəlmanların bir
hissəsi Həbəşistana hicrət etmişdirlər. Daha
sonra Məhəmməd başqa ərəb qəbilələri
arasında İslamı təbliğ etməyə başlamışdır. Bu
işdə onun ən böyük uğuru Mədinənin ərəb
əhalisinin onun peyğəmbərliyini tanımağı ol-
muşdur. 
Miladi 622-ci ildə Məhəmməd peyğəm-
bər Məkkə müsəlmanları ilə birlikdə Məd-
inəyə hicrət etmiş və burada güclü müsəlman
icmasını yarada bilmişdir. Bu icmanın əsasını
Məkkədən köçən mühacirlərlə, Mədinənin
Evs və Xəzrəc qəbilələrinin nümayəndələri
olan Ənsarlar təşkil etmişdirlər. Bu şəhər
dövlətdə qanunlara əsaslanan ictimai həyat
təşkil edildi. Beləliklə, bütün ərəb qə-
bilələrinin qardaşlığı elan olundu. İslamı
179
MƏHƏMMƏD
qəbul etməyən yəhudilərlə onların hü-
quqlarını qoruyan xüsusi anlaşma əldə edildi.
Ancaq, sonra baş vermiş bir neçə ixtilaflar
nəticəsində onlar şəhəri tərk etməli olmuş-
durlar.
Hicrətdən sonra müsəlmanlarla mək-
kəlilərin arasında döyüşlər başlamışdır. Bu
döyüşlərdə Məhəmməd peyğəmbərin baş-
çılığı ilə müsəlmanlar qalib gəlmişdirlər.
Məkkənin fəth olunmasından sonra İslam
bütün Ərəbistanda yayılmışdır. Məkkəyə
daxil olan Məhəmməd peyğəmbər ərəblərin
sitayiş etdikləri bütlərin darmadağın
edilməsini əmr etmişdir. Məhəmməd
peyğəmbər hicrətin 11-ci ilində Mədinədə
vəfat etmişdir.
MƏHƏMMƏD BAQİR (57/676 –
114/732) – isna-əşəri şiələrinin beşinci
imamıdır. Adı Məhəmməd ibn Əli, ləqəbi isə
Baqirdir. “Baqir” elmləri açan deməkdir. O,
dördüncü imam Əli Zeynülabidinin oğludur.
Hicrətin 57-ci ilində dünyaya gəlmişdir. Kər-
bəla hadisəsində dörd yaşında idi. Atasından
sonra Allahın əmri və imamların vəsiyyəti
üzərinə imamət məqamına ucalmışdır. 104 və
ya 107-ci ildə (Şiə rəvayətlərinə görə Əməvi
xəlifəsi Hişamın qardaşı oğlu İbrahim ibn
Vəlid ibn Abdülməlikin vasitəsilə zəhər-
ləndirilmişdir) şəhid olmuşdur.
Beşinci imamın dövründə Üməyyə
oğullarının zülmləri daha da artmışdır. Ancaq
sonralar, İslam coğrafiyasının hər bir
tərəfində müxtəlif üsyanlar və müharibələr,
digər tərəfdən öz aralarında baş vermiş an-
laşılmazlıqlar Üməyyə oğullarını əhli-beytlə
uğraşmaqdan bir qədər çəkindirmişdir.
Məhəmməd Baqir İslami elmlər üzrə böyük
alim olmuşdur. O, əsasən hədis və rical elm-
lərində irəliləmişdir. 
MƏHƏMMƏD İBN ƏBDÜLVƏH-
HAB (1116/1703 – 1206/1792) – XII/XVIII
əsrdə Ərəbistan yarımadasında yaşamış din
islahatçısı və siyasi xadim olmuşdur. İbn
Teymiyyə irsinin davamçısı olan Əbdülvəh-
hab Vəhhabi hərəkatının qurucusu kimi
tanınmışdır. Bu hərəkatının ideoloqu olaraq
o, müsəlmanları dinin sonradan gətirilmiş
bidətlərdən təmizlənməsinə çağırırdı.
Müqəddəslərin məzarları üstündə tikililərin
ucaldılmasını, onların məscidlərə
çevrilməsini və orada ibadət etməyin yolver-
ilməz olduğunu hesab etmişdir. 
Məhəmməd ibn Əbdülvəhhab Ərəbis-
tanın mərkəzində yerləşən Nəcd vilayətində
1116/1703-cü ildə doğulmuşdur. Riyadın
yaxınlığında yerləşən Üyəynada qazi (II)
ailəsində dünyaya göz açmışdır. Sonra o,
Ərəbistan və Osmanlı imperiyasının müxtəlif
bölgələrinə səyahət etmişdir. Onun haqqında
qeyd edilir ki, o səfərlərdə yerli xalqların
adət-ənənələri və inancları ilə tanış olmuş-
dur. Onların müqəddəslərin qəbirləri
üzərində ucaltdıqları məqbərələr və orada
onların ibadət etmələri, eləcə də mövhumat-
lara inandıqlarını İslama zidd davranış kimi
dəyərləndirmişdir. Bəsrədə olanda o ilk
bidətlərə qarşı çıxış etmiş, insanları Məhəm-
məd peyğəmbərin və onun səhabələrinin tut-
duğu yola qayıtmağa dəvət etmişdir. Ancaq
onun dində bidət saydıqları şeylər haqqında
yürütdüyü fikirləri hamı qəbul etməmişdir.
Bu barədə digər ilahiyyatçılar fərqli fikirlər
irəli sürmüşdürlər. Buna baxmayaraq
Məhəmməd ibn Əbdülvəhhabın çoxlu aktiv
davamçıları olmuşdur. Sonralar onlar “vəh-
habilik” adlanan dini-siyasi hərəkata
çevrilmişdirlər. Nəticədə bu təlim Nəcddə
geniş yayılmışdır.
Öz doğma şəhəri Üyəynaya qayıdandan
sonra Məhəmməd ibn Əbdülvəhhab buranın
valisi olan Osman ibn Həmmad ibn Muəm-
marın dəstəyini qazana bilmişdir. Onun
köməyi ilə o, tərəfdarları ilə birlikdə yerli
əhalinin ibadət etdikləri müqəddəs yerləri
dağıtmağa başlamışdır. Bu barədə xəbərlər
bütün Ərəbistanda yayılmışdır. 1157/1744-
cü ildə Dəriyəyə köçmüş, buranın valisi
Məhəmməd ibn Səudla əlaqələr qura
180
MƏHƏMMƏD BAQİR 
bilmişdir. Bundan sonra o, daha da çox tanın-
mışdır. Ərəbistanın başqa yerlərindən gəlmiş
davamçıları Dəriyədə onun ətrafında bir-
ləşməyə başlamışdırlar. Buradan onlar yaxın-
lıqda olan bölgələrə yürüşlər etməyə
başladılar. Beləliklə, Nəcddə Səud
sülaləsinin başçılıq etdiyi Dəriyə əmirliyi gü-
clənməyə başladı. Sonralar bu sülalə
Məhəmməd ibn Əbdülvəhhabın təliminin
davamçıları olmuşdurlar. Onun ölümündən
sonra vəhhabilik hərəkatı daha da genişlən-
mişdir. Məhəmməd ibn Əbdülvəhhabın təli-
minin ortaya çıxması və güclənməsi Osmanlı
imperiyasının zəifləməsi və dərin böhran
keçirməsi ilə bağlı idi.
MƏHƏMMƏD İBN ƏLİ (195/816 –
220/835) – şiələrin doqquzuncu imamıdır.
Onu Təqi və ya Cavad da adlandırmışdırlar.
O, Mədinədə yaşayırdı. Əli ibn Musanın
(Rızanın) oğlu olmuşdur. Məhəmməd ibn Əli
Quran, hədis və İslam hüququnun mahir bili-
cisi olmuşdur. Xəlifə Məmun (198/813 –
218/833) Məhəmməd ibn Əlini Bağdada
dəvət etmiş, ona böyük hörmət və izzət
göstərmiş, öz qızını ona vermişdir. Bundan
sonra Məhəmməd ibn Əli yenidən Mədinəyə
qayıtmışdır. Xəlifə Mötəsimin (218/833 –
227/842) hakimiyyəti zamanı Məhəmməd
ibn Əli yenidən Bağdada dəvət edilmişdir. O,
ömrünün sonuna qədər orada yaşamış və
orada da vəfat etmişdir. Həyat yoldaşı
tərəfindən zəhərləndiyi ehtimalı da vardır.
MƏHƏMMƏD İBN HƏSƏN (255/868-
ci ildə doğulmuşdur) – isna-əşəri şilələrinin
zühurunu gözlədikləri Mehdidir. Rə-
vayətlərə görə hicri 260-cı ildən 329-cu ilə
qədər atasının ölümündən sonra Məhəmməd
ibn Həsən şiələrlə yalnız ona yaxın olan
adamları vasitəsi ilə əlaqə saxlamışdır. Bu
dövr imamın “kiçik qeybi” adlanır. Hicrətin
329-cu ildən sonra “böyük qeyb” dövrü
başlamışdır. Bu dövr şiə inancına görə
günümüzə qədər davam etməkdədir.  
İsna-əşəri şiələrinin inancına görə
gələcəkdə gəlişi gözlənilən Mehdi Allahın
buyuruğu ilə Məkkədə zühur edəcəkdir.
Onun gəlişinə inananlar orada toplaşacaqlar.
Bu zaman onun zühuruna inanan bütün
ölmüş insanlar diriləcəkdir. Onlar Dəccalla
vuruşacaq və yer üzündə ədalət bərpa
ediləcəkdir. 
MƏHƏMMƏD İBN SİRİN (110/729-
cu ildə vəfat etmişdir) – məşhur hədis rə-
vayətçilərindən biri olmuşdur. Xəlifə
Osmanın dövründə kölə kimi doğulmuş,
sonra isə azadlığını qazanmışdır. Zeyd ibn
Sabit, Ənəs ibn Malik, Əbu Hüreyrə, Hüzeyfə
ibn Yəmən kimi peyğəmbərin otuza qədər
səhabələri ilə görüşmüş onlardan eşitdiyi
hədisləri rəvayət etmişdir. Onlar bir çox
tanınmış hədis məcmuələrində yer almışdır.
MƏHƏRRƏM – hicri-qəməri təqvi-
minin birinci ayıdır. İslamdan əvvəl Ərəbi-
standa bu aya Rəcəb, Zülqədə və Zülhiccə
ayları kimi xüsusi ehtiram edilmişdir. Bu ay-
larda ərəb adətinə görə müharibə etmək və
qan tökmək haram idi. Ona görə də, bu aylar
“haram” aylar adlanırdı. Məhərrəm ayının
onuncu günü olan Aşurada İslam üçün
əhəmiyyət kəsb edən hadisələr baş vermişdir.
MƏHRƏM – fiqhdə kişi üçün evlən-
məsi qadağan olunmuş qadınlardır. Müsəl-
man üçün öz anası və nənəsi, qızı və
nəvələri, bacısı və bacısı qızı, qardaşı qızı,
gəlini, xalası və bibisi, ərli və kafir qadınlarla
evlənmək haramdır.
MƏHŞƏR – qiyamət günü insanların
dirildikdən sonra mühakimə edilmək üçün
bir yerə yığışacağı yerdir. O gün yer üzündə
yaşamış hər bir insan dirilərək Allah
qarşısında əməllərinə görə cavab verəcəkdir
(Quran, 45: 22). Hər bir kəsin etdiyi əməllər
mizanda dartılacaq (Quran, 42: 17), tərəzinin
181
MƏHŞƏR
bir gözünə yaxşı, digər gözünə isə pis əməl-
lər qoyulacaqdır. Bundan sonra möminlər
cənnətə, kafirlər isə cəhənnəmə girəcəklər.
MƏKKƏ – Ərəbistan yarımadasının
Hicaz bölgəsində yerləşən qədim bir
şəhərdir. Burada müsəlmanların ən müqəd-
dəs məscidi olan Məscidül-Haram və Kəbə
evi yerləşir (Quran 3: 96). Rəvayətlərə görə
Məkkə şəhərinin tarixi cənnətdən yer üzünə
qovulmuş və bu yerlərdə yaşamış ilk insan
Adəmdən başlayır. O, Kəbənin yerində ev
tikmişdir. Ancaq Nuhun dövründə baş vermiş
tufan onu dağıtmışdır. 
Yenə rəvayətlərə görə bu yerlərin sonrakı
tarixi İbrahim peyğəmbərlə bağlıdır. O, həyat
yoldaşı Həcəri və oğlu İsmaili bu yerlərə
gətirmişdir. Ana və oğul orada susuz qalmış,
sonra isə möcüzə baş vermiş, qızmar çöldə
Zəmzəm bulağı qaynamağa başlamışdır.
Zəmzəmin möcüzəvi qaynamasından sonra
bu yerlər yaşayış üçün yararlı olmuşdur. Bir
qədər sonra isə o yerlərə Yəməndən Curhum
qəbiləsi köçmüşdür. Bundan sonra müasir
Məkkənin yerləşdiyi yerlərdə həyat canlan-
mışdır. Həcərin ölümündən sonra yetkinlik
yaşına çatmış İsmail curhumlu bir qızla
evlənmişdir. Ancaq, sonra bu qadınla boşa-
naraq, Curhum qəbiləsinin başçısının qızı ilə
evlənmişdir. Bu evlilikdən onun 12 oğlu ol-
muşdur. Onlar ərəblərin əcdadları hesab
edilirlər. Sonra Ərəblər bütün Ərəbistana
yayılmışdırlar. Məkkədə isə İsmailin Kidar
adlı oğlunun nəsli qalmışdır. Qüreyş qəbiləsi
də onlardan gəlir. 
Rəvayətlərə görə İbrahim peyğəmbər tez-
tez Həcər ilə oğlu İsmailin yanına Məkkəyə
gəlirdi. Gəlişlərinin birində o, İsmaillə bir-
likdə Kəbə evini inşa etmişdir. İsmailin soyu
bu torpaqlarda uzun müddət yaşamış, sonra
isə o yerlərə Yəməndən Hüzəə qəbiləsi
gəlmişdir. Curhumlular onların orada yer-
ləşməsinə icazə verməmişdirlər. Hicrətdən
öncə 415-ci ildə (miladi 207-ci ildə) bu qə-
bilələrin arasında baş vermiş döyüşdə
hüzəəlilər qalib gəlmiş, Məkkəni ələ keçir-
mişdirlər. Hüzəəlilər 300 il boyu şəhərə
başçılıq etmişdir. Rəvayətlərə görə onların
dövründə İbrahim və İsmaildən gələn adətlər
unudulmuş, Məkkədə bütpərəstlik geniş
yayılmışdır. Hüzəəlilər çoxlu tanrılara
tapınırdılar. Onların baş tanrısı Hubəl o
zaman Məkkənin baş tanrısı sayılmış, onun
bütü Kəbədə yerləşdirilmişdir. 
Hicrətdən 182 il öncə (miladi 440-cı ildə)
Qüreyş qəbiləsinin başçısı Qüsay hüzəəliləri
məğlub edə bilmişdir. Bu uğurdan sonra
qüreşlilər şəhərdə nüfuz qazanmışdırlar.
Qüsay Məkkədə bərpa işlərini aparmış,
şəhərin özünü idarəetmə sistemini yarat-
mışdır. O zaman həcc, eləcə də başqa dini
ayinlərin yerinə yetirilməsi ilə bağlı problem-
lər həll edilmişdir. Qüsaydan sonra
Məkkənin hər hansı bir başçısı olmamışdır.
Şəhərin idarə edilməsində bütün nüfuzlu
ailələrin nümayəndələri iştirak edirdilər. İs-
lamın ilk dövrlərində şəhəri Darun-Nədva
adlanan bir qurum idarə edirdi. Onun işinə
40 yaşına çatmış bütün azad kişilər qatıla
bilərdilər. 
Qüreyşlilər də Hüzəəlilər kimi bütlərə
tapınırdılar. O zaman hər il Məkkəyə həccə
zəvvarlar gəlirdilər. Kəbədə isə ərəblərin
bütləri yerləşdirilmişdir. Qədim məkkəlilərin
hər hansı bir hüquq sistemi olmamışdır.
Bütün mübahisəli məsələlər müxtəlif qə-
bilələrin başçılarının hökmləri ilə çözülürdü.
Əgər bu yolla məsələ həll edilmirdisə, onda
ən nüfuzlu və tanınmış şəhər sakinlərinə
müraciət edilirdi. Çıxarılmış hökmlərin icrası
mexanizmi də olmamışdır. Çox vaxt sakinlər
çıxarılmış hökmlərin tətbiq edilməsi üçün
gücə əl atırdılar. Bununla yanaşı, problem-
lərin çoxunun həll edilməsində falçılara və
kahinlərə müraciət edilirdi. 
İsti və quru iqlim, eləcə də təbii
sərvətlərin yoxluğu məkkəliləri ticarətlə
məşğul olmağa vadar edirdi. Məkkəyə xü-
182
MƏKKƏ
susən həcc vaxtı çoxlu zəvvarların gəlməsi
ticarət üçün əlverişli şərait yaradırdı. Rə-
vayətlərə görə bir kərə Məkkəni Həbəşistan
kralı Əbrəhə işğal etmək istəmiş, ancaq bir
möcüzə nəticəsində onun ordusu məhv ol-
muşdur. Məkkənin tarixində ən önəmli
hadisə bu şəhərdə İslamın yaranması və
Məhəmməd peyğəmbərin fəaliyyəti olmuş-
dur. Bundan sonra şəhərin ictimai-siyasi du-
rumu dəyişmişdir. O zamanlar əsrlər boyu öz
adətləri ilə yaşayan ərəblərin öyrəncəli həyat
tərzi dərin böhranda idi. Buna görə də,
müsəlmanlarla öyrəncəli həyat tərzinin
saxlanılmasını istəyən mühafizəkar
məkkəlilər arasında qarşıdurmalar baş ver-
mişdir. Məhəmməd peyğəmbər və onun ilk
davamçıları ağır təqiblərə uğramışdırlar. Bu
təqiblərdən qurtarmaq üçün onların bir qismi
Həbəşistana hicrət edərək orada sığınacaq
tapmışdırlar. Bundan 13 ilə yaxın müddət
keçdikdən sonra müsəlmanların çoxu
Məkkədən Mədinəyə hicrət etmiş, orada yerli
əhali ilə birlikdə ilk müsəlman cəmiyyətini
yaratmışdırlar. Bundan sonra məkkəli büt-
pərəstlərlə mədinəli müsəlmanlar arasında
müharibə baş vermişdir. Müsəlmanlar bu
savaşda qalib gəlib hicrətin 8-ci ilində
Məkkəni ala bilmişdirlər. Məhəmməd
peyğəmbər Kəbə evinə girərək oradakı bütün
bütləri dağıtmışdır. 
Məkkə islamlaşdıqdan sonra onun siyasi
əhəmiyyəti kiçilmişdir. Məhəmməd peyğəm-
bərin ölümü, müsəlman torpaqlarının
genişlənməsindən sonra Məkkə Xilafətin
başqa mərkəzlərindən uzaqda yerləşdiyinə
görə vilayət şəhərinə çevrilmişdir. Ancaq
bununla belə şəhərin dini önəmi artmışdır.
Kəbə evinin yerləşdiyi bu şəhər təkcə
ərəblərin deyil, bütün dünya müsəlman-
larının dini mərkəzinə çevrilmişdir. Müsəl-
manlar ibadətlərin çoxunu üzlərini qiblə olan
Kəbəyə çevirərək yerinə yetirirlər. 
Raşidi və ilk Əməvi xəlifələrinin
dövründə Kəbə və onun ətrafında yenidən-
qurma işləri aparılmışdır. Ancaq ən iri
miqyaslı dəyişikliklər Əməvi xəlifəsi Əl-Va-
lidin vaxtında edilmişdir. O zaman Kəbənin
çevrəsində məscid kompleksi tikilmişdir.
Tikintinin gedişi zamanı Məkkəyə Xilafətin
müxtəlif bölgələrindən ən yaxşı memarlar və
bənnalar gətirilmişdir. 
Əməvilər dövründə Məkkə Hicazın
valilərinə tabe etdirilmişdir. O dövrdə orada
müxtəlif hadisələr, silahlı qarşıdurmalar baş
verirdi. 64/684-cü ildə Məkkəni xəlifə Yəzid
ibn Müaviyənin xəlifəliyinin tanımayan Ab-
dullah ibn Zübeyr öz paytaxtına çevirmişdir.
O, Əməvi ordusuna müqavimət göstərə
bilmişdir. Döyüşlərin getdiyi vaxt xəlifə
Yəzidin öldüyü xəbəri gəlmişdi. Buna görə
Əməvi ordusu geri çəkilmişdir. Bundan
sonra Abdullah ibn Zübeyr öz hakimiyyətini
Xilafətin böyük bir hissəsinə yaya bilmişdir.
Buna görə o, xəlifə kimi tanınmış, 10 ildən
çox Məkkədən ona beyət etmiş bölgələri
idarə etmişdir. 
Ancaq Dəməşqdə Əbdül-Məlik ibn Mər-
van hakimiyyətə gəldikdən sonra Əməvilər
yenə güclənmişdirlər. 73/692-ci ildə Həc-
cacın başçılığı altında Əməvi ordusu
Məkkəyə doğru irəliləyərək şəhəri ala
bilmişdir. Abdullah ibn Zübeyr bu döyüşdə
həlak olmuşdur. 
129/747-ci ildə isə Məkkəni Yəməndən
gəlmiş xaricilər ələ keçirmişdirlər. Ancaq
həmin ildə Əməviləri devirmiş Abbasilərin
qoşunu şəhəri azad edə bilmişdirlər. Bundan
sonra 132/750-ci ildən 349/961-ci ilə qədər
Məkkəni Abbasi xəlifələrinin təyin etdiyi
başçılar idarə etmişdirlər. 
303/916-cı ildən başlayaraq Ərəbistan
yarımadasında Məkkəyə gedən bütün yolları
qərmətilər kəsmişdirlər. Onlar bura zəvvar-
ları buraxmırdılar. 317/930-cu ildə qərmətilər
Мəkkəni ələ keçirərək Kəbədəki Həcərül-
Əsvəd daşını şəhərdən çıxarıb özləri ilə
aparmışdılar. Bir müddət keçdikdən sonra
onlar daşı parçalanmış halda geri qaytar-
mışdırlar. 
183
MƏKKƏ
357/968-ci ildə Məkkə Fatimi
xəlifələrinin nəzarəti altına keçmişdir. O za-
mandan başlayaraq şəhər Həsən ibn Əlinin
soyundan olan “şəriflər” idarə edirdilər. Şəri-
flər müstəqilliyə can atdığı üçün onların Fa-
timilərlə qarşıdurmaları olmuşdur. 
922/1517-ci ildə Hicazı türk sultanı I
Səlim Yavuz ələ keçirib Osmanlı im-
periyasının tərkibinə qatmışdır. Türk sultan-
ları Məkkə şəriflərinin nüfuzunu saxlamış,
onları özlərinə tabe etdirmişdirlər. Osman-
lıların dövründə şəhərdə və Məscidül-
Haramda tikinti və təmir işləri aparılmışdır. 
1218/1803-cü ildə Məkkəni vəhhabilər
ələ keçirmişdirlər. Ərəbistanda hakimiyyətini
bərpa üçün türk sultanı II Mahmud Misir val-
isi Məhəmməd Əliyə müraciət etmişdir. O da
1228/1813-cü ildə Məkkəni geri qaytara
bilmişdir. 
Birinci dünya müharibəsi zamanı ingilis-
lərdən dəstək alan Məkkə şərifi Hüseyn Os-
manlı sultanına tabe olmaqdan imtina
etmişdir. 1344/1926-cı ildə Əl-Səud
sülaləsinin məliki Əbdül-Əziz Məkkəni ələ
keçirmişdir. Səudiyyəlilər Məkkədə təmir-
tikinti işləri aparmış, burada yeni binaları
ucaltmış, qonaq evlərini tikmiş, yollar
salmış, müasir infrastrukturu qurmuşdurlar.
Məscidül-Haramda, eləcə də başqa dini
obyektlərdə də yenidənqurma işləri
aparılmışdır.
MƏKRUH – fiqhə görə haram ol-
mayan, ancaq edilməsi də xoş qarşılan-
mayan əməldir. Məkruh anlayışına İslam
məzhəblərində fərqli yanaşmalar vardır.
Hənəfi məzhəbinə görə haram olan bir şey
Quranda və ya mütəvatir hədislərdə açıq və
aydın göstərilməlidir. Bu şərt ortada ol-
mazsa, heç bir şeyi haram hesab etmək
olmaz. Əhəd hədislərlə nəyinsə haram və ya
məkruh olması hökmü verilmir. Buna görə
də, hənəfilərdə məkruh iki növdür: təhrimən
məkruh və tənzihən məkrun.
Təhrimən məkruh əhəd hədislərdə
Məhəmməd peyğəmbərin haram etdiyi
şeylərdir. Onların dərəcəsi harama çox yaxın
olduğuna görə edilməsi günah sayılır. Tənz-
ihən məkruh isə Məhəmməd peyğəmbərin
açıq-aydın qadağan etmədiyi, ancaq buna
işarə etdiyi şeylərdir. Onların günah dərəcəsi
nisbətən yüngül olsa da, görülməsi məsləhət
deyildir. 
Başqa məzhəblərdə isə belə bir bölgü
yoxdur. Onlarda hənəfilərin “təhrimən
məkruh” kimi adlandırdıqları şeylər haram
sayılır. Məkruh isə yalnız hənəfilərin “tənzi-
hən məkruh” adlandırdığı şeylərə aid edilir.
MƏQAMÜL-İBRAHİM – Kəbə inşa
edilən zaman İbrahim peyğəmbərin dur-
duğu yerdir. Günümüzdə Məscidül-
Haramda həmən yerdə kiçik bir günbəzli
tikili ucaldılmışdır. Rəvayətlərə görə Allah
İbrahim peyğəmbərə Kəbə evini tikməyi
buyurmuş, o da həmən işi icra etməyə
başlamışdır. İsmail onun üçün daş gətirmiş,
o isə tikintini aparmışdır. Bir daşı da o
ayaqları altına qoymuş, onun üzərinə
çıxmışdır. Onun üzərində də İbrahim
peyğəmbərin ayaq izi qalmışdır. Məqamül
İbrahim Quranın 3: 97 ayəsində anılır.
MƏLAMƏTİLƏR – Xorasanda yaran-
mış sufi təriqətlərindən biridir. Təriqətin
yaranması sufi Həmdun Kəssarın (271/884-
cü ildə vəfat etmişdir) adı ilə bağlı olmuşdur.
Məlamətilərin təlimininə görə, insanın özü-
özünü ən böyük günahkar saymalı, nə baş
versə onun səbəbini özündə görməlidir. Buna
“məlamət” deyilir. Bunun üçün Allaha içdən
gələn sevgi ilə ibadət etmək, onun mərhəmət-
inə inanmaq lazımdır. Məlamətilər hesab
edirdilər ki, insanların çoxu yalnız zahirdən
özlərini dindar kimi göstərirlər. Bunu
başqaları görsün deyə edirlər. Buna görə də,
bu kimi insanlardan fərqli olaraq onlar öz
səmimi inanclarını gündəlik həyatlarında
184
MƏKRUH 
göstərməlidirlər. Bu barədə onlar danışmaq
deyil, əməldə göstərməyin tərəfdarı kimi
çıxış edirdilər. Onlar uğurlarından və ya
uğursuzluqlarından danışmaqdan, başqa-
larının sirlərini açmaqdan da çəkinməlidirlər.
Məlamətilər cəmiyyətdə yaşayaraq mənəvi
abidlik ideyasını qəbul etmiş, tərki-
dünyalığın tərəfdarı olmuşdurlar. Onlara görə
hər bir kəs istənilən gündəlik işlərində Allahı
zikr etməlidir. Allaha hər an yaxın olmaq,
onun adı ilə bütün işləri görmək ideyası
məlamətilərin ən yüksək məqsədləri olmuş-
dur.  
MƏLƏKLƏR – Qurana görə Allahın
nurdan yaratdığı varlıqlardır. İnsanlardan
fərqli olaraq onlar heç bir cinsə sahib dey-
ildirlər (Quran 43: 19), onlar doğmur və
doğulmurlar, heç bir şeyə ehtiyacları yoxdur.
İlahiyyatçıların bir çoxu hesab edir ki, mələk-
lərin iradə azadlığı yoxdur və onlar yalnız Al-
lahın buyuruqlarını yerinə yetirirlər. Buna
görə də, günah əməllər törədə bilməzlər. İn-
sanlar mələkləri gerçək görkəmlərində görə
bilməzlər. Ancaq bəzi hallarda onlar insan
görkəminə girib gözə görünə bilərlər (Quran
11: 69-71). Peyğəmbərlər onları görmüşdür-
lər. Mələklərin qanadları vardır (Quran, 35:
1). Onlar böyük məsafələri asanlıqla və
böyük surətlə qət edə bilirlər (Quran, 70: 4). 
Bəzi mələklərin adları Quranda və hədis-
lərdə qeyd edilmişdir. Məsələn, Məhəmmədə
və başqa peyğəmbərlərə vəhy gətirmiş
mələyin adı Cəbraildir. Bununla bərabər
digər ən böyük mələklər Əzrayıl, Mikail və
İsrafildir. Bunlardan başqa İslamın ilk mən-
bələrində Münkər və Nəkir, Harut və Marut
mələklərinin adları da çəkilməkdədir. İslama
görə Allahın əmri ilə mələklər təbiətdə baş
verən bütün prosesləri idarə edilər. Onlar in-
sanların həyatında da iştirak edirlər. Onların
vasitəsi ilə ana bətnində uşaqlara ruh verilir.
Mələklər insanları doğulandan ölənə qədər
müşayiət edir, insanların etdikləri xeyir və
şər əməllərini yazırlar (Quran, 82: 10-11).
İnsan öləndə də onun canını ölüm mələyi alır
(Quran, 32: 11, 6: 61). İslamda mələklərin
varlığına inanmaq İslam dinin əsaslarından
hesab edilir. 
MƏLƏKÜL-MÖVT – bax: ƏZRAİL.
MƏMLÜKLƏR (I) – kimlərinsə
mülkiyyətində olan insanlar və kölələrdir.
Bu qulların çoxu qara dərili afrikalılar ibarət
idi. Bundan başqa qəbilələrarası döyüşlərdə
əsir götürülənlər də kölə kimi satılırdılar.
Bəzən yoxsulluq və aclıqla üzləşmiş insanlar
da könüllü olaraq kölə olurdular. Bu səbəblər
üzündən öz uşaqlarını köləliyə verənlər də
olmuşdur. 
Məhəmmədin peyğəmbərliyi başlayanda
köləlik bütün dünyada yayılmışdır. Bununla
belə, o dövrün ictimai münasibətləri, sosial
həyatı və iqtisadiyyatı kölələrsiz
düşünülməzdir, onu ləğv etmək də mümkün
deyildir. Buna görə də Quranda və hədis-
lərdə, eləcə də İslam fiqhində kölələr
haqqında çoxlu hökmlər vardır. Bu baxım-
dan, onlarla münasibətlər hüquqi cəhətdən
tənzimlənmişdir. İslamda köləlik yalnız
müsəlman olmayan hərbi əsirlərə aid idi.
Könüllü köləlik və ya uşaqların kölə kimi
satılması qadağan olunmuşdur. Kölə sahibinə
müəyyən qədər pul ödəyəndən sonra azad ola
bilərdi. Kölələr öz sahiblərinin mülkiyyəti
olduqlarına baxmayaraq İslamda onlar üçün
də hüquqi qaydalar təyin olunmuşdur. Sahi-
bləri kölələrlə ədalətli davranmalı idilər
(Quran, 4: 36). Şəriətə görə kölənin azadlığa
buraxılması da dində bəyənilən bir əməldir.
Belə ki, fiqhdə işlənilmiş bir günah
qarşılığında kölənin azad edilməsi kəffarə
sayılır və tövsiyə edilir. 
Kölələr öz dinlərində qala və ya öz istək-
ləri ilə müsəlman ola bilərdilər. Onların zorla
müsəlmanlaşdırılmalarına yol verilmirdi. İs-
lamı qəbul etmiş kölə zəkat və həcc kimi bəzi
185
MƏMLÜKLƏR (I) 
dini vəzifələrin icrasından azad edilirdi.
Kölələr satıla və ya dəyişdirilə bilərdilər.
Ancaq, uşağı olan kölə qadınla bunları etmək
olmazdı. 
Kölələrin özlərinə məxsus heç bir şeyləri
olmamışdır. Buna görə də onlar,
qazandıqlarını öz sahiblərinə verməli idilər.
Eyni zamanda onlar, sahibləri ilə anlaşıb,
onlar üçün müəyyən qədər pul qazandıqdan
sonra, bunun qarşılığı olaraq azadlıqlarına da
qovuşa bilərdilər. 
Kölələr öz sahiblərinin razılığı ilə yalnız
kölələrlə evlənə bilərdilər. Onların uşaqları
isə azad olurdular. Sahiblər öz ərsiz kölə
qadınları ilə kəbin kəsmədən münasibətlərə
girə bilərdilər. Bu münasibətlərdən olan
uşaqlar da azad olurdular. Onları satmaq və
ya kiməsə hədiyyə etmək olmazdı.
Sahibindən uşaq doğmuş kölə qadınlar sahib-
inin ölümündən sonra varislik hüququndan
məhrum edilsələr də, ancaq azadlığa bu-
raxılırdılar. Fiqhə görə kişi öz arvadı ilə bir-
likdə əsir düşmüşdürlərsə, köləlikdə də
ər-arvad olaraq qalırdılar. Qadın tək olaraq
əsir düşmüşdürsə, onda onun öncəki evliliyi
pozulmuş sayılırdı.
MƏMLÜKLƏR (II) – Misirdə Əyyu-
bilər sülaləsi (564/1171 – 648/1250)
hakimiyyəti dövründə orduda qulluq etmək
üçün Türküstan və Qafqazdan gətirilmiş,
sonra isə hakimiyyətə gəlmiş kölələr olmuş-
durlar. 648/1250-ci ildə türk əsilli məmlük-
lər Əyyubiləri hakimiyyətdən
kənarlaşdıraraq Misirdə hakimiyyəti öz əl-
lərinə almışdırlar. On ildən sonra onlar Sul-
tan Bəybarsın başçılığı altında Suriyanın
Əyn-Cəlut bölgəsi yaxınlığında monqol or-
dusuna qalib gəlmiş, onların irəliləməsinin
qarşısını almışdırlar. Bundan sonra
666/1268-ci ildə onlar xaçlıları ağır məğlu-
biyyətə uğrada bilmişdirlər. Beş ildən sonra
məmlüklər bu bölgələrdə çoxlu sayda qətllər
törətmiş ismaililərin Nizari təriqətinin mən-
sublarını darmadağın etmişdilər. 
Bu uğurların nəticəsində onlar Suriya və
Fələstini öz dövlətlərinə qatmışdırlar. Daha
sonra Məmlüklər Kiçik Asiya yarımadasının
cənubunda yerləşən Kilikiya dövlətinin də
varlığına son qoymuşdurlar. 
Monqollar Abbasi xilafətini darmadağın
etdikdən sonra məmlüklər onların varislərini
Misirə köçürmüş və Xilafəti formal olaraq
bərpa etmişdirlər. Müsəlmanların müqəddəs
mərkəzləri olan Məkkə və Mədinə şəhərləri
də məmlüklərin nəzarəti altına keçmişdir. 
921/1516-cı ildə Suriyanın Hələb
şəhərinin yaxınlığında Osmanlı Sultanı I
Səlim Məmlük ordusuna qalib gəlmiş,
bununla da onların hakimiyyətinə son qoya
bilmişdir. Ancaq məmlüklər Osmanlılara
tabe olsalar belə, bir zümrə kimi Misirdə nü-
fuzlarını saxlamışdırlar. 1226/1811-ci ildə
Misir Sultanı Məhəmməd Əli Məmlükləri
məhv edə bilmişdir.
Məmlük tarixində Bəhri (648/1250 –
791/1390) ilə Bürci (791/1390 – 921/1516)
Sultan sülalələri olmuşdur. Bəhrilər türk,
Bürcilər isə qafqazlı idilər. Məmlük dövləti
çox hərbiləşmiş ölkə olmuşdur. Onların
hakimiyyəti boyu ölkə strukturlarında hərbi
sistemə bənzər bir sistem qurulmuşdur.
Bütün hakimiyyətin qolları yuxarıdan
aşağılara kimi biri-birinə tabe edilmişdir. Yal-
nız belə bir hərbiləşmiş ölkə olduqlarına görə
Məmlüklər monqollar kimi yenilməz bir
düşməni məğlub etmiş, hakimiyyətlərini
İslam dünyasının digər yerlərində də yaya
bilmişdirlər. 
MƏNAT – cahiliyyə dövründə ərəblərin
tapındıqları ən böyük bütlərdən biri olmuş-
dur. Bu büt Məkkə və Mədinə arasında olan
Qudeydə bölgəsində yerləşirdi. Ona daha
çox Evs və Xəzrəc qəbilələri tapınırdılar.
Məkkənin fəthindən sonra Əli ibn Əbu Talib
Məhəmməd peyğəmbərin buyuruğu ilə bu
bütü məhv etmişdir.
MƏNN VƏ SƏLVA – Misirdən çıxıb və
186
MƏMLÜKLƏR (II)
Fələstinə doğru səhra ilə irəliləyən İsrail
oğullarına Allahın Musa peyğəmbərin du-
asından sonra göndərdiyi halva və
bildirçinlərdir. Bu möcüzə Quranda (2: 57)
işıqlandırılmışdır. Rəvayətlərə görə İsrail
oğulları Tih səhrasında olanda ac qalmışdır-
lar. Buna görə Musa peyğəmbər Allaha dua
edərək ondan xalqı üçün azuqə istəmişdir.
Allah da onlara göydən halva yağdırmışdır.
Ancaq, israillilər halvanı yedikdən sonra,
yenə də Musa peyğəmbərdən ətli yemək
üçün Allaha bir daha yalvarmasını
istəmişdirlər. O da bunu etmiş, Allah da on-
lara bildirçinləri ikram etmişdir. 
MƏNSUX – bax: NƏSX VƏ MƏNSUX.
MƏRİFƏT – sufilikdə uzun müddət
mənəvi təcrübə vasitəsi ilə sübyektiv duyğu-
ların nəticəsi olaraq əldə edilmiş bilikdir.
Mənəvi yüksəlişlə əldə edilən biliklərə
“irfan” da deyilir. Mərifətin qaynağı ruh,
vəcd (qəlbin səsi) və başqa bu kimi mənəvi
anlayışlardır. Sufilər mərifəti ekzoterik (açıq)
deyil, ezoterik (gizli) bilik kimi dəyər-
ləndirirlər. Təcrübi biliklərə yiyələnmiş in-
sanları “alim”, mərifətə sahib olanları isə
“arif” adlandırırlar. Ariflər vəcd yolu ilə
Allah və Onun sifətləri haqqında gizli biliklər
əldə edirlər. Buna görə onları “Arifül-Billah”
(Allahdan bilik alanlar) adlandırırlar. Sufi-
likdə mərifət Allaha bağlılıqla əldə edilir.
Əgər mənəviyyat yolçusu ruhi təcrübənin ən
yüksək məqamlarına çata bilsə, onda Allah
da gizli biliyi onun üçün açır. 
MƏRVA – bax: SƏFA VƏ MƏRVA.
MƏRYƏM (I) – İsa peyğəmbərlərin
anasıdır. Quranda surələrdən biri onun adını
daşıyır. Əri İmranın ölümündən sonra anası
onu məbədə gətirmiş və orada onu Zəkəriyyə
peyğəmbər öz himayəsinə götürmüşdür.
Beləliklə, erkən yaşlarından başlayaraq
Məryəm günlərini Allaha ibadət etməkdə
keçirirdi. Elə o vaxtdan başlayaraq onun
ətrafənda möcüzələr baş verməyə
başlamışdır (Quran 3: 35-37). Daha sonra
mələklər Məryəmə Allahın buyuruğu ilə
İsanı doğacağı müjdəsini gətirdilər (Quran,
3: 45-47). Bundan sonra Məryəm cəmiyyət-
dən uzaqlaşmış, vaxtı yetişəndə isə xurma
ağacının altında İsanı dünyaya gətirmişdir.
Bir müddət keçdikdən sonra Məryəm körpəsi
ilə geriyə dönmüşdür. Onun uşaqla
döndüyünü görən soydaşları ona iftiralar
yağdırmışdırlar (Quran, 19: 27-28). O zaman
bələkdə olan İsa onlarla danışıb anasını
müdafiə etmişdir (Quran, 19: 30-33).
Müqəddəs mətnlərdə Məryəmin sonrakı həy-
atı ilə bağlı heç bir məlumat yoxdur. 
MƏRYƏM (II) – Məhəmməd peyğəm-
bərin kənizi olmuşdur. Rəvayətlərə görə
Məhəmməd peyğəmbər Misir valisinə İslama
dəvət etmək məqsədi ilə məktub göndər-
mişdir. Vali onu gətirən elçini sayğı ilə
qarşılamış, sonra onunla bir yerdə Məhəm-
məd peyğəmbər üçün Məryəmi kəniz kimi
göndərmişdir. Məhəmməd peyğəmbərin
Məryəmdən İbrahim adlı oğlu olmuş, ancaq
o körpə hicrətin 10-cu ilində dünyasını dəy-
işmişdir. 
MƏSCİD – camaatla namazların qılın-
ması, dini mərasimlərin və ictimai yığın-
caqların keçirilməsi üçün ayrılmış bir
yerdir. Müsəlmanlar məscidlərdə gündəlik,
eləcədə də bayram namazlarını qılmaq üçün
toplaşırlar. Bundan başqa, orada cəmiyyəti
narahat edən ictimai məsələlər həll edilə
bilər. Məscidlər təhsil ocaqları kimi də
fəaliyyət göstərə bilər. Belə ki, tarixdə məs-
cidlərin nəzdində fəaliyyət göstərən mə-
drəsələrin mövcudluğunu da bilirik. 
Məscidlərin əksəriyyəti geniş zalı olan
kümbəzli binalardır. Böyük məscidlərin isə
minarələri olur. Məscidlərin içində minbər
187
MƏSCİD
və mehrab qurulur. Orada namazları qıldıran
imamlar və müəzzinlər üçün ayrılmış xüsusi
yerlər də vardır. Məscidlərdən bir qədər uza-
qda tualetlər, dəstəmaz almaq üçün xüsusi
yerlər yerləşir. 
Rəvayətlərə görə ən qədim məscidlərdən
biri Qüdsdəki Məscidül-Əqsa məscididir. Bu
məscidlərə, eləcə də Mədinədəki Məscidün-
Nəbəviyə ziyarətlər edilir. Şiələr və sufilər öz
imamlarının və şeyxlərinin dəfn olunduğu
yerlərdə tikilmiş məscidləri də ziyarət edirlər. 
Mədinəyə hicrət etdikdən sonra müsəl-
manlar məscidlər tikməyə başlamışdırlar. İlk
məscidlərdən biri Mədinə yaxınlığındakı
Quba qəsəbəsində tikilmişdir. Təfsirçilərə
görə bu məscid haqqında Quranın 9: 108
ayəsi nazil olmuşdur. Sonra ən böyük məscid
Mədinədə inşa edilmişdir. İndi onun yerində
Məscidün-Nəbəvi kompleksi yerləşir. Son-
ralar dünyanın müxtəlif yerlərində çox sayda
məscidlər tikilmiş və onların tikilməsi bu gün
də davam etməkdədir. 
MƏSCİDÜD-DİRAR – münafiqlərin
Mədinə yaxınlığında yerləşən Qubada
tikdikləri məscid olmuşdur. Münafiqlər (I)
ilk İslam icmasının içində olan bir müxalif
qüvvə olduqlarına görə bu məscidi təfriqə və
fitnə yeri kimi seçmişdirlər. Təbuk
yürüşündən sonra bu məscid Məhəmməd
peyğəmbərin göstərişi ilə dağıdılmışdır. Bu
barədə Quranda ayə vardır (9: 107).
MƏSCİDÜL-ƏQSA – Qüdsdə yerləşən
Süleyman məbədinin xarabalıqlarıdır. Bəzi
hədislərdə qeyd edilir ki, bu məbəd Kəbədən
sonra inşa edilmişdir. “Uzaqda yerləşən məs-
cid” kimi tərcümə edilir və bu yer haqqında
Quranın 17: 1 ayəsində məlumat verilir. Rə-
vayətlərə görə buradan Məhəmməd peyğəm-
bər isra və merac zamanı göylərə
yüksəlmişdir.
15/636-cı ildə Qüdsü müsəlmanlar fəth
etdikdən sonra ikinci Raşidi xəlifə Ömərin
göstərişi ilə burada məscidin inşasına
başlanılmışdır. Ancaq bu tikili o qədər də
dayanaqlı və görkəmli olmamışdır. Buna
görə də 90/709 – 96/714-cü illərdə Əməvi
xəlifəsi Əl-Valid ibn Əbdül-Məlik o yerdə
yeni tikinti işləri aparmış və bu günə qədər
Qüdsdə olan yeni məscidi inşa etmişdir.
Həmin məscid müsəlmanların müqəddəs
yerlərindən biridir və oraya ziyarıtlar edilir.
MƏSCİDÜL-HARAM – müsəlman-
ların həcc zamanı ziyarət etdikləri müqəd-
dəs məsciddir. Bura İslam dünyasının birinci
müqəddəs yeri hesab edilir. Bu məscid
Quranın 2: 217, 5: 2 kimi bir çox ayələrində
anılmışdır. Rəvayətlərə görə hicrətin 16-cı
ilində bu məscid müsəlmanların qibləsi ol-
muşdur. Müsəlmanlar Məscidül-Haramı yer
üzərində ilk məbəd sayırdılar. Bu məscidin
sahəsində Kəbə, Məqamül-İbrahim və
Zəmzəm bulağı yerləşir. Məscidin yeddi mi-
narəsi vardır. Məscidül-Haramın tarixi
Məkkə şəhərinin tarixi ilə eynidir.
MƏSCİDÜL-QİBLƏTEYN – Mə-
dinədə “iki qibləsi olan” məsciddir. Rə-
vayətlərə görə bu məsciddə ibadət edən
Məhəmməd peyğəmbərə Allahdan qibləni
Qüdsdən Məkkə istiqamətinə dəyişməsi
buyruğu gəlmişdir. Hazırda bu məscidin
yerində yeni məscid inşa edilmişdir.
MƏSCİDÜN-NƏBƏVİ – peyğəmbər
məscidi, Mədinə şəhərində yerləşən məscid
kompleksidir. Müsəlmanlar onu məkkədəki
Məscidül-Haram və qüdsdəki Məscidül-
Əqsa məscidlərindən sonra üçüncü müqəd-
dəs məscid hesab edirlər. 
Bilindiyi kimi Məhəmməd peyğəmbər
Mədinəyə hicrət etdikdə bir müddət onun
yaxınlığında yerləşən Quba məntəqəsində
qalmış, orada bir məscid də tikilmişdir. Bun-
dan sonra O, Mədinəyə gəlmişdir. Rə-
vayətlərə görə orada hamı peyğəmbəri öz
188
MƏSCİDÜD-DİRAR
evində qonaq etmək istəmişdir. Buna görə
də, heç kəs ondan inciməsin deyə onun sər-
bəst buraxılmış dəvəsi kimin evinin
qabağında ayaqlarını büküb yerə otura-
caqmışdırsa onun da evində qalacaqmış.
Dəvə də Əbu Əyyub Ənsarinin evinin
yanında yerə oturmuşdur. Beləliklə, peyğəm-
bər onun evində bir müddət qonaq kimi
qalmışdır. Sonra o ərazini peyğəmbər və
onun səhabələri almış və burada məscidin
tikintisinə başlayıb onu tamamlamışdırlar.
Məscidin inşası başa çatdıqdan sonra
Məhəmməd peyğəmbər oraya köçmüşdür.
Məsciddə öncə bir neçə otaq ona məxsus ol-
muşdur. Bundan başqa orada onun həyat
yoldaşlarının da ayrıca otaqları olmuşdur.
Həmçinin məscidin yaxınlığında yoxsullar,
fəqirlər və yolçular üçün Süffə adlanan bir
yer də qurulmuşdur. Burada bu insanlara
dinin əsasları və necə ibadət etmələri
öyrədilmişdir. 
Mədinə məscidinin ilk müsəlman icması
üçün olduqca böyük ictimai əhəmiyyəti ol-
muşdur. Orada müsəlmanlar müxtəlif prob-
lemlərini həll edirdilər. Oradan Məhəmməd
peyğəmbər şəhər-dövləti idarə, yanına gələn
digər ərəb qəbilələrinin elçilərini qəbul,
səhabələri ilə birlikdə müharibələrlə bağlı
problemləri müzakirə, müsəlman icmasının
qanunlarını tərtib, nazil olan yeni Quran
ayələrini izah etmişdir. O məscid həm də tə-
dris mərkəzi kimi fəaliyyət göstərmişdir.
11/632-ci ildə vəfat edən Məhəmməd
peyğəmbər, eləcə də Raşidi xəlifələr Əbu
Bəkr və Ömər bu məsciddə dəfn
edilmişdirlər. 
İkinci Raşidi xəlifə Ömərin dövründə
məscid genişləndirilmişdir. Binanın ilk əsaslı
təmiri 29/650-ci ildə üçüncü Raşidi xəlifə
Osmanın dövründə aparılmışdır. Zəif kərpic
divarlar bərk daş divarla əvəz edilmişdir.
Kümbəz tikildiyindən onu saxlamaq üçün sü-
tunlar da əlavə edilmişdir. Daha da əsaslı tik-
inti işləri 88/707 – 91/711-ci illərdə Əməvilər
tərəfindən aparılmışdır. Məscidin divarları və
sütunları daşdan və kərpicdən hörülərək mər-
mərlə üzlənmişdir. Elə o zaman Peyğəmbər
məscidinin ilk dörd minarəsi də inşa
edilmişdir. 
Məscid ərazisinin genişlənməsi və
yenidənqurma işləri Abbasi xəlifələri Mehdi
və Məmunun zamanında da aparılmışdır.
654/1256-cı ildə Abbasi xəlifəsi Mötəsimin
zamanında məsciddə böyük bir yanğın baş
vermişdir. Od bütün binanı məhv etmişdir.
Buna görə xəlifə dərhal məscidin yenidən
tikilməsini əmr etmişdir. Bunun üçün Məd-
inəyə o zamanın ən yaxşı ustaları və memar-
ları gətirilmişdir. Ancaq təmir işləri Bağdadın
monqollar tərəfindən alınması və Abbasi Xi-
lafətinin süqut etməsinə görə
dayandırılmışdır. Tikinti yalnız Misirin məm-
lük sultanı Bəybarsın təşəbbüsü ilə
685/1295-ci ildə davam etdirilmişdir. 
886/1481-ci ildə məsciddə ikinci böyük
yanğın baş vermişdir. O zaman minarələrdən
birini ildırım vurmuş və od bütün binanı
yandırmışdır. Bundan sonra məscidin
yenidən tikilməsi üçün Mədinəyə yenə ən
yaxşı ustalar gətirilmişdir. Bu işlər Misrin
məmlük sultanı Əşrəf Qaytabəyin təşəbbüsü
ilə görülmüşdür. Elə o vaxtlar məscidin
yanında Mahmudiyyə mədrəsəsi də tik-
ilmişdir. 
Osmanlı sultanların hakimiyyəti
dövründə Peyğəmbər məscidi dəfələrlə təmir
edilmişdir. Ancaq, ən əsaslı təmir və inşa
işləri miladi 1849-1861-ci illərdə Sultan
Əbdül-Məcidin dövründə görülmüşdür. O
zaman məscid demək olar ki, yenidən inşa
edilmişdir. Belə ki, köhnə zəifləmiş divarlar
yenisi ilə əvəz olunmuşdur. 
1953-cü və sonrakı illərdə Səudiyyə
Ərəbistanının kralları da məsciddə əsaslı tik-
inti işləri aparmışdırlar. Məscid kompleksi
modernləşdirilmiş, çoxlu sayda zəvvarların
qəbul edilməsi üçün şərait yaradılmışdır.
189
MƏSCİDÜN-NƏBƏVİ
MƏSH – bədənin müəyyən yerlərini
paklaşdırmaq niyyəti ilə yaş əlin həmin yer-
lərə sığal çəkilməsidir. Bütün məzhəblərdə
dəstəmaz alarkən baş yaş əllə məsh edilir.
Bədənin hər hansı bir yeri yaralandığına görə
sarılıbsa, onda dəstəmaz ya da qüsul alarkən
o yer məsh edilməlidir. Cəfəri məzhəbində
kiçik yuyunmada sağ əllə sağ ayaq, sol əllə
isə sol ayaq baş barmağından topuqlara qədər
məsh edilir. Bunu edərkən ayaq yalın olma-
malıdır. Başqa məzhəblərdə dəstəmaz
alarkən topuğa qədər ayağa geyinilmiş xü-
susi asanlaşdırıcı vasitə (məst) üzərinə məsh
edilir. 
MƏSİH – müxtəlif dinlərdə gəlişi qeyb-
dən gözlənilən xilaskar və ya qurtarıcıdır.
Avropa dillərində bu sözü ifadə etmək üçün
“maşiah” kəlməsinin yunanca qarşılığı olan
“christos” işlədilir. Bu söz “yağ sürtülmüş”,
“məsh edilmiş”, “təmizlənmiş”, “padşah”,
“kahin”, “Allah tərəfindən xüsusi bir missiya
ilə gələn şəxs” mənalarını ifadə edir.
Məsihin gəlişindən sonra ədalət bərpa ol-
unacaq, insanlar xoşbəxt həyat sürəcəklər.
Zərdüştilərin Sayoşant adlı bir qurtarıcısı ol-
muşdur. Tədqiqatçıların bəziləri hesab edirlər
ki, qurtarıcı ideyası Zərdüştilikdən Yəhudi
dininə keçmişdir. Yəhudilərin çoxu Məsihin
kim olması haqqında dəqiq biliyə malik dey-
illər. Onların bəziləri isə tarix boyu bəzi in-
sanları Məsih kimi tanımışdırlar. Xristianlar
üçün Məsih İsadır. 
İslamda da Məsih İsadır. Quran
ayələrində (5: 72, 75; 4,157) İsa peyğəm-
bərin adlarından biri məhz Məsihdir. Ancaq
ondan başqa Mehdi adlandıran qurtarıcının
da gələcəyi gözlənilir. Müsəlmanların
arasında Məsihin gəlişinə inanmayanlar da
vardır. 
MƏST – ayağı topuğa qədər örtən
dəridən hazırlanmış xüsusi ayaq geyimidir.
Məzhəblərin əksəriyyətinə görə dəstəmaz
alarkən ayaqların yuyulmasının əvəzinə
məstlər üzərinə məsh çəkmək olar. Məst
əsasən soyuq aylarda asanlaşdırıcı vasitə
kimi istifadə edilir.
MƏSUM – günahsız adamdır. İslam
inancına görə Allahın bütün peyğəmbərləri
məsumdurlar. Onları günahlardan Allah qo-
rumuşdur. Şiələr imamları və Məhəmməd
peyğəmbərin qızı Fatiməni də məsum hesab
edirlər. 
MƏVDUDİ ƏBÜL-ƏLA (1321/1903 –
1399/1979) – görkəmli İslam mütəfəkkiri,
maarifçisi, dövlət xadimi olmuşdur. Hindis-
tanın Heydərəbad bölgəsində doğulmuşdur.
Məvdudi, klassik İslam irsini dərindən
bilmiş, bu irsin ictimai həyatda tətbiq
edilməsi yollarını axtarmışdır. O, Hindistanın
“Müslim” və “Tac” qəzetlərində jurnalist
kimi fəaliyyət göstərmişdir. Daha sonra
Dehlidə nəşr edilən müsəlman dəyərlərini
aşılayan qəzetin redaktoru olmuşdur.
1341/1923-cü ildə isə Hindistanda ingilis
müstəmləkəçiliyinə qarşı başlamış hərəkat
zamanı aylıq “Tərcümanil-Quran” jurnalını
çap etdirmişdir. 
Məvdudi həm ingilislərin, həm də
hindlilərin müstəqillik hərəkatına başçılıq
edən Qandinin və onun tərəfdarlarının
siyasətlərinə də etiraz etmiş və Hindistan
müsəlmanlarının birliyini təmin etmək üçün
səylər göstərmişdir. O, həmçinin müsəlman-
ların içindən çıxmış qadiyanilər təriqəti kimi
yeni cərəyanlara qarşı da çıxış edirdi. 
Daha sonra Məvdudi müsəlmanların
yaşadığı Hindistanın şimal bölgələrinin ayrıl-
ması və orada müstəqil dövlətin qurul-
masının tərəfdarı idi. O, “Camaatül-İslam”
partiyasını yaratmışdır. Pakistan müstəqillik
qazandıqdan sonra ölkənin şəriət qanunları
ilə idarə edilməsinin və ölkə konsti-
tusiyasının onun əsasında yazılmasını təkid
edirdi. O zaman siyasi baxışlarına görə bir
neçə dəfə həbs olunmuşdur. Daha sonra
190
MƏSH
ölkənin siyasətində fəal iştirak etmişdir. Miladi
1965-ci ildə onun tərəfdarları Hind-Pakistan
müharibəsində cəbhələrdə vuruşmuşdurlar.
Siyasi fəaliyyətindən başqa Məvdudi
tarix, iqtisadiyyat, müasir İslam dini-siyasi
hərəkatlarının nəzəriyyəsi, İslama müasir
yanaşmalar, Qərb həyat tərzinin tənqidi kimi
mövzuları əhatə edən çoxlu kitablar
yazmışdır. Ən tanınmış əsəri isə Quranın təf-
siri olan “Təvhimül-Quran” kitabı olmuşdur.
MƏVƏRDİ ƏBÜLHƏSƏN (364/974 –
450/1058) – görkəmli İslam mütəfəkkiri ol-
muşdur. Məvərdi İraqın Bəsrə şəhərində
doğulmuşdur. Erkən yaşlarından o hədis, təf-
sir, fiqh kimi elmləri öyrənmiş, ərəb dilinin
mükəmməl bilicisi olmuşdur. O, zamanının
tanınmış müəllimlərindən dərs almışdır.
Bəsrə və Bağdadda təhsilini başa vurduqdan
sonra Məvərdi müəllimlik etməyə
başlamışdır. Bir müddət keçdikdən sonra o,
Nişapurun yaxınlığındakı Ustuva şəhərinə
qazi təyin edilmiş, sonra isə Bağdada
köçmüşdür. Məvərdi hüquq, Quran təfsiri,
siyasət, dövlət idarəçiliyi, kəlam (I) və başqa
elmlər üzrə kitablar yazmışdır. Bu əsərlərin
çoxu onun sağlığında geniş yayılsa da, bu
kitablar tələbələrinin səyləri nəticəsində onun
vəfatından sonra işıq üzü görmüşdürlər.
MƏYMUNƏ BİNT HARİS (51/671-ci
ildə vəfat etmişdir) – Məhəmməd peyğəm-
bərin həyat yoldaşlarından biri olmuşdur.
O, Abbas ibn Əbdülmüttəlibin həyat yoldaşı
Ummül-Fəzlin bacısı idi. Məhəmməd pey-
ğəmbər onu Məymunə adlandırmışdır. Ona
qədər isə onun adı Bərra olmuşdur. Məhəm-
məd peyğəmbər Məymunə ilə hic-rətin 7-ci
ilində evlənmişdir. O, onun sonuncu həyat
yoldaşı olmuşdur. Ondan sonra peyğəmbər
heç kimlə evlənməmişdir. Onun adından rə-
vayət edilən 70-ə yaxın hədis mühəddislər
tərəfindən müxtəlif hədis toplularına daxil
edilmişdir.
MƏYMUNİLƏR – xarici məzhəblərin-
dən birinin davamçıları olmuşdurlar. On-
ların təlimində digər xaricilərlə oxşar
cəhətlər olsa da, fərqlər də vardır. Onlar bəzi
Quran ayələrini inkar edirdilər. Məsələn,
Quranın “Yusif” surəsinin yalnız eşq
hekayəsi olduğunu iddia etmişdirlər. Buna
görə də, müsəlman ilahiyyatçıları onları
müsəlman saymırdılar.
MƏZAR – ölünün dəfn edildiyi yerdir.
İslam adətinə görə məzarın uzunluğu ölənin
boyu, eni və dərinliyi isə ölənin boyunun
yarısı qədər olmalıdır. Məzarda ölünü yanı
üstə uzadıb, üzünü qibləyə çevirirlər. Ölmüş
insanı torpağa tapşırdıqdan sonra şəriətdə
göstərilən bəzi istisna hallar olmadan,
məzarın açılması yasaqdır. Ehtiyac halında
bir məzarda bir neçə ölünü torpağa tapşırmaq
da mümkündür. 
İlahiyyatçıların əksəriyyətinə görə İs-
lamda qəbirlərin ziyarət edilməsinə icazə
verilir. Onlar tövsiyə edirlər ki, o zaman hər
bir kəs bu dünyanın keçici olduğu haqqında
düşünməli, günahlarının bağışlanmasını
diləməlidir. 
Fiqh məktəblərinin əksəriyyətinə görə
ölünü torpağa tapşırdıqdan sonra məzarı
gözə çarpacaq qədər qaldırmaq, uca təpəyə
çevirmək olmaz. Baş daşı isə yalnız məzarın
itməməsi üçün qoyulmalıdır. 
Məzarların üstündə heykəllər qoymaq,
rəsm çəkmək yol verilməzdir. Eləcə də,
oraya hər hansı bir əşyanı ya da üzərində
Quran ayələrinin yazısı olan vərəqləri qoy-
maq olmaz. İslam məzhəblərinin çoxunun
hökmlərinə görə məzarların üstündə məs-
cidlərin, türbələrin, evlərin tikilməsi məkruh-
dur. Bu kimi tikililərin şöhrətpərəstlik
məqsədi ilə tikilməsi isə haramdır. Bəzi
məzhəb və təriqətlər müqəddəslərin qəbir-
lərin üstündə türbələrin tikilməsinə icazə
verirlər.
Bir çox ilahiyyatçılar hesab edir ki,
191
MƏZAR
məzarları cümə axşamları ziyarət etmək daha
yaxşıdır. Məzarların ziyarəti zamanı onların
üstündə oturmaq və uzanmaq, onları tapdala-
maq olmaz. Bəzi məzhəblərdə qadınlar
məzarları ziyarət edə bilməzlər. Qadınların
məzarları ziyarət etməsinə icazə verən
ilahiyyatçılar və məzhəblər də vardır. Məzarı
ziyarət edən insan ölmüş insanın bağışlan-
ması üçün dualar etməlidir. Məzar üstündə
Quran ayələrinin oxunub-oxunması
məsələsində fərqli hökmlər vardır. Bəzi
ilahiyyatçılar bunu qadağan, digərləri isə
icazə verirlər.
MƏZHƏB – İslamda şərii və etiqadi
məsələlərlə əlaqədar yaranan fikir
ayrılığından ortaya çıxan müxtəlif cərəyan
və ya məktəblərdir. Rəvayətlərə görə dini
məsələlər üzrə fikir ayrılıqları hələ Məhəm-
məd peyğəmbərin dövründən başlamışdır.
Ancaq bu fikir ayrılıqlarına peyğəmbər
tərəfindən aydınlıq gətirildiyində görə dərin-
ləşməmişdir. Peyğəmbərin vəfatından sonra
ilk Raşidi xəlifələr Əbu Bəkr, Ömər və Os-
manın hakimiyyətləri dövründə müsəlmanlar
arasında dini və siyasi problemlər üzrə fikir
ayrılıqları gözə çarpacaq qədər artmış, sonda
isə ixtilaflara və siyasi qarşıdurmalara gətirib
çıxarmışdır. Üçüncü xəlifə Osmanın
öldürülməsindən sonra bu proses daha da
dərinləşmiş və ilk dini-siyasi qruplaşmalar
yaranmağa başlamışdır. 
Dördüncü xəlifə Əlinin xilafəti dövründə
baş vermiş daxili savaşda, onun tərəfdarları
özlərini şiə adlandırmış, bununla da öz rəqi-
blərindən seçilməyə başlamışdırlar. Sonralar
onlara qarşı çıxış edən xaricilər də ortaya
çıxmışdırlar. Üçüncü siyasi cərəyanın
davamçıları “Nəsibilər” adlandırılmışdırlar.
Onlar xəlifə Osmanın qisasının alınmasını
tələb edərək daxili savaşda Müaviyəni
dəstəkləmiş, Əliyə qarşı çıxış etmişdirlər.
Bunların heç birinə qoşulmayanlar isə
özlərini sünni adlandırmışdırlar.
Daha sonra Xilafət möhkəmlənmiş, daxili
savaşlara son qoyulmuşdur. Buna görə də, ix-
tilaflar siyasi müstəvidən ideoloji müstəvi
keçməyə başlamışdır. O dövrdən başlayaraq
İslam kəlamının (I) və fəlsəfəsinin əsası
qoyulmuşdur. Buna görə də, çoxlu yeni prob-
lemlər ortaya çıxmışdır. O zaman tale və
iradə azadlığının bir-biri ilə necə və hansı
nisbətdə olması problemi ortaya çıxmış və bu
məsələdə cəbrilər və qədərilər cərəyanları
yaranmışdır. 
Daha sonra düşüncəyə və ya vəhyə üstün-
lük verilməsi, Quranın yaradılmış ya da
əbədi olması, günahkarların durumu, şərin
mənşəyi və başqa bu kimi problemlər
barəsində qızğın mübahisələr getmişdir.
Bunun nəticəsində mütəzililər, batinilər, za-
hirilər kimi cərəyanlar yaranmışdır. Eyni za-
manda o zaman fiqhi məsələlər üzrə fikir
müxtəlifliyi də olmuşdur. Sünni, şiə, xarici,
zahiri və başqa cərəyanlarının fəqihləri öz
metodlarına əsaslanaraq məzhəblərinin
hüquqi əsaslarını yaratmışdırlar. Eyni za-
manda o dövrdə, məzhəblərarası qovuşma
prosesi də gedirdi. Burada müəyyən prinsi-
plər qəbul edilib, digərləri isə inkar
edilmişdir. Bütün bu məzhəblərin ideyaları
bu və ya digər formada zamanımıza qədər
gəlib çatmışdır. Bütövlükdə isə İslam
məzhəblərini üç qrupa bölmək mümkündür: 
1. Nəsibilər, şiələr və xaricilər kimi siyasi
məzhəblər; 
2. Sünnilik, mötəziləlik, imamilik, isna-
əşərilik, zeydilik, qədərilik, cəbrilik kimi
etiqadi məzhəbləri; 
3. Hənəfilik, malikilik, şafiilik, hənbəlilik,
cəfərilik, zeydilik və zahirilik kimi fiqhi
məzhəblər.
Sünniliyin içində də üç etiqadi məzhəb
vardır: maturidilik, əşərilik və sələfilik. Ba-
bilik, bəhailik, qadiyanilik kimi bəzi etiqadi
məzhəblər isə İslamdan çıxmış hesab ol-
unurlar.  
192
MƏZHƏB
MİKAİL – Allaha ən yaxın olan, müx-
təlif təbiət hadisələrini hərəkətə gətirən və
nizamlayan mələkdir. Rəvayətlərə görə
Mikail buludları, planetləri, başqa bu kimi
cisimləri hərəkətə gətirir. Mikail Quranda (2:
98) anılmışdır. 
MİQAT – dünyanın müxtəlif yer-
lərindən Məkkəyə gəlmiş zəvvarlar üçün
xüsusi bir geyim olan “ehrama (I)” girmək
üçün ayrılmış yerlərdir. Hazırda Məkkəyə
çatmamış bir neçə miqat yerləri vardır.
MİLAD – əsasən İsa Məsihin doğum
gününü ifadə edən sözdür. Xristianlar bu
günü hər ilin dekabr ayının sonunda və ya
yanvar ayının ilk günlərində bayram kimi
qeyd edirlər. 
MİNA – Ərəfat çölü üzərində
Məkkədən səkkiz kilometr aralıqda yerləşən
yerdir. Həcc zamanı buraya gələn zəvvarlar
burada qurbanlar kəsirlər. Çünki rəvayətlərə
görə bu yerdə İbrahim peyğəmbər Allaha
verdiyi sözün üzərində duraraq öz oğlunu
qurban vermək istəmişdir. Ancaq Allah bu
qurbanı qəbul etməmiş, onun yerinə bir qur-
banlıq qoçu mələk vasitəsi ilə İbrahimə
göndərmişdir. 
MİNARƏ – məscidin yanında tikilmiş
qüllədir. Minarələr vasitəsi ilə müsəlmanları
ibadətə və ya başqa dini və ictimai tədbirlərə
çağırmaq üçün tikilirdi. Vacib namazların
qılınmasından bir qədər öncə müəzzinlər mi-
narələrə qalxıb xalqı azanla ibadətə dəvət
edirdilər. Ancaq müasir zamanımızda buna
ehtiyac qalmamışdır. Namazlara camaatı səs
gücləndiricilərin vasitəsi ilə dəvət edirlər.
Buna görə də günümüzdə minarələr memar-
lıq nümunəsi və İslamın rəmzinə çevrilmiş
simvol kimi inşa edilir. İlk minarəni birinci
Əməvi xəlifəsi Müaviyənin hakimiyyəti
dövründə Misir valisi hicrətin I əsrində inşa
etdirmişdir. 
MİNBƏR – məsciddə imamın xütbə ox-
uması üçün qurulan hamı tərəfindən
görülə bilən hündür bir yerdir. Rəvayətlərə
görə minbərin yaranma tarixi Məhəmməd
peyğəmbərlə bağlıdır. O, xütbə oxumaq üçün
xurma ağacından kəsilmiş kötüyün üzərinə
çıxıb xütbə oxumuşdur. Hicrətin 7-ci ilində
Mədinə məscidində onun istəyi ilə ağacdan
düzəldilmiş minbər qurulmuşdur. Onun iki
pilləsi və oturmaq üçün yeri olmuşdur. Bu
minbər əsrlər boyu Mədinə məscidində
qorunmuşdur. Ancaq, 654/1256-cı ildə məs-
ciddə yanğın baş vermiş və bu yanğın zamanı
minbər tamamən yanmışdır. Bundan sonra
orada başqa minbərlər qurulmuşdur. Hazırda
bu məsciddəki minbər türk Sultanı III Mu-
radın göstərişi ilə düzəldilmişdir. Mədinə
məscidindən başqa, ilk minbərlər Misir məs-
cidlərində qurulmuşdur. Daha sonra minbər-
lər dünyadakı bütün məscidlərinin ayrılmaz
tərkib hissəsinə çevrilmişdir. Çox vaxt min-
bərlər ağac və daşdan düzəldilmiş sənət in-
ciləri hesab edilirdi. Minbərlərin beş, yeddi,
doqquz və daha çox pillələri olur.
MİSİR – Şimal-Şərqi Afrikada, Nil çayı
boyunca uzanan qədim dövlətdir. Bu ölkədə
dünyanın ən qədim mədəniyyətlərindən biri
yaranmışdır. Qədim Misirin tarixi ən qədim,
orta və yeni dövrlərə bölünür. Ən qədim
dövrlərdə Misir bir ölkə kimi formalaşmış,
orta dövrdə güclənmiş, yeni tarixdə isə zəi-
fləmişdir. Misir kralları Firon adlanırdılar.
Onların bir çoxu özlərini tanrılaşdırmışdırlar.
Misirin yerli əhalisi isə “qiptilər” adlanırdı.
Bir çox peyğəmbərlər Misirin tarixi ilə
yaxından əlaqəlidır. Misirlə daha çox bağlı
Musa peyğəmbər olmuşdur. Onun za-
manında qiptilər bütpərəst olmuş, İsrail
oğullarına əzab vermişdirlər. Onları ən ağır
işlərdə işlədirdilər. Bütün bunlardan təngə
gələn İsrail oğulları Musanın yanına gedərək
Fironun zülmündən və qiptilərin əzabından
qurtarmaq istədiklərini bildirirlər. Musa da
193
MİSİR
Fironun yanına gəlib möcüzələr göstərmiş,
onu və xalqını doğru yola dəvət etmiş, İsrail
oğullarının əzablarına son qoyulmasını
istəmişdir. Bundan başqa, İbrahim və İsa
peyğəmbərin də Misirə səfər etdikləri rə-
vayət edilir.
Ancaq Firon bütün bu istəkləri yerinə ye-
tirməkdən imtina etmişdir. Onda Allah qip-
tiləri cəzalandırmışdır. Ölkənin suları qana
çevrilmiş, göydən qurbağalar yağmış, dəri
xəstəlikləri yayılmış və üç gün qaranlıq ol-
muşdur. Firon bu möcüzələri görəndə qorx-
uya düşmüş, İsrail oğullarının Misirdən çıxıb
getməsinə icazə vermişdir. Musa İsrail
oğulları ilə Misirdən çıxıb Qüdsə doğru
gedərkən Firon verdiyi sözdən dönmüş, on-
ları izləyib geri qaytarmaq üçün qoşunu ilə
yola çıxmışdır. Ancaq bir möcüzə sonu onlar
hamısı dənizdə boğularaq məhv olmuşdurlar. 
Misir dövləti minilliklər boyu çox güclü
bir dövlət olmasına baxmayaraq sonralar zəi-
fləmişdir. Bundan sonra Misiri assurlular,
iranlılar, daha sonra isə Makedoniyalı İs-
gəndərin başçılığı altında yunanlar ələ keçilə
bilmişdirlər. İsgəndərdən sonra ölkəni onun
varisləri olan Ptolemeuslar idarə edirdilər.
Onlar da özlərini Firon adlandırmışdırlar. 
Misirin müstəqilliyinə romalılar son qoy-
muşdurlar. O dövrdə Misir artıq Romanın
ərazilərindən birinə çevrilmişdir. Romada
Xristianlıq yayıldıqdan sonra qiptilər də xris-
tian olmuşdurlar. İslam zühurundan sonra isə
Misir Xilafətin tərkibinə qatılmış, sonra isə
müxtəlif türk sultanları tərəfindən idarə ol-
unmuşdur. Osmanlı imperiyası dağıldıqdan
sonra ingilislərin əlinə keçən Misir 1922-ci
ildə müstəqilliyini elan etmişdir. 
MİSVAQ – Ərəbistan yarımadasında,
Afrika və Asiyanın bəzi bölgələrində bitən
ərak ağacını budağından kəsilmiş kiçik
qələmlərdən ibarət dişlərin təmizlənməsində
istifadə olunan çubuqdur. Bu ağac bir-biri
ilə dolaşan yoğun borucuq və telli ele-
mentlərdən ibarət olan ağacdır. Buna görə o
yumşaq və elastik olur. Misvaqda bütün
insan bədəni üçün faydalı olan bioloji aktiv
mineral maddələr vardır. Bundan başqa onun
tərkibində diş ətini bərkidən və dişlərin
çürüməsinin qarşısını alan maddələr də
mövcuddur. Rəvayətlərə görə Məhəmməd
peyğəmbər də misvaqla dişlərini təmi-
zləmişdir. Buna görə də, bir çox müsəlmanlar
məhz misvaqla dişlərini təmizləməyə üstün-
lük verirlər.
MİZAN – axirətdə insanların işlədikləri
günah və xeyir əməllərini çəkmək üçün qu-
rulacaq tərəzidir. Bu barədə Quranda ayə
vardır (7: 8). Günah əməlləri xeyir əməl-
lərindən ağır olan insanlar cəhənnəmə, xeyir
işləri ağır gələnlər isə cənnətə girəcəklər.
Bundan başqa Quranda insanları məişət həy-
atlarında istifadə etdikləri tərəzilərdən də
doğru istifadə edilməsinə çağırışlar vardır.
Quranın (7: 85) ayəsinə görə Şüeyb peyğəm-
bər Mədyən xalqını doğru yola yönəltmək
istəyəndə, onları alış-verişdə ölçüyə doğru
rəiyyət etmək, başqalarını çəkidə aldatma-
mağa çağırmışdır. Fiqhdə çəkidə aldatmaq
cinayətkar əməl kimi qiymətləndirilir. 
MÖCÜZƏ – obyektiv qanunauyğunluq,
məntiq və təbii qanunlarla izah edilə
bilməyən fenomenləşmiş hadisələrdir.
İlahiyyatçıların bir çoxu hesab edir ki,
möcüzələri ancaq peyğəmbərlər göstərə
bilərlər. Buna misal olaraq müqəddəs
mətnlərdə Musa peyğəmbərin əsasının ilana
çevrilməsini göstərmək mümkündür. Yenə,
İsa peyğəmbərin ölüləri diriltməsi, korların
gözlərini açması da ən çox bilinən
möcüzələrdən hesab edilir. İslam ənənəsində
Məhəmməd peyğəmbərin isra və merac, in-
şiqaqül-qəmər kimi möcüzələri də rəvayət
edilməkdədir.
MÖHKƏM AYƏLƏR – anlamları
açıq-aydın olan Quran ayələridir. Onlar
haqqında Quranda ayə vardır (3: 7). Həmin
194
MİSVAQ
ayədə deyilir ki, bəzi ayələrin mənaları çətin
anlaşılır və onların həqiqi anlamlarını yalnız
Allah bilir. Onlara mütəşabih ayələr deyilir.
İslamın əsasları və dinin təməlləri möhkəm
ayələrin əsasında qurulmuşdur. Məsələn,
hansı əməlin haram, hansının halal olması,
namazın qılınması, orucun tutulması kimi
dinin əsas ehkamları möhkəm ayələrdə
açıqlanmışdır. 
MÖHTƏKİRLİK – əhali üçün həyati
əhəmiyyətli malların hamısını alaraq
bazarda onun çatışmamazlığı üçün şərait
yaratmaq, sonra onları çox baha qiymətə
satmaqdır. Fəqihlərin çoxuna görə möhtəkir-
lik harama yaxın olan məkruh əməldir. Bu
işlə məşğul olan adamları “möhtəkir” ad-
landırırlar. 
MÖMİNLƏR – Allahın endirdiyi
vəhyin hökmlərini qəbul edib, onlara əməl
edən insanlardır. İslam məzhəblərinin çox-
unda mömin inancını sözlə ifadə etməli,
özünün müsəlman olduğunu kəlimeyi-
şəhadət deməklə dilə təsdiq etməlidir. Ba-
tiniliyə üstünlük verən təriqətlərdə müsəlman
olmağın dillə təsdiq olunmasına ehtiyac yox-
dur. Mürciilər hesab edir ki, müsəlman
olmaq üçün dil ilə təsdiqləmək kifayətdir.
Çünki, onların təlimində əməllər inancı poz-
mur. Başqa məzhəblərdə isə möminlik təkcə
sözlə deyil, həm də əməllərdə özünü göstər-
məlidir. Yəni, sözlə əməlin vəhdəti müşahidə
edilməlidir. 
MÖVLƏVİLƏR – sufi təriqətlərindən
birinin ardıcıllarıdırlar. Bu təriqətin adı
Mövlanə Cəlaləddin Rumi (604/1207 –
672/1273) ilə bağlıdır. O, Bəlxdə doğulmuş-
dur. 610/1213-cü ildə onun ilk müəllimi
olmuş atası Bəhaəddin Vələd, ailəsi ilə bir-
likdə Bəlxdən Hicaza, daha sonra isə Səl-
cuqluların hakimiyyəti altında olmuş
Konyaya köçmüşdürlər. 642/1244–cü ildə
təhsilini başa vuraraq məktəbdə müəllimlik
etməyə başlamışdır. Elə o vaxtlardan mənəvi
yolçuluğuna başlamış, onu inkişaf et-
dirmişdir. Öncə o kübraviliyə üstünlük
verirdi. Ancaq 642/1244-cü ildə gəzən dərviş
Şəms Təbrizi ilə görüşdükdən sonra o, sufil-
iyin “eşq” yolunun yolçusu olmuşdur. Bu
səbəbdən də onun adlarından biri də
Mövlanə olmuşdur.
Daha sonra Mövlanə öz mənəvi təriqətini
yaratmışdır. Onun vəfatından sonra isə irsini
davam etdirən davamçıları onun adını
daşıyan sufi təriqətində birləşmişdirlər.
Mövləvilərin xüsusi təriqətləri vardır. Onun
əsasında Mövlanənın “Məsnəvi” adlı poetik
kitabı durur. “Məsnəvidə” həm Mövlanənin
lirikası poetik bir tərzdə verilmiş, həm də
onun əsasında mövləvilərin təriqəti inkişaf
etdirilmişdir. Bu kitabdan başqa Mövlanənın
başqa əsərləri də vardır. 
Mövləvilik Osmanlı imperiyasının yük-
sək dairələri tərəfindən dəstəklənərək elitar
bir təlimə çevrilmişdir. Buna görə də
mövləvilik Anadoluda, Suriyada, Misirdə,
Balkanlarda, Krımda geniş yayılmışdır.
Mövləvilər həm də türk mədəniyyətinin
daşıyıcısı hesab edilirdilər. Mövləvi təriqə-
tinin şeyxləri Mövlanəyə yüksələn mənəvi
varislik yolu ilə təyin olunurlar. Təriqətin
mərkəzi Türkiyənin Konya şəhərində yer-
ləşir. Mövləvilərin təkkələri başqa sufi
təriqətlərinin təkkələrindən daha böyük ol-
muşdur. Bu da mövləvilərin mənəvi ayin-
lərinin özəlliyi ilə bağlıdır. Çünki,
Mövləvilərin zikrləri özlərinə məxsus for-
mada yerinə yetirilir. Bunun üçün onlar
“səma” adlanan ayin təşkil edirlər. 
Mövləvilərin mənəvi həyatında 1001 gün
sürən təkliyə (çilə çəkmə) çəkilmək təcrübəs-
inə böyük önəm verilir. İnzivaya çəkilən
dərvişə “çiləkeş” deyirlər. Çiləni bitirmiş
dərvişə “dədə” adı verilir. Başqa
təriqətlərdən fərqli olaraq mövləvilikdə
parçalanma olmamışdır. Günümüzdə
mövləvilik təriqəti yalnız Türkiyədə fəaliyyət
göstərir.
195
MÖVLƏVİLƏR
MÖVLUD – hər il Rəbiül-Əvvəl ayının
onikisində müsəlmanların Məhəmməd
peyğəmbərin anadan olmasının il
dönümünün qeyd edildiyi gündür. Məhəm-
məd peyğəmbər Məkkə şəhərində doğulmuş-
dur. Onun dəqiq doğum tarixi
bilinməməkdədir. Güman edilir ki O,
təxminən miladi 570-ci ildə anadan olmuş-
dur. Rəvayətlərə görə Məhəmmədin dünyaya
gəlməsindən yeddi gün sonra babası Əb-
dülmüttəlib anadan olmuş nəvəsi üçün
verdiyi ziyafətdə ona Məhəmməd adını qoy-
muşdur. 
İlk dəfə mövlud bayramı Misirdə Fatim-
ilərin (297/909-567/1171) dövründə qeyd
edilmişdir. Daha sonra bu bayram müsəlman
dünyasında yayılaraq daha da təntənəli şək-
ildə xalq arasında qeyd edilməyə başlamışdır.
Osmanlı imperiyasında mövlud artıq
dövlətin rəsmi bayramı kimi təsdiq olunmuş-
dur. Bu ənənə Sultan III Muradın dövründən
başlayaraq İstanbulun Aya-Sofiya və Sultan
Əhməd məscidlərində şənliklər keçirilirdi.
Bununla belə mövludun qeyd edilməsinə dair
ilahiyyatçıların fərqli fikirləri vardır. Onlar-
dan bəziləri bu bayramı dinə gətirilmiş bidət
sayır və onun keçirilməsinə etiraz edirlər.
Ancaq digər ilahiyyatçılar isə mövludun
keçirilməsinin şəriətə uyğun olduğunu israr
edirlər. İlahiyyatçılar arasındakı
mübahisələrə baxmayaraq mövlud bayramı
bir çox yerlərdə sadə xalq tərəfindən sevilən
bayramdır. Həmin gün müsəlmanlar Allaha
dualar, məclislər təşkil edirlər.
MÖVT – ruhun bədəndən ayrılması və
insanın fiziki olaraq ölməsidir. Dini inanca
görə insan öləndə öz varlığını itirmir. Çünki
o, ruh və bədəndən ibarətdir. Ölüm yalnız
cismani olaraq ruhun bədəndən ayrılmasıdır.
Bununla da, bədəndən ayrılan ruh əbədiyyət
qazanmış olur. İslam təliminə görə qiyamət
olanda bütün ruhlar bədənlərə geri qayıdacaq
və mühakimə olunacaqlar. Buna görə də, hər
bir insan ölümünü xatırlamalı, Allaha ibadət
etməli, yaxşı işlər görməli, pis işlərdən çək-
inməlidirlər (Quran 3: 185).
MUHSƏN – İslam şəriətinə uyğun
olaraq kəbin qaydaları ilə evlənmiş müsəl-
man kişi və qadındır. Bu sözə Quranda (5:
5) rast gəlinir. Fiqhə görə muhsənlər başqa
adamlarla sevişməməlidirlər. Onlar zina etsə,
camaat qarşısında daşqalaq edilməlidirlər.
Muhsən olmayan zinakara qarşı isə yüngül
cəzalar tətbiq edilir.
MUXTAR SƏQƏFİ – qeysanilər
təriqətinin qurucusu, ictimai və dini-siyasi
xadim olmuşdur. O, Abdullah ibn Zübeyrin
(64/684 – 73/692) hakimiyyəti dövründə Xi-
lafətdə baş vermiş siyasi çəkişmələr və daxili
savaşlardan yararlanaraq Kufəyə gəlmiş,
orada sakinləri Əli ibn Əbu Talibin oğlu
Məhəmmədin imamətini tanımağa dəvət et-
mişdir. Orta əsr müsəlman tarixçiləri Müxtarı
mənfi bir şəxsiyyət kimi təqdim etmişdirlər.
Onların iddialarına görə, Muxtar müsəlman-
ların əhli-beytə sevgisindən öz məqsədləri
üçün istifadə edirdi. Onlar iddia edirdilər ki,
Məhəmməd ibn Hənəfiyyənin Müxtarın
fəaliyyətinə heç bir aidiyatı olmamış və o,
ondan icazə almadan onun adından çıxış
edirdi. Xəlifə Əlinin hakimiyyəti dövründə
isə o, İraqda yaşamış, onun ölümündən sonra
isə Bəsrəyə köçmüşdür. Hüseyn ibn Əli Kər-
bəlada şəhid edildikdən sonra Əməvilərin
Kufədəki valisi Übeydullah ibn Ziyad onu
Xilafətdə qarışıqlıq salmaq ittihamı ilə həbs
etmişdir. Bir müddətdən sonra Muxtar
azadlığa çıxmış və Əməvilərə qarşı üsyana
qalxmış Abdullah ibn Zübeyrin tərəfinə
keçmiş, onun tapşırığı ilə Kufəyə getmiş və
orada yenidən tutulmuşdur. Azadlığa çıxan-
dan sonra öz tərəfdarlarını gizli olaraq
ətrafına toplayıb, onların beyətini almışdır.
Bu dəstə getdikcə güclənmiş və onlar xəlifə
Abdullah ibn Zübeyrin vali göndərdiyi Ab-
196
MÖVLUD 
dullah ibn Mütinə qarşı üsyana qalxmışdırlar.
Xəlifə bu üsyanı yatırtmaq üçün onlara qarşı
sərkərdə Şibs ibn Ribinin başçılığı altında
qoşun göndərmişdir. Ancaq, Muxtarın tərəf-
darları o qoşuna qalib gələ bilmişdirlər. Bu
hadisədən sonra Küfə valisi Bəsrəyə qaç-
mağa məcbur olmuş, şəhər üzərində
hakimiyyət isə Muxtarın əlinə keçmişdir. Bu
uğurdan sonra Muxtar və tərəfdarları
Əməvilərə qarşı uğurla vuruşsalar da, sonda
onları Abdullah ibn Zübeyrin qoşunu məğlub
edə bilmişdir. Muxtar isə hicrətin 68-ci ilində
öldürülmüşdür. Onun ardıcılları isə
qeysanilər adlanaraq uzun zaman fəaliyyət
göstərmişdirlər.
MUSA – Quranda İsrail oğullarına və
Misir xalqına göndərilmiş peyğəmbərlərdən
biridir. O, İmranın oğlu Yaqubun soyundan
olmuşdur. Qardaşı Harunla birlikdə peyğəm-
bərliklə vəzifələndirilmişdirlər. Onun
haqqında Quranda, hədislərdə və israiliyy-
atda məlumat vardır. Bu mənbələrə görə
Yusif peyğəmbərin dövründə Misirə köçmüş
israillilərin sayı çoxalmışdır. Zaman
keçdikcə onların yerli qiptilərlə qarşıdur-
maları baş vermişdir. Bir gün Misir Fironu
yuxuda Qüdsdən qalxan odun israillilərə tox-
unmayaraq bütün qiptiləri yandırdığını gör-
müşdür. Bu yuxunu yozmuş kahinlər Firona
israillilərin arasında dünyaya bir uşağın
gələcəyini, böyüyəndən sonra onu məhv
edəcəyi xəbərini vermişdirlər. Bunu eşidən
Firon, israillilərin bütün yeni doğulmuş oğlan
uşaqlarının öldürülməsini əmr etmişdir
(Quran, 2: 49). Elə o zaman Musa doğulmuş-
dur. Yeni doğulmuş körpənin anası onu gizli
olaraq beşiyə qoyub Nil çayına buraxmışdır.
Suyun axarı bu körpəni Fironun sarayına
doğru gətirmiş, orada Fironun həyat yoldaşı
Asiya onu ölümdən qurtarmışdır (Quran, 20:
36-39). Sonra onu saraya gətirmiş, onun
üçün süd anası axtarmağa başlamışdır. Bu
xəbəri eşidən Musanın anası saraya gəlib süd
analığı üçün özünün xidmətini təklif etmişdir
(Quran, 20: 40). Musa uzun müddət Fironun
sarayında qalmışdır. Daha sonra o, qiptilərin
İsrail oğullarına verdiyi əzabların şahidi ol-
muşdur. Onlardan birini müdafiə edərək bir
qiptini öldürmüşdür. Buna görə də Misirdən
qaçıb Mədyənə üz tutmuşdur. Orada bir neçə
il Şüeyb peyğəmbərin qulluğunda olmuş,
onun qızı ilə evlənmişdir (Quran, 20: 40).
Uzun müddət keçəndən sonra Musa Misirə
qayıtmaq fikrinə düşmüşdür. Yolda olarkən
Tur dağında Allah ona və onun qardaşı
Haruna peyğəmbərlik verdi. Sonra Allah on-
lara Fironun sarayına getməyi və onu doğru
yola dəvət etməyi əmr etdi (Quran, 28: 29-
35). Bundan sonra qardaşlar birbaşa Fironun
sarayına getdilər. Musa peyğəmbər orada
möcüzələr göstərsə də, Firon və digər qiptilər
ona inanmamışdılar (Quran, 26: 18-51). 
Sonra Musa Firondan israillilərin
Misirdən buraxılmasını istəmişdir. Firon
buna etiraz etdiyinə görə Allah qiptilərə əz-
ablar göndərmişdir. Onların suları qana
çevrilmiş, üç gün hər yeri qaranlıq bürümüş,
bütün ölkəyə göydən qurbağalar yağmış,
xəstəliklər yayılmışdır. Firon bunları
gördükdə qorxmuş, İsrail oğullarının
Müsirdən çıxmasına icazə vermişdir. Musa
peyğəmbərin rəhbərliyi ilə onlar Misirdən
Fələstinə doğru yola çıxmışdırlar. Ancaq
sonra Fironun fikri dəyişmişdir. O, is-
raillilərin köçməsinin qarşısını almaq üçün
qoşunu ilə onları izləməyə başlamışdır. İsrail
oğulları Qırmızı dənizə yaxınlaşanda möcüzə
baş vermiş dəniz ikiyə ayrılmış və onlar
üzbəüz sahilə keçə bilmişdirlər. O zaman
Fironun qoşunu da o yerə vararaq həmən
yolla dənizi keçmək istəyən zaman sular
yenidən birləşmiş və Firon qoşunu ilə bir-
likdə suda boğulub həlak olmuşdurlar
(Quran, 28: 40). 
Bundan sonra israillilər səhralarla
irəliləməli olmuşdurlar. Günlərin birində
Musa xalqı qardaşı Haruna tapşıraraq
197
MUSA
yenidən Tur dağına yollanmışdır. Orada
Allah ona Tövratı nazil etmişdir. Ancaq o
zaman İsrail oğulları günah əməl işləyərək
əhdlərinə vəfasız çıxmışdırlar. Onlar bir qızıl
buzov bütünü düzəldib ona tapınmışdırlar.
Musa geri qayıtdıqdan sonra o bütü
düzəldənləri cəzalandırmış, xalq isə tövbə et-
məyə dəvət etmişdir (Quran, 2: 51-52). Bun-
dan sonra Musa onları Tövratın qanunları ilə
idarə etmişdir. O, onlara çoxlu möcüzələr
göstərmiş, xalq aç olduqda onlara göydən
mənn və səlva yağmışdır. Daha sonra İsrail
oğulları Fələstinə daxil olmuşdurlar. O
zaman orada bütlərə tapınan Amalika xalqı
yaşayırdı. Musa israilliləri onlarla vuruşmağa
dəvət etmişdir. Ancaq onlar vuruşmaqdan
çəkinmiş və Müsaya qarşı çıxmışdırlar
(Quran, 5: 24). Buna görə də, Allah İsrail
oğullarını cəzalandırmışdır. Beləliklə, onlar
40 il öz torpaqlarına qayıda bilməmişdirlər
(Quran, 5: 26). İsrail oğulları 40 il səhralarda
köçəri həyat sürməli olmuşdurlar. Bu müddət
ərzində dəyişən nəsil artıq amalikalılara qarşı
vuruşmağa hazır idilər. Bundan sonra Musa
peyğəmbər onlarla birlikdə Lut gölünün (Ölü
dənizin) cənubunu və bəzi başqa yerləri ələ
keçirmişdirlər. Daha sonra Musa peyğımbər
Yerihonun yaxınlığındakı dağa qalxaraq uza-
qdan Kənan torpaqlarını görmüşdür. O, 120
yaşında vəfat etmişdir. Ölümündən öncə o,
öz yerinə İsrail oğullarına rəhbərlik etmək
üçün Yuşa ibn Nunu təyin etmişdir. Onun za-
manında israillilər Fələstini fəth edə
bilmişdirlər. 
MUSA İBN CƏFƏR (128/745 –
183/799) – əhli-beytdən olan tanınmış fiqih
alimi və şiələrin yeddinci imamı olmuşdur.
Musa İbn Cəfər Mədinədə doğulmuş və
orada fəaliyyət göstərmişdir. Onu Musa
Kazım da adlandırırdılar. Həyatını ilahiyyat
elmlərini öyrənməyə həsr etmişdir. Ancaq o
dövrdə Abbasi xəlifələri əhli-beyti təqib
edirdi. Bu təqiblər zamanı Musa ibn Cəfər tu-
tularaq Bəsrəyə, sonra isə Bağdada
aparılmışdır. Orada həbsxanada vəfat etmiş
və ya öldürülmüşdür.
MUSİQİ – bax: ĞİNA.
MUSTAFA SƏBRİ ƏFƏNDİ
(1285/1869 – 1373/1954) – görkəmli Türk-
İslam alimi, hənəfi hüquq məzhəbinin təm-
silçisi, Osmanlı imperiyasının sonuncu
şeyxülislamı olmuşdur. O, Türkiyənin Tokat
şəhərində doğulmuşdur. O, Kayseridə təhsilə
başlamış, sonra təhsilini İstambulda davam
etdirmişdir. 22 yaşından müədərrislik etməyə
başlamışdır. Gənc türklər hərəkatı
hakimiyyətə gəldikdən sonra Mustafa Səbri
Əfəndi onlara, eləcə də onların partiyaları
olmuş “İttihad və tərəqqiyə” müxalifətdə ol-
muşdur. Buna görə təqiblərə uğramış və
nəticədə Rumıniyaya hicrət etmişdir. Daha
sonra yenidən İstambula qayıdaraq pedaqoji
fəaliyyətini davam etdirmişdir. O,
1337/1919-cu ildə Osmanlı imperiyasının so-
nuncu şeyxülislamı olmuşdur. 1340/1922-ci
isə ildə İstanbuldan Qahirəyə köçmüş, son
günlərinə qədər orada yaşamış, “Əl-Əzhar”
universitetinin müəllimi olmuşdur. Mustafa
Səbri Əfəndi Cəmaləddin Əfqani, Məhəm-
məd Abduh, eləcə də başqa Misir isla-
hatçılarının fəaliyyətinə qarşı çıxış etmiş,
onları İslama bidətlər gətirdiklərinə görə gü-
nahlandırmışdırlar. Mühafizəkar bir dindar
olaraq onları təkzib etmək üçün əsərlər
yazmışdır.
MÜAMİLƏ – insanların bir-biri ilə
hüquqi, iqtisadi, siyasi, əxlaqi və başqa icti-
mai münasibətlərini əks etdirən anlayışdır.
İslam təlimində insanların düzgün qurulmuş
ictimai əlaqələri və davranışları Allaha edilən
ibadətin növlərindən biridir. Şəriətə uyğun
olan münasibətlər savab, olmayanlar isə
günah hesab edilir. 
198
MUSA İBN CƏFƏR 
MÜAZ İBN CƏBƏL (19/640-cı ildə
vəfat etmişdir) – Məhəmməd peyğəmbərin
səhabələrindən biri olmuşdur. O, Məkkədə
Xəzrəc qəbiləsindən olan ailədə doğulmuş-
dur. 18 yaşında İslamı qəbul edərək Əqəbədə
Məhəmməd peyğəmbərə beyət edənlərdən
biri olmuşdur. Daha sonra digər müsəlman-
larla birlikdə döyüşlərdə iştirak etmişdir.
Bundan başqa Quran hafizi olmuş, hüquqi
hökmlər vermişdir. Suriyada 38 yaşında taun
xəstəliyindən vəfat etmişdir. Onun adından
rəvayət edilmiş 150-dən artıq hədis
dövrümüzə gəlib çatmışdır.
MÜBAH – Əfal-i mükəlləfindəndir,
edilməsində və ya tərkində dini cəhətdən
heç bir zərəri olmayan, yəni mükəlləfin edib
etməməkdə tamamilə sərbəst olduğu
işlərdir. Oturmaq, yemək, içmək, yatmaq
kimi əməllər mübah əməllər hesab edilirlər.
Mübah olan bu kimi işlərin edilməsində nə
savab, nə də tərkində günah vardır. Mübah
əməllər yaxşı niyyətlə edilərsə savab, pis
niyyətlə edilərsə günah qazanılır. 
MÜCƏDDİD – inandığı dinin ehkam-
ları haqqında yeni mütərəqqi fikirlər irəli
sürən islahatçı insanlardır. Tarixin
inkişafında cəmiyyətlərdə dini inancın zəi-
fləməsi baş verir. İslam təliminə görə
Məhəmməd sonuncu peyğəmbərdir. Buna
görə də yeni peyğəmbərin gəlişi imkansızdır.
Beləliklə, İslam zəiflədiyi təqdirdə peyğəm-
bər deyil, mücəddid gələ bilər. Bu barədə
bəzi hədislər də vardır. Mücəddidlərin
peyğəmbərlərdən fərqi ondan ibarətdir ki,
onlar yeni din gətirmir, mövcud olan dinin
çərçivəsində peyğəmbərlərin unudulmuş
irsini yenidən dirçəldirlər. İlahiyyatçılara
görə mücəddidin məqsədi müsəlmanların İs-
lamın müddəalarını dəyişdirmək deyil, dini
bidətlərdən təmizləmək, mövcud olan inanca
yeni ruh verməkdir. İlahiyyatçıların bəziləri
hesab edir ki, mücəddidlər peyğəmbərin əhli-
beytindən olmalıdır. Digərləri isə hesab
edirlər ki, İslamın mücəddidi hər bir müsəl-
man ola bilər. 
MÜCƏSSİMİLƏR – Tanrını insan və
ya digər varlıqlar kimi təsəvvür edənlərdir.
İslamda mücəssimiliyi cərəyan kimi yaradan
Cəhm ibn Səfvan (128/746-ci ildə vəfat et-
mişdir) adlı bir şəxs olmuşdur. O, Allahı in-
sana bənzər sifətlərdə görürdü. Orta əsrlərdə
bir neçə mücəssimi təriqətləri olmuşdur. On-
lardan ən tanınmışları Haşimilər idilər. Bu
təriqəti Haşim ibn Həkəm adlı biri yarat-
mışdır. İslam tarixçilərinə görə mücəssim-
ilərin çoxu Tanrı təcəllisinə inanan aşırı
təriqətlərin davamçıları olmuşdurlar. Onlar-
dan biri xəlifə Əli ibn Əbu Talibi tan-
rılaşdıran Abdullah ibn Səba idi. Bəzi Bəsrə
mütəzililəri də müəyyən qədər öz
baxışlarında mücəssimiliyə meyl etmişdirlər.
Məsələn, onlardan bəziləri Allahın iradəsini
insan iradəsinə bənzədirdilər. Ancaq, mücəs-
similik bir təlim kimi formalaşmamışdır.
Onun əlamətləri müxtəlif təriqətlərin və
cərəyanların nümayəndələrinin dünyagörü-
şündə yer almışdır. Bir çox hallarda rəqabət
aparan təriqətlər başqalarını təkzib etmək
üçün onları mücəssimilikdə ittiham et-
mişdirlər. Məsələn, mütəzililər ənənə tərəf-
darlarını Allahın sifətlərinin olmasına və
Allahın taxtda (ərşdə) oturmasına
inandıqlarına, cənnətdə Allahı görəcəklərini
iddia etmələrinə görə onları mücəssimi ad-
landırmışdırlar. 
MÜCTƏHİD – dini məsələlərdə
müstəqil hökmlər vermək hüququna sahib
olan müsəlman ilahiyyatçısıdır. Ən yüksək
rütbəli müctəhidlər hökmləri digər ilahiyy-
atçıların fikirlərinə istinad etmədən birbaşa
Quran ayələri və hədislərin əsasında, digər-
ləri isə öz hökmlərini onlara istinad edərək
verirlər. Müctəhidlər ərəb dilini, Quranı, təf-
199
MÜCTƏHİD
siri, hədisləri və fiqhi yaxşı bilməlidir. Onlar
əxlaqlı, ədalətli və inanclı insanlar olmalıdır-
lar.
MÜFƏSSİR – Quran təfsirçisidir. İslam
ənənəsində Quranı doğru təfsir etmək ən
şərəfli və məsuliyyətli işlərdən biri hesab
edilir. Buna görə də, müfəssirin qarşısına
yüksək tələblər qoyulur. O, ərəb dilini, hər
bir ayənin nüzul səbəblərini, hədisləri
mükəmməl bilməli, mövcud ictimai durumu
doğru qiymətləndirməli, analitik düşüncəyə
sahib olmalıdır. 
MÜFTİ – fiqhi hökmlər verən ilahiyy-
atçıdır. Müftilər şəriətin müxtəlif
məsələlərinin həlli yollarını bilməli və
istənilən problem haqqında fətva verə bilmə
qabiliyyətinə malik olmalıdır. Ancaq
müftilərin çoxu birbaşa Quran ayələri və
hədislərdən hökmlər vermirlər. Onlar bunu
edə bilən müctəhidlərin hökmlərinə istinad
edirlər. Verilən hökmlər ictimai duruma
uyğun olmalıdır. Müfti vəzifəsini inanclı və
bilikli müsəlman daşıya bilər. İnancı zəif
olan, şəriətin qanunlarını yerinə yetirməyən
müsəlman, dərin elmi biliklərə sahib olsa
belə, müfti ola bilməz. 
MÜƏLLƏFƏİL-QÜLUB – İslamı yeni
qəbul edən, ancaq imanı hələ möhkəmlən-
məyən müsəlmanlardır. Peyğəmbərin
dövründə onlara zəkat verilirdi. Ancaq, xəlifə
Əbu Bəkrin hakimiyyəti dövründə zəkatın
verilməsi ləğv edildi. Ancaq buna baxma-
yaraq bu müsəlmanlara hər hansı bir
yardımın göstərilməsi haram deyildir. Cəfəri
məzhəbində isə İslamı yeni qəbul edən
müsəlmanlara zəkatın verilməsi adəti qal-
maqdadır.
MÜƏZZİN – azanı uca səslə oxuyan
müsəlmandır. Rəvayətlərə görə azanın qay-
dasını Məhəmməd peyğəmbər müsəlmanlara
öyrətmişdir. İslam tarixində ilk müəzzin Bilal
Həbəşi olmuşdur. Ondan başqa Abdullah ibn
Ümm Məqtum da ilk müəzzinlərdən biri
hesab edilir. 
MÜHACİRLƏR – hicrətin səkkizinci
ilindən başlayaraq müsəlmanların Məkkəni
fəth etmələrinə qədər, bütpərəstlərin ağır
təqiblərindən qurtulmaq üçün Həbəşistana,
sonra isə Mədinəyə hicrət etmiş müsəlman-
lardırlar. Mühacirlər Məkkədə olarkən ağır
təhqir və özbaşınalıqlara məruz qalmışdırlar.
Bu səbəbdən onlar öz ev-eşiklərini, ata-baba
yurdlarını tərk etməyə məcbur olmuşdurlar.
Mədinəyə hicrət etdikdən sonra mühacirlərin
ağır günlərində onlara Mədinə müsəlman-
larından olan ənsarlar kömək etmişdirlər
(Quran, 59: 9). Mühacirlərlə ənsarlar ilk
güclü müsəlman icmasını yaratmış, sonra
yaranacaq Xilafətin əsaslarını qoymuşdurlar.
Onlar Bədr, Uhud, Hüneyn və başqa
döyüşlərdə bütpərəstlərlə döyüşmüşdürlər.
Məhəmməd peyğəmbərin vəfatından sonra
Əbu Bəkrin xəlifəliyi dövründə mühacirlər
Ərəbistanda ərəb qəbilələrinin üsyanlarının
yatırılmasında da iştirak etmişdirlər. Bundan
başqa onlar İslam ordusunun tərkibində
Bizans və İran ordularına da qalib
gəlmişdirlər. Mühacirlərin müsəlman ic-
masında xüsusi yeri olmuşdur. Məsələn, yal-
nız onlardan olanlar xəlifə seçilə bilərdi.
Raşidi xəlifələrin hamısı onlardan olmuşdu-
lar. Əməvi və Abbasi xəlifələri də mühacir-
lərin soyundan idilər. Quranın bir neçə
ayəsində mühacirlər anılmışdır (16: 41, 16:
110, 8: 74). Ümumiyyətlə, dini etiqadlarına
görə təqiblərdən qurtulmaq məqsədi ilə
başqa yerlərə və ölkələrə köçən bütün müsəl-
manlar da mühacir adlanırlar. 
MÜHƏDDİS – peyğəmbərdən və onun
əhli-beytindən rəvayət olunmuş hədisləri
mənimsəyən və onların metodologiyasını
quran İslam alimləridirlər. Mühəddislər
200
MÜFƏSSİR
Məhəmməd peyğəmbərdən və ya onun əhli-
beytindən rəvayət edilmiş hədisləri toplamış,
onların ravi silsiləsini və etibarlılığını
müəyyən etmişdirlər. Hədisləri araşdıran
mühəddislər eyni zamanda özləri də ravi
hesab edilirlər. Minlərlə hədisləri əzbərdən
bilənlərə “hədis hafizi” deyilir.
MÜHƏDRƏMLƏR – Məhəmməd
peyğəmbərin sağlığında yaşamış, ancaq
onu görməmiş müsəlmanlardır. Mühədrəm-
lər səhabə hesab olunmurlar. Ərəbistanda
bütpərəstlərlə savaşların aparıldığı dövrlərdə
bəzi müsəlmanlar özlərini bütpərəstlərdən
ayırmaq üçün öz dəvələrinin qulağının bir
parçasını kəsirdilər. Buna görə də, onları
mühədrəmlər adlandırmışdırlar. 
MÜHƏKKİMİLƏR – bax: XARİ-
CİLƏR.
MÜHƏRRƏF – dəyişdirilmiş, orijinalı
olmayan deməkdir. İnsanlar tərəfindən təhrif
edilmiş müqəddəs kitablar belə adlanır. İslam
ilahiyyatçılarına görə Allah yer üzünə 100
sühuf və 4 kitab nazil etmişdir. Ancaq bun-
ların çoxunun orijinal mətnləri qalmamışdır,
zaman keçdikcə insanlar onları təhrif et-
mişdirlər. İlahiyyatçıların bir çoxu Tövrat və
İncili də təhrif edilmiş kitablar hesab edirlər.
Onlar həm də qeyd edirlər ki, İslamdan başqa
bütün dinlər təhrif edilmişdir. Onların iddi-
alarına görə təhrif edilməyən kitab yalnız
Qurandır. Bu iddialarla razılaşmayan
ilahiyyatçılar da vardır.
MÜHTƏSİBLƏR – müsəlman
cəmiyyətində İslamın əxlaq qaydalarına
müsəlmanların riayət edib-etməmələrinə
nəzarət edən şəxslər olmuşdurlar. Onlar
spirtli içkilər qəbul edənlərə, Ramazan
ayında orucu tutmayanlara, əxlaqsız
hərəkətlər edənlər və başqa bu kimi əməlləri
törədənlərə qarşı tədbirlər görüb, onları cəza-
landırmaq hüququna malik idilər. Bundan
başqa, mühtəsiblər ictimai asayışı qoruyur və
qanun pozuntularının qarşısını alırdılar.
Bəzən mühtəsiblər qanun pozuntularının
qarşısını öncədən almaq üçün profilaktik
işləri də görürdülər. Şəriət qanunlarının və
cəzaların qaçınılmaz olduğunu əhalinin
nəzərinə çatdırırdılar. Yalnız yetkinlik yaşına
çatmış, yüksək əxlaqı keyfiyyətlərə malik
olan, fiziki gücü və möhkəmliyi ilə seçilən
insanlar mühtəsib ola bilərdi.
MÜQƏDDƏS GECƏLƏR – müsəl-
manlar tərəfindən qeyd edilən beş gecədir.
Müsəlmanlar tərəfindən aşağıdakı bu gecələr
qeyd edirlir: 
1. Qədr (Ramazan ayının 27-ci gecəsidir); 
2. Merac (Rəcəb ayının 27-ci gecəsidir); 
3. Bəraət (Şəban ayının 15-ci gecəsidir); 
4. Rəqaib (Rəcəb ayının ilk cümə
gününün gecəsidir); 
5. Mövlud (Rəbiəl-Əvvəl yının 12-ci
gecəsidir).
İlk dəfə hicrətin 300-cü illərində Misirdə
Mövlud gecəsi keçirilmişdir. Bundan sonra
Qüdsdə Merac, Rəqaib, Bəraət gecələri də
qeyd edilmişdir. Daha sonra bu mərasimlər
bütün İslam dünyasında yayılmışdır. İslam
ilahiyyatçılarına görə Qədr gecəsi Quranda,
Bəraət gecəsi isə hədislərdə anılmışdır.
Ancaq bir çox müsəlman icmaları müqəddəs
gecələrin qeyd edilməsinə qarşı çıxmışdırlar.
Onlar bu mərasimi bidət elan etmişdirlər. 
MÜQƏLLİD – dərin dini bilikləri ol-
mayan müsəlmandır. İslam ilahiyyatına görə
yüksək dini biliklər almadan, elmlərlə
məşğul olmadan heç bir şəxs dini hökmlər
çıxara bilməz. Buna görə də, müsəlmanların
çoxu müctəhidləri təqlid etməlidirlər. Bütün
problemləri onların hökmləri ilə həll etmə-
lidirlər. Alimlər isə hökmləri fiqhi metod və
adətlərə uyğun olaraq müqəllidlərə çatdırır-
lar. 
201
MÜQƏLLİD 
MÜNAFİQLƏR (I) – Mədinədə
Məhəmməd peyğəmbərə və onun apardığı
siyasətə qarşı gizli müxalifət yaratmış
qrupun nümayəndələri idilər. Bu dəstə
Məhəmməd peyğəmbərin Mədinəyə hicrət et-
məsindən sonra yaranmışdır. İslam qay-
naqlarına görə onlar zahirən özlərini
müsəlman kimi aparmış, ancaq əslində isə
İslam düşmənləri idilər. Onlar müsəlman ic-
masının içində dağıdıcı fəaliyyətlə məşğul
olmuşdurlar. İlk münafiq kimi Abdullah ibn
Übeyin adı qeyd edilir. Münafiqlərin məqsədi
Məhəmməd peyğəmbər və onun yaxınlarını
Mədinədən qovub, şəhərdə hakimiyyəti öz
əllərinə almaq idi. Onlar müsəlmanların arx-
asında onların düşmənləri ilə anlaşmış,
müsəlmanların müxtəlif işlərinin
görülməsinin qarşısını almaq istəmiş, İslam
dini və Məhəmməd peyğəmbər haqqında ifti-
ralar yaymışdırlar. Onlar müsəlmanlara
böyük zərbələr vurmuşdurlar. Daha sonra
münafiqlər müsəlmanlardan ayrılmış və
Quba məntəqəsində tikdikləri Dirar adlı bir
məsciddə yığışmağa başlamışdırlar. Bu məs-
cid haqqında Quran ayələri də vardır (9:
107-108). Sonralar isə müsəlmanlar Təbuk
yürüşündən qayıdanda o məscidi dağıt-
mışdırlar. Münafiqlərin fəaliyyəti onlar üçün
heç bir müsbət nəticə verməmiş, çünki
müsəlman icması getdikcə güclənmiş və
bütün düşmənlərinə qalib gələ bilmişdirlər.
MÜNAFİQLƏR (II) – üzdə özlərini
müsəlman kimi göstərən, əslində isə dinsiz
və ya ikiüzlü olan insanlardır. Münafiqlərin
bir neçə xüsusiyyətləri Quran ayələrində
açıqlanmışdır. Belə ki, onlar sabahları
ibadətə həvəssiz qalxar (4: 142-143), başqa
adamları dindən uzaqlaşdırmaq üçün yalan-
dan şahidlik edər (58: 14); yalnız özlərinə
sərf edən işləri görər, başqalarını düşünməz
(4: 141, 29: 10-11); ayələri gülümsəməklə
qarşılayar (4: 140), yalan danışırlar (33: 60-
61). Ancaq müsəlmanlar onlara qalib
gəldiyini gördükdə onlar bu qalibiyyətə şərik
çıxarlar (Quran, 4: 141). Quranın 4: 145
ayəsinə əsasən deyə bilərik ki, münafiqlər
cəhənnəmin ən aşağı qızmar təbəqəsində
cəzalandırılacaqlar.
MÜNKƏR (I) – Quranın ayələri,
Məhəmməd peyğəmbərin hədisləri, müc-
təhidlərin icması tərəfindən yasaqlanmış
şeylər və əməllərdir. Onlardan çəkinməyən
insan günah əməl işlətmiş olur. Münkərlər in-
sanın düşüncəsində də ola və pis niyyətlərdə
özünü göstərə bilərlər.
MÜNKƏR (II) – bax: NAKİR VƏ
MÜNKƏR.
MÜRCİİLƏR – inancı insan əməl-
lərindən ayıran dini təlimin ardıcıllarıdır-
lar. Mürciilərə görə insanın gördüyü əməllər
və qazandığı günahlar, onun inancı ilə bağlı
deyildir. Onlara görə pis əməllərin görülməsi
heç kəsin inancını əskiltmədiyi kimi, yaxşı
işlərin görülməsi də imanı artırmır. İnanc
varsa var, yoxdursa yoxdur. Görülən işlərlə
onun heç bir əlaqəsinin olmadığını müdafiə
edirdilər. Buna görə də, fiqh elmi onlar üçün
heç bir əhəmiyyət kəsb etmirdi.
MÜRİD – sufilikdə şeyxin rəhbərliyi ilə
mənəvi yolçuluğa çıxan insandır. Bəzi sufi
alimlərinə görə mənəviyyat yolçuluğunda
mürid öz iradəsini itirir. Mürid şeyxinin va-
sitəsi ilə özünü Allahda tapmaq üçün bu uzun
və çiləli yolçuluğa başlayır. Müridin öz
iradəsini Allahın iradəsinə tabe etməsi pros-
esi mütləq şeyxin rəhbərliyi altında getmə-
lidir. Mənəviyyat yolçusunun yolu ağılla
dərk edilməz, çünki bu bir dini təcrübədir, bu
halı dərk etmək üçün onu yalnız yaşamaq
lazımdır. 
MÜRTƏDLƏR – İslamı tərk edib,
başqa din və ya inancları qəbul edənlərdir.
Bunu edən insanın müsəlman olarkən etdiyi
bütün yaxşı əməllərin savabı silinir. Bəzi
202
MÜNAFİQLƏR (I) 
məzhəblərin hökmünə görə mürtədlər ölüm
cəzasına məhkum olunmalıdırlar. Ancaq bəzi
ilahiyyatçılar buna qarşı çıxış etmişdirlər.
MÜRŞİD – bax: ŞEYX.
MÜSAB İBN ÜMEYR (3/625-ci ildə
həlak olmuşdur) – Məhəmməd peyğəmbərin
ən tanınmış səhabələrindən biri idi. Onun
Mədinədə İslamın yayılmasında böyük rolu
olmuşdur. O, Məkkənin varlı ailəsində doğu-
lub böyümüşdür. İslamı qəbul etdikdən sonra
bir müddət inancını gizli saxlamışdır. Yaxın-
ları onun İslama gəldiyini biləndən sonra
onun dindən çıxması üçün ona basqılar
etmiş, ev dustağına çevirmişdirlər. Təqi-
blərdən qurtulmaq üçün Musab Həbəşistana
hicrət etmişdir. Oradan qayıtdıqdan sonra
ailəsi onun seçimi ilə barışmalı olmuşdur. 
Birinci Əqəbə beyətindən sonra Məd-
inədən gələn müsəlmanlar Məhəmməd
peyğəmbərdən onların şəhərinə Quranı və İs-
lamın əsaslarını öyrədəcək bir səhabəsini
göndərməyi xahiş etmişdirlər. Bu işi Məhəm-
məd peyğəmbər Müsab ibn Ümeyrə tapşır-
mışdır. Beləliklə o, Mədinəyə hicrət etmiş ilk
məkkəli müsəlman olmuşdur. Müsab öz vəz-
ifəsini uğurla icra edə bilmişdir. Onun
fəaliyyətinin nəticəsində Mədinənin ərəb
əhalisinin böyük bir hissəsi İslamı qəbul et-
mişdir. Bu da müsəlmanların Məkkədən
Mədinəyə hicrət etməsi üçün yol açmışdır.
Müsəlmanlar Mədinəyə hicrət etdikdən sonra
Müsab Bədr və Uhud döyüşlərində vuruş-
muş, müsəlmanların bayraqdarı olmuşdur.
Uhud döyüşündə təxminən 40 yaşında həlak
olmuşdur.
MÜSAFİR – yolçu, yolda olan adamdır.
Üç gün sürəsində piyada addımlarla öz
yaşayış yerindən aralanan adam müsafir ad-
lanır. Yolçular dörd rükətlik vacib namazları
qısaldaraq onları iki rükətli qıla bilərlər. Həm
də onlar Ramazan ayında oruc tutmaya bilər-
lər. Ancaq mənzillərinə çatandan sonra onlar
buraxılmış oruclarını tutmalıdırlar. Yolçularla
yaxşı davranmaq gərəkdir. Onlara qon-
aqpərvərlik göstərmək və kömək etmək Al-
lahın bəyəndiyi işlərdəndir. 
MÜSEYLİMƏ (13/634-cü ildə həlak ol-
muşdur) – Ərəbistanın yalançı peyğəmbər-
lərindən biri olmudur. Yəmmamədə
yaşayan Hənifə qəbiləsindən idi. Məhəmməd
peyğəmbərə qısqanclıq edərək özünü
peyğəmbər elan etmiş, ərəb qəbilələrini onu
tanımağa dəvət etmişdir. Fəaliyyətinə
Məhəmməd peyğəmbərin sağlığında
başlamış, beləliklə yəmmaməlilərin arasında
nüfuz qazanmışdır. Rəvayətlərə görə o,
Məhəmməd peyğəmbərə bir məktub yazmış,
orada onun peyğəmbərliyini tanımasını,
Ərəbistanda hakimiyyəti onunla bölüşməyi
tələb etmişdir. Məhəmməd peyğəmbər isə
onu yalançı adlandıraraq tövbə etməyə dəvət
etmişdir. Məhəmməd peyğəmbər vəfat et-
dikdən sonra isə Müseylimə güclənmiş və
müsəlman icması üçün çox böyük təhlükəyə
çevrilmişdir. 13/634-cü ildə Xalid ibn Vəlidin
komandanlığı altında İslam ordusu ona qarşı
yürüşə çıxmışdır. Ağır döyüşdən sonra
Müseylimənin ordusu darmadağın edilmiş,
özü isə öldürülmüşdür.
MÜSƏLMAN QARDAŞLARI –
Misirdə müsəlman islahatçısı Həsən Bənna
tərəfindən yaradılmış ictimai-siyasi
hərəkatdır. Həsən Bənna Universiteti
bitirdikdən sonra Misirin İsmailiyyə
şəhərində müəllimlik etmişdir. O dövrdə
orada çoxlu sayda ingilislər yaşayırdı.
Şəhərlilər isə onların müəssisələrində çox
kiçik maaşla işləməyə məcbur idilər.
Bununla yanaşı ictimai həyatda İslam dəyər-
lərinin Avropa dəyərləri tərəfindən sıxışdırıl-
ması prosesi gedirdi, yəni avropalaşdırma
siyasəti aparılırdı. Həsən Bənna bütün bu
proseslərə etiraz səsini qaldırmağa
203
MÜSƏLMAN QARDAŞLARI 
başlamışdır. O, dinin cəmiyyətdə təsirinin
azalmasına və dünyəviliyə qarşı çıxış edirdi.
Həsən Bənnanın dünyagörüşü İslamın
əsaslarına, eləcə də Camaləddin Əfqani,
Məhəmməd Əbduh, Rəşid Rıza kimi Misir is-
lahatçılarının irsi üzərində qurulmuşdur. Bu
ideyaların təsiri altında olan Həsən Bənna bir
neçə kitab da yazmışdır. 
Daha sonra o, həmfikirləri ilə birlikdə İs-
mailiyyə şəhərində “Müsəlman qardaşları”
adlı İslam təşkilatı yaratmışdır. Onlar İslam
dəyərlərini təbliğ etmiş və bu hərəkata çoxlu
insanları cəlb edə bilmişdirlər. İlk vaxtlar
təşkilatın mərkəzi İsmailiyyə şəhərində olsa
da, sonra mərkəz Qahirəyə köçürülmüşdür. 
Bu birliyə daxil olunanlar Misirin bütün
şəhər və kəndlərində fəallıq göstərmişdilər.
Tezliklə “Müsəlman qardaşları” xalq
arasında tanınaraq nüfuz qazana bilmişdir.
Onlar xeyriyyəçilik fəaliyyəti ilə də məşğul
olurdular. Daha sonra “Müsəlman qar-
daşları” güclü dini-siyasi təşkilata
çevrilmişdir. Onlar artıq Misirin sərhədlərini
aşaraq, digər ölkələrdə də təbliğat aparmağa
başlamışdılar, Məsələn, 1366/1947 –
1367/1948-ci illərdə Fələstində
döyüşmüşdürlər. 
“Müsəlman qardaşlarının” artan nüfuzu
və siyasətə qatılmaları Misir hakimiyyətini
narahat etmişdir. Beləliklə, ölkədə onlara
qarşı təqiblər başlanmışdır. 1368/1949-cu
ildə Həsən Bənna qəsd nəticəsində
öldürülmüşdür. “Müsəlman qardaşları”
hərəkatının silahlı dəstələrinin üstünə isə
ordu yeridilmişdir. Misir hakimiyyəti
Fələstindəki döyüşçülərinə qarşı ordu
göndərmişdir. Bu hadisələrdə onların çoxu
öldürülmüş və ya tutulmuşdurlar. 
“Müsəlman qardaşlarına” qarşı keçir-
ilmiş təqiblər təşkilata güclü zərbə vurmuş-
dur. 1372/1952-ci ildə “Müsəlman
qardaşlarının” yeni liderlərindən biri Səid
Qütb olmuşdur. Bundan sonra bu təşkilat
Misirdə yenə də öz nüfuzunu bərpa edə
bilərdi. Ancaq “Müsəlman qardaşlarının”
radikal qolu, prezident Camal Əbdül-Nasirə
qarşı uğursuzluqla nəticələnən qəsd təşkil et-
mişdir. Bundan sonra ölkə hakimiyyəti yenə
də bu qurumun bütün üzvlərinə qarşı kütləvi
təqiblərə başlamışdır. Səid Qütb də tutulub
edam edilmişdir. Bundan sonra “Müsəlman
qardaşları” yenə də zəifləmişdir. Onlardan
ayrılmış müxtəlif dini-siyasi qruplar bu günə
kimi Yaxın Şərqdə, Mərkəzi Asiyada,
Avropada, Afrikada, dünyanın başqa yer-
lərində fəaliyyət göstərməkdədirlər. Həsən
Bənnadan sonra bu hərəkatın ideoloqları
Səid Qütb, Məhəmməd Qəzali, Mustafa
Sibai kimi islahatçılar olmuşdurlar. “Müsəl-
man qardaşları” müsəlman cəmiyyətində
ədalətin və bərabərliyin qurulması şüarları al-
tında fəaliyyət göstərirdilər. Onların son
məqsədi isə İslam qanunları ilə idarə olunan
dövlətin yaradılması olmuşdır. Buna görə də,
onların “İslam sosializmi” adlanan ideyaları
xalq arasında geniş yayılmışdır.
MÜSLİM İBN HƏCAC (204/821 –
261/875) – görkəmli İslam hədis alimi və
fəqihi olmuşdur. O, Nişapurda doğulmuş və
orada da vəfat etmişdir. Müslim ibn Həccacın
atası hədis ravisi olmuşdur. Onun təsiri al-
tında Müslim erkən yaşlarından hədisləri
öyrənmiş, sonra isə o Hicazda, Suriyada,
Misirdə təhsil almışdır. Müslim Bağdada
köçdükdən sonra da hədisləri öyrənməyə
davam etmişdir. Buxari, Şafii və digər
mühəddislər onun müəllimləri olmuşdurlar.
Sonra Müslim özü də hədis rəvayətçisi kimi
tanınmışdır. Tirmizi, Əhməd ibn Hənbəl kimi
tanınmış adamlar ondan hədis rəvayət et-
mişdirlər. 
Müslim İslam dininin müxtəlif sahələrini
əhatə edən mövzular üzrə kitablar yazmışdır.
Bu kitablardan ən tanınmışı İslam
dünyasında böyük nüfuza malik olan “Səhih”
adlı hədislər toplusudur. “Səhih” adlanan
hədis toplusunda 7000-dən çox hədis vardır.
204
MÜSLİM İBN HƏCAC
Onları Müslim öz metodu ilə 300 000 hədisin
içindən seçmişdir. Bütün hədislər konkret
mövzular üzrə sistemləşdirilmişdir. Müslim
hədis ravilərinin ardıcıllığına (isnada) böyük
əhəmiyyət vermişdir. 
MÜSTƏHƏB – lüğətdə “sevilən şey”
mənasını verən bu söz Məhəmməd peyğəm-
bərin hərdənbir etmiş olduğu əməlləri ifadə
edir. Quşluq namazı kimi ibadətlər müstəhəb
əməllərdən hesab edilir. Peyğəmbər
müstəhəb deyilən əməlləri sevərək zaman-
zaman etmiş, sələfi-salehin də bu əməlləri
təkrarlamışdırlar. İslam böyükləri digər
müsəlmanları bunu etməyə təşviq et-
mişdirlər. Müstəhəbə “sünnət-i qeyri-
müəkkədə” hökmünü verənlər olduğu kimi,
məndub, nafilə, tatavvu və ədəb adını verən-
lər də olmuşdur. Xüsusilə gözəl və mədhə
layiq bir xislət və davranış olması səbəbi ilə
fiqh kitablarında müstəhəb yerinə ədəb təbiri
çox istifadə edilmişdir. 
MÜSTƏLİLƏR– ismaili təriqətlərindən
birinin ardıcıllarıdırlar. Fatimi xəlifəsi
Müstənsirin oğlü Müstəlini imam saymış is-
maili təriqətidir. İsmaililiyin digər qolu olan
nizarilərlə rəqabət aparmışdırlar. Dini təlim-
ləri ismaililiyin ümumi müddəalarının
əsasında qurulmuşdur. İslam dünyasının
şərqində (Misir və Şimali Afrikada) daha çox
yayılmışdırlar. Ancaq, Fatimi xəlifəliyi məhv
olduqdan sonra onlar Yəmənə, daha sonra isə
Hindistana köçmüşdürlər. Hal-hazırda
mustəli icmaları Hindistan, Pakistan, İran,
Yəmən, Keniya və Tanzaniyada mövcuddur.
Onların dini mərkəzi Hindistanın Surat
şəhərində yerləşir. 
MÜSTƏMİN – müsəlmanlardan sığı-
nacaq istəyən insanlardır. Cinayət törət-
məyən, zülmdən qaçan müsəlmanlara
sığınacağın verilməsi və onların qorunması
savab əməllərdən hesab edilir. Qeyri-müsəl-
manlar da müsəlmanlardan sığınacaq istəyə
bilər. Onlara sığınacaq verilərsə, onda onlar
İslam qanunu ilə qorunur və İslam dövlətinin
hüdudları daxilində azad yaşaya bilərlər. 
MÜŞƏBBİHİLƏR – bax: MÜCƏS-
SİMİLƏR.
MÜŞRİKLƏR–bax: BÜTPƏRƏSTƏR.
MÜTƏ– müəyyən bir müddətdə
tərəflərin razılığı ilə bağlanılmış evlilik an-
laşması və ya müvəqqəti kəbindir. Tərəflər
arasında qeyd edilən müddət bitdikdə kəbin
sona çatmış olur. Mütə bağlananda qadına
müəyyən olunmuş qədər mehr verilir.
Evliliyin belə bir növü İslamdan əvvəl
Ərəbistanda geniş yayılmışdır. Hədislərə
görə Məhəmməd peyğəmbərin sağlığında da
müsəlmanlar belə evliliklərlə izdivaca
girirdilər. 
Mütə barəsində ilahiyyatçıların arasında
ümumi bir birlik yoxdur. Onların çoxu hesab
edirlər ki, mütə peyğəmbərin dövründə
olmuş, sonra isə onun tərəfindən qadağan
edilmişdir. Digərləri isə mahiyyətcə mütəyə
bənzəyən, ancaq formaca bir qədər ondan
fərqlənən bəzi kəbin növlərinə icazə verirlər.
Digər ilahiyyatçılar isə hesab edirlər ki, mütə
qadağan olunmamışdır və Quranın 4: 24
ayəsində bu kəbinə icazə verilmişdir.
MÜTƏŞABİH AYƏLƏR – təfsirçilər
üçün mənaları aydın olmayan və suallar
doğuran batini mənalı Quran ayələridir.
Mütəşabih ayələr haqqında Quranda (3: 7)
məlumat verilir. Bu kimi ayələrə müsəlman-
lar suallar vermədən iman gətirməlidirlər və
inanmalıdırlar ki, onların əsl mənalarını yal-
nız Allah bilir. Təfsirçilər ehtimal edirlər ki,
bu ayələrdə insan düşüncəsinə sığmayan
simvolik və ezoterik anlayışlar vardır.
Mütəşabih ayələrə misal olaraq “Əlif, Ləm,
Mim”, “Hə, Mim” və s. kimi hərf bir-
205
MÜTƏŞABİH AYƏLƏR
ləşmələrindən ibarət olan ayələri göstərmək
olar. Başqa bir nümunədə “(Allah) buyurdu:
“Ey İblis! Sənə mənim Öz əlimlə yarat-
dığıma səcdə etməyə nə mane oldu?”
(Quran, 38: 75) ayəsidir. Burada Allahın
əlinin olması iddiası suallar doğurur. Ona
görə də ilahiyyatçıların çoxu bu ayəni məcaz
ayələrdən hesab edirlər. Ancaq bu kimi
ayələri hərfi mənada qəbul edən müsəlman
məzhəbləri də olmuşdur.
MÜTƏVATİR HƏDİSLƏR – bir-biri
ilə tanış olmayan çox saylı ravilərin eşitdik-
ləri, gördükləri və ötürdükləri xəbərləridir.
Onlar İslam ilahiyyatında ən etibarlı hədislər
hesab edilirlər. Çünki ilahiyyatçılara görə
çox saylı bir biri ilə bağlı olmayan insanlar
öz aralarında anlaşaraq saxta bilgiləri ötürə
bilməzdilər. Bəzi ilahiyyatçılara görə mütə-
vatir hədislərin mövzusu da mücərrəd deyil,
insan duyğuları ilə duyulan şeylərdən olmalıdır.
Hədislər xəbər olaraq bu yolla rəvayət edilir-
lərsə, onda onlara mütəvatir hədislər deyirlər.
Onların sayı azdır. Hədislərin çoxu əhəd yol-
larla rəvayət edilmişdir. 
Xəbərin mütəvatir sayılması üçün onların
neçə ravi tərəfindən rəvayət edilməsi problemi
üzrə mühəddislər birliyə gələ bilməmişdirlər.
Bəziləri onlarla, bəziləri isə yüzlərlə ravilərin
xəbər verdiyi hədisləri mütəvatir saymışdırlar.
Deməli, eyni hədis bir mühəddisə görə mütə-
vatir, digərinə görə isə mütəvatir olmaya bilər.
Çoxlu sayda ravilərin söylədiyi hədislərin
sözləri üst-üstə düşərsə onlara hərfi mütəvatir
hədislər deyilir. Hərfi deyil, yalnız mənaları bir
olan hədislərə isə məna üzrə mütəvatir hədislər
adı verilmişdir. Məsələn, Məhəmməd peyğəm-
bərin gündə beş dəfə namaz qılması, oruc tut-
ması, həccə getməsi, zəkat verməsi haqqında
çoxlu sayda hədislər vardır. Bunlar məna üzrə
mütəvatir hədislərdir. İslam ilahiyyatında mütə-
vatir hədislərin hökmlərinin icra edilməsi hər
bir müsəlman üçün vacibdir. Onları inkar
etmək olmaz.
MÜTƏZİLİLƏR – dini məsələlərə
yanaşmada əqli dəlillərə xüsusi əhəmiyyət
verən kəlam məktəbinin mənsubları olmuş-
durlar. Bu məktəb Əməvilər hakimiyyəti
dövrünün sonunda yaranmış, Abbasilər
dövründə isə inkişaf etmişdir. İslam tar-
ixçilərinə görə mütəzililiyin yaradıcısı Vasil
ibn Əta olmuşdur. O, Həsən Bəsrinin tələbəsi
olmuş, onun yığıncaqlarında fəal iştirak edib
ən mübahisəli məsələlərə toxunmuşdur. Bir
dəfə böyük günahlar törətmiş müsəlmanın
durumu haqqında mübahisə düşmüşdür. Bu
məsələdə Vasil ibn Əta Həsən Bəsriyə qarşı
çıxış edib böyük günahlar etmiş müsəlman-
ları mömin saymamış, onların inancla inanc-
sızlığın arasında olmasını iddia etmişdir.
Bundan sonra o, Həsən Bəsridən ayrılmış, öz
məktəbini yaratmışdır. Buna görə də, onun
məktəbi “mütəzili” (ayrılmışlar) ad-
landırılmışdır. 
Mütəzililiyin yaranması Xilafıtin inkişafı
və İslamın dünya dininə çevrilməsi ilə bağlı
olmuşdur. Müsəlmanlar dünyaya açıldıqda
başqa mədəniyyətlər, dinlər və fəlsəfi
düşüncələrlə qarşılaşmışdılar. Buna görə də
öz dini baxışlarını sistemləşdirmək, onları
məntiq və ağılın dəlilləri ilə izah etmək
məcburiyyətində qalmışdılar. Bu istiqamətdə
məhz mütəzililər böyük işlər görmüşdürlər.
Onlar özəl bir təlim yaratmış və İslamın
müddəalarını müdafiə etmək üçün filosoflar,
xristianlar, yəhudilər, zərdüştilər və bəzi
İslam məzhəblərinin nümayəndələri ilə
mübahisələr apara bilmişdirlər. 
Əməvi xilafətinin ilk onilliklərində
mütəzililər siyasi aktivlik göstərməmiş, yal-
nız fəlsəfi və ilahiyyat problemləri ilə məşğul
olmuşdurlar. 121/739-cu ildə mütəzililər
siyasətə qarışaraq Zeyd ibn Əlinin Əməvilərə
qarşı üsyanını dəstəkləmiş və buna görə də,
Xəlifə Hişam tərəfindən təqib olunmuşdurlar.
Ancaq bu təqiblər mütəzililərin siyasi nü-
fuzunu daha da artırmışdır. Onlar 126/744-
cü ildə saray çevrilişi edib, xəlifə Yəzid ibn
206
MÜTƏVATİR HƏDİSLƏR
Validi hakimiyyətə gətirə bilmişdirlər. Ancaq
o, tezliklə taxtdan düşürülmüşdür. 
Abbasilər dövründə isə mütəzililərin nü-
fuzu daha da artmışdır. Abbasilər ilk zaman-
lar onları dəstəkləmişdirlər. Xəlifə Məmunun
dövründə isə mütəzililik Xilafətin rəsmi
təliminə çevrilmişdir. Ancaq, mütəzililərin
güclənməsi ənənə tərəfdarlarının etirazlarına
gətirib çıxartmışdır. Ağıla çox önəm verən
mütəzili təlimi çox vaxt ənənəvi İslam tərəf-
darlarının dini təsəvvürlərinə uyğun
gəlmirdi. Buna görə də, onların arasında ix-
tilaf qızışmış və getdikcə dərinləşmişdir.
Ənənəçilər və mütəzililər mübahisələr
aparmış, bir-dirlərini təkzib və tənqid et-
mişdirlər. Mütəzililik Xilafətin rəsmi təlim-
inə çevrildikdən sonra ənənəvi İslam
tərəfdarlarına qarşı “mihnət” adlandırılan
təqiblər başlamışdır. Ancaq o təqiblər geniş
miqyaslı olmamışdır. Ənənə tərəfdarları olan
ilahiyyatçılardan yalnız bir neçəsi tutulmuş,
onlardan mütəzili təlimini qəbul etmək tələb
edilmişdir. Onlardan biri Əhməd ibn Hənbəl
idi. 
Mütəzililik xəlifə Mütəsimin (218/833 –
227/842) və Vasiqin (227/842 – 232/847)
hakimiyyətləri dövründə də Xilafətin rəsmi
təlimi olmuşdur. Ancaq ənənə tərəfdarlarının
etirazları daha da genişlənirdi. Buna görə də,
Xilafətdə siyasi sabitliyin pozula
biləcəyindən ehtiyat edən xəlifə Mütəvəkkil
(232/847 – 247/861) mütəzili təlimindən
imtina etmiş, ənənəçilərin mövqeyini dəstək-
ləmişdir. Bundan sonra mütəzililər zəifləmiş,
tədricən öz siyasi və ictimai nüfuzlarını
itirərək ortadan çıxmışdırlar. Yalnız müasir
dövrümüzdə mütəzililiyi dirçəltməyə cəhd
edən qruplar yaranmışdır. 
Mütəzililiyin məğlub olmasının səbəbi
onun elitar təlim olduğunda idi. Sadə xalq
kütlələri üçün ənənəvi İslam daha da an-
laşıqlı olmuşdur. Ona görə də, xalq kütlələri
ənənəçiləri dəstəkləmişdir. Xəlifələr də siyasi
sabitliyi qorumaq üçün mütəzililikdən imtina
etmişdirlər. Mütəzililərin arasında birlik ol-
mamış, onlar bir çox qruplara və təriqətlərə
parçalanmışdırlar. 
Mütəzililərə görə İslam inancının beş
təməli vardır və bunlar dinin əsasıdır: 
1. Tövhid (Allahın birliyinə inanc); 
2. Ədl (Allahın ədalətli olduğuna inanc); 
3. Əl-vəd va əl-vəid (Allahın vəd etdiyini
icra edəcəyinə inanc); 
4. Əl-Mənzilətü Bəynəl-Mənziləteyn
(İnancla dinsizlik arasındakı aralıq durumu-
nun olmasına inanc); 
5. Əmri bil-Məruf və Nəhy ənil-Münkər
(İnsanların yaxşı işlər görməyə və pis
işlərdən çəkinməyə çağırmağın vacibliyinə
inanc). 
Mütəzililərin ilahiyyatda özlərinə məxsus
metodu olmuşdur. Onlar ilk olaraq Quranın
açıq-aydın ayələri ilə (nasslarla) hökm
verirdilər. Ancaq ayələri ağılın dəlilləri və
məntiqlə uyğunlaşdırırdılar. Onlar sağlam
düşüncəyə uyğun olmayan hər şeyi inkar
edirdilər. Ağıla uyuşmayan vəhyi isə onlar
alleqorik məna da izah edirdilər. Onlara görə
nəyinsə pis və ya yaxşı olmasını təkcə vəhylə
deyil, sağlam düşüncə ilə də ayırd etmək
mümkündür. Onlardan sonra onlara qarşı
çıxış edən sünni ənənəçiləri də inanclarını
ağıl baxımdan doğrulamaq üçün öz kəlam-
larını (I) yaratmışdırlar. Şiələrin də öz
kəlamları mövcuddur.
Mütəzili təliminin ənənəvi məktəblərdən
bir çox fərqləri olmuşdur. Onlar Allahın
çoxlu sifətlərə (atributlara) malik olmasını
inkar etmiş, bunu tövhidin pozulması kimi
qiymətləndirmişdirlər. Onlar sifətlərin Al-
lahın zatından fərqli olmadığını iddia
edirdilər. 
Daha bir fərq Qurana münasibətdə özünü
göstərirdi. Ənənəçilər iddia edirdilər ki,
Quran Allahın əbədi və əzəli sözüdür, ondan
ayrılmazdır. Mütəzililər bu iddianı rədd
etmiş, bunu da tövhidin pozulması, Quranın
tanrılaşdırılması kimi dəyərləndirmişlər. On-
207
MÜTƏZİLİLƏR
lara görə Quran zaman və məkanda daxilində
Allah tərəfindən yaradılmışdır.
Ağılın dəlillərinə üstünlük verdikləri
üçün mütəzililər ənənəçilərin bir çox inancını
inkar edirdilər. Ənənəçilərdən fərqli olaraq
mütəzililər qəbir əzabına, möminlərin cən-
nətdə Allahı görəcəklərinə, Musa peyğəm-
bərin birbaşa Allahla danışmasına
inanmamışdırlar.
Axirət inancına münasibətlərində də
mütəzililərin ənənəçilərdən fərqləri var idi.
Belə ki, onlar günahkar müsəlmanların
cəhənnəmdə xüsusi yerdə olacağına və nis-
bətən az əzablar görəcəyinə inanırdılar.
N
NAFİ İBN HÜRMÜZ (117/736-cı ildə
vəfat etmişdir) – tabiundan olan ən tanın-
mış hədis ravilərindən biri olmuşdur. Onun
soyu Nişapurdan, Deyləm və ya Kabildən ol-
muşdur. Döyüşlərin birində əsir düşmüş, 30
il Abdullah ibn Ömərin köləsi olmuş, sonra
isə sərbəst buraxılmışdır. O illər boyu hədis-
lərə maraq göstərmişdir. Xəlifə II Ömər ibn
Əbdül-Əziz hədis toplamaq üçün onu Misirin
müxtəlif bölgələrinə göndərmişdir. Nafi ibn
Hürmüz bir çox səhabələrlə görüşmüşdür.
Buna görə də, onun adından rəvayət edilən
hədislər bir çox nüfuzlu hədis toplularında
yer almışdır.
NAFİLƏ NAMAZLARI – vacib ol-
mayan, ancaq qılındığı təqdirdə savab
qazandıran namazlardır. Müsəlmanlar
inanırlar ki, vacib namazlardan öncə və ya
sonra nafilə namazlar qılmağın böyük savabı
vardır. Çünki rəvayətlərə görə Məhəmməd
peyğəmbər onları davamlı olaraq qılmışdır.
Buna görə də, ilahiyyatçılar vacib namazları
müşayiət edən nafilə namazları qılmağı
təkidlə tövsiyə edirlər. Bunlardan başqa bəzi
nafilə namazları da var ki, onların qılınması
ilahiyyatçılar tərəfindən o qədər də təkidlə
tövsiyə edilmir. Çünki rəvayətlərə görə
Məhəmməd peyğəmbər onları bəzən qılmış,
bəzən isə qılmamışdır. Bu kimi namazların
qılınması da savab qazandırır. Bunlar təhəc-
cud, istiharə və duha kimi namazlardır.
NAFİLƏLƏR – vacib olmayan, ancaq
icra edildikdə savab qazandıran
ibadətlərdir. Bu ibadətlər zamanı möminlər
Allah rizasını qazandıqlarına inanırlar.
İlahiyyatçıların əksəriyyətinə görə öncə
vacib ibadətlər, sonra isə nafilə ibadətlər yer-
inə yetirilməlidir. Məsələn, vacib olan zəkatı
vermədən, nafilə olan sədəqə verilməz; ya da
vacib olan namazlar qılınmayıbsa, o zaman
nafilə namazlar da qılınmaz.
NAİB – müəyyən səbəblərdən həccə
gedə bilməyən mal varlığı yerində olan
müsəlmanın yerinə Məkkəyə göndərilən
şəxsdir. Naib həccə ticarət məqsədi ilə get-
məməlidir. O, özü ilə yalnız günlük minimal
xərclərini qarşılamaq üçün maddi vəsait və
pul götürməlidir. Naibin həcc üçün vacib
olan bütün xərclərini onu oraya öz yerinə
göndərən şəxs ödəməlidir. Naibin niyyəti
həccin bütün vacibatlarını onu həccə
göndərən şəxsin əvəzinə yerinə yetirmək ol-
malıdır. 
NAKİR VƏ MÜNKƏR – qəbirdə həy-
atda etdiyi əməllərə görə insanı ilk sorğuya
çəkən mələklərdir. Rəvayətlərə görə qəbirdə
ilk axirət sınaqları başlayır. Buna qəbir əzabı
deyirlər. Orada ölənin yanına Nəkir və
Münkər adlı iki mələk gələrək ona din və
inancı barəsində suallar verirlər. Bu sınaqdan
uğurla çıxan möminlər üçün məzarlar
genişlənərək kiçik bir cənnət bağçasına, gü-
nahkarlar üçün isə qəbirlər daralaraq cəhən-
208
NAFİ İBN HÜRMÜZ
nəmdən bir çuxura çevrilirlər. Bununla belə,
“Qəbir əzabları” heç də bütün müsəlmanlar
tərəfindən qəbul edilməmişdir. Mütəzililər
kimi bəzi etiqadi məzhəblər onu inkar
edirdilər.
NAMAZ – müəyyən olunmuş qay-
dalarla icra edilən günlük ibadətdir. İslam
dininin şərtlərindən biridir. Namazların qılın-
masının haqqında Quranda bir neçə ayə
vardır (2: 238, 4: 103, 98: 5) Bu barədə
hədislər daha çoxdur. Bu mənbələrdə namaz
qılmanın qaydaları haqqında məlumat ver-
ilmişdir. 
Namazlar vacib və nafilə olmaqla iki yerə
ayrılır. Müsəlmanlar vacib namazları gündə
beş dəfə öz xüsusi vaxtlarında qılmalıdırlar.
Bunlar sübh, zöhr, əsr, məğrib və işa nama-
zlarıdır. Rəvayətlərə görə, gündə beş dəfə na-
mazın qılınması əmrini Allah Məhəmməd
peyğəmbərə hicrətdən bir qədər əvvəl baş
vermiş isra və merac zamanı vermişdir.
Ayrıca, cənazə namazı da vacib namazlardan
hesab edilir. Bu namaz camaatla qılınmalıdır.
Bir çox ilahiyyatçıların fikrincə, camaatla
qılınan Ramazan və Qurban bayramının na-
mazları da vacibdir. 
İlahiyyatçıların əksəriyyətinə görə vacib
namazların qılınması insana böyük savablar
qazandırır. Onların iddialarına görə namaz
qılmayan insanlar böyük günah işləmiş olur
və onlar bunu təsdiq etmək üçün Quranın 19:
59, 74: 40-43 ayələrini dəlil kimi gətirirlər.
Yuxarıda adları qeyd edilən namazlardan
başqa digər namazlar nafilə namazlardır.
Nafilə namazların qılınması savab olsa da,
vacib deyildir. Nafilə namazlarının sayı çox-
dur. Rəvayətlərə görə Məhəmməd peyğəmbər
və ilk müsəlmanlar hələ Məkkədə yaşadıqları
dövrlərdə namaz qılmışdırlar. Hələ o zaman
namazlar müsəlmanlar üçün vacib ol-
mamışdır. Müsəlmanlar Allah qarşısında
savab qazanmaq üçün könüllü olaraq
ibadətlər edirdilər. 
Bütün namazlar rükətlərdən ibarətdir. Hər
rükətdə ayaq üstündə qiyam halında daya-
naraq Quran ayələri oxunur, sonra rükuya,
daha sonra isə iki dəfə səcdəyə gedilir. Sübh
namazı iki, zöhr, əsr və işa namazları dörd,
məğrib namazı isə üç rükətdən ibarətdir.
Nafilə namazları isə iki və ya daha çox rükət
ola bilərlər.
Namaz qılarkən müsəlmanlar üzü qibləyə
durmalı, təmiz olmalıdırlar. İbadətdən öncə
qüsul və ya dəstəmaz almaq lazımdır. Bütün
vacib namazları tək və ya camaatla birlikdə
qılmaq olar. Kişilər üçün namazın camaatla
məscidlərdə qılınması daha əhəmiyyətlidir.
Qadınlar üçün isə namazları evdə qılmaq
məsləhət görülür. Camaat namazları məs-
cidlərdə, evlərdə və açıq havada qılına bilər.
Onlarında öz qaydaları vardır. Məsciddə ca-
maat namazını imam və ya camaatdan biri
qıldıra bilər. 
NASİ – ilin aylarının yerlərini dəy-
işməkdir. Bütpərəst ərəblərin adətinə görə
“haram” aylarda savaşların aparılması
qadağan edilmişdir. Ancaq bəzən savaşın
qarşısının alınması mümkün olmayanda,
onlar ayların yerlərini dəyişərək bir-birləri ilə
vuruşurdular. Bu adət Quran ayəsində (9: 37)
pislənmişdir. 
NASSLAR – aydın olan, təfsir edilməyə
və heç bir şərhə ehtiyacı olmayan Quran
ayələridir. İlahiyyatçılar İslamda bu kimi
ayələrin hökmlərini qanun sayır və onlara
inanmağı vacib bilirlər. Nassları inkar edən,
onlara başqa mənalar verənlər isə ağır günah
işləmiş olur və İslamdan çıxırlar. Çünki,
İslam inancının əsasları elə nassların
üzərində qurulmuşdur. Onlara başqa mənalar
verilsə, o zaman dinin əsası pozula bilər.
209
NASSLAR
NEYMƏTULLAHİLİK – İranda
XIII/XIV əsrdə yaranmış sufi
təriqətlərindən birinin adıdır. Öncə sünni,
sonra isə şiə yönlü olmuş təriqətdir. Bu
təriqət öz mənəviyyat yolunu Əli ibn Əbu
Taliblə bağlayır. Təriqətin adı Şah Neymətul-
lah Vəli ilə bağlıdır. Onun ölümündən sonra
bu təlim İranda və başqa yerlərdə
yayılmışdır. Onun oğlu Bürhanəddin Xəlilul-
lah bu təriqəti Hindistanda yaymışdır.
Təriqətin mərkəzi İranın Kirman vi-
layətindəki Məhan kəndində yerləşir. Sonra
neymətullahilər İran ərazisində yaranmış
dövlətlərin ictimai və siyasi həyatlarında fəal
iştirak etmişdirlər. 
Səfəvi şahı I Şah Abbasın (995/1587 –
1038/1629) hakimiyyəti dövründə neymətul-
lahilər ona qarşı çıxış etmiş, ölkədə çevriliş
etməyə çalışmışdırlar. Bundan sonra I Şah
Abbas onlara qarşı amansız olmuş və
təriqətin İranda fəaliyyətinə son qoyulmuş-
dur. XII/XVIII əsrə qədər neymətullahilər
yalnız Hindistanda fəaliyyət göstərə
bilmişdirlər. 
1189/1775-ci ildə şeyx Rıza Əli Şah,
Hindistandan İrana Məsum Əli Şah
Dəqqanini göndərmiş, o da orada təriqətin
fəaliyyətini bərpa etmişdir. Qacarlar
sülaləsinin (1210/1796 – 1344/1925)
dəstəyini aldıqdan sonra, neymətullahilər
İranın ictimai-siyasi həyatında yenə nüfuz
qazana bilmişdirlər. Ancaq həmin dövrdə
neymətullahilər Səadət Əli-Şahi (Günəbadi),
Səfi Əli-Şahi, Münəvvər Əli-Şahi (Zur-
Rəyasəteyn) adlanan üç təriqətə bölün-
müşdürlər. 
Neymətullahilərin mənəvi yolu Neymə-
tullah Vəli Şahın irsinin əsasında qurulmuş-
dur. Sonrakı dövrlərdə onun təlimi inkişaf
etdirilmişdir. Neymətullahilərin mənəvi yol-
unun əsasında səssiz (xəfi) zikr durur. Onlar
zikrlərdə Əli ibn Əbu Talibi və qeybdə olan
Mehdini anırlar. Onlar səmalar da keçirirlər.
Bundan başqa təriqətin müridləri özünü dərk
etmə təcrübələrindən də keçirlər. Neymətul-
lahilərdə tərki-dünyalıq bəyənilmir. Onlar
dünya işləri ilə məşğul olsalar da, qəlb-
lərində abid olurlar. Neymətullahilərin keçə
geyimləri olur. Başlarına şiə imamlarının
rəmzi olan 12 zolaqlı hündür papaqlar
qoyurlar. Onların şeyxi (qütbü) seçki yolu ilə
seçilir. Təriqətə daxil olma mərasimi və qay-
daları (beyət) başqa sufi təriqətlərində olduğu
kimidir. 
NƏBİ – yaşadıqları cəmiyyətə yeni şəriət
gətirməyən, ancaq özlərindən əvvəlki rə-
sulların gətirdiyi dini təbliğ edən peyğəm-
bərlər olmuşdurlar. Peyqəmbərlərin
əksəriyyəti nəbi olmuşdurlar. Yalnız Adəm,
Nuh, İbrahim, Musa, İsa və Məhəmməd rəsul
hesab olunurlar. Dini təbliğ fəaliyyəti
baxımından nəbilər rəsullardan fərqlənmirlər. 
NƏCASƏT – insan və ya heyvan ifraza-
tıdır. Nəcasətə nəyin aid olması məsələsində
məzhəblərin fərqli görüşləri vardır. Onlardan
bəziləri alkoqollu içkiləri, qan və donuz ətini
də nəcasətə aid edirlər. Başqaları nəcasəti
ağır və yüngül olmaqla iki yerə bölürlər.
Məsələn, onlara görə insan ifrazatı ağır nə-
casət sayılırsa, ev heyvanlarının, atların,
eşşəklərin ifrazatı yüngül nəcasətdir. Müsəl-
manlar nəcasətdən qorunmalı, bədən və gey-
imlərini təmiz saxlamalıdırlar. Namaza təmiz
durmaq lazımdır. Bədəndə nəcisin əlamətləri
olsa namaz pozulmuş hesab edilir. Bəzi
məzhəblərə görə isə ibadət zamanı insanın
geyimində az miqdarda nəcasətin olduğu hiss
edilərsə namaz pozulmaz. 
NƏCAŞİ – Məhəmməd peyğəmbərin
dövründə yaşamış Həbəşistan kralı idi. Rə-
vayətlərə görə o, öncə xristian olmuş, sonra
isə İslam mənbələrinə görə İslamı qəbul et-
mişdir. O, vəfat etdikdə Məhəmməd peyğəm-
bər onun üçün Mədinədə cənazə namazı
qıldırmışdır. Onun əsl adı Əshamə olmuşdur.
210
NEYMƏTULLAHİLİK
Nəcaşi bütpərəstlərin ağır təqibləri ilə
üzləşən müsəlmanlara öz ölkəsində sığınacaq
vermişdir. O, müsəlmanlarla görüşüb,
Məhəmmədin peyğəmbərliyi və İslamın
mahiyyəti barəsində onlara suallar vermişdir.
Onların cavabları Əshaməni qane etmiş və o,
qureyşlilərin tələblərinə baxmayaraq hicrət
edən müsəlmanları Məkkəyə geri qaytar-
mamışdır. 
NƏCDİLƏR – xarici təriqətinin ifrat
qollarından birinin davamçıları olmuş-
durlar. Təriqətin yaranması Nəcd ibn
Üveymir adlı bir adamla bağlıdır. Nəcdilər
də əzraqilər kimi xristian, yəhudi, eləcə də
digər inanclarda olanların öldürülməsinə
fətva vermişdirlər. Ancaq, nəcdilərdən fərqli
olaraq onlara tabe olanlara toxunmurdular.
Nəcdilərə görə xəlifənin ölkəni idarə etməsi
vacib şərt deyil. İnsanlar öz aralarında dini
qanunlar əsasında yaşaya bilsələr onda on-
lara dövlət başçısı lazım deyildir. Onların
sayı az olduqda, onlar inanclarını gizlədərək
təqiyyə də edirdilər.
Nəcd ibn Üveymir başqa xaricilərdən
fərqli olaraq bütün günahkar müsəlmanları
kafir saymamışdır. O iddia edirdi ki, Allah
onları da bağışlayacaqdır. O, yalnız günah
edən və buna israr edənləri kafir saymışdır.
Ancaq həmin adam günahında israrlı olmasa
onda kafir olmaz. 
Zaman keçdikcə Nəcdin bir qrup tərəf-
darları arasında ixtilaf baş vermişdir.
Nəticədə, Nəcd öldürülmüş, təriqətə Əbu
Füdeyk adlı bir kəs başçılıq etmişdir. Ancaq,
sonra Əməvi xəlifəsi Əbdül-Malik ibn Mər-
van onları darmadağın etmişdir. Nəcd ibn
Üveymirə sadiq olan başqa qrup bir müddət
daha fəaliyyət göstərmişdir. 
NƏCMƏDDİN KÜBRA – bax.
KÜBRAVİLƏR.
NƏCRAN – Ərəbistan yarımadasının
cənubunda yerləşən şəhərdir. Məhəmməd
peyğəmbərin zamanında oranın əhalisi xris-
tian olmuşdur. Onların elçiləri Məhəmməd
peyğəmbərin yanına gəlmiş, onunla anlaşa
bilmiş, öz dinlərində qalmaları qarşılığında
cizyə ödəməyə hazır olduqlarını
bildirmişdirlər.
NƏFXƏ – İsrafilin sur borusuna üfür-
məsidir. Müqəddəs kitablara görə İsrafil
sur’a iki dəfə üfürəcəkdir. Birinci üfür-
məsində dünyada bütün müsəlmanlar məhv
olacaq və sonda qiyamət qeyri-müsəlman-
ların üzünə qopacaqdır. Bundan sonra İsrafil
ikinci dəfə sur’a yenidən üfürəcəkdir, bu
zaman isə bütün ölülər yenidən dirilib Al-
lahın hüzurunda yığışacaqlar. Bu hadisə
Quran (78: 18) ayəsində anılmışdır. 
NƏFS – insanın mahiyyəti, onun
“Mən”idir. Bu sözlə insanların ruhundan
gələn istək və niyyətləri ifadə edilir. Nəfs in-
sanın şəriətə zidd olan bütün istəklərinin qay-
nağıdır. Hər bir müsəlmana tövsiyə edilir ki,
o öz nəfsi ilə mübarizə aparıb, ona qalib gələ
bilsin.
NƏKİB (I) – Məhəmməd peyğəmbərin
varislərinin işləri ilə məşğul olan müsəl-
manlar idilər. Məhəmməd peyğəmbərin soyu
onun qızı Fatimə və Əli ibn Əbu Talibin
evliliyindən törəmişdir. Bu evlilikdən onların
iki oğlu Həsən və Hüseyn doğulmuşdur.
Həsəndən törəyənlər şəriflər, Hüseyndən
olanlar isə seyidlər adlandırırlar. Onların
müsəlman cəmiyyətində böyük nüfuzu və
sayğısı vardır. 
Abbasi və Osmanlı xilafətlərində
Məhəmməd peyğəmbərin varislərinin işləri
ilə məşğul olan xüsusi qurumlar da olmuş-
dur. Bu qurumlarda işləyən nəkiblər onların
problemlərini çözmüş, nəsil şəcərəsini öyrən-
miş, doğum illərini kitablara salmışdırlar. Bu
211
NƏKİB (I) 
insanlara sədəqə və zəkatlardan pay ayrılır
və dövlət onlara xüsusi maaş da kəsirdi.
Abbasi xəlifələri Harun ər-Rəşid və Mə-
munun hakimiyyəti dövründə şəriflər və
seyidlər yaşıl sarğılı geyimdə gəzirdilər. Bu
geyim onları digər müsəlmanlardan ayırırdı.
Sonra bu adət ortadan qaldırılmışdır. Ancaq,
bir müddət keçdikdən sonra onu Misirin
məmlük başçıları dirçəltmiş, daha sonra isə
Osmanlı Sultanları davam etdirmişdirlər. 
NƏKİB (II) – sufilikdə təriqət şeyxinin
təkkədəki yardımçısı, onun işlərini aparan
insandır. Ən bacarıqlı, mənəvi inkişaf etmiş
müridlər nəkib ola bilərlər. 
NƏQŞİBƏND BƏHAƏDDİN
(791/1389-ci ildə vəfat etmişdir) – ən tanın-
mış təriqət şeyxlərindən biri olmuşdur. Tam
adı Məhəmməd Bəhaəddin Nəqşibənd
Buxari olmuşdur. Ona Şah-i Nəqşibənd də
deyirdilər. Onun soyu Buxaranın yaxınlığın-
dakı Kəsr-i Arifən kəndindən olduğu qeyd
edilir. 
Demək olar ki, Şah-i Nəqşibənd bütün
həyatını Buxarada keçirmişdir. Erkən
yaşlarından o, sufilik ruhunda tərbiyə
almışdır. Onun ilk müəllimi Hocağan sufi
təriqətinin şeyxi Hoca Məhəmməd Baba
Səmmasi (740/1339-cu ildə vəfat etmişdir)
olmuşdur. Əfsanələrə görə Bəhaəddinin
mənəvi müəllimi çoxdan ölmüş Əbdülxaliq
Gijduvani (595/1199-ci ildə vəfat etmişdir)
olmuşdur. O, onunla mənəvi rabitə yarada
bilmişdir. Bəhaəddin Nəqşibənd Yəsəvi
təriqətinin şeyxləri olmuş Xəlil Ata və Qasım
Şeyxdən də elm öyrənmişdir. Beləliklə o, öz
mənəvi yolunda Gijduvaninin təlimini
yəsəviliklə birləşdirmişdir.  
Şahi-Nəqşibənd müridlərini ucadan dey-
ilən cəhri zikrlər deməkdən, xəlvətə çək-
ilməkdən, dilənçi dərvişlikdən, musiqili
səmalardan çəkindirmişdir. O, pıçıltı ilə dey-
ilən xafi zikrləri tövsiyə edirdi. Bu zikrləri
həm təklikdə, həm də camaatla etmək olar.
O, müridlərlə şeyxin arasındakı mənəvi
bağlantıya (rabitəyə) da böyük əhəmiyyət
verirdi. Eyni zamanda o, təriqəti şəriətdən
ayırmırdı.
NƏQŞİBƏNDİLƏR – ən çox yayılmış
sufi təriqətlərindən birinin davamçılarıdır-
lar. Təriqətin adı Məhəmməd Bəhaəddin
Nəqşibənd Buxari ilə bağlıdır. Nəqşibəndilər
öz mənəviyyat yollarını Əbu Bəkr Siddiq və
Əli ibn Əbu Taliblə bağlayırlar. Təriqətin hər
hansı bir mərkəzi yoxdur. Nəqşibəndilər daha
çox ağ rəngli baş örtükləri geyinirlər.
Nəqşibəndi təriqətinin 11 əsas müddəası
vardır: 
1. Vuquf-i zəmani. Hər bir anı faydalı
keçirilməli, ona şükür edilməlidir. Boş keçən
vaxt üçün insan üzülməlidir. Mənəvi “yolçu”
hər bir yaşadığı dəqiqənin dəyərini bilmə-
lidir; 
2. Vuquf-i ədədi. Zikr deyiləndə insanın
bütün varlığı yalnız Allaha yönəlməli, diqqət
yalnız ona yetirilməlidir. Çünki, mənəvi
təcrübənin faydası zikrlərin sayında deyil,
onların mahiyyətindədir; 
3. Vuquf-i qəlbi. Zikr edəndə bütün
düşüncələr Allaha yönəlməli, başqa heç bir
şey insanın ürəyində olmamalıdır. İnsan Al-
lahı bütün varlığı ilə yad etməlidir; 
4. Xoş dar-dəm. Allahın yaxınlığını duy-
maq. Bunu duymadan nəfəs də almaq olmaz; 
5. Nəzər bər-qədəm. Yeriyərkən ayaq bar-
maqlarının ucuna baxmaq. Çünki, insanın
ətrafına baxdıqca günah qazana bilər; 
6. Səfər bər-vətən. İnsanlardan ayrılıb Al-
laha yaxınlaşmaq. Çünki, insanın həqiqi
vətəni budur. Bunu edərkən o əskikliklərdən
qurtarıb yüksək əxlaq sahibi olur; 
7. Xəlvət dər-əncumən. Cəmiyyətdə
yaşayarkən dünyadan ayrılmaq. Bu zaman
insanın bədəni gündəlik dünya işləri ilə
məşğul olsa da, onun ruhu Allahladır.
212
NƏKİB (II)
İstənilən yerdə Allahı yad etmək olar, kimsə
bunun qarşısını almaz; 
8. Yad kərd. Ürəklə yanaşı dillə də Allahı
yad etmək; 
9. Baz-gəşt. Zikr zamanı Allahı anmaq-
dan yayındıran bütün yad düşüncələrdən və
hərəkətlərdən uzaqlaşmaq; 
10. Nigah-dəşt. Allaha yönəlmək hissinin
qarşısını ala biləcək başqa duyğulardan
qorunmaq; 
11. Yad-dəşt. Mənəvi təcrübə zamanı
duyğuların dərinliyini hiss etmək və bu halı
qorumaq.
Nəqşibəndi təriqəti Türküstan, Hindistan,
Anadolu, Balkan yarımadası, Ərəbistan, İtil
(Volqa) çayı boyu bölgələr, Şimali Qafqazda
geniş yayılmışdır. Şah-i Nəqşibəndin ardıcıl-
ları olmuş Məhəmməd Pars (822/1419-cu
ildə vəfat etmişdir), Ələddin Əttar
(896/1400-cü ildə vəfat etmişdir) və Übey-
dullah Əhrar (986/1490-cı ildə vəfat et-
mişdir) nəqşibəndiliyi Məvarrənəhrdə də
yaymışdırlar. Onlar Məvarrənəhr və Şərqi
Türküstanın islamlaşdırılmasını başa çatdır-
mışdırlar. 
Nəqşibəndi təriqətinin sonrakı inkişafda
Əhməd Fəruqi Sirhindinin (İmam Rəbban-
inin) böyük rolu olmuşdur. O, İbn Ərəbinin
vəhdəti-vücud ideyalarını tənqid etmiş,
əvəzində ənənəvi İslama daha yaxın olan
vəhdəti-şühud təlimini irəli sürmüşdür. Eləcə
də, sufiliyə gətirilmiş bidətləri rədd etmişdir.
Təriqətlə şəriəti fərqləndirməməyə dəvət et-
mişdir. Əhməd Fəruqinin islahatçı fəaliyyə-
tinin nəticəsində Hindistan müsəlmanları
arasında yeni nəqşibəndilik (nəqşibəndiyyə-
mücəddidiyə) cərəyanı yayılmışdır. 
Anadoluya isə nəqşibəndiliyi Molla Ab-
dullah Simavi (896/1491-ci ildə vəfat et-
mişdir) gətirmişdir. Sonra Osmanlı
imperiyasında da nəqşibənyyə-mücəd-
didiyələrin baxışları yayılmağa başlamışdır.
Daha sonra görkəmli Hindistan sufisi Abdul-
lah Dəhləvinin, eləcə də onun tələbəsi
Mövlanə Xalid Bağdadinin (1242/1826-cı
ildə vəfat etmişdir) fəaliyyətlərinin
nəticəsində nəqşibəndilik İslam dünyasında
ən çox yayılmış sufi təriqətinə çevrilmişdir.
Xalid Bağdadi Osmanlı imperiyasında
nəqşibəndiliyin “xalidiyyə” adlanan daha bir
cərəyanını yaratmışdır. XIII/XIX əsrdə
Nəqşibəndi təriqəti Osmanlı Sultanlarının
dəstəyini qazanmışdır. Yeniçərilər qoşunu
darmadağın edildikdən sonra, nəqşibəndilər
bəktaşilərin yerini tutmuşdurlar. 
NƏSAİ ƏHMƏD (215/830 – 303/915) –
görkəmli mühəddis və fəqih olmuşdur.
Nəsai hədis elminin sirlərini Xorasan, İraq,
Hicaz, Misir və Suriyada mənimsəmişdir.
Onun ən məşhur əsəri hədislər toplusu olan
“Müctəbi minəs-Sünən” (Seçilmiş hədislər)
kitabıdır. Bu kitab İslam dünyasında tanınan
ən nüfuzlu hədis toplularından hesab edilir.
Bununla belə orada “zəif” adlandırılar hədis-
lər də vardır. Əbu Davud kimi Əhməd Nəsai
də onların hökmlərinin tətbiq edilməsini
qiyasdan daha etibarlı hesab edirdi. Digər
görkəmli mühəddislərin toplularında olduğu
kimi “Sünən”-də hədislər fiqhi məsələlərə
uyğun olaraq fəsillərə bölünmüşdür. 
Həyatının sonlarında Nəsai yaşadığı
Misirdən Suriyaya köçmüşdür. Orada o,
Əməvi xəlifəsi Müaviyə ibn Əbu Süfyanı
dəstəkləmiş nəsibilərin etirazları ilə
qarşılaşmışdır. Nəsibilər Əbu ibn Talibə qarşı
vuruşmuş Müaviyəni haqlı sayırdılar. Nəsai
isə Əlinin fəziləti haqqında hədislər rəvayət
edirdi. Müaviyə haqqında söylədiyi hədis-
lərin məzmunundan isə nəsibilər razı qal-
mamışdırlar. Bu səbəbdən də, onlar Nəsaini
möhkəm döymüşdürlər. O da aldığı
zədələrdən dünyasını dəyişmişdir. 
213
NƏSAİ ƏHMƏD
NƏSƏFİ HAFİZƏDDİN (710/1310-cu
ildə vəfat etmişdir) – dövrünün tanınmış
ilahiyyatçısı olmuşdur. O, Mavərənnəhrdə
doğulmuş və orada dövrünün tanınmış alim-
lərindən dərs almışdır. Təhsilini tamamladıq-
dan sonra Kirmanda və başqa şəhərlərdə
müəllimlik etmişdir. Elm arxasınca bir çox
yerlərə səyahətə çıxmışdır. Nəsəfi İslam
dünyasında ən məşhur kitabların müəllifidir.
Daha çox hənəfi fiqhinə həsr edilmiş əsərləri
ilə tanınmışdır. Onu, bu məzhəbin sonuncu
alimi kimi sayanlar da vardır. Onun
“Kənzüd-Dəqaiq” (İncəliklərin xəzinəsi) adlı
kitabı hənəfi məzhəbinin ən nüfuzlu
kitablarından biridir. Onun həmçinin təfsirə
aid kitabı da mövcuddur. Bütövlükdə
Nəsəfinin 20-yə qədər kitabı işıq üzü gör-
müşdür. Nəsəfi kəlam (I) alimi kimi də tanın-
mışdır. O, məturidiliyi inkişaf etdirmiş,
kəlamın metodları ilə qərmətilər, mütəzililər
və başqa dini-fəlsəfi cərəyanlarla elmi
mübahisələrə girişmiş, ənənəvi İslamı
müdafiə etmişdir.
NƏSX VƏ MƏNSUX – bəzi Quran
ayələri və hədislərin hökmlərinin qaldırıl-
ması, onların başqaları ilə əvəz edilməsidir.
İlahiyyatçıların bir çoxuna görə Məhəmməd
peyğəmbərə Allah tərəfindən nazil edilmiş
vəhylərin sayı çox olmuş, ancaq onların heç
də hamısı Qurana daxil edilməmişdir. On-
ların bir çoxu ancaq peyğəmbərin özü üçün
və ya ilk müsəlman icmasının problemlərinin
həll edilməsi üçün nazil edilmişdir.
Müvəqqəti xarakter daşıyan vəhylərin hökm-
ləri və mətni daha sonra yeniləri ilə əvəz ol-
unurdu. Bu da Məhəmməd peyğəmbərin
həyatının sonuna qədər davam etmişdir. Bu
kimi vəhylərin bəziləri səhabələr tərəfindən
rəvayət olunmuş və hədislərə daxil
edilmişdir. Yalnız müasir Quran nəşrlərində
olan ayələr müqəddəs kitaba daxil olunmalı
idi. Orada bir ayənin başqa ayə ilə dəy-
işdirilməsi haqqında ayələr vardır (Quran,
16: 101-102, 2: 106).
Bir çox müfəssirlər hesab edirlər ki, nəsx
və mənsux mövcud Quran ayələrində də
vardır. Onların fikrincə Quranda bəzi
ayələrin hüquqi hökmləri başqa daha da gec
nazil olmuş digər ayələrlə qaldırılmışdır.
Məsələn, məşhur müfəssir Cəlaləddin Süyu-
tiyə görə Quranda 20-ə qədər hökmü başqa
ayələrlə qaldırılmış ayələr mövcuddur. 
Nəsx və mənsuxun daha da geniş mənası
vardır. İlahiyyatçıların çoxu iddia edirlər ki,
Tövrat və İncil kimi qədim müqəddəs
kitabların da hökmü aktuallığını itirmişdir,
çünki bu müqəddəs kitablar missiyalarını
tamamlamış və nəticədə Quranla əvəz
edilmişdirlər. Bu baxımdan İslam dini də
başqa səmavi dinlərin hökmlərini aradan
qaldırmış və qiyamətə qədər davam edəcək
yeganə haqq dini olduğuna inanılmışdır. Təf-
sir elmində nəsx və mənsux haqqında bilik-
lərə malik olmaq müfəssirin qarşısına
qoyulduğu şərtlərdən biridir. Bir çox müsəl-
man ilahiyyatçıları bu problemə dair “Ən-
Nəsx vəl-Mənsux” adlanan kitablar qələmə
almışdırlar.
NƏSRANİLƏR – İsa peyğəmbərə və
onun gətirdiyi kitaba inanmış dini icmanın
ardıcıllarıdırlar. Belə ki, İsa peyğəmbərin
dini nəsranilik adlanmışdır. Bu söz Quranın
2-ci surəsinin 62-ci ayəsində qeyd edilmişdir.
Müsəlman ilahiyyatçılarının çoxuna görə bu
din Məhəmməd peyğəmbərin gəlişinə qədər
həqiqət dini olmuş, İslamın gəlişindən sonra
isə ortadan qalxmışdır. Ancaq, nəsranilikdə
birlik olmamış, onlar İsa peyğəmbərin qey-
bindən sonra bir neçə yerə parçalanmışdırlar.
Bir neçə əsrdən sonra Roma imperiyasında
yayılmış nəsraniliyin bir qolu Xristianlıq ad-
landırılmış və imperiyanın rəsmi dininə
çevrilmişdir. Bundan sonra başqa nəsrani
təriqətləri təqib edilib ortadan qaldırılmışdır. 
214
NƏSƏFİ HAFİZƏDDİN
NƏVAVİ YƏHYA (631/1233 –
676/1277) – tanınmış fəqih, mühəddis və
müfəssir olmuşdur. O, Suriyada doğulmuş,
mədrəsədə təhsil almış, erkən yaşlarından
Quran hafizi olmuşdur. Sonra təhsilini
davam etmək üçün Dəməşqə getmiş, orada
Şafii fiqhini öyrənmiş və bu sahədə əsərlər
yazmışdır. Hədis elmindəki fəaliyyəti ilə
daha da çox tanınmışdır. Onun “Riyadus-Sal-
ihin” (İnanclıların bağı) adlı hədis kitabı
İslam dünyasında tanınan ən böyük əsər-
lərdən biri hesab edilir.
NƏZİR – Allaha edilən duanın yerinə
yetirilməsi qarşılığında hər hansı bir xeyirli
əməlin yerinə yetirilməsi üçün edilən əhd-
dir. Quranın 22-ci surəsinin 29-cu ayəsinə
görə bu kimi əhdlər yerinə yetirilməlidir.
Nəzir kimi həccə getmək, qurban kəsmək
kimi əməllər əhd edilə bilər. 
NİFAS – qadınlarda doğuşdan sonra
qan axmanın kəsilməsi ilə nəticələnən za-
hılıq halıdır. Zahılığın müddəti məsələsində
məzhəblər arasında ixtilaf vardır. Bəziləri
onun 40, başqaları isə 60 və 70 gün davam
etdiyini iddia edirlər. Bu müddətdən sonra
qadından axan qan zahılıq qanı sayılmır.
Nifas halında qadınlara namaz qılmaq və
oruc tutmaq, Kəbəni təvaf etmək, məscidlərə
girmək, Quran oxumaq və Qurana toxunmaq
olmaz. Qılınmayan namazlar nifas halında
olan qadınlara bağışlanılır. Orucun isə qəzası
(II) sonra tutulmalıdır. Kişilər nifasda olan
qadınlarla cinsi əlaqəyə girməməlidirlər. Za-
hılıq dövrü bitən kimi qadın qüsul almalıdır. 
NİKAH – şəriət qanunlarına uyğun
olaraq kişi ilə qadınının birgə yaşamasıdır.
Bunun üçün kəbin kəsilməlidir (Quran, 4: 3).
Rəvayətlərə görə bu savab gətirən əməl-
lərdən hesab edilir. Adətə görə qadınla evlən-
məzdən öncə onun atasından ya da
himayəçisindən razılıq alınmalıdır. Qadının
özü də buna razı olmalıdır. Nikah bağlanan
zaman evliliyə şahid olan iki müsəlmanın ol-
ması vacibdir. Məzhəblərin çoxunda şahidlər
kişi olmalıdır. Bəzilərinə görə isə onlara bir
qadın da əlavə oluna bilər. Bundan başqa
bəyin gəlinə ödəməli olduğu mehrin də miq-
darı təyin edilməlidir. Nikahı məsciddə
bağlamaq və imkan daxilində toy etmək məs-
ləhət görülür.
Müsəlman kişiyə məhrəm və bütpərəst
qadınlarla evlənmək haramdır. Xristian və
yəhudi qadınları ilə isə müəyyən şərtlərlə
evlənməyə yol verilir. Müsəlman qadın isə
qeyri-müsəlmanlarla evlənə bilməz. Onlar
yalnız müsəlman kişilərlə ailə qura bilərlər. 
Əgər müsəlman kişinin azad qadınlardan
olan həyat yoldaşı vardırsa, o kölə qadınla
evlənə bilməz. Qadın hər-hansı bir səbəblər
üzündən ərini itirsə, iddə müddətini gö-
zlədikdən sonra başqa kişiyə ərə gedə bilər.
Bir kişinin eyni vaxtda müəyyən şərtlər
qarşılığında ən çoxu 4 həyat yoldaşı ola bilər.
Qadının isə yalnız bir əri olmalıdır. 
NİYYƏT – hər-hansı bir işin görülməsi
üçün insanın əvvəlcədən o işin reallaş-
masını istəməsi və qərarlaşdırmasıdır. İs-
lama görə bütün işlərin görülməsi üçün öncə
niyyət edilməli, sonra niyyət edilən iş yerinə
yetirilməlidir. İslamda niyyət bir anlayış kimi
çox böyük əhəmiyyət kəsb edir. Hesab ol-
unur ki, Allah bütün işləri niyyətlərə görə
dəyərləndir. Məsələn, hər hansı bir şəxs yaxşı
bir iş görmək istəmiş, ancaq obyektiv
səbəblər üzündən bunu edə bilməyibsə onun
bu niyyətini Allah savaba yazır. Məzhəblərin
çoxuna görə ibadətlərə başlamazdan öncə
niyyətin edilməsi vacibdir. Məsələn, namaz
qılarkən öncə niyyətin edilməsi vacib hesab
edilir. Bu müsəlmanın konkret olaraq hansı
namazı qıldığını yəqin edir. Niyyətin qəlbdə
edilməsi vacibdir, sözlə deyilməsi
məsələsində ilahiyyatçılar arasında fikir
ayrılığı vardır. Oruc tutmaqdan öncə də
215
NİYYƏT
niyyətin edilməsi vacibdir. Bunu edərkən
konkret olaraq Ramazan ayının və ya nafilə
orucun tutulması dəqiqləşdirilir. Niyyət
həmçinin həcc, qurban kəsmə, zəkat, cənazə
namazı, eləcə də başqa ibadətlərin vacib ele-
mentlərindən biri hesab edilir. Müxtəlif an-
laşmalarda, evlilik, alış-veriş, başqa bu kimi
gündəlik həyatda olan bütün işlərdə də
niyyətin edilməsi vacibdir. 
NİZARİLƏR – İsmaili təriqətlərindən
birinin mənsubları olmuşdurlar. Dini təlim-
ləri ismaililiyin ümumi müddəalarının
əsasında qurulmuşdur. 487/1094-cü ildə Fa-
timi xəlifəsi Müstənsirin ölümündən sonra
onun oğlu Nizar xəlifəlik iddiasında olmuş-
dur. Ancaq, hakimiyyəti onun kiçik qardaşı
Müstəli ələ keçirmişdir. Nizar İs-
gəndəriyyəyə qaçıb orada ona qarşı üsyan
qaldırmaq istəsə də, məğlub olmuş və həbsx-
anada öldürülmüşdür. Bundan sonra Nizarın
tərəfdarları onun soyundan olanları imam
kimi tanımış, xəlifə Müstəlinin soyunu isə
tanımamışdırlar. Onları nizarilər və ya “Şərqi
ismaililər”, Xəlifə Mustəlinin soyundan
olanları imam sayanlar isə “müstəlilər” ad-
landırılmışdırlar. 
Sonra nizarilər Fatimilərin hakimiyyəti
altında olmayan bölgələrdə daha çox
yayılmışdırlar. Onlar İranın şimalında
dağlarda yerləşən Ələmutu alınmaz qalaya
çevirərək orada bir dövlət qurmuşdurlar. Bu
ölkənin yaradıcısı “yeni ismaililik”
ideyalarını irəli sürmüş Həsən ibn Səbbah ol-
muşdur. Siyasi təriqət olmuş nizarilər, uzun
illər boyu başqa ölkələrə qarşı sabotajlar
törətmiş, məqsədlərinə çatmaq üçün kütləvi
terrora əl almışdırlar. Nizari qatilləri müsəl-
man dünyasının bir çox görkəmli elm,
siyasət və din adamlarını öldürülmüşdülər.
Dağlıq yerlərdə yerləşdiklərinə görə
ətraflarda olan müsəlman ölkələri onlara
qarşı savaşların aparılmasında çətinliklər
çəkmiş, onlara sarsıdıcı zərbə endirə
bilməmişdirlər. Bunu yalnız monqollar edə
bilmişdilər. 653/1256-cı ildə Hülaki xan Ələ-
mutu darmadağın etmişdir.
Nizari qatilləri həşişdən sərxoş halında
olduqları zaman qətlləri törədirdilər. Buna
görə onları “həşşaşi”lər də adlandırmışdırlar.
Bu söz Avropa dillərində “assassin” kimi səs-
lənir, “siyasi qatil” anlamında işlədilir.
Avropanın kralları və başqa siyasətçilər bir
zamanlar həşşaşilərdən öz rəqiblərini qətlə
yetirmək üçün istifadə edirdilər.
Monqollar Ələmut qalasını ələ
keçirdikdən sonra onu dağıtmış, bu dövlətin
varlığına son qoymuşdular. Bundan sonra
nizarilər zərərli təriqətin mənsubları kimi hər
yerdə təqib olunub məhv edilirdilər. Onların
sağ qalmış azsaylı dəstəsi Hindistana
qaçmışdır. Daha sonra nizarilər terrordan
imtina etmişdirlər. Onlar öz inanclarını
dünyanın müxtəlif yerlərində bu günə kimi
yaymaqdadırlar. İndi onların öndərləri
Ağaxan adını daşıyır, nizarilər onu Tanrının
təcəllisi kimi qəbul edirlər. Ağaxanın Hindi-
standa və Keniyada iqamətgahları vardır.
Tacikistanın bəzi bölgələrində də nizariliyin
davamçıları mövcuddur. 
NUH – Quranda adı keçən peyğəmbər-
lərdən biri olmuşdur. Rəvayətlərə görə İdris
peyğəmbərdən sonra insanlar onun əllə çək-
ilmiş rəsmlərinə və düzəldilmiş heykəllərinə
tapınmağa başlamışdırlar. Orada bütpərəst-
liklə yanaşı əxlaqsızlıq, ədalətsizlik və
cəhalət geniş yayılmışdır. Bu xalqın arasında
doğulub boya başa çatan Nuh kiçik yaşların-
dan Allaha ibadət etmiş, tərki-dünya olmuş-
dur. O, əkinçilik və maldarlıqla məşğul
olmuş, müxtəlif sənətlərə yiyələnmişdir.
Nuhun əlli yaşı olanda Allah onu peyğəmbər
seçmiş, yolunu azmış tayfaları hidayətə dəvət
etmək üçün vəzifələndirmişdir. Ona kitab
verilməmiş, öncəki peyğəmbərlərin şəriəti ilə
hökm vermişdir.
Nuh uzun müddət xalqını Allaha ibadət
216
NİZARİLƏR
etməyə və bütlərə tapınmaqdan çəkinməyə
çağırmışdır. Ancaq onlar onu eşitmək
istəməmiş, ona qarşı sərt tədbir görmüşdürlər
(Quran 7: 59-64). Azğınlaşmış insanlar
Nuhu daşa basaraq şəhərlərindən qovmuş-
durlar (Quran, 54: 9). Bundan sonra Allah,
azğın insanlara fəlakət göndərmişdir. Uzun
illər boyu o yerlərə yayış yağmamışdır. Hər
yeri quraqlıq və aclıq bürümüşdür. Onda Nuh
xalqını tövbə etməyə çağırmışdır (Quran, 71:
10-13). Ancaq, onların çoxu bundan imtina
etmişdirlər. Bundan sonra Nuh, Allahdan bu
xalqın cəzalandırılmasını istəmişdir (Quran,
11: 33-34). Allah da Nuha böyük bir gəmi
düzəltmək əmrini vermişdir (Quran, 11: 36-
37). Bundan sonra Nuh birbaşa gəminin in-
şasına başlamışdır. Onunla bərabər iman
gətirən insanlar da gəminin inşasında iştirak
etmişdirlər. Cəbrail mələk isə onları ruh-
landırırdı. Bütpərəstlər isə onlara gülürdülər.
Gəmi tikilən kimi Allah Nuha hər bir hey-
vandan erkək-dişi olmaqla bir cüt, ailəsini və
iman gətirmiş insanları gəmiyə yığmağı
buyurmuşdur (Quran, 11: 40). Nuh Allahın
bütün buyruqlarını yerinə yetirdikdən sonra
Tufan qopmuş, yer üzünü su basmış və bütün
canlılar məhv olmuşdur. Altı aydan sonra
leysan yağışlar kəsilmiş, su yavaş-yavaş
geriyə çəkilməyə başlamışdır. Sonra Nuh
peyğəmbərin gəmisi sudan azad olmuş Cudi
dağına yaxınlaşıb lövbər salmışdır. Bu dağın
İraqın şimalında yerləşən dağlardan biri
olduğu rəvayət edilir. Ham və Yafəs adlı
oğulları və Allaha iman gətirmiş insanlar
ölümdən qurtulmuşlar. Onlardan yeni insan
nəsilləri törəmiş və dünyanın müxtəlif
tərəflərinə yayılmışdırlar. Sam ərəblərin,
farsların, avropalıların; Ham qara dərili
hindlilərin və afrikalıların, Yasəf isə türklər
və başqa asiyalı xalqların ulu babaları hesab
edilir. Buna görə Nuhu “ikinci Adəm” də ad-
landırırlar. 
NURSİ SƏİD (1293/1876 – 1379/1960)
– yeni dövrün müsəlman maarifçisi və icti-
mai-siyasi xadimi olmuşdur. O, Bitlisin
yaxınlığındakı Nurs kəndində doğulmuşdur.
Erkən yaşlarından başlayaraq ilahiyyat elm-
lərinə maraq göstərmiş, yaxşı yaddaşı ilə
seçilmişdir. O, rəsmi məktəblərdə oxumamış,
bilikləri müxtəlif müəllimlərindən almışdır.
Daha sonra özü üzərində işləyərək İslam təli-
minin müxtəlif sahələri üzrə çoxlu sayda
əsərlər oxumuşdur. 1325/1907-ci ildə Səid
Nursi İstanbula getmiş, orada qonaq
evlərinin birində yaşamış, müxtəlif adamlarla
görüşmüş, onların problemləri ilə tanış
olmuş, dini-fəlsəfi və siyasi düşüncələrini or-
taya qoymuşdur. O həm də qəzet və jurnal-
larda dərc olunmuş, siyasi proseslərə də
qoşulmuşdur. Onu hətta bütün bunlara görə
“Bədiüz-zaman” (zamanını möcüzəsi) da ad-
landırırdılar. 
Birinci dünya müharibəsi başlayanda
Səid Nursi Vanda yaşayırdı. Orada o, müəl-
limlik fəaliyyəti ilə məşğul olur, həm də
müharibəyə insanların göndərilməsini təşkil
edirdi. O özü də vuruşmuş, Bitlis uğrunda
gedən döyüşlərdə ruslara əsir düşmüşdür. Üç
ildən sonra əsirlikdən buraxılmış və İstan-
bula qayıtmışdır. 
Osmanlı imperiyası birinci dünya
müharibəsində məğlub olandan sonra İstan-
bulu ingilis qoşunu işğal etmişdir. Səid Nursi
başqa yurddaşları ilə onlara qarşı mübarizəyə
qalxmış, onlara qarşı ideoloji təbliğat
aparmışdır. O dövrlərdə Anadoluda artıq is-
tiqlal uğrunda mübarizə başlamışdır. Ancaq
ingilislərin basqısı altında olan Osmanlı Sul-
tanı və din xadimləri bu azadlıq uğrunda
mübarizəyə qalxmış insanları qiyamçı ad-
landırmış, bu barədə fətva da vermişdirlər.
Bu zaman Səid Nursi Osmanlı Sultanı və dini
xadimlərinə qarşı çıxış etmişdir. O, türk
xalqının mübarizəsinin şəriətə uyğun olması
haqqında öz fətvasını vermişdir. Səid
Nursinin addımını Türkiyə Böyük Millət
217
NURSİ SƏİD
Məclisi (TBMM) yüksək dəyərləndirilmiş,
Mustafa Kamal Səid Nursini Ankaraya dəvət
etmişdir. 1340/1922-ci ildə Ankaraya gəlmiş
Səid Nursi Türkiyənin yeni hakimiyyəti ilə
anlaşa bilməmiş, dünyəvilik siyasətinə qarşı
çıxmışdır. O, Türkiyədə şəriət ilə ölkənin
idarə olunmasının tərəfdarı olmuş, bu barədə
o bəzi əsərlər də yazmışdır. Sonra Səid Nursi
Vana getmiş, orada siyasi ittihamla İsparta
vilayətinə sürgün edilmişdir. Burada o, İslam
ilahiyyatına aid olan çoxlu sayda kitablar
yazmış, dünyəviliyi pisləmişdir. Türkiyənin
dünyəvi hakimiyyətinə qarşı apardığı
fəaliyyətinə görə məhkəmələrə cəlb edilmiş
və sürgün edilmişdir. Sürgün həyatını
yaşayan zaman Səid Nursi ən böyük əsəri
olan “Risaleyi-Nur” kitabını tamamlamışdır.
Bu kitabda o, Quran ayələrini və klassik
İslam irsinin müasir zamanın tələblərinə
uyğun təfsir etmişdir. 
Səid Nursi 1379/1960-cı ildə Urfada
vəfat etmişdir. Onun vəfatından sonra
davamçıları onun irsini davam etdirərək
“Nurçuluq” adlanan dini-ictimai hərəkatı for-
malaşdırmışdırlar. Hazırda, bu hərəkat
dünyanın bir çox ölkələrində fəaliyyət
göstərir. “Risaleyi-Nur” əsəri nurçuluq
hərəkatının maarifçi fəaliyyətinin əsas mən-
bəyidir. 
NURÜL-MƏHƏMMƏDİ – nurun
peyğəmbərdən başqasına keçməsi inancıdır.
Sonda bu nur Əbu ibn Əbu Talibin soyundan
olan imamlara keçmişdir. Onlar “Məhəmməd
nurunun” olmasına dair Quranın 24-cü
surəsinin 35-ci ayəsini dəlil kimi gətirirlər.
Daha sonra “Məhəmmədin nuru” ideyası
müxtəlif sufi qollarının təlimlərinə də
keçmişdir.
NÜMAN İBN MÜQƏRRİN (21/642-ci
ildə vəfat etmişdir) – görkəmli müsəlman
sərkərdəsi, Məhəmməd peyğəmbərin
səhabələrindən biri olmuşdur. Mədinə
yaxınlığında yaşamış Müzeynə qəbiləsinin
başçısı olmuşdur. Hicrətdən sonra Nüman öz
qəbiləsinin 400 nəfərlik atlı dəstə ilə Məd-
inəyə Məhəmməd peyğəmbərin yanına
gəlmiş, İslamı qəbul etmişdir. Bundan sonra
Nüman müsəlmanların apardığı savaşlarda
vuruşmuşdur. Məhəmməd peyğəmbərin və-
fatından sonra Nüman xəlifə Əbu Bəkrə tabe
olmayan ərəb qəbilələri ilə döyüşmüşdür.
Xəlifə Ömərin dövründə isə o, İrana qarşı
savaşlarda fəallıq göstərmiş, Xilafət qoşu-
nuna başçılıq etmişdir. İranlılara qarşı
Nəhavənd döyüşündə həlak olmuşdur.
NÜSEYRİLƏR –bax: ƏLƏVİLƏR (II).
NÜSUB – ərəb bütpərəstlərinin
məzarlarda və başqa yerlərdə qurduqları
qurbanlıq yerləri idi. Burada onlar bütlərə,
ölmüş əcdadlarına, müqəddəslərə və mələk-
lərə qurbanlar kəsərək onlardan yardım
diləyirdilər.
O
ORUC – günəşin doğuşundan bat-
masına qədər yeməkdən, içməkdən və cinsi
yaxınlıqdan uzaq duraraq Allaha edilən
ibadətdir. Ramazan ayında oruc tutmaq
İslam dininin əsas şərtlərindən biridir.
Quranın 2-ci surəsinin 183-cü ayəsində oru-
cun vacib olduğu qeyd edilmişdir. İslam al-
imlərinə görə Ramazan ayında orucun
tutulması Məhəmməd peyğəmbərin Məd-
inəyə hicrət etməsindən sonra hicrətin 2-ci
ilində baş verən Bədr döyüşündən öncə vacib
qılınmışdır. Ona qədər Məhəmməd peyğəm-
bərlə onun davamçıları Məhərrəm ayında
oruc tutmuşdurlar. Başqa bir xəbərə görə isə
İslamın ilk dövrlərində hər ayda iki gün oruc
tutulmuşdur. Müsəlmanlar oruc tutarkən Al-
218
NURÜL-MƏHƏMMƏDİ
lahın onlara mərhəmətli olmasını, eləcə də
günahlarının bağışlanmasını diləyirlər. Ra-
mazan ayında müsəlmanlara başqa aylara
nisbətən daha çox ibadətlər və xeyirli işlər
görmək tövsiyə edilir. Onlar inanır ki, Allah
oruc tutanın günahlarını bağışlayıb cənnətə
yaxınlaşdırır.
Yetkinlik yaşına çatmış sağlam düşüncəli
müsəlmanlar oruc tutmalıdırlar. Səfərdə
olanlar, uşaqlar, xəstələr oruc tutmaya bilər-
lər. Heyz və ya nifas halında olan qadınlar
oruc tutmamalıdırlar. Onlar buraxılan gün-
lərin yerinə orucu Ramazan ayı bitdikdən
sonra qəza etməlidirlər.
Orucu tutmağa imsak vaxtından başlamaq
lazımdır. Orucu tutarkən isə buna niyyət
edilməlidir. Gün ərzində yemək, içmək,
siqaret çəkmək, cinsi yaxınlığa girmək
olmaz. Özünü bilərəkdən qusdurmaq da
orucu pozar. Ancaq, müsəlman bunları
bilmədən, unudaraq edərsə, onda oruc pozul-
maz. Ağız suyu udula bilər. Əgər insan
bilərəkdən orucunu pozarsa, günah əməl
işləmiş olur. Belə olarsa o, tutmadığı günlərin
yerinə başqa vaxt daha da çox qəza orucunu
tutmalı, üstəlik kəffarə də verməlidir.
Oruca başlamazdan öncə tezdən yuxudan
durub səhər yeməyi yeyilməlidir. Ona “obaş-
danlıq” və ya sühur deyilir. Günəş batan kimi
də oruc iftarla açılmalıdır. İftar
gecikdirilməməli, vaxtında açılmalıdır. Oruc
tutan kəs dində haram və məkruh işlərin
görülməsindən çəkinməlidir. Bilərəkdən
kiməsə pislik etmək, yalan danışmaq və s.
əməllər olmaz. 
İslamda vacib və nafilə orucları vardır.
Vacib oruc Ramazan ayında tutulandır
(Quran, 2: 185). Ramazan ərzində müsəl-
manlar Qədr gecəsinin axtarışında olur, müx-
təlif dualar edir, təravih namazlarını qılırlar.
Ramazan ayının sonunda isə yoxsullara fitrə
zəkatı verilir.
Əgər müsəlman üzrlü səbəblərdən Ra-
mazan ayındakı orucun hamısını və ya bir
necə gününü tuta bilməsə, onda həmin gün-
lərin qəzasını başqa aylar ərzində tutmalıdır-
lar (Quran, 2: 185). Nafilə orucları isə sayca
çoxdur. Onlardan bəziləri Şəvval ayının altı
günündə, Zülhiccə ayının ilk on günündə,
Şəban ayının isə bəzi günlərində tutulan
oruclardır.
ORUCLUQ BAYRAMI – bax: İDƏYN.
OSMAN İBN ƏFFAN (35/656-cı ildə
vəfat etmişdir) – Məhəmməd peyğəmbərin
yaxın səhabəsi, görkəmli ictimai-siyasi
xadim və üçüncü Raşidi xəlifəsi olmuşdur.
575-ci ildə Məkkədə doğulmuş, İslamı qəbul
edən ilk müsəlmanlardan biri olmuşdur.
Onun əmisi Həkəmə ibn Əbül-As onun
seçiminə qarşı çıxmış, qardaşı oğlunu
inancından çəkindirib ulu babalarının
inancına döndərmək istəmişdir. Ancaq bu
heç bir nəticə verməmişdir. Bir müddət
keçdikdən sonra Osman Məhəmməd
peyğəmbərin qızı Ruqiyyə ilə evlənmişdir. 
Müsəlmanlar Məkkədə təqiblərə uğrayan
zaman Məhəmməd peyğəmbər onların bir
çoxlarını Həbəşistana hicrət etmələrini əmr
etmişdir. Osman da öz həyat yoldaşı ilə bir-
likdə hicrət edənlərdən olmuşdur. 
Bir müddət keçdikdən sonra Osman
Məkkəyə qayıtmış və sonra müsəlmanlarla
birlikdə Mədinəyə hicrət etmişdir. Osman
müsəlmanların bütpərəstlərlə apardıqları bir
çox savaşlarında iştirak etmişdir. Bədr
döyüşü zamanı isə həyat yoldaşı Ruqiyyənin
ağır xəstə olmasına, sonra isə vəfat etməsinə
görə Mədinədə qalmışdır. Ruqiyyənin və-
fatından sonra Osman Məhəmməd peyğəm-
bərin digər qızı Ümmü-Külsümlə
evlənmişdir. O, Məhəmməd peyğəmbərin iki
qızı ilə evləndiyinə görə onu “Zun-Nureyn”
(İki nurun sahibi) adlandırırdılar. 
Hicrətin 6-cı ilində Məhəmməd peyğəm-
bər başda olmaqla müsəlmanlar həcc etmək
üçün Məkkəyə doğru yola düşmüşdürlər.
219
OSMAN İBN ƏFFAN
Ancaq bütpərəstlər onları şəhərə burax-
mamışdırlar. Buna görə Məhəmməd
peyğəmbər və onun səhabələri Məkkədən 17
km aralıqda yerləşən Hüdeybiyyə adlanan
yerə getmişdirlər. Oradan onlar məqsədlərini
açıqlamaq üçün Osman ibn Əffanı
qureyşlilərin yanına göndərmişdirlər. Osman
Məkkəyə gəlib şəhərin başçıları ilə
görüşmüş, müsəlmanların onlarla savaşmaq
üçün deyil, yalnız Kəbəni ziyarət etmək üçün
gəldiklərini bildirmişdir. Ancaq məkkəlilər
müsəlmanların şəhərə girməsinə yol ver-
məmişdirlər. Osman özündən asılı olmayan
səbəblər üzündən geriyə gec qayıtdığına görə
müsəlmanlar arasında onun öldürüldüyü
xəbəri yayılmışdır. Onlar Məhəmməd
peyğəmbərin yanına gəlib bütpərəstlərlə vu-
ruşmağa hazır olduqlarını bildirmişdirlər. Elə
oradaca müsəlmanlar ona beyət etmişdirlər.
Bunu eşidən Məkkə bütpərəstləri müsəlman-
larla ixtilafa girməmək üçün Hüdeybiyyədə
onlarla sülh anlaşmasını bağlamalı oldular.
Sonra isə Osman geriyə qayıtmışdır.
Osman ibn Əffan zəngin bir şəxs olmuş-
dur. O, hələ Məkkə dövründə müsəlmanlara
maddi yardım göstərirdi. Bu işi Mədinədə də
davam etdirmişdir. Məsələn, Təbuk
yürüşündə müsəlman qoşununun xərclərinin
böyük bir hissəsini o öz öhdəsinə götür-
müşdür. 
Əbu Bəkr və Ömərin xilafəti zamanı on-
ları dəstəkləmiş, onlara yardımçı olmuşdur.
23/644-cü ildə Ömərə sui-qəsd edildikdən
sonra ağır yaralanmış xəlifə, Məhəmməd
peyğəmbərin səhabələrindən ibarət olan bir
heyətin yaradılmasına və onların arasından
bir nəfərin yeni xəlifə seçilməsi əmrini ver-
mişdir. Osman ibn Əffan da o heyətin tərk-
ibində olmuş və üçüncü Raşidi xəlifəsi
seçilmişdir.
Xəlifə olduqdan sonra Osman ilk iki
xəlifələrin siyasətini davam etdirmişdir.
Onun hakimiyyəti dövründə Quran yenidən
işlənilmiş və nüsxələri çoxaldılıb bütün
ölkəyə yayılmışdır.
Xəlifə Osmanın xilafəti dövründə xarici
düşmənlərə qarşı uğurlu savaşlar aparılmış,
müsəlmanlar yeni əraziləri ələ keçirə
bilmişdirlər. Şimali Afrikanın, Suriyanın
fəthi davam etmiş, Kipr adası ələ keçir-
ilmişdir. Bizans imperiyası ağır məğlu-
biyyətlərlə üzləşmişdir. Asiyada da
müsəlman orduları uğurlar əldə edirdilər. O
zaman İran imperatorluğu tamamilə dar-
madağın edilmiş, Xilafətin tərkibinə
qatılmışdır. Ancaq xəlifə Osmanın
hakimiyyətinin sonlarına yaxın dövrlərdə Xi-
lafətin içində siyasi durum gərginləşmişdir.
Müxtəlif yerlərdə xəlifənin siyasətinə qarşı
etirazlar baş qaldırmışdır. Onlar Osman
tərəfindən təyin edilmiş və onun qohumları
olan vilayət valilərinin özbaşınalığına etiraz
etmişdirlər.
35/656-cı ildə Misirdən, Kufədən, Bəs-
rədən olan etirazçılar ziyarət səbəbi ilə Hi-
caza gəlmişdirlər. Onlar Mədinəyə daxil
olaraq xəlifə Osman qarşısında tələblər qoy-
muşdurlar. Ancaq xəlifə onları yerinə yetir-
məmişdir. Bundan sonra üsyançılar 82 yaşlı
Osmanın evini bir müddət müasirdə
saxladıqdan sonra ora daxil olmuş və onu
qətl etmişdirlər. Bundan sonra Xilafətdəki
siyasi durum gərginləşmiş və beləliklə, qarşı-
durma yaşanmışdır.
OSMANLILAR – İslam dünyasının
xəlifələri olmuş türk sultanları olmuşdurlar.
Osmanlılar tarixdə formalaşma (1299 –
1453), güclü imperiya (1453 – 1579),
durğunluq (1579 – 1699), zəifləmə (1699 –
1792) və parçalanma (1792 – 1922) kimi
dövrlərini yaşamışdır. Osmanlı sultanlığının
yaradıcısı Osman bəy Ərtoğrul oğlu olmuş-
dur. O, Anadoluda Konya sultanlığına tabe
olan bir türk bəyliyinə başçılıq edirdi.
Bizansa qarşı uğurlu savaşlar aparırdı. 1299-
cu ildə öz bəyliyini müstəqil ölkəyə çevir-
mişdir. Elə bu ildən də Osmanlı dövlətinin
220
OSMANLILAR
əsası qoyulmuşdur. Sonrakı yüz il ərzində
Osmanlılar Bizansla savaşlarda yeni ərazilər
qazanaraq daha da genişlənmişdir. Bursa
şəhəri ölkənin paytaxtı olmuş, Osmanlı
sülaləsi isə “Sultan” adını daşımağa
başlamışdırlar.
Osmanlılar təkcə bizanslılarla deyil, on-
lara tabe olmayan digər türk bəylikləri ilə də
savaşlara girmiş, onları məğlub edib öz
ölkələrinə qata bilmişdirlər. Daha sonra Os-
manlılar Dardanel boğazını ələ keçirərək
Avropaya doğru irəliləməyə başlamışdırlar.
Balkan yarımadasında bir çox bölgələri ələ
keçirmişdirlər. Orada onlar bir necə dəfə bir-
ləşmiş Avropa krallarının qoşununa qalib
gələ bilmişdilər. O dövrdə çoxlu yunanlar,
slavyanlar, albanlar və başqa millətlərin nü-
mayəndələri İslamı qəbul etmişdirlər.
O zaman “yeniçərilər” adlanan döyüşçü
birləşmələri də yaradılmışdır. Bu bir-
ləşmələrə soyları xristian ailələrindən olan
uşaqlar alınmış, döyüşçü ruhunda tərbiyə
edilmişdirlər. Yeniçərilər Sultanın ən nizamlı
döyüşkən ordusu olmuşdur. Ancaq sonra
1402-ci ildə Osmanlı Sultanı Bəyazid Əmir
Teymura məğlub oldu. Bundan sonra
təxminən 20 il boyu Osmanlılar gücdən
düşmüşdürlər. Osmanlı sultanlığını yenidən
dirçəldən Sultan II Murad olmuşdur. Ondan
sonra Türklər Avropada və Yaxın Şərqdə yeni
ərazilər fəth edə bildilər. 1444-cü və 1448-ci
illərdə II Murad Varna və Kosovada
avropalıların birləşmiş güclərini məğlu-
biyyətə uğrada bilmişdir. Ondan sonra
hakimiyyətə gələn Sultan II Məhmət özünü
Roma imperiyasının qeysəri (Qeysəri-Rum)
adlandırmışdır. Sonrakı türk Sultanları da bu
adı daşıyırdılar. 1453-cü ildə İstanbulun və
Trabzonun alınmasından sonra Osmanlı
dövləti artıq imperiya adlandırılmağa
başlamışdır. Anadoluda isə bütün türk bəy-
likləri Osmanlı dövlətinə daxil edilmişdir.
Qara dəniz kənarları və Krım da türklərə tabe
olmuşdur. Türk Sultanları özlərini müsəl-
manların və xristianların imperatoru hesab
edirdilər. Bütün bu uğurlar sonrakı illərdə də
davam etdirilmişdir. Miladi XVI əsrdə türk
qoşunları qızılbaşlara qalib gəlmiş, sonra
Suriyanı və Misiri ələ keçirmişdirlər. 1516-
cı ildə Osmanlı Sultanı I Səlim Qahirəyə
gəlmiş, orada sonuncu Abbasi xəlifəsi sayılan
Mütəvəkkillə görüşmüş, o da ona xəlifə ad-
lanmaq hüququnu vermişdir. Bu tarixdən
etibarən Osmanlı Sultanları artıq bütün
müsəlmanların xəlifəsi adını daşımağa
başlamışdırlar. Bundan sonra onlar Hicazın
müqəddəs şəhərlərini və bütün Ərəbistanı da
imperiyaya qatmışdırlar.
1529-cu ildə Sultan Süleymanın
dövründə türk ordusu Avropada daha da
irəliləyərək Avstriyaya girmiş, Vyananı
mühasirəyə almışdır. O zaman artıq Şimali
Afrika, İranın və Qafqazın qərb bölgələri də
imperiyanın tərkibində idi. Türk donanması
Aralıq dənizindən bütün rəqiblərini sıxışdırıb
aradan çıxara bilmişdir. 1571-ci ildə
avropalılar Lepantoda türk donanmasını ağır
məğlubiyyətə uğratsalarda Osmanlılar bun-
dan sonra da uzun müddət Aralıq dənizində
üstünlüklərini saxlaya bilmişdirlər.
XVII əsrdə Osmanlı imperiyasında ger-
iləmənin ilk təzahürləri üzə çıxmağa
başlamışdır. Anadolunu “Cəlali” adlanan
üsyanlar və Osmanlı Sultanlarına qarşı etira-
zlar hər yeri bürümüşdür. Qızılbaşlar osman-
lıları Azərbaycandan sıxışdırıb çıxara
bilmişdirlər. Sultan IV Məhmətin (1648 –
1687) sultanlığı dövründə Osmanlı im-
periyası dərin böhran keçirmişdir. Avropa do-
nanmaları türk dəniz qüvvələrini darmadağın
edərək Dardanel yaxınlığında bir necə adanı
ələ keçirərək İstanbula girmək istəmişlər.
Onlar Türklərin müqaviməti ilə qarşılaşdıq-
dan sonra geri çəkilməyə məcbur olmuşlar.
Avstriyada aparılan müharibədə isə türk or-
dusu darmadağın edilmiş, Avropada bir çox
alınmış ərazilər itirilmişdir. 
XVIII əsrdə qızılbaşlarla savaşda öncə
221
OSMANLILAR
uğur əldə edilsə də, sonra Osmanlı qoşunu
yenə geriyə çəkilməli oldu. Avropada da on-
ların uğursuzluqları davam edirdi. O zaman
Rusiyada Osmanlılarla savaşlara başlamışdır. 
Osmanlı imperiyası artıq inkişaf etmiş
Avropa ilə rəqabət apara bilmirdi. Buna görə
də o dövrlərdən başlayaraq Osmanlılar
Avropa ölkələrinin mədəniyyətləri, ölkə qu-
ruluşu, ordu quruculuğu ilə maraqlanmağa
başlamışdırlar. Onların nailiyyətlərini
ölkələrinə gətirmək, inkişaf etmək
istəmişdirlər. Geriləməni aradan qaldırmaq
üçün Sultanlar yenidənqurma işlərini
aparmaq üçün cəhdlər etmişdirlər. Ancaq bu
cəhdlər uğursuz nəticələnmişdir. Yeniçərilər,
dövlət məmurları və dini xadimlər yenidən-
qurmanın aparılmasına qarşı idilər. 
1799-cu ildə fransızlar Misirə girə bilmiş,
Ərəbistanda da vəziyyət ağırlaşmış, orada
Osmanlılara qarşı silahlı hərəkat başlamışdır.
Ölkəsinin getdikcə gücdən düşməsini an-
layan Sultan III Səlim yenə ölkədə islahatlar
keçirmək istəmiş, fransızların yardımı ilə
yeni ordu yaratmışdır. Ancaq buna etiraz
edən yeniçərilər onu devirmişdilər. 
Bu arada Osmanlı qoşununun uğursu-
zluqları davam edirdi. Ruslar Qafqazı tam ələ
keçirmiş, Qara dənizdə onlar türk donan-
masını darmadağın etmişdirlər. Osmanlılar
Krımı da itirmişdirlər. Bu da ölkə içində du-
rumun ağırlaşmasına səbəb olmuşdur. 
Növbəti saray çevrilişindən sonra
hakimiyyətə II Mahmud (1808 – 1839)
gəlmiş və yenidənqurma işlərinə başlamışdır.
1826-cı ildə o yeniçərilər ordusunu dağıtmış,
dünyəvi təhsil sistemini tətbiq etmiş, ölkədə
kitab və qəzetlər buraxılmağa başlamışdır.
Ancaq, buna baxmayaraq ölkənin durumu
getdikcə ağırlaşmışdır. Savaşlarda məğlu-
biyyətlərin arası kəsilmirdi. İmperiyanın hər
tərəfində hakimiyyətə qarşı üsyanlar baş
qaldırmışdır. Ağır durumdan çıxmaq
cəhdlərini yeni Sultan Əbdülməcid (1839 –
1861) davam etdirmişdir. Onun geniş
yenidənqurma planları “Tənzimat” ad-
landırılmışdır. Onun dövründə ölkə qanunları
Avropa qanunlarına uyğunlaşdırılmış, qeyri-
müsəlmanların hüquqları müsəlmanlarla
bərabərləşdirilmişdir. Korrupsiya və rüşvətx-
orluğun qarşısını almaq üçün yeni iqtisadi
siyasət də tətbiq olunmuşdur.                      
1853 – 1856-cı illərin Türk-Rus
müharibəsi Osmanlılar üçün nisbətən uğurlu
olsa da ölkədə böhran davam etmiş və
maliyyə problemləri kəskinləşmişdir. Os-
manlı dövlətinin Avropa ölkələrinə böyük
borcları yığılmışdır. Buna görə də, Osmanlı
onların təsiri altına düşmüş, müstəqil daxili
və xarici siyasət yeridə bilməmişdir. Avropa
ölkələri imperiyanın daxili işlərinə
qarışırdılar. Bu da iqtisadi böhranı daha da
ağırlaşdırmış, dinlər və millətlərarası müna-
sibətləri gərginləşdirmişdir. Ölkədə daxili
qarşıdurmaların sayı getdikcə artırdı. 1875-
ci ildən etibarən Osmanlı imperatorluğu tam
müflisləşmiş, borclarını geri qaytara
bilməmişdir.
Çox ağır durumda xilafətə Sultan II Əb-
dülhəmid (1876 – 1909) gəlmişdir. Onun
dövründə ilk dəfə olaraq Osmanlı im-
periyasında Konstitusiya qəbul olunmuş, par-
lament (məclis) çağırılmışdır. Ancaq o
zaman, Balkanlarda siyasi böhran yaranmış,
bu da yeni rus-türk savaşına gətirib çıxar-
mışdır. 1877 – 1878-ci illərdəki savaşda Os-
manlılar yenə də ağır məğlubiyyətə uğramış,
Balkanların əksər vilayətlərindən geri çək-
ilməli olmuşdurlar. O zaman ingilislər Kipr
adasını və Misiri, Fransa isə Tunisi və Əl-
cəzairi ələ keçirmişdir. Osmanlıları yalnız
başqa avropalıların rəqibi olan Almaniya
dəstəkləmişdir. Almanlar türklərə yardım
etmiş, bəzi islahatların keçirilməsində onlara
dəstək olmuşdurlar. Parlamenti isə Sultan bu-
raxmışdır.
XIX əsrin sonlarından başlayaraq im-
periyada türkçülük ideyaları geniş yayılmağa
başlamışdır. Onların siyasi qanadı “İttihad və
222
OSMANLILAR
Tərəqqi” partiyasında təmsil olunmuşdur.
Onlar konstitusiyanın və parlamentin bərpası
uğrunda mübarizə aparırdılar. 1909-cu ildə
onlar Sultan Əbdülhəmidi devirib
hakimiyyətə gəlmişdilər. Yeni Sultan V Məh-
mət olmuşdur. Ancaq onlar da Osmanlı im-
periyasını uğursuzluqlardan qurtara
bilməmişdilər. 1911-ci ildə İtaliya Liviyanı
ələ keçirmiş, 1912 – 1913-cü illərdə gedən
Balkan savaşlarında türk orduları ağır məğlu-
biyyətlərə uğramışdırlar. Bu müharibədə
Şərqi Trakiyada olan digər bütün ərazilər də
itirilmişdir. 
1914-cü ildə isə Osmanlılar I Dünya
Müharibəsinə Almaniyanın müttəfiqi kimi
girmişdirlər. Bu müharibədə ölkənin qalan
gücləri və sərvətləri də darmadağın
edilmişdir. Osmanlılara tabe olan ərəb əmir-
ləri də Antantanın tərəfinə keçmişdirlər.
1918-ci ildə Müdrosda Osmanlı im-
periyasının savaşda məğlub olması haqqında
Antanta ilə anlaşma bağlanmışdır. Bundan
sonra Avropa ölkələri Anadolunun işğalına
başlamışdırlar. Orada bir neçə ölkənin
yaradılması planlaşdırılmışdır. Türklərə yal-
nız Anadolunun ortasında kiçik bir ərazi ver-
ilməli, İstanbul isə ingilislərdə qalmalı idi.
Sonuncu Osmanlı Sultanı V Məhmət An-
tanta ölkələrinin təsiri altında olmuş, onların
əmrlərini yerinə yetirirdi. Ancaq türk xalqı
öz müstəqilliyinin itirilməsi, ölkənin
parçalanması ilə razılaşmayaraq işğalçılara
qarşı üsyana qalxdılar. Bu üsyanı türk or-
dusunun Antantaya tabe olmayan Mustafa
Kamal paşanın başçılıq etdiyi ordu bölmələri
də dəstəkləmişdir. Beləliklə, Türkiyənin
müstəqilliyi uğrunda savaş başlamışdır. Bu
müharibədə Türklər yunan, fransız, ingilis və
başqa işğalçı ordularını darmadağın edib
ölkədən qova bilmişdirlər. 1922-ci ildə türk
ordusu İstanbula girmiş və bu tarixdən başla-
yaraq Osmanlı Sultanlarının hakimiyyətinə
son qoyulmuş, Türkiyə respublikaya
çevrilmişdir. 1924-cü ildə isə Xilafət ləğv
edilmişdir.
Ö
ÖLÜM – bax: MÖVT.
ÖLÜM MƏLƏYİ – Allaha ən yaxın
olan mələklərdən biridir, vəzifəsi insanların
həyatlarını sonlandırmaqdır. İslama görə
Allahın əmri olmadan Azrail insanların
canını ala bilməz. Quranda ölüm mələyi 32:
11 ayəsində anılmışdır. İlahiyyatçılara görə
ölüm mələyinin vəzifəsinin yerinə yetir-
ilməsində ona çoxlu digər mələklər də
yardım edirlər və bu mələklər ona tabedirlər.
Qeyd etmək lazımdır ki, kafir və möminlərin
canlarını alan mələklər fərqlidirlər (Quran,
79: 1-2). 
ÖMƏR İBN XƏTTAB (23/644-cü ildə
vəfat etmişdir) – Məhəmməd peyğəmbərin
yaxın səhabəsi, görkəmli ictimai-siyasi
xadim, ikinci Raşidi xəlifə olmuşdur. O,
təxminən 585-ci ildə Məkkədə doğulmuşdur.
Onun İslamı qəbul edənə qədərki həyatı
haqqında çox məlumat vardır. Onun çoban
olması, sonra isə ticarətlə məşğul olduğu
haqqında rəvayətlər mövcuddur. Daha sonra
o, Məkkənin nüfuzlu adamlarından biri ol-
muşdur. Onu tez-tez qəbilələr və ailələr
arasında baş vermiş ixtilafları həll etməyə
dəvət edirdilər. Sərt xarakterə sahib olan
Ömər ilk dövrlərdə müsəlmanlara qarşı ol-
muşdur. Rəvayətlərə görə ərəbləri öz ənənəvi
inanclarından döndərmək istədiyi üçün o,
Məhəmməd peyğəmbəri öldürmək istəmişdir.
İstəyini yerinə yetirmək üçün yola da
çıxmışdır. Ancaq, yolda o bir məkkəli ilə
qarşılaşmış, ondan bacısının və kürəkənin
müsəlman olduqları xəbərini eşitmişdir.
Bunu eşidəndə Ömər daha da qəzəblənərək
bacısı gilə gəlmiş və orada onun həyat
yoldaşı ilə birlikdə Quran oxuduqlarının
şahidi olmuşdur. Öncə Ömər onları döymüş,
223
ÖMƏR İBN XƏTTAB
ancaq qəzəbi soyuyanda Quran ayələri ilə
maraqlanmışdır. Ayələrin mənaları ilə tanış
olduqdan sonra müsəlman olmağa qərar ver-
mişdir. Bundan sonra Ömər müsəlmanların
toplaşdıqları Ərqəmin evinə yollanıb orada
müsəlman olduğunu təsdiq etmişdir. Bu
hadisə Məhəmməd peyğəmbərin peyğəmbər-
liyinin başlamasından altı il sonra baş ver-
mişdir.
İslamı qəbul etdikdən sonra Ömər digər
səhabələrlə birlikdə bütpərəstlərin müqav-
imətinə baxmayaraq Kəbəyə getmiş, orada
camaat namazı qılmışdırlar. Daha sonra
Ömər başqa müsəlmanlarla birlikdə Məd-
inəyə hicrət etmişdir. Orada bütün müsəl-
manların ictimai həyatında fəal iştirak
etmişdir. O, Bədr, Uhud, Xəndək, Xeybər,
eləcə də başqa döyüşlərdə vuruşmuşdur. Elə
o zaman o, müsəlmanlar arasında nüfuz
qazanmışdır.
Məhəmməd peyğəmbərin vəfatından
sonra Ömər Əbu Bəkrin xəlifə seçilməsində
böyük rol oynamışdır. Onun xilafəti zamanı
Ömər onun yardımçısı olmuşdur. Vəfatından
öncə Əbu Bəkr onu öz varisi elan etmişdir.
Beləliklə, 13/634-cü ildə Ömər ikinci Raşidi
xəlifə olmuşdur. 
Ömər xəlifə olduqdan sonra, Əbu Bəkrin
siyasətini davam etdirmişdir. Onun za-
manında Xilafət böyük uğurlar əldə etmişdir.
İslam ordusu Bizans və İran kimi güclü im-
periyaları məğlub edə bilmişdir. Xilafətin
hakimiyyəti Yaxın Şərqə, İrana, Misirə, Şi-
mali Afrikanın bəzi bölgələrinə yayılmışdır.
23/644-cü ilin Zülhiccə ayında xəlifə Ömərin
həyatına qəsd edilmişdir. Nəticədə o, ağır
yaralanmış, az sonra isə vəfat etmişdir. Onun
qatili Əbu Lulu adlı bir iranlı kölə olmuşdur.
Ölümündən öncə xəlifə Ömər yeni xəlifənin
seçilməsi üçün bir heyət təyin etmişdir. Bu
heyətin tərkibində Osman ibn Əffan, Əli ibn
Əbu Talib, Təlhə ibn Übeydullah, Zübeyr ibn
Əvvam, Əbdürrəhman ibn Əvf, Səd ibn Əbu
Vəqqaz olmuşdurlar. Onlar üç günün içində
öz aralarından bir nəfəri xəlifə seçməli idilər.
Bu seçim nəticəsində Osman ibn Əffan
üçüncü xəlifə seçilmişdir.
ÖRF – müxtəlif xalqların əsrlər boyu
oturuşmuş adət və ənənələridir. Örfün
yaranma səbəbi cəmiyyətdə münasibətlərin
tənzimlənməsi ehtiyacından ortaya çıxmışdır.
İslam fəqihləri Quran və hədislər əsasında
həll edilməyən məsələlərdə bəzən örfdən is-
tifadə edirlər. Örfün ictimai münasibətlərin
tənzimlənməsində istifadəsi onun şəriətə
zidd olmamağı ilə bağlıdır. Şəriətə uyğun ol-
mayan örflər isə İslam hüququnda qəbul
edilmir (Quran, 7: 28).
ÖVLİYALAR – günlərini ibadətdə
keçirən, mömin həyatı yaşayan, günahlar-
dan çəkinən, mənəviyyata üstünlük verən
müqəddəs şəxslərdir. Onlar haqqında Quran
ayəsi də mövcuddur (10: 62-64). Xalq
arasında övliyalara böyük ehtiram göstərilir.
Hətta, bəzən onların qəbirləri ziyarət yer-
lərinə belə çevrilir. Övliyalardan kömək
diləmək haqqında fikir ayrılıqları olsa da, in-
sanlar onların vasitəsi ilə Allaha dualar
edirlər. İnanan insanlar hesab edirlər ki, on-
ların bərəkəti hər zaman və hər yerdə vardır
və onları ziyarət etmək lazımdır.
P
PEYĞƏMBƏR – fars dilindən
götürülmüş Allahın göndərdiyi və ya seçdiyi
elçi, rəsul və nəbilər bu adla adlandırılır.
“Xəbərçi və ya xəbər verən” mənasında
işlədilir. Bir termin kimi “peyğəmbər” Al-
lahın bəndələrinə əmr və buyruqlarını
bildirmək və onlara haqq və həqiqəti, halal
və haramı, xeyr və şəri açıqlamaq üçün
seçdiyi və vəzifələndirdiyi insanı ifadə edir.
Peyğəmbərlərə inam İslam dininin əsasların-
224
ÖRF
dan hesab edilir. Yeni bir kitab və şəriət gətir-
miş olan peyğəmbərə rəsul, yeni bir kitab
gətirməyən özündən əvvəlki peyğəmbərin
şəriətini davam etdirən peyğəmbərə isə nəbi
deyilir. 
Rəsullar yalnız Adəm, Nuh, İbrahim,
Musa, İsa və Məhəmməd peyğəmbərlər ol-
muşdurlar. Allahın dininə çağırış baxımından
nəbilər rəsullardan fərqlənmirlər. Müsəlman-
lar, onların hamısına inanır, onlardan birini
qəbul etməyən kimsə İslamdan çıxmış olur.
İlk peyğəmbər Adəm, sonuncusu isə Məhəm-
məddir. Quranda adları çəkilən peyğəmbər-
lər bunlardır: Adəm, İdris, Nuh, Hud, Saleh
(I), İbrahim, Lut, İsmail, İshaq, Yəqub, Yusuf,
Əyyub, Şueyb, Musa, Harun, Davud, Süley-
man, İlyas, Əlyəsə, Zül-Kifl, Yunus,
Zəkəriyya, Yəhya, İsa və Məhəmməd.
R
RABİTƏ – sufizmdə mənəvi yetkinliyə
çatmış şeyxin vasitəsi ilə Allahla qurulan
bağlantıdır. Şeyx keçmişdə ölmüş
övliyalarla da mənəvi rabitə qurula bilər.
Sufi təriqətlərinin təliminə görə mənəviyyat
“yolçusu” Allahla yaxınlığa can atmalı, onu
duymalı və ya öz “Mən”ini onda əritməlidir.
Ancaq, bunu insan özbaşına edə bilməz.
Buna görə də, mürid şeyxi ilə rabitə qurmalı,
onun vasitəsi ilə Allaha yaxınlaşmalıdır.
Bunu edə bilən müridlər kamil insan dərəcəs-
inə çata bilərlər. 
RAMAZAN – hicri-qəməri təqviminin
doqquzuncu və ən müqəddəs ayıdır. Bu ayda
Quran nazil olmuşdur (Quran, 2: 185). Ra-
mazan ayında müsəlmanlar İslamın
əsaslarından biri olan oruc ibadətini yerinə
yetirirlər. Ramazan ayının başqa bir üstün-
lüyü qədr gecəsinin onun gecələrinin birə
düşməsidir. Bu ay boyu müsəlmanlar Quran
oxuyub, gecələr təravih namazlarını qılırlar.
Ramazan ayının son on gününü etiqafa çək-
ilməyin ayrıca savabı vardır. Ramazan ayının
sonunda fitrə zəkatı da verilir.
RAŞİDİ XƏLİFƏLƏR – Məhəmməd
peyğəmbərin vəfatından sonra Xilafəti idarə
etmiş ilk dörd xəlifələrdir. Bunlar Əbu Bəkr
Siddiq (hakimiyyət dövrü hicri 11 – 13-cü
illər), Ömər ibn Xəttab Fəruq (hakimiyyət
dövrü hicri 13 – 23-cü illər), Osman ibn
Əffan Zun-Nureyn (hakimiyyət dövrü hicri
23 – 35-ci illər) və Əli ibn Əbu Talib
Mürtəzadır (hakimiyyət dövrü hicri 35 – 40-
cı illər). 
RAVİLƏR – Məhəmməd peyğəmbərin
sözlü və ya əməli davranışlarını başqalarına
ötürən müsəlman din adamlarıdır. Hədis el-
mində isə ravi rəvayətləri söyləyən və onu
digərlərinə ötürən şəxsdir. Onların rəvayət et-
dikləri hədislərin ravi silsilələri peyğəm-
bərdən eşitmiş əhli-beytə və ya səhabələrə
qədər gedib çıxmalıdır. Hədis elmində hər bir
rəvayətin mətni ilə tanış olmaqla yanaşı,
onun ravilərinin kim olduğu bilinməlidir. Hə-
disin səhih sayılması üçün onun ravi sil-
siləsində yalnız ədalətləri və inancları ilə
seçilən ravilər olmalıdır. Bu tələbə cavab ver-
məyən hədislər səhih hesab edilmir. Hədis-
lərin səhih hesab edilməsi üçün ravilərə qarşı
qoyulan bəzi tələblər bunlardır: müsəlman və
sağlam düşüncəyə sahib olmaq, yüksək
əxlaqı, vicdanı və inancı ilə seçilmək,
mükəmməl yaddaşa sahib olmaq. 
REYHANƏ – Məhəmməd peyğəmbərin
həyat yoldaşlarından biri olmuşdur. Bəzi rə-
vayətlərə görə Reyhanə Onun kənizlərindən
biri olmuşdur. Reyhanənin soyu Qureyzə ad-
lanan yəhudi qəbiləsindən idi. Reyhanə
müsəlmanların 4/626-cı ildə Qureyzə qə-
biləsi ilə döyüşü zaman əsir düşmüş və qən-
imət kimi Məhəmməd peyğəmbərə
225
REYHANƏ
verilmişdir. Bəzi rəvayətlərə görə İslamı
qəbul edəndən sonra peyğəmbər onu azad
etmiş və onunla evlənmişdir. 
RƏCƏB – hicri təqviminin yeddinci
ayıdır. İslamdan öncəki dövrlərdə Ərəblər bu
ayda tanrılarına qurbanlar kəsirdilər. Eləcə
də, onlar Rəcəb ayını müharibələrin aparıl-
masının haram edildiyi aylardan biri
sayırdılar. İlk dövrlərdə müsəlmanlar da bu
adətə tabe olsalar da, sonra bu adət ləğv
edilmişdir. Bunun səbəbi isə hicrətin 2-ci ili
Rəcəb ayının sonunda peyğəmbərin səhabəsi
Abdullah ibn Cəxşin dəstəsinin məkkəlilərin
karvanına hücum etməsi olmuşdur. Bundan
sonra bu ayda savaşların aparılmaması adət-
inə son qoyulmuşdur. Ancaq buna baxma-
yaraq İslamda da Rəcəb ayı müqəddəs hesab
edilir. Bəzi müsəlman hüquq məzhəblərinə
görə bu ayda qurbanlar kəsilmir. Rəcəb
ayında iki müqəddəs rəqaib və merac
gecələri vardır. 
RƏCM – kəbində olan kişi və ya
qadının zina etdiklərinə görə ölümünə
qədər daşqalaq edilməsidir. Fiqhə görə bunu
məhkəmədə dörd şahid təsdiq və ya zina
etmiş kəs etiraf etməlidir. Kəbində olmayan
insanlar zina etsələr, o zaman onları şal-
laqlayır və ya sürgün edilirlər. Zina etməyə
zorlanmış insanlar da rəcm edilmirlər. Rəcm
haqqında Quranda deyil, Əhdi-Ətiqdə ayə
vardır. Ancaq bəzi hədislərdən məlum olur
ki, Məhəmməd peyğəmbər bir neçə dəfə rəcm
hökmünü vermişdir. 
RƏQAİB – müsəlmanların Rəcəb
ayında qeyd etdikləri müqəddəs gecələrdən
biridir. Bu gecə Rəcəb ayının ilk cümə
axşamında qeyd edilir. Bəzi təriqətlərin
inancına görə bu gecə Məhəmməd peyğəm-
bər zamanların əvvəllərində yaradılmış və
ona peyğəmbərlik verilmişdir. Bəzi rə-
vayətlərə görə Rəcəb ayının birinci cümə
axşamı günü Məhəmməd peyğəmbər oru-
cunu tutmuş, gün batandan sonra isə 12
rükətli namaz qılmışdır. Müsəlmanlar VI/XII
əsrdən başlayaraq Rəqaib gecələrini qeyd et-
məyə başlamışdırlar. XII/XVIII əsrdən başla-
yaraq bu adət kütləviləşmişdir. Rəqaib
gecələrinin qeyd edilməsini sufilər çox sevir-
lər. Onlar bu gecələrə xüsusi sayğı bəsləyir,
bunun üçün “rəqaibiyyə” adlı qoşmalar da
yazıb oxuyurdular. Osmanlı imperiyasında
bu gecələrdə məscidlərin minarələrində
qəndillər yandırılırdı. Bundan sonra Rəqaib
gecəsi xalq arasında da yayılmış və müasir
dövrümüzdə də keçirilməkdədir. Rəqaib
gecəsində müsəlmanlar etdikləri günahlara
görə Allah qarşısında tövbə və çoxlu sayda
dualar edirlər. 
Ancaq bəzi ilahiyyatçılar bu gecənin
keçirilməsinə, eləcə də o gecə xüsusi na-
mazın qılınmasına qarşı çıxırlar. Onlar bu
adətin bidət olduğunu iddia etmiş, bu barədə
rəvayət edilən hədisləri isə uydurma hədislər
hesab edirlər. 
RƏSUL – yeni şəriət və kitabla gəlmiş
böyük peyğəmbərdir. Rəsullar keçmiş
peyğəmbərlərin şəriətlərini inkar et-
məmişdirlər. Quranın 59: 7 ayəsinə görə on-
lara tabe olmaq vacib idi. İslama görə yalnız
altı rəsul olmuşdur: Adəm, Nuh, İbrahim,
Musa, İsa və Məhəmməd. 
RƏY – Quran və hədislərdə öz əksini
tapmamış fiqhi məsələlər üzrə müctəhidin
şəriətə uyğun olan öz fikrindən irəli gələn
hökmdür. Qaydaya görə rəylə verilən hökm-
lər İslamın ümumi ruhunu əks etdirməli,
dərin araşdırmaların nəticəsi olaraq verilmə-
lidirlər. İslamın əsaslarına zidd olan və dərin
araşdırmaların nəticəsi olmayan hökmlərin
rəylə irəli sürülməsi bəyənilmir. İslam tarix-
inin ilk əsrlərində ənənəçilər rəyə şübhə ilə
yanaşmışdırlar. Ancaq bəzi hallarda fiqhi
məsələlərdə onu qiyas mənasında işlədirdilər.
226
RƏCƏB
İslamın ilk əsrlərindən etibarən rəyi daha çox
İraq məktəbinin ilahiyyatçıları tətbiq
edirdilər. Bu məktəb Kufədə yerləşmişdir.
Hicaz məktəbinin ilahiyyatçıları isə
iraqlıların metodlarına qarşı çıxmışdırlar.
İraq məktəbinin yaradıcısı Məhəmməd
peyğəmbərin tanınmış səhabəsi Abdullah ibn
Məsud sayılır. Xəlifə Əli ibn Əbu Talib
Kufəni paytaxt elan etdikdən sonra bu şəhər
Xilafətin böyük mədəniyyət mərkəzinə
çevrilmişdir. Əməvilər hakimiyyətə
gəldikdən sonra paytaxt Dəməşqə
köçürülmüşdür. Kufənin əhəmiyyətinin azal-
masına baxmayaraq İraq hüquq məktəbi yenə
də fəaliyyət göstərmişdir. Müsəlman
dünyasının bir çox böyük fəqihləri bu mək-
təbin ardıcılları olmuşdurlar. Onlar arasında
Əbu Hənifə və onun müəllimi Həmmad ibn
Əbu Süleyman olmuşdur. Onlar bir çox
hədislərə şübhə ilə yanaşdığından rəyə
üstünlük vermişdilər. Bu da onların bir çox
hədislərin zəif olduğunu yaxşı bildiklərindən
irəli gəlirdi. Buna görə qiyas və istihsan kimi
başqa ictihad metodlarını bəzi hədislərdən
üstün tuturdular. Sonralar isə rəyi Hicaz və
başqa müsəlman məktəbləri tətbiq etmiş və
bu gün də etməkdədirlər.
RİBA – hər hansı bir mala və ya pula
qoyulmuş faiz ya da o maldan alınan və
həqiqi dəyərinə uyğun olmayan gəlirdir. Bu
elə bir gəlirdir ki, insan onu zəhmət çək-
mədən qazanmış olur. Məsələn, 1 kiloqram
gümüşdən 1,5 kiloqram gümüşün gəliri əldə
edilirsə bu əməliyyat riba sayılır. Belə
əməliyyatlar, eləcə də pulun artıma (faizə)
verilməsi şəriətdə haram və çox ağır günah
hesab edilir (Quran, 2: 275, 2: 278-279, 3:
130).
RİBAT – müsəlman ölkələrinin qeyri-
müsəlman ölkələrlə sərhədlərində qurul-
muş keşikçi məntəqələri idi. Bu kimi
yerlərdə ilk sufi toplantıları keçirilirdi.
Döyüşçülər isə burada mənəvi təcrübə
qazanırdılar. İlk ribatı 150/767-ci ildə Həsən
Bəsrinin tələbəsi olmuş Əbdül-Bir ibn Zeyd
Əbədanda qurmuşdur. Başqa rəvayətlərə
görə isə ilk ribat hicrətin ikinci əsrinin so-
nunda Dəməşqin yaxınlığında yerləşən Rəm-
lədə qurulmuşdur.
Sonralar ribatlarda həm hərbi, həm də
mənəvi tərbiyə almaq üçün toplanmaq adəti
İslam dünyasının başqa yerlərinə də
yayılmışdır. Deyilənlərə görə təkcə İranda 65
ribat olmuşdur. Sərhəd qalalarında tərbiyyə
edilmiş sufilər, günlərini təkcə Allaha
ibadətlərdə keçirməmiş, həm də yaxşı
döyüşçü olmuşdurlar. Onlar müsəlman tor-
paqlarını yabançıların basqınlarından
qoruyurdular. Fələstin, Anadolu və İs-
paniyada ribat əhli xaçlılar, Hindistanda isə
bütpərəstlərlə vuruşmuşdurlar. Əsrlər boyu
bu ribatlar müsəlman cəmiyyətlərində
əhəmiyyətli rol oynamışdırlar. Orada tədris
mərkəzləri və kitabxanalar yerləşirdi. Bu
məktəblərdən çoxlu sayda ilahiyyatçı alim və
sufilər çıxmışdır. Ribatlarda ictimai və siyasi
toplantılar keçirilirdi. Orada səfərdə olanlar
üçün qonaq evləri, karvansaralar da yer
almışdır. Ribatlarda xeyriyyəçilik işləri də
görülürdü. Orada xəstəxanalar da fəaliyyət
göstərirdi. Burada döyüşlərdə yaralananlar
tibbi yardım alır, insanlar xəstəliklərdən
müalicə olunurdular. Burada əqidələrinə görə
təqib olunan adamlar da sığınacaq tapırdılar.
Zaman keçdikcə ribatların əhəmiyyəti
azalmış və sonra ortadan qalxmışdır. 
RİDDƏT (I) – bax: İRTİDAD. 
RİDDƏT (II) – ərəb qəbilələrinin Əbu
Bəkrin başçılıq etdiyi Xilafətə qarşı üsyan-
larıdır. Müsəlman tarixçi və ilahiyy-
atçılarının çoxu hesab edirlər ki, onlar
İslamdan çıxmışdırlar. Digərlərinə görə isə
onlar müsəlman idilər, ancaq Əbu Bəkrin xi-
lafətini qəbul etmirdilər. Ərəb qəbilələrinin
227
RİDDƏT (II) 
üsyanı hələ Məhəmməd peyğəmbərin
sağlığında başlamışdır. Yəməndə Əsvəd,
Yəmmamədə Müseylimə, Nəcddə isə Tü-
leyhə özlərini peyğəmbər elan etmişdirlər.
Ancaq müsəlmanlar onlara qalib gələ
bilmişdirlər. Əbu Bəkr hakimiyyətə gəldikdə
bir çox ərəb qəbilələri zəkat verməkdən
imtina etmişdirlər. Bu məsələdə xəlifə öz
prinsipiallığını ortaya qoymuş və onlara qarşı
müharibəyə başlamışdır. Bu cür qətiyyətli
addımı ilahiyyatçılar onun İslamın keşiyində
durması ilə izah edirdilər. Çünki, zəkat İslam
dinin əsaslarından biridir. Eyni zamanda, bu
savaşların başlanması onunla əlaqəli idi ki,
zəkat vergisinin ödənilməməsi Xilafətin büd-
cəsinə zərər vururdu. Beləliklə, xəlifə Əbu
Bəkr zəkatı ödəməkdən boyun qaçıran qə-
bilələrə qarşı qoşun göndərdi. Onlar da qısa
müddətdə ərəb qəbilələrini Xilafətə tabe et-
dirdilər. Bundan sonra Xilafət bütöv və güclü
bir ölkəyə çevrilmişdir. 
RİFAİ ƏHMƏD İBN ƏLİ – bax: Rİ-
FAİLƏR.
RİFAİLƏR – sufi təriqətlərindən
birinin ardıcıllarıdırlar. Təriqətin adı
Əhməd ibn Əli Rifai (578/1183-cü ildə vəfat
etmişdir) ilə bağlıdır. O, İraqın cənubunda
Bətaih bölgəsində yaşamış, sufiliklə əmisi
Mənsur Bətaihinin vasitəsi ilə tanış olmuş-
dur. Şeyxi isə tanınmış sufi Əli Vasiti olmuş-
dur. Əhməd Rifai bir çox əsərlər yazmışdır.
O,Vasitidə vəfat etmiş, orada da torpağa
tapşırılmışdır. 
Rifai təriqəti ən qədim sufi təriqətlərindən
biridir. Onları əhmədilər və bətaihilər də ad-
landırırlar. Rifailik bir çox müsəlman
ölkələrində geniş yayılmışdır. Onlar Yaxın
Şərq, Misir, Anadolu və Balkanlarda
fəaliyyət göstərirdilər. 
Rifailərin mənəvi təcrübələrinin əsasında
insanın öz qüsurları və nəfsi ilə mübarizə
aparma ideyası durur. Rifailərdə qırx gün
davam edən xəlvətə çəkilmə ənənəsi mövcud
idi. Eləcə də, onların Məhərrəm ayında yeddi
gün sürən “məhərrəmiyyə” adlanan xəlvətə
çəkilmə adəti də vardır. Bu zaman rifailər
qadınları ilə yaşamır, tərkibində ət olan
yeməkləri yemir və oruc tuturdular. Onlar
tərki-dünya olub təklikdə və səssizlikdə
ibadətlərini yerinə yetirirdilər.
Rifailər qara çalmalarda gəzirdilər.
Toplantılarında xalçaların üstündə əyləşib
qavalların müşayiəti ilə ucadan zikrlər ox-
uyurdular. Tarixçilər yazırdılar ki, bunu
edərkən onlara od toxunsa belə onun yan-
qısını duymurdular, hətta odu belə uda
bilirdilər. Rifailər şüşə yeyib ilanlarla oyna-
mağı bacarırdılar. Rifailikdə birlik olmamış,
onlar bir çox təriqətlərə bölünmüşdürlər.
RİZA MƏHƏMMƏD RƏŞİD
(1281/1865 – 1354/1935) – Məhəmməd Əb-
duhun davamçısı, müsəlman islahatçısı və
Misrin ictimai-siyasi xadimi olmuşdur. Əsli
Liviyadan olmuş Riza 1898-ci ildə Misirə
gəlib Qahirədə tanınmış “Əl-Mənar”
(Mayak) jurnalında çalışmışdır. Rəşid Rıza,
Cəmaləddin Əfqanini və Məhəmməd Əb-
dunun fikirlərini inkişaf etdirmiş, Qərb
müstəmləkəçiliyinə qarşı çıxmış, Xilafətin
bərpa olunmasının tərəfdarı kimi tanınmışdır.
1340/1922-ci ildə Riza “Xilafət və ya böyük
imamət” yazınını yayımlamışdır. Orada o,
Xilafətin prinsiplərini açıqlamış, xəlifənin
seçilməsi ideyasını irəli sürmüşdür. Rizaya
görə xəlifə ölkəsini qorumalı, ölkədə şəriət
qanunlarının işləməsini təmin etməlidir. Xi-
lafətin krallığa çevrilməməsi üçün xəlifə özəl
bir qurum qarşısında sorumlu olmalıdır. Ölkə
başçısı şəriət qanunlarını pozarsa, bu qurum
onu vəzifəsindən çıxara bilər.
1342/1924-cü ildə Türkiyədə respub-
likaçılar Osmanlı xilafətinə son qoyduqdan
sonra M.R. Riza Xilafətin dirçəldilməsi
istəklərinin reallaşmayacağını anlamışdır.
Buna görə o, öz fikirlərinə dəyişikliklər et-
228
RİFAİ ƏHMƏD İBN ƏLİ 
məli oldu. Xilafətin alternativi kimi “İslam
ölkəsi” ideyasını səsləndirdi. Bu ideya
müasir zamanımızda həyata keçmişdir. Pak-
istan, İran kimi ölkələrdə İslam dövlətləri
yaranmışdır. Bundan başqa bu ideyalar müx-
təlif müsəlman icmaları tərəfindən çox
bəyənilmişdir. M.R. Riza bir çox kitabların
müəllifi olmuşdur. O, təfsirə aid bir kitab
yazmışdır. Onun əsərlərinin çoxu məqalələr
kimi “Əl-Mənar” jurnalında çap olunmuşdur. 
RUH – mahiyyəti insan üçün tam bilin-
məyən, bədənə həyat verən cöhvərdir.
Qurana görə Allah insanlara ruh haqqında
çox az bilgi vermişdir (17: 85). Buna görə də
ruhun mahiyyətini dərk etmək cəhdləri
şəriətdə bəyənilmir. İslam əqidəsinə görə
insan öldükdə ruh bədəni tərk edir və o
bərzəxə yüksəlir. Qiyamət günü isə ruhlar
təkrar bədənlərinə qayıdacaqdır. 
RUHÜL-QÜDS – Quranda (2: 87)
anılmış Cəbrailin adlarından biridir. Bun-
dan başqa Allahın İsa peyğəmbərə verdiyi
qüvvə, onun gətirdiyi müqəddəs kitab, Xris-
tian təslisinin üçüncü elementi də müqəddəs
ruh adlandırılır.
RUQİYYƏ BİNT MƏHƏMMƏD
(2/624-cü ildə vəfat etmişdir) – Məhəmməd
peyğəmbərin Xədicə ilə evliliyindən doğu-
lan qızlarından biridir. Rəvayətlərə görə
Məhəmmədin peyğəmbərliyindən qabaq
Ruqiyyə İslam düşməni Əbu Ləhəbin oğlu
Ütbə ilə nişanlanmışdır. Ancaq, Məhəm-
mədin peyğəmbərliyi başladıqdan sonra
nişan geri qaytarılmışdır. Bundan sonra
Məhəmməd peyğəmbər Ruqiyyəni Osman
ibn Əffanla evləndirmişdir. Ruqiyyə əri ilə
birlikdə inanclarına görə təqib olunub
Həbəşistana hicrət edənlərdən biri idi. Orada
onun Abdullah adlı oğlu doğulmuşdur.
Ancaq o, altı yaşında vəfat etmişdir. Sonra
Ruqiyyə başqa müsəlmanlarla birlikdə
Məkkəyə qayıtmış və Mədinəyə hicrət et-
mişdir. Bədr döyüşündən öncə o, ağır
xəstələnmiş, az sonra isə vəfat etmişdir.
Ruqiyyə Məscidün-Nəbəvinin yaxınlığında
yerləşən Bəqi məzarlığında dəfn edilmişdir. 
RUMİ MÖVLANƏ CƏLALƏDDİN –
bax: MÖVLƏVİLƏR.
RÜXSƏT – fiqhdə dini vəzifələrin
yüngülləşdirilmiş formada icra edilməsidir.
İlahiyyatçılara görə dini vəzifələrin icra
edilməsində yüngülləşdirici yollar ola bilər.
Çətin yol dində olan bütün vacib və
müstəhəb əməllərin yerinə yetirilməsidir.
Ancaq müəyyən səbəblər üzündən çətin
yolun yerinə yetirilməsi mümkün olmasa,
onda yüngülləşdirici yola icazə verilir.
Rüxsətin nümunəsi kimi səfərdə olan
adamın oruc tutmamasına və namazları
qısaldılmış şəkildə qılmasına icazə ver-
ilməsini göstərmək olar. Başqa örnək donuz
ətinə münasibətdədir. Ümumiyyətlə, donuz
ətinin yeyilməsi müsəlmanlara haramdır.
Ancaq acından ölmə təhlükəsi olarsa, onda
sağ qalmaq üçün az miqdarda donuz ətini
yemək mümkündür. 
RÜKƏT – namazda qiyam, rüku və iki
səcdəni əhatə edən ibadət halıdır. O zaman
Quran ayələri və başqa dualar oxunur.
Bütün namazlar rükətlərdən ibarətdir. Vacib
olan sübh namazında iki, zöhr və işa nama-
zlarında dörd, məğrib namazında isə üç rükət
namaz qılınır. Nafilə namazlarında isə
rükətlərin sayı fərqlidir.
RÜKN – ibadətlərin əsasları belə ad-
lanır. Məsələn, namazın rüknləri qiyamda
durmaq, rükuya getmək və iki dəfə səcdə
etmək, sonuncu rükətin sonunda oturub
təşəhhüd duasını oxumaqdır. Orucun rüknü
səhər açılandan axşama qədər qidanın qəbul
edilməməsindədir. Rüknlər icra edilməsə
229
RÜKN
istənilən ibadət pozulmuş olur. Rüknlərə
daxil olmayan rituallar isə ibadəti pozmur.
Məsələn, namazda təsadüfən vacib olmayan
duanın oxunmamaması ibadəti pozmaz.
RÜKU – ayaq üstündə edilən təzimdir.
Namazın rüknlərindən biridir (Quran, 2: 43).
Qiyamdan sonra icra edilir. Rükuda əllər diz
qapaqlarının üstünü qoyulmalı, bədən düz
vəziyyətdə olmalıdır. İslamda rüku yalnız Al-
laha edilir. 
RÜŞVƏT – müəyyən bir işin görülməsi
üçün yüksək vəzifəli şəxsə verilən və onun
tərəfindən qəbul edilən pul və ya
hədiyyələrdir. Rüşvət şəriətdə haram əməl
sayılır, belə ki rüşvəti verən də, alan da
günah qazanır. Rüşvətin verilməsi ilə alın-
masına vasitəçi olmaq da haramdır. Bunu da
ilahiyyatçılar Quranın 2: 188 ayəsi ilə
əlaqələndirirlər. Rüşvət vəzifə tutmaq,
müəyyən işləri düzəltmək, məhkəmə və ya
digər qurumların hökmlərini öz xeyrinə dəy-
işdirilmək üçün verilir. Ancaq, ədalətsiz
cəmiyyətlərdə müsəlmanlar canını və malını
qorumaq üçün bəzən rüşvət verməyə məcbur
olurlar. İlahiyyatçıları görə bu hallarda onlar
deyil, onları bu işə zorlayan kəslər günah
qazanırlar.
S
SABİİLƏR – mələk və ulduzlara tapı-
nan Mesapatomiyada məskunlaşmış qədim
xalq olmuşdurlar. Onlar haqqında Quranda
məlumat yer almaqdadır (22: 17). Sabiilərin
hansı inancda olduqları sualına ilahiyyatçılar
birmənalı cavab vermirlər. Onlardan bəziləri
hesab edirdilər ki, onların inancı Xristian-
lığın, Yəhudiliyin, Zərdüştiliyin, eləcə də
başqa dinlərin sinkretik qarışığından ibarət
olmuşdur. Digərlərinə görə sabiilər mələklərə
və ulduzlara tapınırdılar. Sabiiləri Allahın
bütün peyğəmbərlərinə iman gətirən və
Zəbur kitabını oxuyan əhli-kitab hesab edən-
lər də olmuşdur. Ancaq başqa ilahiyyatçılar
onları bütpərəst adlandırmışdırlar. İlahiyy-
atçıların fikrincə sabiiliyin əlamətləri Misir,
Yaxın Şərq, İran və Hindistan dinlərində də
olmuşdur. Qədim yunan və roman inanc və
mədəniyyətinə sabiiliyin güclü təsiri olmuş-
dur. Sonralar sabiilərin inancına müxtəlif fəl-
səfi, mistik, eləcə də qnostik elementlər daxil
olmuşdur. 
SAHV – sufilikdə mənəvi yolçuluğu
ayıq olaraq, sağlam düşüncəni itirməyərək
və vəcd halına düşmədən həyata geçir-
məkdir. Sahv sukr adlanan mənəvi yolu
sərxoş halda gedilməsinə qarşı qoyulan
təcrübədir. Onu ilk dəfə məşhur sufi Cüneyd
Bağdadi təcrübədən keçirərək təsəvvüf
ədəbiyyatına daxil etmişdir. 
SAİBƏ – müəyyən bir məqsəd üçün
bütlərə adanan, İslam öncəsi ərəblərin hör-
mət bəslədikləri dişi dəvədir. Həmin niyyət
həyata keçən kimi o dəvəni bütün işlərdən
azad edib sərbəst buraxar, ətini və südünü
yeməzdilər. Bu dəvə biri-birinin ardınca on
erkək doğardısa, onda bütpərəstlər onun be-
linə minməzdilər. Bundan başqa bu dəvənin
üstündə yük daşınmaz, yunu qırxılmaz, südü
isə yalnız qonaqlara verilərdi.
SALEH (I) – Allahın Səmud qəbiləsinə
göndərdiyi peyğəmbər olmuşdur. O, Nuh
peyğəmbərin oğlu Samın soyundan idi.
Qurana görə Allah günahlara batmış Ad qə-
biləsini məhv etmişdir. Onlardan bəzi inanclı
insanlar xilas olaraq başqa yerlərə
köçmüşdürlər. Səmud xalqı da onlardan
törəmişdir. Rəvayətlərə görə səmudlular Hicr
adlı bir yerdə yaşayırdılar. O yer ola bilsin ki,
Suriya ilə Hicaz arasında olmuşdur. Burada
onlar sayca artmış və güclənmişdirlər. Onlar
230
RÜKU
çox çalışmış, əkinçilik işlərini görərək gözəl
bağlar salmışdırlar. Səmudlular dağlarda
yaraşıqlı evlər də tikmişdilər. Ancaq zaman
keçdikcə, bu xalq Allaha şərik qoşmuş,
bütlərə tapınmağa başlamışdırlar (Quran, 7:
73-74). 
Saleh də səmudlu idi, möminliyi ilə
seçilirdi. Qırxa yaxın yaşı olduqda Allah onu
peyğəmbər seçmişdir. Bundan sonra Saleh
xalqını Allaha inanmağa, bütpərəstlikdən
çəkinməyə çağırmışdır (Quran, 11: 61).
Ancaq səmudlulardan az hissəsi ona inan-
mışdır. Onların çoxu Salehi cadugər və
yalançı adlandırdılar (Quran, 11: 62). Buna
baxmayaraq Saleh dinə dəvətini davam et-
dirmişdir. O, öz xalqını cəzalanacaqları ilə
qorxudurdu. Ancaq, bu da bir nəticə ver-
məmişdir. Onda Allah bu səmudluları
quraqlıqla cəzalandırmışdır. Onların bütün
məhsulu məhv olmuşdur. 
Bunu görən səmudlular bu fəlakətin baş
verməsində Salehi günahlandırıb, onu
öldürəcəkləri ilə hədələmişdirlər. Sonra in-
sanlar bir qayanı göstərərək onun dəvəyə
çevrilməsini istədilər. Saleh onlara bu
möcüzəni göstərmiş və qaya dəvəyə
çevrilmişdir (Quran, 26: 154-155). Bunu
görən bəzi səmudlular imana gəlmişdirlər.
Ancaq onların çoxu sonra o dəvəni öldürüb,
Salehdən isə vəd etdiyi fəlakətlərin reallaş-
masını istəmişdirlər (Quran, 7: 77). O zaman
Allah Salehə başqa möminlərlə birlikdə o
məntəqədən çıxmaq əmrini vermişdir. Onlar
məntəqədən çıxdıqdan sonra Allah səmudlu-
ları məhv etmişdir (Quran, 11: 66-68). Saleh
imana gəlmiş samudlularla Suriyaya gedib,
həyatının sonuna kimi orada yaşamışdır.
Başqa bir rəvayətə görə o, Məkkədə və ya
Hədrəməutda məskunlaşmışdır.
SALEH (II) – Allahın rizasını qazan-
maq üçün dünya həyatının keçici dəyər-
lərinə əhəmiyyət verməyən, şəriət
qaydalarına uyğun olaraq yaşayan, əməlləri
ilə hamıya nümunə olan müsəlmandır. Belə
insanlara xalq arasında “əməli saleh adam”
deyirlər. Əməli-saheh olmaq müsəl-
mançılığın ən əsas tələblərindən biridir.
Çünki, müsəlman hərəkət və davranışlarında
doğru olmalıdır. 
SAMİRİ – rəvayətlərə görə Musa
peyğəmbərin zamanında İsrail oğullarını
qızıl buzov bütünə ibadət etməyə təhrik edən
bir adam olmuşdur. Musa Allahla ünsiyyət
qurmaq üçün Tur dağına getdikdən sonra o,
israilliləri zinət əşyalarından qızıl buzov bütü
düzəltməyə və ona tapınmağa çağırmışdır.
Musa peyğəmbər geri qayıtdıqdan sonra
xalqına qəzəblənmiş, Samirini isə
lənətləyərək qovmuşdur. Başqa rəvayətlərə
görə Samiri bu əməlinə görə öldürülmüşdür.
SAVAB – bax: MÜSTƏHƏB.
SEYİDLƏR – Məhəmməd peyğəmbərin
nəvəsi Hüseynin soyundan gələn əhli-beyt
nümayəndələri belə adlanırlar. Onlara
müsəlman dünyasının hər yerində hörmət və
sayğı bəslənilir. Tarixdən isə bəzi Əməvi və
Abbasi xəlifələrinin seyidləri siyasi zəmində
təqib etmələri bilinməkdədir. Fatimi və Os-
manlı xilafətində seyidlərə qayğı göstərilmiş,
onların işlərini aparan dövlət qurumları
yaradılmışdır. Şiələrin arasında seyidlərə
daha da çox ehtiram və sayğı göstərilir.
SƏBAİLƏR – Əli ibn Əbu Talibi tan-
rılaşdırmış ilk firqələrdən birinin ardıcılları
olmuşdurlar. Bu firqənin yaradıcısı Abdul-
lah ibn Səba olmuşdur. Müsəlman tar-
ixçilərinə görə o, İslamı qəbul etdiyini bəyan
etsə də, əslində yəhudi idi. Müsəlmanlar onu
Xilafətdəki ilk qarşıdurmaların səbəbkarı
kimi təqdim etmişdirlər. Bu qarşıdurmaların
nəticəsində xəlifə Osman öldürülmüşdür.
Rəvayətlərə görə Abdullah ibn Səba Əli
ibn Əbu Talibi hamıdan üstün bir insan elan
etmiş, onun xeyrinə təbliğat aparmışdır. O,
231
SƏBAİLƏR
yalnız Əlini Məhəmməd peyğəmbərin qanuni
varisi hesab edirdi. Abdullah ibn Səbaya
görə, Tövratda peyğəmbərlərin yaxın
yardımçıları olduğu kimi, Əli də Məhəmməd
peyğəmbərin yardımçısı olmuşdur. Daha
sonra, Abdullah ibn Səba daha da irəliləyərək
Əlinin yer üzündə Allahın təcəllisi olduğunu
elan etmişdir. Əlinin vəfatından sonra onun
ölmədiyini, İsa kimi qeybə çəkildiyini iddia
etmişdir. O, Əlinin yerinə başqa bir adamın
öldürüldüyünü, onun özünün isə yer üzünə
qayıdıb ədaləti yenidən bərpa edəcəyini də
söyləmişdir.
SƏBR – dözümlülük, dini vəzifələrin
icra edilməsində dayanıqlı olmaq, haram
olan şeylərdən, eləcə də həyatda baş vermiş
uğursuzluq və bədbəxtliklər üzündən
inancını itirməməkdir. Quranın 46-cı
surəsinin 35-ci ayəsinə uyğun olaraq müsəl-
manlar dözümlü olub, həyatın bütün ağır-
lıqlarına sinə gəlməlidirlər. Yalnız dözümlü
olanlar bu dünyada və axirətdə uğur əldə
edib Allahın rəhmətini qazana bilərlər.
Hədislərdə Məhəmməd peyğəmbər səbrin
dinin yarısı olduğunu qeyd etmişdir. İlahiyy-
atçılara görə insandan asılı olan və olmayan
bütün durumlarda səbri sərgiləmək lazımdır. 
SƏCCAH – Ərəbistanda özünü
peyğəmbər elan etmiş qadın olmuşdur. O,
Təmim qəbiləsindən idi. Səccah uzun müd-
dət Ərəbistanın şimalında Təqlib qəbiləsində
yaşamışdır. Bu qadın özünü hələ Məhəmməd
peyğəmbər sağ olarkən peyğəmbər elan et-
mişdir. Sonra o, öz qəbiləsinə qayıdaraq
oların başçısı olmuşdur. Bundan sonra
təmimlilərin yaraqlı dəstələri qonşu qə-
bilələrə hücum etməyə başlamışdırlar. Onlar
12/633-cü ildə Yəmmaməyə girmiş, orada
olan başqa bir yalançı peyğəmbər Müseylimə
ilə anlaşmışdırlar. Səccah ona ərə də get-
mişdir. Ancaq, onların cəmi üç gün birlikdə
yaşamaları barəsində rəvayət vardır. Rə-
vayətlərə görə İslam ordusu yalançı peyğəm-
bərlərə qarşı savaşa başladıqdan sonra Səc-
cah tövbə edərək İslamı qəbul etmişdir. 
SƏCDƏ – Allaha ibadət edərkən Onun
böyüklüyü qarşısında dizə çökərək alını
yerə qoymaqdır. Namazın rüknlərindən
biridir (Quran, 22: 77), hər rükətdə rükudan
sonra iki dəfə icra edilir. Quranda bütün
kainatın Allaha səcdə etdiyi göstərilir
(Quran, 22: 18). Müsəlmanlar yalnız Allaha
səcdə etməlidirlər. Başqa varlıqlara səcdə
etmək haramdır. 
Səcdə zamanı üzü qibləyə duran müsəl-
manın alını, hər iki əlin içi, dizlər, ayağın baş
barmaqları eləcə də, bəzi məzhəblərə görə
burun və dirsəklər yerə toxunmalıdır. Bu
zaman sinəni yerə qoymaq olmaz. Səcdə
halında olarkən dualar oxunur. Səcdənin tor-
pağa edilməsi tövsiyə edilir. Ancaq bir çox
məzhəblərdə alının döşəməyə, xalçanın
üstünə qoyulmasına da yol verilir. Əgər
seçim yoxdursa, istənilən bir materialın
üstünə alın qoyula bilər. Şiələr səcdədə alın-
larını yalnız torpağın, daşın və ya bunlardan
düzəldilmiş şeylərin üzərinə qoyurlar. Adətən
bunun üçün möhür adlanan daşlar hazırlanır.
SƏCDƏYİ-SƏHV – namaz qılan
müsəlmanın ibadət vaxtı yol verdiyi səhfə
görə icra etdiyi əlavə səcdədir. Bu səcdələri
namazı bitirdikdən sonra yerinə yetirirlər.
Ancaq səhv namazın rüknlərində olubsa və
ya namazda çoxlu yanlışlıq edilibsə o zaman
namaz yenidən qılınır.
SƏD İBN ƏBU VƏQQAS (55/675-ci
ildə vəfat etmişdir) – Məhəmməd peyğəm-
bərin ən yaxın səhabələrindən biri, ordu
sərkərdəsi və Xilafətin yüksək məmurların-
dan biri olmuşdur. O, İslamı ilk qəbul edən-
lərdən hesab edilir. Bütün müsəlmanlar kimi
o da, ağır təqiblərə uğramış, Mədinəyə hicrət
etmişdir. Orada o, müsəlman icmasının qu-
232
SƏBR
ruculuq işlərinə qatılmış; Bədr, Uhud,
Xəndək və başqa döyüşlərdə iştirak etmişdir. 
Əbu Bəkr və Ömərin xəlifəlikləri zamanı
Səd ibn Əbu Vəqqas Bizans və İrana qarşı
vuruşan İslam ordusunun komandanı olmuş-
dur. Onun başçılığı altında iranlılar Qa-
disiyyə döyüşündə ağır məğlubiyyətə
uğramışdırlar. Xəlifə Ömərin vəfatından
sonra Səd Əbu ibn Vəqqas da xəlifəliyə
namizədlərdən biri olmuşdur. Ancaq, Osman
ibn Əffan xəlifə seçilmişdir. Osmanın
hakimiyyəti zamanı Səd Kufə valisi olmuş-
dur. 
SƏD İBN ÜBƏDƏ (14/635-ci ildə vəfat
etmişdir) – Mədinənin Xəzrəc qəbiləsinin
başçılarından biri, Məhəmməd peyğəm-
bərin səhabəsi və siyasət adamı olmuşdur.
O, ikinci Əqəbə beyəti zamanı İslamı qəbul
etmiş, Məhəmməd peyğəmbərin Məkkədən
Mədinəyə hicrət etməsini istəyənlərdən biri
olmuşdur. Bunu bilən qüreyşlilər onu
izləyərək Məkkəyə gətirmiş, ona işgəncələr
vermişdirlər. Bundan sonra o, azadlığa bu-
raxılmışdır. Səd zəngin bir insan idi, bütün
varını müsəlmanlar üçün xərcləmişdir.
Müsəlmanlar Mədinəyə hicrət etdikdən
sonra, Səd ibn Übədə Bədr, Uhud, Xəndək və
Xeybər döyüşlərində iştirak etmişdir.
Məkkənin fəth edilməsi zamanı ənsarların
bayraqdarı olmuşdur. 
Məhəmməd peyğəmbərin vəfatından
sonra ənsarlar Səid oğullarının toplantı
yerində Səd ibn Ubədəni xəlifə seçmişdirlər.
Ancaq o, fikrini dəyişərək Əbu Bəkri xəlifə
seçmişdir. Bundan sonra Səd ibn Übədə
Suriyaya getmiş, hicrətin 14-cü ilində orada
vəfat etmişdir.
SƏDƏQƏ – zəngin insanların Allah
rızasını qazanmaq məqsədi ilə yoxsullara
ayırdıqları paydır. Sədəqə vacib və müstəhəb
ola bilər. Zəkatın bütün növləri və xüms
vacibdir, bu barədə Quranda ayələr vardır
(2: 43, 9: 103). Ramazan ayının sonunda ver-
ilən fitrə zəkatı da vacibdir. Bundan başqa
hər bir insan öz malından və ya pulundan
müəyyən miqdar yoxsullara verirsə, Allah
qarşısında savab qazanmış olar. Bu barədə
çoxlu hədislər vardır. Eyni zamanda, bu adət
halını alırsa, o zaman insanlar arasında
mehribançılıq artır, sosial problemlərin yarat-
dığı gərginlik ortadan qalxar. Qurana (2: 271)
görə ən çox bəyənilən gizli sədəqədir.
Sədəqənin gizli verilməsi daha da yaxşıdır.
Belə olduğu təqdirdə sədəqəni verənin kim-
liyi bilinmir, bu isə Allah tərəfindən rəğbətlə
qarşılanır.
SƏFA VƏ MƏRVA – Məkkədə yerləşən
iki təpənin adlarıdır. Səfa və Mərva təpələri
arasında yürümək böyük və kiçik həccin
ayinlərindən biridir. Bu barədə Quranda (2:
158) ayədə vardır.
SƏFƏVİLƏR – bax: QIZILBAŞLAR.
SƏFİYYƏ BİNT HÜYEY (50/670-ci
ildə vəfat etmişdir) – Məhəmməd peyğəm-
bərin həyat yoldaşlarından biri olmuşdur.
Bəzi mənbələrdə onun kənizi olduğu qeyd
edilir. Onun atası Mədinənin Nadir adlı
yəhudi qəbiləsinin başçısı Hüyey ibn Əhtab
olmuşdur. Müsəlman mənbələrinə görə o,
Uhud döyüşündən sonra bütpərəstlər və mü-
nafiqlərlə (I) anlaşaraq müsəlmanlara qarşı
təxribat hazırlamaq niyyətində olmuşdur.
Bununla yanaşı nadirlilər Məhəmməd
peyğəmbərə qarşı qəsd də hazırlamışdırlar. 
Buna görə 4/625-ci ildə nadirlilərlə
müsəlmanlar arasında müsəlmanların üstün-
lüyü ilə nəticələnən qarşıdurma baş ver-
mişdir. Bundan sonra nadirlilər Mədinədən
çıxmağa məcbur qalmışdırlar. Məhəmməd
peyğəmbər də onlara apara biləcəkləri əm-
lakları özləri ilə birlikdə aparmalarına icazə
vermişdir. 
Bundan sonra yəhudilərin çoxu Hüyey
233
SƏFİYYƏ BİNT HÜYEY
ibn Əhtabla Xeybər qalasına sığınmışdırlar.
Orada yəhudilər Qətəfan qəbiləsi ilə anlaş-
maya girərərək Mədinəyə basqın etmək
qərarına gəlmişdirlər. Ancaq, Məhəmməd
peyğəmbərin hicrətin 6-cı ilində Hüdey-
biyyədə qüreyşlilərlə sülh anlaşmasını bağla-
ması müsəlmanlara qarşı yönələn bu
basqının qarşısını almaq imkanını verdi. 
Xeybərə yürüşə çıxmış müsəlman qoşunu
yəhudilərin bütün qalalarını ələ keçirdilər.
Döyüşlərdə Səfiyyənin atası, qardaşı və əri
öldürülmüşdür. Onun özü isə əsir düşmüş,
Məhəmməd peyğəmbərə kəniz olaraq ver-
ilmişdir. Bəzi mənbələrə görə Məhəmməd
peyğəmbər Səfiyyəni azad etmiş və onunla
evlənmişdir. Səfiyyənin adından rəvayət
edilən bir çox hədislər hədis toplularında yer
almışdır. O, Mədinədə vəfat etmişdir.
SƏHABƏLƏR – İslamı qəbul etmiş,
Məhəmməd peyğəmbəri görmüş, onu din-
ləmiş ardıcılları, tərəfdarları və yaxınlarıdır.
İslamda səhabə sayılmaq üçün onların həy-
atlarının sonuna kimi müsəlman qalmaları
şərti vardır. Reyğəmbəri görmüş və İslamı
qəbul etmiş, daha sonra dini etiqadından
dönən, başqa inancları dini etiqad kimi seçən
insanlar səhabə hesab edilmirlər. Ancaq on-
lardan kimsə inancından döndükdən sonra,
yenə də təkrar İslama qayıtmışdırsa səhabə
sayılmışdırlar. Peyğəmbərin əhli-beyti, eləcə
də onunla görüşmüş uşaqlar da səhabələr
hesab edilirlər. Məhəmmədin peyğəmbər-
liyindən öncə onunla görüşənlər, ancaq sonra
onu görməyənlər səhabə sayılmırlar.
Peyğəmbərlə görüşmüş, İslamı isə yalnız
onun vəfatından sonra qəbul etmiş müsəl-
manlar da səhabə deyildirlər.  
Məhəmməd peyğəmbərin ilk səhabəsi
onun həyat yoldaşı Xədicə, sonuncusu isə
100/729-cu ildə vəfat edən Əbu Tufeyl Əmir
Vasil oğlu Leysi Kinani olmuşdur. Bəzi rə-
vayətlərə görə Məhəmməd peyğəmbərin və-
fatına qədər onun səhabələrinin sayı 114000
nəfərə çatmışdır. 
İslam dininin bütün sahələrinin düzgün
anlaşılması üçün Məhəmməd peyğəmbərin,
onun əhli-beytinin və səhabələrinin həyat-
larını yaxşı bilmək vacibdir. Buna görə İslam
tarixçiləri əsərlərində onların həyatlarının
bütün tərəflərini işıqlandırmışdırlar. Onların
kitablarında əlifba düzülüşü ilə peyğəmbərin
10000-ə yaxın səhabəsinin həyatları qələmə
alınmışdır. 
Səhabələrdən bəziləri peyğəmbərə daha
yaxın olmuş, İslamın inkişaf etməsində
böyük işlər görmüşdürlər. Digərlərinin isə o
qədər də böyük fəaliyyəti olmamışdır. Bilik
baxımından səhabələrin arasında böyük
fərqlər olmuşdur. Məhəmməd peyğəmbərə
ən yaxın olan səhabələr digərlərindən
fərqləndirilir. Onları Əshabül-Kiram ad-
landırırlar. Onlar İslamın inkişafı üçün böyük
işlər görmüş, Məhəmməd peyğəmbərə
yardım edərək İslam idealları uğrunda var-
larını, həyatlarını da qurban etmişdirlər.
Müsəlmanlar onlara qarşı böyük sevgi bəs-
ləyirdilər. Bir çox alimlərə görə peyğəmbərin
səhabələri doğru və inanclı insanlar olmuş-
durlar. Kitablarda onların hər birinin adları
anılandan sonra, “Allah onlardan razı olsun”
sözləri qeyd edilir. Quran (9: 100, 48: 18) və
hədislərdə səhabələr haqqında fikirlər
mövcuddur.
Məhəmməd peyğəmbərin səhabələri
onun irsinin qoruyucuları, eləcə də
davamçıları olmuşdurlar. Onların səyləri
nəticəsində erkən İslam tarixi, peyğəmbərin
həyatı, onun hədisləri günümüzə gəlib çat-
mışdır. 
Xilafətin genişlənməsindən sonra
səhabələr Ərəbistandan dörd bir tərəfə
yayılaraq İslamın təbliğinə başlamışdırlar.
Orada onlar yerli xalqları İslamın əsasları ilə
tanış etmiş, Quranın təcvidi, eləcə də təfsirini
öyrətmiş, peyğəmbərin həyatı haqqında on-
lara məlumatlar vermişdirlər. Aralarında ən
bilikli olanlar isə Xilafətin müxtəlif mədəni
234
SƏHABƏLƏR
mərkəzlərində fiqhi, etiqadi məzhəblərin
əsaslarını qoymuşdurlar. Bununla da,
səhabələr İslamın dünya dininə
çevrilməsində böyük rol oynamışdırlar. 
SƏHİH HƏDİSLƏR – etibarlı və şübhə
doğurmayan ravilərin vasitəsi ilə rəvayət
edilmiş hədislərdir. Bu kimi hədislərin rav-
iləri inanc və əxlaqları ilə seçilən ədalətli in-
sanlar olmalıdırlar. Onlar dinə bidət
gətirməməli, böyük günahlara yol verməmə-
lidirlər. Bu şərtlərdən biri yerinə yetirilməzsə
hədis etibarlı sayılmaz. Səhih hədisi rəvayət
edən şəxsin yaxşı yaddaşı olmalıdır. Ravilər
rəvayət etdikləri hər hansı bir hədisi müxtəlif
vaxtlarda fərqli söyləmişdirlərsə onlar
etibarlı şəxslər hesab edilmirlər. 
Səhih hədislər üçün irəli sürülən bir başqa
şərt də, onların ravilərinin eyni dövrdə yaşa-
malarının sübuta yetirilməsidir. Hər hansı bir
ravinin söylədiyi hədis, digər ravilərin
söylədikləri hədislərə zidd olmamalıdır. Hə-
disin yazısı və mənasında onun etibarlı
olduğunu şübhə altına ala biləcək heç bir
çatışmamazlıq olmamalıdır. Bu şərtlərə
cavab verən hədislər fiqhdə və bəzi hallarda
əqidə məsələlərində böyük əhəmiyyətə ma-
likdirlər. 
SƏİD İBN CÜBEYR (95/714-cü ildə
vəfat etmişdir) – tabiundan olan hədis rav-
isi, tanınmış fiqh alimi və Quran təfsirçisi
olmuşdur. Onun mömin insan olduğu
haqqında məlumatlar vardır. Buna görə də o,
hədis elmində etibarlı rəvayətçilərdən hesab
edilir. Səid ibn Cübeyr öz dövrünün ən bi-
likli, eləcə də aydın adamlarından biri olmuş-
dur. O, Küfədə yaşamış, bir müddət şəhər
başçısının yanında katiblik etmişdir. Hicrətin
95-ci ilində şəhər başçısı olmuş Həccaca
qarşı üsyan edənlərlə birlikdə olduğuna görə
öldürülmüşdür. Səid ibn Cübeyr Məhəmməd
peyğəmbərin səhabələri ilə görüşmüş, onlar-
dan hədislər rəvayət etmişdir. Ancaq onun
adından söylənilmiş zəif hədislər də vardır.
Buna baxmayaraq onun adı ilə bağlı hədislər
məşhur hədis toplularında yer almışdır.
SƏİD İBN MÜSEYYİB (94/713-cü ildə
vəfat etmişdir) – tabiundan olan ən tanın-
mış ravilərdən biri olmuşdur. Səidin əmisi
və atası Məhəmməd peyğəmbərin səhabələri
olmuşdurlar. O, xəlifə I Ömərin hakimiyyəti
dövründə doğulmuşdur. Səid ibn Müseyyib
erkən yaşlarından hədislərə böyük maraq
göstərmiş və bütün həyatı boyu onları
toplamış, bu məqsədlə Xilafətin müxtəlif
bölgələrinə səfərlər etmişdir. O, dövrünün ən
bilikli, savadlı insanlarından biri olmuşdur.
O həm də, dövrünün zahidlərindən biri idi.
Onun adından rəvayət edilmiş hədislər
məşhur hədis toplularında yer almışdır. 
SƏİD İBN ZEYD (51/671-ci ildə vəfat
etmişdir) – Məhəmməd peyğəmbərin
səhabələrindən biri olmuşdur. Onun atası
Zeyd İbn Əmir İslamdan öncə bütpərəst-
likdən dönərək yəhudi və xristianlıqla
maraqlanmışdır. Buna baxmayaraq onların
heç birini sona qədər bəyənmədiyinə görə
həniflik adlanan ibrahimi təktanrıçılıq
inancına üstünlük vermişdir. O, bədəvi
ərəblərin basqısına uğrayaraq öldürülmüş,
Məhəmməd peyğəmbərlə görüşə
bilməmişdir. 
Onun oğlu Səid ibn Zeyd isə İslam dini
ilə tanış olmuş, onun atasından eşitdikləri
hənifliyin prinsiplərinə uyğun olmasını təs-
diq etmişdir. Buna görə də o, İslamı qəbul
edərək müsəlmanların Ərqəmin evindəki
yığıncaqlarına qatılmışdır. 
Səid Ömər ibn Xəttabın bacısı ilə evlən-
mişdir. Ömər onları bir yerdə Quran oxu-
yarkən görmüş, buna görə bərk
qəzəblənmişdir, ancaq az sonra özü də İslamı
qəbul etmişdir. 
235
SƏİD İBN ZEYD
Səid Məkkədə bütün müsəlmanlar kimi
ağır təqiblərə məruz qalmış və bu səbəbdən
də Mədinəyə hicrət etmişdir. Orada o, quru-
culuq işlərinə qatılmış, Bədr döyüşündən
başqa bütün savaşlarda iştirak etmişdir.
Məhəmməd peyğəmbərin vəfatından sonra
isə Səid ibn Zeyd Xilafətin İran və Bizans
imperiyalarına qarşı savaşlarında
döyüşmüşdür. Onların hamısında xüsusən də,
Yərmuk döyüşündə igidlik göstərmişdir.
Müsəlmanlar Dəməşqi fəth etdikdən sonra
bu şəhərin valisi olmuşdur.  
SƏLAT – bax: NAMAZ. 
SƏLƏFİLİK – Məhəmməd peyğəmbər
və onun səhabələrinin, eləcə də onların
davamçılarının yolu ilə getmək və bu insan-
ları hər şeydə nümunə olaraq qəbul et-
məkdir. Müsəlmanlar bir çox ölkələri ələ
keçirdikdən sonra İslam dünya dininə
çevrilməyə başlamışdır. Zaman keçdikcə
dinə müxtəlif xalqların adətləri, eləcə də fəl-
səfi məktəblər təsir edirdi. Bu da İslamda
təriqətçiliyin artmasına yol açmışdır. Digər
tərəfdən, sonrakı əsrlərdə ictimai həyat, ölkə
quruculuğu, elmlər, təfəkkür getdikcə inkişaf
edirdi. Zaman keçdikcə dinin bir çox müd-
dəalarına yeni baxışlar formalaşmağa
başlamışdır. Çünki, dəyişən dünyada ortaya
çıxan yeni həqiqətlər dində də özünü
göstərirdi. Bu şəraitdə Antik Yunan və Roma
fəlsəfəsinə maraq artmış, Aristotel, Platon və
digər filosofların əsərləri ərəb dilinə tərcümə
edilmişdir. Onların metodoloji və fəlsəfi
prinsipləri İslam metodologiyasına da daxil
edilmişdir. 
İlkin dini saflığın qorunmasını istəyənlər
isə bütün bu proseslərə qarşı çıxmışdırlar.
Onlara görə bu meyllər İslamın əsaslarının
unudulmasına, dinə bidətlərin gətirilməsinə
gətirib çıxarırdı. Beləliklə, hicrətin dördüncü
əsrində Məhəmməd peyğəmbərin, eləcə də
müsəlmanların ilkin dövrünə qayıtmaq və
“sələfi-salihinin” (doğru yolda olan əcdad-
ların) yolunu davam etmək şüarları ilə “sələ-
filik” adlanan bir ideya ortaya çıxmışdır.
İlk sələfilər Əhməd ibn Hənbəlin fiqhi
məktəbinin ardıcılları olmuşdurlar. “Sələfi-
salihinlərin” yoluna qayıtmaq, eləcə də
Quran və hədislərə istinad etmək
çağırışlarının arxasında heç bir nəzəriyyə ol-
mamışdır. Buna görə də, o zaman ilkin sələ-
filik inkişaf etmədən ortadan çıxmışdır. 
Sələfiliyi bir məzhəb kimi formalaşdıran
İbn Teymiyyə və onun ardıcılları olmuşdurlar.
Onlar dini məsələlərin izahında kəlam (I)
metodlarına qarşı çıxmışdırlar. İbn
Teymiyyəyə görə dinin bütün müddəaları
peyğəmbərin, səhabələrinin, onların ilk
ardıcıllarının adətinə uyğun olmalıdır. Sələ-
filər hesab edir ki, məntiqə və ağılın dəlil-
lərinə istinad etmək vəhyə arxalanan
peyğəmbərin və onun ardıcıllarının yolundan
çəkilmək deməkdir. Bu isə dinin təhrif
olumasına gətirib çıxarır. Beləliklə, məntiq
və ağılın dəlilləri sələfilər tərəfindən yalnız
vəhyə tabe edilmiş şəkildə qəbul olunmuş-
dur. Quran və hədislərdə insan tərəfindən
çətin anlaşılan məqamlara münasibətdə sələ-
filər hesab edirlər ki, onlar barəsində müza-
kirə edilməz və belə mətnlər olduğu kimi
qəbul edilməli və onlara iman gətirilməlidir.
Sələfilər dünyasını dəyişmiş müqəddəs-
lərə, övliyalara, din adamlarına dualar
edilməsini, onların məzarlarının ziyarət
edilməsini, onların Allahla insanlar arasında
vasitəçi kimi qəbul edilməsini tövhidin
pozulması kimi qiymətləndirmişdirlər. Onlar
bunu edən müsəlman təriqətlərini pis-
ləmişdirlər. Allahın birliyinin təsdiq edilməsi
ilə yanaşı sələfilər hesab edirlər ki, müsəl-
manın bütün əməlləri Məhəmməd peyğəm-
bərin həyatına uyğun olmalıdır. Onlara görə
dində heç bir bidətə yol vermək olmaz.
Dində hər bir yenilik günahdır və inkar
edilməlidir. İbn Teymiyyə və digər sələfilərin
təlimi bəzi İslam cərəyanları tərəfindən qəbul
236
SƏLAT
edilmişdir. Onun prinsipləri miladi XVIII
əsrdə Nəcddə başlanan Məhəmməd ibn Əb-
dülvəhhabın hərəkatının ideoloji əsasına
çevrilmişdir. Ən yeni tarixdə isə sələfi
ideyaları ilə çıxış edən bir çox müsəlman
qrupları vardır.
SƏLƏFLƏR – Məhəmməd peyğəm-
bərin əhli-beyti və onun yaxın səhabələri,
onların ardıcılları və ardıcılların ardıcılları
olmuşdurlar. Onlar dini ənənəni bildik-
lərindən sonrakı nəsillər onlara hörmət və
ehtiram bəsləmiş, onları özlərinə örnək qəbul
etmişdirlər. Sələflərin irsləri müsəlmanlar
tərəfindən yetərli dəlil hesab edilmişdir.
SƏLMAN FARİSİ (36/657-ci ildə vəfat
etmişdir) – Məhəmməd peyğəmbərin ən
tanınmış səhabələrindən biri olmuşdur. O,
İranda İsfəhan şəhərinin yaxınlığındakı bir
kənddə doğulmuşdur. İslamı qəbul edənə
qədər onun adı Büzəxşənin oğlu Məbah ol-
muşdur. Onun atası zərdüşt dininə sitayiş
etmiş, evində bu dində müqəddəs hesab
edilən alovu yandırıb, onu qoruyurdu.
Oğlunu da bu dinin qaydalarına uyğun
böyütmüşdür. Ancaq sonra Məbah şübhələrə
düşmüş və Suriyaya getmişdir. Orada o xris-
tian olmuş və rəvayətlərə görə bir rahibin so-
nuncu peyğəmbərin gələcəyi haqqında
söhbətini eşitmişdir. Bundan sonra Məbah
Hicaza yollanmışdır. Ancaq ərəblər onun kar-
vanına hücum etmiş və o əsir düşmüşdür.
Sonra onu Vadi əl-Qurrədə bir yəhudiyə kölə
kimi satmışdırlar. Daha sonra o yəhudi onu
Mədinənin Qureyzə qəbiləsindən olmuş
başqa bir yəhudiyə satmışdır. 
Məhəmməd peyğəmbər Mədinəyə hicrət
etdikdən sonra Məbah onunla görüşüb İslamı
qəbul etmişdir. Bundan sonra o, Səlman
Farisi adı ilə tanınıb Məhəmməd peyğəmbərə
ən bağlı səhabələrindən biri olmuşdur. Hi-
crətin 5-ci ilinə qədər Səlman köləlikdə
qalmışdır. Buna görə də o, Xəndək döyüşünə
qədər bütpərəstlərə qarşı olan savaşlara
qatıla bilməmişdir. Sonra müsəlmanlar sahib-
inə pul ödəyib, Səlmanı azad etmişdirlər. Hi-
crətin 5-ci ilində Xəndək döyüşü zamanı
onun təklifi ilə şəhər ətrafında müdafiə
məqsədi ilə böyük çuxurlar qazılmışdır. Onu
da düşmənlər aşa bilməmişdirlər. Bu tak-
tikanın işlənməsi müsəlmanlara qələbə
qazandırmışdır. Sonrakı illərdə də Səlman
Farisi Məhəmməd peyğəmbərin yanında
olmuş, onun vəfatından sonra isə Əbu Bəkrin
xilafəti dövründə Mədinədə yaşamışdır.
Ömərin xilafəti zamanı Səlman İrana qarşı
aparılan müharibələrdə iştirak etmiş, iran-
lıları İslamı qəbul etməyə dəvət etmişdir. 
Daha sonra Səlman Fərat çayı sahilindəki
Küfə şəhərinin (17/638) salınmasında iştirak
etmişdir. Daha sonra o, İranın Mədainin
şəhərinin valisi olmuşdur. Səlman Farisi hi-
crətin 36-cı ilində təxminən 80 yaşında vəfat
etmişdir. Səlman Farisi tərki-dünyalığı ilə də
seçilmişdir. Müsəlman ənənəsində ən inanclı
səhabələrdən biri hesab edilir. Rəvayətlərə
görə Məhəmməd peyğəmbər onu öz əhli-
beyti elan etmişdir. Sufi təriqətlərinin
bəzilərində və şiə ənənəsində ona böyük ehti-
ram bəslənilir. Bundan başqa Şəlman
Farisinin adından çoxlu hədis də rəvayət
edilmişdir.
SƏMA – sufi məclislərində səsləndirilən
dini musiqi növüdür. Səma sufinin vəcd (ek-
staz) halına girməsinə yardım edir. Bu halda
olan sufi, öz üzərində kontrolunu itirərək
musiqinin ritmi ilə ekstatik hərəkətlər edir.
Bəzi sufi təriqətlərində səmalar rəqslərlə
müşayiət edilir. Səma yığıncaqlarını sufizmin
incəliklərini yaxşı bilən nüfuzlu zakirlər
aparır. Sufi təriqətlərinin təlimlərinə görə sə-
malar Allaha sevgi ilə dolu qəlblə edilir, in-
sanın nəfsi təmizlənir. İlk səmaların məşhur
sufilər Zünnun Misri və Cüneyd Bağdadi
tərəfindən keçirilmişdir. Ancaq onlar dərin
mənəvi təcrübəyə malik olmayan adi
237
SƏMA
adamlara səmalarda iştirak etməyin əleyhinə
idilər. Çünki, bu mənəvi cəhətdən yetkin ol-
mayan adamları səmalar yanlış yola apara
bilər. Səma yalnız tərkidünya həyatı keçirən
yüksək mənəviyyatlı insanlar üçündür.
Hesab olunur ki, sufi təkkələrinin yayıl-
masının ən başlıca səbəblərindən biri də
ənənəçilərin məscidlərdə səmaların keçir-
ilməsini qadağan etmələri olmuşdur. Ona
görə də, sufilər təkkələrdə musiqi alətlərinin
səsləri altında ayinlərini icra edirdilər. 
SƏMUD – bax: SALEH (I).
SƏNUSİLƏR – Şimali Afrikada sufi
qardaşlığı birliyinin ardıcıllarıdırlar. Onun
yaranması Məhəmməd ibn Əli Sənusinin
(1791 – 1859) adı ilə bağlıdır. O, Əlcəzairdə
doğulmuş, uzun müddət müxtəlif dini elmləri
öyrənmiş, özünü maliki hüquq məzhəbinin
davamçısı saymışdır. Mənəvi yetkinləşmə
yoluna o, Hidrilər adlı sufi qardaşlığının
şeyxi Əhməd ibn İdrisin rəhbərliyi altında
başlamışdır. Ticani adlı sufi qardaşlığının
yaradıcısı Əhməd Ticaninin ideyaları ona
böyük təsir göstərmişdir. Sonralar Sənusi öz
sufi qardaşlığının əsaslarını qoymuşdur. O
öləndən sonra onun oğulları Mehdi və
Məhəmməd Şərif sufi qardaşlığına başçılıq
etmişdirlər.
Sənusilər İslamın ilkin saflığına qayıt-
mağa çağırmış, dinə sonradan gətirilmiş
bidətlərdən çəkinmək yolu ilə müsəlmanlar
arasındakı qarşıdurmaları aradan qaldırmaq
istəmişdirlər. Bu qardaşlıqda səssiz zikrlər
oxunmuş, coşqu vasitəsi ilə trans durum-
larına girmək, oynamaq qadağan edilmişdir.
Onlar müqəddəslərin məzarlarının ziyarət
edilməsini yasaq etməmiş, Məhəmməd
peyğəmbərə özəl dualar oxumuşdurlar.
Sənusilər ölkə hakimiyyətinin şəriət üzərində
qurulmasının tərəfdarları idilər. Sənusi qar-
daşlığı Liviya, Əlcəzair, eləcə də Şimali
Afrikanın digər bölgələrində, bundan başqa
Hicaz və Sudanda yayılmışdır. Qardaşlığın
ardıcılları bu bölgələrin siyasi həyatında
aktiv iştirak etmişdirlər. XIX – XX əsrlərdə
onlar Avropa müstəmləkəçilərinə, xüsusən də
italyanlara qarşı mübarizə aparmışdırlar. 
SƏRİYYƏLƏR – Məhəmməd peyğəm-
bərin iştirak etmədiyi müsəlmanların büt-
pərəstlərə qarşı apardıqları müharibələrdir.
Onun iştirak etdiyi yürüş və döyüşlər qəzavat
adlandırılır. Məhəmməd peyğəmbərin Muta
döyüşü kimi bəzi tarixi əhəmiyyətli
səriyyələri də olmuşdur. 
SƏUDƏ BİNT ZƏMA – Məhəmməd
peyğəmbərin həyat yoldaşlarından biri ol-
muşdur. O, Xədicənin vəfatından sonra hi-
crətin 10-cu ilində evləndiyi ilk qadındır.
Buna qədər o, əmisi oğlu Səkran İbn Əmirin
həyat yoldaşı olmuşdur. Onlar birlikdə İslamı
qəbul edərək ilk müsəlmanlardan olmuş-
durlar. Buna görə onları qüreyşlilər təqib
etmiş, onlar da Məkkədən Həbəşistana hicrət
etməyə məcbur olmuşdurlar. Sonra onlar
Məkkəyə geri qayıtmış, orada Səkran ölmüş,
Səudə isə dul qalmışdır. O zaman onun 50-
yə yaxın yaşı olmuşdur. Məhəmməd peyğəm-
bər onunla evlənmək istədiyini bildirmiş və
bu evlilik baş tutmuşdur. Səudə inanclı bir
qadın idi. O, xəlifə Ömərin hakimiyyəti
dövründə vəfat etmişdir.
SƏUM – bax: ORUC. 
SƏYY – həcc və ümrə zamanı Səfa ilə
Mərvə təpələri arasında qaçmaqdır və bu
davranış həcc və ümrə ibadətlərinin vacib
tərkib hissəsini təşkil edir. Dini rəvayətlərə
görə səyyin tarixi İbrahim peyğəmbərin
həyat yoldaşı Həcərlə bağlıdır. O, orada oğlu
İsmaillə su axtarmaq məqsədi ilə Səfa ilə
Mərva təpələri arasında qaçmış və bir
238
SƏMUD
möcüzə nəticəsində Zəmzəm quyusu yer al-
tından qaynayaraq o yerlərə həyat vermişdir.
SİDRƏTÜL-MÜNTƏHA – göyün yed-
dinci qatında, cənnətin son mərtəbəsində
yerləşən Allahın zatı aləmidir. Onun varlığı
haqqında Quranda ayə vardır (53: 13-14).
Onun nə olduğunu insan şüuru dərk edə
bilməz. Oraya heç kim, hətta mələklər olsa
belə, girə bilməzlər. Merac hadisəsində
Məhəmməd peyğəmbərə sidrətül-müntəhaya
qədər Cəbrayıl ilə birlikdə yaxınlaşmağa
icazə verilmişdir. Müsəlmanların qıldıqları
gündə beş vaxt namazın vacib olması əmri
də burada verilmişdir.  
SİLSİLƏ – zəncirvari mənəvi
bağlılıqdır. Sufilikdə silsilə Məhəmməd
peyğəmbər, onun əhli-beyti və
səhabələrindən başlayıb, təriqətin adətlərinə
və onun şeyxinə qədər gedib çıxan mənəvi
şəcərədir. Sufi təriqətlərinin silsilələrini Əbu
Bəkr Siddiq və ya Əli ibn Əbu Talibə, onlar-
dan isə peyğəmbərə yüksəldirlər.
Hədis elmində də hədisin səhihliyini təs-
diq etmək üçün onun ravilər silsiləsi
peyğəmbərin əhli-beyti və ya səhabələrinə,
onlardan isə peyğəmbərə qədər çatmalıdır.
SİRAT – Qiyamət günü insanların
keçməli olacaqları od üzərindən salınmış
körpüdür. Rəvayətlərə görə bu körpü insan
telindən incə, ülgücdən itidir. Onun üzərində
günahkarları cəhənnəmə atan qarmaqlar
vardır. Bütün insanlar dirildikdən sonra bu
körpünün üzərindən keçəcəklər. İnanclı
müsəlmanlar onun üzərindən rahatlıqla
keçərək cənnətə daxil olacaqlar. Dinsiz və
günahkarlar isə onun üzərindən keçə
bilməyib, cəhənnəmə oduna düşəcəklər. Sir-
atı alleqoriya hesab edən ilahiyyatçılar da ol-
muşdur. 
SUFİLİK – bax: TƏSƏVVÜF.
SUKR – sufilikdə təriqət yolçusunun Al-
laha qarşı olan sevgisindən ortaya çıxan
sərxoşluq halıdır. Sərxoşluq sufini özəl bir
məqama yüksəldir. Bu halda o özünü hiss
etmir, ilk baxışdan anlaşılmayan hərəkət və
sözlər ifadə edə bilərlər. Sufilik tarixində
sukru ilk dəfə məşhur sufi Bəyazid Bistami
yaşamışdır. O, bu halı ayıq olaraq Allahı
sevmək halından (sahvdan) daha üstün hesab
etmişdirlər. Ənənəvi müsəlmanların çoxu
sukra, eləcə də bütün başqa ekstatik hallara
qarşı dözümlü olmamış, onlara qarşı çıxış et-
mişdirlər.
SUR – Allahın dörd böyük mələk-
lərindən biri olan İsrafilin iki kərə
üfürəcəyi borudur. Bundan sonra bütün can-
lılar öləcək, daha sonra isə Allah tərəfindən
mühakimə edilmək üçün diriləcəklər. Sur
haqqında istər Quranda, istər də hədislərdə
məlumatlar vardır. Sur qiyamətin əsas
atributlarından biri hesab edilir. 
SURAQA İBN MALİK (23/645-ci ildə
vəfat etmişdir) – Məhəmməd peyğəmbərin
səhabələrindən biri olmuşdur. Rəvayətlərə
görə məkkəlilər peyğəmbərin hicrət et-
məsinin qarşısını almaq üçün onu Mədinə
yolunda təqib etmişdirlər. Ancaq, bu bir
nəticə verməmişdir. Buna görə də onlar,
Məhəmməd peyğəmbərin dirisini və ya
ölüsünü gətirəcək insana yüz dəvə hədiyyə
verəcəklərini elan etmişdirlər. 
Bu xəbəri eşidən Suraqa Məhəmməd
peyğəmbərin axtarışına çıxmış, onun izinə
düşmüşdür. Ancaq, o zaman onun atı bü-
drəməyə başlamış və o, Məhəmməd peyğəm-
bər və onun iki yol yoldaşını görmüşdür.
Suraqa onu oxla vurmaq istəmiş, ancaq bunu
etmək üçün onun əli qalxmamışdır. Həmin
anda onun atının ayaqları quma batmağa
başlamış və o yerindən tərpənə bilməmişdir.
Onda Suraqa peyğəmbərdən yardım istəmiş,
əvəzində onu izləməyəcəyinə söz vermişdir.
239
SURAQA İBN MALİK
Peyğəmbər də dua etmiş və Suraqanın atı
qumdan çıxmışdır. 
Ancaq, Suraqa verdiyi sözdə durmamış
və yenə də onu izləməyə başlamışdır.
Nəticədə, onun atının ayaqları yenə də quma
batmağa başlamışdır. Peyğəmbər isə yenə də
onun köməyinə gəlib duası ilə atını azad et-
mişdir. Bundan sonra o, Suraqaya tapşır-
mışdır ki, geri qayıdıb hamıya onu
görmədiyini desin. Əvəzində ona İran şahı
Xosrovun dəyərli qolbaqlarını vəd etmişdir.
Bu dəfə Suraqa sözünün üstündə durmuş,
geri qayıdaraq digər təqibçilərə peyğəmbərin
bu yerlərdə olmadığını söyləmişdir. 
Müsəlmanlar Məkkəni fəth etdikdən
sonra Suraqa İslamı qəbul etmişdir. Peyğəm-
bərin vəfatından sonra isə İranı məğlub etmiş
müsəlmanlar şahların xəzinəsini Mədinəyə
gətirmişdirlər. Dəyərli əşyalar arasında qol-
baqlar da olmuşdur. Onları görən xəlifə
Ömər Suraqanı öz yanına çağırmış, peyğəm-
bərin ona söz verdiyi bu qolbaqları ona
bağışlamışdır. 
SURƏLƏR – Quranın fəsilləridir.
Surələr ayələrdən ibarətdir. Onlar şərti olaraq
uzun, orta və qısa surələr olmaqla üç yerə
bölünürlər. Surələrdə ayələrin sayı yüzdən
çoxdursa, onları uzun surələr hesab edirlər.
“Bəqərə”dən (2) “Tövbə”yə (9) qədər olan
surələr uzun surələrdir. Ayələrin sayı yüzdən
az olan surələr orta, bir neçə ayədən ibarət
olan surələrə isə qısa surələrdir. Ən qısa surə
“Kövsər” (108-ci surə) surəsidir. 
Bütün surələr baş vermiş hadisələrin, in-
sanların adı və ya ilk ayələrinin birinci sözü
ilə adlandırılmışlar. Bəzi surələrin bir-neçə
adı vardır. Məsələn, “Tövbə” surəsini
“Bəraət” də adlandırırlar. 
Quranın bütün surələri nazil olduğu
yerdən asılı olaraq Məkkə və Mədinə
surələrinə bölünürlər. Məkkə surələri hicrət-
dən öncə, Mədinə surələri isə hicrətdən sonra
nazil olunmuşdur. Quranda surələrin
düzülmə ardıcıllığı məsələsində ilahiyy-
atçıların fərqli fikirləri mövcuddur. Ək-
səriyyət ən uzun surələri Quranın əvvəlində,
sonra isə orta və qısa surələrin gəldiyini qeyd
edirlər. Bəziləri isə surələri mövzulara görə
ardıcıl yerləşdirməyin tərəfdarıdırlar. Onlar
hesab edir ki, Məhəmməd peyğəmbərə
surələr elə bu ardıcıllıqla nazil olunmuşdur. 
İslam alimlərinin bir çoxu hesab etmişdir
ki, Quran surələrinin müəyyən olmuş ardıcıl-
lığı yoxdur və bu ictihadın obyektidir. Digər
ilahiyyatçılar isə bu məsələdə orta mövqedə
olmuşdurlar. Onlara görə surələrin ardıcıl-
lığını Allah müəyyən etmişdir. 
SURƏT – təsvir və ya şəkildir. Bir çox
ilahiyyatçılar insan və ya heyvanın əllə çək-
ilmiş şəkillərini bütpərəstliyə aparan yollar-
dan biri kimi dəyərləndirərək bunu qadağan
etmişdirlər. Ancaq, tədris məqsədi ilə bioloji
elmlərdə insan bədəninin müxtəlif
parçalarının çəkilməsinə yol vermişdir.
Həmin ilahiyyatçılara görə yalnız bitkilər və
cansız təbiəti çəkmək mümkündür. Ancaq,
müasir dövrümüzdə bu kimi baxışlarla
razılaşmayan alimlər də olmuşdur. Onlar
istənilən şəkilin çəkilməsinə yol verirlər. Fo-
toşəkilin çəkilməsi haqqında da ixtilaf vardır.
Bunu haram bilənlər olsa da, çoxluq buna
icazə verir. Çünki, onlara görə fotoşəkil əllə
çəkilmiş rəsm deyildir.
SÜBH – səhərin açılması çağlarıdır
Quran (2: 187). Bu vaxtdan başlayaraq
günəşin çıxmasına qədər müsəlmanlar vacib
olan Sübh namazını qılmalıdırlar. Cünəş
çıxandandan sonra bu namazın namazının
vaxtı bitir. Oruc vaxtı da sübhdən başlayır və
günəş batana qədər davam edir. Başqa sözlə,
oruc tutan müsəlman sübhün açılmasına
qədər yeməyini başa vurub, oruca başla-
malıdır. 
240
SURƏLƏR
SÜFRİLƏR – ifratdan uzaqlaşaraq
mötədilliyi əsas götürən xarici
məzhəblərindən birinin ardıcıllarıdırlar.
Onlar Əzraqilərdən ayrılaraq günah etmiş
müsəlmanlara qarşı daha dözümlü olmuş-
durlar. Süfrilər onların inancları ilə
bölüşməyən müsəlmanların yaşadıqları yer-
ləri darül-hərb hesab etmişdirlər. Başqa xari-
cilər kimi süfrilər də kafir hakimiyyətə qarşı
üsyana qalxmağı vacib sayırdılar. Ancaq,
onlar bunu edərkən savaşdıqları tərəfin
qadınlarını və uşaqlarını əsir götürmür, yal-
nız ölkənin ordusuna qarşı vuruşurdular.
II/VIII – IV/IX əsrlərdə süfrilər Şimali
Afrikada Midrarilər dövləti qura bilmişdirlər. 
SÜHEYB RUMİ (37/658-ci ildə vəfat
etmişdir) – Məhəmməd peyğəmbərin
səhabələrindən biri olmuşdur. Onun soyu
Bəni Nümeyr adlı ərəb qəbiləsindən idi.
Kiçik yaşlarında Süheyb İraqda yaşamışdır.
O zaman İran-Bizans savaşı başlamış və
Süheyb bizanslılara əsir düşüb kölə olmuş-
dur. Buna görə də o, yunan dilini ərəb
dilindən yaxşı bilmişdir. Uzun müddətdən
sonra köləlikdən azad olmuş və Məkkəyə
qayıtmışdır.
Süheyb ilk müsəlmanlardan biri idi.
Məhəmmədin peyğəmbərliyi haqqında
eşidən kimi onun yanına Ərqəmin evinə
gedərək orada İslamı qəbil etmişdir. Buna
görə də qüreyşlilər tərəfindən təqiblərə
uğramışdır. Süheyb məkkəli deyildi. Buna
görə də onun durumu daha ağır olmuşdur.
Çünki, təqiblər dövründə onu heç bir Məkkə
ailəsi qorumamışdır.
Mədinəyə hicrət zamanı məkkəlilər
Süheybi şəhərdən çıxmağa qoymamışdırlar.
Buna görə də o, öz malını, var-dövlətini
şəhərdə qoyaraq Məkkədən qaçmalı olmuş-
dur. Üstəlik yolda qüreyşlilər onu qarət də et-
mişdilər. Hicrət etdikdən sonra Süheyb
müsəlman icmasının inkişaf etməsi üçün
əlindən gələni etmiş, bir çox döyüşlərdə işti-
rak etmişdir. Məhəmməd peyğəmbərin və-
fatından sonra Süheyb ilk xəlifələri dəstək-
ləmişdir. Xəlifə Ömərin vəfatından sonra isə
onun vəsiyyətinə görə Süheyb üç gün Mədinə
məscidində camaat namazı qıldırmışdır.
Süheyb təxminən 70 yaşında Mədinədə vəfat
etmişdir.
SÜHEYL İBN ƏMİR (18/639-cu ildə
vəfat etmişdir) – tanınmış qüreyşlilərdən
biri olmuşdur. Uzun müddət müsəlmanlara
qarşı çıxış etmişdir. Bədr döyüşündə müsəl-
manlara əsir düşmüş, sonra azad edilmişdir.
Hüdeybiyyə sülh anlaşması bağlandıqda
Süheyl məkkəlilərin rəsmi təmsilçisi olmuş,
Məhəmməd peyğəmbərlə anlaşmaya qol çək-
mişdir. Müsəlmanlar Məkkəni fəth etdikdən
sonra başqa qüreyşlilər kimi Süheyl də
bağışlanmışdır. Bundan sonra o, İslamı qəbul
etmişdir. İlk Raşidi xəlifələrin hakimiyyəti
dövründə Süheyl savaşlara qatılmış,
Suriyanın alınması uğrunda gedən
döyüşlərdə vuruşmuş və orada da vəfat et-
mişdir.
SÜHRƏVƏRDİ ŞİHABƏDDİN – bax:
SÜHRƏVƏRDİLƏR.
SÜHRƏVƏRDİLƏR – sufi təriqətlərin-
dən birinin ardıcıllarıdırlar. Təriqətin adı
Şihabəddin Əbu Həfs Ömər Sührəvərdi
(632/1234-cü ildə vəfat etmişdir) ilə bağlıdır.
O, Cənubi Azərbaycanın Zəncan vilayətinin
Sührəvərd kəndində doğulmuşdur. Sonra
Bağdada köçərək orada Quran təfsirini,
hədisləri və fiqhin əsaslarını öyrənmişdir.
Əbu Həfs mənəviyyat yoluna əmisi Əbu Nə-
cibin başçılığı altında başlamışdır. Sonra o,
Abbasi xəlifəsi Nasir Lidinillahın hörmətini
qazanmış və buna görə də, xəlifə onun üçün
bir mədrəsə tikdirmişdir.
Əbu Həfs dövründə çox tanınmışdır.
Onun yanına dərs almaq üçün müsəlman
dünyasının müxtəlif bölgələrindən tələbələr
241
SÜHRƏVƏRDİLƏR
gəlirdilər. Onlardan biri məşhur şair Sədi Şi-
razi olmuşdur. Bağdadda Əbu Həfs bütün
sufi təkkələrinə və təriqətlərinə başçılıq
edirdi. O, Əbdülqədir Gilani, İbn Ərəbi,
İbnül-Farid kimi tanınmış sufi alimləri ilə
görüşmüşdür. Əbu Həfs bir çox əsərlərin
müəllifi olsa da, onun sufilərin mənəvi
təcrübəsinə həsr edilmiş “Əvarifül-Məarif”
kitabı daha çox tanınmışdır.
Əbu Həfsin sağlığında onun təlimi İraq,
Suriya və İranda geniş yayılmışdır. Sonra
sührəvərdilik Türküstan, Hindistan və
Anadoluda yayılmağa başlamışdır. Ancaq,
onun qurduğu təriqətin ardıcılları Hindis-
tanda daha çox yaşamışdır. Sührəvərdilər öz
mənəvi varislik silsiləsini Əli ibn Əbu Talib-
dən başlayıb, Əhməd Qəzaliyə qədər yük-
səltmişdirlər. Bu silsilədə Cüneyd Bağdadi
və Əbu Nəcib Əbdülqahir Sührəvərdi
(563/1166-cı ildə vəfat etmişdir) kimi tanın-
mış sufilər də vardır. Təriqətin məclislərində
ucadan zikrlər deyilsə də, fərdi təcrübədə
səssiz zikrlərə də yer verilir. Sührəvərdilikdə
müxtəlif cərəyanlar da vardır.       
SÜHUFLAR – Məhəmməd peyğəm-
bərdən öncə yaşayan bəzi peyğəmbərlərə
Allah tərəfindən endirilmiş kiçik həcmli
kitablardır. Rəvayətlərə görə Adəm və
İbrahimə 10, Şitə 50, İdrisə 30 sühuf nazil
edilmişdir. Musa, Davud, İsa və Məhəmməd
peyğəmbərə isə Kitablar nazil olunmuşdur.
SÜHUR – oruca başlamadan öncə yey-
ilən səhər yeməyidir. Orucluq zamanı günəş
çıxmamışdan öncə səhər yeməyini yemək
tövsiyə edilir. Yeməyi sübh namazına az
qalmış tamamlamaq lazımdır. Sühurun savab
olması haqqında çoxlu hədislər də vardır.
SÜLEYMAN – Quranda adı keçən
peyğəmbərlərdən biri olmuşdur. İsrailin
krallarından biri olan Süleyman Musanın
şəriəti ilə hökm verirdi. Rəvayətlərə görə
Qəzzada doğulmuş, Qüdsdə vəfat etmişdir.
Uşaq yaşlarından başlayaraq sağlam
düşüncəsi ilə seçilib, ədalətli bir insan olmuş-
dur. Süleyman Davud peyğəmbərin oğlu idi.
Oniki yaşı olanda atasını itirmiş və onun yer-
inə keçib ölkəyə başçılıq etməyə başlamışdır. 
Bir gün Süleyman Allaha yalvarıb ona
heç kəsdə olmayan güc və dövlətin ver-
ilməsini diləmişdir. Allah da ona cinlərin,
heyvanların, küləklərin və insanların
üzərində hökmranlığı bəxş etmişdir (Quran,
38: 36-38). Süleyman hətta heyvanların və
quşların da dilini bilmişdir (Quran, 27: 16). 
Rəvayətlərə görə Süleyman öz
hakimiyyəti dövründə yeni şəhərlər və yollar
salmış, qalalar, saraylar və yaşayış evləri
tikdirmişdir. Bu işdə ona cinlərin kömək et-
diyi rəvayət edilir (Quran, 34: 12-13).
Qüdsdə Süleyman ən böyük və məşhur
məbəd tikdirmişdir. Orada Musaya
göndərilən Tövratın lövhələri saxlanılmışdır.
Onun insanlar və cinlərdən ibarət böyük
qoşunu da olmuşdur (Quran, 27: 17). 
Süleymanın hakimiyyəti Yaxın Şərqin bir
çox bölgələrinə yayılmış, o güçlu krala
çevrilmişdir. O, gəmiçiliyi və ticarəti inkişaf
etdirmişdir. Süleymanın hakimiyyəti
dövründə ölkədə əminamanlıq hökm sür-
müşdür. Beləliklə o, 40 il ədalətlə ölkəyə
başçılıq etmişdir. Süleymanı başqa ölkələrdə
də tanıyırdılar. O, bir çox başqa ölkələrin
başçılarını imana gətirmişdir. Səbada Yəmən
kraliçası Bilqeysi Allaha imana dəvət edərək
ona bir məktub göndərmişdir. Sonra onun bir
xadimi onu möcüzəvi olaraq bir anda onun
yanına gətirmişdir (Quran, 27: 20-44).
Bir gün Süleyman tikilməkdə olan böyük
bir saraya baxmağa getmiş və orada binanın
eyvanına çıxdıqda ölüm mələyi gəlib onun
canını almışdır. 
SÜNNƏ – Məhəmməd peyğəmbərin
söylədiyi sözlər, gördüyü işlər, buyurduğu
hökmlər və əxlaqi özəllikləridir. Onun
şəxsiyyəti müsəlmanlar üçün bir həyat
örnəyidir (Quran, 33: 21). Sünnə Quranın
242
SÜHUFLAR
ayələrini izah edir, onların mənalarına aydın-
lıq gətirir. Məhz, sünnədən Quranda ol-
mayan bir çox məsələlər üzrə hökm verilir.
Bəzi ilahiyyatçılar hesab edir ki, özəl hal-
larda sünnə hətta Quran ayələrinin hüquqi
hökmlərini qaldırıb, onları əvəzləyə bilər.
SÜNNİLƏR – müsəlmanların çoxluq
təşkil etdiyi etiqadi məzhəbin mənsub-
larıdırlar. Ərəbcə “əhli-sünnə vəl-camaa”
kimi səslənir. Onlar Məhəmməd peyğəm-
bərin və onun ardıcıllarının göstərdiyi yolla
getməyi özlərinə vacib bilirlər. Sünnilik tar-
ixi şəraitdən və zərurətdən doğmuşdur.
Məhəmməd peyğəmbərin sağlığında müsəl-
man icması, münafiqlərin müxalifəti kimi
bəzi istisnaları nəzərə almadan bütövlüyünü
qoruyub saxlamışdır. Bu bütövlük ilk dəfə
Məhəmməd peyğəmbərin vəfatından sonra
Əbu Bəkrin xəlifə seçilməsi ilə pozulmuşdur.
O zaman Əli ibn Əbu Talibi xəlifə görmək
istəyən güvvələr meydana çıxmışdır. 35/656-
cı ildə xəlifə Osmanın öldürüldüyündən
sonra parçalanma daha surətlə getməyə
başlamışdır. Əli ibn Əbu Talibin zamanında
isə Xilafətdə vətəndaş müharibəsi
başlamışdır. Şiələr, nəsibilər və xaricilər
siyasi mübarizə aparırdılar. 
Elə bu dövrdə yəhudilər, xristianlar və
zərdüştilər kütləvi şəkildə İslamı qəbul
edirdilər. Onların vasitəsi ilə İslama o din-
lərin müəyyən elementləri daxil olurdu, belə-
liklə, israiliyyat anlayışı formalaşmışdır. Bu
şəraitdə müsəlmanların çox hissəsini təmsil
edən və heç bir tərəfə aid olmayan İslam
böyükləri İslam dininin əsaslarını qorumaq
məqsədi ilə öz məktəblərini təşkil et-
mişdirlər. Onların arasında Abdullah ibn
Ömər, Həsən Bəsri, Əbu Hənifə, Malik ibn
Ənəs kimi şəxsiyyətlər də olmuşdur. Onların
metodları və prinsipləri arasında fərqlər or-
taya çıxmışdır. Sonra İraq ilahiyyatçıları rəy
tərəfdarları, Hicaz ilahiyyatçıları hədis tərəf-
darları kimi tanınmağa başlamışdırlar. Sün-
niliyin yaranmasında qədərilərin, cəbrilərin,
mürciilərin və başqa təriqətlərin təsiri olmuş-
dur. Onlarla razılaşmayan və mübahisələr
aparan ilahiyyatçılar bu ixtilaflar nəticəsində
öz təlimlərini yaratmışdırlar.
Zaman keçdikcə Əməvi, sonra Abbasi
xəlifələrinin hakimiyyəti möhkəmləndikcə
şiələrə və xaricilərə qoşulmayan bu mək-
təblərin birləşdirilməsi prosesi başlamışdır.
Məsələ burasında idi ki, hakimiyyətə xalqı
idarə etmək üçün vahid və mərkəzləşdirilmiş
din lazım idi. Bu proses uzun müddət davam
etmişdir, onların arasında ixtilaflar da olurdu.
Sonda isə bu məktəblərin birləşdirilməsi sün-
niliyin formalaşmasına gətirib çıxarmışdır.
Abbasilər dövründə mütəzililər sünniliklə bir
zamanlar rəqabət aparmışdırlar. Onları da
sünnilər kimi hakimiyyət dairələri dəstək-
ləmişdir. Ancaq, mütəzililərlə mübarizədə
sünnilər qalib gələ bilmişdirlər.
Buna baxmayaraq sünnilər həm əqidə,
həm də fiqhi baxımından bir çox hallarda bir-
birindən fərqlənirlər. Fiqhdə onların hənəfi,
şafii, maliki və hənbəli məktəbləri vardır. On-
lardan hənəfilər İraq rəy məktəbinin, qalan
üçü isə Hicaz hədis məktəbinin ardıcılları
idilər. Onların hamısının metod və hökm-
lərində fərqlər mövcuddur. Əqidə baxımın-
dan da sünnilərin ən azı üç məktəbi
olmuşdur. Bunlar əşəri, maturidi və sələfi
məktəbləridir ki, onların da arasında
müəyyən fərqlər və ixtilaflar mövcuddur.
Sünniliyin ümumi əqidə prinsipləri birdir.
Bunlar sünni əqidəsinin əsaslarını təşkil edir,
bununla da mütəzili və şiə iman əsaslarından
fərqlənir. Sünnilərdə iman əsasları altıdır:
tövhidə, məlakələrə, müqəddəs kitablara,
peyğəmbərlərə, qiyamət gününə, qəza və
qədərə iman. Ayrıca, bütün sünnilər üçün İs-
lamın beş şərti vardır: kəlmeyi-şəhadəti dillə
söyləyib qəlblə təsdiq etmək, hər gün beş
vaxt olmaqla namaz qılmaq, zəkat vermək,
Ramazan ayında oruc tutmaq və həccə get-
mək.
243
SÜNNİLƏR
Ş
ŞAFİİ MƏHƏMMƏD İBN İDRİS
(150/767 – 204/819) – İslamın dörd sünni
hüquq məzhəblərindən biri olan Şafii
məzhəbinin qurucusu olmuşdur. Məhəm-
məd ibn İdris hicri 150-ci ildə Qəzzada
(Fələstin) doğulmuşdur. Onun soyu Qüreyş
qəbiləsindən olmuş, erkən yaşlarında atasını
itirdiyindən yoxsulluq içində böyümüşdür.
O, bacarıqlı gənc kimi doğulduğu yerdə
Quran və peyğəmbərin göstərdiyi yolu yaxşı
öyrənmişdir. Sonra Məkkəyə köçmüş, tanın-
mış alimlərdən dərs almışdır. Şafiinin Məkkə
camaatının adətləri ilə yaxından tanış olmuş,
eləcə də hədisləri rəvayət edən peyğəmbər
səhabələrinin nəvə-nəticələrini tanımış, on-
lardan rəvayətlər nəql etmişdir. Bundan
başqa o, müxtəlif dini təriqətlərin təlimlərini
də öyrənmişdir.
Təhsilini başa vurduqdan sonra Şafii
dövlət işində çalışmışdır. O, bir zamanlar
Nəcran qazisi (II) olmuşdur. Sonra siyasi
baxışlarına görə o, təqiblərə məruz qalmışdır.
Lakin sonra xəlifə Harun ər-Rəşid ona bəraət
qazandırmışdır. Bundan sonra Şafii “Üsulül-
Fiqh” də hökmlərin çıxarılması metodunu
irəli sürmüşdür. Ondan öncə əsaslı fiqh
metodu hələ hazırlanmamışdır. O, öz meto-
dunda Quran və hədislərin açıq mənalarına
istinad etmiş, kəlamçıların (I) metodlarından
çəkinmişdir. 
Şafii ölkə quruculuğunda Xilafət idarə
sistemini dəstəkləyirdi. Müsəlmanların çoxu
kimi Şafii də xəlifənin qureyşdən olmasını
israr edirdi. Şafii üçün ən ideal dövlət quru-
luşu Raşidi xəlifələr dövrü olmuşdur. 
Daha sonra Şafii müəllimliklə məşğul
olmuş, bu işdə o böyük hörmət qazanaraq el
arasında məşhurlaşmışdır. Onun fəaliyyətini
Əbülhəsən Səbbah Zəfərani adlı tələbəsi
“Kitabül-Ümm” kitabında işıqlandırmışdır.
Şafiinin elmi irsi İraq və Misirdə geniş əks
səda doğurmuşdur. O, İraqda olarkən çox
əhəmiyyət kəsb edən hüquqi hökmlər çıxar-
mışdır. Sonra o, Misirə köçdükdən sonra on-
lara bir daha qayıtmış, başqa tərəfdən
yanaşaraq onları yeniləmiş, onlara üstünlük
verilməsini vəsiyyət etmişdir. Şafii hicri 204-
cü ildə Misirdə 54 yaşında vəfat etmişdir. 
ŞAFİİ MƏZHƏBİ – geniş yayılmış
fiqhi məzhəblərdən biridir. Bu məzhəbin adı
Məhəmməd ibn İdris Şafii ilə bağlıdır. O,
Hicaz və İraq hüquq məktəblərinin metod-
larını öyrəndikdən sonra öz fiqh metodunu
irəli sürmüşdür. Məhəmməd ibn İdris Şafii
vəfat etdikdən sonra onun irsini inkişaf et-
dirmişdirlər. Hicrətin 199-cu ilindən başla-
yaraq Şafii məzhəbi Misirdə yayılmağa
başlamış və sonrakı dövrlərdə də mövqeyini
qoruyub saxlaya bilmişdir. Şafiilər İranda da
nüfuz qazana bilmişdirlər. Ancaq, sonra
orada şiəlik rəsmi məzhəbə çevrilmiş və
nəticədə cəfəri məzhəbi nüfuz qazanmışdır. 
Müasir dövrdə şafiilik İndoneziyada,
Malaziyada, Misirdə, Yaxın Şərqdə və
müsəlman dünyasının başqa yerlərində
yayılmışdır. Şafii metoduna görə hökmlər ilk
olaraq Quran və hədislərin açıq mənalarının
(nassların) əsasında verilməlidir. Onların
ikili mənaları olmadığına görə onlar ən
etibarlı mənbələr hesab edilir. Başqa mən-
bələrin əsasında verilən hökmlər isə nasslara
uyğun olmalı, onlarla ziddiyət təşkil etməmə-
lidirlər.
Şafii Quranın əsasında verilmiş hökmləri,
sünnə əsasında verilmiş hökmlərlə bir tu-
turdu. O hesab edirdi ki, Quranı sünnəsiz an-
lamaq mümkün deyildir. Bununla da o,
yalnız Quranı vəhy kimi qəbul edən hənə-
filərdən fərqlənirdi. Quranın doğru başa
düşülməsində isə Şafii səhabələrin fikirlərinə
önəm verirdi. Çünki, onlar Quranı
başqalarından daha yaxşı bilmişdirlər. Şafii
nəsx və mənsuxu qəbul etməmişdir. O hesab
edirdi ki, nə Quran sünnənin, nə də sünnə
244
ŞAFİİ MƏHƏMMƏD İBN İDRİS 
Quranın hüquqi hökmlərini ləğv edib əvə-
zləyə bilər. Bu mövzuda o, nəsx və mənsuxu
qəbul edən başqa sünni ilahiyyatçılarla ixtilaf
etmişdir. Onun fikrincə Quran ayələri hədis-
lərin hökmünü qaldıra bilirsə, onda hədislərə
çox da əhəmiyyət verilməməlidir. Bu da
fiqhdə problemlərə gətirib çıxara bilərdi.
Şafii mütəvatir hədislərlə yanaşı əhəd hədis-
lərə də böyük əhəmiyyət vermiş və onların
əsasında hökmlərin çıxarılmasının tərəfdarı
olmuşdur. Hökmlərin verilməsində Quran və
Sünnədən sonra ikinci qaynaq İslam ilahiyy-
atçılarının icmasıdır. Əgər hər hansı bir
məsələ üzrə şafii alimləri birliyə
gəlmişdirlərsə onda hökm bunun əsasında
verilirdi. 
Malikilərdən fərqli olaraq şafiilər “Mə-
dinə şəhər sakinlərinin icmasını” dəlil kimi
qəbul etmirlər. Ona görə bir yerin adətləri
heç nəyi həll etmir. Dəlil kimi bütün müsəl-
man bölgələrinin icması qəbul edilə bilər.
Ancaq, bəzi istisna hallarda onlar bu metod-
dan istifadə edirlər.
Şafiilər səhabələrin hökmləri və onların
icmasına da böyük əhəmiyyət verirlər.
Ancaq, bəzən müəyyən məsələlər üzrə
səhabələrin fərqli hökmləri də olmuşdur.
Belə olduqda şafiilər onlardan heç birinə
üstünlük vermir, başqa ictihad üsullarına
üstünlük verirlər. Hökmlərin çıxarılmasında
şafiilər qiyasdan da istifadə edirlər. 
ŞAH NEYMƏTULLAH VƏLİ
(731/1330 – 834/1431) – tanınmış sifi
şeyxlərindən biri olmuşdur. Neymətullahi
təriqətinin adı onunla bağlıdır. O, Suriyanın
Hələb şəhərində doğulmuş, şafii məzhəbinin
davamçısı olmuşdur. Onun atası Mir Abdul-
lah sufi şeyxi olmuşdur. Yetkinlik yaşına çat-
dıqda Şah Neymətullah Vəli müxtəlif
ölkələrə səfərlər etmiş, məşhur sufi Abdullah
Yafiinin istəkli tələbəsi, sonra isə xəlifəsi ol-
muşdur. Yeddi il ərzində o, İbn Ərəbinin
əsərlərini öyrənmiş, sonra isə onun bəzi
kitablarına şərhlər yazmışdır. 
Bundan sonra Şah Neymətullah yenidən
səfərlərə çıxmış, İraq və Misirdə olmuş,
sonra Mavərənnəhrə gedib türklərin arasında
təbliğat aparmışdır. Ancaq, əmir Teymur
onun fəaliyyətini dəstəkləməmiş, ona görə də
Şah Neymətullah Vəli Herata, oradan
Məşhədə, sonra isə Yəzdə getmişdir. Sonda
o, Kirmandakı Məhan kəndinə gəlmiş, həy-
atının son 25 ilini orada keçirmişdir. Rə-
vayətlərə görə Şah Neymətullanın 500-dən
artıq əsərləri olmuşdur.
Şah Neymətullah Vəli tərkidünyalığın
tərəfdarları olmamış, abidliyi ictimai həyatda
iştirak edərkən göstərməyi təbliğ edirdi. O
zaman mənəviyyat yolçusu dünya işləri ilə
məşğul olsalar belə, öz “Mən”ini Allaha
yönəltməlidirlər. Eyni zamanda o, təriqəti
şəriətdən ayırmamışdır.
Bununla yanaşı Şah Neymətullah Vəli
görüntü üçün dindarlığı göstərməyin tərəf-
darı da olmamışdır. Ona görə o, xüsusi dini
geyimdə cəmiyyətə çıxıb özünü göstərməyə
qarşı idi. O, musiqi ilə müşayiət olunan sə-
maların keçirilməsinə icazə vermişdir.
ŞAHİKÜL-CƏBƏL – müxtəlif
səbəblərdən Allahın göndərdiyi dinlərdən
heç biri ilə tanış olmayan insanlardır.
İlahiyyatçıların bu insanların durumu
haqqında müxtəlif fikirləri olmuşdur.
Bəziləri şahikül-cəbəlin hamı ilə birlikdə
qiyamət günü diriləcəklərini iddia et-
mişdirlər. Onlara görə mühakimədən sonra
Allah onları heyvanlarla birlikdə məhv
edəcəkdir. Onlar nə cənnətlə mükafatlan-
mayacaq, nə də cəhənnəmdə əzab gör-
məyəcəklər. 
ŞAZİLİ ƏBÜLHƏSƏN – bax:
ŞAZİLİLƏR.
ŞAZİLİLƏR – sufi təriqətlərindən
birinin ardıcıllarıdırlar. Təriqətin adı Əbül-
həsən Əli ibn Abdullah Şazili (593/1196 –
657/1258) ilə bağlıdır. Onun soyu Tunisdə
yerləşən Şazil kəndindən olmuşdur. Həyatı
boyu o, uzaq səfərlərə çıxaraq oralardan zən-
gin biliklər əldə etmişdir. O, zamanının tanın-
mış şeyxlərinin vasitəsi ilə sufizmlə tanış
245
ŞAZİLİLƏR
olmuş, sonra isə öz təriqətini təsis etmişdir.
Şeyx Əbülhəsən Şazili müridlərini hər
zaman Allahı səssiz zikrlə anmağa çağırırdı.
O, inzivaya çəkilməyi, bəzi sufilərin ucadan
oxuduqları zikrləri, eləcə də vəcd (ekstaz)
halına düşmələrini bəyənmirdi. Şaziliyə görə
müridlər möminliyini sözdə deyil, öz həyat-
larında göstərməlidirlər. 
Şazililər insanları şəriətin yol verdiyi hər
şeydən yararlanmağa çağırmış, aşırı za-
hidliyə qarşı olmuşdurlar. Onlara görə Al-
lahın daim zikr edilməsi və mənəvi həyatı
onu gündəlik işlərindən yayındırmamalıdır.
Onlar üçün dünyəvi və mənəvi həyat bir-
birinin içində olmalıdır. Hər bir iş Allahı an-
maqla, onun qarşısında savab qazanmaq
istəyi ilə görülməlidir. Şazililərin başqaların-
dan seçilmək üçün xüsusi geyimləri ol-
mamışdır. 
Allahdan qorxmaq, görülən işlərdə və sö-
zlərdə peyğəmbərin göstərdiyi yola uymaq,
xoşbəxtlikdə və çətinliklərdə yalnız Allaha
sığınmaq, onun iradəsinə tabe olmaq və yal-
nız ondan yardım diləmək kimi müddəalar
şazili təliminin əsasını təşkil edir.
Allaha yaxınlaşmaq yolunu şazililər
“ayıq” (sahv) olaraq həyata keçirib, “sərx-
oşluqdan” (sukr) çəkinirlər. Bununla da,
onlar Cüneyd Bağdadinin yolu ilə gedirdilər.
Şazililərin şeyxləri varislik deyil, seçki yolu
ilə təyin olunur.
Əbülhəsənin vəfatından sonra şazililərə
Abbas Mursi, ondan sonra isə əsərləri ilə
şazililiyi Məğribdə tanıdan Təcəddin ibn
Ətaulla İsgəndərani başçılıq etmişdir. Ancaq,
zaman keçdikcə şazililər müxtəlif təriqətlərə
parçalanmışdırlar. Onlardan bəziləri mənəvi
təcrübələrində vəcddən istifadə edirlər. Bir
çox Afrika bölgələrində onların təlimi yerli
əhalinin adətləri ilə qarışmışdır. Buna görə
də, onları bəzi müsəlman ənənə tərəfdarları
tənqid etmişdirlər.
Şazililər Afrikanın bir çox xalqlarını
müsəlmanlaşdırmışdırlar. Onlar həmçinin
Avropa müstəmləkəçiliyinə qarşı mübarizə
aparmışdırlar. Şazililik daha çox Misir, Şi-
mali və Mərkəzi Afrika ölkələrində
yayılmışdır. 
ŞEYBANİ MƏHƏMMƏD İBN
HƏSƏN (132/749 – 189/805) – hənəfi
məzhəbinin üç nüfuzlu fəqihlərindən biri
olmuşdur. Suriyada doğulub boya başa çat-
mış, sonra Kufəyə köçmüşdür. Burada o,
fiqhi məzhəblərin təlimləri və onların ardıcıl-
ları ilə tanış olmuşdur. O dövrlərdə bu şəhər
Xilafətin mədəni mərkəzlərindən biri olmuş-
dur. Oradakı mühit Şeybaninin inkişafına
böyük təsir göstərmişdir. Onun müəllimləri
Əbu Hənifə və Əbu Yusif kimi zamanəsinin
tanınmış alimləri olmuşdurlar. 
Təhsilini başa vurduqdan sonra Şeybani
mükəmməl fəqih kimi müstəqil hökmlər ver-
məyə başlamışdır. Xilafətin bir çox yer-
lərindən ondan dərs almaq üçün tələbələr
gəlirdilər. Onlardan biri də Şafii olmuşdur.
Abbasi xəlifəsi Harun ər-Rəşidin dövründə
siyasi baxışlarına görə Şeybani qısa müddət
təqib olunmuş, ancaq sonra etibar qazandıq-
dan sonra Xorasanda qazi vəzifəsinə təyin ol-
unmuş və orada da vəfat etmişdir. 
ŞEYX – nüfuzlu dini xadim, müdrik
insan və sufi təriqətinin başçısıdır. Şeyxin
vəzifəsi müridlərinə mənəvi yolçuluqda yol
göstərərək onların mənəvi inkişaflarına təkan
verməkdir. Şeyx təriqətlə yanaşı, İslam şəriə-
tini də bilməli, Quran və hədisləri təfsir et-
məyi bacarmalıdır. Bundan başqa o, yüksək
əxlaqı və dərin mənəviyyatı ilə digərlərindən
seçilməlidir. Şeyxi “mürşid” də adlandırırlar. 
ŞEYX SƏDUQ (381/991-ci ildə vəfat et-
mişdir) – tanınmış şiə ilahiyyatçısı və fəqihi
olmuşdur. Büveyhilər dövründə Bağdadda
imami şiəliyinin təbliğatını aparmış, onun
yayılmasında böyük işlər görmüşdür. Reydə
(indiki Tehranda) vəfat etmişdir. Onun Əsl
adı Məhəmməd ibn Əli ibn Babaveyh Qumi
olmuşdur. Şiə ənənəsində o, İslamın ilk mən-
bələrinin ən böyük bilicilərindən biri hesab
246
ŞEYBANİ MƏHƏMMƏD İBN HƏSƏN
edilir. Şeyx Səduq şiə əqidəsi və fiqhi üzrə
200-ə yaxın əsərlərin müəllifi olmuşdur.
Onun hədislər toplusu isna-əşərilərin başlıca
qaynaqlarından biridir. Şeyx Səduqun ən
tanınmış əsəri fiqh kitabı olan “Mən lə
Yəhzuruhül-Fəqih” əsridir. Orada altı minə
yaxın hədis toplanmışdır. 
ŞEYTAN – dünyada şəri təmsil edən bir
varlıq və ya gücdür. Dini rəvayətlərə görə
şeytanların sayı çoxdur, onlar hətta insanların
da arasında mövcuddurlar. Onların başında
isə İblis gəlir. O ilk insan Adəmə səcdə et-
mədiyinə görə Allahın qəzəbinə gəlmiş və
cəhənnəm əhli olmuşdur (Quran, 15: 28-42,
18: 50). Ancaq, o Allahdan qiyamətə qədər
möhlət istəyərək dünyada insanlar arasında
fitnə-fəsad törətmək imkanı qazanmışdır.
Sonra Allah Adəm və Həvvanı cənnətdə yer-
ləşdirmiş, orada onlara alma ağacın
meyvəsini yeməyi haram etmişdir. Ancaq,
orada İblis onları yoldan çıxarmış və onlar o
meyvəni yeyib günaha batmışdırlar (Quran,
7: 20). Ancaq, sonra onlar tövbə etdiklərinə
görə (Quran, 7: 23) Allah onları bağışlayıb
yerə endirməklə cəzalandırmışdır (Quran,
20: 123). Beləliklə, İblis bütün insanların
düşməni olmuş və onları yoldan çıxarmaq
cəhdlərini qiyamətə qədər davam edəcəkdir
(Quran, 35: 6). Bu işi həyata keçirmək üçün
onun şeytanlar ordusu vardır. Hətta, hədis-
lərə görə hər insanın öz şeytanı vardır.
ŞƏFA – xəstəlikdən sonra sağlamlığa
qovuşmadır. İlahiyyatçılara görə sağlamlığı
yalnız Allahdan diləmək lazımdır. Çünki,
dərman və digər vasitələr Allahın istəyi ol-
madan insanı sağaltmaz, çünki onlar yalnız
Allahın istəyini gerçəkləşdirən vasitələrdir.
ŞƏFAƏT – qiyamət günü günahkar
müsəlmanların bağışlanmasını diləmək
üçün Allaha edilən duadır. İlahiyyatçılar
bunu hədislərə və Quran ayəsinə (20: 109)
istinad edərək iddia edirlər. Onların çoxu yal-
nız Məhəmməd peyğəmbəri şəfaətçi kimi
tanıyırlar. Hədislərə görə qiyamətdə hamı
mühakimə olunacaqdır. İnsanlar çıxılmaz
vəziyyətdə olduqlarını duyan kimi öz za-
manının peyğəmbərlərinə üz tutacaq, onlar-
dan şəfaət duasının edilməsini diləyəcəklər.
Sonda isə bu duanı Məhəmməd peyğəmbər
edəcəkdir. Bunun da nəticəsində Allah bu in-
sanları bağışlayıb, cənnətin qapılarını onların
üzünə açacaqdır. Ancaq, başqa peyğəmbər-
lərin, şiə imamlarının, digər müqəddəslərin
də şəfayətçi ola biləcəyinə inananlar vardır.
ŞƏHİD – din uğrunda düşmənə qarşı
savaşda həlak olan müsəlmandır. O savaşda
birbaşa düşmən tərəfindən öldürülən və ya
orada xəstəlikdən, yaralardan və başqa
səbəblərdən dünyalarını dəyişə bilərlər.
Şəhidlərin fəziləti, günahlarının
bağışlanacağı, cənnətə girəcəyi haqqında
Quranda ayələr vardır (3: 169-172, 3: 195).
Geniş mənada Allahın adı ilə ədalətin qurul-
ması, zülmün ortadan qaldırılması uğrunda
döyüşdə ölən hər bir kəsə şəhid deyirlər.
Bütün fiqhi məzhəblərə görə şəhidlər yuyul-
mamalı, öz geyimində torpağa tapşırıl-
malıdırlar. Hədislərə görə Uhud döyüşündən
sonra Məhəmməd peyğəmbər vəfat etmiş
müsəlman döyüşçülərinə belə dəfn etmişdir.
Fiqhi məzhəblərə görə Allah rizasını  qazan-
maq üçün deyil, qənimət əldə etmə, şöhrət
qazanma və s. başqa məqsədlərlə vuruşub
ölən müsəlmanlar isə şəhid hesab edilmirlər.  
ŞƏHRİSTANİ MƏHƏMMƏD
(548/1153-cü ildə vəfat etmişdir) – tanınmış
İslam tarixçisi və fəqihi olmuşdur. O, Xo-
rasanın şimalında yerləşən Şəhristan
şəhərində doğulmuş və orada təhsil almışdır.
510/1116-cı ildə Bağdada köçərək orada
Nizamiyyə mədrəsəsində müəllimlik et-
mişdir. Şəhristani bir çox məşhur əsərlərin
müəllifi hesab edilir. Onun bütün dünyada
tanınmış əsəri “Kitabül-Miləl vən-Nihəl”
(Dinlər və təriqətlər kitabı) olmuşdur. Bu
247
ŞƏHRİSTANİ MƏHƏMMƏD 
kitabda o, müxtəlif İslam təriqətləri, eləcə də
din və fəlsəfi məktəblərin tarixi və təlimi
haqqında məlumat vermişdir. 
ŞƏMUN – İsrail oğullarına mənsub
mömin bir insan olmuşdur. Rəvayətlərə
görə o, İsa peyğəmbərdən sonra, Məhəmməd
peyğəmbərdən əvvəl yaşamış və din uğrunda
uzun illər mübarizə aparmış bir şəxsdir.
Onun igidliyi və qorxmazlığı haqqında
möcüzələrlə dolu rəvayətlər vardır.
ŞƏRİƏT – müəyyən bir dinin hüquqi və
əxlaqi normalarının ümumi məcmuəsidir.
Bu anlamda işlədilən “şəriət” sözü bir çox
Quran ayələrində anılır (42: 13, 45: 18). İs-
lama görə peyğəmbərlərin gətirdikləri hər bir
yeni şəriət özündən əvvəlki şəriəti ortadan
qaldırır və yeni şəriət qaydalarını for-
malaşdırır. Ancaq, yeni şəriətdə əvvəlki
şəriətlərdən uyğun olan müddəalarda yer alır.
Müsəlmanlar inanırlar ki, ən son şəriət İs-
lamdır və bu şəriət qiyamət gününə qədər
dəyişməz olaraq qalacaqdır. Müsəlmanların
əqidələrinə görə şəriətin mənşəyi Allahdır.
O, vəhy yolu ilə peyğəmbərlərə dini
açıqlamış, peyğəmbərlərdə ilahi mesajı in-
sanlara çatdırmışdırlar. İslam şəriətinin qay-
naqları Quran, hədis, icma və qiyasdır.
İslamda şəriət ibadət, etiqad, cəmiyyət mü-
nasibətləri, cinayət və cəza məsələlərini
əhatə edir. 
ŞƏRİFLƏR – Məhəmməd peyğəmbərin
nəvəsi Həsənin soyundan olanlardır.
Misirdə Fatimilərin xəlifəliyi dövründə
(297/910 – 567/1171) Məhəmməd peyğəm-
bərin qızı Fatimənin hər iki oğlu Həsən və
Hüseynin soyundan olanları şəriflər ad-
landırırdılar. Ancaq, sonra yalnız Həsənin
soyundan olanları belə adlandırılmağa
başlanmışdır. 
Şəriflər də seyidlər kimi Xilafətin müx-
təlif dövrlərində, siyasi səbəblər üzündən
təqib olunmuşdurlar. Abbasi xəlifəsi Əbu
Cəfər Mənsurun (139/754 – 158/775)
xəlifəliyi dövründə şəriflər təqib olunmuş,
Harun ər-Rəşidin dövründə isə onlara böyük
sayğı və və ehtiram göstərilmişdir. O zaman
şəriflər cübbə adlanan yaşıl rəngli uzun
geyim və baş örtüyü geyinirdilər. Məmlüklər
(I) dövrü və Osmanlı imperiyasında da onlar
buna bənzər geyimlər geyinmişdirlər.
Abbasilər dövründən başlayaraq seyidlər
və şəriflərin işlərinə nakiblər adlanan dövlət
məmurları baxırdılar. Şəriflərdən dövlət
başçıları və valilər təyin edilirdi. Onlardan
hətta Məkkə valiləri də təyin olunurdu.
Ayrıca, Şimali Afrikadakı İdrisilər dövlətinin
kralları da şəriflər olmuşdur.
ŞƏRT – hər hansı bir dini ibadət, ayin
və ya dini buyruğun şəriətə uyğun yerinə
yetirilməsi üçün ondan qabaq yerinə yetir-
ilməsi vacib olan hərəkət və ya
davranışlardır. Məsələn, namazın şəriət qay-
dalarına uyğun qılınması üçün əvvəlcə dəstə-
maz almaq, üzü qibləyə durmaq və s. şərtlər
lazımdır. Bütün bu şərtlərin yerinə yetir-
ilməsi namaz ibadətinin düzgün icra edilməs-
inə dəlalət etməkdədir. Əgər müsəlman dini
vəzifələri icra edərkən şərtlərə əməl etməzsə,
onda məzhəblərin çoxuna görə yerinə yetir-
ilən ibadət batil (pozulmuş) hesab edilir. Bəzi
ilahiyyatçılar isə onları fasid (korlanmış)
hesab edirlər. 
ŞƏVVAL – hicri təqviminin onuncu
ayıdır. Şəvval Ramazan ayından sonra
girdiyi üçün onun birinci günündə oruc
bayramı qeyd edilir. Bu ayda altı gün oruc
tutmaq savab hesab edilir. Hədislərə görə
Ramazan ayında və Şəvvalın altı günündə
oruc tutan müsəlman bütün il boyu oruc tut-
muş kimi olur. Oruc bayramı günü oruc tut-
maq isə haramdır.
248
ŞƏMUN
ŞƏYA – Musa peyğəmbərin şəriətini
yaymış İsrail peyğəmbərlərindən biri ol-
muşdur. Onlar doğru yoldan sapdıqlarına
görə Allah onları doğru yola dəvət etmək
üçün Şəyanı göndərmiş, ancaq onun dinə
dəvəti bir nəticə verməmişdir. Sonra is-
raillilərlər onu öldürmüşdürlər. Bundan sonra
Allah onları cəzalandırmışdır. Babil krali
Buhtunnəsri İsraili məğlub edərək dar-
madağın, xalqını isə sürgün etmişdir.
ŞƏZZ – hədis elmində etibarlı ravilərin
rəvayət etdikləri hədislər ilə ixtilaf təşkil
edən digər etibarlı ravilərin rəvayət etdikləri
hədislərdir. Bu kimi hədislər istisna hallarda
fiqhdə dəlil kimi göstərilir. 
ŞİƏLƏR – Əli ibn Əbu Talibi və onun
soyundan olan imamları xəlifə və dini rəh-
bər kimi qəbul edən müsəlmanlardır. Sayca
sünnilərdən sonra ikinci ən böyük müsəlman
məzhəbidir. İslam tarixinin ilk dövrlərində
şiəlik siyasi bir cərəyan kimi ortaya
çıxmışdır. Sonrakı dövrlərdə isə öz dini
dünyagörüşlərini formalaşdıraraq məzhəbə
çevrilmişdir. Tarixdə çoxlu şiə məzhəbləri ol-
muşdur. Onların bəzilərini Əli ibn Əbu Talibi
və onun soyundan olan imamları tan-
rılaşdırdıqlarına görə “qulat” ya “əliilahi” ad-
landırılmışdırlar. Onlar druz, ələvi, nüseyrilər
kimi dini cərəyanlarda təmsil olunurlar. Bu
dini cərəyanların ardıcılları Türkiyədə,
Suriyada və Livanda yaşayırlar. Şiələrin
çoxluğunu isna-əşərilər təşkil edir. Onlar
Azərbaycanda, İranda, İraqda, Bəhreyndə və
Yəməndə yaşayırlar. Zeydi şiəliyi isə əsasən
Yəməndə geniş yayılmışdır. Qeyd etmək
lazımdır ki, şiə azınlığı bütün müsəlman
ölkələrində mövcuddur. 
Şiəliyin tarixi İslamın erkən dövrlərindən
başlayır. 11/632-ci ildə Məhəmməd peyğəm-
bərin vəfatından sonra mədinəli ənsarlar tə-
cili olaraq yığışıb Səd ibn Übədə adlı nüfuzlu
bir səhabəni xəlifə elan etmişdirlər. Ancaq, o
zaman mühacirlərdən olan Əbu Bəkr, Ömər
və Əbu Übeydə onların toplantı yerinə gəlib
xəlifənin soyunun mədinəli deyil, Məkkənin
Qureyş qəbiləsindən olmasının daha
məqsədəuyğun olmasını iddia etmişdirlər.
Mədinəlilər bu iddia ilə razılaşmalı olmuş-
durlar. Elə orada da Əbu Bəkr xəlifə elan ol-
unmuş və sonra müsəlmanların çoxu ona
beyət etmişdir. Ancaq, onun namizədliyi ilə
razılaşmayan və xəlifəliyə Əli ibn Əbu Tali-
bin daha çox layiq olduğunu iddia edənlərdə
olmuşdur. Onların arasında Əbu Zər Ğəffari,
Səlman Farisi kimi çox nüfuzlu səhabələr də
yer alırdılar. Müəyyən vaxtdan sonra onlar
çoxluğa tabe olaraq Əbu Bəkrin və onun
varisi olacaq Ömərin xəlifəliklərini
tanımışdırlar. 
Xəlifə Osmanın vəfatından sonra 34/656-
cı ildə Əli ibn Əbu Talib xəlifə seçilmişdir.
Ancaq, onun dövründə Xilafətin müxtəlif
bölgələrində mərkəzi hakimiyyət zəifləmiş,
üsyanlar ölkəni bürümüş, hətta vətəndaş
müharibəsi belə başlamışdır. Onun əsas rəqi-
bləri Müaviyə ibn Əbu Süfyan, eləcə də xari-
cilər olmuşdurlar. Elə o dövrdə, şiələr bir
siyasi güc kimi formalaşıb fəaliyyət göstər-
məyə başladılar. 
39/661-ci ildə Əli qəsd nəticəsində şəhid
edilmişdir. Onun oğlu Həsən isə mübarizəni
davam etdirmək gücündə olmadığına görə o,
hakimiyyəti Müaviyəyə təslim etmək
məcburiyyətində qalmışdır. 
Ancaq, şiələr bundan sonra da Müaviyə
və digər Əməvi hökmdarlarına qarşı müqav-
imətlərini davam etdirmişdirlər. Onlar
Əməvilərin sülalə hakimiyyətini tanımamış,
yalnız Əlinin soyundan olan insanları
imamətə və Xilafətə layiq görmüşdürlər.
Müaviyənin ölümündən sonra onun oğlu
Yəzid xəlifə elan olunmuşdur. Ancaq, onun
hakimiyyətini Xilafətin bir çox bölgələrində
tanımamışdırlar. Həmin vaxt şiələr daha da
aktivləşmiş və Əlinin oğlu Hüseynə beyət et-
mişdirlər. O da öz tərəfdarlarının çağırışına
249
ŞİƏLƏR
səs verərək Kufəyə doğru yola çıxmış, ancaq
yolda Kərbəlada Əməvi qoşunu ilə qarşıdur-
mada 58/680-ci ildə öldürülmüşdür. 
Onun vəfatından sonra Xilafətdə vətən-
daş qarşıdurması daha da çox qızışmışdır.
Yəzid taxtdan salınmış, Əməvilərin nüfuzu
yalnız Suriyada qalmışdır. Bu əlverişli
şəraitdə şiələr hakimiyyəti ələ ala
bilməmişdirlər. Nəticədə, Xilafətin
cənubunda Abdullah ibn Zübeyri xəlifə kimi
tanımışlar. Onun xəlifəliyi dövründə şiələrin
qeysanilər adlanan bir qismi Əli ibn Əbu Tal-
ibin oğlu Məhəmməd ibn Hənəfiyyəyə beyət
edib üsyan qaldırmışdırlar. Onlar həm
Əməvilərə, həm də Abdullah ibn Zübeyrə
qarşı vuruşmuş, sonra isə ona məğlub olmuş-
durlar.
Bundan sonra Əməvilər güclənib bütün
Xilafətdə hakimiyyətlərini bərpa etmişdirlər.
Şiələr isə bundan sonra onlara müqavimət
göstərmişdirlər. Onların daha bir üsyanına
Əli nəslindən olan Zeyd ibn Əli rəhbərlik
etmiş, ancaq o da öldürülmüşdür. Onun
davamçıları isə zeydi məzhəbinin təməlini
qoymuşdurlar.
Şiələr üçün ən əlverişli vəziyyət Əməvi
hakimiyyətinin sonunda yaranmışdır. O
zaman bütün Xilafəti üsyanlar bürümüşdür.
Hakimiyyətə isə şiələr və Abbasilər iddia
edirdilər. Ancaq, Abbasilər təşəbbüsü ələ
alaraq Əməvilərə qarşı üsyanları təşkil edib
onlara rəhbərlik etdilər. Bu səbəbdən də,
şiələrin namizədi olan Cəfər Sadiq son
məqamda ona təklif olunmuş hakimiyyətdən
imtina etmişdir. Bundan sonra xilafətə Ab-
basilər gəlmişdirlər və siyasi rəqibləri olan
Əli tərəfdarlarını təqib etməyə başlamışdır-
lar.
Şiələrin hakimiyyət mübarizəsindəki
uğursuzluqları, verdikləri çoxsaylı qurbanlar
və ardı kəsilməyən təqiblər nəticəsində on-
ların arasında qeybdə olan və ədaləti bərpa
etmək üçün gələcək Mehdi inancı for-
malaşmışdır. Ancaq, onun kim olacağı
barəsində şiələr birliyə gələ bilməmişdir. Hər
dini cərəyan öz imamlarından birini Mehdi
hesab etmişdirlər.
Bundan başqa Əli ibn Əbu Talibin Fa-
timədən olan iki oğlu Həsən və Hüseyn var
idi. Ona görə də, onun sülaləsi hüseyni və
həsəni qollarına bölünmüş və onların
hərəsinin öz tərəfdarları olmuşdur. Ancaq,
həsənilər fundamental məzhəb yarada
bilməmişdirlər, onların özlərinə məxsus dini
dünyagörüşləri olmamışdır. Onların yalnız
siyasi fəaliyyətləri olmuşdur. Hüseynilər isə
fiqh sahəsində inkişaf edərək öz
məzhəblərini formalaşdıra bilmişdirlər. 
Bundan başqa Əli ibn Əbu Talibin digər
zövcələrindən də övladları olmuşdur. Onlar-
dan biri olan Məhəmməd ibn Hənəfiyyəni
qeysanilər imam kimi tanımışdırlar. Elə o
zaman da şiəlik siyasi cərəyandan dini
məzhəbə çevrilməyə başlamışdır. Onların
özlərinə məxsus dini dünyagörüşləri və fiqhi
məktəbləri yaranmışdır. Əli nəslinin nü-
mayəndələrindən ibarət olan və sülalə sis-
temi ilə qurulmuş imamət təkcə hakimiyyət
vasitəsi kimi deyil, həm də mənəvi rəhbərlik,
ali müqəddəslik kimi başa düşülməyə
başlamışdır.
Abbasilər dövründə bir-biri ilə rəqabət
aparan şiə məzhəblərinin çoxalması prosesi
davam etmişdir. Onların arasında ən böyük
ixtilaf II/VIII əsrin ortalarında baş vermişdir.
O zaman şiələrin çoxu altıncı imam kimi
Cəfər Sadiqi tanıyırdılar. Onun vəfatından
sonra bir çoxları onun kiçik oğlu Musa
Kazımı imam elan etmişdirlər. Digərləri isə
Cəfərin ölmüş oğlu İsmaili və onun oğlu
Məhəmmədi imam kimi tanımışdırlar. Buna
görə də, onları ismaili və ya “yeddi-
imamçılar” adlandırmışdırlar. Məhəmmədin
ölümündən sonra ismaililər onun varislərinin
qeybə çəkildiklərini elan etmiş və onların
tərəfdarları imamların zühurunu gözləməyə
başlamışdırlar. İsmaililərin inancına görə
qeybdə olan imamları diridir, sadəcə
250
ŞİƏLƏR
hakimiyyətin təqiblərindən gizlənmiş və
məqamı çatdıqda zühur edəcəkdir. Qeyb za-
manı o, bəzi tərəfdarları vasitəsi ilə ümmətlə
rabitə saxlamışdır. 
İsmaililər Misir və Şimali Afrikada Fa-
timilər Xilafəti kimi böyük və güclü bir ölkə
yaratdıqdan sonra onlar qeyb dövrünün bit-
diyini elan etmişdirlər. Ancaq, Fatimi xilafəti
dağıldıqdan sonra onların təlimi iflasa
uğramış və yenidən qurulmağa başlamışdır.
Onlardan nizarilər və müstəlilər kimi qollar
ayrılmışdır.
Musa Kazımın imamətini tanıyanlar isə
isna-əşəri şiəliyinin əsasının qoymuşdurlar.
Ondan sonra onlar daha bir neçə nəfəri imam
kimi tanımışdırlar. Onların tanıdıqları imam-
ların sayı 12 olduğuna görə onları isna-əşəri
(oniki-imamçı) adlandırırlar. Onlar sonuncu
imamı Mehdi elan edərək onun diri olub
zühür edəcəyinə inanmışdırlar. 
Onikiimamçı şiəlik bir zaman Büveyhilər
dövləti tərəfindən dəstəklənmişdir. Büvey-
hilər 334/946 – 467/1075-ci illərdə Abbasi
xəlifələrini özlərinə tabe etdirmişdirlər. Elə o
zaman oniki-imamçı şiələr öz ilahiyyatlarını
və cəfəri adlanan fiqhlərini inkişaf etdirmiş,
bu məzhəbi İslamın ən aparıcı
məzhəblərindən birinə çevirə bilmişdirlər.
Bundan sonra oniki-imamçı şiəlik X/XVI əs-
rdən sonra Səfəvilər və Qacarlar dövlətinin
rəsmi məshəbi olmuşdur. Miladi 1979-cu
ildə İranda baş vermiş inqilabdan sonra isna-
əşərilik bu ölkənin rəsmi məzhəbinə
çevrilmişdir.
Başqa siyasiləşmiş şiə təriqətləri də tarix
boyu müxtəlif ölkələrdə hakimiyyəti ələ ala
bilmişdirlər. Məsələn, III/IX əsrdə Təbəristan
və Yəmənin şimal bölgələri zeydi imamları
tərəfindən idarə olunurdu. Yəməndə onların
hakimiyyəti XIV/XX əsrə qədər davam et-
mişdir. Zeydi məzhəbi bu gün də Yəməndə
böyük nüfuza malikdir. Onların öz ilahiyyatı
və fiqhi vardır. Zeydiləri başqa şiə
təriqətlərindən fərqləndirən cəhətləri odur ki,
onların arasında Mehdinin qeybdə olması və
zühur etməsi ideyaları inkişaf etməmişdir.
Həsənilər isə Şimali Afrika (Məğribdə),
Məkkə və bəzi digər bölgələrdə çox böyük
nüfuza malik olmuş və dövlətlər qura
bilmişdirlər.
ŞİRK – kimi və ya nəyi isə Allaha ortaq
qoşmaq və ona tapınmaqdır. İslam əqidəsinə
görə şirk ən ağır günahlardan biri hesab
edilir. Əgər şirk edən insan tövbə etməzsə,
Allah onu əsla bağışlamaz (Quran, 4: 48).
Bəzi İslam alimləri şirki böyük və kiçik ol-
maqla iki yerə ayırmışlar. Onlar böyük şirki
Allahdan başqasına tapınmaq, kiçik şirki isə
Allaha ortaq qoşmaq kimi dəyərləndirmişlər.
Məsələn, pis gözdən qorunmaq üçün göz-
muncuğunun boyundan asılması, xoşbəxtlik
gətirsin deyə at nalının qapılara vurulmasını
göstərmək mümkündür. Kiçik şirk müsəl-
manı İslamdan çıxarmasa da, yenə də çox
ağır günahlardan hesab edilir. 
ŞİT – Adəmin oğlu olmuşdur. Qurana
görə Adəmin oğlu Qabil, qısqanclıq səbəbi
ilə qardaşı Habili öldürmüşdü. Rəvayətlərdə
deyilir ki, Allah öldürülmüş Habilin yerinə
Adəmə Şit adlı başqa bir oğlan uşağını ver-
məklə onu müjdələmişdir. Şit atası Adəmin
sevimli oğlu olmuşdur. Adəm ona Allahdan
öyrəndiyi müxtəlif bilikləri və sirləri
öyrədərək onu öz mənəvi varisi etmişdir.
Adəmin vəfatından sonra Allah Şiti peyğəm-
bər kimi vəzifələndirmiş, ona 50 səhifəlik
sühuf endirmişdir. Rəvayətlərə görə o,
ardıcılları ilə birlikdə minə qədər şəhər
salmışdır. Orada insanlar xoşbəxtlik içində
yaşamışdır.Yenə rəvayətlərə görə, Şit ətraf
bölgələrə səyahətlər etmişdir. Yəməndə
olanda o, Qabilin soyundan olan yollarını
azmış qəbilələri doğru yola dəvət etmişdir.
Ancaq, onlar Şiti və onun tərəfdarlarını eşit-
mək istəməmiş, onlara qarşı gəlmişdirlər.
Buna görə də, Şit bu qəbiləyə qarşı
251
ŞİT
savaşmışdır. Bu tarixdə din uğrunda aparılan
ilk savaş olmuşdur və bu savaş Şitin tərəfdar-
larının qələbəsi ilə nəticələnmişdir. Daha
sonra rəvayətlərdə qeyd edilir ki, Şit Adəmlə
birlikdə Kəbə evini inşa etmişdirlər. Rə-
vayətlərə görə Şit peyğəmbər iki yüz ildən
artıq yaşamışdır. Atası Adəmin Minadakı
məzarının yanında torpağa tapşırılmışdır.
Onun ölümündən sonra insanlar doğru
yoldan uzaqlaşmışdır. Buna görə də, Allah
onları hidayətə dəvət etmək üçün İdris
peyğəmbəri göndərmişdir.
ŞÜEYB – Qurana əsasən Mədyən və
Əykə xalqlarına göndərilmiş peyğəmbər ol-
muşdur. O, İbrahim peyğəmbərin şəriəti ilə
hökm vermişdir. Rəvayətlərə görə Şüeyb
Ərəbistanda yaşamış Mədyən xalqından idi.
Onun xalqı doğru yoldan uzaqlaşaraq büt-
pərəst olmuşdurlar. Onlar insanları ticarətdə
aldatmış və başqa əxlaqsızlıq əməllər törət-
mişdirlər. Buna görə də, Allah Şüeybi insan-
ları doğru yola dəvət etmək üçün peyğəmbər
olaraq vəzifələndirmişdir (Quran, 7: 85-87).
Mədyənlilər onun dəvətini rədd etmiş, özünü
isə hədələmişdirlər (Quran, 7: 88). Buna
baxmayaraq Şüeyb xalqını doğru yola gətir-
mək cəhdlərini davam etmişdir. Onun
peyğəmbərliyi haqqında xəbərlər Şama qədər
gedib çıxmışdır və onun yanına bu yerlərdən
insanlar gəlib Allahın dinini qəbul et-
mişdirlər. Buna baxmayaraq Şüeybin öz
xalqı onun peyğəmbərliyini tanımamış,
yanına gələnlərə isə onun haqqında yalanlar
söyləyərək iftira etmişdirlər. Onda Şüeyb
yolundan azmış xalqını Allahın cəzası ilə
hədələmişdir (Quran, 11: 93). Ancaq, bunun
heç bir nəticəsi olmamışdır. Ona görə də,
Allah bu xalqı cəzalandıraraq məhv etmişdir
(Quran, 29: 37).
Şüeyb peyğəmbər isə öz az saylı
davamçıları ilə birlikdə o yerlərdən uzaqlaşıb
başqa bir bütpərəst Əykə xalqının yaşadığı
ərazidə məskunlaşdılar (Quran, 15: 78).
Şüeyb peyğəmbər onları doğru yola çağır-
mış, əykəlilər isə ondan möcüzələrin
göstərilməsini tələb etmişdirlər. Şüeyb
peyğəmbər bu möcüzələri göstərdikdən
sonra bəzi əykəlilər imana gəlsələr də, on-
ların çoxu onu peyğəmbər kimi tanı-
mamışlar. Buna görə də, Allah onları
quraqlıq və aclıqla sınağına çəkmişdir.
Ancaq, əykəlilər öz yollarından əl çək-
məmişdirlər. Sonda isə Allah bu xalqı da
məhv etmişdir (26: 176-189). Şüeyb
peyğəmbər isə doğru yola gəlmiş mədyənli
və əykəlilərlə Mədyənə qayıtmışdır. Orada
Şüeyb bir qızla evlənmiş və bu evlilikdən
onun iki qızı olmuşdur. Sonra isə Şüeybin
yanına Musa peyğəmbər gəlmiş, onun qızı
ilə evlənmiş, daha sonra isə Misirə qayıt-
mışdır. Şüeyb də Musanın yanına Misirə get-
miş, sonra isə Məkkədə məskunlaşmış, orada
da vəfat etmişdir. Rəvayətlərə görə Zəmzəm
quyusunun yanında torpağa tapşırılmışdır.
Başqa rəvayətlərə görə isə o, Misirdə vəfat
etmişdir.
T
TABİUNLAR – səhabələri görmüş, on-
lardan dini biliklər əldə etmiş inanclı
müsəlmanlardır. Bəzi hədislərdə Məhəm-
məd peyğəmbər onları səhabələrindən sonra
ən yaxşı müsəlman nəsli adlandırmışdır. Bəzi
ilahiyyatçılar hesab edir ki, Quranın 59: 10
ayəsində məhz onlardan bəhs edilir. Onların
nəsli təxminən hicrətin 120-ci ilinə qədər
davam etmişdir. Demək olar ki, bu dövr
bütün Əməvi hakimiyyəti dövrünü əhatə et-
mişdir. Tabiunlar dini adətlərin və İslamın ilk
mənbələrinin qorunub saxlanılmasında və
gələcək nəsillərə ötürülməsində böyük işlər
görmüşdürlər. Onlar fiqh elminin əsaslarını
qoymuş, Quran təfsiri və hədis elmini inkişaf
252
ŞÜEYB
etdirmişdirlər. Eləcə də onlar hədislərin rə-
vayət edilmə və seçilməsi metodologiyasını
da yaratmışdırlar. Tabiunların dini problem-
lər üzrə fikirlərini, mülahizələrini və
rəylərini sonrakı ilahiyyatçılar dəlil və sübut
kimi qəbul etmişdirlər.
TABUT ƏS-SƏKİNƏ – içində İsrail
xalqına məxsus müqəddəs əşyaların olduğu
güman edilən bir sandıqdır. Rəvayətlərə
görə orada Musa peyğəmbərə verilmiş
Tövratın lövhələri, onun dəyənəyi və geyimi,
Harun peyğəmbərin sarğısı və başqa əşyalar
qorunub saxlanılırdı. Bu sandıq İsrail
oğulları və onların başçıları tərəfindən
qorunurdu. Ancaq, Allah onlara İşmoil
peyğəmbəri göndərməzdən öncə israillilər
amalikalılara məğlub olmuş, onlar da sandığı
ələ keçirib özləri ilə aparmışdılar. Bundan
sonra israillilərin çarı Talut olmuşdur. O,
amalikalılarla vuruşub, tabut əs-səkinəni geri
qaytarmışdır. Süleyman peyğəmbər Qüdsdə
məbədi tikib qurtarandan sonra sandıq orada
saxlanılırdı. Babil kralı Buhtunnəsr Qüdsü
ələ keçirənə qədər sandıq o məbəddə
saxlanılmışdır. Babillilər şəhəri ələ
keçirdikdən sonra Tabut əs-Səkinə itmişdir.
Bu gün də İsrail oğulları bu sirli sandığı ax-
tarmaqdadırlar. 
TAĞUT – bax: CİBT.
TALAQ – evliliyin pozulması və ya
boşanma hadisəsidir. Ənənəyə görə
boşanma qərarı yalnız kişi tərəfindən verilir.
Bunu edərkən o sağlam düşüncəli olmalı,
sərxoş olmamalı, boşanmaya məcbur
edilməməlidir. Eləcə də, boşanarkən qadın
heyz halında olmamalıdır. Boşanma baş tut-
duqdan sonra qadın yenidən ərə getmək üçün
iddə müddətini gözləməlidir. Qadın
boşandıqda isə qadının mehri onda qal-
malıdır. Müəyyən səbəblərdən evlilik
məhkəmənin hökmü ilə də pozula bilər. 
TALUT – Bəni İsrailin kralı olmuşdur.
Talut İşmoil peyğəmbərdən sonra onun
tövsiyəsi ilə israilliləri idarə etmişdir. Rə-
vayətlərə görə Misir və Fələstin arasında
yaşamış Amalika tayfası israilliləri bir çox
döyüşlərdə məğlub edərək onlara işgəncələr
vermişdirlər. Onda onlar İşmoil peyğəm-
bərdən onlara başçılıq edəcək və amalikalılar
üzərində üstünlüyü qazandıracaq bir kəsi
onlar üçün kral təyin etməsini istədilər. O da,
soyu Yaqub peyğəmbərin oğlu Binyaminə
yüksələn Talutu seçmişdir (Quran, 2: 247).
Talut kral olmaq üçün ən real namizəd
idi. Rəvayətlərdə o igidliyi, qətiyyətli, iti
düşüncəli, bilikli, ədalətli və fiziki cəhətdən
güclü olması ilə seçilirdi. Ancaq, israillilər
Talutu öncə bəyənməmiş, sonra kral kimi
qəbul etmişdirlər. O da, xalqını amalikalılara
və başqa Fələstin qəbilələrinə qarşı savaşa
aparıb, onları məğlub edə bilmişdir. O zaman
israillilərin qoşununda döyüşmüş Davud,
amalikalıların başçısı olan Calutu öldür-
müşdür. Bundan sonra Davud Talutun qızı ilə
evlənmiş, onun ölümündən sonra isə İsrailin
kralı olmuşdur. Talut qırx ilə yaxın İsrail
oğullarına başçılıq etmişdir.
TARUH – bəzi rəvayətlərə görə İbrahim
peyğəmbərin atası olmuşdur. İbrahimin
yetkinlik yaşına çatmasından əvvəl vəfat et-
mişdir. Bu rəvayətlərə əsaslanan bəzi ilahiyy-
atçılar iddia etmişdirlər ki, Quranın 6-cı
surəsinin 74-75-ci ayələrində İbrahimin atası
kimi göstərilmiş bütpərəst Azər onun atası ol-
mamış, onun atasının Taruh olduğu qeyd
edilmişdir. 
TƏBƏƏT-TABİUN – tabiunları gör-
müş, onlarla ünsiyyətdə olmuş, onlardan
dərs almış inanclı müsəlmanların üçüncü
nəslidir. Bir çox rəvayətlərdə onlar peyğəm-
bər səhabələrindən və tabiunlardan sonra ən
inanclı nəsil adlandırılmışdır. Tabiunlar kimi
təbəət-tabiunlar da İslam ənənəsini qorumuş,
253
TƏBƏƏT-TABİUN
inkişaf etdirmiş və gələcək nəsillərə ötür-
müşdürlər. Onların arasından çoxlu ilahiyy-
atçı alimlər çıxmışdır. 
TƏBƏRANİ SÜLEYMAN (260/873 –
360/970) – tanınmış təfsirçi, fəqih və
mühəddis olmuşdur. O, Fələstində anadan
olmuş, sonra İsfəhanda yaşamış, orada da
vəfat etmişdir. Təbərani dövrünin tanınmış
ilahiyyatçılarından dərs almışdır. O güclü
yaddaşı ilə seçilmiş, 3000-dən artıq ravi sil-
silələrini əzbərdən bilmişdir. O, hədis və
başqa dini elmləri öyrənmək üçün müsəlman
dünyasının müxtəlif bölgələrinə səfərlər et-
mişdir. Onun “Mücəmül-Kəbir”, “Mücəmül-
Əvsat” və “Mücəmüs-Səqir” kimi əsərləri
vardır.
TƏBƏRİ MƏHƏMMƏD (224/838 –
310/923) – görkəmli İslam tarixçisi, fəqihi,
mühəddisi və təfsirçisi olmuşdur. Təbəris-
tanda doğulmuş, Rey, Bəsrə, Küfə, Mədinə,
Suriyada təhsil almışdır. Sonra o, Xilafətin
paytaxtı Bağdada köçmüşdür. İslam
dünyasının tanınmış alimləri onun müəllim-
ləri olmuşdurlar. Təbərinin günümüzə gəlib
çatmayan məzhəbi haqqında da məlumatlar
vardır. Təbəri müxtəlif İslam elmləri üzrə
böyük həcmli əsərlərin müəllifi olmuşdur.
Bütün dünyada tananmış çoxcildli əsəri “Tar-
ixur-Rusul vəl-Müluk” kitabıdır. Bu əsərdə
İslam dininin və ölkələrinin ilk dövrlər tarixi
qələmə alınmışdır. İslam tarixinin
tədqiqatçıları üçün bu əsər çox əsaslı bir
mənbədir. Buna görə də, Təbərini “İslam tar-
ixinin atası” adlandırmışdırlar. Təbərinin
tanınmış ikinci çoxcildli əsəri Quranın təfsiri
olan “Cəmiül-bəyan fi Təvili Ayatül-Quran”
adlı kitabıdır. Bundan başqa Təbərinin fiqh
aid kitabları da olmuşdur. Ancaq, onun əsər-
lərinin bəziləri günümüzə gəlib çatmamışdır.
TƏCDİDÜL-İMAN – bilərəkdən və ya
bilmədən insanı İslamdan çıxara bilən hər
hansı bir əməl icra edildikdən sonra
kəlimeyi-şəhadəti dilə gətirərək inancı ye-
niləməkdir. İlahiyyatçılara görə İslamdan
çıxara biləcək söz və ya əməl təsadüfən
işlədilmişdirsə onu deyən kəs İslamdan
çıxmır. Ancaq təsadüf olsa belə, tövbə etməsi
lazımdır. Dindən çıxaran söz və ya əməl
bilərəkdən edilibsə, o zaman insan dindən
çıxır. O, İslama yenidən qayıtmaq istəsə, o
zaman inancını kəlimeyi-şəhadəti
söyləməklə yeniləmədir.
TƏCDİDÜN-NİKAH – öncə İslamı
tərk edib, sonra dinə yenidən qayıdan in-
sanın öz həyat yoldaşı ilə yenidən
nikahlarının bağlanmasıdır. Fiqhə görə ər
və ya arvad İslamı tərk etsələr, onların
evliliyi pozulmuş olur. Onlar yenidən İslama
dönsələr yenidən nikah bağlamalıdırlar. 
TƏƏDDÜDÜZ-ZƏVCƏT – bir neçə
qadınla eyni zamanda nikahda olmaq, yəni
poliqamiyadır. İslam dinində poliqamiyaya
yol verilsə də, bu müəyyən şərtlər daxilində
mümkündür. Kişinin eyni vaxtda dörd qadın-
dan artıq həyat yoldaşı ola bilməz. Qadın isə
eyni vaxtda yalnız bir kişi ilə izdivacda ola
bilər. Qadın başqası ilə yalnız boşandıqdan
və iddə müddəti bitdikdən sonra evlənə bilər.
TƏƏSSÜB – hər hansı bir ideyaya aşırı
bağlı olmaq, ona uyğun olmayan hər şeyi
inkar etməkdir. Dini və ya məzhəbi
təəsübkeşlik bir çox dindarlarda müşahidə
edilməkdədir. Məhz, bir çox mənfi halların,
hadisələrin və ictimai-siyasi gərginliklərin
səbəbi də məhz budur. 
TƏFƏKKÜR – hər hansı bir şey
haqqında düşünməkdir. Bir çox Quran
ayələri (3: 191) insanları düşünməyə çağırır.
Ancaq, ilahiyyatçılar İslamın ənənəvi dini
dünyagörüşü ilə uzlaşmayan düşüncə və
fikirləri rədd edirlər. Onlara görə düşüncə Al-
lahı tanımaq, onun böyüklüyünü dərk etmək
üçün lazımdır.
254
TƏBƏRANİ SÜLEYMAN 
TƏFSİR – Quran ayələrinin şərh və
izah edilməsidir. Təfsir İslamda əsas elm
sahələrindən biridir. Rəvayətlərə görə
Məhəmməd peyğəmbər ayələrin anlamlarını
səhabələrinə açıqlamışdır. Bu izah və şərhlər
ravilər silsiləsi ilə ötürülmüş, sonra təfsirçilər
onları sistemləşdirmiş və kitablara salmışdır-
lar. Təfsir kitablarında qrammatik və linqvis-
tik xüsusiyyətlərə də əhəmiyyət verilir. 
Quran ayələrinin ən etibarlı təfsiri bir
ayənin başqa ayələrlə şərh edilməsidir. Bu
mümkün olmayanda başqa metodlara
müraciət edilməlidir. Bunlardan birinci
Quranın hədislərlə təfsiridir. Bu da mümkün
olmayanda ayələr müctəhidlərin rəyi ilə təf-
sir edilir. Bunu etmək üçün onların dərin dini
biliklərə malik olması tələb olunur. Təfsir
elminin bir neçə sahəsi vardır. Quranın lin-
qvistikası və fonetikasını öyrənən elm sahəsi
“Qəribül-Quran” adlanır. Bu elmin tətbiq ol-
unması ilə Quran ayələrinin düzgün anlaşıl-
ması mümkün olmuş, terminoloji və
etimoloji mənaları açıqlanmışdır. Linqvistika
və fonetika sahəsində ən fundamental əsərlər
132/750 – 300/912-ci illər boyu Abbasilər
dövründə yazılmışdır. Quran ayələrin nüzul
səbəblərini öyrənən elm “Əsbabül-Nüzul”
adlanır. İslam ilahiyyatına görə hər bir ayə
hər hansı bir səbəb üzündən nazil olmuşdur.
Bu səbəblərin bilinməsi Quran ayələrinin
düzgün başa düşülməsi üçün çox önəmlidir.
Bundan başqa Quran ayələrində fiqhi və
əqidə ilə bağlı məsələləri öyrənən
“Əhkamül-Quran”, ayələrin gizli anlamlarını
öyrənən “Mütəşəbihül-Quran”, Quranın
fəziləti haqqında bəhs edən “Fədailil-Quran”,
onun forma və anlamını, möcüzələrini və
bənzərsizliyini araşdıran “İcazil-Quran”,
Quranın çətin anlaşılan yerlərinə aydınlıq
gətirən “Müşkülül-Quran” kimi təfsir
sahələri də vardır. 
Bundan başqa İslamı qəbul etmiş
yəhudilər və xristianlar israiliyyat ad-
landırılan metod ilə Quranı təfsir etməyə
başlamışdırlar. Bu metoddan sonralar müsəl-
man təfsirçiləri qismən istifadə etmişdirlər.
Təfsir elmi inkişaf etdikcə müsəlman alə-
mində müxtəlif təfsir məktəbləri də ortaya
çıxmışdır. Bundan sonra təfsir haqqında ilk
əsərlər yazılmağa başlamış və bu ənənə son-
ralar da davam etmişdir. 
TƏFSİRÇİ – bax: MÜFƏSSİR.
TƏHARƏT – bədəni nəcasətdən təmiz-
ləməkdir. Fiqh elminin böyük bir hissəsi
“Təharət” məsələlərinə ayrılmışdır. Hesab ol-
unur ki, təmizlik Allaha ibadət etmənin ən
başlıca şərtlərindən biridir. Bədən və geyim
nəcasətdən təmizlənməsə namaz qılmaq,
Kəbəni təvaf etmək, oruc tutmaq olmaz. Bu
barədə Quranın 9: 108 ayəsində məlumat
verilir. Ayrıca, təharət haqqında hədislərdə də
məlumat vardır. Nəcasətdən su, daş və ya tor-
paq, odda yandırma, qurutma, hal dəyişdirmə
kimi yollarla təmizlənmək mümkündür. Su
ilə təmizlənərkən yalnız təmiz sulardan isti-
fadə edilməlidir. Bəzi ilahiyyatçılar meyvə
və tərəvəz sularını da bu məqsəd üçün isti-
fadə etməyə icazə verirlər. Ancaq, bəzi
ilahiyyatçılar bunun doğru olmadığını qeyd
edirlər.
TƏHƏCCÜD – gecənin ikinci yarısında
kiçik yuxudan sonra qılınan nafilə na-
mazıdır. Bu namazı sübh namazına kimi qıl-
maq lazımdır. Bu namazın rükətlərinin sayı
ikidən səkkizə qədərdir. Bu namaz yalnız
Məhəmməd peyğəmbər üçün vacib qılın-
mışdır (Quran, 17: 79). 
TƏHİYYƏTÜL-MƏSCİD – məscidə
daxil olarkən qılınan nafilə mamazıdır. İki
rükətdən ibarətdir.
255
TƏHİYYƏTÜL-MƏSCİD 
TƏKBİR – müsəlmanın “Allahu əkbər”
(Allah böyükdür) deyərək Tanrnı zikr etmə-
sidir. Xüsusən bu sözlər namaz və zikrlərdə
deyilir. Təkbir azanın tərkib hissəsidir. Onu
istənilən yerdə və hallarda deməyin savabı
böyükdür.
TƏKFİR – müəyyən əməllər
qarşılığında kiminsə İslamdan çıxmasını
elan etməkdir. İlahiyyatçılar arasında bu
məsələ ən mübahisəli məsələlərdən biridir.
Təkfir problemini ilk dəfə xəlifə Əli ibn Əbu
Talibin xəlifəliyi dövründə xaricilər ortaya
atmışlar. Bundan sonra digər İslam
məzhəbləri də, təkfir məsələsi haqqında
düşünməyə başlamışlar. İlk dəfə böyük gü-
nahlar törətmiş müsəlmanların halı haqqında
mübahisələr baş vermişdir. Mürciilər hesab
edirdilər ki, imanın əməllə heç bir əlaqəsi
yoxdur. Onlara görə yalnız etiqadında prob-
lem olan adam təkfir olunmalı, günahlar
üzündən bu ittihamı irəli sürmək olmaz.
Mütəzililər isə böyük günahlar etmiş müsəl-
manların inancla inancsızlıq arasında ol-
masını iddia etmişdirlər. Müsəlmanların çoxu
isə tövbə etməmiş günahkar müsəlmanların
aqibətini Allahın ümidinə bağlayaraq onları
təkfir etməmişdirlər.
Buna baxmayaraq bütün İslam
məzhəblərində təkfirçilik bu və ya digər
dərəcədə vardır. Onların hamısında insanı
dindən çıxardan amillər qeyd edilir. Onların
təlimlərinə görə Allahın varlığı və ya birliyini
inkar edən, Allahdan başqasına tapınan,
peyğəmbərlərin heç olmasa birini tanımayan,
onları tanrılaşdıran və ya pisləyən, Quranı
inkar ya təhrif edən, onun hər hansı bir ayəs-
inə şübhə edən və s. əməllər insanları təkfirə
aparan məsələlərdir. Bu məsələlər müxtəlif
ilahiyyatçılar və məzhəblərdə fərqlidir.
Fiqhdə təkfir olunmuş insana ən ağır cəza
verilir. Bununla belə, insanların təkfir etmə
hüququnun olub olmaması üzrə mübahisələr
də olmuşdur. Bundan başqa İslam
məzhəblərində müxtəlif əqidə və fiqh
əsasları vardır. Mütəzili, zahiri, şiə, sünni,
xarici məzhəblərinin öz din əsasları vardır ki,
onlardan yayınanlar təkfir olunurlar. Buna
görə hər bir məzbəb nümayəndəsi başqasını
təkfir edə bilər. Buna görə də, müasir dövrdə
təkfirçilik məsələləri üzrə məzhəblərin
mövqeyi ilə razılaşmayan ilahiyyatçılar da
vardır.
TƏKKƏ – sufilərin mənəvi təcrübə
keçirmək, birlikdə zikrlər etmək, eləcə də
dərs almaq üçün toplandığı yerdir.
Təkkələrin ortaya çıxması sufizmin
təriqətləşmə dövründən etibarən başlamışdır.
Çünki, İslam ənənə tərəfdarları sufizmə tən-
qidi yanaşmış və onların İslama yanaş-
malarını bidət adlandırmışdırlar. Bu
səbəbdən də, sufilər təqiblərə məruz
qalmışdırlar. Onlarda ibadət və zikrlərini
rahat yerinə yetirmək üçün təkkələri özlərinə
sığınacaq olaraq seçmişdirlər. 
TƏQDİS – hər hansı bir şeyin müqəd-
dəs məqsədlər və ya Tanrı üçün həsr
edilməsidir. İbadət evlərinin tikilməsindən
sonra Tanrıya həsr etmənin rəmzi olan özəl
duaların oxunmasıdır. Bu ayinin çox qədim
tarixi vardır. Rəvayətlərə görə Süleyman
peyğəmbər Quds məbədini tikib qurtarandan
sonra orada təqdis mərasimi keçirmişdir.
Quranda təqdis sözü Allahı ucaltma, onu
anma anlamında işlədilir (24: 41).
TƏQİYYƏ – müsəlmanın dini inancına
görə həyatı üçün təhlükə yarandığı zaman
öz inancının gizlətməsidir. Quranda bu
barədə ayələr vardır (16: 106-109). İlahiyy-
atçılar müsəlmanların dini zəmində təqiblərə
məruz qaldıqlarında inanclarını gizlətməyə
icazə vermişdilər. Ancaq, bu halda müsəlman
yalnız görünüşdə İslamdan çıxa bilər. Qəl-
bində isə müsəlman olaraq qalmalıdır.
Müsəlman başqa dinin mənsubu olmağa
256
TƏKBİR
məcbur edilərək o dinin buyuruqlarını yerinə
yetirsə belə, müsəlman olaraq qalır. Belə
olarsa o, öz dininin əmrlərini imkan olduqda
gizli yerinə yetirməlidir. Bu vəziyyətdə Allah
onların qəlbindəki inanca görə savablar
yazır. Ancaq, qəlblərində də dindən çıxanlar
üçün cəhənnəm əzabı vardır. Bununla belə,
müsəlman gizli inancda qalmaqdan çəkinib,
ölümə də gedə bilər. Bu onun istəyindən
asılıdır. Təqiyyə İslam məzhəbləri arasında
da tətbiq olunur. Əgər, bir İslam məzhəbinin
ardıcılları başqa məzhəbin ardıcıllarını
hədələyirlərsə, onda onların ilahiyyatçıları
onlara təqiyyə etməyə icazə verir. 
TƏQLİD – dinin vəzifələrin icrasında
və fiqhi məsələlərdə müctəhidin hökmlərinə
bağlanmaq və onları həyata keçirməkdir.
Təqlidin tarixi təxminən hicrətin ikinci əs-
rinin ortalarından başlayır. Elə o vaxtlardan
bunun əleyhinə olanlar da olmuşdur. Onlar
müsəlmanları müctəhidlərin göstərişlərinə
əməl etməməyə, hər şey üçün dəlil axtar-
mağa çağırmışdırlar. Buna dair Quranın 5:
104, 31: 21 ayələrini dəlil kimi gətirirdilər.
Təqlid tərəfdarlarına görə dini yalnız bu
işlə peşəkarcasına məşğul olanlar yaxşı bilir-
lər. Sadə insanların o qədər bilikləri yoxdur
ki, hökm verə bilsinlər. Buna görə də, onlar
müctəhidlərə bağlanmalıdırlar. Beləliklə,
müsəlman ilahiyyatçılarının çoxu təqlidi
bütün müsəlmanlar üçün vacib hesab edir və
buna dəlil kimi Quranın 16: 43, 4: 59
ayələrini dəlil gətirirlər. İlahiyyatçıların çoxu
isə bu məsələdə orta yolu tutmuşdurlar. On-
lara görə müctəhidlər bütün dini göstərişləri
birbaşa ilkin qaynaqlardan verməlidirlər.
Savadlı insanlar onların göstərişlərini
öyrənib, onları ilk qaynaqlarla tutuşdurmalı
və özləri üçün yəqin etməlidirlər ki, fətvalar
vəhyə və ya hədislərə uyğun verilmişdir.
Savadları yetərli qədər olmayan müsəlman
çoxluğu isə müctəhidlərə bağlanmalı, onların
fətvalarına əməl etməlidirlər. 
TƏLHƏ İBN ABDULLAH (36/656-cı
ildə vəfat etmişdir) – Məhəmməd peyğəm-
bərin səhabələrindən biri olmuşdur. İslamı
qəbul edən ilk müsəlmanlardan biri hesab
edilir. Müsəlman olduqdan sonra Təlhənin
doğmaları ilə ixtilafları olmuşdur. Onlar onu
dinindən döndərməyə çalışmış, ancaq buna
nail ola bilməmişdirlər. Məkkədə müsəlman-
lar təqiblərə məruz qaldıqda Təlhə də digər
müsəlmanlarla birlikdə buna bir müddət sinə
gəlmiş, sonra isə Mədinəyə hicrət etmişdir.
Orada o, quruculuq işlərinə qatılmış, Bədr,
Uhud və digər döyüşlərdə müşrüklərlə
döyüşmüşdür.
İlk xəlifələr dövründə Təlhə Xilafətin
inkişafı üçün çalışmışdır. Xəlifə Ömərin və-
fatından sonra o, xəlifəliyə altı namizəddən
biri olmuşdur. Xəlifə Osman qətl edildikdən
sonra isə Təlhə Əlini xəlifə kimi tanısa da,
sonra Cəməl döyüşündə ona qarşı vuruşmuş
və bu döyüşdə öldürülmüşdür.
TƏNASÜH – ruhun bir bədəndən
başqasına köçməsidir. Bu inanc bəzi din-
lərdə və dini-fəlsəfi təlimlərdə mövcuddur.
Bəzi sufi təriqətlərinin təlimlərində də tə-
nasüh inancı mövcud olmuşdur. Ənənəvi
İslam tərəfdarları isə bu inancı inkar et-
mişdirlər.
TƏRAVİH – Ramazan ayı boyu hər
gecə qılınan nafilə namazıdır. Bu namazlar
vacib namazların qılınmasından sonra qılınır.
Müsəlmanların inancına görə bu namazın
böyük savabı vardır. Təravih namazının
rükətlərinin sayı barəsində ixtilaf vardır: bəzi
məzhəblərdə 20, bəzilərində 8-dir. Hədis-
lərdən öyrənirik ki, müsəlmanlar təravihi
Məhəmməd peyğəmbərin zamanında təklikdə
qılmışlar. Xəlifə Ömər dövründə isə camaatla
qılınmağa başlanılmışdır.
Cəfəri məzhəbinə görə Ramazan ayı 1000
rükət nafilə namazı qılmaq Allah qarşısında
ən böyük savablardan biridir. Bu namaz 2
rükət aralıqla təklikdə qılınır.
257
TƏRAVİH
TƏRİQƏT – mənəviyyat yolçuluğunda
izlənilən yoldır. Bu söz əsasən termin kimi
müxtəlif dini cərəyanlara aid edilir. Özəlliklə
isə bu söz sufilikdə istifadə edilir. Sufizmdə
müxtəlif təriqətlər mövcuddur. Onların sayı
onlarladır. Belə ki, bu təriqətlərdən ən
məşhurları bunlardır: Mövləvilik, Bektaşilik,
Nəqşibəndilik, Qədirilik, Hürufilik və s. 
TƏSBİH – namaz kimi ibadətlərdə Al-
lahın ucalığını vurğulayan “Sübhanallah”
sözünü zikr etməkdir. Bu barədə Quran
ayəsi də mövcuddur (17: 44). Təsbih adlanan
nafilə namazı da vardır. Bu namazı gü-
nahların bağışlanmasını diləmək üçün qıl-
maq tövsiyyə edilir. 
TƏSƏVVÜF – İslamda mənəviyyatın
inkişaf yollarını göstərən xüsusi təlimdir.
Təsəvvüf alimlərinə görə sufilik müsəlmanın
mənəvi axtarışlarının nəticəsidir. Sufilik yolu
ilə gedən müsəlman maddi aləmdən azad ol-
mağa və mənəvi cəhətdən yüksəlməyə can
atır. Bunu edərkən Allahı sevərək ona ibadət
edir, yüksək əxlaqi xüsusiyyətlərə yiyələnir.
Mənəviyyatın təkmilləşdirilməsi dinin
durğunlaşmasının, onun yalnız qanunlar
toplusuna çevrilməsinin, ruhunun itir-
ilməsinin də qarşısını alır. Sufilər hesab edir
ki, mənəviyyat yolçuları dözümlülük, sülh-
sevərlilik, yüksək əxlaqi xüsusiyyətləri əldə
edərək lovğalıq, xəsislik, kobudluq kimi
mənfi xüsusiyyətlərdən qurtula bilərlər. On-
lara görə mənəvi inkişaf yalnız fiqhi
qadağalarla və fətvalarla əldə olunmaz. Buna
görə problemlərin yalnız zahiri tərəflərini
nizamlayan qanunlardan fərqli olaraq sufilik
hər kəsin mənəvi aləminə təsir edir, ona Al-
laha içdən gələn sevgi duyğularını aşılayır. 
Sufilərin mənəvi inkişaf yolu Məhəmməd
peyğəmbər, onun əhli-beyti və ilk
səhabələrinin örnəyinə uyğun olmalıdır.
Buna görə də, digər İslam elmlərində olduğu
kimi sufiliyin qaynağı da Quran və hədis-
lərdir. 
Mənəviyyat yolçusu gərək hansısa sufi
təriqətində olsun və bu yolu şeyxin rəhbərliyi
altında getsin. Təkbaşına bu yolu getmək
mümkün deyildir. Bu da təsəvvüfün
şərtlərindən biridir. 
İslam tarixində ilk sufilər kimi Əshabüs-
Süffəni göstərirlər. Onlar hələ peyğəmbərin
zamanında onun örnəyindən ibrət alaraq
Mədinə məscidində mənəvi yüksəlmə və za-
hidlik yolu ilə getməyə üstünlük vermişdirlər.
Sufilik sözünün də “Süffədən” yaranması
ehtimalı vardır. Onların arasında Səlman
Farisi, Əbu Zər, Süheyb Rumi, Əbu Musa
Əşəri kimi tanınmış səhabələr də olmuş-
durlar.
Hicrətin ikinci əsrində Allaha sevgi
duyğusunu bəsləyərək ona ibadət etmək kimi
sufi ideyaları geniş yayılmağa başlamışdır. O
zaman Mədinə, Bəsrə, Küfə və Xorasanda ilk
sufi məzhəbləri yaranmış və inkişaf etmişdir.
Daha sonra sufiliyin əsasları, anlayışları, ter-
minologiyası formalaşmışdır. 
Sufi şeyxləri insan mənəviyyatı, ruhun
halları, onun yetkinləşməsi yolundakı
mərhələlər haqqında mistik baxışlar irəli sür-
müşdürlər. Həllac və Bistami “fəna” adlanan
Tanrıda insan mənəviyyatının əriməsi yolu
ilə onun əsl mənliyinin ortaya çıxması və
“bəqa” adlanan Tanrıda mənliyi əritdikdən
sonra onunla qovuşmaq ideyalarını irəli sür-
müşdürlər. 
Əsası Rəbiyyə əl-Ədəviyyənin qoyduğu
Allaha münasibətdə sonsuz sevgi (eşq)
ideyası da inkişaf edirdi. Hüzn və Tanrıdan
qorxu ideyalarını aşılayan sufilər onlarla bir-
ləşmişdirlər.
Təsəvvüfün Nişapur məktəbinin görkəmli
şeyxi Bəyazid Bistami (262/875-ci ildə edam
edilmişdir) olmuşdur. O, insan “Mən”inin
itirilməsi, Tanrıda əriməsi ideyası ilə çıxış et-
mişdir. O, bu halı “yoxluq” adlandırmışdır.
Onun təlimində yoxluq halından sonra vəcd
(ekstaz), eləcə də Tanrıya olan sevgidən sərx-
258
TƏRİQƏT 
oşluq (sukr) halları gəlir. Tanrıya qovuşmuş,
Onda ərimiş kəs Onun sifətlərinə yiyələnmiş
olur. Bistami ilk dəfə “Sən mənsən, mən isə
Sən” sözlərini istifadə etmişdir. 
Nişapur məktəbinin başqa bir tanınmış
şeyxi Allaha sonsuz sevgi ideyalarını
aşılamış Yəhya Müəz oğlu Razi (258/871-ci
ildə vəfat etmişdir) olmuşdur. O, Allaha mü-
nasibətdə “sərxoşedici sevgi” anlayışını or-
taya çıxarmışdır. Onun fikrinə görə əsl eşq
aşiqlə görüşdən sonra artmadığı kimi, Ondan
ayrıldıqdan sonra da azalmır. 
Nişapur məktəbinin daha bir sufi alimi
Əbu Həfs Həddad (270/883-cü ildə vəfat et-
mişdir) öz təlimini inkişaf etdirmişdir. Onun
fikrinə görə hər bir kəs yalnız özünü deyil,
başqalarını da düşünməlidir. Yəni, insan
başqalarının xeyrini və maraqlarını
özününkündən daha üstün tutmalıdır.
Həmin məktəbin daha bir görkəmli şeyxi
Həmdun Kəssar insanın nəfsinə qarşı çıxış
edərək onunla savaş aparmağın vacibliyi
vurğulamışdır. Buna sufilikdə “məlamət”
deyilir. Onun fikrincə sufilər namazlarla,
oruclarla, zikrlərə kifayətlənməməli, Allahın
təqdir etdiyi işlər görməlidirlər. 
Sufiliyin başqa bir tanınmış məktəbi
Misirdə yerləşmişdir və onun ən görkəmli
nümayəndəsi Zün-Nun Misri (245-859-cu
ildə vəfat etmişdir) olmuşdur. O, öz təli-
mində vəcd yolu ilə əldə edilmiş biliyə
(mərifətə) və Allaha sonsuz sevgi ideyalarına
geniş yer ayırmışdır. Zün-Nun Misriyə görə
mərifət yolu ilə əldə edilmiş biliyin üç pilləsi
vardır. Birincisi bütün inanclı müsəlmanlara,
ikincisi yalnız alimlər və kəlamçılara (I)
məxsusdur. Üçüncüsü isə öz varlıqları ilə
Tanrının yaxınlığını duyan və müqəddəsliyə
yüksələn insanlarda olur. Bu da biliyin ən
yüksək zirvəsidir. Bu durumda olanlar
təcrübi bilikləri deyil, insan ruhunun dərin-
liyində olan bilikləri duyurlar. Allah bu bilik-
ləri yalnız istədiyi inanclı müsəlmanlara
verir. Zun-Nun Misri də Allaha sevgi və za-
hidlik ideyalarını yayırdı. O, Allaha doğru
aparan mənəvi yolda olan məqamların və
halların olması ideyası ilə çıxış etmişdir. 
Daha bir tanınmış sufi məktəbi Suriyada
olmuşdur. Burada gecə vaxtları ac qarnına
ibadətlər edilirdi. Bu təriqətin tanınmış şeyxi
Əbu Süleyman Dərani (215/830-cu ildə vəfat
etmişdir) olmuşdur. Ona görə gecə ibadətləri
və zikrləri insan ruhunu məmnun edir və bu
duyğunu heç bir başqa əməldə hiss etmək
olmur.
Bağdadda da sufi məktəbi mövcud ol-
muşdur. Bu məktəbin tanınmış şeyxi Məruf
Kərhi olmuşdur. O, vəcd yolu ilə əldə edilmiş
biliklə (mərifətlə) Tanrı ilə insan arasındakı
qarşılıqlı sevgi duyğusunu birləşdirirdi.
Onun fikrincə Allaha sevgi duyğusu təcrübə
yolu ilə əldə edilə bilməz. Bu məktəbinin ən
tanınan şeyxi Cüneyd Bağdadi (297/909-cu
ildə vəfat etmişdir) olmuşdur. Tanrıya sevgi
duyğusundan sərxoş (sukr) olmaq ideyasını
aşılayan Bəyazid Bistamidən fərqli olaraq, o,
bunu hissləri ayıq (sahv) olaraq yaşamağın
tərəfdarı idi. Başqa bir məşhur bağdadlı Əbu
Səid Hərrazın (277/890-cı ildə vəfat et-
mişdir) təcrübəsinə görə mənəvi həyatda ən
önəmli olan gizli (batini) biliklərin əldə
edilməsidir. 
İlk dəfə “Ənəl Haqq” (Mən Tanrıyam)
ifadəsini səsləndirən, buna görə də 305/917-
ci ildə edam edilən Hüseyn ibn Mənsur Həl-
lac da Bağdad məktəbinin nümayəndəsi
olmuşdur. Həllaca görə Tanrıya qulluq edən
insan onu çox yaxından duyduğundan onunla
özü arasında bütün fərqləri itirir. Bu durumda
olan sufi Tanrıda əriyərək onun sifətlərini
mənimsəyir. 
Bu kimi əsas təlimləri əsas götürən sufi
təriqətlərinin sayı hicrətin III – VI əsrlərində
daha da artmışdır. O dövrlərdə sufi ideyaları
poeziyada geniş tətbiq olunaraq yayılırdı. Su-
filərin bir çox təlimləri ənənəvi İslam təfəf-
darları tərəfindən etirazlarla qarşılanırdı.
Onlar sufiləri İslama bidətlərin gətir-
259
TƏSƏVVÜF 
ilməsində günahlandırırdılar. Buna görə də,
ənənəvi İslamı sufiliklə barışdıran və onların
arasında orta yolu tutan ilahiyyatçılar bu
mövzuda fəaliyyət göstərib çoxlu əsərlər
yazmışdırlar. Onların arasında Əbu Həmid
Qəzali də olmuşdur. 
Daha sonra görkəmli sufi İbn Ərəbi
(638/1240-cı ildə vəfat etmişdir) müsəlman
ənənəçilərinin etirazları ilə qarşılaşan
vəhdətül-vücud təlimini ortaya atmışdır. Bu
təlim sonrakı əsrlərdə sufi təriqətlərinin ən
əsas ideyalarından birinə çevrilmişdir. Məhz
bu təlimə qarşı İmam Rəbbani (1034/1624-
cü ildə vəfat etmişdir) ənənəvi İslamla
uyuşan vəhdətüş-şühud ideyası ilə çıxış et-
mişdir.
Orta əsrlər boyu bütün müsəlman
dünyasında sufi təkkələri də geniş
yayılmışdır. Sufilər müxtəlif sultan və
şahların dəstəyini əldə edərək fəaliyyətlərini
genişləndirmişdirlər. VI/XII – IX/XV əsr-
lərdə ən tanınmış sufi təriqətləri Qədiriər,
Yəsəvilər, Rifailər, Sührəvərdilər, Çiştilər,
Şazililər, Məvləvilər, Məlamətilər, Bədəvilər,
Dəsukilər, Nəqşibəndilər, Xəlvətilər, Bayra-
milər, Bəktaşilər və s. olmuşdurlar. 
XI/XVII əsrdən başlayaraq sufliyin
tənəzzül dövrü başlamışdır. Onların arasında
yeni ideyalar olmamış, inkişafları dayan-
mışdır. Daha sonra onları müsəlman
dünyasının tənəzzül etməsində, inkişafdan
qalmasında ittiham etmişdirlər. Sufilik Os-
manlı xilafətində laiklik ideyalarının yayıl-
ması və daha sonralar dünyəvi Türkiyə
respublikasının yaranmasından sonra İslam
dünyasında nüfuzunu xeyli itirmişdir. Buna
baxmayaraq müsəlman dünyasının bir çox
yerlərində sufi təriqətləri fəaliyyət göstərirlər.
Bundan başqa qeyd etmək lazımdır ki, bu
gün sufi ideyaları Avropa, Afrika və
Amerikada rəğbətlə qarşılanmaqdadır.
TƏSLİS – Xristianlıqda Ata, Oğul və
Müqəddəs ruh üçlüyünü ifadə edən dini an-
layışdır. II əsrindən başlayaraq xristian din
adamları Tanrının mahiyyəti haqqında
mübahisələr edərək Tanrının Ata-Oğul
cütlüyündən ibarət olması iddiasını ortaya at-
mışdırlar. Daha sonra bu uluhiyyət anlayışına
üçüncü Müqəddəs Ruh da əlavə olunmuşdur.
Beləliklə, Xristianlıqda təslis inancı for-
malaşmışdır. Təslisi təşkil edən Tanrı, Oğul
və Müqəddəs ruh ayrılıqda yunanca
“hipostasis” (ərəbcə “uqnum”) ad-
landırılmışdır. İslama görə təslis inancı Al-
laha şərik qoşmaqdır və bu səbəbdən təslisə
inanmaq böyük günahlardan hesab edilir və
təslisə inanan müsəlman dindən çıxmışdır.
Yəni, təslis dini inanc kimi İslamda batil
hesab edilir. 
TƏSVİR – təbiətdə müşahidə edilən
bütün varlıqların, o cümlədən insanların və
heyvanların şəkillərinin kağız, divar, geyim
və digər əşyaların üzərində çəkilməsidir.
Müxtəlif əşyalar üzərinə çəkilən təsvir, şəkil
və portretlər keçmişdə şəriətə əsasən
qadağan olunsa da, müasir dövrdə bu barədə
fərqli yanaşmalar vardır. 
TƏŞƏHHÜD – namazın ikinci və so-
nuncu rükətlərində oturarkən xüsusi bir
duanın oxunmasıdır. Bəzi alimlərə görə bir-
inci təşəhhüdün oxunması vacib, digərlərinə
görə isə müstəhəbdir. 
TƏVAF – Kəbənin ətrafında fırlan-
maqdır. Təvaf həcc və ümrədə olarkən yer-
inə yetirilir. Çünki təvaf bu ibadətlərin tərkib
hissəsidir. Bundan başqa təvafı Məkkədə
olarkən istənilən vaxt yerinə yetirmək
mümkündür. İlahiyyatçıların əksəriyyətinə
görə təvaf yalnız Kəbə ətrafında olur, başqa
müqəddəs yerlərdə təvaf etmək olmaz.
TƏYƏMMÜM – dini ayin və ibadətləri
yerinə yetirməzdən əvvəl dəstəmaz və qüsul
almaq üçün su olmadıqda qum və ya tor-
paqla təmizlənməkdir. Həmçinin, sudan
260
TƏSLİS
müəyyən xəstəliyə yoluxma təhlükəsi olarsa
və ya suyun az olması hallarında da təyəm-
müm alınır. Təyəmmüm haqqında Quranda
(5: 6) ayə vardır. Ayrıca, təyəmmüm alı-
narkən öncə niyyət edilir. Sonra əllər torpağa
batırılır, sonra torpağa dəymiş əlləri üzə,
sonra isə sağ əlin içi ilə sol qolu dirsəklərə
qədər, sol əlin içi ilə isə sağ qolu dirsəklərə
qədər təyəmmüm edilir.
TƏZİR – Quran və hədislərdə günah
kimi dəyərləndirilən, ancaq orada onlara
görə hansı cəzanın tətbiq olunacağı
haqqında heç bir məlumatın verilmədiyi
cəzalardır. Fiqhi məzhəblərdə bir çox gü-
nahların cəmiyyətdə pozğunçuluğa yol
açdığına görə qarşısı alınmalıdır. Ramazan
ayında oruc tutmamaq, namaz qılmamaq,
pulu ribaya vermək kimi günahlar cəza-
landırılır. Cəzalar isə müctəhidlərin ictihad-
ları əsasında verilir. Bəzən burada örf də
diqqətə alınır. Cəmiyyətdə törədilmiş gü-
nahların ictimai həyata zərər vermə
dərəcəsindən asılı olaraq müxtəlif təzirlər tət-
biq edilir. Bu da xəbərdarlıq, başa salmaqdan
tutmuş; zindana atılma, şallaqlanmağa,
sürgün edilməyə qədər cəza növlərindən
ibarətdir. İstisna durumlarda ölüm cəzası da
tətbiq edilə bilər. Təzir yalnız İslam qa-
nununun işlədiyi ölkələrdə tətbiq edilə bilər.
Günahın ağırlığı və cəzanın ölçüsü yalnız
məhkəmələrdə müəyyən edilməlidir. 
TƏZİYYƏ – dünyasını dəyişən insan
üçün saxlanılan anım mərasimidir. Ölənin
ailəsi və yaxınlarına ilk üç gün müddətində
baş sağlığı verilməlidir. Müxtəlif səbəblərdən
o adamın öldüyünü bilməyənlər xəbər tutan
kimi başsağlığı verə bilərlər. Bəzi ilahiyy-
atçılar hesab edirlər ki, baş sağlığı bir dəfə
verilir. 
TİCANİLƏR – sufi qardaşlığıdır. Onun
yaranması Əhməd Ticaninin (1150/1737 –
1212/1815) fəaliyyəti ilə bağlıdır. Əlcəzairin
cənubunda doğulmuş, dini elmləri öyrənmiş,
bir-neçə sufi təriqətləri ilə, xüsusən də
xəlvətiliklə maraqlanmışdır. Sonra ticanilərə
görə o, Məhəmməd peyğəmbərdən rabitə va-
sitəsi ilə öz təriqətinin yaratması buyruğunu
almışdır. Bundan sonra Əhməd Ticani Əl-
cəzairin bəzi bölgələrində öz təriqətini təbliğ
etmişdir. Daha sonra dəvətini genişləndirmək
üçün Mərakeşə gedib həyatının sonuna qədər
orada yaşamışdır. Mərakeşdə onu sultan
Mülay Süleyman dəstəkləmişdir. Əhməd
Ticani ardıcıllarının mənəvi inkişafının həy-
ata keçirilməsi üçün çox sadə rituallar tətbiq
etmiş, onları tərkidünyalığa, xəlvətə çək-
ilməyə çağırmamış, səssiz deyilən zikrlərə
üstünlük vermişdir. O, müqəddəs yerlərin və
məzarların ziyarət edilməsini yolverilməz
hesab edirdi.
Ticani, özünü “qütblərin qütbü” ad-
landıraraq, bu adı Allahla insan arasında bir
vasitəçi mənasında başa düşürdü, özünün gü-
nahsız olduğunu bəyan etmişdir. Ardıcıl-
larına tövsiyə etdiyi buruqları birbaşa
Məhəmməd peyğəmbərin özündən aldığını
iddia etmişdir. Bu da müsəlmanların etira-
zlarına gətirib çıxarmışdır. Bundan başqa
Əhməd Ticani ardıcıllarına başqa təriqətlərin
şeyxlərinin bərəkətlərinin alınmasını, onlara
bağlanmağı qadağan etmişdir. Bunun
qarşılığında o, qiyamət gününü ardıcılları
üçün şəfaətçi olacağını da vəd etmişdir.
Ticanilər təlimlərini Əlcəzair, Tunis, Mavri-
taniya, Mərkəzi və Qərbi Afrikada yaymış,
bu yerlərdə onlar fransız müstəmləkəçiliyinə
qarşı mübarizə aparmışdırlar. Ticanilər bir-
liklərini qoruyub saxlaya bilməmiş, çoxlu
təriqətlərə bölünmüşdürlər.
TİMAR – bax: İQTƏ.
TİRMİZİ MƏHƏMMƏD (209/824 –
279/892) – görkəmli mühəddis, təfsirçi və
fəqih olmuşdur. O, Mərkəzi Asiyanın Tirmiz
şəhərində doğulmuşdur. Təhsilini Xorasan,
Hicaz və İraq ilahiyyatçılarından almışdır.
Buxari və Müslimin hədis topluları ilə yaxın-
dan tanış olmuş, yaxşı yaddaşı olduğundan
minlərlə hədisi əzbərdən öyrənmişdir. Hədis-
261
TİRMİZİ MƏHƏMMƏD
lərin təsnif olunmasını təklif edərkən o
“həsən” (yaxşı) və “qərib” (peyğəmbər
səhabələrinin deyil, başqalarının söylədiyi
xəbərlər) anlayışlarını tətbiq etmişdir. Tir-
miziyə qədər mühəddislər hədisləri daha çox
səhih və zəiflərə bölürdülər. Ancaq, “həsən”
və “qərib” terminlərinin Tirmizidən öncə də
işləndiyi haqqında xəbərlər vardır. Belə olsa
da o, hədis elminin bu hissəsini inkişaf et-
dirmişdir.
Tirmizi İslamın müxtəlif sahələrinə aid
əsərlər yazmışdır. Onun ən tannınmış əsəri
hədislər toplusu olan və dörd minə yaxın
hədisləri əhatə edən “Sünən” kitabıdır. Bu
toplu müsəlmanların çoxu üçün ən nüfuzlu
hədis kitablarından biri sayılır. Burada hədis-
lər fiqh mövzularına uyğun olaraq təsnif ol-
unmuşdur. Bu əsərdə səhih və həsən
hədislərin olduğu kimi, ilahiyyatçılar
tərəfindən zəif sayılanları da vardır. Buna
görə də, Tirmizi onlardan hər biri üçün
hüquqda tətbiq edilməsinin imkanlarını
açıqlamış, eləcə də etibarlılığı haqqında bil-
gilər vermişdir. O həm də hədisləri səhih,
həsən və ya zəif adlandırdığının səbəblərini
də göstərmişdir. Tirmizi kitabında hədislərin
raviləri haqqında da məlumat vermişdir.
Onun kitabında Buxari və Müslimin “Səhih”
kitablarında olmayan hədislər də vardır.
TÖVBƏ – günahların bağışlanmasını
Allahdan istəmək və ya diləməkdir.
Tövbənin əhəmiyyəti İslamda çox böyükdür.
Hətta, Quran ayələrinin biri “Tövbə” adlanır.
İlahiyyatçılara görə tövbəni gecikdirmək
olmaz. Gecikdirilmiş tövbənin özü də günah
sayılır və onun üçün ayrıca tövbə edilməlidir.
Tövbə etməyin bütün şərtlərini yerinə ye-
tirdikdən sonra hər bir müsəlman Allahın onu
bağışlamasına inanmalı və buna şübhə et-
məməlidir. Tövbə törədilən hər bir kiçik
günah üçün edildiyi kimi, böyük günahlar
üçün də ayrıca edilir. Bağışlanmasını diləyən
müsəlman bir daha bu günahı etməyəcəyinə
də söz verməlidir. 
TÖVHİD – İslamda Allahın vahid bir
varlıq olaraq qəbul edilməsi ideyasıdır.
Tövhidin prinsipləri Quranın 112-ci “İxlas”
surəsində verilmişdir. Müsəlman kəlam (I)
məktəblərinin əksəriyyətinə görə Allahın zatı
ilə birlik təşkil edən və keyfiyyətlərini əks et-
dirən sifətləri vardır. Ancaq mütəzililər kimi
bəzi müsəlman ilahiyyatçıları Allahın
sifətlərini inkar etmiş, onun yalnız zatının
olduğuna inanmışdırlar. İslam ilahiyyatına
görə Allah təbiəti yaratdığı kimi, onları məhv
də edə bilər. Heç kəs onun əmrindən kənara
çıxa bilməz. Hətta, bir çox müctəhidlərə görə
dünyada baş verən bütün hadisələr onun qəza
və qədərinə uyğun olaraq cərəyan edir.
İbadətlər də yalnız Allaha edilməlidir. Hamı
Allahın bütün buyuruqlarını yerinə yetirməli,
halal şeylərdən yararlanmalı, haramlardan
isə çəkinməlidirlər.
TÖVRAT – Allahın Musa peyğəmbərə
nazil etdiyi müqəddəs kitabdır. Tövrat
Quranın 3: 48, 5: 43, 62: 5 kimi surə və
ayələrində anılmışdır. Rəvayətlərə görə
Tövratın 40 bölümü (cüzləri), bunların da hər
birinin 1000 ayəsi olmuşdur. Tövratı yalnız
Musa, Harun, Yuşa, Üzeyir, İsa əzbərdən
bilmişdirlər. Babil kralı Buhtunnəsr Qüdsü
ələ keçirdikdən sonra, Tövratın lövhələrini
məhv etmişdir. Bundan sonra onun bəzi şi-
fahi yolla rəvayət edilən söyləntiləri İsrail
oğullarının arasında yayılmışdır. Müsəlman
ilahiyyatçılarının çoxusuna görə bir neçə əsr
keçdikdən sonra onlar bir kitabda toplansa
da, bu Musa peyğəmbərin gətirdiyi Tövrat ol-
mamışdır. Quran nazil olunduqdan sonra
Allah Tövratın hökmünü ortadan qaldır-
mışdır. Ancaq, bəzi İslam alimləri Tövratın
təhrif olunmadığını da qeyd etmişdirlər.
TUR DAĞI – Allahın Musa peyğəmbərə
Tövratı endirdiyi Sinay yarımadasının
cınubundakı dağdır. Bu dağ Quranın 19: 52;
28: 29-31-ci ayələrində anılmışdır. Musa
262
TÖVBƏ
peyğəmbər bu dağda iki dəfə olmuşdur. Bir-
inci dəfə orada ona peyğəmbərlik verilmiş,
ikinci dəfə isə Tövratın lövhələri nazil olun-
muşdur. 
TÜLEYHƏ (21/642-ci ildə vəfat et-
mişdir) – Ərəbistanın yalançı peyğəmbər-
lərindən biri olmuşdur. Əsəd qəbiləsinin
başçısı idi. Hələ Məhəmməd peyğəmbərin
sağlığında özünü peyğəmbər elan etdiyinə
görə ona qarşı İslam ordusu oraya yürüş et-
mişdir. Ancaq, Tüleyhə öz tərəfdarları ilə bir-
likdə qaça bilmişdir. Məhəmməd
peyğəmbərin vəfatından sonra Tüleyhə Xi-
lafətə qarşı üsyan etmişdir. Buna görə də,
xəlifə Əbu Bəkr ona qarşı Xalid ibn Validnun
başçılığı altında qoşun göndərmişdir. Müsəl-
manlar Tüleyhənin ordusunu darmadağın et-
mələrinə baxmayaraq o yenə də qaça
bilmişdir. Ancaq, daha sonra o müsəlmanlara
tabe olmuş və İslamı qəbul etmişdir. Bundan
sonra o, müsəlmanlarla birlikdə İraq və
Suriyada döyüşmüşdür.
U
UHUD – hicrətin 3-cü ilində müsəlman-
lar və qureyşlilər arasında baş vermiş ikinci
böyük döyüş olmuşdur. Bu döyüş Uhud
dağının ətəyində baş verdiyi üçün belə ad-
lanır. Döyüşün təşəbbüskarları qureyşlilər ol-
muşdurlar. Bir il öncə onlar Bədr döyüşündə
məğlubiyyətlərinin qisasını almaq və ticarət
yollarına nəzarəti ələ keçirmək üçün onlar
güclü qoşun yığıb yürüşə çıxmışdırlar. Uhud
döyüşü müsəlmanların üstünlüyü ilə
başlamışdır. Ancaq, döyüş zamanı buraxılan
taktiki səhvlərə görə və qureyşlilərin strateji
gedişlərinin nəticəsində üstünlüyü əldən
verərək məğlub olmuşdurlar. Buna baxma-
yaraq məğlubiyyətdən qureyşlilər lazımi
qədər yararlana bilməmişdilər. Buna görə də,
qısa bir zamanda müsəlmanlar güclərini
bərpa edib savaşı davam etdirmişdirlər.
UQNUM – xristian əqidəsində bir Tan-
rıda olan üç şəxsiyyətin hər biridir. Yunanca
“Hipostasisdir”. Xristianlığın Romada yayıl-
ması dövründə Allahın zatı, onun mahiyyəti
barəsində elmi mübahisələr baş vermişdir.
Bu çəkişmələr zamanı onun üç şəxsin (Ata,
Oğul və Müqəddəs ruh) birliyindən ibarət ol-
ması haqqında ehkam yaranmışdır. Bu inanc
İslamda inkar olunmaqdadır.
Ü
ÜBEY İBN KƏB (30/650-ci ildə vəfat
etmişdir) – Məhəmməd peyğəmbərin
səhabəsi və katibi olmuşdur. Xəzrəc qə-
biləsindən olmuş, hicrətdən öncə İslamı
qəbul etmiş, Əqəbədə Məhəmməd peyğəm-
bərə edilən ikinci beyətdə iştirak etmişdir.
Bədr, Uhud, Xəndək və başqa döyüşlərdə vu-
ruşmuşdur. Uhud döyüşündə ağır yaralanmış,
ancaq sağ qalmışdır.
İslamdan öncə Übey ibn Kəb oxumağı və
yazmağı bacaran adamlardan biri olmuşdur.
Məhəmməd peyğəmbər Mədinəyə hicrət et-
dikdən sonra o, peyğəmbərin ilk mədinəli
katiblərindən biri olmuş, nazil olan vəhylərin
mətnlərini yazmışdır. Rəvayətlərə görə o
həm də, Quranın təfsirini və fiqhi yaxşı
bilmiş, hökmlər çıxarmışdır. Məhəmməd
peyğəmbərin vəfatından sonra Übey ibn Kəb
Xilafətdə quruculuq işlərinə qatılmış, Əbu
Bəkr və Ömərə yaxın adam olmuşdur. Onun
adından rəvayət edilən hədislər də vardır. 
ÜDHİYYƏ – bax: QURBAN.
ÜQUBƏT – qanun pozuntularına görə
cəzaların tətbiq edilməsidir. Fiqhin əsas
sahələrindən biridir. Cəzalar şəriət qanun-
263
ÜQUBƏT
larını pozmuş insanlara qarşı tətbiq olunur.
Cinayət üzrə təhqiqat aparılmalı, sonra işlər
məhkəməyə çıxarılmalıdır. Orada verilən
hökmlər şəriətə uyğun verilməlidir. Cəzanın
ağırlığı törədilmiş cinayətə uyğun olmalıdır.
Fiqhdə cəzaların üç növü var: hədd, təzir və
qisas. 
ÜMM HƏBİBƏ BİNT ƏBU SÜFYAN
(44/665-ci ildə vəfat etmişdir) – Məhəmməd
peyğəmbərin həyat yoldaşlarından biri ol-
muşdur. O, nüfuzlu Qureyş başçılarından biri
olmuş Əbu Süfyan ibn Hərbin qızı idi. İslamı
əri Übeydullah ibn Cəxşlə birlikdə qəbul et-
mişlər və onlar ilk müsəlmanlardan olmuş-
durlar. Onlarda Həbəşistana hicrət etişdirlər.
Ancaq, orada Übeydullah xristianlığı qəbul
etmiş və İslamdan çıxmışdır. O, Ümm
Həbibəni də xristian olmağa dəvət etmiş,
ancaq o bunu etməmiş və ondan boşanmışdır.
Bu boşanmadan sonra Ümm Həbibənin du-
rumu çox ağırlaşmışdır. O, yad ölkədə tək
qalmışdır. Onun atası Əbu Sufyan müsəl-
manların barışmaz düşməni olduğundan,
Məkkəyə də qayıda bilmirdi. Bu xəbəri
eşidən Məhəmməd peyğəmbər onu öz yanına
çağırmış və hicrətin 7-ci ilində onunla evlən-
mişdir. Ümm Həbibə qardaşı Müaviyə ibn
Əbu Süfyanın hakimiyyəti dövründə 70
yaşında vəfat etmişdir. Onun adından bir çox
hədislər rəvayət edilmişdir.
ÜMM KÜLSÜM BİNT MƏHƏM-
MƏD (9/630-cu ildə vəfat etmişdir) –
Məhəmməd peyğəmbərin qızı olmuşdur.
Əbu Ləhəbin ikinci oğlu Ütbə ilə nişanlan-
mışdır. Ancaq, sonra Əbu Ləhəbin Məhəm-
məd peyğəmbərə düşmən olmasından sonra
onların evliliyi baş tutmamışdır. Ümm Kül-
süm başqa müsəlmanlarla birlikdə Mədinəyə
hicrət etmişdir. Orada bacısı Ruqiyyənin və-
fatından sonra Məhəmməd peyğəmbərin tək-
lifi ilə 3/624-cü ildə Osman ibn Əffana ərə
getmişdir. Ümm Külsüm Məhəmməd
peyğəmbərin vəfatından az öncə, hicrətin 9-
cu ilində vəfat etmişdir.
ÜMM SƏLƏMƏ BİNT ƏBU
ÜMEYYƏ (59/679-cu ildə vəfat etmişdir) –
Məhəmməd peyğəmbərin həyat yoldaşların-
dan biri olmuşdur. Birinci əri Əbu Sələmə
ilə ilk müsəlmanlardan olmuşdurlar, sonra
onlar Həbəşistana, daha sonra isə Mədinəyə
hicrət etmişdirlər. Uhud döyüşündə Əbu
Sələmə ağır yaralanaraq dünyasını dəy-
işmişdir. Bundan sonra, Məhəmməd peyğəm-
bər Ümm Sələmə ilə evlənmişdir. O,
təxminən 84 yaşında Mədinədə vəfat et-
mişdir.
ÜMMƏT – İslam dinin əsaslarını qəbul
edən və onun şərtlərini yerinə yetirən
müsəlmanların təşkil etdiyi cəmiyyətidir. Bu
söz Quranın bir çox ayələrində (məsələn 6:
38 ayəsində) anılmışdır. Ayrıca, rəngindən,
irqindən, milliyyətindən və cinsindən asılı ol-
mayaraq bütün müsəlmanlar ümmətdən
hesab olunurlar (Quran, 49: 13). 
ÜMRƏ – ilin istənilən vaxtı Kəbə evinin
ziyarət edilməsidir. Bununla belə həcc
mövsümündə ümrə ziyarəti yerinə yetir-
ilməz. Ümrə Kəbənin ətrafında yeddi dəfə
təvaf etmək, Səfa və Mərva təpələri arasında
qaçmaq kimi ayinləri əhatə edir. Ümrədə
ayinlər həccdə olduğu kimi icra edilir. Həc-
cdən fərqli olaraq ümrədə Müzdəlifədə qal-
maq və ya Minədə şeytanı daşlamaq kimi
ayinlər yerinə yetirilmir.
Ümrə etmək üçün miqatlara gəlib, orada
niyyət etmək və ehrama (II) girmək lazımdır.
Həcc zamanı haram olan əməllər ümrədə də
haramdır. Bundan sonra zəvvarlar təlbiyyə
duasını deməyə başlayırlar. Məkkədəki Məs-
cidül-Hərama gəldikdən sonra onlar Kəbəni
yeddi dəfə təfaf edir, sonra iki rükətli namaz
qılıb Səfa ilə Mərva təpələrinə doğru
irəliləyirək onların arasında yeddi dəfə qaçır-
264
ÜMM HƏBİBƏ BİNT ƏBU SÜFYAN 
lar. Bu ayini bitirdikdən sonra zəvvarlar
saçlarını qırxıb ehramdan çıxmalıdırlar.
Bununla da ümrə tamamlanmış olur.  
ÜSAMƏ İBN ZEYD (58/678-ci ildə
vəfat etmişdir) – Məhəmməd peyğəmbərin
səhabələrindən biri olmuşdur. Üsəmənin
anası Ümm Ayman Məhəmməd peyğəmbərin
atası Abdullahın köləsi olmuşdur. Atasının
ölümündən sonra Məhəmməd onu azad et-
mişdir. Üsamənin atası Zeyd isə Məhəm-
mədin həyat yoldaşı Xədicənin köləsi idi.
Məhəmməd evləndikdən sonra Xədicə onu
ərinə bağışlamış, o da onu azadlığa bu-
raxmışdır. Bundan sonra Ümm Ayman Zey-
dlə ailə qurmuş və bu evlilikdən Üsamə
doğulmuşdur. Məhəmməd peyğəmbər
dünyasını dəyişdikdə isə Üsamənin 18-20
yaşı olmuşdur.
Üsamə yetkinlik yaşına çatmadığına görə
Bədr və Uhud kimi döyüşlərdə vuruşmamış,
yalnız Xəndək döyüşündə iştirak etmişdir.
Hicrətin 11-ci ilində Bizans qoşunu Ərəbis-
tanın şimalında yerləşən yaşayış bölgələrinə
basqın etmişdir. Buna görə də, Məhəmməd
peyğəmbər bizanslılara qarşı ordusunu
göndərmiş, sərkərdə kimi gənc Üsaməni
təyin etmişdir. Yürüşə çıxmış İslam ordusu
Məhəmməd peyğəmbərin səhhətinin pis-
ləşməsini eşidən kimi geri dönmüşdürlər.
Ancaq sonra xəlifə Əbu Bəkrin təkidi ilə
onun başçılıq etdiyi qoşun yenə yürüşə çıxıb
Suriyaya doğru irəliləmişdir. Bu yürüş çox
uğurlu olmuş, müsəlmanlar çoxlu qənimətlər
əldə edə bilmişdirlər.
Bundan sonra da xəlifə Əbu Bəkrin və
Ömərin hakimiyyəti dövründə Üsamə ibn
Zeyd bir çox döyüşlərdə vuruşmuşdur. Xəlifə
Osmanın öldürülməsindən sonra Xilafətdə
başlamış iç savaşda heç kimin tərəfini tut-
mamışdır. Xəlifə Əli və Müaviyə arasında
müharibə olduqda o bitərəf qalmışdır.
Müaviyənin hakimiyyəti dövründə o, Mə-
dinəyə köçmüş, orada təxminən 60 yaşında
dünyasını dəyişmişdir.
ÜSEYD İBN HÜDEYR – Məhəmməd
peyğəmbərin səhabələrindən və Mədinənin
Evs qəbiləsinin başçılarından biri olmuş-
dur. Məhəmməd peyğəmbərin Mədinəyə
göndərdiyi Müsab ibn Ümeyrlə tanış olduq-
dan sonra İslamı qəbul etmişdir. Evslilərin
çoxu da ondan örnək alaraq müsəlman ol-
muşdurlar. Üseyd savadlı adam idi, Quranın
ən yaxşı bilicilərindən biri olmuşdur.
Məkkəli müsəlmanlar Mədinəyə hicrət et-
dikdən sonra Üseyd müsəlmanların qurucu-
luq işlərinə qatılmış, döyüşlərdə iştirak
etmişdir. Xəlifə Ömərin hakimiyyəti
dövründə vəfat etmişdir.
ÜŞR – müsəlmanların əkindən
yığdıqları məhsulun onda biri həcmində
verdikləri vergidir. Daha çox bu vergi dənli
məhsullardan verilirdi. Onun vacibliyi Quran
ayələrində (6: 141) və hədislərdə təsbit
edilmişdir. Üşr müharibələrdə müsəlman-
ların ələ keçirdikləri torpaqlarda yetişdirilən
məhsuldan da verilirdi.
ÜZEYR – Bəni İsraildən olmuş, Musa
şəriətini yaymış imanlı bir insan olmuşdur.
Bəzi ilahiyyatçılar onun peyğəmbər
olduğunu iddia etmişdirlər. Rəvayətlərə görə
Üzeyr kiçik yaşlarından Tövratı öyrənmişdir.
Babil kralı Buhtunnəsr Qüdsü ələ
keçirdikdən sonra başqaları kimi sürgün həy-
atı yaşamışdır. Əsarətdən azad olduqdan
sonra Qüdsə qayıtmış, ancaq orada şəhərin
xarabalıqlarını görmüş, şəhərin yenidən qu-
rulmayacağını sanmışdır. O zaman Allah onu
öldürmüş, yüz ildən sonra isə yenidən dirilt-
mişdir (Quran, 2: 259). Rəvayətlərə görə
yenidən dirilən Üzeyr Qüdsə daxil olur.
Orada o, bir qadına rast gəlir və kim
olduğunu açıqlayır. Qadın Üzeyrə xəstə
olduğunu bildirdikdən sonra o, Allaha dua
edərək onu sağalmasını diləyir. Sonra bu
qadın israillilərə Üzeyrin möcüzəli şəkildə
geri qayıtmasını bildirir. İsraillilər bunu
265
ÜZEYR
eşidib sevinərək onu ziyarət etməyə
gəlmişdirlər. Ziyarət zamanı onun doğrudan
da Üzeyr olması üçün sübutlar tələb et-
mişdirlər. Onların istəyini yerinə yetirərək o
bütün Tövratı əzbərdən oxumuşdur. İsraillilər
buna görə çox sevinmişdirlər. Çünki, Buh-
tunnəsr Tövratı məhv etdikdən sonra onların
müqəddəs kitabları unudulmuşdur. 
Daha sonra rəvayət edilir ki, Üzeyr is-
railliləri imana çağırsa da, onlar onu eşit-
məmiş, hələ Tövratı oxuduqda yanlışlıqlara
yol verdiyini iddia etmişdirlər. Ancaq, on-
ların arasından bir şəxs Tövratın kiçik bir
hissəsini babillilərin hücumundan sonra
qoruyub saxlamışdır. O, Tövratın bu
parçasını gətirdikdə israillilər onun Üzeyrin
oxuduqları ilə üst-üstə düşdüyünün gör-
müşdürlər. Onda israillilər “Üzeyr Allahın
oğludur” (Quran, 9: 30) demişdirlər. Bundan
sonra Üzeyr Qüdsdə yaşamışdır. Onun
ölümündən sonra İsrail oğulları daha böyük
günahlar işlədərək Allahın qəzəbinə
gəlmişdirlər.
ÜZZA – ərəblərin ən tanınmış
bütlərindən biri olmuşdur. Bu büt Məkkə ilə
Mədinə arasındakı Nəhl adlanan bölgədə yer-
ləşmişdir. Üzzaya daha çox Qatafan qəbiləsi
tapınırdı. Bu bütün üstündə örtüklə örtülmüş
bir tikili də olmuşdur. Burada müqəddəs daş
və qurban qanlarının saxlandığı Gabğab
mağarası da yerləşirdi. Məbədi Bənu-Şeyba
qəbiləsi qoruyurdu. Bu büt qureyşlilərdə Lat
və Mənatla birlikdə üçlük təşkil edib, “Al-
lahın qızları” adlanırdı. Rəvayətlərə görə
Məhəmməd peyğəmbərə Allahın qızlarının
olmaması haqqında 16: 57 ayəsi nazil olmuş-
dur. Müsəlmanlar Məkkəni fəth etdikdən
sonra Xalid ibn Valid Məhəmməd peyğəm-
bərin əmri ilə bu bütü dağıtmışdır.
V
VACİB – müsəlmanlar üçün yerinə ye-
tirilməsi qaçınılmaz olan əməllərdir. Vacib
olan buyruqlar mütləq icra edilməlidir. Vacib
əməllərin işlənildiyi zaman savab, tərk edildi
zaman isə günah qazanılır. Onları inkar
etmək olmaz. Namaz qılmaq, oruc tutmaq,
zəkat vermək kimi əməllər müsəlmanlar
üçün vacibdir. 
VAİZ – dini maarifləndirmə məqsədi ilə
məscidlərdə dini moizələr oxuyan dini
xadimdir (bax: VƏZ). Vaiz dərin dini biliyə,
yüksək əxlaqi xüsusiyyətlərə və natiqlik
bacarığına sahib olmalıdır. 
VASİLƏ – islamöncəsi Ərəbistanda
biri-birinin ardınca beş cüt əkiz bala doğan
dişi heyvanı belə adlandırırdılar. Onlara
sayğı göstərilirdi. Bu ad Quranın “Maidə”
surəsinin 103-cü ayəsində anılmaqdadır. 
VƏCD – sufilikdə Tanrıya olan sevgidən
“sərxoş” olaraq dini ekstaz durumuna gir-
məkdir. Bu durumda insan həqiqəti duymur,
özünü idarə edə bilmir. Vəcdə müxtəlif va-
sitələrlə, o cümlədən ekstaz halına gətirən
maddələri içməklə də girmək mümkündür.
Müsəlmanlar üçün sərxoşedici maddələr
qadağan olduğundan sufilərin çoxu bu va-
sitələrə əl atmır. Onlarda vəcd Tanrı ilə in-
sanın qarşılıqlı sevgisinin nəticəsidir. Bu hala
girən “məşuq” özündə Tanrının ayrı-ayrı
özəlliklərini hiss edir. Sufilərə görə Məhəm-
məd peyğəmbərin səhabələri də vəcdi
yaşamışdırlar. Onların ardıcılları da Quran
oxuyarkən vəcd halında olurdular. Bu du-
rumda onlar ağlayır, özlərində olmurdular.
Bunu iddia edərək sufilər vəcdə dair İslamın
ilk qaynaqlarından dəlillər gətirirdilər.
Vəcdin ən yüksək zirvəsi “vucud”dur. Bu du-
266
ÜZZA
ruma çatmış “məşuq” insani mahiyyətini
itirərək Allahda əriyir, onun xüsusiyyətlərini
mənimsəyir. Beləliklə, vəcd halına girən su-
filərin bu halı “dənizin kənarına yaxınlaşan”,
daha sonra “dənizə girən”, sonda isə
“dənizdə batan” insana bənzəyir.
VƏD VƏ VƏİD – Allahın vəd etdiyini
icra edəcəyinə inancdır. Kəlamda (I) bu sö-
zlər Allahın vəd etdiyi kimi axirət
dünyasında möminlərin mükafatlandırılması,
günahkarların isə cəzalandırılması mə-
nasında işlədilir. Müsəlmanlar inanırlar ki,
Allah müqəddəs kitabda verdiyi sözü mütləq
yerinə yetirərək hər bir insanı əməllərinə
görə məhkəməyə çəkəcəkdir. Vəd və vaid
müsəlman əxlaqında da əhəmiyyətli yer tut-
maqdadır. Hər bir müsəlman verdiyi sözün
üstündə durmalı, onu icra etməlidir. Verilmiş
sözün yerinə yetirilməməsi isə ikiüzlülüyün
(münafiqliyin) əlaməti hesab edilir. Hədislərə
görə, verilmiş söz bir borcdur, onun yerinə
yetirilməsi vacibdir. 
VƏDD – Nuh peyğəmbərin xalqının
tapındığı büt olmuşdur. Bundan başqa, o
xalq bir neçə bütlərə də tapınırdılar. Onların
adları Vəddlə bir yerdə Quran ayəsində (71:
23) çəkilmişdir.
VƏHDƏTİ-ŞÜHUD – sufi təlim-
lərindən biridir. Bu təlimin müəllifi Əhməd
Fəruqi olmuşdur. Onun dövründə mənsub
olduğu Nəqşibəndi təriqətinin ardıcılları
mənəvi yollarında İbn Ərəbinin vəhdəti-
vücud təliminə üstünlük verirdilər. Ancaq bu
təlim bəzi müəmmalı məqamlarına görə bir
çox hallarda ənənəvi müsəlmanların etira-
zlarına gətirib çıxarmışdır. Buna görə Əhməd
Fəruqi kübravi təriqətinin şeyxi Simnaninin
(736/1336-cı ildə vəfat etmişdir) vəhdəti-
şühud təlimini inkişaf etdirmişdir. Simnani
yaradılmış varlıqda Allahın təcəlli etməsi
ideyasını rədd etmişdir. Allahın yaratdığı var-
lıqların həqiqi və müstəqil mahiyyətləri
vardır. Simnaniyə görə mənəviyyatın təkmil-
ləşdirilməsini istəyən hər bir kəs vəhdəti-
vücudda olduğu kimi Allahla qovuşmağa
deyil, onunla görüşməyə və onun yaxınlığını
duymağa can atmalıdır. Buna çatmaq üçün
hər bir sufi, ilk olaraq şəriətin bütün qanun-
larına tabe olmalıdır. Onun fikrincə yalnız
şəriət yolu mənəvi yetkinliyə gətirib çıxara
bilər. Mənəviyyatını təkmilləşdirən insanın
əqidəsi müsəlman çoxluğunun inancına qarşı
olmamalıdır.
İmam Rəbbani Simnaninin bu kimi fikir-
lərini davam etdirmişdir. Onun təlimində
dində mənəvi yetkinləşmə yolu ilə gedən
müsəlman mənəviyyatını inkişaf etdirmək
üçün sufiliyin müxtəlif yollarından istidafə
edə bilər. Ancaq, mənəvi yüksəliş zamanı o,
Tanrıda əridiyini, onun sifətlərini mənim-
sədiyini, öz varlığını itirməsini zənn etməmə-
lidir. Mənəviyyat yolçusu yalnız Tanrının
varlığını duyaraq Onun birliyinə şahid olur.
İmam Rəbbani bu halı ulduzların sönük
işıqlarını örtən günəşin daha güclü işığına
bənzədirdi. Ancaq, bu heç də sönük işıq qay-
nağı olan ulduzların, onlardan gələn işıqların
yoxluğuna və ya onların günəş işığında
əriməsinə gətirib çıxarmır. Belə bir halda
insan Allahın yaxınlığını, onun ucalığını
duyur. Beləliklə, insan bir varlıq kimi
mahiyyətini itirmir, yoxluğa çevrilmir. İmam
Rəbbaniyə görə mənəvi yüksəlişə çatmış
sufi, Allahın sifətlərini mənimsəmir, Onun
təcəllisinə çevrilmir. O vəhdəti-vücudçuların
“Hər şey O-dur (Allahdır)” ifadəsini “Hər
şey Ondandır (Allahdandır)” ifadəsi ilə əvəz
etmişdir. Bununla yanaşı İmam Rəbbani
düşüncədən irəli gələn dəlillərə önəm
verərək bir-çox məsələlərdə yalnız duyğu-
larına etibar edən sufilərin irrasionalizmini
tənqid etmişdir. O, bəzi sufi təriqətlərində
olan vəcdə düşmə hallarına qarşı da
çıxmışdır. 
İmam Rəbbaninin dünyagörüşü və
267
VƏHDƏTİ-ŞÜHUD
“vəhdəti-şühud” təlimi müsəlman çoxun-
luğunun inancına zidd olmamışdır. O, sufil-
iklə şəriətin uyuşması probleminin həllində
yeni addımlar ata bilmişdir.
VƏHDƏTİ-VÜCUD – sufi təlim-
lərindən biridir. Bu təlimə görə yalnız bir
varlıq vardır, o da Allahdır. Ondan başqa heç
nə yoxdur. Maddi və mənəvi aləmdə olanlar
isə onun təcəllisi və təzahürüdürlər. Onların
varlıqları Tanrının varlığından asılıdır.
Deməli maddi aləmin Allahla əlaqəsi bir
şeyin onun kölgəsi ilə bağlılığı kimidir. O şey
olmasa, onun kölgəsi də olmaz. Deməli bu
dünyanın da varlığı Allahın varlığına
bağlıdır. 
“Vəhdəti-vücud” təliminə görə hər bir
şeydə Tanrının təzahürləri vardır. Hər bir sufi
Tanrıdan başqa heç bir şeyin olmadığını bilir.
Bunu o, yalnız irrasional təcrübədən kənar
yollarla, öz mənəvi potensialını zahidlik həy-
atı keçirməklə, çoxsaylı zikrlər etməklə duy-
mağa başlayır. Sufinin mənəvi təcrübəsi,
eləcə də Yaradıcıya olan sonsuz sevgisi onu
varlığının birliyi duyğusuna gətirib çıxarır.
Belə bir durumda o, Allahla birliyini duyaraq
Onun içində əriyir. Bu durumda olan “sufi”
öz dediklərinin, etdiklərinin, davranışlarının
onun deyil, Allahın olduğunu iddia edir. Sə-
malar kimi müxtəlif ayinlər ona bu gizli bil-
ginin açılmasına yardım edir. Bütün bunlar
Allaha sonsuz sevgi duyğusundan irəli gələn
sərxoşluq və vəcd durumlarında baş verir.
Sonda sufi özünü Tanrının bir parçası kimi
duyaraq “Ənəl-Həqq” deyir. 
Ənənə və şəriət tərəfdarı olan müsəlman
çoxluğu vəhdəti-vücudu heç də bir mənalı
qarşılamamışdırlar. Sufiləri İslama bidət
gətirməkdə ittiham etmişdirlər. Onlara qarşı
təqiblər də olmuşdur. İlk dəfə “Ənəl-Həqq”
deyən tanınmış sufi Həllac bu sözlərinə görə
hətta edam edilmişdir.
“Vəhdəti-vücud” təliminin prinsipləri
tanınmış arif İbn Ərəbinin (vəfat ili
638/1240) əsərlərində əks olunmuşdur. Ona
görə də o, bu təlimin yaradıcısı hesab edilir.
İbn Ərəbiyə görə Allahdan başqa hər bir var-
lıq əslində yoxdur. Onun fikrincə varlıq Al-
lahdadır. Onun görünən təzahürləri isə
Allahın təzahürləridir. Buna görə də, hər bir
maddi şeydə Tanrını duymaq mümkündür. 
İbn Ərəbidən sonra vəhdəti-vücud müsəl-
man dünyasının müxtəlif bölgələrində
yayılmışdır. Anadoluda bu ideyaları onun
görkəmli davamçısı Sədrəddin Konyəvi
(vəfat ili 623/1224), Fələstin və Misirdə isə
İbn Fərid (v. i. 632/1234) yaymışdırlar. Türk
sufi təlimlərində bu ideyaları Yunus Əmrə
səsləndirmişdir. Vəhdəti-vücudun motivləri
Cəlaləddin Ruminin (v. i. 672/1273) “Məs-
nəvi”sində də yer almaqdadır. 
VƏHHABİLƏR – XII\XVIII əsrin or-
talarından başlayaraq Ərəbistan yarı-
madasında yaranmış sələfi dini-siyasi
hərəkatının ardıcıllarına verilmiş addır.
Hərəkatın adı İslamı bidətlərdən təmizləmək
və ilkin dinə qayıtmaq şüarları ilə çıxış edən
Məhəmməd ibn Əbdülvəhhabla bağlıdır.
Onun dini fəaliyyətini Mərkəzi Ərəbistanda
yerləşən və Səud sülaləsindən olan Dəriyə
əmirləri siyasi hərəkata çevirmişdirlər. 
1178/1765-ci ildə Dəriyə əmiri Məhəm-
məd ibn Səudun ölümündən sonra onun yer-
inə Əbdüləziz keçmişdir. O, hərəkatın təkcə
siyasi deyil, həm də dini öndəri olmuşdur. O,
Dəriyə əmirliyini xeyli gücləndirə bilmişdir.
1190/1773-cü ildə Riyyadı ələ keçirdikdən
sonra Dəriyə əmirləri bütün mərkəzi Nəcdi
idarə etməyə başlamışdırlar. Onların tutduğu
bütün yerlərdə “bidətlərdən təmizlənmiş”
İslam və “həqiqi” tövhid təbliğatı aparılırdı. 
1206/1792-ci ildə Məhəmməd ibn Əb-
dülvəhhabın ölümündən sonra Səud xanə-
danı öz hakimiyyətini Şərqi Ərəbistanda
yaymışdır. Burada, mərkəzi Nəcddə olduğu
kimi müxtəlif (daha çox şiələrin olduğu)
müqəddəs yerlər dağıdılmışdır. Eyni za-
268
VƏHDƏTİ-VÜCUD
manda, Qərbi Ərəbistanda Səud xanədanına
müttəfiq olan güvvələrlə Məkkə şərifləri
arasında qanlı toqquşmalar gedirdi. Bunun
nəticəsində dəriyəlilər üstünlük qazan-
mışdılar. 
Osmanlı sultanı imperatorluğun dərin
böhran içində olduğuna baxmayaraq Səud
sülaləsinin yeni uğurlarından ehtiyat edərək
onlara garşı ordu göndərmiş, ancaq türk
silahı birləşməsi üçün bu yürüş uğursuz ol-
muşdur. Onları izləyən dəriyəlilər Suriya və
İraqa girmişdirlər. Gücdən düşən Osmanlı
sultanları onların qarşısını ala bilməmiş və
dəriyəlilər 1212/1802-ci ildə İraqın Kərbəla
şəhərinə girmiş, şiələrin müqəddəs yerlərini
dağıtmışdırlar. 1213/1803-cü ildə isə onlar
Məkkəni ələ keçirirlər. Ancaq, Ciddə və
Mədinədə türk qoşunu onları qeri çəkilməyə
məcbur etmişdir. Elə həmin ildə qəsd
nəticəsində əmir Əbdüləziz öldürülmüşdür.
Onun yerinə keçən oğlu Səud 1215/1805-ci
ildə Mədinəni və Hicazın başqa ərazilərini
ələ keçirə bilmişdir. 1215/1805 – 1220/1810-
cu illərdə Səudun qoşunu İraqa və Suriyaya
yürüşlər etmişdir. 1221/1811-ci ildə Osmanlı
sultanı Səudluların hücumlarının qarşısının
alınmasını Misir valisi Məhəmməd Əliyə
tapşırmışdırlar. O da, Dəriyə əmirlərinə qarşı
qoşun göndərmişdir. 1222/1813-cü ildə onlar
Hicazın bir hissəsini ələ keçirə bilmişdirlər.
Sonra dəriyəlilər Misir ordusuna bir neçə
dəfə qalib gəlsələr də, bundan faydalana
bilməmişdirlər.
Səud 1223/1814-cü ildə ölmüş, onun yer-
inə oğlu Abdullah keçmişdir. Onun
hakimiyyəti Dəriyə əmirliyi, Hicaz, Ümman,
Bəhreyn və Tihamənin bir hissəsinə
yayılmışdır. Ancaq, sonra misirlilər səudlu-
lara qarşı mübarizələrini davam etdirmiş və
uğur qazanmışdırlar. 1226/1817-ci ilə qədər
artıq bütün orta Nəcdi Məhəmməd Əlinin
böyük oğlu İbrahim ələ keçirə bilmişdir.
1227/1818-ci ildə səudluların son dayağı
olan Dəriyə şəhəri da alınmışdır. O hadisələr
zamanı səudluların çoxusu öldürülmüş,
digərləri isə qaça bilmişdirlər. Dəriyə şəhəri
isə dağıdılmışdır. 
Ağır məğlubiyyətə baxmayaraq bir-neçə
ildən sonra paytaxtı Riyad olan Səudlular
ölkəsi yaranmışdır. Onun əmiri səudluların
digər soyundan olan Türki olmuşdur. Ancaq,
bu ölkəni də 1247/1838-ci ildə misirlilər dar-
madağın etmişdirlər. 1259/1850-ci ildə səud-
lular Feysəlin başçılığı altında mərkəzi
Riyadda olan bütün Orta və Şərqi Ərəbistanı
birləşdirən ölkələrini yarada bilmişdirlər.
Sonra bu ölkə ərəb əmirlərinin öz arasında
olan daxili çəkişmələr səbəbi ilə gücdən
düşmüşdür. Buna baxmayaraq Səudlu II Əb-
düləziz 1321/1902-ci ildə Riyadı ələ
keçirərək ölkəni yenidən qurmuşdur. Birinci
dünya müharibəsindən sonra isə bu ölkə daha
da güclənmişdir. Daha sonra onlar Nəcd və
Hicazı da tutmuşdurlar.
Məhəmməd ibn Əbdülvəhhabın ardıcıl-
larını təkcə Ərəbistanda deyil, digər yerlərdə
də olmuşdurlar. İslamın bidətlərdən qorun-
ması şüarları ilə bir-çox müsəlman dini ic-
maları İndoneziya, Afrika ölkələri,
Hindistan, Yaxın Şərq, Avropa, eləcə də
dünyanın başqa yerlərində bu gün də
fəaliyyət göstərirlər. Bir çox dini-siyasi
hərəkatlar bu ideyalardan faydalanmışdırlar. 
VƏHY – Allahın bəzi peyğəmbərlərinə
nazil etdiyi buyuruqlardır. Quranda (4: 163)
deyilir ki, bəzi peyğəmbərlər vəhylər
almışdırlar. Bunun necə baş verdiyini ancaq
onlar bilirdilər. İslamın ilk mənbələrində bu
barədə ətraflı bilgilər yoxdur. Ancaq, ilahiyy-
atçılara görə Allah vəhyi peyğəmbərlərə ən
böyük mələklərindən biri Cəbrailin vasitəsi
ilə nazil etmişdir.
Hədislərdən belə nəticəyə gəlmək olar ki,
vəhylər Məhəmməd peyğəmbərə yuxuda və
ya mələk vasitəsi ilə nazil olmuşdur. Bəzən
də, Cəbrail onun hüzuruna insan görkəmində
gələrək ona vəhyləri çatdırırdı. Bəzən isə
269
VƏHY
Cəbrail öz görkəmində də gəlirdi, ancaq bu
durumda onu yalnız peyğəmbərin özü
görürdü. Rəvayətlərə görə Allah heç bir va-
sitəçi olmadan bir-başa peyğəmbərlə isra və
merac zamanı ünsiyyət qurmuşdur. Məhəm-
məd peyğəmbərə bütün vəhylər söz və
ifadələr şəklində və ya hər hansı bir obraz və
duyğularla endirilmişdir.
VƏQF – əqli sağlığı yerində olan,
yetkinlik yaşına çatmış müsəlmanların heç
bir mənfəət güdməyərək, xeyriyyə məqsədi
ilə müəyyən qurumlara bağışladığı pul və
ya maldır. Bu varlı müsəlmanların yerinə ye-
tirdikləri xeyriyyəçilik fəaliyyətləridir.
Bunun da tarixi Məhəmməd peyğəmbərin
dövründən başlayır. Rəvayətlərə görə o, tor-
paq və bağlarını imkansızlar üçün vəqfə
bağışlamışdır. Fəqihlər hesab edir ki,
Quranın 3: 92 ayəsində vəqfə işarə
edilmişdir. Fiqhə görə daşınmaz əmlakın
vəqf kimi verilməsindən öncə bu işin bütün
şərtləri müəyyən olmalı, müqavilələr bağlan-
malıdır. Vəqflər ictimai həyatın hər bir
sahəsində ola bilər. İmkansızlar üçün məs-
cidlər, məktəblər, bazarlar, dükanlar, hərbi və
tibbi obyektlər vəqf edilə bilər.
VƏLİ – dinin vacib və müstəhəb əməl-
lərini yerinə yetirən, haram və məkruhdan
çəkinən, Allah nəzdində yüksək məqama
yüksələn müsəlmandır. Bu sözün çoxluğu
“övliyadır” ki, onlara müsəlmanlar sayğı
göstərirlər.Vəliliyin ən yüksək zirvəsi fiqhi
buyruqların icrası ilə yanaşı mənəvi yetkin-
liyə çatmaqdır. Vəli həm də Quranın “Əl-
İmran” surəsinin 68-ci ayəsində anılan
Allahın adlarından biridir.
VƏLİD İBN MÜĞİRƏ – nüfuzlu
qureyşili, Məhəmməd peyğəmbərin əleyh-
darlarından biri olmuşdur. Məhəmməd
peyğəmbər məkkəliləri İslama dəvət etməyə
başlayan zaman onu bu fikirdən daşındır-
mağa çalışanların arasında Vəlid ibn Müğirə
də olmuşdur. Ancaq, bu cəhdlərin uğursu-
zluğunu görən Vəlid ona qarşı açıq ixtilafa
girmiş, onun peyğəmbər deyil, sehrbaz ol-
ması haqqında şaiyələr yaymışdır. Təf-
sirçilərə görə məhz buna görə Quranın 15:
90-94, 69: 40-42, 52: 29, 74: 11-30 ayələri
nazil olmuşdur. Vəlid 622-ci ildə 92 yaşında
Məkkədə ölmüşdür.
VƏSİ – fiqhdə ölmüş adamı təmsil edən,
onun vəsiyyətini yerinə yetirən əqli sağlığı
yerində, yetkin və azad insandır. Şiəlikdə
vəsi peyğəmbərin vəsiyyətini yerinə yetirənə
deyirlər. Belə ki, Məhəmməd peyğəmbərin
vəsisi Əli ibn Əbu Talib olmuşdur. İsna-əşəri
və digər şiə təriqətləri hesab edir ki, peyğəm-
bərlər Allahın nazil etdiyi gizli sirləri
seçilmiş vəsilərə, onlar da hüccətlərə ötür-
müşdürlər. 
VƏSİL İBN ƏTA (80/699 – 127/748) –
müsəlman ilahiyyatçısı və kəlamçısı (I),
mütəzililiyin yaradıcılarından biri olmuş-
dur. Mədinədə doğulmuş, həyatının çox
hissəsini Bəsrə şəhərində keçirmişdir. Vəsil
Həsən Bəsri ilə tanış olmuş, onun elmindən
faydalanmışdır. Ancaq, böyük günah işləmiş
insanın durumunun necə olacağı məsələsində
onunla razılaşmayaraq öz davamçıları ilə bir-
likdə onun məktəbindən ayrılmış, mütəzili
məzhəbini yaratmışdır.
VƏSİLƏ – Allaha nəyinsə vasitəsi ilə
dua etmək, yardım diləmək, yaxınlaşmaq,
bununla da Onun rizasına nail olmaqdır.
Vəsilə bir-çox yollarla: elmi öyrənməklə, Al-
laha içdən gələn sevgi ilə, onun adlarını zikr
etməklə, şəriətə tabe olmaqla, başqa mömin
insanlara müraciət etməklə gerçəkləşir. Buna
dair Quran ayələri də vardır (5: 35, 17: 57).
Vəsilə, müsəlmanların bütün etdikləri əməl-
lər kimi şəriətə uyğun uyqulanır. Ancaq, bu
məsələdə ixtilaflar da vardır. Bəzi ilahiyy-
270
VƏQF
atçıların fikrincə ölmüş müqəddəslər vasitəçi
ola bilməzlər. Ona görə də, onların
məzarlarına ziyarət etmək doğru deyildir.
Başqaları isə bu iddia ilə razılaşmırlar.
VƏSİYYƏT – ölüm ayağında olan in-
sanın yaxınlarından reallaşmasını istədiyi
hər hansı bir buyuruq və ya tapşırıqdır.
Vəsiyyət edənin ölümündən sonra onun varı,
mülkü, əmlakı və pulu vəsiyyət etdiyi insan-
lara keçir. Mülkün bölünməsi, ölənin
borclarının ödənilməsi, gedə bilmədiyi həc-
cin yerinə yetirilməsi, dəfn xərclərinin
qarşılanmasından sonra yerinə yetirilir.
Vəsiyyətin qaydaları haqqında Quranda ayə
vardır (4: 11). Ayrıca, bu barədə çoxlu hədis-
lər də mövcuddur. Şəriətə görə nəyisə
vəsiyyət edən insan bunu şahidlərin yanında
aydın səslənən və anlaşılan sözlərlə və ya
yazılı etməlidir. Belə olarsa, onda vəsiyyət
qanunauyğun hesab edilir. Ölmüş adamın
yerinə zəkatın və ya kəffarənin verilməsi,
borcunun ödənilməsi, həccə gedilməsi üçün
edilmiş vəsiyyətlər vacibdir. Malın, mülkün
və pulun müəyyən qədərini yoxsulluq içində
yaşayan qohumlara, dostlara, yaxınlara, mək-
təblərə, elmi ocaqlara, xəstəxanalara vəsiyyət
edilməsi müstəhəb əməllərdən hesab edilir.
Günahkar, dinsiz, mədəniyyətsiz adamlara
nəyisə vəsiyyət etmək məkruhdur. Malı və
pulu şəriətlə qadağan olunmuş əməllərin
həyata keçirilməsi üçün vəsiyyət etmək
haramdır.
Vəsiyyətin çox hissəsi birbaşa varislərə
(oğula, qıza, arvada) çatmalıdır. Onun üçdə
bir hissəsindən artığını yad adamlara və ya
hər hansı bir qurumlara vəsiyyət etmək
olmaz. Vəsiyyət edənin buna hüququ və
sağlam düşüncəsi olmalıdır. Vəsiyyəti basqı
altında deyil, könüllü etməlidir. Vəsiyyət et-
diyi şey ona məxsus olmalıdır. Vəsiyyət edən
azad olmalı, çünki kölə heç nəyi vəsiyyət edə
bilməz. Qadına edilən vəsiyyət kişiyə
edilənin yarısı qədər olmalıdır. Oğula iki
qızın hissəsi qədər pay vəsiyyət edilə bilər. 
VƏSVƏSƏ – dini məsələlərdə mütə-
madi olaraq şübhələrə düşməkdir. İlahiyy-
atçılara görə vəsvəsəni müsəlmanların canına
şeytan salır və təbii ki, onlar əsassızdır.
Bunun çarəsi kimi onlar Allaha sığınmağı
tövsiyə edirlər. Bu barədə Quranın “Nas”
surəsində ayələr vardır.
VƏZ – məscidlərdə din xadimlərinin
hansısa məsələnin örnəyini əsas tutaraq in-
sanları nəsihətlə doğru yola yönətmələridir.
Vəz edərkən onlar Quran ayələri oxuyur və
hədislərdən nümunələr gətirirlər. Vəzlər daha
çox Ramazan ayında, cümə və bayram gün-
lərində oxunur. Vəzi oxuyan vaiz adlanır.
VİCDAN – insanda haqqı haqsızlıqdan,
xeyri şərdən, yaxşını pisdən, ədaləti ədalət-
sizlikdən, mədəniyyəti mədəniyyətsizlikdən
ayıran təbii əxlaqi mexanizmdir. Bu da in-
sanın mənəvi və əxlaqi xüsusiyyətindən irəli
gəlir. Hər bir insanın təbiətində yaxşılığa,
doğruya, gözəlliyə, təmizliyə yönəlmələr
vardır. Ancaq bununla yanaşı, bu
yönəlmələrin qarşısını nəfs deyilən əks an-
layış alır. Bu barədə Quran əyələri də vardır
(91: 7-10). İlahiyyatçılara görə insan
təbiətində yaxşılığa yönəlmə və pisliklərdən
çəkinmə hissləri doğuşdan etibarən mövcud-
dur. Buna görə də, hər hansı bir iş görərkən
hər bir insan onun haqlı və ya yanlış
olduğunu ruhu ilə duyur. Çünki, ruhunun
ayrılmaz bir parçası olan vicdan bunu ona
bildirir. Ancaq, bir çox durumlarda günahkar
nəfs bu yüksək duyğuları üzə çıxarmağa
imkan vermir. İnsanın içində gedən bu daxili
savaş həyatı boyu davam edir. Yenə bəzi
ilahiyyatçılara görə insan ruhunun yüksək və
müsbət xüsusiyyətləri Allaha inanmaqla üzə
çıxır. İmansız ruh insanı pisliklərə sürükləyir.
Bu baxımdan demək olar ki, insan dində
271
VİCDAN
olduğu zaman onun vicdanı doğru istiqamətə
yönəlir. Bundan başqa ilahiyyatçılar iddia
edirlər ki, vicdan dini qanunlarla çərçivələn-
mir. Vicdanın qidası yalnız mənəviyyatdır.
Mənəviyyatı olmayan insanın vicdanı da
olmaz. 
VİDA HƏCCİ – hicrətin onuncu ilinin
Zülhiccə ayında Məhəmməd peyğəmbərin
Məkkədən Mədinəyə hicrət etdikdən sonra
Məkkəyə ilk dönüşü, eyni zamanda ilk və
sonuncu həccidir. Məhəmməd peyğəmbər
cüməyə düşən bu ayın onuncu günündə min-
lərlə müsəlmanın qarşısında məşhur xüt-
bəsini oxumuşdur. Peyğəmbər həcc
mərasiminin son qaydalarını bu həcc zamanı
yerinə yetirmişdir. Sonralar müsəlmanlar
həcci bu qaydalara uyğun icra etməyə
başlamışdırlar. 
VİRD – müəyyən vaxtda Quran ayələri
və duaları oxumaq, Allahı zikr etməkdir.
Sufi təriqətlərinin zikrləri, eləcə də mənəvi
yolları belə adlanır. 
VİTR – vacib olan işa namazından
sonra qılınan xüsusi bir namazıdır. Bəzi
məzhəblərdə bu namazın üçüncü rükətində
qunut duası oxunur. Vitr namazının qılınması
qaydaları Məhəmməd peyğəmbərin hədis-
lərində vardır. Vitr namazının rükətlərinin
sayı müxtəlif məzhəblərdə fərqlidir. Hənəfi
məzhəbində bu namaz 3 rükətdən ibarətdir.
Ancaq Maliki, Şafii və Hənbəli
məzhəblərində rükətlərin sayı çoxdur. Hənəfi
məzhəbində vitr namazı fərz deyil, vacibdir.
Ona görə də, bu namazın qəzası (II) qılınmır.
Vitr camaatla deyil, tək olaraq qılınır. Yalnız
bəzi məzhəblərdə Ramazan ayında onun ca-
maatla qılınmasına yol verilir. 
VÜZU – bax: DƏSTƏMAZ.
Y
YAQUB – kənanlıların peyğəmbər-
lərdən biri olmuşdur. Quranın 29: 27
ayəsində onun adı çəkilmişdir. Yaqub İshaq
peyğəmbərin oğlu idi. Onun başqa adı İsrail
olmuşdur. İsrail xalqı onun 12 oğlundan
törəmişdir. Musa, Davud, Süleyman,
Zəkəriyyə, Yəhya, İsa kimi bir çox İsrail
peyğəmbərləri Yaqubun soyundan
gəlməkdədir. Yaqub Şamda və ya Mədyəndə
doğulmuşdur. Atası İshaq vəfat etdikdən
sonra o, anasının təkidi ilə Hərrana get-
mişdir. O, orada qırx il yaşamış və əmisinə
qulluq etmişdir. Öncə o, əmisinin böyük qızı
Leyla ilə evlənmişdir. Bu evlilikdən onun
çoxlu uşaqları doğulmuşdur. Daha sonra o,
Leylanın bacısı Rəhilə ilə də evlənmişdir,
çünki o zaman İbrahim peyğəmbərin
şəriətində iki bacı ilə eyni vaxtda evlənib-
yaşamaq qadağan olunmamışdır. Rəhilədən
onun Yusif və Binyamin adlı iki oğlu doğul-
muşdur. Yaqub peyğəmbərin həm də kəni-
zləri var idi və onlardan da onun övladları
olmuşdur. Allah Yaquba peyğəmbərlik
verdikdə o, ailələsi ilə Hərrandan Kənana
köçmüş və orada xalqı doğru yola dəvət et-
mişdir. 
YƏCUC VƏ MƏCUC – yer üzündə
fəlakətlər törədən azğın qəbilələrdir. Onların
ortaya çıxması qiyamət gününün
əlamətlərindən hesab edilir. Bu barədə
Quranın “Kəhf” (18) surəsinin 94-cü
ayəsində məlumat verilir. Bu qəbilələrin hər
ikisi yer üzündə fəlakətlər törətmişdirlər.
Buna görə Zülqərneyn onların qarşısını ala
bilən möhkəm bir divar tikmişdir. Ancaq,
qiyamət gününə yaxın onlar bu divarı aşaraq
bütün yer üzünə hücum edəcəkləri rəvayət
edilir. Rəvayətlərdə Yəcüc və Məcuc qə-
bilələrinın basqını İsanın ikinci gəlişindən
272
VİDA HƏCCİ
sonra baş verəcəkdir. Dəccal qalib gəldikdən
sonra İsa öz tərəfdarları ilə bu qəbilələrlə
savaşa başlayacaqdır. Ancaq, onlar bu qə-
bilələri məğlub edə bilməyəcəklər. O zaman
o, Allahdan yardım diləyəcək və Allah da
Yəcuc və Məcücü məhv edəcəkdir.
YƏHUDİLƏR – sami xalqlarından
biridir. Bu xalq Yaqubun böyük oğlu Yəhu-
danın adı ilə bağlıdır. Onları İsrail oğulları,
İsraillilər, İbranilər də adlandırırlar.
Yəhudilər Kənanda (müasir Fələstin və ona
yaxın yerlərdir) yaşamışdırlar. İsrailiyyata
görə Yusif peyğəmbərin dövründə yəhudilər
Misirə köçmüşdürlər. Onların peyğəmbəri
Musaya müqəddəs kitab Tövrat nazil olun-
muşdur. Hədislərə görə yəhudilər 71 qola
ayrılmışdırlar. Sonra Yuşa peyğəmbər bu
xalqı yenidən Kənana qaytarmışdır. Davud
və Süleyman peyğəmbərin dövründə
yəhudilər güclü dövlət qura bilmişdirlər.
Ancaq, sonra doğru yoldan sapdıqlarına və
günahlara batdıqlarına görə onlar Allahın
qəzəbinə gəlmiş, öncə assuriyalılara, sonra
isə babillilərə məğlub olmuşdurlar. Bu
hücumlar zamanı Qüds dağıdılmış, sağ qalan
yəhudilər isə Babilə sürgün edilmişdirlər.
Bu fəlakətdən sonra Tövratın yazlı
nüsxələri məhv edilmiş, beləliklə əsl Tövrat
Yəhudi xalqının hafizəsindən silinib get-
mişdir. Yalnız bəzi insanlar onun fraq-
mentlərini yadda saxlayıb gələcək nəsillərə
ötürmüşlər. 400 ildən sonra müqəddəs kitab
yenidən yığılmış, daha sonra isə Əhdi-Ətiqin
digər kitabları yazılmışdır. 
Tövrat unudulduğundan Allah yəhudilərə
yeni peyğəmbərlər göndərmişdir. Ancaq, on-
ların çoxunu yəhudilər qəbul etməmişdirlər.
Onlar İsanı nə peyğəmbər, nə də Allahın ona
nazil etdiyi İncili qəbul etməmişdirlər. Buna
görə də, Allahın qəzəbinə gəlmiş yəhudiləri
Roma imperiyası iki dəfə darmadağın et-
mişdir. Bu hadisələrdən sonra onların bir
çoxu öldürülmüş, sağ qalanlar isə
ölkələrindən qovulmuşdurlar. 
Roma imperiyasında Xristianlıq rəsmi
din olduqdan sonra yəhudilər xristianların
təqiblərinə məruz qalmışdırlar. Ərəbistanda
İslamın yayılmasından sonra yəhudilər
Məhəmmədin peyğəmbərliyini qəbul et-
məmişdirlər. Sonra onların müsəlmanlarla ix-
tilafı düşdüyünə görə Mədinədən və digər
ətraf bölgələrdən qovulmuşdurlar. Ancaq,
sonra Xilafətdə onların durumu yetərli qədər
yaxşılaşmış, onlar müsəlman ölkələrində
yaşayıb yaratmışdırlar. Yəhudilər özlərini
Tanrının seçilmiş xalqı hesab edirlər.
Günümüzdə də, onlar Musa peyğəmbəri so-
nuncu peyğəmbər hesab edərək ondan sonra
gələn peyğəmbərləri qəbul etmirlər. Müsəl-
man ilahiyyatçılarına görə onlar Allahın
mahiyyəti, eləcə də peyğəmbərlərin həyatı
məsələlərində yanlışlıqlara yol vermişdirlər.
Yəhudilər Allahın göndərdiyi digər müqəd-
dəs kitabları da inkar edirlər. Quranda
yəhudilər, eləcə də onların tarixi barəsində
çoxlu ayələr vardır. Müasir Yəhudilik bu
xalqın milli dini hesab edilir.
YƏHYA – İsrail oğullarına göndərilmiş
peyğəmbərlərdən biri olmuşdur. Zəkəriyyə
peyğəmbərin oğludur. Valideynlərinin uzun
müddət övladları olmamışdır. Təxminən yüz
yaşına çatmış Zəkəriyya peyğəmbər Allah-
dan bir uşaq diləmişdir (Quran, 3: 38).
Mələklər də ona Yəhyanın doğulacağı
müjdəsini vermişdirlər (Quran, 19: 7). Mən-
bələrə görə Yəhya İsa peyğəmbərlə eyni tar-
ixdə doğulmuşdur. O, kiçik yaşlarından
Allaha ibadət etmiş, Tövratı öyrənmiş, onu
təfsir edə bilmişdir. Yəhya gecə-gündüz
Qüdsdəki Məscidül-Əqsa məbədində və ya
tənhalıqda ibadətlərlə günlərini keçirmişdir.
Yetkinlik yaşına çatdıqda Allah ona peyğəm-
bərlik vermişdir. O, Musa peyğəmbərin
şəriəti ilə hökm vermiş, İsrail oğullarını
imana dəvət etmişdir. Sonra isə İsanın
peyğəmbərlik dövrü başlamışdır. Buna görə
273
YƏHYA
Yəhya, xalqı İsanın gətirdiyi yeni şəriətə tabe
olmağa çağırmışdır. Tövratın hökmlərini
əvəz etmiş İncilin əsasında hökmlər verməyə
başlamışdır. Ancaq yəhudilərin çoxu onun
dəvətini qəbul etməmişdir. Yəhudiyyə çarı
Hirod, öncə Yəhya ilə yaxşı davranmış, sonra
o, onun qardaşı qızı ilə evlənmək istəmişdir.
Bu evliliyi də Yəhya yəhudi qanununa zidd
olduğunu bəyan etmişdir. Buna görə o, qızın
anası Yəhya ilə düşmənçilik edib, onun edam
edilməsini tələb etmişdir. Hirod da onu edam
etdirmişdir. Yəhya peyğəmbər haqqında
Quranın 19: 13-15 ayələrində bəhs edilir.
YƏSƏVİ ƏHMƏD – Bax.
YƏSƏVİLƏR.
YƏSƏVİLİK – tanınmış sufi
təriqətlərindən birinin ardıcıllarıdırlar. Bu
təriqətin adı türk soylu Əhməd Yəsəvi
(562/1166-cı ildə vəfat etmişdir) ilə bağlıdır.
O, tanınmış sufi Yusif Həmədaninin tələbəsi
olmuşdur. Yəsəvi Mərkəzi Asiyada türk el-
lərinin İslamı qəbul etməsində böyük səylər
göstərmişdir. Ənənəvi İslamla sufilərin
mənəvi yolu arasındakı qarşıdurmaları
aradan qaldırmağa çalışmışdır. 
Əhməd Yəsəvi Türküstanda, Müasir
Qazaxstanın Çimkənt şəhərinin yaxınlığında
doğulmuş, təhsilini Buxarada almışdır. Onun
türk dilində hikmətli şeirlər toplusu olan “Di-
vani-Hikmət” əsəri günümüzə gəlib çat-
mışdır. Bundan başqa Əhməd Yəsəvinin bir
çox əsərləri də olmuşdur. O, çoxsaylı
tələbələr yetişdirmişdir. Onların arasında türk
soylu Süleyman Ata və Mənsur Ata kimi su-
filər də olmuşdurlar. İlk dövrlərdə Əhməd
Yəsəvinin təriqəti Mavərənnəhr və
Xarəzmdə, sonra isə Qafqaz, Anadolu və
Balkanlarda yayılmışdır. Bu təriqət Mərkəzi
Asiyada günümüzə qədər mövcuddur. 
Yəsəvilər və nəqşibəndilər arasında çoxlu
bənzərliklər vardır. Yəsəvi mənəviyyat təli-
minində daha çox insanın öz nöqsanları və
nəfsi ilə mübarizə aparmaq ideyaları önəm
daşımışdır. Bunu edə bilən insan, zikrlərin
vasitəsi ilə saflaşıb nəfsindən qurtula bilər.
Yəsəvilər zikrləri uca səslə deyərlər
(cəhridir). Mənəvi inkişaf yolunda yəsəvilər
xəlvətə çəkilməyə də üstünlük verirlər.
Təriqətin müridləri şeyxin buyuruqlarını sual
vermədən yerinə yetirirlər.
YƏSRİB – bax: MƏDİNƏ.
YƏZİDİLİK – xaricilərdən ayrılmış
aşırı təriqətin ardıcıllarıdırlar. Onun
yaradıcısı Yəzid ibn Anis olmuşdur. O,
Məhəmməd peyğəmbərin şəriətini ortadan
qaldıracaq bir peyğəmbərin yeni müqəddəs
kitabla gələcəyinə inanırdı. İslam ənənəsində
yəzidilər dindən çıxmış hesab edilirlər.
YUNUS – Allahın göndərdiyi peyğəm-
bərlərindən biri olmuşdur. Quranın 10-cu
surəsi onun adı ilə bağlıdır. Rəvayətlərə görə
Assuriyanın Neynəva şəhərində doğulmuş,
orada boya-başa çatmış, sonra Allahın adı ilə
öz xalqını doğru yola dəvət etmişdir. Onun
atası imanlı bir insan olmuşdur. O, Allaha
dua edərək Allahdan oğul övlad istəmişdir.
Allah onun dualarına səs verib, onu Yunusla
müjdələmişdir. 
Yunus uzun illər boyu günahkar və büt-
pərəst xalqını inanca dəvət etməsinə baxma-
yaraq uğurlu nəticələr əldə edə bilməmişdir.
Sonda bu xalqın düz yola gəlməsinə inamını
itirmişdir. O, şəhər sakinlərini cəzalandırıla-
caqları ilə hədələmiş, sonra oranı tərk et-
mişdir. Ancaq, yolda olarkən Allahdan geriyə
dönüb xalqının arasında daha qırx gün qal-
maq və onları doğru yola dəvət etmək əmri
almışdır. Yunus da geri qayıdaraq dəvətini
davam etdirmiş, ancaq xalqı yenə də onu
inkar etmişdir. Buna görə də, onun dözümü
tükənmiş, buyurulan qırx günün bitməsinə üç
gün qalmış yenidən şəhərdən çıxmışdır. O,
getdikdən sonra göydə qara buludlar görsən-
274
YƏSƏVİ ƏHMƏD
mişdir. Bunu görən sakinlər cəzalandırıla-
caqlarını anlamışdırlar. Onlar Yunusun evinə
gedib onun peyğəmbərliyini tanıdıqlarını
bildirmək istədilər. Ancaq, onu tapa
bilmədiklərinə görə şəhərdə yaşamış başqa
bir inanclı insanın yanına getdilər. O isə on-
lara 2 gün ərzində tövbə etməsələr məhv ola-
caqları xəbərini vermişdir. Bunu eşidən
neynəvalılar bir təpənin başına yığışıb Allaha
yalvarıb tövbə etmiş, Yunus peyğəmbərə tabe
olacaqlarına söz vermişdirlər. Bundan sonra
Allah onların tövbələrini qəbul etmiş,
fəlakəti onlardan uzaqlaşdırmışdır. Qara bu-
ludlar şəhərin üstündən çəkilmişdir (Quran,
10: 98). 
Yunus isə o zaman Dəclə çayının
sahilində bir gəmiyə minib, o yerlərdən uza-
qlaşmaq istəmişdir. Halbuki, Allah ona belə
bir göstəriş verməmişdir. Ancaq, çaydan açıq
dənizə çıxan gəmi gəmiçilərin cəhdlərinə
baxmayaraq suda durmuşdur. Onu hərəkətə
gətirmək mümkün olmamışdır. Onda xəbər
yayılmışdır ki, gəmidə qaçaq kölə var. Yunus
da qaçaq kölə olduğunu etiraf etdiyinə görə
atılan püşkün ona düşməsi səbəbi ilə
gəmiçilər tərəfindən dənizə atılmışdır
(Quran, 37: 140-141). Bu vaxt orada olan
böyük bir balıq onu udmuşdur (Quran, 37:
142). Balığın qarnında Yunus Allaha dua etdi
və onun duası qəbul olundu, balıq onu dəniz
kənarına atdı. O orada bir müddət qaldıqdan
sonra Neynəvaya qayıdıb onu gözləyən
xalqının peyğəmbəri olmuşdur (Quran, 37:
147-148). Rəvayətlərə görə Yunus peyğəm-
bər 83 yaşında Neynəva şəhərində vəfat et-
mişdir. 
YUSİF – Allahın göndərdiyi peyğəm-
bərlərdən bir olmuşdur. “Yusif” (12)
surəsinin bütün məzmunu ona həsr
edilmişdir. O, Yaqub peyğəmbərin Rəhilədən
olan oğlu olmuşdur. Atası onu qardaşlarından
çox istədiyinə görə onlar onu qısqanmışlar
(Quran, 12: 8). Onlar Yusifi özləri ilə çölə
apararaq onu öldürmək istəmiş, ancaq son
anda qardaşların biri onun öldürülməsini
deyil, bir quyuya atılmasını təklif etmişdir
(Quran, 12: 10).
Qardaşlar evlərinə qayıdınca Yaqub
peyğəmbərə demişdilər ki, Yusifi canavar
parçalamışdır. Bunun sübutu kimi onun hey-
van qanına bulaşmış köynəyini ona göstər-
mişdirlər. Yusifi quyudan karvanla Misirə
gedən insanlar qurtarıb onu özləri ilə
aparmış, orada bir yüksək rütbəli məmura
kölə kimi satmışdırlar. Yusif bir müddət onun
evində yaşamışdır. O, yetkinlik yaşına çat-
dıqda isə, Allah ona peyğəmbərlik vermişdir.
Ancaq, o məmurun həyat yoldaşı Züleyxa
gözəlliyi ilə seçilən Yusifə vurulmuş, onunla
yaxınlıq etməyin yollarını axtarmağa
başlamışdır. Yusif onun təklifindən imtina
edildikdən sonra Züleyxa onu onunla yaxın-
lıq etməyə cəhd etməkdə günahlandırmışdır
(Quran, 12: 23-26). Onun əri isə Yusifin şər-
ləndiyini bilmiş, ancaq bu məsələni ört-bas-
dır etmək üçün onu zindana atdırmışdır.
Orada uzun müddət qalan Yusif günlərini
ibadətlərdə keçirmişdir. Allah ona yuxu yoz-
maq bacarığını vermişdir. Onunla zindanda
Misir Fironunun keçmiş aşpazı və şərab pay-
layanı da olmuşdurlar. Gecələrin birində on-
ların hər ikisi yuxu görüb, bu yuxuların
yozulması üçün Yusifin yanına gəlmişdirlər
(Quran, 12: 36). Yusif də birinin edam olu-
nacağını, digərinin isə azadlığa çıxacağı və
fironun qulluğuna qayıdacağı xəbərini ver-
mişdir. Daha sonra Yusif buraxılacaq dustaq-
dan fironuna onun haqqında söhbət açmağı
istəmişdir. Sonra Yusifin dedikləri gerçək-
ləşmişdir. Ancaq, sərbəst buraxılmış adam
fironun sarayında qulluq etməsinə baxma-
yaraq Yusifin istəyini yerinə yetirməmişdir.
Buna görə də o, daha bir neçə il zindanda
qalmışdır. Gecələrin birində Misir fironu da
qəribə bir yuxu görmüş, saraydakıları yanına
toplayaraq onlardan bu yuxunun yozumunu
tələb etmişdir. Ancaq, onlardan heç biri bunu
275
YUSİF
edə bilməmişdir (Quran, 12: 44). Onda
həmin o keçmiş dustaq Yusifi yada salaraq
onun yuxuları yozma bacarığı haqqında
firona məlumat vermişdir. Firon da Yusifin
yanına gətirilməsini əmr etmiş, onu
gətirdikdə ondan onun yuxusunun yozul-
masını tələb etmişdir. Yusif də onun yuxusu-
nun məzmunu ilə tanış olduqdan sonra bu
ərazilərdə quraqlığın düşəcəyi haqqında
xəbər vermişdir. Sonra o, Firona demişdir ki,
quraqlıq dövründə aclıq düşməsin deyə bir
neçə il boyu məhsul yığılıb anbarlarda tə-
darük edilməlidir (Quran, 12: 47-49). Bun-
dan sonra Yusif azadlığa buraxılıb saraya
gətirilmişdir. Orada o yüksək məmur olub
məhsulun tədarük edilməsi işinin məsuliyyə-
tini öz boynuna götürmüşdür. Bir neçə ildən
sonra quraqlıq dövrü başlamış, ancaq görülən
işlər və toplanan sərvətlərə görə Misir xalqı
heç bir çətinliklə qarşılaşmamışdırlar. Tez-
liklə digər qonşu ölkələrdə quraqlıq səbəbi
ilə aclıq başlamışdır. Aclıqdan qurtulmaq
istəyən insanlar Misirə gəlib, taxıl, eləcə də
digər yeyinti məhsulları alırdılar. Gələnlərin
arasında Yusifin qardaşları da olmuşdurlar.
Yusif onları tanıyandan sonra aralarında
müəyyən hadisələr baş vermişdir. Ancaq,
sonda Yusif onları bağışlamış, atası Yaqubla
birlikdə onları Misirə dəvət etmişdir. Belə-
liklə, Yaqub peyğəmbərin oğullarının soyun-
dan gələn İsrail oğulları uzun müddət
Misirdə yaşamışdırlar. Ancaq, sonra
misirlilər onlarla pis davranmış, onları kölə
etmişdirlər. İsrail oğullarını köləlikdən isə
Musa peyğəmbər qurtarmışdır. 
YUŞA İBN NUN – İsrail oğullarına
göndərilən peyğəmbərlərindən biri olmuş-
dur. Rəvayətlərə görə o, Musanın bacısı oğlu
idi və onun ardıcılı olaraq Tövratın qanunları
ilə hökmlər vermişdir. Quranda birbaşa adı
çəkilmir, ancaq təfsirçilər hesab edirlər ki,
Quranın “Maidə” (5) surəsinin 23-cü
ayəsində ona işarə edilir. İsrailiyyata və
hədislərə görə Yuşa Misirdə doğulmuş, Yusif
peyğəmbərin soyundan olan Nunun oğlu ol-
muşdur. O, Musa peyğəmbərin yaxın adamı
və yardımçısı olmuşdur. Yuşa İsrail oğulları
ilə birlikdə Musa peyğəmbərin öndərliyi ilə
Misirdən çıxaraq qızmar Tih çölünə
gəlmişdir. Tövrata görə Musa İsrail xalqını
Tanrının vəd etdiyi torpaqlara gətirdikdə
onlar gördülər ki, orada çox güclü Amalika
xalqı yaşayır. Musa da onlara dedi ki, biz
amalikalılarla vuruşub, torpaqları almalıyıq.
Onda İsrail xalqı qorxmuş və bu savaşa gir-
məmişdirlər. Musaya dedilər ki, sən get öz
Tanrınla onlarla vuruş, bu bizlik deyil. Onda
Tanrı İsrail xalqına vəd olunmuş torpaqlara
girməyi qadağan etmdir. Beləliklə, bu xalq
40 il alçaldılmış və rüsvay olunmuş halda
səhralarda yaşamışdır. 40 ildən sonra o
qorxaq, fitnəkar soy ölüb getmiş, onların yer-
inə yeni nəsil gəlmişdir. Musa artıq dünyasını
dəyişmişdir. Onlar Musanın varisi olan
Yuşanın yanına gəlib vuruşmağa hazır
olduqlarını bildirmişdirlər. Yuşa da onları
savaşa təşviq edərək amalikalıları dar-
madağın etmişdirlər. O zaman çoxlu
möcüzələr də baş vermişdir. Bundan sonra
İsrail xalqı Tanrı tərəfindən vəd olunmuş tor-
paqlarda məskunlaşmışdırlar. 
Z
ZAHİD – bax: ABİD.
ZAHİR – heç bir məcazi mənası ol-
mayan, mənaları açıq olan ayə və hədis-
lərdir. Onlar zaman və məkan baxımından
dəyişməz olaraq qalır. Bəzi məzhəblərdə
iddia edilir ki, hər bir ayənin həm zahiri, həm
də batini mənaları vardır. Kəlamda (I) zahir
açıq və aydın olan hər bir şeydir. Orada hər
hansı bir şeyin görünən tərəfi belə adlanır.
Zahir həm də Allahın gözəl adlarından
biridir. 
276
YUŞA İBN NUN
ZAHİRİ MƏZHƏBİ – İslam hüquq
məzhəblərindən biridir. Bu məzhəbin
ardıcılları bütün Quran ayələrinin mə-
nalarının acıq və aydın (zahir) olduğunu
iddia edir, onların gizli (batini) məna
daşıdığını inkar edirlər. Zahirilər qiyas, istih-
san kimi fiqh metodlarını istifadə etmirlər. 
Zahiri məzhəbinin yaradıcısı Davud Za-
hiri kimi tanınmış Daud ibn Xələf İsfəhani
olmuşdur. Sonra İbn Həzm Əndəlusi
(384/994 – 456/1064) bu məzhəbin əsaslarını
inkişaf etdirmişdir. Ona görə də o, zahiriliyin
ikinci təsisçisi hesab olunur. 
İbn Həzmin vəfatından sonra onun
tələbələri zahiriliyi yaymağa başlamışdır. Bir
zamanlar bu məzhəb İspaniya və Şimali
Afrikada malikiliklə rəqabət aparmışdır. Hi-
crətin VI əsrində zahirilik bir müddət Mü-
vahhidilər dövlətinin rəsmi məzhəbi
olmuşdur. Ancaq, sonra malikilər təkrar öz
mövqelərini bu ölkədə bərpa edə bilmişdirlər.
Bundan sonra zahirilikdə geriləmə dövrü
başlamışdır. Zamanımızda azsaylı zahiri ic-
maları yalnız Hindistanda yaşayırlar. Buna
baxmayaraq zahiriliyin müsəlman elminin
tarixində önəmli yeri olmuş, onun bir çox el-
ementləri digər məzhəblərin təlimlərində bu
gün də mövcuddur.
Zahirilər hesab edirlər ki, Allah birdir və
ondan başqa heç kimə tapınmaq olmaz.
Ancaq, onlar Allahın zatı və sifətlərinin bir-
liyini iddia etmişdirlər. Beləliklə, Quran və
hədislərdə anılan Mərhəmətli, Səxavətli,
Mehriban və başqa bu kimi Allahın özəllik-
lərini sünnilər kimi onun sifətləri deyil, ad-
ları kimi başa düşürlər. Çünki, ayələrdə
Allahın sifətləri haqqında açıq-aydın heç bir
dəlil yoxdur. 
Zahirilər qəza və qədər məsələsində in-
sanı öz seçimində azad hesab etmişdirlər.
Buna baxmayaraq insan, Allahın iradəsinə
qarşı heç bir iş görə bilməz. Çünki, onun
iradəsi mütləqdir. Buna görə də, Allah insanı
bağışlaya və ya cəzalandıra bilər. İnsanın gü-
nahları məsələsində zahirilər hesab edirlər
ki, tövbələr Allah tərəfindən qəbul olunur.
Onlara görə kimsə tövbə etməyərək ölərsə,
həyatı boyu törətdiyi yaxşı əməlləri, pis
əməllərindən çox olarsa Allah onun gü-
nahlarını bağışlayar, cənnət qapılarını onun
üzünə açar. İnsanın yaxşı əməlləri günahları
ilə bərabər olarsa, o zaman o, Ərafda yer ala-
caqdır. Bir müddət orada qaldıqdan sonra
cənnətlə müjdələnəcəkdir. İnsanın günahları
yaxşı əməllərindən çox olarsa, onda o gü-
nahlarına görə cəzalandırılacaq, sonra isə
törətdiyi yaxşı işlərinə görə yenə də cənnətə
girəcəkdir. 
Hakimiyyət məsələsində zahirilər hesab
edirlər ki, xilafət qüreyş qəbiləsinin mənsub-
ları tərəfindən idarə edilməlidir. Onlar ilk
dörd Raşidi xəlifələr kimi seçilməli və ya
təyin edilməlidirlər. 
Fiqhdə zahirilər fətvaları ilk olaraq
Quranın ayələri əsasında verirlər. Burada hər
hansı bir çətinlik olarsa, onda ayələr başqa
ayələrlə şərh edilməlidir. Fətvaların ver-
ilməsində ikinci qaynaq hədislərdir. Zahir-
ilərə görə onların Quranla ayrılmaz əlaqəsi
vardır. Mütəvatir xəbərlərin əsasında verilən
hökmlər daha etibarlıdır. Eyni zamanda,
onlar səhih olan əhəd hədislərə də böyük
önəm verir, hətta onların üzərində əqidə
məsələlərinin qurulmasını belə mümkün
hesab edirlər. Zahirilərin hökmlərin çıxarıl-
masında üçüncü mənbə icmadır. Onlar yal-
nız müctəhidlərin Quran və hədislərə
əsaslanan açıq-aydın ümumi rəyini qəbul
edib, gizli icmanı inkar edirlər. Onlar malik-
ilərin tanıdığı “mədinəlilərin icmasını” da
inkar etmişdirlər. Ən etibarlısı isə peyğəm-
bərin səhabələrinin icmasıdır. Fətvaların ver-
ilməsində dördüncü mənbə dəlildir. Onu
zahirilər inkar etdikləri qiyasın yerinə tətbiq
edirlər. Dəlil yalnız Quranın açıq-aydın
ayələrindən (nasslardan) çıxarılır, Dəlil
metodu qiyasda olduğu kimi bənzətmə yolu
ilə yerinə yetirilmir. Hökm verdikdə birbaşa
277
ZAHİRİ MƏZHƏBİ 
nassın dəlilindən istifadə edilməlidir. Əgər
nassda hər hansı bir şeyə dair bir göstəriş ol-
mazsa, onda onun qadağan olması haqqında
söhbət gedə bilməz. 
ZAKİR – sufi təriqətlərində zikr məclis-
lərini aparan adamdır. Ümumiyyətlə, hər bir
müsəlman zikr edən zaman zakir olur.
Mənəviyyat yolçuluğunda zikr etmək yolları
daha da qısaldır. Zikir Allaha qovuşmada,
Onda ərimədə əsas amilə çevrilir. 
ZAVİYƏ – bax: RİBAT.
ZEYD İBN ƏLİ (80/700 – 122/742) –
Əli ibn Əbu Talib soyunun ən tanınmış nü-
mayəndələrindən biri olmuşdur. O, imam
Zeynül-Abidinin oğludur. Zeydi şiələri onu
imam və əhli-beytin ən parlaq nümayəndəsi
hesab edirlər. Zeydi məzhəbinin yaranma tar-
ixi onun adı ilə bağlıdır. Zeyd ibn Əli ilk
İslam ilahiyyatçıları və fəqihlərindən biri ol-
muşdur. O, müxtəlif məsələlərin həllində öz
metodunu inkişaf etdirmişdir. Onlar zeydi
məzhəbində bu gündə istifadə edilməkdədir.
Zeyd ibn Əli Əməvi xəlifəsi Hişamın
dövründə hakimiyyətə qarşı üsyana başçılıq
etmişdir. Hicrətin 122-ci ilində üsyan
yatırıldıqdan sonra edam edilmişdir.
ZEYD İBN HARİS (8/629 ildə öl-
muşdür) – Məhəmməd peyğəmbərin
azadlığa buraxdığı köləsi və oğulluğu, eləcə
də onun yaxın səhabələrindən biri olmuş-
dur. Əsli Yəməndən idi. Anası ilə birlikdə
səfərdə olarkən basqına uğrayıb əsir
götürülmüş, sonra isə qul kimi satılmışdır.
Məhəmmədin həyat yoldaşı Xədicənin köləsi
olmuşdur. Sonra o, onu Məhəmmədə
bağışlamış, o da onu azadlığa buraxmışdır.
Ancaq, Zeyd onunla əlaqəsini kəsməmiş, hər
zaman onun yaxın adamlarından biri olmuş-
dur. Daha sonra Məhəmməd peyğəmbər onu
oğulluğa götürərək özünün varisi etmişdir.
Zeyd İslama gələn ilk müsəlmanlardan ol-
muşdur. Ən ağır dövrlərdə o, peyğəmbərin
yanında olmuş, onu qorumuşdur. Məhəm-
məd peyğəmbər Taifə gedərkən Zeyd onu tək
buraxmamış, onunla getmişdir. Orada tai-
flilər peyğəmbəri daşa basan zaman Zeyd
peyğəmbəri qorumuşdur. Zeyd ibn Haris
başqa müsəlmanlar kimi təqib olunmuşdur.
Sonra Mədinəyə hicrət etmişdir. Burada o,
quruculuq işinə qatılmışdır. Bədr, Uhud,
Xəndək və digər döyüşlərdə vuruşmuşdur.
Zeydin döyüş bacarığı olduğundan o, müx-
təlif yürüşlərdə İslam ordusuna başçılıq et-
mişdir. Bəzən Məhəmməd peyğəmbər
yürüşlərə çıxdıqda Mədinənin idarəçiliyini
ona tapşırmışdır. Zeyd ibn Haris Muta
döyüşündə şəhid olmuşdur. 
ZEYD İBN SABİT (45/665-ci ildə vəfat
etmişdir) – Məhəmməd peyğəmbərin ən
tanınmış səhabələrindən biri, Quran katibi,
Quranın sonuncu tərtibini həyata keçirən
heyətin başçısı olmuşdur. O, Mədinədə hi-
crətdən on bir il öncə doğulmuşdur. O,
Xəzrəc qəbiləsinə mənsub idi. Onun atası
Mədinə qəbilələri olan Evs və Xəzrəc arasın-
dakı savaşda (Buas döyüşündə)
öldürülmüşdür. Hicrətdən sonra yetkinlik
qaşına çatan Zeyd ilk dəfə Xəndək
döyüşündə vuruşmuşdur. 
Zeyd çox bacarıqlı və bilikli bir insan
olmuş, yaxşı yaddaşı ilə seçilmişdir. O, ərəb
dilindən başqa, süryani və ibrani dillərini
bilmiş, Məhəmməd peyğəmbərə bu dillərdə
göndərilmiş məktubları tərcümə etmişdir.
Bundan başqa Zeyd Məhəmməd peyğəm-
bərin katibi olduğundan Quran ayələrinin
yaxşı bilicilərindən biri, hətta o, Quranı
əzbərdən bilən ilk müsəlmanlardan olmuş-
dur. 
Məhəmməd peyğəmbərin vəfatından
sonra Zeyd Bəni Səid ailəsinin toplantı
yerində Əbu Bəkrin xəlifəliyə namizədliyini
dəstəkləmişdir. Əbu Bəkr və Ömərin
278
ZAKİR
xəlifəliyi dövründə Zeyd onların yaxın adamı
olaraq dövlət idarəçiliyində yer tutmuşdur.
Xəlifə Osmanın dövründə Quranın son
redaktə işlərini görən heyyətə başçılıq et-
mişdir. Təxminən 54 yaşında Mədinədə vəfat
etdiyi qeyd edilir. 
ZEYDİ MƏZHƏBİ – ən qədim şiə
məzhəblərindən biridir. Məzhəbin adı Zeyd
ibn Əli ilə bağlıdır. Zeydilər Xilafətdə
peyğəmbərin soyundan olmayanların da
hakimiyyətini qanuna uyğun hesab edilər.
Bununla belə, onlara görə peyğəmbərin
soyundan olanlar xəlifəliyə daha çox lay-
iqdirlər. Xəlifənin qanuna uyğun seçilməsi
üçün bəzi şərtlər irəli sürürlər ki, bu da
xəlifənin ədalətli olması və onu xalqın
dəstəkləməsidir. Onlar ilk xəlifələr olmuş
Əbu Bəkr və Ömərin xəlifəliyini qanuna
uyğun sayırlar. Ancaq, Əli ibn Əbu Talibin
xəlifəliyə daha layiq olduğunda qeyd edirlər.
Eləcə də, zeydilər hesab edir ki, Əli və Fa-
timənin övladları Həsən və Hüseynin soyun-
dan olan hər bir nüfuzlu kəs ölkə başçısı
seçilə bilər və bu seçim digərlərinin
seçilməsindən daha yaxşıdır. 
Hakimiyyət məsələsində zeydilər həm də,
ədalətsizliyə qarşı çıxmış və insanları bu
amal uğrunda mübarizəyə səsləyən hər bir
öndəri xilafətə layiq imam hesab etmişlər.
Birinci növbədə bu işi peyğəmbər nəslinin
nümayəndələri etməlidir. Onların təlimində
zülmə qarşı üsyan qaldırmaq vacibdir.
Bununla bərabər digər şiələrdən fərqli
olaraq zeydilər qeybdə olan imama etiqad et-
məzlər. Zeydilər də böyük günah etmiş
müsəlmanların dinsizliklə inanc arasında
olduqları inancını dəstəkləmiş, bununla da
mütəzililərə yaxınlaşmışdırlar. Ancaq, onlar-
dan fərqli olaraq zeydi ilahiyyatçıları tövbə
etməyən günahkarların sonsuzluğa qədər
cəhənnəmdə qalacağına dair birmənalı iddi-
alar etməmişdirlər. Qəza və qədər
məsələsində zeydi ilahiyyatçıları hər bir in-
sanın törətdiyi əməllərə görə məsuliyyət
daşıdığını iddia edirlər. 
Zeyd ibn Əli fiqhi hökmlər də çıxar-
mışdır. Onlar onun tələbələri tərəfindən
yazılmış “Məcmuil-Hədis” və “Məcmuil-
Fıqh” kitablarında əks olunmuşdur. Bu iki
kitab birlikdə “Məcmuil-Kəbir” adlanır.
Orada toplanmış bütün hədislərin birbaşa
peyğəmbərin əhli-beytindən söyləndiyini
iddia edilir. Bu da zeydi məzhəbinin əsas
kitablarından biridir.
Zeydi fəqihləri hökmləri ilk olaraq Quran
və hədislərin əsasında verirlər. Bu mümkün
olmazsa, onda fətvalar qiyas və istihsan kimi
başqa hüquqi metodlarla verilir. Əgər bu
metodlarla da məsələ həll olunmazsa, onda
əqli dəlillərə müraciət edilir. Bununla da,
zeydilərin baxışı mütəzililərə yaxınlaşır.
Düşüncə məsələsində zeydilər hesab edir ki,
əgər insan öz düşüncəsi ilə bir şeyin pis və
ya yaxşı olduğunu anlayırsa, deməli o şeylər
həqiqətdə də belədir. Zeydilər ictihadı hər
zaman açıq hesab etmişdirlər. 
Zeydi məzhəbinin ən tanınmış ilahiyy-
atçılarından biri Qasım ibn İbrahim Rassi
Həsəni (170/787 – 242/856) olmuşdur. Onun
səyləri nəticəsində zeydilik Yəməndə geniş
yayılmışdır. Qasım ibn İbrahimin fiqh
metodu hənəfi metodlarına yaxın idi.  Hi-
crətin 245-ci ilində Mədinədə doğulan və
zeydilərin qərmətilərə qarşı savaş aparmaq
üçün Yəmənə gəlmiş Hadi İləlhaq Yəhya ibn
Qasım onun soyundan olmuşdur. Hadinin
ardıcıllarını hadivilər adlandırmışdırlar.
Gilan və Deyləmdə zeydi ideyalarını Nəsir
Kəbirə (230/844 – 304/917) yaymışdır. Bu
iki insan zeydi təliminin inkişaf etməsində
böyük işlər görmüşdürlər. Günümüzdə zeydi
məzhəbi daha çox Yəməndə yayılmışdır. 
ZEYNƏB BİNT CƏHŞ (20/642-ci ildə
vəfat etmişdir) – Məhəmməd peyğəmbərin
həyat yoldaşlarından biri olmuşdur. Zeynəb
ilk müsəlmanlardan biri idi. Məkkədən Məd-
inəyə ilk hicrət edənlərdən olmuşdur.
Məhəmməd peyğəmbər onu oğulluğu və
279
ZEYNƏB BİNT CƏHŞ
keçmiş köləsi Zeyd ibn Haris ilə evləndirmək
istəmişdir. İslamdan öncəki dövrlərdə azad
qadın keçmişdə kölə olmuş birisinə ərə gedə
bilməzdi. Məhəmməd peyğəmbərin onları
evləndirmək qərarı bu adətə son qoymuşdur.
Ancaq, Zeydlə Zeynəbin evliliyi uğurlu ol-
mamış və onlar boşanmaq qərarına
gəlmişdirlər. Bundan sonra Məhəmməd
peyğəmbər özü onunla evlənmişdir. Ancaq,
ərəb adətlərinə görə o, oğulluğunun keçmiş
həyat yoldaşı ilə evlənə bilməzdi. Rə-
vayətlərə görə bu zaman o adəti ləğv edən
Quran ayəsi nazil olmuşdur (33: 37-40).
Bundan sonra hicrətin beşinci ilində Məhəm-
məd peyğəmbər otuz beş yaşlı Zeynəblə
evlənmişdir. Zeynəb təxminən 53 yaşında
Mədinədə vəfat etmişdir.
ZEYNƏB BİNT ƏLİ (65/684-cü ildə
vəfat etmişdir) – Əli ibn Əbu Talib və Fa-
timənin qızı olmuşdur. Məhəmməd peyğəm-
bərin vəfat tarixinə təxminən beş il qalmış
doğulmuşdur. Atası onu əmisi oğlu Abdullah
ibn Cəfər ilə evləndirmişdir. Bu evlilikdən
onların övladları olmuşdur. Kərbəla faciəsi
zamanı Zeynəb qardaşı Hüseyn ibn Əlinin
yanında olmuşdur. Bu döyüşdə onun bir-çox
doğmaları öldürülmüşdür. O, özü isə əsir
götürülərək Dəməşqə xəlifə Yəzid ibn Əbu
Sufyanın yanına aparılmışdır. Orada xəlifə
onu azad etmişdir. Bundan sonra Zeynəb
Misirdə yaşamış və orada da vəfat etmişdir.
ZEYNƏB BİNT HÜZEYMƏ (4/626
ildə vəfat etmişdir) – Məhəmməd peyğəm-
bərin həyat yoldaşlarından biri olmuşdur.
Soyu döyüşkən ərəb qəbiləsi olan Əmir ibn
Sasadan gəlməkdədir. O, xeyriyyə işləri ilə
məşğul olduğuna görə ona “Yoxsulların
anası” deyirdilər. Zeynəbin birinci əri Tüfeyl
ibn Haris adlı biri olmuşdur. Sonra Zeynəb
ondan boşanıb, Bədr döyüşündə həlak olmuş
Übeyd ibn Harisə ərə getmişdir. Hicrətin
üçüncü ilində Əmir ibn Sasa qəbiləsinin
döyüşçü dəstəsi Məhəmməd peyğəmbərin
onların yanına göndərdiyi elçiləri
öldürülmüşdülər. Bu hadisədən sonra müsəl-
manların onlarla münasibətləri pozulmuşdur.
Ancaq, Məhəmməd peyğəmbər qan
tökülməsini istəməmiş, sülh yolu ilə ixtlafın
həll olunmasına üstünlük vermişdir. Bunun
üçün o, hicrətin dördüncü ilində Zeynəb bint
Hüzeymə ilə evlənmişdir. Ancaq, onların
birgə həyatı uzun sürməmiş, Zeynəb toydan
bir neçə ay sonra vəfat etmişdir. 
ZEYNƏB BİNT MƏHƏMMƏD
(8/630-cu ildə vəfat etmişdir) – Məhəmməd
peyğəmbərin böyük qızı olmuşdur. Zeynəb
Məhəmmədin peyğəmbərliyinə təxminən on
il qalmış doğulmuşdur. Zeynəb yetkinlik
yaşına çatdıqda onu Məkkənin tanınmış və
nüfuzlu adamı olan Əbül-As Rabiəyə ərə
vermişlər. Zeynəbin erkən yaşlarında ölmüş
oğlu Əli və Ümamə adlı bir qızı olmuşdur.
Hansı ki, Ümamə Əli ibn Əbu Talibin həyat
yoldaşlarından biri olmuşdur. 
Məhəmmədin peyğəmbərlik dövrü
başlayanda Zeynəb bacıları və anası ilə bir-
likdə ilk İslamı qəbul edənlərdən olmuş-
durlar. Ancaq, onun həyat yoldaşı Əbül-As
bütpərəst olaraq qalmışdır. O dövrdə müsəl-
man qadının başqa dinə etiqad edən insanla
evli olmasını qadağan edən ayə (Quran, 60:
10) nazil olmamışdır. Buna görə Zeynəb büt-
pərəst olan əri ilə Mədinəyə hicrət edənə
qədər yaşamışdır. Əbül-As Bədr döyüşündə
müsəlmanlara qarşı vuruşmuş və əsir
düşmüşdür. Onu Məhəmməd peyğəmbərin
yanına gətirmişlər və o da, onu azadlığa bu-
raxmışdır. Əvəzində isə Əbül-As Zeynəbi
atasının yanına Mədinəyə yollamalı idi və o,
sözünü tutaraq vədini yerinə yetirmişdir. 
Bundan sonra Əbül-As və Zeynəb uzun
müddət görüşməmişdirlər. Məkkənin fəth
edilməsindən az öncə, Əbül-As ticarət
məqsədi ilə Suriyaya getmişdir. Ancaq, geri
döndükdə onun karvanını müsəlmanlar ələ
280
ZEYNƏB BİNT ƏLİ
keçirmişdirlər. Əbül-As isə qaçaraq həyatını
qurtara bilmişdir. Bundan sonra o, Mədinəyə
gizli girərək Zeynəblə görüşmüş, ondan
yardım istəmişdir. Zeynəb peyğəmbərin
yanına gedərək Əbül-Asın durumunu ona
bildirmişdir. O da, müsəlmanların ələ
keçirdikləri karvanını ona qaytarmışdır.
Ancaq, qızına onunla evlilik münasi-
bətlərinin davam etməsini qadağan etmişdir.
Çünki o dövrdə, artıq müsəlman qadınının
bütpərəstlə evlilikdə olmasını qadağan edən
Quran ayəsi nazil olmuşdur. Hicrətin 7-ci
ilində Əbül-As Məkkəyə qayıdıb işlərini səh-
mana salıb, borclarını qaytardıqdan sonra İs-
lamı qəbul etmişdir. Bundan sonra Mədinəyə
qayıdaraq peyğəmbərdən Zeynəblə
evliliyinin bərpa edilməsini istəmişdir.
Peyğəmbər də buna razılığını verdikdən
sonra, onlar yenidən evlənmişdirlər. Əbül-
Asla Zeynəb evlilik münasibətlərini davam
etdirmişdirlər. Ancaq bir neçə aydan sonra
Zeynəb ağır xəstəliyə tutularaq vəfat et-
mişdir.
ZƏBH – heyvanların şəriət qaydalarına
uyğun kəsilməsidir. Heyvanın kəsilməsinin
ən başlıca şərti “Bismillah” (Allahın adı ilə)
sözlərinin deyilməsidir. Zəbh zamanı bu sö-
zlər bilərəkdən deyilməzsə, onda həmin hey-
vanın ətinin yeyilməsi haramdır. Ancaq, bu
sözlər unudularaq deyilməyibsə, o zaman əti
yemək olar. “Bismillahın” yerinə “Allahu
əkbər” (Allah böyükdür) sözlərini də demək
mümkündür. 
ZƏBUR – Davud peyğəmbərə nazil
olmuş müqəddəs kitabdır. Quranda (4: 163,
17: 55) Zəbur haqqında məlumat verilir.
Zəbur Allahın Bəni İsrailə Tövratdan sonra
göndərdiyi ikinci müqəddəs kitabdır. 
Davuda kitab nazil olsa da, o rəsul ol-
mamış, Musa peyğəmbərin şəriəti ilə hökm-
lər vermişdir. Zəbur bu baxımdan Tövratı
gücləndirən əlavə kitabdır. Onun ayələri
gözəl poetik üslubda yazılmış, Davud
peyğəmbər isə onu gözəl səslə oxumuşdur.
Rəvayət olunur ki, Davud peyğəmbər
olduqca gözəl səsi sahib idi. Rəvayətlərə
görə Zəburun ilk yazılı nüsxəsi ibrani dilində
olmuş və o günümüzə gəlib çatmamışdır.
İndi Zəbur yəhudilərin və xristianların
müqəddəs kitabları olan Əhdi Ətiqin bir
hissəsidir. Müsəlman ilahiyyatçılarının çox-
una görə Quran nazil olduqdan sonra
Zəburda olan bütün dini hökmlər, digər
müqəddəs kitablarda olan hökmlər kimi öz
gücünü itirmişdir. 
ZƏİF HƏDİSLƏR – səhih və həsən
hədislər üçün irəli sürülmüş şərtlərə uyğun
olmayan hədislərdir. Onların Məhəmməd
peyğəmbər tərəfindən söylənilməsi şübhələr
doğurur. Fiqhi məsələlərinin çözülməsində
zəif hədislərin dəlil kimi istifadə olunması
məsələsində müsəlman alimləri arasında
müxtəlif fikirlər vardır. Onların çoxu buna
yol verməmişdirlər. Onlara görə zəif hədislər
şübhəli olduqlarına görə onlardan dəlil kimi
istifadə etmək olmaz. Digər alimlər isə prob-
lemlərin həllində zəif hədislərə deyil, qiyas
metoduna üstünlük vermişdirlər. Bəziləri isə
müəyyən şərtlərlə zəif hədislərin əsasında
fiqhdə hökm verməyin tərəfdarı olmuşdurlar.
Hədisin zəifliyi yalnız ehtimaldırsa, sübuta
yetirilməmişdirsə o zaman ondan dəlil kimi
istifadə edilə bilər. Digər şərt ondan ibarətdir
ki, zəif hədislər Quran və hədislərdə təsbit
olunmuş inancın təməllərinə zidd olma-
malıdır. Daha bir şərt ondan ibarətdir ki,
müsəlmanlar zəif hədislə verilən hökmü
dinin buyruğu kimi deyil, yalnız üstünlük
gətirən əməl kimi dəyərləndirməlidir. Zəif
hədislər bir neçə yerə bölünürlər. Onların
bəziləri aşağıdakılardır: 
1.Məhəmməd peyğəmbərin səhabə-
lərindən deyil, başqa adamlar tərəfindən
söylənilmiş “Qərib” hədislər; 
2. Rəvayətçilər silsiləsində iki və ya daha
281
ZƏİF HƏDİSLƏR 
çox ravinin olmadığı “Müdəl” hədislər; 
3. Rəvayətçilər silsiləsinin başlanğıcı bil-
inməyən “Müəlləq” hədislər; 
4. Rəvayətçilərindən birinin nüfuzlu ol-
madığı “Məhcül” hədislər; 
5. Mətnlərində və ya ravi silsilələrində
bir-birindən fərqlənən xüsusiyyətlər olan
“Məqlub” hədislər; 
6. Rəvayətçilər silsiləsində Məhəmməd
peyğəmbərin söylədiklərini eşidən səhabənin
olmadığı “Məqtu” hədislər; 
7. Rəvayətçilər silsiləsində birinci rə-
vayətçinin olmadığı “Müdəlləs” hədislər; 
8. Rəvayətçilərinin müxtəlif variantlarda
söylədikləri “Müdtərib” hədislər; 
9. Adı və ünvanı bilinməyən rəvayətçinin
olduğu “Münkəti” hədislər; 
10. Hər hansı bir adı bilinməyən tabiun-
dan söylənilmiş “Mürsəl” hədislər; 
11. Etibarlı rəvayətçilərdən ötürülən,
ancaq məna baxımından başqa hədislərdən
fərqlənən “Şəz” hədislər.
ZƏKAT – Allah qarşısında savab
qazanmaq niyyəti ilə varlı müsəlmanın bir
il ərzində toplanan sərvətinin müəyyən bir
hissəsinin yoxsullara bağışlamasıdır. Zəkat
İslamın əsas şərtlərindən biridir. İslam
fiqhinə əsasən onun verilməsi vacibdir.
Zəkatın tarixi hicrətin ikinci ilindən başlayır.
Quranda zəkatın verilməsi çox vaxt namazla
birlikdə qeyd edilir (2: 43). Birinci xəlifə
Əbu Bəkrin dövründə zəkatı verməkdən
yayınan ərəb qəbilələri İslam dinindən
çıxmış elan olunmuş, onlara qarşı şiddətli
savaşlar aparılmışdır. Çünki, o dövrdə zəkat-
dan yığılan sərvət beytül-malın böyük
hissəsini təşkil edirdi. İlahiyyatçılara görə
zəkat malla edilən ibadətdir. Bu ibadətin
sayəsində müsəlmanın dünyaya və dünya
malına bağlılığı zəifləyir və o, Allah rızasını
qazanmaq üçün malını kasıb müsəlmanlarla
paylaşır. Zəkatı yalnız azad, yetkinlik yaşına
çatmış varlı müsəlmanlar ildə bir dəfə onlara
məxsus sərvətdən verməlidirlər. Varlılığın
həddi də nisab adlanaraq müəyyən-
ləşdirilmişdir. Ancaq, bu hədd məzhəblər
üzrə fərqlidir. Bir çox ilahiyyatçılar hesab
edir ki, nisab həddi 80,18 qram qızıla və ya
561,2 qram gümüşə bərabərdir. Bu ölçüdən
çox yığılan sərvətin 2,5% zəkat üçün ver-
ilməlidir. Bəzi məzhəblərdə zəkat bəzək üçün
istifadə olunan müxtəlif qızıl və gümüşdən
hazırlanmış zinət əşyalardan da olmalıdır.
Bəzi məzhəblərdə isə qadın və ya kişilərin
bəzək əşyası kimi istifadə etdikləri qiymətli
əşyalarından zəkat verilmir. 
Şəriət qanunları ilə idarə olunan ölkələrdə
zəkatın toplanılması dövlət qurumları
tərəfindən yerinə yetirilir. Dünyəvi ölkələrdə
isə hər bir müsəlman fərdi şəkildə zəkatı
yoxsul müsəlmanlara və ya vəqflərə vermə-
lidirlər.
ZƏKƏRİYYƏ – İsrail peyğəmbər-
lərindən biri olmuşdur. Zəkəriyyə peyğəm-
bərin soyu Süleyman peyğəmbərə qədər
yüksəlir. Rəvayətlərə görə Zəkəriyyə Mu-
sanın şəriəti ilə dini hökmlər vermiş, xalqı
Tövratın qanunlarına tabe olmağa çağır-
mışdır. Ancaq, israillilərin çoxu onun
peyğəmbərliyini tanımamışdırlar. O, abid
həyatı sürmüş, gecə-gündüz Qüds
məbədində Allaha ibadət etmişdir. İsa
peyğəmbərin anası Məryəmin (I) tərbiyəsi də
Zəkəriyyəyə tapşırılmışdır. Zəkəriyyə ona
Tövratı öyrətmişdir. Bundan sonra Məryəm
möcüzələrlə qarşı-qarşıya gəlmişdir (Quran,
3: 38). Daha sonra Zəkəriyyənin Yəhya adlı
bir oğlu dünyaya gəlmişdir. O da, İsrail
peyğəmbərlərindən biri olmuşdur. Rə-
vayətlərə görə Zəkəriyyə peyğəmbər
Hələbdə vəfat etmiş, orada da dəfn olunmuş-
dur.
ZƏQQUM – cəhənnəm ağacıdır. Quran
ayələrinə görə onun meyvələri acıdır və
cəhənnəm əhli ondan dadacaqdır (44: 43-46;
56: 51-55). 
282
ZƏKAT
ZƏLLƏ – peyğəmbərlərinin
düşüncələrində ola bilən kiçik günah və
yanlışlıqlar belə adlanır. İslama görə
peyğəmbərlər düşünülmüş günahlar etmə-
zlər. Bu səbəbdən də, onlar məsumdurlar.
Kiçik günahlara gəldikdə isə hər bir insan
yanlışlıq edə bilər. Peyğəmbərlərdə isə yan-
lışlıqları əməldə deyil, yalnız düşüncələrində
ola bilərdi. Allah isə bu yanlışlıqları vəhylər-
lərə düzəltmiş və düşüncələrindən silmişdir.
ZƏMƏXŞƏRİ MAHMUD (467/1075 –
538/1143) – təfsirçi, fəqih və kəlam alimi ol-
muşdur. O, Xarəzmin Zəməxşər mən-
təqəsində Səlcuq sultanı Malik şahın
dövründə yoxsul türk ailəsində doğulmuşdur.
Ancaq, onun fars əsilli olduğunu qeyd edən-
lərdə olmuşdur. Mahmud gənc yaşlarında
atın belindən yıxılaraq ağır zədə almış və
ayağını itirmişdir. 
O, ilk təhsilini atasından almışdır. Daha
sonra elmlərə böyük maraq göstərmiş, Orta
Asiyanın elm və mədəniyyət mərkəzi olan
Buxara şəhərində təhsilini davam etdirmişdir.
Burada fiqhi, hədisləri, təfsiri, kəlamı (I),
məntiqi, fəlsəfəni və ərəb dilini yaxşı öyrən-
mişdir. Hətta o, bir müddət siyasi baxışlarına
görə təqib belə olunmuşdur. O Məkkə,
Yəmən, Ərəbistanın başqa yerlərinə səyahət
etmişdir. Bir müddət Məkkədə yaşamışdır.
Burada o, bir çox kitablarını, o cümlədən onu
dünyada tanıdan Quran təfsirini yazmışdır.
Məkkədə tanındıqdan sonra o, Xarəzmə alim
kimi qayıtmış, həyatının sonuna qədər bu-
rada yaşamışdır. 
Mahmud Zəməxşəri əqidədə mütəzili,
fiqhdə isə hənəfi məzhəbinin ardıcılı olmuş-
dur. Mütəzili olduğuna görə sünni ilahiyy-
atçıların tənqidinə məruz qalmışdır. Buna
görə də, Səlcuq sultanları onun dərin biliyə
sahib olmasına baxmayaraq onu dəstək-
ləməmişdirlər. Ancaq o da, ona qarşı yönələn
tənqidləri cavabsız qoymamış, sünni alimləri
ilə elmi mübahisələr aparmışdır. O dövrün
bir çox tanınmış alimləri Zəməxşərinin
tələbələri olmuşdurlar. O, ərəb dilinin qra-
matikasının ən mahir bilicisi olmuş, hətta o,
bu sahədə əsərlər belə yazmışdır. Bundan
başqa o, hədis elmi üzrə də kitabların müəl-
lifidir. Ancaq, Mahmud Zəməxşərinin ən
məşhur kitabı onun mütəzililik mövqeyindən
yazılmış “Kəşşaf” adlanan Quranın təfsiri ol-
muşdur. Buna görə də, onun bu kitabını sünni
ilahiyyatçılar tənqid etmiş, onu təkzib etmək
üçün çoxlu əsərlər yazmışdırlar. 
ZƏMZƏM – Məkkədə Məscidül-
Haramda yerləşən su mənbəyidir. Rə-
vayətlərə görə susuzluqdan əziyyət çəkən
İbrahim peyğəmbərin ikinci həyat yoldaşı
Həcər burada Səfa və Mərva təpələri
arasında su axtarmış, o zaman Cəbrail mələk
onun köməyinə yetişmiş və dabanı (ya da
qanadı) ilə yerə vurmuş və oradan Zəmzəm
suyu qaynayaraq axmağa başlamışdır.
ZINDIQ – özlərini müsəlman kimi
göstərib, ancaq qəlblərində İslamı qəbul et-
məyən insanlar belə adlanırlar. Ehtimala
görə bu söz zərdüştlülərin müqəddəs kitabı
olan “Zənd”dən əmələ gəlmişdir. Fiqhdə
daha çox münafiq sözünə yaxın mənada isti-
fadə edilir. Buna görə bir çox nüfuzlu müsəl-
man ilahiyyatçılarına görə zındıqlığı sübuta
yetirilən insan ölümə məhkum olunmalıdır.
Ancaq, belə insanlar səmimi tövbə edərlərsə,
Allah onun tövbəsini qəbul edir. Tövbə etmiş
zındığı ölümə məhkum etmək olmaz.
İlahiyyatçıların əksəriyyəti hesab edir ki,
tövbə etməmiş zındıqlar cəhənnəm odunda
sonsuzluğa qədər yanacaqlar. Buna dair
Quranın 3: 116 ayəsini dəlil kimi gətirirlər. 
283
ZINDIQ 
ZİHAR – ərin arvadını anasına,
bacısına və digər evlənməsi haram edilən
qadınlara bənzətməsidir. Belə olduqda ər
həyat yoldaşı ilə evlənməsi qadağan olan
qadınlarla davrandığı kimi davranır, onunla
cinsi yaxınlıq etmir. Bu adət islamöncəsi
dövrlərdə ərəblərdə çox geniş yayılmışdır.
Zihara and içən kimi ər-arvad münasibətləri
bitirdi. Məhəmməd peyğəmbərin dövründə
də zihar olmuşdur və bu adət Quranda (58:
1-4) qınanılır və bəyənilmir. Buna görə də,
İslamda zihar etmək olmaz. Bunu edən kişi
böyük günah işləyir. Ancaq belə bir şey
olarsa, onda zihar edənə onun həyat yoldaşı
haram olur. Onunla yenidən ər-arvad müna-
sibətlərni davam etmək üçün kişi gərək kəf-
farə versin. Ziharın kəffarəsi bir kölənin azad
edilməsidir. Zihar edənin köləsi olmazsa o
zaman o, iki ay oruc tutmalıdır. Əgər buna
da gücü çatmazsa, onda yoxsul bir müsəl-
manı altmış gün səhər və axşam yedirtmə-
lidir.
ZİKR – Allahı yada salmaq, Onu an-
maqdır. Bu söz Quran və hədislərdə Allahı
anmaq və namaz qılmaq anlamında
işlədilmişdir. Sufilikdə zikr insana hər zaman
Allahın varlığını yada salır və tərbiyələndirir.
Müxtəlif sufi təriqətlərində zikr uca səslə
(cəhri) və ya pıçıltı ilə (hafi) edilir. Sufilərin
rəvayətlərinə görə uca səslə deyilən zikrlərin
ənənəsi Əli ibn Əbu Talibdən, pıçıltı ilə
edilən zikrlərin ənənəsi isə Əbu Bəkrdən
gəlir. Zikrləri hər bir müsəlman təklikdə və
ya camaatla edə bilər.
ZİMMİLƏR – İslam dövlətində
yaşayan və İslam qanunu ilə qorunan digər
dinlərin mənsublarıdırlar. Zimmilər öz din-
lərində qala bilərdilər və İslamı qəbul etməyə
məcbur edilmirdilər. Bunun qarşılığında
onlar cizyə adlanan vergini ödəməli idilər.
İlahiyyatçıların bir çoxu zimmilər kimi əhli-
kitabdan olan xristian və yəhudiləri hesab
edirlər (Quran 9: 29). Bəzi İslam alimləri
zərdüştiləri də Əhli-Kitab hesab etmişdirlər.
Bir çox tanınmış müsəlman ilahiyyatçıları
hesab edirlər ki, bütpərəst ərəblər zimmi ola
bilməz və onlardan cizyə alınmamalıdır. On-
lara görə Ərəbistan yarımadasının ərəblər
yalnız İslamı qəbul etməli idilər. Buna dair
Quranın 48: 16 ayəsini dəlil kimi gətirirlər.
Daha bir qrup ilahiyyatçılar hesab edirlər ki,
bütpərəstlər və əhli-kitabın əksəriyyəti hansı
dinə tapındığından asılı olmayaraq zim-
midirlər. İslam dinini tərk edən mürtədlər
zimmi ola bilməzlər. 
İslam dövləti tərəfindən qorunmaq üçün
zimmilər onun başçısı ilə anlaşmalı idilər. Bu
anlaşma daimi olmalı, müddət çərçivəsi
qoyulmamalı idi. Müsəlmanlar zimmilərlə
bağlanmış anlaşmanı pozmamalı idilər. Yal-
nız savaşda düşmən tərəfinə keçmiş, cizyə
verməkdən imtina etmiş və ya müsəlman
olmuş zimmilərlə anlaşma pozulurdu. Zim-
milər Məkkə və Mədinə şəhərlərindən başqa
İslam dövlətinin hər yerində yaşaya
bilərdilər. Onlar müsəlmanlarla düşmənçilik
edən ölkələrlə işbirliyi qura bilməzdilər.
Onlar gündəlik həyatlarında İslamın yasaq
etdiyi spirtli içkiləri və ya donuz ətini müsəl-
manların gözü qarşısında yeyib və içə
bilməzdirlər. Dini ayinlərini də yalnız öz ar-
alarında icra edə bilərdilər. Zimmilər İslamı,
Məhəmməd peyğəmbəri açıq-açığına inkar və
ya tənqid edə, eyni zamanda dini təbliğatla
məşğul ola bilməzdirlər. 
Müsəlmanlar isə zimmilərə sədəqə verə,
ağır günlərində onlara yardım edə bilərdilər.
Hətta, müsəlman kişiləri “Əhli-Kitabdan”
olan qadınlarla evlənə də bilərlər.
ZİNA – şəriət qanunlarına uyğun ol-
mayan, nigah bağlanmadan kişi və qadının
cinsi əlaqədə olmasıdır. İslamda zina böyük
günahlardan hesab edilir (Quran, 17: 32).
Zina edənlər subaydırlarsa hamının gözü
önündə şallaqlanmalı (Quran, 24: 2-5), bəzi
284
ZİHAR
məzhəblərə görə isə sürgün edilməlidirlər.
Zina edənlər evli insanlardırsa onlar daşqalaq
edilməklə (rəcm) öldürülməlidirlər. Zina
məhkəmədə sübut edilməlidir. Orada ən azı
dörd şahid bunu təsdiq etməli və ya zina
edənlər günahlarını özləri etiraf etməlidirlər.
Geniş mənada zina, insanların müxtəlif
günahlarına aid edilə bilər. Hədislərə görə
haram şeyə baxmaq gözlərin, ona toxunmaq
əllərin, ona doğru addım atmaq isə ayaqların
zinasıdır. 
ZİYARƏT – müsəlmanlar tərəfindən
müqəddəs hesab edilən yerlərə getməkdir.
Ziyarət yerlərinə getmək savab qazandıran
əməllərdən hesab olunur. Hər bir müsəlman
maddi durumundan asılı olaraq həyatında ən
azı bir dəfə də olsa İslamın müqəddəs şəhər-
ləri olan Məkkə və Mədinəyə həcc ziyarətinə
getməlidir. Bu da İslam dininin əsas
şərtlərindən biridir. Bundan başqa, müxtəlif
İslam təriqətlərinin öz ziyarət yerləri də
vardır. 
ZÖHR – günorta vaxtdır. Bu zaman
vacib zöhr namazı qılınır. Bu namaz əsr na-
mazının girdiyi vaxta qədər qılına bilər.
ZÜBEYR İBN ƏVVAM (36/656-cı ildə
vəfat etmişdir) – Məhəmməd peyğəmbərin
əmisi oğlu və səhabəsi olmuşdur. İslamı ilk
qəbul edənlərdən olmuş və bu səbəbdən də
təqiblərə məruz qalmışdır. 615-ci ildə
Həbəşistana, sonra isə Mədinəyə hicrət
etmiş, müsəlmanların qureyşlilərlə apardığı
bütün döyüşlərdə istirak etmişdir. Məhəm-
məd peyğəmbərin vəfatından sonra Raşidi
xəlifələrin dövründə Zübeyr Xilafətin
Bizansa qarşı apardığı müharibədə də vuruş-
muşdur. Xəlifə Ömər tərəfindən xəlifəliyi
irəli sürülən altı namizəddən biri olmuşdur.
O, xəlifə Osmanın öldürülməsinə qədər
siyasətdən uzaq qalmışdır. O, əvvəllər Əli ibn
Əbu Talibin xəlifəliyini tanısa da, Cəməl
döyüşündə ona qarşı vuruşmuş orada da
həlak olmuşdur. 
ZÜHD – Allahla özü arasında olan hər
bir maneəni ortadan qaldıran, dünya
malından uzaq duran, bütün günlərini
ibadətlə keçirən müsəlmanın həyat tərzidir.
Zühd həyatı yaşayan insan bütün günahlar-
dan, eləcə də şübhə doğuran əməllərdən
çəkinir. Onlar hər yerdə Allahın nəzərini
üzərilərində hiss edərək yaşayırlar. 
ZÜLEYXA – Quranın “Yusif” (12)
surəsinin 21-ci ayəsində anılan, ancaq adı
çəkilməyən qadındır. O, Misir məmurunun
arvadı olmuşdur. Evlərində kiçik yaşlarından
qul kimi yaşayan Yusifə vurulmuşdur. Ancaq,
öz sevgisinin qarşılığını ondan almadıqda
ona böhtan atmışdır. Daha çox israiliyyata
dayanan bəzi rəvayətlərə görə o, ərinin
ölümündən illər sonra Yusiflə evlənmişdir.
Ancaq, bir çox İslam alimlərinə görə onların
evlənməsinə dair heç bir mötəbər dəlil yox-
dur.
ZÜLHİCCƏ – həcc mərasiminin keçir-
ildiyi müsəlman təqviminin on ikinci ayıdır.
Bu ayın ilk on günü müqəddəs sayılır. Rə-
vayətlərə görə bu günlərin birində tutulan
oruc savabına görə bir illik oruca bərabərdir.
Ancaq həcc ziyarətində olan zəvvarlar Zil-
hiccə ayının ilk on günündə öz güclərini
qoruyub saxlamaq üçün oruc tutmaya da
bilərlər. Bu ayın onuncu günündə Qurban
bayramı qeyd edilir. Zülhiccənin səkkizinci
günü “Tərviyyə”, doqquzuncu günü “Ərəfə”,
bayramdan sonrakı üç gün isə “Təşriq” ad-
lanır.
ZÜLQƏRNEYN – adı Quranda anılan
mömin bir insan olmuşdur. Təfsirçilərə görə
onun peyğəmbər olma ehtimalı olsa da, bu
barədə heç bir dəqiq məlumat yoxdur. Bəzi
rəvayətlərdə onun əsl adının İskəndər olduğu
285
ZÜLQƏRNEYN
iddia edilir. Buna görə onun Makedoniyalı
İskəndər və ya İran şahlarından biri olması
haqqında fərziyyələr irəli sürülmüşdür.
Ancaq, bu fərziyyələr heç də bütün ilahiyy-
atçılar tərəfindən dəstəklənməmişdir.
Bəzi təfsirçilərə görə Zülqərneyn İbrahim
peyğəmbərin dövründə yaşamış, onunla
həccə getmiş, onun xeyir-duasını almış
adamdır. Sonra o, qoşuna başçılıq edərək bir
çox xalqlara bədbəxtlik və fəlakət gətirən
Yəcuc və Məcuc qəbilələrinə qarşı vuruşmuş-
dur. Bu qəbilələrin yaşadıqları yerə gəldikdə
Zülqərneyn bu qəbilələri dayandırmaq üçün
daş və dəmirdən bir divar tikmişdir. Onun
Böyük Çin Səddi olduğunu iddia edənlər də
olmuşdur. Rəvayətlərdə qiyamət gününə az
qalmış Yəcuc və Məcuc bu divarı aşaraq
bütün dünyaya hücum edəcəkləri haqqında
məlumat verilir. Bəzi rəvayətlərə görə
Zülqərneyn Avropa və Asiya qitələrində çox
yerləri ələ keçirərək orada Allahın dinini
yaymışdır. O, bütpərəstlərlə vuruşmuş,
möminlərin isə həvadarı olmuşdur. Yenə rə-
vayətlərə görə Zülqərneyn Suriya ilə Mədinə
arasında yerləşən Dumatül-Cəndəldə vəfat
etmiş və orada torpağa tapşırılmışdır. Başqa
rəvayətlərə görə isə o, Məkkə yaxınlığında
torpağa tapşırılmışdır. Quranda Zülqər-
neynin qissəsi “Kəhf” (18) surəsinin 83-98
ayələrində keçməkdədir. 
ZÜLKİFL – Quranın 21: 85-86
ayələrində İsmail və İdris peyğəmbərlərlə
birlikdə adı çəkilən bir mömin insandır. Təf-
sirçilərə görə onun peyğəmbər olub-olma-
ması mübahisəlidir. Ancaq, onların bir çoxu
onu peyğəmbər kimi qəbul edirlər. Zülkifl
Əlyəsənın qohumu olmuş, onun vəfatından
sonra İsrail oğullarını doğru yola dəvət et-
mişdir. O, Musanın şəriəti və Tövratın qa-
nunları ilə hökmlər vermişdir. Rəvayətlərə
görə Suriyada vəfat etmişdir.
286
ZÜLKİFL 
LÜĞƏTİN MÖVZULAR ÜZRƏ
QURULUŞU
287
I. ALLAH VƏ ONUN BİRLİYİ
Allah
Əsmaül-Hüsnə
İlah 
Kəlam (II)
Məbud
Tövhid
II. AXİRƏT OLAYLARI
Axirət
Bərzəx
Cənnət
Cəhənnəm
Dəccal
Ədn
Əməl dəftəri
Əraf
Həşr
Qəbir əzabı 
Qəyyə
Qiyamət
Mehdi
Məhşər
Məsih
Məzar
Mizan
Münkər və Nəkir
Nəfxə
Ruh
Sirat
Sur
Şəfaət
Yəcuc və Məcuc
Zəqqum
III. MƏLƏKLƏR
Beytül-Məmur
Cəbrail
Əzrayıl 
Harut və Marut
İsrafil
Mələklər 
Mikail
Rühül-Qüds
IV. ŞEYTANLAR VƏ CİNLƏR
Cinlər
Əzazil 
İblis 
İfrit 
Şeytan
V. GÜNAHLAR VƏ ONLARDAN
TƏMİZLƏNMƏ
Cadu
Günah
Xəmr
İftira
İntihar 
İrtidad
Kibr
Küfr
Qeybət
Qəsb 
Qətl
Qəzf
Ləvat
Riba
Rüşvət 
Təcdidül-İman
Təkfir
Tövbə
Şirk
Zəllə
Zina
VI. CİHAD
Bədr
Birül-Məunə
Cihad
Darül-Hərb
Fey 
288
LÜĞƏTİN MÖVZULAR ÜZRƏ QURULUŞU
Həbəşistana hicrət
Hicrət
Xəndək
Qazi (I)
Qənimət 
Qəzavat
Mədinəyə hicrət 
Səbr
Səriyyələr 
Şəhid
Təqiyyə
Uhud
VII. İNSANLARIN ÇEŞİDLƏRİ
Baliq
Cahil
Cariyə
Fasiqlər
Fəqirlər
Kafirlər
Məmlüklər (I)
Möminlər
Müəlləfəil-Qülub 
Mühədrəmlər
Münafiqlər (II)
Mürtədlər
Müsafir 
Müstəmin 
Müşriklər
Şahikül-Cəbəl
Ümmət
Zındıq
Zimmilər
VIII. BÜTPƏRƏSTLİK
Bəl 
Buzov
Büt
Bütpərəstlər
Cahiliyyət
Cibt
Hübəl
Lat
Mənat
Nasi 
Nüsub
Saibə
Tağut 
Üzza
Vasilə
Vədd
IX. RİDDƏT VƏ YALANÇI
PEYĞƏMBƏRLƏR
Əsvəd Ənsi
Müseylimə 
Riddət (II)
Səccah 
Tüleyhə
X. MÜSƏLMAN DÖVLƏTİ
Abbasilər
Beytül-Mal
Beyət
Cizyə
Darül-İslam 
Əməvilər
Fatimilər
Haşimilər
Xəlifə
Xərac
İqtə (Timar)
İmamət
Kordova xilafəti
Məmlüklər (II)
Mühtəsib
Nəkib (I)
Osmanlılar
Raşidi xəlifələr
XI. ŞƏHƏRLƏR, ABİDƏLƏR,
COĞRAFİ ADLAR
Adül-İrəm
289
LÜĞƏTİN MÖVZULAR ÜZRƏ QURULUŞU
Antakiya
Babil
Bədr
Cudi Dağı
Əqəbə
Fələstin
Hərran
Hüdeybiyyə
Quba 
Qüds
Mədinə
Məkkə
Misir
Nəcran
Tur dağı
Uhud
XII. MƏSCİDLƏR VƏ İBADƏT
YERLƏRİ
Həcərül-Əsvəd
Kəbə
Qubbətüs-Sahra
Mehrab
Məbəd
Məqamül-İbrahim
Məscid
Məscid əd-Dirar
Məscidül-Əqsa
Məscidül-Haram
Məscidün-Nəbəvi
Minarə
Minbər
XIII. XALQLAR VƏ QƏBİLƏLƏR
Ad
Bədəvilər 
Bəni İsrail
Evs
Ərim
Əshabül-Qaryə
Əshabür-Rəss
Əykə 
Xəzrəc
Qureyş
Mədyən
Səmud
XIV. TARİXİ ŞƏXSİYYƏTLƏR VƏ
OLAYLAR
Asəf ibn Bərxiyə 
Asiya bint Məzahim
Azər 
Beyətür-Rizvan 
Bələm ibn Bəur 
Binyamin
Buhtunnəsr
Calut
Darun-Nədva
Diqyanus
Əbabil 
Əshabül-Bədr
Əshabül-Fil
Əsri-Səadət
Firon 
Həbib Nəccar
Hilfül-Füdul
Muxtar Səqəfi
Nəcaşi
Samiri
Züleyxa
XV. DİNİ İCMALAR
Əhli-Kitab
Məcusilər 
Nəsranilər 
Sabiilər
Yəhudilər
XVI. QURANDAN ÖNCƏ
ENDİRİLMİŞ KİTABLAR VƏ
MÜQƏDDƏS ƏŞYALAR
İncil
Mühərrəf
Sühuflar
290
LÜĞƏTİN MÖVZULAR ÜZRƏ QURULUŞU
Tabut əs-Səkinə
Tövrat
Zəbur
XVIII. İSLAMIN İLK QAYNAQLARI
Ümumi anlayışlar:
Ayə
Hədislər
Həsən hədislər 
Kütubi-Sittə 
Quran 
Qüdsi hədislər
Səhih hədislər
Surələr
Sünnə 
Şəriət
Zəif hədislər
Hədis toplularının müəllifləri:
Buxari Məhəmməd
Əbu Davud
Küleyni Məhəmməd
Məhəmməd ibn Macə
Müslim ibn Həcac
Nəsai Əhməd
Təbərani Süleyman 
Tirmizi Məhəmməd
Şeyx Səduq
Quran və hədislərin təfsiri:
Alleqoriya
Əhəd xəbər
İsrailiyyat
Hafiz
Hurufi-Müqəttəə
Qiraət
Məcaz
Möhkəm ayələr
Müfəssir 
Mühəddis
Mütəşabih ayələr 
Mütəvatir xəbərlər
Nasslar
Nəsx və Mənsux
Ravilər
Təfsir
Şəzz
Bəzi Quran və hədis təfsirçiləri:
Beydavi Abdulla
Bəyhəqi Əhməd
İbn Həcər Əcgəlani
İbn Xəldun
İbn Kəsir 
Qurtubi Məhəmməd
Məvərdi Əbülhəsən
Təbərani Süleyman
Təbəri Məhəmməd
İbn Qüteybə
XVIII. PEYĞƏMBƏRLƏR VƏ
BAŞQA SEÇİLMİŞ İNSANLAR
Ümumi anlayışlar:
Mücəddid
Nəbi 
Övliya
Peyğəmbər
Rəsul
Saleh (II)
Vəli
Quranda adları çəkilən
peyğəmbərlər:
Adəm
Davud
Əlyəsə
Əyyub
Harun
Hud
İbrahim
291
LÜĞƏTİN MÖVZULAR ÜZRƏ QURULUŞU
İdris
İlyas
İsa
İshaq 
İsmail 
Loğman 
Lut
Məhəmməd
Musa
Nuh
Saleh (I)
Süleyman
Şüeyb
Üzeyr
Yaqub
Yəhya
Yunus
Yusif
Zəkəriyyə
Zülkifl
Zülqərneyn
Başqa peyğəmbərlər, padşahlar,
möminlər:
Bilqeys
Habil
Həcər
Xızır
İmran
İşmoil 
Kalib ibn Yukna
Qabil
Məryəm (I)
Şəmun
Şəya 
Şit
Talut
Taruh
Yuşa ibn Nun
XIX. PEYĞƏMBƏRLƏRİN
MÖCÜZƏLƏRİ
Buraq
İnşiqaqül-Qəmər
İsra və Merac 
Mənn və Səlva
Möcüzə
XX. MƏHƏMMƏD PEYĞƏMBƏRİN
AİLƏ ÜZVLƏRİ VƏ ONLARIN 
SOYLARI
Ümumi anlayışlar:
Əhli-Beyt 
Ələvilər (I)
Şəriflər
Seyidlər
Məhəmməd peyğəmbərin soyundan
bəziləri:
Cəfər Sadiq
Əli ibn Məhəmməd
Əli ibn Musa
Əli Zeynül-Abidin
Fatimə bint Məhəmməd
Hüseyn ibn Əli 
Məhəmməd ibn Əli
Məhəmməd ibn Həsən
Musa ibn Cəfər
Ruqiyyə bint Məhəmməd
Ümm Külsüm bint Məhəmməd
Zeynəb bint Məhəmməd
Məhəmməd peyğəmbərin həyat
yoldaşları və kənizləri:
Aişə bint Əbu Bəkr
Cüveyriyə bint Haris
Həfsə bint Ömər
Xədicə bint Hüveylid
Məryəm (II)
292
LÜĞƏTİN MÖVZULAR ÜZRƏ QURULUŞU
Məymunə bint Haris
Reyhanə
Səfiyyə bint Hüyəyy
Səudə bint Zəma
Ümm Sələmə 
Ümm Həbibə bint Əbu Süfyan
Zeynəb bint Cəxş
Zeynəb bint Hüzeymə
XXI. MƏHƏMMƏD PEYĞƏMBƏRİN
ÇAĞDAŞLARI VƏ QOHUMLARI
Abdullah ibn Əbdülmüttəlib
As ibn Vail
Abdullah ibn Übey
Əbdülmüttəlib 
Əbu Cəhl
Əbu Ləhəb
Əminə bint Vəhb
XXII. MƏHƏMMƏD PEYĞƏM-
BƏRİN SƏHABƏLƏRİ
Ümumi anlayışlar:
Ənsarlar
Əshabül-Kiram
Əshabüs-Süffə
Əshabüs-Şəcərə
Mühacirlər
Səhabələr
Bəzi səhabələr:
Abbas ibn Əbdülmüttəlib
Abdullah ibn Abbas
Abdullah ibn Əmir
Abdullah ibn Məsud 
Abdullah ibn Ömər
Abdullah ibn Rəvaha
Abdullah ibn Salam
Abdullah ibn Ümm Məqtum
Abdullah ibn Zeyd
Abdullah ibn Zübeyr
Bərа ibn Əzib
Bilal Həbəşi
Büreydə ibn Hüseyb
Cabir ibn Abdullah
Dihyə ibn Xəlifə
Əbbad ibn Bişr
Əbban ibn Səid
Əbdürrəhman ibn Əvf
Əbu Bəkr Siddiq
Əbu Dücanə
Əbu Dərda
Əbu Əyyub Ənsari
Əbu Hüreyrə
Əbu Musa Əşəri
Əbu Səid Xudri
Əbu Süfyan ibn Hərb
Əbu Übeydə
Əbu Zər Gifari
Əli ibn Əbu Talib 
Əmir ibn As 
Əmmar ibn Yasir
Ənəs ibn Malik
Ərqəm ibn Əbu Ərqəm
Əsəd ibn Zürarə
Fəzl ibn Abbas
Həmzə ibn Əbdülmüttəlib
Həsən ibn Sabit
Hüzeyfə ibn Yəmən
Xalid ibn Valid
Müaz ibn Cəbəl
Müsab ibn Ümeyr
Nüman ibn Müqərrin
Osman ibn Əffan
Ömər ibn Xəttab
Səd ibn Əbu Vəqqas
Səd ibn Übədə
Səid ibn Zeyd
Səlman Farisi
Suraqa ibn Malik
Süheyb Rumi
293
LÜĞƏTİN MÖVZULAR ÜZRƏ QURULUŞU
XXIII. MƏHƏMMƏD PEYĞƏM-
BƏRİN SƏHABƏLƏRİNİN
ARDICILLARI
Ümumi anlayışlar:
Sələflər
Tabiunlar
Təbəət-Tabiunlar
Ardıcılların bəziləri:
Həsən Bəsri
Məhəmməd ibn Sirin 
Nafi ibn Hürmüz
Səid ibn Cübeyr 
Səid ibn Müseyyib
İbn Şihab Zühri
XXIV. FİQH
Ümumi anlayışlar:
Adət
Ayətullah
Batil
Bidət
Caiz
Cənazə
Əcr
Əhd
Əshabi-Rəy 
Əshabül-Hədis
Fasid
Fəqih
Fərz
Fəsad
Fətva 
Fidyə
Fiqh
Ğina
Halal
Haram
Xitan
İctihad
İxtilaf
İqtə
İnnin
İslam
Kəffarə 
Qazi (II)
Məkruh
Məzar
Məzhəb
Möhtəkirlik 
Mübah
Müctəhid
Müfti
Müqəllid
Münkər
Müstəhəb
Nəzir
Rüxsət
Rükn
Savab
Səhih
Şərt
Surət
Təkfir 
Təqiyyə
Təqlid
Təsvir
Təziyyə
Vacib 
Vəsvəsə
Təmizlənmə bölümü:
Dəstəmaz
Cənabət
Cima
Hamam
Heyz
Hədəs
İstibra
İstihazə
İstinca
Qüsul
294
LÜĞƏTİN MÖVZULAR ÜZRƏ QURULUŞU
Məsh
Misvaq 
Nəcasət
Nifas
Təharət
Təyəmmüm
İbadətlər bölümü:
Azan
Cümə namazı
Dua
Duha
Etiqaf
Əcr
Əsr
Fəcr
Hacət namazı
Xof namazı
Xütbə
İftitah
İqamə
İmsak
İstixarə
İşa
Qəza (I)
Qəza (II)
Qiblə
Qiyam
Qiyamül-Leyl
Qunut
Məğrib
Müəzzin
Nafilə
Nafilə namazları
Namaz
Niyyət
Rükət
Rüku
Səcdə
Səcdəyi-Səhv
Sübh
Təhəccüd
Təhiyyətül-Məscid
Təkbir
Təravih
Təşəhhüd
Vəz
Vitr
Zöhr
Müamilələr bölümü:
Ariyə
Bəyy
Hədiyyə
İcab
İcarə
İqalə
Lukat
Mal
Məfkuf
Müamilə
Vəqf
Vəsi
Vəsiyyət
Vergilər bölümü:
Cizyə
Fitrə zəkatı
Xüms
Xərac
Sədəqə
Üşr
Zəkat
Cəzalar bölümü:
Diyət
Əfv 
Ğurra
Hədd 
Qisas
Rəcm 
Təzir 
Üqubət
295
LÜĞƏTİN MÖVZULAR ÜZRƏ QURULUŞU
Evlilik və boşanma:
İddə
İlə 
Mehr
Məhrəm 
Mütə
Nikah 
Talaq
Təcdidün-Nikah 
Təəddüdüz-Zəvcət 
Zihar
Oruc, həcc və qurban:
Ehram (I), (2)
Əqiqə 
Ərəfat
Ərəfə 
Əyyamül-Təşriq
Həcc
İftar
İhsar 
Qurban 
Mina
Naib
Oruc
Səfa və Mərva
Sühur
Tavaf
Ümrə
Vəqfə
Vida həcci 
Zəbh
Fiqh məzhəbləri: 
Cəfəri
Hənbəli 
Hənəfi
Maliki 
Şafii
Zahiri
Zeydi
Figh məzhəblərinin yaradıcıları:
Cəfər Sadiq
Davud Zahiri
Əbu Hənifə
Əhməd ibn Hənbəl 
İbn Həzm
Malik ibn Ənəs
Şafii Məhəmməd ibn İdris
Zeyd ibn Əli
Bəzi fəqihlər və onların ardıcılları:
Əbu Yusif
İbn Abidin
İbn Cövzi
Küleyni Məhəmməd
Mustafa Səbri Əfəndi
Şeybani Məhəmməd
Şeyx Səduq
Fiqh metodları:
İcma
İstihsan
İstislah 
Qiyas
Örf
Rəy
XXV. KƏLAM, FƏLSƏFƏ,
METAFİZİKA
Ümumi anlayışlar:
Batin
Beytül-İzzət
Cədəl
Dəhrilər
Dünya 
Elm
Əcəl
Ədl
Əhd
296
LÜĞƏTİN MÖVZULAR ÜZRƏ QURULUŞU
Ərş
Fani
Fəlsəfə
Hüccət
İradə
İslam
Kəlam (I)
Qeyb
Qəza və Qədər
Lövhi-Məhfuz
Nəfs
Səbəblər
Sidrətül-Müntəha
Təəssüb
Təfəkkür
Tənasüh
Təslis
Uqnum
Vəd və Vəid
Vəhy
Zahir
Kəlam məktəbləri:
Cəbrilər
Əşərilər
Qədərilər
Maturidilər
Mücəssimilər 
Mürciilər
Mütəzililər
Bəzi kəlamçılar:
Bağdadi Əbdülqahir
Bakillani Əbu Bəkr
Əbülhəsən Əşəri
Əbu Mənsur Maturidi
İbn Qəyyim Cövziyyə
Məhəmməd ibn Əbdülvəhhab
Nəsəfi Hafizəddin
İbn Teymiyyə
Vəsil ibn Əta
Zəməxşəri Mahmud
XXVI. MƏNƏVİYYAT VƏ SUFİLİK
Abid
Arif
Beyət
Bərəkət
Cazibə
Cəlvət
Cəm
Dərviş
Ehsan
Eşq
Fəna
Hal
Xəlvət
Xirqə
İhsan
İxlas
İqan
İlham
İnsani-Kamil
İtminan
Kəlimeyi-Şəhadət
Kəramət 
Qeyb və Hüzur
Qəbz və Bəst
Qütb
Məhv və İsbat
Mərifət
Mürid
Nəkib (II)
Rabitə
Ribat
Sahv
Səma
Silsilə
Sufilik
Sukr
Şeyx
Şəfa
Təkkə
Təriqət
Təsəvvüf
Vəcd
297
LÜĞƏTİN MÖVZULAR ÜZRƏ QURULUŞU
Vəhdəti-Şühud
Vəhdəti-Vücud
Vəsilə
Vicdan
Vird
Zahid
Zakir
Zikr
Ziyarət
Zühd
Bəzi sufi şeyxləri:
Bəyazid Bistami
Cəlaləddin Rumi
Cüneyd Bağdadi
Əhməd Fəruqi
Gijduvani Əbdül-Xaliq
İbn Ərəbi
Qəzali Məhəmməd
Quşeyri Əbdül-Kərim
Nəqşibənd Bəhaəddin
Şah Neymətullah Vəli
Sufi təriqətləri:
Bayramilər
Bədəvilər
Bəktaşilər
Çiştilər
Dəsukilər
Xəlvətilər
Kubravilər
Qədirilər
Qələndərilər
Məlamətilər
Mövləvilər
Neymətullahilər
Nəqşibəndilər
Rifailər
Sənusilər
Sührəvərdilər
Şazililər
Ticanilər
Yəsəvilər
XXVII. TƏRİQƏTLƏR, DİNİ
AXINLAR, HƏRƏKATLAR
Babilər 
Bəhailər
Xaricilər
Qadiyanilər 
Qızılbaşlar
Münafiqlər (I)
Müsəlman qardaşları
Sələfilər
Sufilər
Sünnilər
Şiələr 
Vəhhabilər
Xarici təriqətləri:
Əcrədilər
Əzraqilər
İbadilər
Nəcdilər
Məymunilər
Süfrilər
Yəzdilər
Şiə təriqətləri:
Druzlar
Ələvilər (II)
İmamilər
İsmaililər
İsna-əşərilər
Qeysanilər
Qərmətilər
Qurabilər
Müstəlilər
Nizarilər
Səbailər
Zeydilər
298
LÜĞƏTİN MÖVZULAR ÜZRƏ QURULUŞU
XXVIII. İSLAHATÇILAR, MAAR-
İFÇİLƏR VƏ SİYASƏTÇİLƏR
Əbduh Məhəmməd
Əfqani Camaləddin
Xomeyni Ruhulla 
İqbal Məhəmməd
Qütb Səid
Məhəmməd ibn Əbdülvəhhab 
Məvdudi Əbül-Əla
Nursi Səid
Riza Məhəmməd Rəşid
XXIX. MÜSƏLMAN TƏQVİMİ,
MÜQƏDDƏS GÜNLƏRİ VƏ 
BAYRAMLARI
Aşura
Bəraət gecəsi
Cümə
Əşhurül-Hurum
İdəyn
Hicri təqvim
Qəndillər
Məhərrəm
Milad
Mövlud
Müqəddəs gecələr
Ramazan
Rəcəb
Rəqaib
Şəvval
Zülhiccə
299
LÜĞƏTİN MÖVZULAR ÜZRƏ QURULUŞU
