SEYFULLAYEV QULU(CƏNNƏT) 
SEYFULLAYEV RUHİ
İSLAMDA İDMAN
- № 5 4  '
I Azerbaycan Respublikası Prezidentinin 
İşlər İdarəsi
! P R E Z İD E N T  KİTABXANASI
BAKI - «NURLAN» - 2006
İnsanların islama və özünü tanımasına xidmət edə biləcək 
bilik və sirləri onlardan gizlətməyib hamıya çatdırmağa çalışan 
bütün insanlara, o cümlədən, oxuduğumuz kitabların hörmətli 
müəlliflərinə öz dərin minnətdarlığımızı bildiririk!
Seyfullayev Qulu (Cənnət), Seyfullayev Ruhi. 
İslamda idman. Bakı, «Nurlan», 2006. -  82 səh.
Əlinizdəki bu kitabda dünya və islam idman 
tarixindən söhbətlər açılır. Burada idmanın inkişaf 
dövrü və onun insan sağlamılığmda rolu göstərilir. 
Çoxlu tarixi faktlar əsasında İslam Peyğənbərinin və 
Məsum imamlarımızın idmana verdiyi önəm və bir çox 
idman növlərində göstərdikləri şücaətlər geniş nəzərdən 
keçirilir.
Kitab islam idman tarixi ilə maraqlananlar habelə 
geniş oxucu kütləsi üçün nəzərdə tutulmuşdur.
4702000000 л  _  ,
------------------ Q nflı nəşr © «N urlan», 2006
N -  098 -  2006
Ruhi Seyfullayev İslamda idman
GİRİŞ
Tarix elminin tərkib hissələrindən biri də bədən tərbiyəsi və 
idmanın tarixidir. Bu elm qədim zamanlardan bu günə qədər 
bədən tərbiyəsinin ümumi qanuauyğunluqlarınm yaranma­
sım və inkişafım öyrənir. İdmanın tarixi lap qədimlərə gedib 
çıxır. Çünki onun da insan qədər keçmiş vardır. Hələ qədim 
zamanlardan mağara insanı özünü və ailəsini vəhşi heyvan­
lardan, o cümlədən digər mağara insanlarından qorumaq üç­
ün onlarla vuruşmağa məcbur idi. Bu səbəbdən onlar boş 
vaxtlarında bir-biri ilə idman təmrinləri edərdilər. Onlar əsa­
sən qaçmaq, tullanma və ağır əşyaları qaldırmaqla məşğul 
olardılar.
Misir ölkəsində olan firon məqbərələrinin divarlarında 
olan təsvirlər də sübut edir ki, insanlar hələ miladdan 3400 il 
qabaq müxtəlif idmanla məşğul olmuşlar. Bundan başqa qə­
dim Aşurilər do idmana hədsiz maraq göstərmiş və öz ara­
larında idman yarışları keçirərmişlər. Hələ ibtidai mədəniyyət 
beşiyi olan Babil, Akkad, Aşur, Yunan və Roma ölkələrində 
idmanın döyüş növləri keçirilərdi. Məsələn: Romada bizim 
indiki sirklərə oxşayan amfiteatrlarda keçirilən yarışlarda 
qladiatorlar adlanan idmançı qulların bir-biri ilə və ya yırtıcı 
heyvanlarla vuruşması buna əyani bir misaldır.
Bundan başqa bir çox mədəniyyətlərdə o cümlədən Yu­
nanıstanda oğlan uşaqları hələ yeniyetmə dövürlərindən bə­
dənlərini qüvvətləndirmək üçün atçılıq, qılıncoynatma, ox- 
atma və s. bu kimi idmanlarla məşğul olardılar. Onlar bu 
hazırlıq dövürlərini keçdikdən sonra ordu sıralarına daxil ola 
bilərdilər. Çünki orduda xidmət edən əsgər şücaətli, cəsur və 
qorxmaz insan sayılırdı.
Spartlarda isə başqa xalqlara nisbətən idman qaydaları da­
ha sərt idi. Bu barədə qədim yunan tarixçisi Pulutarx yazır: 
qədim spartlar yeni doğulan uşaqlara xüsusi diqqət yetirər­
dilər. Ata öz körpə uşağını ağsaqqalın oturduğu yerə gətirir­
di; orada ağsaqallar körpəni gözən keçirirdilər. Əgər körpə
4 Cənnət müəllim İslamda idman
ayıq və sağlam olardısa, ağsaqallar körpənin anasına körpə­
yə xüsusi quluq yetirməsini tələb edərdilər. Bu halda körpənin 
valideynləri də digər valideyləndən seçilərdi. Belə ki, körpənin 
anasına digər qadınlar arasında ona xüsusi hörmətlə yana­
şılar, atası üçün isə dövlət tərəfindən böyük məvacib və tor­
paq sahələrə ayrılardı. Bundan başqa qədim spartlarda yeddi 
yaşı təzəcə tamam olmuş uşaqları bir yerə yığıb, dəstələrə bö­
lürdülər. Öz fərasəti ilə, habelə hərbi yarışlarda öz cürəti ilə 
başqa uşaqlardan fərqlənən uşaq dəstəbaşı olurdu. Qalan 
uşaqlar dəstəbaşıya baxıb, ondan nümunə almalı, onun əmri­
nə sözsüz itaət etməli və verdiyi cəzaya mərdliklə dözməli idi­
lər; belə ki, bu itaət məktəbi idi. Onların qalan tərbiyəsi isə 
danışıqsız sözə baxıb, itaət etməkdən, bir bəla üz verdikdə da­
vamlı olmaqdan və müharibələrdə qalib gəlməkdən ibarət idi. 
Buna görə də il ötdükcə, uşaqlar böyüdükcə tərbiyə və idman 
hazırlığı daha da sərt olurdu. Oğlan uşaqlarının yeməyi də 
çox az idi, çünki onları məcbur edərdilər ki, sıxıntılara qarşı 
öz qüvvələri ilə mübarizə edib, cürətli və zirək olsunlar. Bü­
tün bunlar insanların sağlamlığına və idmana verilən dəyər­
lərdən irəli gəlirdi.
Əgər biz İslam mədəniyyətinə nəzər salsaq görərik ki, is­
lam dini də bədən tərbiyəsinə və insan sağlamlığına diqqət ye­
tirməklə idmana böyük önəm vermişdir. Necə ki, əziz islam 
peyğənbəri bu barədə buyurmuşdur: «Övlada idman öyrət­
mək atanın borcudur. Övladın haqqı atanın boynunda bun­
lardan ibarətdir, ona oxuyub-yazmaq öyrədə, halal ruzi ye- 
dirdə, üzmək və ox atmaq fənlərini aşılaya». Əziz islam pey- 
ğənbərinin bu kəlamından bəlli olur ki, idmanla məşğul 
olmaq bədəni ruhən və cismən qüvvətləndirmək, müqəddəs 
islam dinimizdə də elmin bir sahəsi kimi öyrənilməsinin zəru­
riliyini vurğulayır.
Belə bir kitabın yazılmasında bizlərə öz lütfünü əsirgəmə­
yən Allaha həmd və şükürlər olsun!
MÜƏLLİFLƏR
'H°
i  il il
6 Cənnət müəllim İslamda idman
1 FƏSİL
BƏDƏN TƏRBİYƏSİ VƏ SAĞLAMLIQ
Orqanizmin möhkəmləndirilməsi və ömrün uzadılması 
bədən tərbiyəsi məşqlərinin rolu çoxdan məlumdur. X. Hu- 
felantın dediyinə gorə hələ antik yunanlar bu əqidədə idilər 
ki, «təbiət nemətlərindən düzgün istifadə edilməsi və qüv­
vələrimizin daim məşqdə olması ömrü uzatmaq üçün çox 
mühüm vasitədir. Hipokrat (104 il yaşamışdır), o zamanın 
bütün filosofları və həkimləri mülayimliyi, açıq və təmiz 
havadan, vannalvrdan istifadə olunmasını, hər gün bədə­
nin sürtülməsini və bədən məşqlərini bunun üçün ən yaxşı 
vasitə hesab edirdilər». Yunanıstanda mədəniyyət tərəqqi 
edən dövrdə həkimlər müalicə gimnastikasını təbabətin 
mühüm və ayrılmaz bir ünsürü kimi nəzərcdə tuturdular.
Qədim yunanıstanın məşhur həkimlərindən Hipokrat, 
Asklepiat və başqaları belə hesab edirdilər ki, bədən 
tərbiyəsi məşqləri müalicə və profilaktika təbabətinin müt­
ləq kompanentidir.
Qədim Romanın məşhur həkimi Klavdiy Qalen (e. ə. 
131-200 illər) müalicə və profilaktika amili olmaq etibari ilə 
müxtəlif gimnastika məşqləri ciddi diqqət verirdi. O, öz 
əsərlərində sümük və əzələ sistemlərinin müxtəlif xəstə­
likləri, maddələr mübadiləsi xəstəlikləri, tənasül zəifliyi və 
i. a. zamanı tətbiq edilən gimnastikanın təsfiri verir. Bunu 
qeyd etmək maraqladar ki, Qalen müalicə məqsədi ilə id­
man məşqlərindən, məsələn, avarçəkməkdən, at sürmək­
dən, ovçuluqdan, əməkdən, meyvə və üzüm yığmaqdan, 
masajdan, ekskursiyadan və s. - dən istifadə etmişdir.
Çinlilər də bədən məşqlərinə az diqqət verməmişlər. On­
lar hələ eramızdan əvvəlki II əsrdə müxtəlif xəstəliklərdən 
qorunmaq məqsədi ilə xüsusi gimnastika məşqləri tətbiq
İslamda idman 7Ruhi Seyfullayev
edirlər. Bu dövrün məşhur cərrahı olan Xua Tu belə hesab 
edirdi ki, «insan bədəni üçün həddində əmək və hərəkət 
lazımdır, zira, səmərəli əmək qidanın həzminə kömək edə 
bilər, qan dövranı yaxşılaşdırır, bu isə insanı xəstəliklərdən 
qorumağa kömək edər».
Bir çox xalqlar qədim vaxtlardan bədən tərbiyəsi məşq­
lərinin müxtəlif formaları ilə-mərasim rəqsləri, ibadətetmə 
ünsürləri, xalq adətləri və xalq oyunları formaları ilə məş­
ğul olmuşlar. Bir sıra xalqlarda kütləvi şəkil almış oyun­
larda fiziki hərəkətə, fəal hərəkət rejiminə meyllər təzahür 
etmişdir. Eramızdan 1800 il əvvəl Hindistanda «Vedı» (hə­
yat kitabı) adlı müqəddəs kitablar buraxılmış və bunlarda 
dini mərasimlərin bir hissəsini təşkil edən tənəffüs məşqləri 
müfəssəl təsfir olunmuşdur.
Təbabətdə gimnastika və bədən tərbiyəsi məşqlərinin 
tətbiq olunmasında orta əsr Avropasında Avisenna adı ilə 
məşhur olan böyük tacik alimi Əbu Əli əl Hüseyn İbn-Sina 
(980-1037) xüsusi yer tutur. Avisenna «Tibb elmləri qanun­
ları» adlanan beş cidlik məşhur əsərində bədən tərbiyəsi 
məşqlərini müalicə və profilaktika təbabətinin mühüm 
amili kimi geniş təbliğ edir.
Lakin qədim zamanlarda adamların cüzi bir hissəsi 
sağlamlığı şüurlu sürətdə möhkəmlətmək üçün bədən tərbi­
yəsi ilə məşğul olmuşdur. Qalanlarına isə ya ictimai şərait 
yol verməmiş, ya da tənbəllik hissi üstün olunmuşdur.
Bədən tərbiyəsi məşqləri sağlamlığı möhkəmləndirən 
bir vasitə olmaq etibari ilə sonralar planlı, elmi cəhətdən 
əsaslandırılmış halda tətbiq edilməyə başlanmışdır.
Müxtəlif yaş dövrlərində fiziki təmrinlərin insan orqa­
nizminə müxtəlif və faydalı təsir göstərdiyi bir sıra tədqi­
qatlarla sübut edilmişdir. Uşaqlıq və gənclik yaşlarında fi­
ziki təmrinlər orqanizmin inkişafına, orta və ötmüş yaşlar­
da isə iş qabiliyyətinin artmasına və qüvvənin mühafizə
8 Cənnət müəllim islamda idman
olunmasına kömək edir. Fiziki təmrinlər bütün yaşlarda 
sağlamlığı möhkəmləndirir.
Deməli, bədən tərbiyəsi və idman həyat boyu insanın sir­
daşı olmalıdır.
BƏDƏN TƏRBİYƏSİ VƏ İDMANIN 
ORQANİZMƏ TƏSİRİ
İnsan orqanizmi fiziki gərginliyə bir sıra ruhi, fizoloji, 
biokimyəvi və morfoloji proseslərlə cavab verir. Onlar həm 
hərəkət, həm də vegatativ dairədəki dəyişdiklərlə əlaqə­
dardır və fiziki iş qabiliyyətinin səviyyəsini əks etdirir.
Fiziki hərəkətləri müntəzəm surətdə yerinə yetirmək əzə­
lələrin iş qabiliyyətini artırır; bu, insanın ali əsəb sistemində 
yenidən qurulma ilə əlaqədardır. Fiziki hərəkətlərlə məşğul 
olmaq prosesində ali əsəb fəaliyyətinin əsas funksiyası olan 
oyadıcı-tormozlaşma funksiyasının keyfiyyətə, yəni gücün, 
mütəhərikliyin, müvazinətin keyfiyyəti təkmilləşir. Mərkəzi 
əsəb sisteminin müxtəlif sahələrində və endokrin orqan­
larında əsaslı dəyişdik baş verir, bununla əlaqədar olaraq 
daxili əzaların işi, insan orqanizimində maddələr mübadilə­
si proseslərinin tənzim səciyyəsi təkmilləşir.
Məşqlərin təsiri ilə əsəb-əzələ aparatlarındakı dəyişdik­
lərə uyğun olaraq, nəfəs, qan dövranı, ifrazat, daxili serak- 
siya vəziləri, maddələr mübadiləsi və s. funksiyaları müva­
fiq surətdə yaxşılaşır.
Məsələn, fiziki hərəkətlərlə müntəzəm məşğul olmaq 
nəticəsində tənəfüs orqanının funksiya qabiliyyəti artır; ağ 
ciyərlərin həyat tutumu və döş qəfəsinin ekskursiyası ço­
xalır. Tənəffüs ahəngi seyrəkləşir, ürək qan damar sistemi­
nin fəaliyyəti yaxşılaşır. Bu özünü nəbzvurmanm ahəngin­
də, ürək əzələlərinin sıxılma gücünün artmasında, ürəyin 
bir dəfə sıxılmasmda dammar şəbəkəsinə vurulan qanın 
həcminin artmasında və s. göstərir. Bütün bunlar, öz növ­
Ruhi Seyfullayev islamda idman
bəsində, ürək qan-damar sisteminin fiziki işə tez uyğunlaş­
masına, işdən sonra orqanizmin fiziki qüvvəsinin az vaxtda 
bərpa olunmasına kömək edir.
Orqanizmin sümük, əzələ və digər sistemlərini əhatə 
edən mühüm dəyişdiklər bədən tərbiyəsi ilə məşğul olanın 
fiziki inkişafında öz əksini tapır. Pisixi sfera da bu təsirdən 
kənarda qalmır, insanın əqli qabiliyyətləri bir sıra hallarda 
öz hərəkətlərini dərindən düşünməyi, hafizənin, diqqətin, 
iradənin, inadlığın, qavramanın və i.a. lazımi səviyyədə 
olmasını tələb edir. Fiziki hərəkətlərlə müntəzəm məşğul 
olmağın təsiri nəticəsində insanın əsəb pisixi sferasının bu 
və digər keyfiyyətləri inkişaf edir və təkmilləşir.
Bədən tərbiyəsi təsiri ilə orqanizimdə müşahidə olunan 
müsbət dəyişdiklər onun ümumən möhkəmlənməsində, da­
xili və xarici mühütün mənfi, xoşagəlməz amillərinə qarşı 
orqanizmin sabitliyinin artmasında təzhür edir. Fiziki 
hərəkətlərlə məşğul olmağın təsiri nəticəsində orqanizmin 
bəzi zəhərli maddələrə qarşı sabitliyi xeyli artır. Bundan 
başqa fiziki məşqlər əmək qabiliyyətinin sabitliyini də tə­
min edir.
X.Hufelandın söylədiyi kimi, «Böyük alimlər və filo­
soflar unutmurdular ki, ruhun məşqləri bədənin məşq­
ləri ilə həmişə bərabər məzmunda olmalıdır». Əqli fəaliy­
yətin yaxşılaşması üçün fiziki hərəktlərinin əhəmiyyəti bir 
çox görkəmli alimlər də qeyd etmişlər.
Bədən tərbiyəsi və idman tənəffüs üzüvlərinə də yaxşı 
təsir edir. Fiziki-əzələ işi tənəffüs üzüvlərinə yüksək tələblər 
verir, ağ ciyər ventiyasiyasmı, yəni bir dəqiqədə ağ ciyərdən 
keçən havanın miqdarını artırır. Çox işləyən orqanizmi 
oksigenlə təmin etmək üçün tənəffüsün sürəti artır və o, 
daha da dərin olur.
İdman məşqlərinin təsiri altında qaz mübadiləsi şiddət­
lənir, idmançının ağ ciyərindən keçən havanın miqdarı ço­
xalır, yəni udulmuş oksigenin və ifraz edilmiş karbon qazı­
10 Cənnət müəllim İslamda idman
nın həcmi artır. Sakit halda ağ ciyər ventilasiyası bir dəqi­
qədə orta hesabla 6-7 litr, gərgin yürüşdə yaxud üzən za­
man o, 120-130 litr və daha artıq olur.
Müntəzəm idman məşqləri nəticəsində tənəffüs prosesi 
daha da təkmilləşib oksidləşmənin yaxşılaşmasına səbəb ol­
ur. Tənəffüsün dərinləşməsi ağ ciyər ventilasiyasını artırır. 
Tənəffüsün sürəti azalır, bu da tənəffüs əzələlərini qüvvət­
ləndirir və möhkəmləndirir. Döş qəfəsinin hərəkətliyi artır. 
Təkmilləşmiş tənəffüs qan dövranına da yaxşı təsir gös­
tərir.
Müntəzəm olaraq bədən tərbiyəsi və idmanla məşğul ol­
duqda dayaq-hərəkət üzvləri-əzələlər, sümüklər, oynaqlar, 
bağlarda, habelə insanın xarici formasında böyük dəyişi- 
liklər əmələ gəlir.
Sümük və bağ toxumaları möhkəmlənir, oynaqlarda hə­
rəkət amplitudası artır. Əzələlərdə maddələr mübadiləsinin 
artması ilə əlaqədar olaraq, əzəzələrin həcmi və kütləsi 
artır. Burada əzələlərin qüvvəsi və yığılma sürəti, elastik- 
liyi, dartılma qabiliyyəti inkişaf edir.
Bu qısa xülasədən göründüyü kimi, fiziki hərəkətlərlə 
məşğul olub, xoşagəlməz amillərə qarşı orqanizmin sabitli­
yini yüksəlitmək böyük ictimai sağlamlaşdırma əhəmiy­
yətinə malikdir. Bədən tərbiyəsi vasitəsiylə ən ciddi xəstə­
likləri müalicə edir, zəif orqanimləri möhkəmləndirir, fiziki 
qüsurları düzəldir, qocalan və cavanları mətinləşdirir.
BƏDƏN TƏRBİYƏSİ VƏ UZUN ÖMÜR
Ən yeni baxışlara görə belə hesab olunmuşdur ki, orqa­
nizm qocalan zaman onun funksiyalarının sadəcə olaraq 
solması, yaxud sönməsi baş vermir, onun fəaliyyətinin 
keyfiyyətcə yeni səviyyəsi əmələ gəlir ki, bu da yeni 
uyğunlaşma mexanizimlərinin təzuhürünü özündə birləş­
dirir.
Ruhi Seyfullayev İslamda idman 11
Uyğunlaşma mexanizimlərindən - qocalan orqanizmin 
bu potensial bioloji qüvvəsindən istifadə edilməsi uzun 
ömür uğrunda mübarizədə təbabət qarşısında yeni yollar 
açır.
Faktlar göstərir ki, vaxtsız qocalma zamanı inkişaf et­
məkdə olan funksional və morfoloji dəyişdiklər fiziki məşq­
lərin təsiri nəticəsində öz gedişini ləngidir.
Bir sıra tədqiqatçıların fikrincə düzgün gigeyna rejiminə 
uyğun olaraq fiziki hərəkətlərlə müntəzəm surətdə məşğul 
olmaq toxumaların degenerasiyası prosesinin artmasını 
heçə çıxara bilər və orqanizmin qocalma prosesini ləngidər.
Orta və qoca yaşlı şəxslərin rejimində fiziki məşqlərdən 
istifadə edilməsi təcrübəsi sübut edir ki, bədən tərbiyəsi ilə 
müntəzəm məşğul olamaq, sağlamlığın möhkəmləndiril­
məsinə xeyli dərəcədə təsir göstərir, məşğul olanların düz­
günlüyünü artırır, ayrı-ayrı əzaların və sistemlərinin keyfiy­
yət dəyişdiklərini inkişaf etdirir.
Bədən tərbiyəsi ilə müntəzəm məşğul olmaq nəticəsində 
yaşlı şəxslərin ürək-damar sistemi vəziyyətində funksilnal 
yaxşılaşma özünü ürək fəaliyyətinin ahəngdar olmasında, 
miokardın sıxılma qüvvəsinin artmasında, onun qan təchi­
zatının yaxşılaşmasında, onun mübadilə proseslərinin güc­
lənməsində, maddələr mübadiləsi məhsullarının daha sü­
rətlə ifrazında, arteral təziqin (xüsusən hiportonik vəziyyət­
də olan hallarda) azalmasında parlaq surətdə özünü 
göstərir.
Çoxlu məlumatlara əsasən demək olar ki, ürəyin bütün 
funksiyalarının yüksək səviyyədə saxlamaq üçün fiziki 
məşqlər ən təsrli vasitədir. İdmanla məşğul olmaq ürək əzə­
lələrinin sıxılma gücünü artırır. Oyanma funksiyasını yax­
şılaşdırır, ürəyi daha davamlı edir, onda istirahət və bərpa 
prosesinin yaxşı keçməsinin təmin edir.
Qocalıqda əzələlərdə müşahidə olunan həyat qabiliy­
yətini itirmə (atrofiya) prosesləri fiziki məşqlərin təsirindən
12 Cənnət müəllim İslamda idman
əks inkişafa məruz qalır, əzələləm həcmi böyüyür, onlar 
daha cavan yaş üçün xas olan keyfiyyətlər kəsb edir, tonus 
və əzəllərin elastikliyi artır, onların gücünü çoxalır.
Bir çox müəlliflərin verdikləri məlumatalara görə mün­
təzəm surətdə fiziki hərəkətlərlə məşğul olan orta və yaşı 
ötmüş şəxslərin böyük əksəriyyətində əhval-ruhiyyənin 
yaxşılaşması, yorğunluğun aradan qaldırılması, yuxunun 
yaxşılaşması, gümrahlıq və s. nəzərə çarıpır.
Deməli, yaş bədən tərbiyəsi ilə məşğul olmaq üçün mane 
ola bilməz. Bu işin əhəmiyyətini başa düşmək, öz sağlam­
lığını möhkəmləndirməyi arzu etmək bütün qüvvəni əsirgə­
məmək, yaşdan aslı olmayaraq bədən tərbiyəsi ilə mün­
təzəm məşğul olmaq və tənbəlliyi bir kənara atmaq lazım­
dır. Funksional imkanlarından, orqanizimlərinin fiziki 
hazırlıq dərəcəsindən aslı olaraq hamı bədən tərbiyəsi və 
idmanla məşğul ola bilər.
Yaşlı adamların bədən tərbiyəsi prosesində həll edilən 
əsas məsələlər bunlardır: 1. Sağlamlığın möhkəmləndiril­
məsi, vaxtsız (patoloji) qocalmanın qarşısını alınması, 
qocalığın uzaqlaşdırılması, orqanizmin funksiya imkanları 
dairəsinin genişləndirilməsi, itən hərəkət keyfiyyətlərinin 
qarşısının alınması; 2. Xarici mühitin daim dəyişilən şəra­
itinə, əlverişli olmayan həyat hadisələrinə uyğunlaşmaq 
üçün ən zəruri olan köhnə hərəkət vərdişlərinin və bacarı­
ğın bərpa olunması və yenilərinə yiyələnməsi; 3. Yaşlı 
adamlarda öz gücünə, bir ictimai şəxsiyyət olmaq etibarı ilə 
özünün dəyərli olmasına möhkəm inam yaradılması və 
beləliklə, onun psixi fəaliyətiniıı bütün cəhətlərinin yax­
şılaşdırılması.
Bu vəzifələrdən göründüyü kimi, yaşlı adamların bədən 
tərbiyəsin əsasım ümumi gigeyna amilləri təşkil edir, 
bununla əlaqədar olaraq, fiziki hərəkətlərlə məşğələlərin 
təşkili formalarının müxtəlifləşdirmək lazımdır.
Ruhi Seyfullayev İslamda idman 13
Hazırda ən geniş yayılmış formaları bunlardır: ümumi 
fiziki hazırlıq qrupları, sağlamlıq qurupları, müstəqil məş­
ğələlər, səhər gigeyna gimnastikası, yürüş və gəzinti, tu­
rizm; digər formalar sırasında idman bölmələrində məşq­
ləri, balıq ovunu, çimməyi və üzməyi, velisoped yürüşünü, 
xizək yürüşünü və i.a. göstərmək olar.
Г]
ОШШЯГ!
Ruhi Seyfullayev İslamda idman 15
11 FƏSİL
OLİMPİYA TARİXİ
Qədim Yunanıstanda hələ 28 əsr bundan əvvəl kimin 
daha güclü, çevik və cəldə olduğunu aşkara çıxarmaq üçün 
atletlərin yarışı keçirilərmiş. Bu oyunlar müxtəlif yarışlar­
dan ibarət idi və bayram zamanları Yunanıstanın müxtəlif 
yerlərində Olimpiyada, Delfı və Korinf bərzəxində keçiri­
lirdi. Ən böyük və məşhur idman yarışlar isə Olimpiya şə­
hərində keçirildiyi üçün bu oyunlar Olimpiya Oyunları ad­
lanırdı.
İlk Olipiyada bizim eradan əvvəl 776-cı ildə qədim Yu- 
nanıstanda Pelopennes yarımadasındakı Olimp şəhərində 
keçirilib. Onun əsasını tanrılar tanrısı Zevsin göstərişi ilə 
yarı insan-yarı tanrı Herakl qoymuşdur. Rəvayətə görə 
Herakl həm Yunanıstanda idman yarışlarının keçirilməsi 
üçün birinci stadionu tikmiş, həm də qaçış üzrə ilk olim- 
pionik (olimpiya çempionu) olmuşdur. Olimpiya oyunları 
yunanıstanda böyük bir bayram sayılırdı və 1417 gündən 
bir, yəni dörd ildən bir keçirilirmiş. Bu yarışlarda iştirak et­
mək istəyənlər yarışdan bir il əvvəl xüsusi siyahılara yazı­
lırdılar. Hətta məktəblərdə də yarış üçün xüsusi hazırlıqlar 
aparılardı.
Olimpiya oyunlarının təntənəli açılışına yunan aləminin 
müxtəlif yerlərindən çoxlu xalq axışıb gələrdi. Bütün yunan 
dövlətləri bu oyunlara öz elçi və nümayəndələrini gön­
dərərdilər. Oyunlar müddətində ayrı-ayrı dövlətlər ara­
sındakı çəkişmələr və hətta müharibər dayandırılırdı. Tən­
tənəli oyunlar müddətində «müqəddəs barışıq» deyilən bir 
vaxt qoyulurdu. Bunların hamısı yunanların keçirilən 
Olimpiya oyunlarına verilən dəyərdən irəli gəlirdi. Əvvəllər
16 Cənnət müəllim İslamda idman
olimpiyaçılar yalnız qaçışın sürətinə görə yarışırmışlar. La­
kin illər keçdikcə Olimpiya Oyunları yarışlarının proq­
ramına həmçinin pentatlon (beşnövçülük: qaçmaq, nizə və 
disk tullamaq, uzununa tullamaq, güləşmə), yumruq döyü­
şü, ikitəkərli arabalarda yürüşdə daxil edilir. Qaliblər isə 
ömürlük vergidən və yüksək əmək haqqı ilə bərabər baş­
larına zeytun budağından hörülmüş çələng qoyularaq yarı- 
insan-yarı tanrı statusuna da layiq görülmüşlər. Buna görə 
də çox vaxt onların heykəlləri qoyularıdı. Yunanların adə­
tinə görə, Olimpiya oyunları günlərində hətta müharibər 
dayandırılırdı. Olimpiya bayramlarında incəsənət müsabi­
qələri də keçirilirmiş, məsələn, şairlər Olimpiya oyunlarının 
şərəfmə qoşduqları şerləri və himnləri oxuyar, natiqlər 
qalibləri tərifləyərmişlər. Yunanlar Olipiya oyunlarına o 
dərəcə böyük əhəmiyyət verirdilər ki, il hesabım da ilk 
oyunlardan başlayaraq hesablaardılar. Lakin eramızdan 
əvvəl 146-cı ildə Roma inperiyasının təsiri altında düşən 
Yunanıstan müstəqiliini itirir. Xristianlığın Roma im­
periyasının dövlət dininə çevrilməsi müqəddəs, çoxəsirlik 
tarixə malik olan Olipiya oyunlarının süqutu ilə nəticələnir.
Eramızın 393-cü ilində keçirilmiş Olipiya oyunları 
çoxəsirlik oyunların sonuncusu olub. Belə ki, 393-cü ildə 
Roma inperatoru Feodosinin qərarı ilə Olimpiada tur­
nirləri ləğv edilir. Bunun nəticəsində Olmpiada yarışları 
unudulmağa başlamış və olmpiadaları xatırladan abidələr 
demək olar ki, tamamiylə silinmişdi. Nəhayət 1875-ci ildə 
alman arxeoloqu Ernest Kertis qədim tikililərin özəyini üzə 
çıxartdı. Bu səbəbələdə 1894-cü ildə baron Pyer de Kuber- 
ten oimpiada turnirlərini yenidən bərpa etməyi təklif etdi. 
Həman dövrdə də Beynəlxalq Olipiya Komitəsi yaradıldı. 
1924-cü ildə isə ilk dəfə olimpiadaların devizi yarandı «Da­
ha sürətli, daha hündür, daha güclü!»
Müasir Olimpiya Oyunlarının tarixi XIX əsrin axırların­
dan başlanır. 1896-cı ildə Afina şəhərində antik Olimpiya-
/A
S
5
*f
Ruhi Seyfullayev İslamda idman
dalarının nümunəsi əsasında çox böyük beynəlxalq idman 
yarışları keçirilirdi. O vaxtdan hər dörd ildən bir Olimpiya 
Oyunları keçirilir. Yalnız 1916, 1940 və 1944-cü illəTdə mü­
haribə ilə əlaqədar olaraq yarışma təxirə salınmışdı.
Yay Olimpiya Oyunlarının proqramına ən kütləvi yayıl­
mış idman növləri-yüngül atletika, üzgüçülük, gimnastika, 
basketbol, boks, səbəst və klassik güləş, velosiped idmanı, 
voleybol, avarçəkmə idmanı, atçılıq idmanı, müasir beş- 
növçülk, ağır atletika, futbol, ot üzərində hokkey və baş­
qaları daxildir. Yay Olipiya oyunlarına aid ilk yarışlar 
1896-cı il aprelin 5-də Yunanıstanın Afina şəhərində keçi­
rilib. Burada 13 ölkənin 311 idmançısı medallar uğrunda 
mübarizə aparıb. İndiyədək sayca 27-ci Yay Olimpiya 
oyunları keçirilib (Olipiya oyunlarının keçirilmədyi hallar­
da da olimpidaya nömrə verilir). 1924-cü ildən isə Ağ 
Olimpiada adlanan Qış Olimpiya Oyunları keçirilir. Onun 
proqramına xizəksürmə idmanı, konki ilə qaçmaq, biaton, 
fiqurlu sürüşmə, şaybalı hokkey və s. daxildir. «Ağ Olim­
piya» adlanan ilk yarışlar 1924-cü ildə fransanın Şamoni 
şəhərində keçirilib. Burada 16 ölkənin 293 idmançısı 
medallar uğrunda mübarizə aparıb. İndiyədək sayca 20-ci 
Qış Olipiya oyunları keçirilib.
Bizim dövrümüzdə Olimpiya Oyunları əsl idman bayra­
mına çevrilmişdir. Bu oyunlarda dünya ölkələrinin əksəriy­
yətinin ən yaxşı idmançıları iştirak edirlər. Olimpiya oyun­
ları müxtəlif vaxtlarda Avropa, Amerika, Asiya və Avs­
traliyanın ayrı-ayrı şəhərində keçirilmişdir. Antik Olim- 
piyadaları xatırlamaq üçün növbəti oyunlar başlanan gün 
Olimpiya Oyunlarının keçirildiyi baş stadionda olimpiya 
məşəli yandırılır.
Azərbaycanın bir sıra idmançıları da Olimpiya oyunla­
rında müvəffəqiyyətlə çıxış edirlər.
sbm . Uı ■' ' ı— ! f iw f l  —***v .•»' »
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin
İşlər İdarəsi
PREZİDENT KİTABXANASI
18 Cənnət müəllim İslamda idman
OLİMPİYA MƏSƏLİ
Olimpiya oyunlarında qaldırılan bayraqlarla yanaşı, açı­
lış günü stadionda yandırılan alov da yadda qalır. Məşəlin 
əldən ələ keçməsinin maraqlı tarixixçəsi vardır. Rəvayətə 
görə insanlar alovun nə olduğunu bilmirdilər. Buna görə 
də Protomey Hefesdən alovu oğurlayıb insanlara verir və 
buna görə də onu Zevs cəzalandırır. Onu qafqazda bir da­
ğa zəncirlətdirir. Qartala əmr edir ki, Protomeyin böyrək­
lərini dimdikləməklə ona əzab versin. Ənənəyə görə, bu 
alov Yunanastanın Afina şəhəri yaxınlığında yerləşən 
Olimpiya məbədindən götürülür. Bundan sonra xüsusi 
seçilən oğlan və qızlar bu məşəli Olipiya oyunları keçirilən 
şəhərə doğru qaça-qaça bir-birilərinə ötürürlər. Son anda 
məşəl adlı-sanlı bir idmançıya verilir, o, stadiona daxil 
olub, Olipiya oyunlarının məşəlini yandırır. Bu məşəl yarış­
ların açılışından bağlanışma qədər yanır.
İlk Olipiya Oyunları zamanı stadionda məşəli əsasən kişi 
idmançı yandırırdı. Qadın idmançılar arasında ilk dəfə bu 
şərəfə 1968-ci ildə mexikoda keçirilən Olimpiyadada mek- 
siyalı enriketta Basilio Sotelo layiq görülmüşdür. Maraq­
lıdır ki, BOK rəhbərliyi məşəli əlində tutan idmançını se­
çəndə əsasən onun ad-sanına, qazandığı uğurlara və 
yaraşıqlı olmasına fikir verir. Ancaq 1958-ci ildə Melburun 
Olimpiadasında məşəli 18 yaşlı, heç kimin tanımadığı avs- 
talyalı Ronald Klark yandırdı. Səkkiz il sonra Tokioda isə 
məşəli yandırmaq hüququ Yaponyanın Xirosima şəhərinə 
atom bombası düşən gün anadan olmuş İosinori Sakaiyə 
verilmişdi.
OLİMPİYA ANDI
«Bütün idmançılar adından mən Olipiya Oyunlarında 
idman qanunlarına hörmət edib, əsl idman ruhunda və ko-
Ruhi Seyfullayev İslamda idman 19
mandalarımzm uğurunu düşünərək çıxış edəcəyimizə and 
içirəm!». İlk dəfə 1920-ci ildə Antverpində keçirilən Olim- 
piydada yerli qılmcoyanadan Viktor Buan bu andı söy­
ləmişdi. Və həmin vaxtdan indiyədək hər Olipiya oyun­
larında bir idmançı bu yarışların təmiz qanunlarla keçirə- 
ləcəyinə and içir.
1968-ci ildə meksikada keçirilən Olimpiyadada idman­
çılarla yanaşı, hakimlər də ilk dəfə and içir. Onun məz­
munu belədir: «Hakimlərin adından mən Olimpiya yarış­
larının bitərəf kçirələcəyinə və yarışların qanunlarına hör­
mət ediləcəyinə and içirəm».
Onu da əlavə edək ki, Olipiya Oyunlarını yarışların 
keçirildiyi ölkə priztenti açır və «Mən ... nömrəli Olim- 
piyadanı açıq elan edirəm», - deyə nitqini tamamlayır.
Dörd illiyin ən əsas yarışını beynəlxalq Olipiya komi­
təsinin priztenti bağlayır. 1952-ci il Helsinkdə keçirilən 
Olipiya Oyunlarından sonra yeni bir ənənə yarandı. Yarış 
bağlı elan edilən kimi stadionda olan tabloda «Əlvida, Hel­
sinki, Melburn bizi gözləyir» sözləri yazıldı.
OLİMPİYA BAYRAĞI
Hər bir Olipiya Oyununun açılışı keçirilən stadionda ha­
vaya Beynəlxalq Olimpiya Komitəsinin (BOK) bayrağı qal­
dırılır. Ağ rəngli bu bayraqda dünyanın beş qitənin rəmzi 
rənglərində - mavi (Avropa), sarı (Asiya), yaşıl (Avstralya), 
qırmızı (Amerika) və qara (Afrika) olan bir-birinə ke­
çirilmiş dairələr təsvir olunub. Bu 5 dairə dünyanın bir­
liyini təmsil edir. Bu çəmbərlər müasir döviirdə yaranmış 
simvol deyil, o da qədim köklərə malikdir. Onu müasir 
Olimpiya oyunlarının banisi sayılan Pyer Kuberten adlı 
şəxs Delf məbədində axtarıb çıxarmışdı. Bu 5 çəmbərlərlə 
bəzədilmiş bayraq ilk dəfə 1920-ci ildə belçikanın Antvern 
şəhərində keçirilən Olimpiya Oyunlarında qaldırıb. Məhz o
20 Cənnət müəllim İslamda idman
vaxtdan etibarən, ənənəyə görə, əvvəlki Olimpiya oyun­
larının keçirildiyi şəhərin nümayəndəsi bayrağı BOK prez- 
tentinə təqdim edir. Beynəlxalq Olipiya Komitəsinin rəh­
bəri isə bayrağı yeni Olimpiyada keçiriləcək şəhərin merinə 
təhvil verir. Bu ənənə o vaxtdan indiyədək saxlanılıb. Onu 
da əlavə edək ki, yarışların açılışından sonuna qədər Olim­
piya bayrağı stadionda dalğalanır. Olipiya oyunları başa 
çatandan sonra isə bayraq şəhərin merində dörd il ərzində 
saxlanılılır. Olipiya bayrağı ideyasını 1913-cü ildə BOK 
prezidenti Pyer de Kulberten vermişdir.
OLİMPİYA MEDALLARI
Olipiya Oyunlarında and, bayraq və məşəllə yanaşı, 
medallar da byük məna kəsb edir. İlk belə medalı 1896-cı 
ildə Afinada keçirilən yarışda ameriyalı yüngülatlet Ceyms 
Brendon Konnoli qazanıb. Üç təkanla tullanışda 13,71 
metr nəticəylə birinci olan Ceymsin adi tarixə düşüb.
Qadınlar arasındca isə ilk medalı 1900-cü ildə Parisdə 
amerikalı tennisçi Şeyla Kuper qazanıb. Onu da əlavə edək 
ki, ilk Olipiyadalardan indiyəcən kişi və qadın yarışlarında 
medalların sayı eyni deyil. Kişilər bir qədər çox medal əldə 
ediblər.
OLİMPİYA REKORDLARI
İdmanın «şah»ı hesab olunan Olipiya oyunları özünün 
rekordları ilə də yadda qalıb. Çoxları hesab edirlər ki, bu­
rada ancaq cavanlar iştirak edə və medal qazana bilərlər. 
Lakin 1972-ci ildə Almaniyanın Münhen şəhərində keçi­
rilən Olipiya1 Oyunlarında iştirak edən ingiltərəli Xilda 
Lorna Consonun ... 70 yaşı olub. Bu yaşa baxmayaraq, 
Xilda atıcılıq idmanının çıxışetmə növündə böyük məharə­
tini göstərir.
Ruhi Seyfullayev İslamda idman
Kişilər arasında ən yaşlı Olipiya iştirakçısı isə isveçrəli 
Oskar Svan olub. O, 1920-ci ildə Stokholmda keçirilən 
Yay Olipiyadasında 73 yaşında güllə atıcılığı proqramında 
iştirak edib. Maraqlıdır ki, Oskar svan dörd il sonra Paris­
də keçirilən Olipiya Oyunlarına hazırlaşırmış, ancaq xəstə­
lənir. Məhz Svan Olipiya Oyunlarının tarixində ən yaşlı 
qalib olmuşdur. O, 1908-ci ildə 61 yaşında iki qızıl medal 
qazanmışdır.
Olipiya tarixinə Norveç gəmisürəni (yaxtsmen) maqnus 
Konovun adı da daxil olub. O, 40 il ərzində - 1908, 1912, 
1920, 1936 və 1948-ci illərdə keçirilən beş Olipiya oyunun­
da iştirak edib, iki qızıl və bir gümüş medal qazanıb.
Məşhur macar qılıncoynadanı Aldar Qereviç isə altı 
Olimpiya oyununda medallara layiq görülüb. O, 1932-60 - 
cı illərdə keçirilən oyunlarda 7 qızıl, 1 gümüş və 2 bürünc 
medal qazanıb.
AĞIR ATLETİKA
Hələ ibidai icma vaxtı insan ağır daşları qaldırır, yeri 
şumlayır və özünə yem tapmaqla məşğul olurdu. Yəqin ki, 
o vaxtdan insanlar arasında pəhləvanlar hörmət qazan­
mışlar. Ağır atletika idmanında isə daşlar ştanqla əvəz 
olunmuşdur. Burada idmançı üçün güc hələ başlıca şərt 
deyiil. Ağır atletika üzrə yarışlarda ştanqçı gücdən əlavə, 
hərəkətləri kəskin və bir-biri lə əlaqəli yerinə yetirməlidir.
Ağır atletikada idmançılar iki proqramm üzrə çıxış edir­
lər. Bu, tədricən və təkanla qaldırmadır. Birinci proqramda 
idmançı ştanqı əvvəlcə yerdən sinəsinə qaldırır, sonra 
qollarını açaraq ağırlığı başı üzərinə qaldırır. Bütün bun­
ları o, yalnız əzələlərinin gücü ilə etməlidir. Bu zaman id­
mançı azça çöməlib, bədəni ilə yorulmuş qollarına kömək 
edərsə, hakimlər işıq yandırıb bu hərəkəti hesaba almaya­
caqlar.
22 Cənnət müəllim İslamda idman
Təkanla qaldırma da iki hərəkətdən ibarətdir: idmançı 
çöməlib, ştanqı birdən-birə birnəfəsə başı üzərinə qaldırır, 
yalnız bundan sonra qalxıb düzəlir. Qüvvət və sərtliyin belə 
birləşməsi idmançıya iki növlü mübarizənin ümumi hərə­
kətlərini də çox böyük bir çəkini qaldırmaq imkanı verir. 
Əlavə edək ki, yarışda birinci yerə çıxmaq üçün ştanqçı 
ağır atletikanın iki növünün ümumi hesabında daha çox 
çəki qaldırmalıdır.
Beynəlxalq Fedarasiyası 1940-cı ildə yaramışdır. 
Ağır atletika Olipiya oyunlaırna isə ilk dəfə 1896-cı ildə da­
xil edilmişdir. Ancaq o vaxtlar yarışlar başqa qaydalar üzrə 
keçirilmişdir. Qalib gəlmək üçün idmançı ştanqı bir, sonra 
iki əli ilə qaldırmalı idi. Maraqlısı budur ki, çıxış edənlərin 
hamısı eyni çəkidə yarışmışdı. İllər keçəndən sonra qanun­
lar indiki hala salınıb və indi idmançılar bir yox, on çəki 
dərəcəsi üzrə yarışırlar.
Azərbaycan ağır atletikası tarixində ən böyük uğur 
1997-ci ildə Tailanda keçirilən dünya çempionatında qa­
zanılmışdır. 64 kq çəkidə çıxış edən Asif Məlikov üçüncü 
yeri tutaraq bürünc medala layiq görülmüşdür.
YÜNGÜL ATLETİKA
Yüngül atletika idmanın ən qədim və geniş yayılmış 
növü hesab edilir. Arxeoloji, ədəbi və başqa qaynaqlar gös­
tərir ki, hələ qədim Misirdə və digər yerlərdə qaçış yarışları 
keçirilmişdir. Disk tullama ilə isə üç min il bundan əvvəl 
məşğul olmuşlar. Qədim Olimpiya oyunlarında qaçış, uzu- 
nına tullanma və tullanma yarışları keçirilmişdir.
Yüngül atletika bu gün bizim gördüyümüz şəkildə XIX 
əsrdən etibarən inkişaf etməyə başlamışdır. Qədimlərdə ol­
duğu kimi, o inidə də Olimpiya Oyunlarının ən əsas idman 
növüdür. Bir çox ölkələrdə idmanın bu növü (yunanca 
«atlesis»-mübarizə) adlanır. Lakin artıq XIX əsrdən Avro-
İslamda idman 23Ruhi Seyfullayev
panın bir çox ölkələrində yüngül atletika adı işlədilməyə 
başlanıb. Qeyd edək ki, atletikaya qaçış, idman yerişi və 
tullanma daxildir.
GİMNASTİKA
Güc və çevikliyin, hərəkət gözəlliyinin inkişaf etdirilməsi 
üçün gimnastika əvəzedilməzdir. «Gimnastika» termini 
b.e.ə. təxminən V əsrdə qədim Yunanıstanda təhsil, hərbi 
və sağlamlıq üçün kompleks hərəkətləri ifadə edirdi.
Gimnastikanın tarixi kökləri çox qədimlərə gedib çıxır. 
Hələ üç min il bundan əvvəl qədim Misirdə müxtəlif gim­
nastika hərəkətləri ilə məşğul olurmuşlar. Qədim yunanlar 
belə hesab edirlər ki, gimnastika bədənəçeviklik, cəldlik, 
qədd-qamət, gözəllik verir, insana igidlik və nəciblik his­
sləri aşılayar. Yunanlar gimnastik hərəkətlərdən fiziki inki­
şaf üçün deyil, həm də hərbiçilərin yetişdirilməsində də 
istifadə edirdilər. Qədim Romada isə legionerləri döyüşə 
hazırlayarkən onlara dəstəkli atlar və xüsusi tirlərlə təlim 
keçirdilər. Qladiatorlar məktəblərində gimnastika qladia- 
torun çevikliyini və dözümlüyünün yüksəldilməsində əvəz­
edilməz rol oynayırdı.
İntibah dövründə humanistlər gənclərin fiziki tərbiyəsi 
və hərtərəfli inkişafında gimnastika böyük əhəmiyyət verir­
dilər. 16-cı əsrdə gimnastika üzrə görkəmli mütəxəsis 
İ.Merkurialis «Gimnastika incəsənəti haqqında» əsərini 
nəşr etdirmişdi.
Gimnastikanın inkişafında ən yüksək təcrübi və nəzəri 
biliklərin əsasını alman pedaqoqu Fit (1763-1836) və 
F.Quts-Muts (1759-1839) qoyublar. Onlar gimnastik hərə­
kətlərin biomexanikası haqqında təsəvvürlər, alətlərlə gim­
nastik hərəkətlər metlodikasınm işlənib hazırlanmasına öz 
layiqli tövhələrini vermişlər.
24 Cənnət müəllim İslamda idman
İsveç gimnastikasının əsasım qoymuş ata və oğul 
P.Q.linq (1776-1839) və Y.Linq (1820-1886) gimnastikaya 
yeni alətlərmüxtəlif ölçülü nərdivan və tir daxil edirlər, 
təmrinləri anatomik əlamətlərinə görə təsnifatlaşdırıblar.
İdman gimnasitikasınm sürətli inkişafı təşkilatlanma ilə 
nəticələnib. 1881-ci ildə Beynəlxalq Gimnastika Fede­
rasiyası (FİG) yaradılıb. Beş ildən sonra, yəni 1896-cı ildə 
Afinada keçirilən ilk Olipiya oyunlarının proqramına salı­
nan idman növləri arasında idman gimnastikası da yer 
alıb.
İdman gimnasitikası üzrə ilk dünya çempionatı FİQ-in 
əsasım qoymuş belçikalı N.C.Kuperusun təşəbbüsü ilə 
1903-cü ildən 1913-cü ilə qədər dünya çempionatları iki 
ildən bir, 1922-ci ildən çempioanatlarımn yenidən iki ildən 
bir keçirilməsi haqqında qərar qəbul edib.
Qadınlar ilk dəfə dünya çempionatlarında 1938-ci ildən 
iştirak etməyə başlayıblar. Avropa çempionatı isə 1969-cu 
ildən etibarən düzənlənir.
İdman gimnastikası Azərbaycanda keçən əsrin 30-cu il­
lərindən etibarən inkişaf etməyə başlayıb. 1939-cu ildə 
Bakıda ilk respublika çempionatları keçirilib. 50-ci illərin 
sonundan etibarə isə Azərbaycanda güclü idman gim­
nastikaları nəsli yetişib. Tofiq Mehtiyev, Dimitri Filonov, 
Kamal Abdullayev, Çingiz Şamilov, Kamran Fərzəliyev və 
Vaqif Fərzəliyev, Natalya Abdinova (Şetinkina), Raisa 
Timinova kimi gimnastlar Azərbaycanın idman şərəfini 
müxtəlif beynəlxalq turnirlərdə layiqincə qoruyublar. 
Azərbaycanın idman tarixində ən böyük nəticəni Valerii 
Velenski göstərib. 1992-ci il Olimpiya Oyunlarında o, 
MDB komandasının heyətində qızıl, şəxsi hesabda-növ­
lərin birində isə bürünc medal qazanıb.
Ruhi Seyfullayev İslamda idman
AKROBATİKA
Akrobatika çox qədim idman növüdür. Akrobatik hərə­
kətlərin motivləri antik dövrdəki qədim Yunan poemaları 
«İliada» və «Odisseya»da da öz əksini tapıb. Qədim Yunan 
teatrlarında Aristofanın komedyası göstərilən zaman (bi­
zim eradan əvvəl IV əsrdə), fasilələrdə akrobatik element­
lərdən ibarət məzhəkli nömrələr göstərilirmiş. «Akrobat» 
termini yunanca «Akro bates» sözündən əmələ gəlmiş «yu­
xarı qalxan» mənasını verir.
1573-cü ildə Fiziki tərbiyədə akrobatika hərəkətəlrinin 
icrasını göstərən ilk kitab İ.Merkurialis tərəfindən yazılıb. 
XIX əsrdə idmanın inkişafı və pkrobatika hərəkətlərinin 
yeni növlərinin meydana çıxması idman hərəkətlərinin bir 
hissəsini təşkil edib.
Qədim idman növü olmasına baxmayaraq, akrobatika 
(akrobatika tullanmaları) sərbəst növ kimi, yalnız bir dəfə, 
1932-ci ildə Los-Ancelesdə (ABŞ) keçirilən X Olimpiya 
oyunlarının proqramına daxil edilib.
1973-cü ildə Moskvada 10 ölkənin (Bolqarıstan, İngil­
tərə, Macarıstan, Almaniya Demokratik Respublikası, Ku­
ba, Polşa, SSRİ, ABŞ, Almaniya Federativ Respublikası və 
Yuqoslaviya) iştirakı ilə Beynəlxalq idman Akrobatika 
Fedarasiyası (BİAF) yaradılıb, onun əsasnaməsi və yarış 
qaydaları təsdiq edilib. BİAF-ın birinci prezidenti Stoil 
Satirov (Bolqarıstan) seçilib. İlk dünya çempionatı 1974-cü 
ildə Moskva şəhərində keçirilib.
Azəribaycanda akrobatikanın yaranma və inkişaf tarixi 
1920-30-cu illərə təsadüf edir. Bu illərdə Q.Səfərov, 
Q.Becanov, Y.Yurfeld, D.Dvoryankin, İ.Kiselyov və 
H.Ağayev Azərbaycanda akrobatikasınm idman növü ki­
mi inkişafında mühüm rol oynayıblar.
1936-cı ildə Bakıda birinci qeyri-rəsmi yarış keçirilib və 
bu yarışın proqramına ancaq kişilərin qurup halında hərə-
26 Cənnət müəllim İslamda idman
kətləri daxil edilib. Bundan sonra, Azərbaycan akrobatları 
ümumittifaq yarışlarında iştirak etməyə başlayıblar. 1960- 
1990-cı illərdə akrobatlarımız ümumittifaq və beynəlxalq 
yarışlarda mühüm nailiyyətlər əldə ediblər.
Azərbaycan İdman Akrobatik Federasiyası 1993-cü ildə 
Beynəlxalq İdman Akrobatika Federasiyasına üzv qəbul 
edilib və həmin ildən idmançılarımız Avropa və dünya 
çempionatlarında iştirak etmək imkanı əldə ediblər.
1993-cü ildə Moskva şəhərində keçirilən gənclər ara­
sında çıxış edən Azərbaycan akrobatları Elşən Seyfullayev, 
Elxan Şahbazzadə, Valeriy və Aleksandr Liçkin qardaşları 
kişilərin qurup hərəkətlərində mütləq çempion adını qaza­
nıblar. Digər akrobatlar A.Mustafayev və S.Cəbrayılov 
kişilərin Qoşa hərəkətlərində Avropa və dünya çempionat­
larında mükafata layiq görülüblər.
Ümumiyyətlə, 1993-2003-cü illərdə akrobatlarımız avro- 
pa və dünya çempionatlarında 5 qızıl, 4 gümüş, 4 bünürc 
medal qazanıblar.
QACİS
Ən qədim və geniş yayılmış idman növlərindən biri 
qaçışdır. Qaçış növlərindən olan Marafon qaçışının isə 
maraqlı tarixi vardır. E.ə. 490-cı ildə Marafon kəndi yaxın­
lığındakı döyüşdə yunanlar farslar üzərində qələbə çalırlar. 
Yunan sərkədəsi Miltiad bu şad xəbəri afinaya çatdırmaq 
üçün bir qasid göndərir. Bu qasid onun ən yaxşı döyüşçü­
lərindən biri olan Fedinsk idi. Miltiad ona əmr edir ki, o 
bütün yolu dayanmadan qaçsın. Qasid Afinaya çatır, 
«Sevinin, qələbə çaldıq» deyə qışqırır və elə oradaca yıxı­
laraq ölür. Onun ürəyi bu cür fiziki gərginliyə hazır deyil­
miş. Xüsusi məşq keçmiş idmançı isə bundan da artıq mə­
safəyə qaça bilər.
Ruhi Seyfullayev İslamda idman 27
1896-cı ildə Olimpiya Oyunları yenidən keçirilməyə baş­
layanda bu oyunların proqramına marafon qaçışını da da­
xil edirlər. Afınadakı bu I oyunlar zamanı marafonçular 
əfsanəvi qasidin marafondan Afinaya qədər qət etdiyi yol 
uzunluğunda (40,2 km) məsafəyə qaçırlar. Lakin zaman 
keçdikcə marafon qaçışının məsafəsi 42 km 195 m-ə qədər 
artırılır.
Azərbaycan idmançıları 3 dəfə Olimpiya Oyunlarının 
mükafatçıları olublar. 1956 və 1960-cı illərdə Yuri Kono­
valov, 1972-ci ildə isə Aleksandr Kornelyuk 100 metrə qa­
çışın daha bir növü olan estafet qaçışında gümüş mükafata 
layiq görülüblər.
FUTBOL
23 oktyabr 1963-cü ildə Londonda qeyri-adi bir futbol 
matçı keçirildi. Dünyanın yığma kosmandası oynayırdı. 
«Əsrin matçı» adını almış bu oyunu televiziyaya bütün 
dünya dünya göstərirdi. Futbolun yüzillik yubileyi bu cür 
qeyd edilirdi. Oyunun Londonda keçirilməsinin və koman­
dalardan birinin İngiltərənin yığma komandası (yeri 
gəlmişkən, o da qələbə çaldı -2:1) olmasının izahı sadədir: 
futbolun vətəni İngiltərə sayılır. Lakin futbolun vətəni 
İngiltərə sayılsada, tarixdən bilir ki, hələ 2 min bundan 
əvvəl bir çox ölkələr «öz» futbollarını oynarmışlar.
Eramızdan əvvəl 55-ci ildə Britanyanı fəth edən Yuli 
Sezarın Roma legionrləri özləri ilə futbolun «xarpastum» 
aldı növünü gətirmişlər. Lakin, Coffri Qrinin yazdığı «Fut­
bolun tarixi»nə əsasən çində futbol hələ eramızdan əvvəl 
IV və III əsrdə oynayarmışlar və futbol Çində hərbi hazır­
lığın bir hissəsi hesab edilirmiş. Xan sülaləsinin tarixində 
eramızdan əvvəl 206-cı ildən eramızın 25-ci ilinə qədər 
(«çju-ke-çju-ayaqla vurmaq, ke-isə üfürülmüş dəri top de­
məkdir») oyunundan bəhs edən salnamələr var. İnpera-
28 Cənnət müəllim İslamda idman
torun ad günündə iki ən yaxşı komanda saray qarşısında 
«görüş» keçirirdi.
Çin, qədim zamanlarda futbola bənzər oyunun oyna­
nıldığı yeganə ölkə deyildir. Məsələn, Yaponiyada ardıcıl 
olaraq 14 əsr «kemari» və orta əsrlərdən indiyə qədər İtali­
yada oynanılan «kalçio» adil oyular buna əyani bir misal­
dır.
Bu gün bütün dünyada ən sevimli idman növü sayılan 
idman olan futbol oyunu biz gördyümuz qaydalarına 
(qanunlarına) çatana kimi on illər lazım olub. 8 dekabr 
1863-cü il futbolun rəsmi «doğulan» günüdür. Buna kimi, 
futbolu 1580-ci ildə Florensiyada qəbul olunmuş qay­
dalarla oynayırdılar. Onda komanda 27 nəfərdən; 15 hü­
cum, 5 yarımmüdafiəçi, 4 müdaifəçi və 3 qapıçıdan ibarət 
olurdu. Bu oyunda məqsəd hər yolla topu rəqib qapısından 
keçirmək idi. Nəhayət, ötən əsrin 40-cı illərində İngiltərədə 
«Kembirc qaydalı» elan olundu. Burada ofsayd, qapı xət­
tindən topun çıxması, əllə itələmək və kobud oynamaq 
qeydə alınırdı. Qapı dirsəkləri də peyda oldu. Ancaq əsas 
şey müəyyən olunmamışdı: nə ilə-ayaqla., yoxsa, əllə oyna­
maq. Bu məqsədlə Xarou və Reqbi şəhərlərinin nümayən­
dələri xüsusi inadkarlıq göstərirdilər. Axır ki, 1863-cü ilin 
26 oktyabrında Londonda reqbi və futbolu sevənlərin 
mübahisəsi İngiltərə Futbol Asosiasiyasınm yaranması ilə 
nəticələndi. Belə ki, yeni qaydaya əsasən, heç bir oyunçu 
topu əlində tutub qaça bilməz, rəqibin oyunçularım vur­
maq, tutub saxlamaq olmaz, topu əllə saxlamaq və əllə 
qapıdan keçirmək qadağan olunur. Yeni idman növünə 
üstünlük verənlər, hətta qapıçıya əllə oynamağa icazə 
vermirdilər. Yarandığı bu günə kimi, yəni 137 il ərzində 
sevimili oyunumuz çoxdu dəyişdiklərə məruz qalıb.
1866-cı ildə qapının hündürlüyünü qeydə almaq üçün iki 
dirək arasında ip çəkilib.
Ruhi Seyfullayev İslamda idman
1871-ci ildə oyunun vaxtı bir saat yarım müəyyən olu­
nub, qapıçı meydaçasında qapıçılara topu əllə tutmağa ica­
zə verilib.
1873- cü ildə topu yan xəttdən atmaq və künc zərbəsi tət­
biq olunub.
1874- cü ildə sərbəst zərbə təyin etmək üçün qaydaların 
pozulması müəyyən olunub.
1875- ci ildə hündürlüyü müəyyən edən ipi tir əvəz edib.
1878-ci ildə hakim meydana fit ilə çıxmışdır. Həmin vax­
ta qədər hakim meydandan kənarda otururdu və oyun­
çular ona müraciət etdikdə, onların mübahisələrini həll 
edirdi.
1883-cü ildə oyunun vaxtını iki hissəyə böldülər, hər his­
sədə isə qapıları dəyişmək qərarına gəldilər.
1887-ci ildəoyundan kənar vəziyət dəqiqləşdirildi; rəqib 
qapısı ağzından meydançaya vurulmuş zərbə zamanı və 
əgər ötürmə son anda rəqibin ayağına dəyərsə oyundan kə­
nar vəziyyət qeydə alınmır.
1891-ci ildə qapılandan top asıldı və qolu qeydə almaq 
hakimlər üçün asnlaşdı. Həm də ən ağır cəza olan 11-metr­
lik cərimə zərbəsi (penalti) təyin olundu.
1902-ci ildə qapıçılara, nəinki, qapıçı meydançasında, 
həm də cərimə meydançasında əllə oynamağa icazə verildi.
1904-cü ildə Fransanın təşəbiisü ilə Beynəlxalq Futbol 
Asosasyası (FİFA) yarandı.
1913-cü ildə qərara alındı ki, cərimə və sərbəst zərbələr 
zamanı oyunçular topdan 9 m, 15 sm aralıda dayansınlar.
1924-cü ildə künc zərbələrindən sonra birbaşa qapıya 
girmiş top hesablanmağa başladı.
1926-cı ildəi isə bir başa küncdən zərbə ilə vurulan qol­
ları da hesaba almağa başlamışlar.
1930-cu ilin iyulunda Montevideoda keçirilmiş dün­
yanın birinci kuboku və ya o vaxt rəsim olaraq adlan­
dırıldığı kimi. «Jül Rime mükafatı» (FİFA-nm prizdenti
30 Cənnət müəllim İslamda idman
Jül Rimenin ideyası olduğu üçün, turnirə onun adı veril­
mişdi) uğrunda yarışlar keçirilmişdir. Yeri gəlmişkən, «Qı­
zıl İlahə Nika» da məhz Jüyl Rimenin şəxsi hesabatına 
hazırlanmışdı və uzun illər dünyanın əsas futbol mükafatı 
olmuşdur.
1939-cu ildə futbol köynəklərində nömrələr yazılmışdı.
1958-ci ildən komanda 4 müdafiəçi, 2 yarımmüdafiəçi və 
4 hücumçu olur.
Gördyünüz kimi, qapının keçşiyində duran oyunçuların 
sayı getdikcə artırılmışdır. Bu isə öz növbəsində hücum­
lardan daim yeni hücum üsulları axtarmağı tələb edir. 
Futbolun yaşı üzü keçsədə, ondakı taktiki təkmilləşmələr 
hələ də davam edir.
BOKS
Qədim dövürlərdə həm Şərqdə, həm də qərbdə demək 
olar ki, eyni vaxtda yumruq davası yaranmışdır. İndiyə qə­
dər bir çox millətlər boksun məhz onların dövlətlərində 
yarandığım söyləyir və mübahisə edirlər. Müasir boksun 
vətəni isə İngiltərə sayılır. Məhz burada 18-ci əsrin sonun­
da məşhur qılıncoynadan Ceyms Fiqq akademiya açıb 
uşaqları boksla tanış edir. Keçən əsrin 6ö-cı illərində isə 
Markiz Kuinsberri ilk boks qaydalarını tərtib edir. İlk tur­
nir də İngiltərədə 1867-ci ildə keçirilmişdir.
Olipiya Oyunlarında isə bokusçular ilk dəfə 1904-cü ildə 
Amerikanın Senl-Luis şəhərində keçirilən yaraşılarda işti­
rak ediblər. Döyüşdən qabaq bokusçular biləklərini xüsusi 
tənziflə möhkəm sarıyır və əllərinə içi tüklə doldurulmuş 
əlcək geyirlər. Boks əlcəklərini Cek Breyton adlı məşhur 
boksyor fikriləşib tapmışdır. Əlcəklərin ağırlığı 250-300 
qramdır. Yarışlarda yalnız eyni çəki dərəcəsindən olan 
bokusçular görüşürlər. Ən yüngül çəki dairəsindən (48 ki­
Ruhi Seyfullayev İslamda idman 31
loqrama qədər) ağır çəki dərəcəsinə (81 kiloqramdan yu­
xarı) kimi 11 dərəcə mövcuddur.
İllər keçəndən sonra boks yaraşlarında qaydalar dəyişir. 
İdmançıların təhlükəsizliyi üçün onlar xüsusi dəbilqə 
geyinirlər. Əvvəllər rinqin dörd bir tərəfində oturmuş 
hakimlər eyndirilən hər bir sərrast zərbə üçün oyunçuya 
xal yazırdılar. İndii isə hakimlər xal yazmaq əvəzinə, xüsusi 
kompüterin klavişini basırlar.
Görüşdə bəzən bokusçu nokautla qələbə qazanır, onun 
vurduğu zərbdən rəqibi yıxılır və daha döyüşü davam et­
dirə bilimir. Maraqlıdır ki, bəs bokusçunun zərbəsi neçə 
kiloqramma bərabərdir? Bunu dəqiq müəyənləşdirmək ol­
maz. Bokusçu xüsusi cihazın dəri örtüyünə zərbə endirir. 
Bu vaxt yay sıxılır, cihazın əqrəbi isə yayı sıxan qüvvəni 
göstərir. Boksla məşğul olmayan adamın zərbəsinin ağırlığı 
60-80 kiloqramdır. Adlı-sanlı bokusçuların zərbəsi isə 300- 
350 kiloqramdır.
Azərbaycanda da boks geniş yayılmışdır. Müxtəlif id­
man cəmiyyətlərində minlərlə məktəbli gənc boksla məşğul 
olur. Resbubilikamızm ən məşhur bokusçusu SSRİ əmək­
dar idman ustası və SSRİ əməkdar məşqçisi, Ümumittifaq 
və beynəxalq dərəcəli hakim A.Ağalarovdur. Son illər isə 
ölkəmizi dünyadad tanıtdıran Rövşən Hüseynovdur. O, 
Avropa birinciliyinin ikiqat çempionu və Dünya kubo­
kunun sahibi olub. Dünya çempionatlarına gəlincə isə, 
hələlik, yeganə medalamızı Əli İsmayılov qazanıb. O, 1999 
cu ildə ABŞ-ın Hyuston şəhərində keçirilən dünya çempi­
onatında 81 kq çəkidə bürünc medal qazanıb. Bir il sonra 
isə Əli Avropa çempionatında üçüncü yeri tutdu.
Dünyada həvəskarla yanaşı, peşəkar bokusçular da 
məşhurdurlar. Onlar əsasən üç beynəlxalq federasiya - İBF, 
VBA və VBS məşğul olur. Peşəkar boksda, həvəskarlaradn 
fərqli olaraq, idmançının həyatı üçün təhlükəli olan qay­
dalara yol verilir. Belə ki, peşəkarlar başlarını qoruyan
32 Cənnət müəllim İslamda idman
dəbilqə geyinmirlər. Bununla yanaşı, peşəkar boksda 
görüşlərin raundlarının sayı 8-dən 15-ə qədər olur. Peşəkar 
boksun ən məşhur ulduzları Со Lüis, Roki Marçiano, 
Məhəmməd Əli, Corc Formen, Со Frezer, Mayk Tayson, 
Evander Holıfıld və başqalarıdı.
GÜLƏŞ
Güləş idmanın ən qədim növlərindən biridir. Hələ era­
mızdan 2500 il əvvəl Misirdə güləşlə məşğul olurmuşlar. 
Qədim yunanlar da idmanın bu növünü sevirmişlər. O 
vaxtdan, adətən qumla örtülü meydançada güləşərmişlər. 
İdmançıların çılpaq bədənlərinə qum yapışır və bədənləri 
nisbətən az sürüşkən olurdu; belədə idmançılar bir-birin­
dən möhkəm yapışa bilirdilər. Pəhləvanlar meydanda dola­
şar, bir-birini başdan-ayağa süzər və birdən hüçuma keçər- 
mişələr. Hər güləşçinin sevimli bir fəndi olarmış. Biri öz 
rəqibinin ayağından tutmağa çalışar, o birisi isə onun başı­
nı qoltuğunun altında sıxarmış. Rəqibin çiyinini, kürəyini 
və ya dizini üç dəfə yerə vuran güləşçi qalib sayılarmış. 
Müxtəlif ölkələrdə ayrı-ayrı güləşçilər bir çox fəndlərdən 
istifadə edərmişlər. Müasir güləşçilər indi idə bu fəndlərin 
bəzilərindən istifadə edirlər.
Güləşin iki növü var: yunan-roma güləşi və sərbəst 
güləş.
Bir zamanlar klassik güləş adlandırılan yunan-Roma güləşi 
qədim yunanların və romalıların güləşini xatırladır. Xüsusi 
geyimli güləşçilər xalça üzərinə çıxıb, bir-birinin əlini sıxır 
və güləşməyə başlayırlar. Məqsəd rəqibin kürəyini yerə 
vurmaqdır. Buna «təmiz qələbə» deyirlər. «Təmiz qələbə» 
mümükün olmayanda xal hesabı ilə də qalib gəlmək olar. 
Xallar hər bir uğurlu fənd üçün verilir.
Sərbəst güləş ilk baxışdan klassik güləşə oxşayır. Lakin 
klassik güləşdən fərqli olaraq sərbəst güləşdə çarpaz vur­
Ruhi Seyfullayev İslamda idman
maq, badalaq gəlmək, beldən aşağı yapışmaq olar. Sərbəst 
güləşdə də bəzi xalqların güləş fəndlərindən istifadə edilir. 
Azəribaycan Milli güləşinin tarixi çox qədimdir. Peşəkar 
güləşçilər Altıayaq, Sali Süleyman, Rəşid Yusifov və baş­
qalarının adı ölkəmizdən uzaqlarda da məşhur olmuşdur.
Azərbaycanda 1937-ci ildən milli güləş üzrə rayon, şəhər 
və respublika yarışları keçirilir. Milli güləşdə beldən aşağı 
müxtəlif fəndlərə-ayaqdan və şalvardan yapışmağa, ba­
dalaq vurmağa və başqa fəndlərə icazə verilir. Güləş pəh­
ləvanların ənənəvi salamlaşması və özlərini təqdim etməsi 
mərasimindən sonra zurna ilə çalınan «Çəngi» sədaları al­
tında başlayır.
Müəyyən səbəbələrdən ilk altı Olipiya oyunlarında gü­
ləşin iki növündə iştirak edən idmaçılar bir yerdə çıxış edə 
bilmirdilər. Yalnız 1920-ci ildə Beynəlxalq Güləş Fede­
rasiyasının (FİLA) rəhbərliyi hər iki üzrə yarışları Olipiya 
proqramında birgə keçirə bildi. Əvvəllər güləşçilər on 
çəkidə yarışırdırlarsa, 1996-cı ildən FİLA-nın rəhbərliyi 
onların sayını azaldıb səkkizə çatdırdı. Azərbaycan güləşçi­
ləri beynəlxalq aləmdə çox məşhurdurlar. Onlardan üçü 
Olipiya Oyunlarında medal əldə bilmişdir. 1952-ci ildə 
Rəşid Məmmədbəyov (57) gümüş, 1996-cı ildə Namiq 
Abdullayev (52) gümüş medal qazanmışlar. Maraqlıdır ki, 
idmançılarınızın üçü də sərbəst güləşçidir. Yunan-Roma 
üsuli ilə güləşən idmançılarınız arasında isə Məhyəddin 
Alahverdiyev çox böyük nailiyyətlər qazanmışdır; o, üç qat 
dünya çempionudur.
MİLLİ GÜLƏŞ
Güləş Milli idman növü kimi qədim köklərə və ənənələrə 
malikdir. Bunu XI-XII əsrlərdə Azərbaycanda olmuş 
naməlum bir avropalı səyyahın çəkdiyi şəkillər də sübut 
edir. Səyyah o zamankı Azərbaycan zorxanalarının adını
34 Cənnət müəllim İslamda idman
çəkmiş, güləşçilərin məşq səhnələrini ustalıqla təsvir et­
mişdir. Adı bizə bəlli olan qədim Azərbaycan pəhlə­
vanlarından biri XII əsrdə yaşamış, Eldəgizlər sülaləsinin 
ən məşhur nümayəndəsi ictiami-siyasi həyatında önəmli rol 
oynamış Atabəy Məhəmməd Cahan pəhləvandır. O za­
manlar şərqdə ən güclü pəhləvan adını hökümüdarlar fəxr­
lə daşıyarmışlar. Güləşmənin Azəribaycanda meydana 
gəlməsi və geniş yayılması heç də sadəcə bir məşğuliyyət və 
ya el şənliklərinin daha təmtəraqlı keçməsi məqsədi daşı­
mırdı. Əsas məqsəd ordunun fiziki hazırlığını yüksək səviy­
yəyə qaldırmaq idi. Zorxanalann yaradılması və onlann 
geniş yayılmasının səbəbələrindən biri də müharibər və əy­
ləncələr zamanı pəhləvanların gücündən tez-tez istifadə 
edilməsi ilə bağlı idi. Şahlar öz yanlarında onlarca güclü 
pəhləvan saxlayardılar. Bəzən müharibə zamanı qarşı- 
qarşıya duran tərəflər meydana pəhləvanlarını çıxardı r- 
dılar. Pəhləvanı qalib gələn tərəf qalib hesab edilirdi.
Pəhləvanların müharibələrdə həlledici rol oynaması 
şahları onların hazırlığı ilə məşğul olmağa vadar edirdi. 
Məhz buna görə də saraylarda «zorxana» deyilən yerlər 
yaradıldı. Orada pəhləvanlar güləş, ağırlıq qaldırma, zən­
cirləri qırmaq, qüvvət və çevikliyə dair hərəkətlər üzrə 
məşq keçirdilər. Bütün Şərqdə olduğu kimi, Azərbaycanda 
da zorxana geniş yayılmışdı.
Əvvəlcə «zorxana» sözünün mənasına aydınlıq gətirək. 
Zorxana güc evi, zor göstərilən yer deməkdir Zorxana bir 
qədər müasir atletik gimnastia salonunu xatırladırdı. Bura­
da həm də xüsusi proqramm üzrə pəhləvanlar hazırlanırdı. 
Bus öz XIV əsrdən məlumdur. Güman edilir ki, ilk 
zorxanalardan biri Təbriz şəhərində meydana gəlib.
İlk zorxanalar göy otun üstündə olarmış. Sonralar dairə 
şəklində olan bu meydançanın dörd tərəfinə ağaclar bas­
dırar, ağaclar kəndirlə dövrəyə alınarmış. Kəndirə toxunan 
güləşçi məğlub hesab olunarmış. Meydança xətlərlə işarə
edilirdi və güləşçilərin ayağı cızıqdan çıxanda mübarizə 
dayandırılır və yenidən başlanırdı.
Zorxana binası adətən yer səthindən bir qədər aşağıda 
yerləşər, tavanı tağlarla örtülü olardı. Meydanın ətrafında 
tamaşaçılar üçün qurulmuş səkidən 1 metr yuxarıda taxtın 
üstündən zorxananın təlimçisi (mürşid) yarışlara nəzarət 
edərmiş. O, tavandan asılmış zəng vasitəsiylə oyunun baş­
landığını xəbər verər və qayda pozularkən yarışları dayan­
dırarmış. Burada musiqiçilər üçün xüsusi yer ayrılarmış. 
Zorxanada yeddi oyun keçirilərmiş: sinov- quluncsındırma, 
yekpa-ayaqdöymə, mil, yekbagir-daşqaldırma, kəbbade- 
kəmanə, çərxi və ya təndövrə cəng, güləş.
Kompleksin ikinci mərhəlsi yepka və ya ayaqdöymə 
adlanan oyun olmuşdur. Bir ayağı götürüb, o birin qoy­
maqla yerinə yetirilən bu təmrin 8-10 dəqiqə davam edər­
miş.
Mİ1 ağacdan qayrılmış bir alətdir. İdmançının oyun 
zamanı istifadə etdiyi iki milin ümumi çəkisi 12-13 kiloq­
ram arasında olub.
«Kəbbadə» sözünün mənası təlim kamanlarıyıla məşq 
etmək, yaxud dəmir halqalı kaman deməkdir. Onun ümu­
mi çəkisi 14 -15 kilqram olub. Pəhləvan məşq zamanı bir əli 
ilə zəncirdən tutaraq aləti başı üzərinə qaldırar, sonra onu 
boynuna keçirdərək hərləməyə başlayardı. Onlar kəb- 
badəni boyunlarından bellərinə və sonra əks istiqamətdə 
qaldırıb endirərdilər.
Növbəti oyun (yekbagir) daha ağır alətlərlə icra 
edilərmiş. Buraya bədən hərəkətləri də daxil imiş. Çəri və 
ya təndövrə oyunun bir neçə növü olmuşdur. Bu oyun oy­
naq musiqi sədaları altında icra edilərmiş. Bütün bunlar­
dan sonra bir qədər fasilə verirlər və nəhayət, güləş baş­
lanarmış.
Azərbaycan zorxana tamaşalarında ən geniş yayılan 
qurşaq tutma (güləş) idi. Bu tamaşalar yaz-yay vaxtları
Ruhi Seyfullayev İslamda idman 35
36 Cənnət müəllim İslamda idman
açıq havada, qışda isə üstüörtülü zorxana meydançaların­
da keçirilərmiş. Qurşaq tutma bir növ məzəli güləşdir. Bu 
güləşdə sərt hərəkətlərə yol vermək olmaz. Tamaşalarda 
müxtəlif nəğmələr oxunarmış. Əvvəla, pəhləanlar bir-birini 
məzəli zarafatlarla meydana dəvət edərmişlər:
Əgər igidsənsə, gəl çıx meydana,
Gösətrim ellərə cəngimi, oğlan.
Utanırsan, deyim usta Qaraya 
Çalsın zurnada «Cəngi»mi, oğlan.
- Cavabında isə o biri pəhləvan deyərmiş:
Yava -  yava danışan igid pəhləvan,
Qızışdırma, çırar gəngini oğlan.
Dağıdar yer-göyü, eşər torpağı,
Kəsər nəfəsini, zəngini oğlan.
Bayram günlərində keçirilən mərasimlər, xüsusən Nov­
ruz bayramı çox təmtəraqlı olarmış. Belə günlərdə pəhlə­
vanlar meydanda gəzişər və igid cavanları güləşə çağırar- 
mışlar. Zorxanalarda belə mahnılar oxunarmış:
Əl qolunu qaidadaram,
A y oğlan.
Bağrını çatladaram,
Ay oğlan.
Nişanlını alıb qaçıraram,
A y oğlan.
Bəlalı başına bəlalar açaram 
A y oğlan.
Azərbaycan xalqının tarixində istedadlı pəhləvanların 
ən gözəl ənənələri ilk dəfə təbrizdə, sonralar isə Bakı, Gən­
cə, Şəki, Şuşa, Şama.vi, *..>ı oa-u. ı V . * . y , va11 və uuşqci şəhəı-
Ruhi Seyfullayev İslamda idman 37
lərdə yaranmışdır. Qədim Azərbaycan güləşçiləri parlaq 
qələbələri ilə təkcə Qafqazda deyil, həm də Yaxın şərq 
ölkələrində böyük şöhrət qazanmışdır. Bu ölkələrin pəhlə­
vanları onlarla hesablanır.
Belə güman edilir ki, Azərbaycanda güləş şah İsmayıl 
Xətainin hakimiyyəti dövründə daha çox inkişaf etmişdir. 
Şah İsmail Xətainin özü də misilsiz pəhləvan kimi tanın­
mışdır. Rəvayətlə görə, güləşdə ona qalib gələn olmamış­
dır.
XVIII əsrin axırları-XIX əsrin əvvələrində Azərbay­
canda ən güclü və məşhur xalq güləşçilərindən biri Hüsey­
nqulu Hacı Mürsəloğlu olmuşdur. Maştağa kəndində ana­
dan olan bu pəhləvan İran padşahı Nəsrəddin şahın ən 
yaxşıgüləşçisi-Yezdə qalib gəlmişdir. 40 il ərzində Azər­
baycanda vəİranda çox pəhlvanların kürəyini yerə vurmuş 
Hüseynqulu 82 yaşında vəfat etmişdir.
XIX əsrin ikinci yarsmda digər maştağalı pəhləvan- 
Bahadır Altıayaq xalq arasında böyük şöhrət qazanmışıdr.
XIX əsrin axırları-XX əsrin əvvələrində isə Kəblə Mirzə 
adlı pəhləvan çox məşhur olmuşdur. Azərbaycanda 1920-ci 
ildən başlamış 50-ci illərədək peşəkar pəhləvanlar kimi 
fəaliyyət göstərən, həm xalq, həm də idmançılar arasında 
hədsiz nüfuza, hörmətə malik pəhləvanlardan Rəşid Yusif­
ov, Sali Süleyman, Eldar Göyçaylı, Qara Rüstəm (kürdə- 
mir) və Kürdoğlunun (Gəncə) adlarının çəkmək olar. Onla­
rın arasında qeyri rəsmi dünya çempionları Sali Süleyman 
və Rəşid Yusifov xüsusiylə fərqlənmişlər. Sali Süleymanın 
adı uzun müddət dünyanın ən böyük şəhərlərinin (Vaşinq­
ton, Paris, Çikaqo, London, Roma) dəbdədəli afişalarndan 
düşməmişdir. Nə öz vətənində, nə də xaricdə Sali Süley­
manın kürəyini yerə vuran omamışdır.
38 Cənnət müəllim __________________________________________ İslamda idman
ÜZGÜÇÜLÜK
Qədim Yunanıstanda oxumağı və üzməyi bacarmayan 
adamları həyata ən az uyğunlaşmış şəxslər hesab edir­
mişlər. Bu sözlərin mənası öz əhəmiyətini dövrümüzdə də 
itirməyib. Lazım gəldikdə özünün və ya yoldaşının həyatını 
xilas etmək, dənizdə, çayda və göldə üzə bilmək üçün oxu­
maq kimi, üzməyi də hamı bacarmalıdır.
Suda müntəzəm surətdə məşğul olmaq bütün əsas əzələ 
quruplarını inkişaf etdirir, ürək və ciyərləri məşq etdirir, in­
sanın əsəb sistemini möhkəmləndirir. Təsadüfü deyil ki, 
fiziki tərbiyə sistemində üzgüçülük əsas yerlərdən birini 
tutur.
Üzgüçülük uzun vaxt idmanla bağlı olmamışdır. O hətta 
qədim Yunan Olimpiya Oyunalırı proqramına da daxil 
olmamışdır. Yalnız XIX əsrin ortalarında Qərbi Avropa­
nın bir sıra ölkələrində üzgüçülük üzrə yarışlar keçirməyə 
başlamışlar. Birinci qış üzgüçülük hovuzu 1842-ci ildə 
Vyanada açılmışdır. Olimpiya oyunlarını dirçəliş tap­
dıqdan sonra onların proqramına 1896-cı ildən üzgüçülük 
yarışları da daxil edilir. 1912-ci ildən isə qadınların da bu 
idman növündə iştirak etməsinə icazə verilmişdir.
OX ATMA
Yəqin ki, hər kəs Vilhelm Tell və Robin Qud haqqında 
rəvayətləri eşidib. Bütün bunlar ingilislərin oxatma üzrə 
mütəxəsis olmasını izah edir. Keçən əsrin sonunda oxat­
ma artıq idman növünə çevrildi. Kamandan oxatma isə 
özünün qədim tarixi olmasına baxmyaraq, Olipiya oyunla­
rının proqramına 1972-ci ildə daxil edilib. Burada kişilər 
30, 50, 70 və 90 metr, qadınlar isə 30, 50, 60 və 70 metr mə­
safələrdə yarışırlar.
İdman oxatması üzrə 45 ölkənin idmançıları Beynəlxalq 
Federasiyad (FİTA) birləşir, bu federasiya 1931-ci ildən
İslamda idman 39Ruhi Seyfullayev
dünya çempionatları keçirir. Təmrindən aslı olmayaraq 
oxatan hədəfə 30-dan 288 -ə qədər ox atır.
QILINC OYNATMA
İnsanlar hələ dəmir dövürdündən təkbətək döyüşlərdə 
qılıncdan istifadə etmişlər. Buna görə də müxtəlif millətlər 
tədricən qılıncla vuruşmağı öyrənir və onu müharibələrdə 
tətbiq edirdilər. Tarixi mənbələrə görə yumruq davası uzrə 
Olimpiya çempionu olan Pifaqor da Yunanıstanın Kroton 
şəhərində riyazziyat təmayüllü məktəb açıb, orada şagird­
lərə bu elmlə yanaşı, boks və qılıqcoynatmanı da öyrədər­
miş. Lakin sonralar qılıncdan idman adı ilə istifadə edil­
məsi 14-cü əsrdə Avropada almanların vasitəsiylə rəsmi- 
ləşdi və iki əsr sonra bu qitənin bir çox ölkələrinə yayıl­
mağa başladı. 1540-ci ildə İngiltərə kralı VIII Henrinin 
göstərişi ilə qılıncoynatma idman məktəbələri açılır. Lakin 
idman yarışlarında bir çox xoşagəlməzliklər yarandığı üçün 
Viktorya kraliçası dövründə qılıncoynatma yarışlarında 
xüsusi hazırlanmış maskalardan istifadə ediliməyə baş­
lanılıb. Beynəlxalq federasiyası 1913-cii ildə yaranan qılın- 
coynatma ük Olimpiya Oyunlarına daxil edilib.
Azərbaycanın tarixində ən adlı-sanlı qılıncoynadan- 
ikiqat Olipiya çempionu İlqar Məmmədovdur. Həmyer­
limiz rapira proqramında 1988-ci və 1996-cı illərdə SSRİ və 
Rusiya komandalarının heyətində qızıl meydan qazan­
mışdır. Qyed edək ki, 1988-ci il Olipiya oyunlarında birin­
ci yeri tutan komandada daha bir Azərbaycan nümayən­
dəsi - Boris Koretski də çıxış edirdi. Hər iki idmançının 
respublikanın əməkdar məşqçisi Yaşar Məmmədov hazır­
lamışdır. Qadınlar arasında ən uğurlu çıxış edən Yelena 
Yemayevadır. O, 1999-cu ildə Avropa və dünya çempionu, 
Dünya kubokunun sahibi olub. Bir il sonra Yelena son iki 
nəticəni təkrarlayıb.
40 Cənnət müəllim İslamda idman
ATÇILIQ İDMANI
Təbiətdə ən vəfalı və ağıllı heyanlardan biri sayılan at 
insan həyatının müxtəlif sahələrində ona yoldaşlıq etdiyi 
kimi, idmanda da özünə yer tapmışdır. İlk atçılıq yarışları 
miladinin 210-cu ilində Yurkşiridə olmuşdur. Amma ha­
kim qanunlarıyla keçirilən rəsmi yarış 1174-cü ildə İngil­
tərə kralı II Henrinin (1133-1189) dövründə London şəhə­
rindən kənar bir meydandançada keçirilmişdir. 1512-ci 
ildən İngiltərədə atçılıq yarışlarında qalibə mükafatlar ve- 
rilidi. 1900-cü ildən isə Olipiya proqramına daxil edilən 
atçılıq idmanı bu yarışlarda kifayət qədər hörmət qazan­
mışdır.
Beynəlxalq Atçılıq Federasiyası (FEİ) Olipiyadalarda 
altı növdə yarışlar keçirir. Burada idmançılar komanda və 
şəxsi hesabda üçnövçülük, çıxışetmə və sədlərin dəf edil­
məsi üzrə çıxış edirlər.
Atların köməkliyi ilə oynalılan polo bir neçə ölkədə 
məşhurdu. Burada ata minmiş oyunçularəllərində kluyuşka 
ilə topu qovurlar. Polo bir növ bizim Milli çovkana ox­
şayır.
COVOAN
Çovqan oyunu dünyanın ən qədim idman növlə- 
rindəndir. Komanda oyun növü olan çovqan (çövkən) ya­
rışları eranın birinci minilliyinin ortalarında formalaşmış, 
yüzillər ərzində Azərbaycanda, Orta Asiyada, İranda, Tür­
kiyədə, İraqda məşhur olmuşdur.
Mənbələr XII əsrdə islam dünyasının mədəni mərkə­
zindən bağdadda Orta Şərq ölkələrinin atçaparları ara­
sında tarixdə ilk beynəlxalq çovqan yarışlarının keçirildiyi 
göstərilir. Çovqan yarışlarının azərbaycanda çox qədimdən 
məşhur olduğu faktlarla təsdiqlənir. Örənqalada aparılmış
Ruhi Seyfullayev İslamda idman 41
arxeloji qazıntılar zamanı tapılan şirli qab üzərində çovqan 
oyunun təsvir edildiyi rəsm bu oyunun XI əsrdə Beyləqan 
şəhərində yayıldığını əyani sübut edir. Nizaminin «Xosrov 
və şirin»əsərindənvə «Kitabi-Dədə Qrqud» boylarından isə 
məlum olur ki, Azərbaycanda çovqanın tarixi hətta VI-VII 
əsrlərə və bəlkə ondan da qabaqlara gedib çıxır.
Sonralar bu oyun ingilislərin təşəbbüsü ilə «polo» adı 
altında ilk dəfə 1890-cı ildə Parisdə keçirilən II Olimpiya 
oyunlarının proqramına daxil edilmiş və beləliklə, Qərb 
sivilzasiyasında bu ad təsbit edilmişdir.
Sonradan daha bir neçə dəfə Olipiya oyunları proq­
ramına daxil edilən çövkən-polo son dəfə 1936-cı ildə Ber­
lin Olimpiyadasmda oynanılmışıdr.
Azərbaycanda oynanılan çovkan oyunu, ümumiyyətlə, 
dünyada polo adı ilə tanınan oyundan bir qədər 
fərqli qaydalar əsasında keçirilir. Oyunda iki komanda işti­
rak edir. Hər komandada ya beş, ya da altı oyunçu və bir 
ehtiyat oyunçu olur. Beş nəfərdən ibarət komanda 2 mü­
dafiəçi və 3 hücumçu, altınəfərlik komandada isə 2 mü­
dafiəçi və 1 yarımmüdafiəçi və 3 hücumçu çıxış edir. Oyun 
uzunluğu 90-150 metr, eni 60-120 metr olan meydançada 
keçirilir. Meydançanın hər iki başında eni 3 metr, 
hündürlüyü 3,25 metr olan qapılar qoyulur. Başqa variant­
da sütunun hündürlüyü 2,5 metr olur. Qapının qarşısında 6 
metr radiuslu qövs çəkilir. Heç kimin bu qapı xəttini tam 
keçməsinə icazə verilmir. Hücum edən komanda atlarının 
qabaq ayaqları, müdafiəçilərin atlarının isə dal ayaqlan bu 
xətti keçə bilər. Qapı xəttinin öz hissəsi cərimə meydançası 
kimi xətlənir və bu meydança daxilində qaydaların pozul­
ması 15 metrlik cərimə zərbsinin təyin edilməsi ilə nəticə­
lənir. Bu isə oyunda ən ağır cəza hesab edilir. Rəqib mey­
dançanın tən ortasında qırıq xətlərlə hücum zonası qeyd 
edilir. Hücum edən komandann müdafiəçilərinin (və ya 
yarımmüdafiəçilərinin), müdafiə olunan komandanın isə
42 Cənnət müəllim İslamda idman
hücumlarının bu xətti keçməsinə icazə verilimir: hücum 
zonası yalnızrəqib komandanınhücumları və müdafiə olu­
nan komandanın müdafiəçiləri daxil ola bilər. Həmçinin 
meydançanın tam mərkəzində diametri 10 metr olan dairə 
çəkilir və düzxətt meydançanı iki hissəyə bölür. Mərkəz 
xətdən 10 metr məsafədə 10 metr uzunluğunda xətt çəkilir 
və komandalar oyun başlamazdan qabaq və yarış bitəndən 
sonra bu xətt üzərində qarşı-qarşıya dayanıb bir-birini 
salamlayırlar.
Çovqan hər biri 15 dəqiqə davam edən iki hissədə 
keçirilir. Yarış heç-heçə bitərsə, 10 dəqiqə əlavə vaxt təyin 
edilir. Rəqiblər eyni formalı çomaqlardan istifadə edirlər: 
atın hündürlüyünə görəçomağın uzunluğu 120-130 sm 
olur. Çomağın başı müxtəlif formalarda qatlanmış olur ki, 
bu da meydançada topu idarə etmək üçündür.
Oyunda 41 sm diametri olan rezin və ya taxta topardan 
istifadə edilir. Oyun belə başlanır: top mərkəz dairənin 
içinə qoyulur və hakimin fiti ilə oyunu başlayan koman­
danın oyunçusu topa ilk zərbə vurur. Zərbə rəqib koman­
danın qapısına doğru vurulmalıdır. İlk zərbə vaxtı rəqib 
opdan 10 metr məsafədə durmalıdır. Top mərkəz dairə­
sindən çıxan andan yarış başlayır. İlk zərbəni vurmuş 
oyunçu başqalarından əvvəl topa ikinci zərbəni vura 
bilməz. Top qapıdan keçəndən sonra oyun mərkəzdən baş­
lanır. Topu qapı xəttinin istənilən yerindən oyuna daxil 
etmə olar.
Fasilədən sonra komandalar yerlərini dəyişirlər. İkinci 
hissə başlananda ona ilk zərbəni birinci hissəni udmuş 
komandanın oyunçusu vurur.
Əgər top bir neçə oyunçunun çomağı altında ilişib qalır­
sa hakimoyunu saxlayır və mübarizəni həll ktmək üçün 
topu iki oyunçu arasında yuxarı atır. Topa havada zərbə 
vurulmalıdır. Zərbə almarsa, hakim topu təkrar oyuna da­
xil edir.
Ruhi Seyfullayev İslamda idman
Oyunçular çoıııaq vasitəsiylə topu meydançada qovur və 
rəqib komandanın qapısından keçirməyə çalışır. Oyunçu 
çomağı həmişə sağ əlində tutmalıdır. Burada müxtəlifliyə 
yol verilmir. Rəqibi çomaqla vurduqda və ya buna cəhd 
etdidə, rəqibin atını çamaqla vurduqda və ya hürkütdükdə, 
rəqibi əl kobudçasına itələdikdə, rəqibi qarşısını qəsdən 
atla kəsdikdə, rəqibin çomağından və ya paltarından 
tutduqda, rəqibin özünü və ya atını ayaqla vurduqda, topu 
qəsdən ayaqla vurduqda, rəqibin çomağını tutub saxlaıqda 
qayda pozulmuş sayılır. Və günahkar dərhal meydançadan 
çıxarılır. Oyun bitəndən və kapitanlar hakimə əl verib 
görüşəndən sonra meydanı birinci məğlub komanda tərk 
edir. Qaliblər isə zurna sədaları altında meydanda dövrə 
vururlar.
DAMA
Təqribən 50 əsrlik tarixi olan dama oyunu qədim 
zamanlarda Misirdə yaranmışdır. Vaxt keçdikcə bu oyu­
nun pirinsipləri də dəyişmişdir. Hazırda damada bir çox 
sistemlər mövcuddur: rus, ingilis, amerikan, italyan, kana- 
da və sairə.
1725-ci ildə yüzxanalı taxta lövhələrdə (hər oyunçuda 20 
daş olmaqla) beynəlxalq damanın oyun qaydaları yara­
dıldı. Bu qaydalara əsasən indii beynəlxalq turnirlər, dünya 
çepionatları keçirilir. Beynəlxalq dama rus damasından 
daşların vurulma (götürülmə) qaydalarına görə fərqlənir. 
Ən yüksək nəticəni rus damasında dünya çempionu Üzeyr 
Abdullayev göstərib.
ŞAHMAT
Qədim tarixçilər şahmatı məqsədi rəqib şahını udmaq 
olan oyun adlandırmışlar. Əgər belədirsə, onda şahmatın
44 Cənnət müəllim İslamda idman
tarixi kökləri çox qədimlərə gedib çıxır. Şahmat haqqında 
ilk məlumat VI əsrə (Hindistan) aiddir. Bəzi müəlliflər şah­
matın yaradıcısını İran şahı I Xosrovun vəziri olan Böhtak 
Büzürgmehr (nərd oyununu da o icad edib) hesab edir.
Müasir şahmatın ən yaxın «əcdad»ı şətrənc olmuşdur. 
Həm oyun çox ləng gedirdi, fiqurlar az sürətlə hərəkət edir­
dilər. Qərbi Avropaya şahmat Pireney yarımadasından (o, 
VII əsrdə ərəblər tərəfindən işğal olan zaman) keçmişdir. 
Rusiyaya isə şahmat, yəqin ki, İrandan, Orta Asiyaya isə 
Hindistandan keçmişdir.
Zaman keçdikcə, şahmatçıların sayı artıqca insanlar 
əmin olurlar ki, şətrənc kifayət qədər çətin deyil. İntibah 
dövründə şahmat xeyli təkmilləşdirilir və fiqurlar daha 
sürətlə hərəkət etdirilir. Lakin 400 ildən artıqdır ki, şahmat 
necə varsa, eləcə də qalıb dəyişdirilməyib.
Müasir şahmat yarışlarının tarixi yaxşı məlumdur. 
Birinci Beynəlxalq turnir 1851-ci ildə Londonda keçiril­
mişdir. Dünya şahmat meydanında əsl mübarizə də o 
vaxtdan başlanmışdır. Lakin ən güclü şahmatçılar-alman 
A.Anderson (1819-1879) və amerikalı P.Morfi (1837-1884) 
dünya çempionu elan edilməmişdilər. Bu şərəfə birinci 
olaraq 1886-cı ildə praqalı V.Steynits (1836-1900) layiq 
görülmüşdür. 1894-cii ildəki dünya çempionatında o, 
Almaniya nümayəndəsi Em.Laskerə (1868-1941) məğlub 
olur. Növbəti dünya çempionu 1921-ci ildə kubalı 
Kapablatıka (1888-1942) elan edilir. 1927-ci ildə birincilik 
rus şahmatçısı A.Alyoxinin (1892-1946) əlinə keçir. 1935-ci 
ildə hollandiyalı M. Eyye Alyoxinə qalib gəlir, lakin iki il­
dən sonra matçrevanşda ona məğlub olur. Alyoxinin 
ölümündən sonra sovet şahmatçısı M. Botvinik dünya 
çempionu adını alır və uzun illər ərzində (1948, 1961, 1954, 
1958 və 1961-ci illərdə) bu ada layiq dahi şahmatçı olduğu 
sübut edir. Başqa sovet şahmatçıları V.Smislov 1957, 
M.Tal 1960, T.Petrosyan 1963, B.Spasski, R.Fişer 1972,
Ruhi Seyfullayev İslamda idman 45
A.Karpov 1975, 1978, 1981, 1984-cü illər də bu yüksək adı 
qazanmışlar... Şahmat üzrə son dünya çempionu (1985-ci 
ildə) Azəribaycan şahmat məktəbinin yetişdirməsi 
H.Kasparovdur.
Son dövürlərdə qadınlar arasında da populyar olmuş­
dur. Birinci qadın dünya çempionu 1927-ci ildən ta faşist 
bombasından faciəli şəkildə həlak olana qədər çex 
V.Mençik (1906-1944) olmuşdur. Sonrakı qadın dünya 
çempionları bunlardır: L.Rudenko 1950, Y.Bıkova 1953, 
1958 və 1960, O.Rubtsova 1956, N.Qaprindaşvili 1962-78, 
M.Çiburdanidze 1978-91, Se Tszyun 1991-96, 1998, Juja 
Polqar 1996. Qadınlar arasında sonuncu dünya çempionu 
Se Tszyundur.
Azəribaycanın yeniyetmə şahmatçıları arasında ən peris- 
pektivlər Teymur Rəcəbov, Vüqar Həşimov və Nicat 
Məmmədovdur. Qadınlara gəldikdə isə Aynur Sofiyeva, 
Firuzə Vəlixanlı və İlahə Qədimova kimi beynəlxalq qros­
smeysterlər Respublikamızın şərəfini qorumuşlar.
Ruhi Seyfullayev İslamda idman 47
III FƏSİL
DZÜ-DO
19-cu əsrin sonunda yaponiyada yaşaan məşhur usta 
Dziqaro Kanonun yaraddığı düzü-do növü ilk dəfə Olipiya 
proqramına 1964-cü ildə daxil edilib. Tokioda keçirilən bu 
Olipiadada idmançılar səkkiz çəkidə yarışırdılar: 60, 65, 71, 
83, 90, 95-dən artıq və açıq çəki.
Dzü-do başqa güləş növlərindən ağrı verən və boğucu 
fəndləri ilə fərqlənir. Qalib gəlmək üçün bəzən dzüdoçu 
rəqibin qolunu çiynindən, yaxud dirsəkdən qarır, qıçını bu­
rur və vətərələri sıxır.
Azəribaycan dzü-do da ən böyük uğurunu 1992-ci ildə 
ispanyanın Varselona şəhərində keçirilən Olipiya oyun­
larında qazanıb. 60 kq çəkidə çıxış edən Nazim Hüseynov 
bütün rəqiblərinə qalib gələrək qızıl medal əldə edib. Avro­
pa və dünya çempionatlarına gəlincə isə burada medalları 
nazim Hüseynov, Meman Əzizov, Elçin İsmayılov və Rəsul 
səlimov qazanıblar.
U-SU VƏ KUNO-FU
Kunq-funun yaradıcıları olan çinlilər üçün o həm tarix, 
həi tibb elmi, həm rəqs, teatr və həm də, əlbəttə ki, döyüş 
sənətidir. Bu idman növünü bütün dünyada tanıtdıran- 
lardan biri də məşhur kinoaktyor Brüs Lidir. XX əsrin 70- 
ci illərindən geniş yayılmağa başlayan kunq-fu, əslində, üç 
əsr tarixi olan u-şunun məşq rejimidir. U-şuya 400-ə yaxın 
hərəkət daxildir. Onların arasında ən çox tanınanları - 
meymun, qartal və ilan kimi heyvan üslubları və həmçinin 
sərxoş adam üslubudur. Azərbaycanda Azər Həsənsoyun 
başçılıq etdiyi U-şu Federasiyası bir neçə il ərzində həm
Avropa, həm də dünya çempionatlarında medallar qazan­
mışdır. Ən böyük uğuru isə 1999-cu ildə Honkoqda keçi­
rilən dünya çempionatında Canpolad Budaqov qazanıb. O, 
bütün rəqibəlrinə qalib gələrək qızıl meydala layiq görülüb.
KARATE-DO
48 Cənnət müəllim________ ________ İslamda idman_______
Dünyada çox geniş yayılmış döyüş növlərindən biri də 
karatedir. O, Rük-yu arxipelaqının Okinava adasında 
yaranıb. 19-cu əsrin sonunda Okinava Yaponyanm ərazisi 
kimi tanınıb və o vaxtdan karate daha da məşhurlaşıb.
Karatedə bir neçə üslub vardır - şotakan, vadoruy, 
qoçm-ryu, şito-ryu və başqaları. Onlardan ən populyarı - 
şotakamn yaradıcısı Qitin Funokoşinin səyi nəticəsində 
1921-ci ildən karate Yaponiyada bir nömrəli idman növü 
oldu. «Kara»-«boş», «te»-«əl», «do»-«yol» deməkdir. 
Funokoşinin başdaşına karatenin ən əsas tezisi yazılmışdır: 
«Karatedə birinci hücum etmirlər».
Karate üslublarından ən məşhur xadimlərindən Hiro- 
kazu Kanazava və masutasu Oyama kimi senseylərin 
(müəllimlərin) adlarını xüsusi qeyd etmək lazımdır. 2004- 
cü ildən etibarən Olipiya oyunlarına daxil ediləcək karate 
proqramında idmançılar iki növ-kata (burada iştirakçılar 
xüsusi proqramlar göstərirlər) və kumite (döyüş) üzrə ya­
rışlar.
Azərbaycan karateçiləri dünya və Avropa çempionat­
larında 1992-ci ildən çıxış etməyə başlayıblar və 60-dan 
artıq medal qazanıblar. Yaşar Bəşirov, Füzuli Mehdiyev, 
Ülvi Quliyev (indi artıq məşqçilərdirlər), Rəhman Hətə- 
mov, Seymur Hüseynov, Fariz Nəcəfov, Novruz Bəşirov, 
Qurban Tağıyev, Yusif Cəfərov, Rüstəm Mədətov və 
başqaları idmanın bu növünün ölkəmizdə geniş yayılması 
və Azərbaycan karate məktəbinin dünyada tanınması üçün 
çox iş görüblər.
Ruhi Seyfullayev İslamda idman
KİKBOKSİNO
Müasir dünyada ən populyar döyüş növlərindən biri də 
kikboksinqdir. Boksun əkiz qardaşı-kikboksinqi Azərbay­
canda da daha çox sevirlər. Bu idman növünün dörd proq­
ramını - ful-kontakt, semi-kontakt, layt-kontakt və lou-kik 
üzrə yarışlar keçirilir. Azərbaycan idmançıları beynəlxalq 
yarışlarda əsasən ful-kontaktda çıxış edirlər. Burada ən 
böyük uğurlar dünya çempionatlarında qazanılmışdır. 
1995-ci ildə Roman Tağıyev və 1999-cu ildə Pərviz Qəhrə­
manov qızıl medallara sahib olmuşlar.
Kikboks qaydalarına görə boksu xatırladır. Lakin bo- 
kusdan fərqli olaraq bura ayaq zərbələri də əlavə edilib. 
Kikboksun vətəni Amerika sayılır. 60-cı illərin əvvəllərində 
bəzi Amerika əsgərləri Yaponiyada hərbi dərs keçərkən 
orada karate ilə tanış olurlar. Vətənə qaydan kimi onlar bu 
idman növü iləboksu sintez edib, onun adını kikboksinq 
qoyurlar. Bu yeni idman növünün bütün dünyada tanın­
ması üçün dünya çempionları, məşhur kinoaktyorlar Cak 
Norris və Don «əgdəha» Uilson çox iş görmüşlər.
AYKİ-DO
Bir neçə il bundan əvvəl televiziyanın idman verliş- 
lərindən birindəbelə bir süget verdilər: ağ saqqalı ayaq üstə 
güclə duran bir qoca iki nəfərin köməkliyi ilə tatami üzə­
rinə qalxdı. O, bir neçə saniyə sakit dayanıb, ətrafa göz 
gəzdirdikdən sonra dörd cavan və qüvvətli karateçiyə 
müraciətlə ona hücum etməyi xahiş etdi. Kənardan baxan­
lara elə gəlirdi ki, nəvələri yaşında olan bu gənclər ona 
toxunan kimi qoca dərhal yerə səriləcək. Lakin əksinə ol­
du. Onların qocaya toxunmaları ilə havaya qalxıb uçmaları 
və yerə düşmələri bir olurdu. Bu qoca Ayki-donun banisi 
Morixey Uesiba idi. Şərq döyüş növlərinin məşhur ustad­
50 Cənnət müəllim İslamda idman
larından biri Tu An Dimin «Dzü-do hamı üçün, karate 
xüsusi adamlar, ayki-do isə ancaq intelektuallar üçündür» 
sözləri idman tarixinə qızıl hərflərlə yazılmışdır. Morixey 
Uesibamn illərlə Öyrəndiyi təlimin əsası daxili qüvvə və 
xüsusi texnikadan ibarətdir. Bu təlimin əsasında sənə hü­
cum edənin qüvəsini ona qarşı yönəltmək durur. Qeyd 
edək ki, ayki-donun texnikası çox çətindir və düzgün 
yerinə yetirilməyən zaman rəqibi zədələyə bilər. Xatırladaq 
ki, məşhur kinoaktyor Stiven Siqal ayki-do üzrə yeddinici 
dana malikdir.
Azərbaycanda ayki-do 1990-cı ildən öyrənilir. O vaxt­
dan respuplika ayki-do Federasiyasına Fərhad Ələsgərov 
başçılıq edir. 1995-ci ildən bu Milli qurum Beynəlxalq 
Ayki-do Federasiyasına daxil olub.
MU-TAY
Honkonq kinostudyalarının buraxdığı fılimlərdən tanış 
olan mu-tay və ya Tailand boksu çox çətin döyüş növ­
lərindən biri sayılır. Boks rinqinə çıxan idmançılar əvvəlcə, 
musiqi sədaları altında rəqs edir, sonra isə döyüşməyə baş­
layırlar. Burada əl-zərbələrindən çox, ayaq zərbələri yadda 
qalır. Özü də onların bir çoxu qarm nahiyyəsinə yönəldilir. 
Bu döyüşün ən gözəl nümunəsini Jan Klod Van-Damm 
«Boksçu» Alimində nümayiş etdirir.
TAEKVONDO
Taekvon-donun vətəni Koreya sayılır. Başqa Şərq döyüş 
növlərindən fərqli olaraq burada ayaqla endirilən zərbələr 
həddindən artıq yer tutur. Faizlə götürsək, taekvon-dodakı 
zərbələrin 80 faizi ayaqla endirilir. Azərbaycan Taek- 
vondçuları beynəlxalq təşkilata daxil olublar. İdmanın bu 
növündəən böyük uğurumuz 1998-ci ildə olmuşdur. Fəqan 
Umudov Avropa çempionatında ikinci yeri tutmuşdur.
Ruhi Seyfullayev islamda idman 51
SUMO GÜLƏSİ
Bu idmanın qədim tarixi var. Amma yaponiyada sumo 
təkcə idman növü kimi qəbul edilmir, bu, həm də millətin 
tarixindən və ənənələrindən doğan bir yarışdır. Yarış baş­
lamazdan əvvəl özünəməxsus musiqi (Azərbaycanda «Cən­
gi» kimi) çalınır.
Deyilənə görə, sumo yapon millətinin döyüş ruhunu 
qaldırmaq üçün tətbiq edilən döyüş növüdür. Çox kiçik 
yaşlarından başlayaraq (məsələn, 5-yaş) uşaqları sumoya 
cəlb edirlər. Maraqlıdır ki, bununla uşaqların təkcə Aziki 
hazırlığına deyil, həm də qidalanmasına Akr verirlir. Uşaq­
lar çoxlu yeməlidir. Çünki sumo ilə əsasən 100 kiloqram 
çəkidən yuxarı olan insanlar məşğul olurlar.
Döyüşdə məqsəd rəqibi güc tətbiq etməklə dairəvi tala- 
midən kənara çıxarmaqdır. Əgər tatami daxilində idman­
çılardan biri yerə yıxılarsa, onun əli yerə dəyməməlidir. Əl 
yerə dəydikdə idmançı oyundan kənarlaşdırlır.
Diqqətə layiqdir ki, sumo ilə məşğul olanların mütləq 
əksəriyyəti yapon millətinə mənsub olur. Digər millotilərin 
nümayəndələri sumo ilə məşğul olmaq üçün damarlarında 
Yapon qanı axdığını sübut etməli və ya Yaponiya vətən­
daşlığım qəbul etməlidir.
о
Ruhi Seyfullayev İslamda idman 53
IV FƏSİL
OURAN-İ KƏRİMƏ GÖRƏ İDMAN
«Qah innəllahəstəfahu ələykum vəzadəhu bəstətən Jililmi 
vəl cism»
Yəni: «Peyğənbər onlara dedi: «Allah sizdən ötrü onu 
(bəyənib) seçmiş, elm və bədəncə (qüvvəcə) ona üstünlük 
vermişdir» («əl-Bəqərə» 2,247)
Bu ayəyi-şərifdə iki nöqtəyə toxunulub: Biri Allahın seç­
məsi məsələsi, idəri isə qövmünün etirazlarına cavab olaraq 
Talutun elm və bədəncə qüvvətliyi məsələsidir. Mərhum 
Əllamə Təbatəbai «Əl Mizan» əsərində bu ayə barədə bu­
yurur:
«Bu iki cümlə onların etirazlarına cavabdır. Onların 
birincisi etirazı qarşısında: dedilər: - biz ailə nəcibliyi eti­
barilə rəhbərliyə daha layiqik-onun cavabı budur ki, bu 
xüsusiyyət Allah tərəfindən adı çəkilmiş ailə haqqında 
deyilib. Və o surətdə ki, Allah-Təala onu digərlərinə üstün 
seçsə, deməli, onun daha layiq və nəcib ailədən olmasını 
bildirəcək. Çünki, üstün olmaq Allahın üstün seçməsindən 
aşlıdır. Amma Talutun yoxsul olduğuna gələn etirazlara 
gəldidə cavabı budur ki, təkcə rəhbərlikdən məqsəd cəmiy­
yətin pərakəndə istəklərini biriradənin nüfuzu altında cəm 
etmək deyil, eyni zamanda vahidbir cəmiyyət yaratmaqdır. 
Başqa sözlə desək, rəhbərliyi iddia edən şəxs tədbiri elə 
tökməlidir ki, hər fərd öz layiqli inkişafına çata bilsin və 
onun tərəqqisinə Mane olan hər bir şey aradan götürülsün. 
Bu işi yerinə yetirmək üçün iki şey lazımdır: Biri həyatın 
yaxşı-yamanına, başqa sbzlə desək bütün xeyr və şərinə 
agah olmaq, digəri isə islahatı bərpa etmək üçün cismani 
qüvvənin olması. Talut bu iki sifətin hər ikisinə malik idi.
54 Cənnət müəllim İslamda idman
«Dövlətli olmağı, rəhbərliyin müqəddəməsi hesab etmək 
nadanlıqdan başqa bir şey deyil».
Bu şərif ayədə cismani qüvvə rəhbərlik üçün elmi qüd­
rətlə yan-yana, fəzilət və üstünlük hesab olunmuşdur. Ayə­
dən anladığıma görə, qüvvətlilik əsasən rəhbərlik vəzi­
fəsinin daşıyıcıları üçün qazanılması vacib olan keyfiyyət- 
lərdəndir.
Məşhur alim Şeyx Təbərsi özünün çox cildili «Cəvamiul 
came» adlı təfsirində bu ayə haqda yazır: İşmuil peyğənbər 
elm və bədən qüvvəsini mal-dövlət və öz nəsli ilə fəxr etmək 
fəzilətindən üstün tutmuşudur. İşmuil peyğənbər buyur­
muşdur: «hər kəs də elm və bədən qüvvəsinin xüsusiyyət­
ləri olarsa, belə şəxs rəhbərlik və hökümdar olmağa başqa­
larından daha çox layiqdir».
Amma Seyid Rza Paknejad çox cildili olan «Əvvəlin 
daneşqah və axərin pəyanbər» adlı kitabında yazır: bu 
ayəyi şərifdə olan «bəstələn fil cism» ayəsini İslam pey- 
ğənbəri «Quvahu şidədən» yəni bədən üzvlərinin qüvvəsi 
kimi ifadə etmişdir.
Bu ayənin şərhi və təfsiri haqda yazırlar: Bəni-İsrail 
xalqı fironlar dövründə Misrdə çox zəifləmişdi. Sonra Həz­
rəti Musanın vasitəsiylə firondan nicat tapıb öz qüdrət və 
əzəmətinə çatdılar. Lakin bir müddət sonra Bəni israil xalqı 
təkəbbürlük edib Musa peyğənbərin şəriətini pozdular. 
Daha doğrusu onlar Allah qarşısında fərmansızlıq etdilər. 
Düşmənlər bu fürsəti qənimət bilib bəzi şəhərləri və tor­
paqları Bəni-İsrailin əlindən aldılar. Bəni-İsrailin mühari­
bəsində çoxlu əsgərəli tələf oldu.
Bəni-İsrailin fitnə-fəsad, zülm, tüğyan və günahlar, şərəf 
və qüdrətlərinin əldən çıxması ilə bərabər oldu. Düşmənin 
istismarına məruz qaldılar. İş o yerə çatdı ki, Bəni-israilin 
düşmənləri və padşahlarından biri olan Calut onlardan bac 
aldı. Bununla da Bəni-İsrail xar və zəlil oldu.
Ruhi Seyfullayev İslamda idman 55
Lakin Allah təala Lavi nəslindən İşmuil və ya Şimuil 
adında bir peyğənbər seçdi. İlahi peyğənbər qırx il zəhmət 
və çətinliklərdən sonra Bəni-İsrailin siyasi vəziyyətini mü­
əyyən qədər səhmana saldı. Onlardan çoxunu bütpərəst­
likdən və zəlalətdən xilas etdi.
Bəni-İsrail düşmənlərlə müharibə etmək, öz torpaqlarını 
işğal altından çıxartmaq, əvvəlki şərəf və qüdrətlərini 
qazanmaq üçün İşmuil peyğənbər Allahın hökmü ilə Ta- 
lutu (tövratda Şaulu) onlar üçün padşah seçdi.
Talut qoşun toplayıb Calutla müharibəyə başladı. İki 
qoşun üz-üzə gəldi. Bir-birinin qarşısında sıraya düzül­
dülər. Talutun əsgərləri arasında üç qardaş gözə çarpırdı. 
Bu üç qardaşın İşa adında qoca atası və davud adında 
kiçik bir qardaşı var idi. İşa və ya Eyş (tövratda Yessey) üç 
oğlunu Talutun qoşunuyla müharibəyə göndərdi. Amma 
Davudu qoyunları otarmaq və özünə kömək üçün saxladı. 
Çünki Davudun müharibəyə hazırlığı yox idi. İşa fikir­
ləşirdi ki, Calutun qoşunu ilə vuruşmağa Davudun kifayət 
qədər qüdrəti yoxdur. Bir müddətdən sonra İşa gördü ki, 
müharibə çətinləşib, döyüşün vaxtı uzanıb və Talutun 
qoşununun işi ağırlaşıbdır. O, Davudu çağırıb dedi:
- «Qardaşların üçün yemək apar. Həm də müharibə 
meydanındakı vəziyyətdən mənim üçün təzə xəbər gətir».
Davud qoyunları otarmağa aparanda heyvanların 
hücum etməsini dəf edib, qoyunları ram etmək üçün çox 
vaxt özü ilə gəzdirdiyi sapandını özü ilə götürdü. Qar­
daşların yeməyini də götürüb müharibə meydanına tərəf 
yola düşdü. O, yol gedərkən yerdən üç daş götürüb özüylə 
apardı.
Davud meydana girən kimi gördü ki, Talutun əsgərəlri 
Calutu (tövratda Kölyat) tərifləyir və onu cürətindən söz 
açırlar. Davud onlara dedi:
- «Nə üçün Calutdan qorxur və onu tərifləyirsiniz? And 
olsun Allaha, əgər onu görsəm öldürəcəyəm».
56 Cənnət müəllim İslamda idman
Əsgərlər Davudun sözünü Taluta çatdırdılar. Talut onu 
öz yanına çağırıb soruşdu: - «sənin gücün nə qədərdir? Öz 
qüvvəni necə təcrübə etmisən?» Davud dedi: - «Bir dəfə 
yırtıcı bir şir qoyunlarıma hücum edib onlardan birini 
götürüb aparır. Mən şirin ardıyca gedib şirin başını bədə­
nindən ayırmışam. Öz əllərimlə şirin çənəsini bir-birindən 
ayırıb qoyunu ağzından çıxarmışam.»
Bundan əvvəl Allah-təala Taluta vəhy etmişdi ki, Ca- 
lutun qatili sənin zirehini geyinəcək və əyninə də yaxşı 
qalacaq. Bu zaman Talut öz zirehini Davuda geyindirdi. 
Gördü ki, zireh onun əyninə yaxşı qalır. Bu hadisə Talutu 
və onun yanındakılarım təəccübə gətirdi. Talut dedi: - 
«ümüdvaram ki, Allah-təala Calutu bu cavanın əli ilə məhv 
edəcək».
Başqa bir gün iki qoşun döyüşə hazırlaşdı. Davud dedi:
- «Calutu mənə göstərin».
Calutu ona göstərdilər. Davud daşı sapanda qoyub 
Calutun alnını nişan aldı. Daşı atdı. Daş Calutun başını 
yardı. Davud ikinci və üçüncü daşı da sapanda qoyub 
Calutu vuraraq onu öldürdü və onun qoşununa vəlvələ sal­
dı. Calutun qoşunu məğlub oldu.
Davudun adı dillərə düşdü. O, zaman keçdikcə məh- 
şurlaşdı. Bəni-İsrail onu özlərinə rəhbər seçdi. Allah təala 
da Davudu peyğənbərliyə çatdırdı.
HƏDİSİ SƏRİF VƏ RƏVAYƏTLƏRƏ GÖRƏ
İDMAN
İdmanın, bədən tərbiyəsinin rolu hədisi şərif və rəva­
yətlərimizdə dəfələrlə təkrarlanır. Təkcə bədən möhkəm­
liyi, qüvvətlilik, sağlamlıqla yetinilməyib bədən tərbiyəsi 
növlərinə də işarə olunur. Yeri gəlmişkən peyğənbərimiz 
Rəsuli-Əkrəmin və Məsum imamlarımıza aid olan idmanla 
bağlı hədisi şərif və rəvayətlərlə tanış olaq:
Ruhi Seyfullayev İslamda idman
ATÇILIQ İDMANI
İslamda atçılıq sənəti də ən geniş yayılmış sənətlərdən 
biri hesab olunurdu. İslami mənbələrinə görə ilk dəfə ata 
süvar olan şəxs həzrəti Adəmin (ə) oğlu Qabil olmuşdur. 
Yazırlar ki, qardaşı Habili öldürdükdən sonra ata süvar 
olaraq qaçıb getdi. Ondan sonra atları ilk əhliləşdirən şəxs 
həzrəti Süleyman (ə) olub. Tarixi mənbələrə görə Hz. 
Süleyman atçılıq sənətinə böyük önəm verdiyindən bu 
sənətin inkişafnda böyük işlər görmüşdür. Ərəb dünya­
sında, o cümlədən islamda isə atları əhliləşdirən və ata 
süvar olan ilk şəxs isə həzrəti İsmail (ə) olmuşdur. Atçılıq 
idman növünə islam peyğənbəri də böyük önəm verirdi. Bu 
barədə Rəsuli-Əkrəm buyurmuşdur: «At sürməkdə, ox at­
maqda və dəvə sürməkdə müsabiqə var». İbn Ömərdən 
rəvayət olunur ki, 6 millik məsafəni keçən at sürənə 
Peyğənbər-Əkrəm bəxşiş verərdi.
İslam mənbələrinin verdiyi məlumatlra görə müsəl­
manlar arasında atçılıq ilə bərabər dəvə yarışları da keçi­
rilərdi. Bu yarışlarda hətta Rəsuli-Əkrəmin özü də iştirak 
edərdi. Ənəsdən rəvayət olunub ki, Rəsuli-Əkrəm Əzba 
adlı dişi bir dəvəyə minərdi və müsabiqədə heç bir dəvə on­
dan irəli keçə milməzdi. Dəvəyə minmiş ərəb yoldan 
yetişib, müsabiqədə Əzbadan irəli keçdi. Bu iş müsəlman­
ları narahat etdi. Ərəb onların üzündə nigarançılıq gör­
dükdə ərz etdi: - Ya Rəsulullah! Dəvəm Əzbadan irəli 
keçdi. Peyğənbərimiz buyurdu: «Dünyada hər bir şeyi ucal­
dan və xar edən yeganə qüdrət Allahdır».
Quran-Kərim də bu barədə göstəriş verir ki, döyüşə 
ayıq və sayıq olmaq üçün həmişə döyüş atlarını hazır sax­
layın.
58 Cənnət müəllim İslamda idman
AĞIRLIQ QALDIRMA
Ağırlıq qaldırma islam dünyasında ən geniş yayılmış və 
sevilən idman növlərindən birdir. Tarixi kitablara nəzər 
salsaq görərik ki, bu idman növünün ən bariz nümunəsini 
Hz. Əli (ə) Xeybər döyüşündə göstərmişdir. Bu barədə 
tarixçilər yazırlar: Mədinədən 120 kilometr şimalda yə­
hudilərin sakin olduğu bir məntəqə vardı. Buranın sakin­
ləri bir neçə möhkəm qalada yaşayırdılar. Bu qalaların hər 
birinin öz adı vardı. Bu yeddi qüllədən ən məşhuru isə 
«Naim» və «Qəmus» idi. Ona görə də bu yer «Xeybər»1 
adlandırılırdı. Şeyx Müfld Əbdüllah Cədəlidən belə nəql 
edilir. Əmirəl-möminin (ə) deyirdi: «Xeybərin qapısını çı­
xartdıqdan sonra onu özümə sipər edib yəhudilərlə döyüş­
düm. Onları məğlub etdikdən sonra qapım qala ətrafında 
qazılmış xəndəyin üzərinə qoyub onun üzərindən keçdim. 
Müsəlmanlar da xəndəyi adladılar. Geri qayıdan zaman 
həmin qapım yetmiş müsəlman güclə qaldırdı».
OXATMA
İslam aləmində ox atmaq sənəti ən çox diqqətə layiq 
sənətlərdən biri hesab olunurdu. Bu sənətlə məğul olanları 
qorxmaz və böyük şücaətli hesab edərdilər. İslam xəlifələri 
də bu sənətə böyük önəm verirdilər. Bu barədə yazırlar ki, 
İmam Baqir aleyhissəlamın həm əsri olmuş Hişam ibn 
Əbdülməlik İmam Baqir əleyhisəlamın camaat arasındakı 
məhəbbət və nüfuzunudan daima qorxmuş, o həzrətin 
ardıcıllarının (şiələrinin) onu «imam» kimi tanınmasını bil­
diyi üçün həmişə onun mənəvi nüfuzunu və eləcə də, şiə­
lərinin artmaşınm qarşısı almağa çalışmışdır.
1 Xeybər - qala, möhkəm hasar deməkdir.
Ruhi Seyfullayev İslamda idman 59
İmam Baqir aleyhissəlamı öz höküməti üçün daima 
təhlükəli hesab edən hişam Mədinənin valisinə əmr edir ki, 
İmam Baqir (ə) və oğlu İmam Sadiq aleyhissəlamı Şama 
(Dəməşqə) göndərin.
İmam Baqir (aleyhissəlam) məcbur olub əzəz oğlu İmam 
Sadiq aleyhissəlamla birgə şmam getdi. Hişam öz əzəmətini 
göstərmək və eləcə də, öz xəyalına əsasən, İmam Baqir 
aleyhissəlamın məqamını azaltmaq üçün üç gün o Həzrətə 
görüş icazəsi vermədi. Bəlkə də, bu üç gün ərzində o, İmam 
əleyhissəlamla necə üz-üzə gəlmək və o həzrətin məqamını 
camaat arasında necə gözdən salmaq haqda tədbir tökür­
dü. Buna görə də, belə qərara gəldi ki, (öz fikrində qələbə 
qazanacağına yəqin edib) başqa bir yolla mübarizə etsin.
Bəli, təəccüblü də olsa, Hişam ox atma yarışı təşkil edib 
İmam Baqir əleyhissəlamı da ora dəvət etmək qərarına 
gəldi. O bu yolla İmam aleyhissəlamı məğlub edib cama­
atın gözündə kiçiltmək istəyirdi. Bu məqsədlə İmam Baqir 
(ə) hökümət sarayına daxil olmazdan qabaq Hişam sarayın 
bir neçə işçisinə əmr etdi ki, nişangah qoyub ox atmaqla 
məşğul olsunlar. İmam Baqir (ə) məclisə daxil olub bir qə­
dər əyləşdi. Birdən Hişam üzünü İmam Baqir aleyhis­
səlama tutub dedi: «Ox atma yarışında iştirak etmək istə- 
yirsinizmi?» İmam Baqir (aleyhissəlam) buyurdu: «mən 
artıq qocalmışam, ox atmaq vaxtıb ötüb keçib, məni üzür- 
lü sayın.» Yaxşı fürsət tapıb İmam Baqir əleyhissəlamı 
məğlubiyyətin iki addımlığında durduğunu güman edən 
Hişam israr edib ona and verdi. Eyni zamanda Bəni - 
Üməyyə böyüklərindən birinə işarə edib etdi ki, öz ox 
kamanını İmam Baqir aleyhissəlama versin. İmam əlini 
uzadıb kamanı tutdu, bir ox qoyub dartdı. Ox düz nişan­
gahın ortasına sancıldı. Sonra ikinci oxu qoyub yayı dart­
dı. Ox düz nişangahın ortasına sancıldı. Sonra ikinci oxu 
qoyub atdı, ox birinci oxun ortasına batı bonu sındıraraq 
hədəfə sancıldı. Üçüncü ox da ikinci oxu sındırıb nişan­
60 Cənnət müəllim İslamda idman
gaha sancıldı. Beləliklə, doqquz ox atdı və oxların hər biri 
özündən qabaqkı oxları sındırıb düz nişangahın ortasına 
sancıldı. Bu heyranedici hadisə hamını mat-məəttəl qoyub 
hamını o Həzrətə alqışlamağa məcbur etdi. Gümanı yanlış 
çıxan və planının puç olan hişam bərk narahat olub 
özündən ixtiyarsız olaraq dedi: «afərin sənə, ey Cəfərin 
atası! Sən ərəb və əcəmin (qeyri ərəbin) ox atanlarının ən 
üstünüsən. Bəs deyirdin qocalmışam?» Bu vaxt Hişam ba­
şını aşağı salıb bir qədər fikrə getdi. Sonra İmam Baqir (ə) 
və oğlu İmam Sadiq aleyhissəlamı öz yanında xüsusi yerdə 
otuzdurub onlarla çox hörmətlə davrandı. Daha sonra 
üzünü İmam. Baqir aleyhissəlama tutub soruşdu: «qüreyş 
sənin sayəndə bütün ərəb və əcəmə ağalıq itaət etməyə 
layiqdir. Belə ox ağmağı kim sənə öyrətmiş və bunu nə 
öyrənmisən?» İmam Baqir əleyhissəlam buyurdu: «Özün 
bilirsən ki, mədinə camaatı bu işə adət edib, mən də cavan­
lıqda bir müddət bu işlə məşğul olmuş, sonra isə tərk et­
mişəm. Bu gün sən israr etdiyin üçün qəbul etdim». Hişam 
dedi: «Cəfər (İmam Sadiq əleyhissəlam) də ox atmaqda 
sənin kim məharətlidir?» İmam Baqir əleyhissəlam buyur­
du: «Bu gün dininizi sizin üçün kamil eldim, sizə olan nemə­
timi (məkkənin fəthi, islamın mövqeyni möhkəmlənməsi, 
cahiliyyət dövrünün bir sıra zərərli adətlərin aradan qal­
dırılması və i.a) tamamladım»1 ayəsində buyrulmuş kamil 
din və tamamlanmış nemət bizik. Biz Peyğənbər ailəsi 
(imam və rəhbərliyi) bir-birimizdən irs aparırıq və əsla Yer 
üzü bu cür bir şəxsiyyətdən (İlahi hüccətdən) boş olmaz.
GÜLƏŞ
İslam mənbələrində göstərilir ki, güləş sənəti ilə bir çox 
peyğənbərələr və imamlar məşğul olmuşlar. Tarixi rəvayətə 
görə görə peyğənbərin əmisi Əbu Talib güləşi çox sevdiyin­
1 «Maldə» su;əsi, 5/'.
Ruhi Seyfullayev İslamda idman 61
dən Həzrət Əlini (ə) ərəb cavanları ilə güləşdirərdi. Yaşca 
öz rəqiblərindən kiçik olan həzrət Əli (ə) onları bir göz qır­
pımında yerə vurardı. Odur ki, atası onun bu şücaətinə 
görə həmişə «Zahara Əliyy» yəni «Əli qalib gəldi» deyərək 
alqışlayardı. Buna görə də imam Əlinin digər bir adı da 
«Zəhir» yəni «Qalib» olmuşudr.
Hətta islam peyğənbəri də əmisi Əbu Talib kimi güləşi 
çox sevərdi. Bu barədə yazırlar: bir gün İslam peyğənbəri 
öz nəvələri Həsən s.s. və Hüseyn ə.s. ilə qızı Fatimə ə.s.-ın 
evinə daxil oldular. Peyğənbər onlara buyurdu ki, durun 
ayağa, bir-birinizlə güləşin. Onlar güləşməyə məşğul ol­
dular. Hz. Fatimə ə.s. bu vaxt evdə yox idi. Bir zaman gəldi 
gördü ki, peyğənbər İmam Həsən ə.s.-ı qələbə çalmağa təş­
viq edir. Hz. Fatimə ə.s. sual etdi ki, atacan, niyə bunların 
birini qələbə çalmağa təşviq edirsən: Peyğənbər cavab ver­
di. «Fatimə, sən, istəmirsən ki, mən balam Həsəni təşviq 
edib, həvəsləndirəm, halbuki Cənabi Cəbrayıl ə.s. o birisi 
balamı, Hüseyni qələbə çalmağa həvəsləndirir».
Bundan başqa tarixi mənəbələrə də yazılır ki, islam pcy- 
ğənbərinin əmisi seyidiş şühəda Həmzə də kafirlərlə adətən 
güləş fənni üzrə döyüşərək qalib gələrmiş.
NİZƏ TULLAMA
Nizə tullama İslamda ən geniş yayılmış idman növ­
lərindən biri idi. Tarixi mənbələrə görə Həzrət Əli və onun 
övladları bu sənətdə çox mahir idilər. Xüsusən Əbülfəzi 
Abbas nizə sənətində çox tanınmış şəxslərindən biri idi. Bu 
barədə Aşura tarixi haqqında yazılır: Düşmən tərəfi fərat 
çayının qarşısını kəsib İmam Hüseyn tərəfdarlarına icazə 
vermirdilər ki, onlar bu çayından su götürsünlər. Həzrət 
Əbülfəzi Abbasın qardaşı İmam Hüseyndən izazə alıb su 
gətirmək üçün nizəsini götürüb ata süvar olaraq çaya tərf 
getdi. Halbuki 4 min düşmən əsgəri onun keşiyini çəkir­
62 Cənnət müəllim İslamda idman
dilər. Həzrət özünü o qoşuna vurub həşdad nəfərin öz ni­
zəsi ilə məğlub edib qətlə yetirdi.
QILINC OYNATMA
İslamda qılınc oynatma ilə məşğul olan şəxs böyük mə­
qama malik idi. Müharibə əsnasında əsasən qılmcoyna- 
danlar öndə gedərdilər. Buna görə də xəlifələr yanında bö­
yük məqama malik olardılar. Bu sahədə mahir ustadlar 
sayılan seyid şühəda Həmzə və həzrət Əli (ə) ın qılıclarmm 
sayəsində idi ki, böyük şücaətlər göstərək, düşmənlərə qa­
lib gələrdilər. Elə buna görədir ki, islam peyğənbəri onun 
xəndək müharibəsində vurduğu bir qılınc zərbəsin bütün 
insan və cinlərin ibadətindən daha üstün saymış və ona 
mükafat olaraq «Əsədullahilğalib» yəni Allahın həmişə 
qalib gələn şiri ləqəbini vermişdir. Həzrət Əli (ə) hətta bu 
şücaətindən başqa islam aləmində nizamlı ordu qurucusu, 
ilk ordu təlimi və əsgəri qüvvələri yaradan ilk şəxs olmuş­
dur.
Qılınc oynatma haqqında Peyğənbəri-Əkrəm buyurub: 
«Xeyrin hamısı qılıncdadır və qılıncın kölgəsindədir, insan­
lar yalnız qılıcla ucalarlar, qılıclar cənnət və cəhənnətin 
açarlarıdır.
ÜZGÜÇÜLÜK
İslamla üzgüçülük sənəti böyük önəm verilmiş və müsəl­
manlara idmanın bu növünə çox təşviq edilirdi. Tarixi 
mənbələrə görə müsəlmanlar arasında ən mahir üzgüçü 
peyğənbərin ən yaxın dostlarından biri olan Salman Farsi 
idi. Salman (r) həm də Həzrəti Əlinin ən yaxın və vəfalı 
dostlarından biri idi. Bu böyük şəxsiyyət bir neçə mühari­
bədə iştirak edib, böyük şücaətlər göstərmişdi. Onun mahir 
üzgüçü olması haqqında yazırlar: ikinci xəlifənin dövründə 
Sasanilərin paytaxtı Tisfun (indiki Mədain) dünyanın bir
neçə böyük şəhərlərindən biri sayılırdı. Müsəlmanlar tərə­
findən Tisfunun fəthi zamanı O cənab qan töküləməsin 
deyə dəclə çayını üzə-üzə keçərək iranlılarlılarm mühari- 
bəsiz təslim olması haqqında danışıqlar aparmışdı. Tisfun 
xalqı da onun bu fikirlərini bəyənərək təslim olmuşdular. 
Buna görə də İkinci xəlifə onun bu cür şücaətinə görə o 
cənabı Tisfuna vali təyin etmişdi.
Bundan başqa Salman Fars islam dünyasında bir çox 
xeyirli işlərin yaradıcısı hesab edilir. Belə ki, əhzab mü­
haribəsində düşmənlərdən müdafiə olunmaq üçün, ilk dəfə 
xəndək qazılması onun təşəbbüsü ilə həyata keçmişdir. 
Bundan başqa islmada ilk bərbərlik sənətidə ona mənsub 
olmuşdur.
Üzgüçülük barəsində islam peyğənbəri necə də gözəl 
buyurmuşdur: «Övladlarınıza üzgücülüyü və ox atmağı 
öyrədin». Qeyd olunan hədisdə böyük peyğənbərimiz iki 
mühüm fiziki tərbiyə növünə işarə edir. Ox atmağı və 
üzgüçülüyü bədnin mühüm tərbiyə vasitəsi hesab edərək 
hələ kiçik yaşlardan yeniyetmələrə aşılanmasını zəruri sa­
yır.
Ruhi Seyfullayev İslamda idman 63
QAÇIŞ
Qaçış sənəti ən qədim idman növlərindən biri hesab olu­
nur. Bu barədə islam tarixçiləri yazırlar ki, həzrəti Musa (ə) 
fironun əlindən qadığı üçün səkkiz gün yalnız gecələr giz­
lənmək və istirahət etmək şərti ilə Misirdən Mədyən şəhə­
rinə yolu qət etmiş idi. Mənbələrdə göstərilir ki, yol əsna­
sında Musa (ə) bəzən yerimiş, bəzən isə yol boyu qaç­
mışdır. Bundan əlavə tarixçilər qeyd edirlər ki, həzrəti Yu­
sifin qardaları da qaçış idmanına böyük önəm verirdilər. 
Bu barədə Quran-kərimdə yazılır ki, qardaşlar həzrət Yu­
sifi quyuya atdıqdan sonra atasının yanma gələrək dedilər: 
«Atacan! biz qaçış yarışında iştirak edəndə qəflətən gördük
64 Cənnət miiəllim İslamda idman
ki, hardansa peyda olan bir canavar qardaşımız Yusifə hü­
cum edərək onu parçalayaraq yedi» («Yusif», 12/17).
İSLAM ALİMLƏRİNƏ GÖRƏ 
İDMAN
İslam işığında bədən tərbiyəsinə, onun növlərinə, yarış­
maların islam şəriətinə uyğun keçirilməsinə, səhhətin 
qorunmasına və s. nəzər saldıqdan sonra isə islam alim və 
mütəfəkkirlərinin bir neçəsinin mövzumuz barədə fikir­
lərini öyrənək:
1. Əbu Əli İbn Sina özünün «əl-Qanun fit-Tibb» əsərinin 
birinci cildində belə qeyd edir:
İdman iradəyə tabe olan bir hərəkətdir. İdman edərkən 
tənəffüs dərin, geniş və ardıcıl olur (bundan məqsəd dərin 
tənəffüs və şiddətli nəfəs yuxarı çıxdıqca sərf olunan oksi­
genin miqdarıdır). Hər kəs düzgün formada, münasib za­
manda və mizacına (öz təbiətinə) uyğun idman etsə, prof- 
laktik tədbirlərə riayət etmiş olar və xəstəliklərin də müa­
licəsinə ehtiyac qalmaz. İdmandan bəhrələnmək üçün digər 
faydalı məsləhətlərə də riyaət etmək lazımdır.
2. Xacə Nəsrəddin Tusi fikirlərində idmanın müsbət 
cəhətlərdən işarə edir:
Təbii və instiktiv (qərizə) hərarəti təhrik etdiyi, sağlam­
lığı qorumaq üçün tənbəlliyi və kütbeyinliyi dəf etdiyi, iti 
zəka bəxş etdiyi və fəaliyyət meydana gətirdiyi üçün id­
mandan hər fənni mənimsəyib öyrənin.
3. İbn Xəldun öz fikirlərində şəhər və kənd çamaatının 
idmana marağını müqayisə edir:
Şəhərlərdə çirkli buxarlarla havanın qarışması nəticəsin­
də hava çirklənir. Bildiyimiz kimi, hava ruhumuza cavanlıq 
bəxş etdiyi üçün ruhun fəaliyyəti təbii hərarətin təsirindən 
güclənir və qidanı həzm etməyə kömək edir. Buna əlavə 
olaraq idman insanın halı və ruhi fəaliyyətinə də aiddir. Bu
Ruhi Seyfullayev İslamda idman 65
hal və fəaliyyət şəhərdə yaşayanlarda daha azdır. Çünki 
şəhərdə yaşayanlar idmanla daha az məşğul olub, çox vaxt 
sükunətdə olurlar. İdmanın səmərələrindən bəhrələnmirlər. 
Buna görə də xəstəliklər ən çox şəhərlərdə özünü büruzə 
verir və şəhər camaatının da həkimə ehtiyacları çoxalır.
1. İmam Xumeyni «Səhifəyi Nur» adlı kitabının 16-ci 
cildində yazır:
İdmançıların iki vəzifəsi var: biri bədən tərbiyəsidir ki, 
qüvvə və qüdrət meydana gətirir. İnsanda cismi qüdrət 
meydana gəlsə öz məmləkətini müdafiə etməyi bacarar və 
ona həmlə edən müxalifətdən özünü müdafiə edər. Biri də 
ruhi təribiyədir. Əgər ruhi tərbiyə insanda meydana gəlsə 
bu onun cismi qüdrətinə əlavə olar. İdmançılar həmişə sağ­
lam ruha malik olublar. Buna görə də şəhvətlərə, ləzzətlərə 
yönəlməyiblər. Ancaq cismani fəaliyyətə fikr veriblər ki, 
sağlam ağıl, sağlam bədəndə qərar tutar. Əgər siz diqqət 
etsəniz görərsiniz ki, cəmiyyətin müəyyən hisəssi; cavanlar 
eyş-işrətlə vaxt keçirilər. Bu həqiqi eyş-işrət deyil. Bədənləri 
saralmış, ruhları solmuş və tənbəllik başdan ayağa onları 
bürümüşdür. Əgər iki saat eyş-işrətlə məşğul olursa, iyirmi 
iki saat onun narahtılığını çəkirlər. O kəslər ki, Allah əhli­
dirlər, Allaha yönəlirlər, cismi və ruhi tərbiyə edirlər. Onlar 
elə adamlardır ki, heç vaxt bənizlərində solğunluq gör­
məzsən. Bu da Allahın onlara verdiyi bir nemətidir. Allah- 
təala hamıya nəsib etsin.
Fiziki tərbiyənin müdafiə xarakterli olduğunu nəzərə 
alaraq Əmirəlmöminin «Əli (ə.s.) ın döyüş qaydalarının 
izahına»na toxunuruq. O həzrət döyüş qaydalarım başa 
salarkən buyurmuşdur:
«Mən sizin üstünüzdən bir dağınlıq yeli əsdiyini görü­
rəm; qurtuluş, özünü ürəkdən bəlaya, dərdə atan kişinin­
dir. Həlak olmaq isə zəif bir ürəklə geriyə dönənindir.
Zirehlərinizi sinənizə tutun, zirehlərinizi arxa cərgəyə 
düzün. Dişlərinizi qıcayın; çünki savaşda tab gətirmək
66 Cənnət müəllim İslamda idman
insanın başından qılıncı uzaqlaşdırır. Mizrağı vurarkən, 
yaxud sizə mizraq vurularkən lazım gələndə əyilinin, yaxud 
qamətinizi dikəldin; bu cür mizraq vurmaq daha təsirlidir. 
Hər dəfə boylanmayın, boylanmamaq, yalnız bir səmtə 
gözünü dikmək, göz yummamaq ürəkdəki gücü, qüvvəti 
çoxaldar. Susun, susmaq, təmkinli olmaq insandan qor­
xunu uzaqlaşdırar. Bayrağınızı sançdığınız yerdən başqa 
bir yerə dəyişməyin, ətrafı da boş qoymayın. Eyni zamanda 
bayrağı da hər yetənə tapşırmayın; onu ancaq sıranızdakı 
igidlərin, ad-san sahiblərinin əlinə verin. Uğradıqları çətin 
işlərə səbr edənlər, sağa, sola, irəliyə, geriyə atılıb vuruşan 
ərlər (igidlər) bayrağın yanında qalıb onun düşmən əlinə 
keçməsinə mane olan şəxslərdir, yaxud irəliyə keçib bay­
rağın mühafisəz qalmasına imkan verməyən şəxslərdir.
Vuruşda düşmənlə üz-üzə gələrkən ona hücum çəkmək, 
zəif qardaşına yardım etmək gərəkdir. Düşməni nəzarətsiz 
qoyub öz qüvvətli silahdaşlaram yanma gəlmək də doğru 
deyil. O vaxt düşmən qarşıda bir kimsəni görməz və sənin 
silahdaşına hücum edər. And olsun Allaha ki, dünya 
qılıncından qaçan şəxs axirət qılıncından qurtara biliməz. 
Siz ərəbin sayılanlarısımz, böyüklərisiniz. Vuruşdan qaç­
maq, Allahın qəzəbinə uğramağa, miskin bir hala düşməyə 
səbəb olur və bu əbədi bir ayıbdır, daimi bir xəcalətdir. 
Qaçan ömrünü uzatmaz, qaçmaq əcələ mane ola bilməz. 
Allaha doğru gedən kişi su tapmış susuza bənzər və cənnət 
mizraqlarınm kölgəsi altındadır. Həmin gün iş bəlli olar, 
xətərlər aydın eşidilər. And olsun Allaha ki, düşmənlər bu 
şəhərlərini nə qədər arzulayırsa, mən do onlarla qarşılaş­
mağı bir o qədər, hətta ondan çox istəyirəm.
Dişlərinizi qıcayın, çünki, möhkəm dayanmaq qılıncları 
başınızdan dəf edər. Zirehlərinizi geyinin, heç bir yeriniz 
açıq qalmasın; qılınclarınızı sıyırmamış qınlarında oyna­
dın. Gözlərinizin ucu ilə diqqətlə baxm; sağa, sola, mizraq 
vurub hücum çəkin; addımlarınızı irəli ataraq qılınc vurun.
Ruhi Seyfullayev İslamda idman
Heç vaxt bir-birinizdən ayrılmayın. Düşərgə salarkən 
hamınız birlikdə düşün. Qalxarkən hamınız birlikdə qalxın. 
Gecə düşən kimi ətrafınıza mizraq düzün. Dərin yuxuya 
getməyin, çox az yatın. Sudan zərər çəkən adam ağzını su 
ilə necə yaxalayırsa, yuxunuzda o cür olsun».
Qeyd olunan xütbədə ibtidai hərb hazırlığının zəruri­
liyinə işarə olunur. Ümumiyyətlə, bədən təlimi hərb əsna­
sında, normal həyata belə əhəmiyyəti kəsb edir. Lakin 
insan hərb əsnasında düşmənlə qarşılaşdıqda fiziki hazır­
lığa, bədən tərbiyəsi və təliminə daha çox ehtiyac duyur. Bu 
ehtiyacı duymaması üçün insan məhz adi yaşayış halında 
səhhətini qorumalı, möhkəmlətməli, yetişdirməli, mütə- 
madi olaraq təmrinlər həyata keçirilməlidir.
İDMAN VƏ QADIN
Qədim zamanlarda qadınların idmanla məşğul olması 
tam qadağan idi. Hətta qadınlar tamaşaçı kimi də idman 
yarışlarında iştirak edə bilməzdi. Buna görə ona ən ağır 
cəzaya - ölümə məhkum olunardı. Qədim rəvayətlərə görə 
qədim yunanıstanda hər dörd ildən bir olimpiya yarışları 
keçirilərdi. Hər dəfə do turnirdən əvvəl tanrılar tanrısı 
Zevsin şərəfinə qurbanlar kəsilərdi. Bir neçə əsrdən sonra 
yarışmanın proqramı daha da zənginləşdi. Belə ki, disk və 
ox atmaq, güləş, yumruqdavası, arabada ötüşmə, silahla 
qaçma və sair idman növləri turnirə salındı. Ümumiyyətlə, 
o vaxtlar olimiyada indiki kimi demokratik keçirilmirdi. 
Yarışmaya bir neçə vacib şərt qoyulmuşdu. Əvvəla, iştirak­
çı yunan olmalı idi, ikincisi qul və ya cinayətkar olmamalı 
idi, üçüncüsü, kişi cinsinə mənsub olmalı idi. Qadınların, 
qulların və ya cinayətkarların turnirdə tamaşaçı kimi işti­
rak etmlərinə də xüsusi qadağa qoyulmuşdu. Onlar aşkar 
edilən zaman diri-diri qayadan aşağı atılırdılar. Deyilənə 
görə, bir dəfə Ferenis (bəzi mənbələrdə bu cəsur qadının
68 Cənnət müəllim İslamda idman
adı «Hipohoriya» kimi göstərilir) adlı qadın kişi paltarı 
geyinib, oğlanlarını seyr etmyə gəlib. Həyacandan qış- 
qırarkn, ətrafmdakıları şübhəyə salıb. Ancaq onu öldür­
məyiblər. Belə ki, həmin qadının əri də, atası da, oğlanları 
da olimpionik olublar. Beləliklə bu hadisədən sonra qadın­
larda bu yarışlarda iştirak etməy başlamışlar.
Bəs görək islam dinində qadının idmanla məşğul ola 
bilərmi? Cavab: islam alimləri bu barədə yekdil fikirdə 
deyillər. Bir qurup islam alimləri göstərirlər ki, idmanla 
məşğul olmaq qadın üçün qəbahət deyildir. Çünki idmanla 
məşğul olmaq bədəni möhkəmləndirir və orqanizmi sağ­
lamlaşdırır. Bu da da qadınlar üçün doğuş prosesini yün­
gülləşdirir. Lakin digər islam alimləri o cümldən şəhid 
dokor Seyid Rza pak Nejad qadının idmanla məşğul ol­
masının əleyhinə çıxır və bir çox idman üzrə mütəxəsislərin 
fikirlərini qeyd edərək yazır ki, qadınlar idmanla məşğul 
olduqda onlara məxsus incəlikləri yox olur. Danışıqların­
da kişiyə məxsus danışıq tərzi və xüsusiyyəti formalaşır. Bu 
hiss özünü daha çox alpinizimlə məşğul olan qadınlarda 
daha çox özünü görsədir. Lakin sonda məsləhət bilir ki, 
qadınlar bir çox idman növləri ilə xüsusən voleybolla, 
basketbol, konkisürmə, aerobika və s. kimi idmanla məş­
ğul olması qəbahət deyildir.
Nəticədə demək olar ki, islam dini qadına idmanla 
məşğul olmağı tam qadağan etmir. Bir şərtlə ki, onun bə­
dən quruluşuna və psixasına mənfi təsir göstərməsin. Belə 
olan halda qadının idmanla məşğul olması üçün heç bir 
maneə yoxdur. Çünki idman qadın üçün sağlamlıq və gö­
zəllik rəmzidir.
o
70 Cənnət müəllim İslamda idman
V FƏSİL
MƏHƏMMƏD PEYĞƏNBƏRİN (S) 
RUHİ VƏ CİSMİ GÜCÜ
«Məhəmməd - yenidən tanınmalı olan peyğənbər» adlı 
kitabın müəllifi ruminyalı Koslan Virjal öz kitabında iki 
mətləbi çox gözəl canlandırıb. Onun çox yaxşı təsvir etdiyi 
iki şeydən biri Peyğənbərin (s) elə yaşadığı cəmiyyətdəki 
mövqeyidir. Peyğənbər (s) elə bir şəraitdə yerləşmişdi ki, 
onun siyasi-ictimai baxımdan heç də bir idi və bütün şərait 
ona qarşı idi. onunla qələbə arasında bir tük qədər də ol­
sun bağlılıq yox idi. amma O həzrətin heç vaxt öz iradəsini 
əldən zərrə belə titrəməyən dağ kimi idi. Doğurdan da 
Peyğənbərin (s) həmin 23 il ərzində ruhiyyəsi çox maraq- 
ldır. İnsan həmin dövrün tarixini oxuyanda heyrətə gəlir. 
Peyğənbərin (s) zamanında yaşamış Həssan ibn Sabitdən 
olan bu misrada doğurdan da çox düzgün deyilib:
Ləhu himəmun la muntəlıa
Və Himmətuhus-suğra minəddəhri.
Yəni: Onun böyüklüynün sonu olmayan himmətləri var; 
ən kiçik himməti isə zəmanədən böyükdür.
Bundan əlavə Peyğənbər (s) zahiri və fiziki qüdrət baxı­
mından da qüvətli adam olub. Onun bədəni qəhrəman və 
igid pəhləvan kimi olub. O, güclü və şücaətli olub. Kök və 
ya arıq deyil, ortabab olub. Sinəsi ilə qarnı bir-birinə bəra­
bər idi. Bədəni əzələli və enli kürək olub. Əzələdən məqsəd 
budur ki, o həzrətin bədəni idmançı bədəni kimi olub. 
Ümumiyyətlə o həzərtin şücaəti o dərəcədə olub ki, Əli (ə) 
bu barədə belə buuyrub: «Biz, çətin vəziyətlərdə Peyğənbər 
(s) -nənah aparardıq».
Ruhi Seyfullayev İslamda idman
Bəli, Peyğənbər (s) şücaətli və güclü olub, həmçinin güc 
və şücaəti də tərifləyib. Deməli, islamda güc və qüdrət tərif­
lənib, yəni bu din onları insan üçün lazımi dəyər kimi qiy­
mətləndirib.
HƏZRƏT ƏLİNİN (Ə) RUHİ 
VƏ CİSMİ GÜCÜ
Hz. Əlinin bədən qüvvəsi möcüzə və kəramət hesab 
olunmalıdır. Çünki onun bdən qüvvəsi fövqaldə bir qüv­
vəyə malik idi. Tarixçilərin yazdığına görə həzrət Əlinin (ə) 
rəngi buğdayı, mübarək gözləri iri və cazibəli, qaşları 
bitişik və sıx, dişləri möhkəm və mirvari tək ağ olmuşdur. 
Onun biləkləri sanki sümükdən, ətdən və dəridən yox, 
vahid və möhkəm bir tökmədən ibarət olmuşdur. Bundan 
başqa həzrət orta boylu, möhkəm bədənli və nəhayət 
dərəcədə güclü bir şəxs olmuşdur. Biz onun fiziki gücünü 
göstərmək üçün bir neçə tarixi faktlara nəzər salaq:
2. İmam Sadiq (ə) buyurur: Hz. Əlinin anası Fatimə 
bintu Əsəd deyir: Hz. Əli körpə olanda məıı onun qolların 
möhkəm parça ilə bağlayıb beşikdə yatızdırardım. O isə 
əllərinin və dişlərinin gücü ilə onları qıraraq əllərin açardı.
3. Ömər ibn Xəttab deyir: bir dəfə Əbu Talibin evində 
ikən gördüm ki, böyük bir ilan Hz. Əlinin olduğu beşikə 
yaxınlaşır. İstədim ki, qışqırıb evdokiləri bu işdən hali 
edəm. Bu vaxt gördüm ki, körpə sağ əlini çıxardıb ilanın 
boğazından yapışdı və güc verərək onu boğaraq onu 
öldürdü. Bu zaman Fatimə bintu Əsəd otağa daxil olaraq 
gördüyü mənzərədən dəhşətə gəldi. Sonra körpəyə yaxın­
laşaraq belə bir tarixə düşəcək bir kəlam işlətdi: «Kəənəkə 
heydərə» yəni «Sən doğurdan da qəzəbli bir şirsən». O 
vaxtdan Hz. Əlini «Heydər» adlandırmağa başladılar.
4. Cabir Cəfi deyir: Hz. Əlinin bir dayəsi bəni Hilal 
qəbiləsindən idi. Onun da bir oğlu var idi ki, Hz. Əlidən 
yaşca böyük idi. Bir gün dayə bu iki uşağı xeymədə qoyub
72 Cənnət müəllim İslamda idman
harasa getmişdi. Birdən dayənin oğlu xeymədən çıxıb 
yaxmlığdakı quya tərəf getdi. Hz. Əli də onun ardınca 
xeymədən çıxdı. Dayənin oğlu əyilib quyaya baxdı və 
birdən ayağı sürüşüb quyuya yıxılırdı ki, qəflətən Hz. Əli 
(ə) sağ əli ilə onun bir ayağından, digər əli ilə isə onun əlin­
dən yapışdı. Xeyməyə qayıdan dayə uşaqları axtarsada on­
ları tapmadı. Birdən oğlunun qışqırıq səsini eşidərək eşiyə 
çıxdı. Səs gələn tərəfə gedərək gördüyü mənzərədən dəhşətə 
gəldi və köməyə adam çağırdı. Qonşularının köməkliyi ilə 
uşaq quyudan azad oldu. Həzrətin bu gücünə 
təəccüblənən qonşular Hz. Əlini o ki, var təriflədilər.
Bu sadalanan tarixi faktlar yalnız Həzrətin hələ kör­
pəlikdə göstərdiyi şücaətlər idi. Əgər biz onun islam yolun­
dakı göstərdiyi şücaətlərə nəzər salsaq bunun bir daha 
şahidi olarıq:
Tarixçilər bu fikirdədilər ki, ərəblər arasında Həzrət Əli 
(ə) kimi şücaətli və güclü bir insan olmamışdır. Həzrət o 
qədər heybətli olmuşdur ki, rəqibi onun gözünə baxdıqda 
vücudulərzəyə gələrdi. İmamın heybəti rəqibin bütün mü­
qavimət və hücum qüdrətini qırmışdır. Həzrətdən soruşur­
lar ki, öz rəqiblərinə necə qalibgəlirsən? O buurur: «mən 
kiminlə üz-üzə gəlmişəmsə, həmin şəxs özü-özünə qarşı mə­
nə yardımçı olub». Seyid Rəzi bildirir ki, imam bu kə­
lamında rəqibin qəlbində yaranmış qorxunu nəzərdə tutur. 
Həmin qəzavatlardakı misilsiz rəşadətləri, peyğənbərə süi- 
qəsd təşkil olunarkən onun yatağında yatması onun mislsiz 
şücaətindən xəbər verir. Heç bir cəngavər düşmən qoşunu­
nu təkbaşına yarmağa müvəffəq olmamışdır.
Həzrətin şücaətini ecazkar bilən Şeyx Müfid yazır: 
«Ondan savayı bütün döyüşlərdə qalib gələn cəngavər 
olmamışdır. Əksər cəngavərlərin həm qələbəsi, həm də 
məğlubiyəti olmuşdur. Eləcə də heç bir döyüşçünün bir 
zərbəsi ilə rəqib dünyasını dəyişməmişdir. Bəzən zərbələr 
ölümcül olmuş, bəzən isə zərbə alan rəqib çağalmışdır.
Ruhi Seyfullayev İslamda idman
Yalnız Əmirəl-möminin Əli (ə) bütün mübarizələrdə qalib 
olmuş və vurduğu zərbələrdən sonra ayağa qalxan olma­
mışdır. Bu özü də həzrətin ecazlarından biridir. Həzrətin ən 
ali sayılası işlərində də qəribəliklər müşahidə olunmuşdur. 
Bütün bunlar Allahın aşkar dəlillərindəndir».
Əlinin (ə) iman və yəqinindən qaynaqlanan qəlb gücü 
kimsədə görünməmişdir. Bir dəfə Siffeyn döüşündə üzünə 
niqab salıb adi bir döyüşçü tək şamlıların önünə çıxmışdı. 
O qarşısına çıxan bütün döyüşçüləri qanma qəltan etdiyi 
vaxt Müaviyə Əmr Asa dedi: «Bu şücaətli, ürəkli qəhrəman 
kimdir?» Əmr As dedi: «Ya Abdullah ibn Abbasdır, yada 
Əlinin (ə) özüdür». Müaviyə dedi: «Bəs bunu nədən tanı­
maq olar?» Əmr dedi: «İbn Abbas şücaətli kişidir, amma 
qoşunun həmləsi qarşısında tab gətirə bilməz. Bütün qoşu­
na əmr et hücuma keçsin. Onda məlum olar ki, bu şəxs 
kimdir. Əgər geri dönsə, İbn Abbasdır, yox yerində qalıb 
döyüşsə, Əlidir (ə). Çünki Əlinin (ə) üstünə bütün ərəblər 
yerisə, yerindən tərpənən deyil».
Müaviyə Əmr Asm sözlərini yoxlamaq üçün hücum 
əmrini verdi. Bütün qoşun meydandakı cəngavərin üstünə 
yeridi. Amma fədəkar döyüşçü əzəmətli dağ tək meydanda 
dayanıb, sağ-sola qılınc çapırdı. Onda anladılar ki, bu cən­
gavər Əlinin (ə) özüdür.
Həzrət Əlinin ən qatı düşmənləri də təsdiq edir. Həzrət 
Əli (ə) zirehi yalnız döyüş libası olaraq geyirdi. Onun zire­
hinin sinə hissəsində yalnız bir neçə halqa vardı. Zirehin 
arxa hissəsi isə tamamiylə açıq idi. Onun zirehi haqqında 
soruşulduqda həzərət belə buurmuşdur: «Mən heç vaxt 
düşmənə arxa çevirmirəm, ona görə də arxadan zirehə ehti­
yacım yoxdur».
Həzrət Əli (ə) yalnız Allah yolunda döyüşürdü. Müsəl­
manlar onun ruhiyyəsindən güc alardılar. Əlini Zülfuqara 
aparanda bütün ətrafdakılar əmin olurdu ki, qələbə yaxın­
74 Cənnət müəllim İslamda idman
dadır. Peyğənbərin (s) iştirak etdiyi bir çox qəzavatlarda 
müharibənin taleyini həzərət Əlinin (ə) qılıncı həll edərdi.
Döyüşlərinin birində komandalar həzrət Əliyə (ə) de­
dilər: «Əgər qarşıdakı döyüşdə məğlub olsaq, hansı nöq­
tədə görüşəcəyik? Yaxşı olar ki, əvvəlcədən belə bir nöqtə 
müəyyənləşdirək». Həzrət buyurdu: «Məni harada itirsə­
niz, orada da axtarın. Harada döyüşə başlasam, oradan 
tərpənən deyiləm».
Səhabələrdən biri həzrətə belə ərz etdi: «Döyüş üçün iti 
qaçan at seçin ki, çətin vəziyyətlərdə sizi qaçıb qurtara 
bilsin» Həzrət buyurdu: «mən düşmən qabağından qaçan 
deyiləm ki, iti qaçan ata ehtiyacım olsun. Qaçan düşməni 
də təqib edən deyiləm ki, belə bir ehtiyac yaransın. Buna 
görə də mənim üçün atın necə qaçmasının əhəmiyəti yox­
dur».
İbn Əbil-Hədid deyir: «həzrət Əli (ə) keçmişdəki qəhrə­
manların admı tarixdən silmiş və gələcəkdəki qəhrəmanlara 
tarixdə yer qoymayan şücaətli bir cəngavər idi. Onun qolu­
nun gücü kiməsədə yox idi. Onunla üzbəüz hələn heç bir 
döüyşçü canım sağ qurtarmamışdı. Onunla döyüşənin 
qılınca ehtiyacı yoxdur. Həzrət öz rəqibini həlak edəndə 
təkbir deyərdi. Ləylətül-hərirdə onun təkbirlərinin sayı 
523-ə çatmışdı. Bu da onu göstərir ki, 523 düşmən həzrətin 
(ə) əli ilə dünyasım dəyişmişdi.
İbn Əbil-Hədid «Nəhcül-bəlağə»nin şərhində yazır: «Bir 
gün Müaviyə yuxudan oyananda Abdullah ibn Zübeyri 
ayaqları tərəfdə oturmuş görür. Abdullah zarafatla Müa- 
viyyəyə deyir: «Əgər istəsəydim səni öldürərdim» Müvaviyə 
deyir: «bizdən sonra şücaətindən danışırsan». Abdullah 
deyir: «Nə üçün mənim şücaətimi inkar edirsən? Mən mü­
haribədə həzrət Əli (ə) ilə üzbəüz dayanan adamam». Müa­
viyə cavabında deyir: «Əgər belə bir cürətin olsaydı, yəqin 
ki, Əli (ə) səni və atanı sol əli ilə öldürər, sağ əli ilə isə bir 
başqasına əl gəzdirərdi».
Ruhi Seyfullayev İslamda idman 75
Əsl şücaət simvolu olan Əlinin (ə) həyat tarixində qorxu 
sözünə yer olmamışdır. O bütün ömrünü ölümlə üzbəüz 
dayanmış və şəhadət şərbətini içmək eşqi ilə yaşamışdır. O 
özü belə buyurur: «And olsun Allaha, Əbu-Talibin oğlu 
ölümü südəmər körpə anasının döşünü sevdiyi tək sevir».
Biz burada həzrət Əlinin (ə) qəhrəmanlıqlarını və fəda­
karlıqlarını danışsaq da, həzərətin şücaətini oluduğu kimi 
göstərməkdə acizik.
Kitab barədə rəy və təkliflərinizi müəlliflərə bildirmək 
üçün əlaqə tel: (+994) (050) 320-08-26
Lənkəran 04.06.2006
76 Cənnət müəllim İslamda idman
İSTİFADƏ O LU N M U Ş ƏDƏBİYYAT
Azəri dilində:
1. Quran-i Kərim. Ərəb dilindən tərcümə edənlər: 
Z.M.Bünyadov və V.M.Məmmədəliyev.
2. «Müqəddəs Kitab (əhdi ətiq və əhdi cədid) «Kitab» 
şirkəti, tərcümə, 1997
3. Seyid Haşim Rəsuli Məhəllati «Peyğənbərlər tarixi» 
Tərcümə edən: Z.Bağırqov. Çap tarixi. 2005
4. Mehdi Pişvayi «Məsum imamların həyatı» Tərcümə 
edən: Mais Ağa verdiyev. Çap tarixi: 2002/1423.
5. Fəzullah Kompani «Əli aleyhissəlam kimdir?» Tər­
cümə edən: Məhəmməd Turan. Çap tarixi: 2005.
6. Ustad Şəhid Mtirtəza Mütəhhəri «Kamil insan» Tər­
cümə edən: Ağabala Mehdiyev. Çap tarixi: 2001
7. Soltan Hüseynqulu oğlu «islamda idman və boks şahı 
Məhəmməd Əli» Bakı, Ozan 1997.
8. Soltan Hüseynqulu oğlu «İslamda idman antolo­
giyası» Bakı, Ozan 1999
9. Zeynəb Soltan qızı «Azərbaycan müsəlmanları və id­
man» «Ozan» nəşiriyyat.ı.2005
10. C.Nosibov, V.Zeynalov «İdman - güc və gözəllik» 
Bakı. 2000
11. E.Acalov «Azərbaycanda bədən tərbiyəsi və idmanın 
inkişaf tarixi» Bakı. 1985
12. F.Teylor «Peşəkarlar» Bakı. 1990
13. Ə.Babacv «İdmançının rejimi» Azərnəşr. 1957
14. K.Axundov «Bədən tərbiyəsi və uzun ömür» Azərnəşr. 
1965
15. Mail İsmayılov «Rəvayətə görə, ilk olimiyadanı yunan 
tanrısı Herakl təşkil edib» «Oxu məni» qəz. 13.01.06
Ruhi Seyfullayev İslamda idman
Fars dilində:
16. «Daneşnameyi novin - vərzeş və təfrih» (cild IV) Tər­
cümə və təlif: Məhmud Həkimi. 1374
17. «Fərhəng bozorge vərzeş» Təlif: Heyət fərhənge Far- 
yab. Tehran. 1362
18. «Tarixe tərbiyəte bədəni» Təlif və tənzim: Cəmşid 
Ayərya, Tehran. 1356
19. Hüseyn Səburi « Vərzeş dər İslam» Tehran. 13
20. «Müqədime bər fəlsəfei peydayeşe hünərhayi rəzmi 
cəhan» Təlif: Haci Əli Xuşqəlb. 1376
21. Huşəng Fəthi «Tarixçe və muqərrarate vərzeşha» Teh­
ran. 1375
22. Abbas Məliki «Salman Farsi» Tehran. 1375
23. Seyid Rza pak Nejad «Əvvəllin daneşqah və axərin 
peyanbər». İntişarate kitab foruşiye İslamiyyə, Tehran. 1346
24. Muhəmməd Hüseyn Təbatəbai «Əl-Mizan» Tərcümə 
edən: Ustad Məhəmməd Təqi Misbah. Mərkəze Nəşre fər­
həng.
25. Əllamə Məclisi «Biharul Ənvar» Tehran, İslamiyyə.
Ərəb dilində:
26. Feyz Kəşani «Təfsirus safi» Beyrut Müsəsotul ələmi. 
Nəşr ili yoxdur.
27. Məhəməmmod ibn Həsən əl-Hurr Amili «Vəsailuşşiə 
ilə təhsil məsailuşşəriə» Beyrut (əttəbəturabiə) 1391
28. Əbu Əli əl-Fəzl ibn əl-Həsən ət-Təbərsi «Məcməul 
bəyan Ji təfsirul Quran» Beyrut. 1995
İnternet saytları:
29. http://www.agf.az
30. http://www.noc-aze.org
31. http://bizimasr.media-az.com
32. http://www.tebyan.net
78 Cənnət müəllim İslamda idman
ÇAPDAN ÇIXAN KİTABLAR
1. «Hipnotizmin psixologiyası»
Hipotizmin qısa tarixindən, onun mahiyyəti və sirləri, 
habelə dünya həkimlərinin hipnoz haqqında yürütdükləri 
nəzəriyyələrdən geniş söhbət açılır. Kitabda, hipnotizmin 
fərdlər və xəstəliklər üzərində müalicəvi təsiri də geniş nə­
zərdən keçirilmişdir. Bundan başqa kitabda «Təmərküz və 
namaz», «Həzrət Əli (ə) və fikir təmərküzü», «Şərti refleks 
və hipnoz», «Psixoanaliz və hipnoz», «Hipnoz və para- 
psixologiya», «Hipnoz və levitasiya» (göydə uçma), «Hip­
noz və psixogines» (fikrin maddə üzərində təsiri), «Tele- 
patiya» (ürək oxuma), «Psixika və intuisya», «Bəsirət» (ba­
tini göz), «Autogen məşqlər» və s. bu kimi mövzulardan 
da bölmələr verilmişdir («Nağıl evi», 2005. səh. 248)
2. «İslamda irfan və təsəvvüf»
Sufizmin prinsipləri və mahiyyəti barəsində yazılan bu 
kitabda dünyada irfani fikrlər geniş surətdə nəzərdən keçi­
rilir. Bundan başqa təsəvvüf tarixində önəmli yer tutan 
məşhur sufi mütəfəkkirlərinin şəxsiyyəti və onların yarat­
dıqları təriqətlər barəsində çox qiymətli məlumatlar verilir. 
Kitab sufizm sahəsində mükəmməl sayıla bilər («Nurlan», 
2006. səh. 307)
3. «Quran möcüzələri və müasir elm»
Kitabda Qurani-Kərimin elmi ayələrindən söhbətlər açıl­
mış, «Quran və yaradılış aləmi», «Quran və texnologiya», 
«Quran və tibbi yeniliklər», «Quran və möcüzəvi canlılar», 
«Quran və tarixi həqiqətlər» kimi mövzularda çox geniş və 
maraqlı məlumatlar verilmişdir («Nurlan», 2006. səh. 362)
Ruhi Seyfullayev İslamda idman 79
CAPA HAZIRLANAN KİTABLAR
1. «İslamda yuxu və röyanın
psixologiyası»
Kitabda yuxu və röyanın mahiyyəti, yuxu görmənin sə­
bəbləri, onun xəstəliklərdə rolu, növləri və mexanizimləri 
haqqında nəzəriyyələr verilir. Bundan başqa kitabda yuxu 
və röya ilə bağlı maraqlı tarixi hadisələr də yer alır.
2. «Qurban bayramının tarixi»
Kitabda bir çox dünya xalqlarının qurbanlığ adətləri, o 
cümlədən dünya dinlərdə yeri göstərilir. Bundan başqa is­
lam dinində qurbanlığın əhəmiyyəti, növləri və kəsilmə 
qaydaları haqqında da maraqlı məlumat verilir.
3. «İslamda Novruz bayramı»
Burada novruz bayramının yaranma tarixi və islam 
baxımından mahiyyəti geniş nəzərdəu keçirilir. Bundan 
başqa bayram atributları olan səməni, çərşənbələr, qulaq 
falları və s. haqqında maraqlı məlumatlar verilmişdir.
4. «İslam lətifələri və Quran hekayələri»
Adından göründüyü kimi kitabda islam lətifələri və he­
kayətlərindən bəhs edilir. Kitab iki hissədən ibarətdir. Bi­
rinci hissədə düşündürücü gülüşlə, cəsarətli, ifşaçı hazır­
cavablıqla aşılanmış düzlü, xoşa gələn gülüşdoğuran lətifə­
lər verilir. İkinci hissədə isə Quran ayələrinə və tarixi fakt­
lara istinad edilən hekayətlərdən söhbət açılır.
80 Cənnət müəllim tslamda idman
5. «Mükəmməl dinlər tarixi»
Kitabdaindiyədək dünyada mövcud olmuş dinlər haq­
qında geniş məlumat verilir, o cümlədən müxtəlif ölkə və 
xalqların dini görüşləri, tarixi təkamülü və haqqında yığ­
cam təsəvvür yaradılır.
•
6. «insani möcüzələr»
Kitabda maqnitizmin (maqnitik yuxu) tarixi, mahiyyəti 
və gizli sirrləri, gözlərdə və əllərdə enerjinin artırılması, 
müxtəlif əl hərəkətlərinin (passlar) praktikası, enerjinin 
alınması və ötürülməsi texnikası göstərilmişdir. Bundan 
başqa otuz altıya qədər kəramətlərdən (suyun üzərindən 
yerimək, fiziki bədənlə uçmaq, auranı görmək, ruh çağır­
ma, özünü eyni vaxta bir neçə yerdə göstərmək və s.) və 
onların sirrlərindən söhbət açılır. Bu kitab insan şüurunun 
müəmmaları ilə maraqlanan adamlara ünvanlanmışdır.
7. « Yoqa fəlsəfəsi və sağlamlıq»
Kitabda yoqanın tarixi, fəlsəfəsi, faydası və təmrinlərlə 
bir çox xəstəliklərin müalicəsi verilir. Eyni zamanda 
burada yoqada qidalanma sistemi, bədəni paklaşdırmanın 
yollan, pranyama, aura, çakra, meditasya, ləmərküz, nadi, 
kundalin, bandlar və asanalar haqda dəyərli məlumatlar 
verilir.
8. «Ruhi elmlər külliyatı»
Bu kitabı vərəqləyən oxucu son səhifəni başa çıxmayınca 
ondan ayrıla bilməyəcək. Çünki burada ruh elminin tarixi, 
səmavi kitablarda və dinlərdə ruh, dünya filosofların, alim­
lərin, arif və ədiblərinin ruh haqqında dəyərli fikirləri ve­
rilir. Bundan başqa islamda ruh elminin öyrənilməsinin va­
cibliyi və əhəmiyyəti göstərilir. Burada hətta ruhlarla tə­
Ruhi Seyfullayev İslamda idman 81
masda olmağın qaydaları və ruh haqqında aparılan keçmiş 
və müasir elmi tədqiqatlardan da geniş söhbət açılır.
9. «Namazla müalicə»
Kitabda namazın tarixi, fəlsəfəsi, hikməti və onun din­
lərdə yeri göstərilir. Bundan başqa namazın gizli sirrləri və 
xəstəliklərin müalicəsində rolu, eyni zamanda islam dinin 
namaz haqqında buyurduqlarının elm nəzəriycə şərhi və s. 
maraqlı mövzuları əhatə edir.
10. «Sənin şəfalı əllərin»
Kitabda qədim dövrlərdən ta zəmanəmizə qədər şəfa 
vermənin tarixi. Xəstəliklərin düzgün dioqnozu və müa­
licəsi. Həyat qüvvəsinin artırılması və ondan düzgün isti­
fadə etmə qaydalarından və s. mövzulardan söhbət açılır.
İL «İslamda orucluq və onun müalicəvi 
əhəmiyyəti»
Kitabda dünya xalqlarında və dinlərində, habelə islamda 
orucluğun tarixi, vacib olma səbəbi, onun hökmləri, qisim­
ləri və şərtləri haqqında maraqlı məlumatlar verilir. Bun­
dan başqa orucluğ haqqında dünya alimlərinin elmi və 
tibbi nəzəriyyələri, orucun insan sağlamlığında rolu və 
mənəvi dəyərləri geniş nəzərdən keçirilir. Kitabda həmçinin 
mübarək ramazan bayramında baş vermiş tarixi hadisələr­
dən də söhbət açılır.
82 Cənnət müəllim İslamda idman
MÜNDƏRƏCAT
Giriş......................................................................... 3
/  Fəsil
TtBB BAXIMINDAN İDMAN
Bədən tərbiyəsi və sağlamlıq..................................... 6
Bədən tərbiyəsi və idmanın orqanizmə təsiri.............8
Bədən tərbiyəsi və uzun ömür...................................10
II fəsil
KEÇMİŞDƏN GƏLƏCƏYƏ İDMAN
Olimpiya tarixi......................................................... 15
Olimpiya məşəli........................................................ 18
Olimpiya artdı.......................................................... 18
Olimpiya bayrağı..................................................... 19
Olimpiya medalları................................................... 20
Olimpiya rekordlar...................................................20
Ağır atletika.............................................................21
Yüngül atletika.........................................................22
Gimnastika..............................................................23
Akrobatika...............................................................25
Qaçış........................................................................26
Futbol......................................................................27
Boks.........................................................................30
Güləş........................................................................32
Milli güləş................................................................ 33
Üzgüçülük................................................................38
Ox atma.................................................................. 38
Qılınc oynatma.........................................................39
Atçılıq idmanı .........................................................40
Çovqan................................................................... 40
Dama......................................................................43
Ruhi Seyfullayev İslamda idman 83
Şahmat................................................................... 44
III Fəsil
SƏRP DÖYÜŞ NÖVLƏRİ
Dzü-do................................................................... 47
U-şu və Kunq-fu......................................................47
Karate-do............................................................... 48
Kikboksin................................................................49
Ayki-do.................................................................. 49
Mu-tay................................................................... 50
Taekvon-do.............................................................50
Sumo güləşi.............................................................51
IV Fəsil
İSLAM BAXIMINDAN İDMAN
Qurani-Kərimə görə idman.................................... 53
Hədisi-şərifə və rəvayətlərə görə idman.................56
Atçılıq idmanı........................................................ 57
Ağırlıq qaldırma.................................................... 58
Ox atma..................................................................58
Güləş.......................................................................60
Nizə tullama.......................................................... 61
Qılınc oynatma..............................................:........62
Üzgüçülük............................................................. 62
Qaçış.......................................................................63
İslam alimlərinə görə idman.................................. 64
İdman və qadın...................................................... 67
V Fəsil
Məhəmməd peyğənbərin (s) ruhi və
cismi gücü...............................................................70
Həzrəti Əlinin (ə) ruhi və
cismi gücü...............................................................71
Texniki redaktor: 
Kompüter tərtibatçısı: 
Dizayner:
Elman İsmayılov 
Ceyhun Məmmədov 
Asif Əhmədov
Kompüter dizaynı: Vaqif Nadirov 
Yığılmağa verilmiş 11.04.2006.
Çapa imzalanmış 16.06.2006.
Şərti çap vərəqi 5,25. Sifariş № 276. 
Kağız formatı 60x84 1/16. Tiraj 500.
Kitab «Nurlan» nəşriyyat-poliqrafiya müəssisəsində 
hazır diapozitivlərdən çap olunmuşdur.
Direktor: prof. N.B.Məmmədli 
E-mail: nurlanl959@rambler.ru
Tel: 497-16-32; 850-31!-41 -89
Ünvan: Bakı, İçərişəhər, 3-cü Maqomayev döngəsi 8/4.
