ИСПАН ЯДЯБИЙЙАТЫ
АНТОЛОЭИЙАСЫ
“ШЯРГ-ГЯРБ”
БАКЫ
2007
ISBN 978-9952-34-138-6
860.8-dc22
Испан ядябиййаты – Антолоэийа
Испан ядябиййаты антолоэийасы
Бакы, “Шярг-Гярб”, 2007, 384 сящ.
Бу китаба ХVЫ-ХХ ясрляр Испан ядябиййатынын эюркямли нцмайяндялярин-
дян Миэел де Сервантес Сааведра, Лопе де Вега, Хуан Валера, Педро Антонио
де Аларкон, Емилийа Пардо Базан, Леополдо Алас (Кларин), Армандо Паласио
Балдес, Хоакин Дисента И’Бенедикто, Рамон Перес де Айала, Федерико Гарсиа
Лорка, Сесар Мунйос Арконада, Камило Хосе Села, Миэел Делибес, Анна
Марийа Матуте, Хуан Гойтисоло, Хуан Марсе вя башгаларынын ясярляри дахил
едилмишдир.
© “Шярг-Гярб”, 2007
Азярбайъан Республикасынын Президенти
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН
“Азярбайъан дилиндя латын графикасы
иля кцтляви няшрлярин щяйата
кечирилмяси щаггында”
12 йанвар 2004-ъц ил тарихли сярянъамы
иля няшр олунур вя юлкя китабханаларына
щядиййя едилир
ЮН СЮЗ
Бу вя йа диэяр халгын, хцсусиля сон дяряъя зянэин яняняляря малик,
бцтцн тарихи бойу бир цзц Гярбя, диэяри Шяргя бахан испан ядяби фикринин
антолоэийасыны тяртиб етмяк чох чятин мясялядир. Она эюря ки, идеал ядяби
антолоэийа щям форма, щям дя мязмун бахымындан зирвя бядии нцмуня-
лярдян ибарят олмалыдыр. Антолоэийа сечим ясасында тяртиб олунан топлудур.
Мялум олдуьу кими, зювг фярди категорийадыр: мяним дащийаня щесаб
етдийим бир ясяри диэяр охуъу зяиф сайа биляр. Даим охуъу сынаьы иля цз-цзя
дайанмалы олан ядяби ясярин юзцня олан мцнасибят дя заман кечдикъя
дяйишир; вахтиля эюркямли ядяби щадися щесаб олунан бир сыра бядии нцму-
няляр тяравятлярини итирир вя яксиня, йарандыьы дюврдя охуъу кцтляси вя щятта
йарадыъы сяняткар тяряфиндян лазымынъа дяйярляндирилмяйян бядии нцмуня
ялверишли шяраитдя йени-йени имканларыны цзя чыхарыр.
Бир анлыьа фярз едяк ки, обйектив мейарлар ясасында сечим щяйата кечи-
рилмиш вя щягигятян, йалныз зирвя нцмунялярдян антолоэийа тяртиб олунмуш-
дур. Бу щалда да антолоэийада чатышмазлыглар щисс олунаъаг. Ян азы она эюря
ки, зирвя нцмуняляр бош йердя мейдана эялмирляр: дцнйа вя милли ядябий-
йатын яняняляри, йазычынын юзцнцн бцтцн йарадыъылыьы, мцасир ядяби просес
бу нцмунянин тямялини тяшкил едирляр вя бу амиллярдян кянарда дащийаня
ясяр юзцнцн бцтцн зянэинлийини ортайа гойа билмяз.
Антолоэийайа юн сюз йазмаг даща чятин мясялядир. Биринъиси, она эюря
ки, тяртибчидян даща чох тябии олараг щеч бир системдян чыхыш етмяйян тяръц-
мячилярин яркюйцн зювгцнцн вя сечиминин мящсулу олан бу топлуда тяяссцф
олсун ки, тякъя испан ядябиййатынын дейил, дцнйа бядии фикринин фяхри щесаб
олунан Хуан де ла Круз, Гонгора Калдерон кими классиклярин йарадыъылыглары
тямсил олунмамышдыр. Икинъиси, идеал антолоэийанын идеал юн сюзц лабцд шякилдя
испан ядябиййатынын ятрафлы тарихиня чевриля биляр. Йери эялмишкян, бу тящ-
лцкяни мян юзцмдян уйдурмамышам: франсыз йазычысы вя философу Ж.П.Сартр
юз щямкары Ф.Шюненин ясярляриня юн сюз йазаркян юзцнц ъиловлайа билмямиш
вя 700 сящифялик нящянэ бир тядгигат ортайа гоймушдур.
Юн сюзля баьлы бу чятинликляри арадан галдырмаьын ян кяся йолу ясярляри
бу топлуйа дахил едилмиш бцтцн сяняткарлар щаггында йох, испан ядябиййаты-
нын мянбяйиндя вя мянсябиндя дайанмыш ики ян бюйцк сяняткарын – Миэел
де Сервантесин вя Федерико Гарсиа Лорканын йарадыъылыгларынын нязярдян
кечирилмясидир. Испан ядябиййатынын бцтцн диэяр эюркямли нцмайяндяляринин
йарадыъылыглары бу ики мющтяшям сяняткарын ясярляринин йаратдыьы эярэинлик
4
сащясиндя йерляшир. “Дон Кихот” ясяри Сервантесдян сонра йазыб-йарадан
испан сяняткарларынын сянят ахтарышларынын истигамятини мцяййянляшдирмиш,
испан поезийасынын бцтцн тарихи бойу ялдя етдийи наилиййятляр Лорканын йара-
дыъылыьында йекунлашмышдыр.
Щягигятян дя, бу ики сяняткарын йарадыъылыглары тякъя заман бахымындан
йох, мязмун, форма, рящбяр тутдуглары бядии приоритетляр нюгтейи-нязярин-
дян дя испан ядябиййатынын ики якс гцтбцнц тяшкил едир. Еля шяхсиййят кими
дя бир-бириндян бу гядяр фяргли ики инсаны тясяввцр етмяк чятиндир. Сервантес
бцтцн йарадыъылыьы бойу мцхтялиф поетик формалара мцраъият ется дя, илк нюв-
бядя гцдрятли насир иди вя тядгигатчыларын йекдил ряйиня эюря, о, “Дон Кихот”
вя “Нясищятамиз щекайяляр” ясярляри иля мцасир Гярб нясринин ясасыны гой-
мушдур.
Лорка ара-сыра няср жанрларындан истифадя ется дя, илк нювбядя, биз щятта
дейярдик ки, бцтцн варлыьы иля Фцзули кими, Байрон кими, Мцшфиг кими шаирдир.
“Дон Кихот”да тотал истещза щюкм сцрцр; эерчякликдя – сяняткарын юзц
дя дахил олмагла – еля бир мягам, ъящят, щадися мювъуд дейилдир ки, Сер-
вантес ону лаьа гоймагдан, яля салмагдан чякинсин. Лорка ися сон дяряъя
ъидди сяняткардыр, онун ясярляриндя няинки эцлцшя, щятта тябяссцмя беля
тясадцф олунмур.
Сервантес бир инсан кими горху ня олдуьуну билмирмиш вя бу бахымдан,
шцбщясиз ки, Сервантесин юзц юз гящряманы Дон Кихотун прототипидир.
Мящз ъянэавярлийиня вя горхмазлыьына эюря о, Ялъязаирдя тцрк пашасынын
ясири оларкян дяфялярля гачыш тяшкил етмяк ъящдляриня бахмайараг, щяр дяфя
яфв олунмушдур. Щятта бу, христиан ясириня хас олан бир кейфиййят олса беля,
тцрк пашасы горхмазлыьы дяйярляндиря билирди. Достларынын вя йахынларынын
етирафына эюря, Лорка сон дяряъядя горхаг имиш, дянизя эирмякдян ещтийат
едирмиш, сималарында юлцмцн кюлэясини сечдийиня эюря гоъалара бахмагдан
чякинярмиш...
Лакин дцнйа ядяби фикринин тарихи сцбут едир ки, йалныз якс гцтблярин
щесабына бядии эярэинлик сащяси йаратмаг олмаз. Сервантесин вя Лорканын
йарадыъылыгларыны тякъя фяргли ъящятляр ещтива етмир, онлары бир-бириля доьма-
лашдыран мцштяряк ъящятляр дя мювъуддур. Щяр шейдян яввял, Сервантес дя,
Лорка да гцдрятли испан дилинин бядии потенсиал имканларыны щяря юз сащясиндя
максимум эерчякляшдирмяйя наил олмушдур. Икинъиси, щям Сервантес, щям
дя Лорка бцтцн йарадыъылыглары бойу драматурэийайа сон дяряъя бюйцк щявяс
эюстярмишляр. Мялум олдуьу кими, Сервантес драматурэийанын мцхтялиф
жанрларында хейли ясярин мцяллифидир. Лакин Сервантесин юзц цчцн бядбяхт-
ликдян, дцнйа ядябиййаты цчцн хошбяхтликдян о, эюркямли испан драматургу,
ики миндян артыг пйесин мцяллифи Лопе де Вега иля ейни заманда йашамышдыр
вя ялбяття ки, драматурэийа сащясиндя Сервантес мисли эюрцнмямиш йарадыъы
5
мящсулдарлыьа малик олан испан драматурэийасынын баниси иля йарыша эиря бил-
мязди. Мяьлуб олаъаьыны юнъядян эюрян Сервантес фактики олараг кюнцллц
шякилдя драм йарадыъылыьындан имтина етмиш вя нясря цстцнлцк вермяйя
мяъбур олмушдур. Лакин сяняткар бцтцн юмрц бойу театр цчцн нисэил кечир-
мишди вя бу щисс “Дон Кихот”да юзцнц ачыг-айдын бцрузя верир.
Лорка дащи шаир олмагла йанашы, щямчинин эюркямли драматург иди. Онун
рящбярлик етдийи “Баррака” театр труппасынын баьланмасы сюзцн ясл мянасында
Лорка тяряфиндян фаъия кими дярк олунмушдур.
Бунунла йанашы, бцтцн испан ядябиййатынын бцтювлцйцнц тямин едян
ясас амил онун Йахын Шярг вя Гярб сивилизасийаларынын наилиййятлярини юзцндя
цзви вящдятдя бирляшдирмясидир. Сервантесин вя Лорканын юз милли мядяний-
йятляриндя ялащиддя йер тутмасы да илк нювбядя бу сяняткарларын юз йарады-
ъылыгларында бу хцсусиййяти даща бариз шякилдя ифадя етмяляри иля баьлыдыр.
Елмин дя, инъясянятин дя инкишафынын тарихи инандырыъы шякилдя сцбута
йетирир ки, бяшяр ювлады ян бюйцк, ян эюзлянилмяз наилиййятлярини мцхтялиф,
бязян бир-бириня диаметрал шякилдя якс мювгедя дайанан елми, мядяни
консепсийаларын тоггушдуьу, кясишдийи вя сон нятиъя етибариля диалектик вящ-
дятдя чульалашдыьы мяканларда (нюгтялярдя, сащялярдя) ялдя едир. Бу вя йа
диэяр халгын мядяниййяти – бязян юз ирадяси иля, бязян дя ирадяси хилафына –
дцнйайа ня гядяр ачыг олса, йарадыъы пластик шякилдя башга халгларын мядяни
дяйярлярини щязми-рабедян кечириб, юзцнцнкцляшдирся, парадоксал эюрцнся
дя, бир о гядяр юз мядяниййятиня варараг уьурлар ялдя едир! Тяки эяряк
милли мядяниййят юз щцдудларына гапаныб, юзцнц кюнцллц шякилдя дцнйа
мядяниййятиндян тяърид етмясин, дцнйайа щяссас мцнасибят бяслямяк
габилиййятиндян мящрум олмасын.
Бу бахымдан испан ядябийатынын ялдя етдийи уьурлар илк нювбядя онун
бцтцн тарихи бойу мцхтялиф тяйинатлы тенденсийаларын кясишдийи нюгтядя фор-
малашмасы иля ялагядардыр.
ВЫЫЫ ясрдя яряблярин Иберийа йарымадасынын бюйцк бир щиссясини фятщ
етмяляри, сонралар дцз ХВ ясря гядяр давам едян реконниста щярякаты –
христианларын мцсялманлары тядриъян Иберийадан сыхышдырыб чыхармаглары испан
мядяниййятинин тяшяккцлцндя вя интенсив шякилдя инкишаф етмясиндя бюйцк
рол ойнамышдыр. Йахын Шярг мцсялман мядяниййяти испан мядяниййятиня
ики истигамятдя тясир эюстярмишдир. Биринъиси, яряб мядяниййяти тимсалында
христиан Авропасындан гат-гат йцксяк сявиййядя дайанмыш мцсялман Йахын
Шярги бир тяряфдян билаваситя испан мядяниййятиня тясир эюстярмишдир. Гярб
тядгигатчыларынын юзляринин етирафына эюря, Йахын Шярг поезийасынын формалары,
жанрлары, овгатлар системы, дцшцнъя тярзи испан шифащи вя йазылы шеиринин тяшяк-
кцлцндя щялледиъи рол ойнамышдыр. Ону да гейд етмяк йериня дцшяр ки, бу
тясир сцрякли олмуш вя бу эцн дя юз ящямиййятини горуйуб сахламагдадыр.
6
Икинъиси, испан мядяниййяти тимсалында бцтцн Авропа яряб дили васитясиля
юз билаваситя сяляфляри щесаб етдикляри антик философларын, илк нювбядя Плато-
нун вя Аристотелин ясярляри иля таныш олмаг имканы ялдя етмишдир. Йахын Шярг
мядяниййяти иля испан мядяниййяти арасында мцбадилядя яряблярля йанашы,
яслян йящуди олан алимляр дя фяал иштирак едирдиляр. Бу да испан ядябиййатына
щяля донуб христиан ещкамчыларына чеврилмяйя имкан тапмамыш ясл Библийа
стихийасынын эятирилмяси цчцн зямин йаратмышды. Бцтцн бунлар Йахын Шяргин
тякъя Испанийада дейил, испан мядяниййяти васитясиля бцтцн Авропа мяка-
нында Интибащ аб-щавасынын формалашмасы просесиндя щялледиъи рол ойна-
масына сябяб олмушдур.
Тядгигатчыларын йекдил ряйиня эюря, Йени дювр ядябиййаты щям мязмун,
щям дя форма бахымындан юз башланьыъыны Сервантесин “Дон Кихот” яся-
риндян эютцрцр. Бу бахымдан испанийалы сяняткары йалныз Шекспирля мцгайися
етмяк олар. Инэилис драматургу иля йанашы, Сервантес Йени дюврдя универсал
дяйярлярин дашыйыъысы олан илк гящряман образыны йаратмышдыр. Бу универсал-
лыг юзцнц щяр шейдян яввял баш гящряманын характериндя бцрузя верир: Дон
Кихот юзцндян яввял вя юзцндян сонра мювъуд олмуш нясил-нясил инсан-
ларын характеринин ян кюклц ъящятлярини бирляшдиряряк Прометей, Мяънун,
Щамлет, Фауст кими гящряманларла йанашы дцнйа бядии фикринин “ябяди”
образларындан бириня чеврилмишдир.
“Дон Кихот” ясяри артыг дюрд яср ярзиндя бцтцн дцнйа ядябиййатында
апарыъы жанр олан, М.Бахтинин тябиринъя, мцасир ядяби просесдя йеэаня дина-
мик, пластик шякилдя эерчяклийин тяляблярини бцтцн мцряккяблийи вя зиддиййят-
ляри иля тяъяссцм етмяк имканына малик роман жанрынын ясасыны гоймушдур.
Ялбяття ки, Сервантеся гядяр дя дцнйа ядябиййатында бу жанрын сярэц-
зяшт, парторал, психоложи, мяишят нцмуняляри мювъуд иди. Лакин бу нцмуня-
ляр щям форма, щям дя мязмун бахымындан сон дяряъя мящдуд идиляр вя
эерчяклийи бцтювлцкдя ещтива етмяк имканына малик дейилдиляр. “Дон Кихот”
артыг сярэцзяшт, ъянэавяр, психоложи, мяишят романы йох, цмумиййятля
роман иди, йяни универсал роман иди. Бу ясярля Сервантес хяляфляри Стернин,
В.Скоттун, О.Балзакын, Л.Толстойун, Ф.Достойевскинин романлары цчцн йол
ачды.
Бюйцк испан философу Ортега-и-Гассет “Дон Кихот”ун тимсалында епосу
вя романы мцтляг яксликляр кими гаршы-гаршыйа гойараг йазырды: “Епосун
мювзусу мящз кечмиш гисминдя кечмишдир. Епос мювъуд олмуш вя йоха
чыхмыш дцнйа, тарихи кечмишля мцгайися олуна билмяз мифик кечмиш щаггында
нягл едир. Епик кечмиш бизим кечмишимиз дейил, чцнки биз юз кечмишимизи
вахты иля мювъуд олмуш индики заман кими тясяввцр едя билярик. Щалбуки
епик кечмиш индики заманын щяр щансы бир идейасыны рядд едир. Роман ися,
философун фикринъя, индики заманла, йяни реал инсанын реал эерчяклийи иля гырылмаз
7
ялагядя олан кечмиши тясвир едир. Демяли, Сервантесдян сонра индики зама-
нын эерчяклийи лабцд шякилдя романын тяркиб щиссясиня чеврилмишдир.
Мяня еля эялир ки, сяняткар буна юзцня гядяр лирик поезийанын приоритет
тясвир сащяси олан “мян”и, конкрет олараг “Дон Кихот” ясяриня галдыгда
Сервантес кирпикляри иля од эютцрмцш юз “мян”ини ясас тящлил обйектиня
чевирмякля наил олмушдур. Гейд етмяк лазымдыр ки, лирик “мян”ля роман
“мян”и арасында бюйцк фярг вар: лирик “мян” фярдин эерчяклийинин бу вя йа
диэяр щадисясиня ани реаксийа ифадя едир. Буна эюря дя, “мян” щямишя суб-
йектив, фювгялзаман характери дашыйыр. Роман “мян”и обйектив эерчяклийин
тясири алтында арамсыз тякамцл едян, дяйишян, даим иътимаи контекстдя фяа-
лиййят эюстярян вя щярякят едян фярддир. Романда фярди “мян” ня гядяр
бюйцк рол ойнаса да, бир жанр гисминдя роман цчцн онун субйектив нязяр
нюгтяси кифайят дейил, щямчинин эерчяклийя яфкари-цмумиййянин обйектив
мцнасибяти дя юз яксини тапмагдадыр.
Сервантес буна чох гярибя бир цсулла наил олмушдур: о, бир нюв юз суб-
йектив “мян”ини дцнйадуйум вя дцнйаэюрцш бахымындан бир-бириндян йерля
эюй гядяр фяргли ики персонаж арасында парчалайыр. Бунула да сяняткар тясвир
етдийи щадися вя предметляри ейни заманда бир-бириндян фяргли, лакин ейни
заманда бир-бириня баьлы, бир-бирини тамамлайан ики нязяр нюгтясиндян
дяйярляндиряряк онлар щаггында обйектив тясяввцр формалашдырыр. Бу пер-
сонажлар Дон Кихот вя Санчо Пансадыр.
Гейд етмяк лазымдыр ки, икили прототип ролуну ойнайан Сервантесин хцсуси
чякиси Дон Кихот вя Санчо Панса персонажларында ейни дейил. Сяняткар юзц-
нцн дяруни ниййятлярини, иддиаларыны ъянэавяр, дцнйайа айыг мцнасибятин
ваъиблийини онун силащдашы васитясиля ифадя етмишдир. Ясярин бцтцн контексти
сцбута йетирир ки, Сервантес цчцн идеал эерчякликдян даща цстцн иди.
Эерчяклийи даща бцтюв, даща обйектив шякилдя романда тяъяссцм етмяк
цчцн Сервантес юзцндян ялавя, Дон Кихотун башга бир прототипиня дя мцра-
ъият етмишдир.
Бу, Сервантесин арвад тяряфдян узаг гощуму, ХВЫ ясрин яввялляриндя
Ламанч яйалятинин Ескивиаш кяндиндя йашамыш Алонсо Киханодур. Дон
Кихот кими реал Алонсо Кихано да ъянэавяр романларынын бюйцк щявяскары
иди, онлары охумагдан доймазды вя бу ясярлярдя ъяряйан едян щадисялярин
доьрулуьуна бцтцн варлыьы иля инанырды.
Ясярин башланьыъында Алонсо Кихано мцталия етдийи ъянэавяр роман-
ларынын тясири алтында реаллыг щиссини итирир: о, беля щесаб едир ки, адлы-санлы
ъянэавярдир, вахтиля вурулдуьу эюзяэялимли, лакин сон дяряъя кобуд садя
кяндли гызы Лоренсо ися няъиб кцбар ханым, дцнйа эюзяли Дулсинейадыр.
Йазычы гейд едир ки, Алонсо Кихано Дон Кихота чевриляндя тяхминян
ялли йашы вармыш. Лакин Дон Кихот Киханонун щяйат тяърцбясиндян, билик вя
8
баъарыгларындан гятиййян бящрялянмир, о, бир нюв щяйатыны аьаппаг сящифя-
дян башлайыр. Мящз буна эюря дя тядгигатчылар Сервантесин юз гящряманынын
тязяъя дцнйайа эялмяси просесини тясвир етдийини иддиа едирляр. Щягигятян
дя, Дон Кихотун ясярдя тясвир олунан цч сяфяри инсан щяйатынын цч дюв-
рцня – ушаглыьына, йеткинлийиня, мцдрик гоъалыьына уйьун эялир. Онун илк
сяфяриндя илк сящви – гейдсиз-шяртсиз инамы сайясиндя эцнащкар оьланы
сащибянин ъязасындан хилас етмяси щяйат тяърцбясиндян мящрум мясум
ушаьын щярякятини хатырладыр вя охуъуда тябяссцм ойадыр.
Икинъи сяфяри заманы Дон Кихот артыг йеткин ъянэавярдир. О, тяхяййц-
лцнцн мящсулу олан хяйали дцнйасыны гуруб баша чатдырыр. Бу дцнйада йел
дяйирманлары кинли-кцдурятли азманлара чевриля билярляр. Ялбяття ки, Дон
Кихотун йел дяйирманы иля савашы да охуъуда тябяссцмя сябяб олур. Лакин
артыг гаршымызда садялювщ ушаг йох, щяйатын бяркиндян-бошундан чыхмыш
йеткин бир инсан дайанмышдыр. О, охудуьу романлар ясасында хяйалында йарат-
дыьы дцнйанын ганунларына риайят едир: ъянэавяр нязакятли олмалыдыр, Дон
Кихот нязакятлидир; ъянэавяр ъясарятли олмалыдыр, Дон Кихот ъясарятлидир;
ъянэавяр севдийи гадынын йолунда щяр ан ъанындан кечмяйя щазыр олмалыдыр,
Дон Кихот Дулсинейанын йолунда ъанындан кечмяйя щазырдыр! Дцздцр, реал
дцнйа иля Дон Кихотун хяйали алями бир-бириндян фярглидир. Амма бу да
бир щягигятдир ки, цмумбяшяри дяйярляр нюгтейи-нязяриндян бу хяйали алям
реал эерчякликдян гат-гат цстцндцр. Буна эюря дя биз Дон Кихота щагг
газандырырыг.
Цчцнъц сяфяр заманы о, ъянэавяр кодексиня садиг галса да, артыг мянян
вя ъисмян ялдян дцшмцш гоъа тясири баьышлайыр вя бу сяфярин сонунда онун
мяьлуб олуб бир нюв гяфлят йухусундан айылмасы вя эерчяклийин ганунлары
иля йашайа билмядийи цчцн тезликля дцнйасыны дяйишмяси тамамиля гануна-
уйьундур вя баша дцшцляндир.
Франсыз философу Анри Бергсон Сервантес эцлцшцнцн мащиййятини араш-
дырараг беля бир нятиъяйя эялмишди ки, инсан ики сябябя – биринъиси, ятрафына
бахдыьына, икинъиси, улдузлары сейр етдийи цчцн йыхылыр. Дон Кихот ятрафында
баш верянляря тамамиля биэаня иди, онун нязярляри даим улдузлара дикилмишди.
ХХ ясрин ян бюйцк испан шаири вя драматургу Федерико Гарсиа Лорканын
да йцксяк йарадыъылыг уьурлары вя фаъияли щяйат йолу онун улдузлары сейр
етмяси – идеаллара тапынмасы иля баьлы иди.
Лорканын йарадыъылыьы башдан-баша парадоксларла долудур. Бир тяряфдян
о, испан ядябиййатынын ян гядим яняняляри, бу ядябиййатын тямялини тяшкил
едян Шярг поезийасы иля баьлы иди. Щеч тясадцфи дейилдир ки, мягаляляринин
бириндя шаир йазырды ки, испан шери мящяббятин вя аьрынын щцдудларында Шярг
поезийасы иля гардашлашыр. Бу сюзляри тамамиля онун юз йарадыъылыьына да
шамил етмяк олар. Диэяр тяряфдян, онун шеирляриндя вя драмларында Авропа
9
модерн ядябиййатынын тенденсийалары, дейим тярзи юз ифадясини тапмышдыр.
Бир тяряфдян о, шеирляриндя ян инъя щисслярин ян инъя чаларларыны ифадя едирди.
Диэяр тяряфдян, бу зярифлик васитясиля щагсызлыьа, деспотизмя мейдан оху-
йурду.
Эюркямли испан кино режиссору Луис Бунцел Гарсиа Лорка щаггында
йазырды: “Таныдыьым бцтцн инсанлар арасында Федерико мяним цчцн щямишя
биринъи олаъагдыр... Онун юзц тябият щадисяси, сянят ясяри иди. Онда севинъ,
ещтирас вя эянълик ъямляшмишди. О, алов кими иди”.
Лорка надир шяхсиййятлярдяндир ки, йарадыъылыьы иля шяхсиййяти цст-цстя
дцшцр, бир-бирини тамамлайыр.
Гайыдаг Лорканын горхаглыьына. О, щягигятян дя, дяниздян, даьдан,
эеъядян, гоъадан горхурду. Йахынлары бир аьыздан онун бу ъящятини гейд
едирляр. Ялбяття ки, бу, ъисмани горху иди: Лорка щяйаты сон дяряъя чох
севирди. Лакин онда башга бир горху да вар иди: достларынын, сянятинин, башлы-
ъасы ися юзц юзцнцн эюзцндян дцшмякдян горхурду. Лорка бцтцн юмрц
бойу виъданынын сясиня табе олмушдур вя заманы эяляндя онда мяняви
горху ъисмани горхуйа галиб эялди...
Горхмаз Гулийев
филолоэийа елмляри доктору, профессор
10


М И Э Е Л  Д Е  С Е Р В А Н Т Е С  С А А В Е Д Р А
(1547-1616)
ГАРАЧЫ ГЫЗЫ
Испанийа кяндляриндян бириндя йашайан мяшщур гоъа гарачы арвад
бир гызы юз нявяси кими бюйцдцрдц, адыны да Эюзял гоймушду. Гыз
ушаглыгдан охумаьы, гяшянэ рягс етмяйи юйрянмишди. Бу гянирсиз
эюзял йохсуллугла бюйцся дя, чох нязакятли, тявазюкар гыз иди. Гарачы
арвады ону Кастилийанын щяр кюшясини эяздирди, анъаг он беш йашына
чатанда краллыьын мяркязиня эятирди. Фикирляшди ки, гызын эяляъяйи бур-
дадыр.
Эюзял, сяккиз гарачы иля бирликдя Мадридя Мцгяддяс Анна эцнцндя
эялиб чатды. Онлар сялигяли, гяшянэ эейинсяляр дя, Эюзялин эюзяллийи
щамыны валещ едирди. О бири гарачыларын рягсиндян сонра Эюзял шахшах-
лары ялиня алыб романс охуду, рягс етди. Бу эцндян гарачы гызынын шющ-
ряти алямя йайылды, чцнки Мцгяддяс Анна байрамынын щакимляри она
биринъи мцкафаты вердиляр.
Он беш эцн сонра Эюзял, цч гарачы гызы иля бирликдя йенидян Мад-
ридин кцчяляриндя эюрцндц. Гоъа гарачы Эюзяли мцшайият едир, ону
щеч вахт тяк гоймурду, горхурду ки, нявясини оьурлайарлар. Гарачылар
Толедонун кцчясиндя рягс елямяйя башладылар. Онлар рягс елядикъя,
гары сяхавятли тамашачылардан сядягя йыьырды. Еля ки рягс гуртарды,
Эюзял шахшахлары сясляндириб, романс охуду. Романс гуртаранда
топлашанлар чыьырышдылар:
– Бир дя оху, Эюзял, бир дя оху!
Ики йцздян артыг адам Эюзялин рягсиня тамаша едиб, мащнысына
гулаг асан вахт йахынлыгдан Мадридин бялядиййя идаряси цзвляриндян
бири кечирди. О, ъамаатын йыьышдыьыны эюрцб айаг сахлады, гяшянэ гарачы
гызынын охумасыны динляди. Гыз она хош эялди, ямр еляди гарыйа десин-
ляр ки, ахшам евиндя онлары эюзляйяъяк, истяйир арвады ханым Клара
вя ряфигяляри гызларын рягсиня тамаша етсинляр. Гары гызларла мяслящят-
ляшиб разылыг верди.
13
Гаш гараланда гарачылар щямин евя йолландылар. Ора чатан кими
ханым Клара Эюзяли эюрцб она валещ олду.
– Ня гяшянэ гыздыр! – деди. – Фал ача билирсян, гызым?
Гары ъаваб верди:
– Цч-дюрд ъцр, мяним ханымым. Инди эюряъяксиниз няляр дейир.
Бу ушаг щякимин тябабятдя билдикляриндян чох билир.
– Бу да мяним ялим, гяшянэ гыз, – дейя ханым диллянди, –
Овъумун ичиндя ня эюрцрсян, ону мяня де.
Эюзял, ханым Кларанын фалына бахды, о бири ханымлара да эяляъяк
талеляриндян хябяр верди. Сонра гарачылар худащафизляшиб, щяр ахшам
Мадриддян кяндляриня даьылышан якинчилярин топлашдыьы йеря эетдиляр.
Ики щяфтя кечмиш Мадридя гайыдан гарачылар йолда шыг эейимли,
гяшянэ бир ъаван оьланла растлашдылар. Ъаван онлара йахынлашыб, гарыйа
деди:
– Зящмят олмаса, о гарачы гызыны чаьыр, истяйирям ки, дедиклярими
о да ешитсин.
Гары Эюзяли чаьырды, араларында ийирми аддымлыг мясафя галанда,
ъаван оьлан деди:
– Мяним ханымларым. Эюзялин эюзяллийи, аьлы мяни ясир еляйиб.
Задяэан олсам да, Эюзяли хошбяхт етмяк вя юз ханымым эюрмяк
цчцн бюйцк бир сенйор олмаг истярдим. Мяним адым будур – адыны
деди... Йашадыьым ев филан кцчядядир, цнваным филандыр. Мяним
барямдя гоншуларымыздан соруша билярсиниз, няинки гоншулар, бцтцн
краллыг мяркязи мяни вя атамы таныйыр.
Задяэан данышдыгъа Эюзял ону диггятля нязярдян кечирирди вя
щеч шцбщясиз, ъаванын ядалары, мцщакимяси гыза хош эялирди. О, цзцнц
гарыйа тутуб деди:
– Няня иъазя вер, сенйорун ъавабыны верим.
– Ня истяйирсянся де, язизим, билирям ки, аьыллы ъаваб веряъяксян.
Эюзял, задяэана мцраъият етди:
– Сенйор кабалйеро, йашым он беш олса да, фикирлярим йеткиндир,
сянин дцшцндцйцндян дя артыг билирям. Мящяббятя аид сюзляря инан-
мырам. Яэяр ярим олмаг истяйирсянся, гябул еляйирям, анъаг яввялъя
билмялийям ки, сян дедийин адамсанмы. Сонра да атанын евини тярк
едиб, гарачы палтары эейярсян, ики ил бизим адятляри юйрянярсян. Щямин
мцддятдя мян сянин хасиййятиня бяляд оларам, сян дя мяним. Мющ-
лят гуртаранда, яэяр бир-биримиздян разы галсаг, арвадын оларам, амма
о вахта гядяр сяня баъыйам.
14
Ъаван оьлан Эюзялин бу сюзляриня щейрятля гулаг асды, башыны
ашаьы дикиб ня ъаваб веряъяйини хейли фикирляшди. Онда Эюзял сюзцня
давам етди:
– Беля щалда дярщал гярара эялмяк олмаз. Мадридя эет, йахшыъа
фикирляш, гайыданбашда щямин бу йердя мянимля даныша билярсян.
Ъаван оьлан гызын ъавабында деди:
– Сянин бцтцн истядикляриня ямял елямяйя щазырам, чцнки сяни
севирям. Щеч вахт дцшцнмяздим ки, мяндян беля шейляр хащиш еляйян
олаъаг, яэяр сянин хатирин беля истяйирся, бу андан мяни гарачы щесаб
еляйя билярсян. Мяни щяр ъцр сынагдан кечирмяйя ихтийарын вар, амма
бил ки, щямишя инди эюрдцйцн кими, дяйишмяз галаъаьам.
Худащафизляшмяздян габаг сюзляшдиляр ки, эялян щяфтя щямин бу
йердя эюрцшяъякляр вя оьлан юзцня Андрес де Кабалйеро ады эютцря-
ъяк. Бир щяфтя ярзиндя онун дедикляринин доьру олдуьуну Эюзял йягин
едя биляъякдир. Ъаван оьлан саламатлашыб, Мадридя йолланды. Гара-
чылар да разы щалда йола дцшдцляр.
Эюзял чох шян иди, севэилисинин евини эюрмякдян башга, арзусу
йохду. Бир аз сонра щямин евя чатдылар. Ейванда ялли йашлы бир задяэан
дайанмышды. Гарачылары эюрцб деди:
– Йухары галхын, гызлар, сизя сядягя верярляр.
Ейвана цч ъаван оьлан бойланды, онлардан бири Эюзялин севэилиси
иди. Гызы эюряндя еля щейрятлянди ки, рянэи саралды. Гарачылар йухары
галхыб отаьа эиряндя йашлы задяэан о бириляриндян сорушду:
– Йягин ки, Мадриди эязян щямин эюзял гарачы гызыдыр.
Андрес:
– Одур, – деди.
Йашлы задяэанын сюзлярини ешидян Эюзял ъаваб верди:
– Инанырам ки, гяшянэям, амма дейилян гядяр дя эюзял дейилям.
– Дон Хуаникойа анд олсун ки, дейиляндян дя чох эюзялсян,
гызым!
Эюзял сорушду:
– Дон Хуанико кимдир, оьлунуздур?
– Сянин йанында дайанан оьландыр.
– Еля билдим ки, кабалйеро ики йашлы ушаг барясиндя данышыр. Дон
Хуаникойа бах! Артыг евлянмяк вахтыдыр. Овъундакы бу орта хятт
мяня дейир ки, цч ил кечмямиш евляняъяк. Чох тез вахтда ашиг олаъаг
вя чятин дцйцнляри ачаъаг. Эцман еляйирям ки, чох узаглара сяфяря
чыхаъаг.
15
Дон Хуан гыза ъаваб верди:
– Доьрудур, гарачы гызы. Дюрд-беш эцндян сонра Фландрийайа
сяфяря чыхмаг фикриндяйям, анъаг мяни йаланчы чыхармагда сящв
еляйирсян. Кянддя вердийим сюзц шящярдя йериня йетиряъяйям. Инди
ися, гызъыьаз, йолдашларынла бир аз рягс еля.
Эюзял шахшахлары ялиня алыб еля гяшянэ рягс еляди ки, щамы щейран
галды.
Сонра гарачылар худащафизляшиб, разы щалда еви тярк етдиляр.
Сентйабр эцнляриндян бириндя сящяр ъаван задяэан гоншудан
алдыьы гатырын белиндя гызла сюзляшдикляри йеря эялди. Эюзялля гарачы
арвады орада эюрдц. Онлар оьланы севинъля гаршылайыб, юз чадырларына
апардылар. Аз кечмиш чадыра он-он ики няфяр ъаван, гяшянэ гарачы
эялди, гары тязя йолдашларыны онлара тягдим етди. Андресин гатырыны
эюрян гарачылардан бири деди:
– Буну ъцмя ахшамы Толедода сатарыг.
Андрес ъаваб верди:
– Йох эюрцб-таныйан олар, йахшы дцшмяз.
Башга бир гарачы:
– Аллащ хатириня, сенйор Андрес, – деди, – щеч наращат олмайын,
гатырын сир-сифятини еля щала саларыг ки, щеч доьма анасы да ону таныйа
билмяз.
Лакин Андрес фикриндян дюнмяди, деди ки, гатыра дяймясинляр,
йохса явязиндя сащибиня пулуну эцмцшля дюрдгат артыг вермяли ола-
ъаг.
Гарачылардан бири деди:
– Инди ки елядир, ирадянизя табе олуруг, сенйор Андрес.
Гарачылар чадырлардан бирини тез сялигяйя салыб, ону хырда будаг-
ларла бязядиляр. Андрес бир кютцйцн цстцндя отуруб палтар дяйишмя
мярасиминя башлады. Мярасим гуртаранда гоъа бир гарачы Эюзялин
ялиндян тутуб габаьына эятирди вя деди:
– Бу гызы сяня арвад, сирдаш веририк. О, Испанийада йашайан бцтцн
эюзял гарачы гызларынын таъыдыр. Она йахшы бах. Яэяр онда бир шей сяня
хош эялмирся, бурадакы гызлардан истядийини сеч, ону сяня веряк.
Анъаг сян бу гызы алсан, башгасыны ондан цстцн тутмазсан. Инди ися
биз гарачыларын неъя шян йашадыьына шащид олаъагсан. Биз бу дцзлярин,
даьларын, булагларын, чайларын сащибийик. Даьлар бизя одун, аьаъ,
мейвя бяхш едир; булаглар су, чайлар балыг, гайалар кюлэя вя сыьына-
ъаг верир. Рузи газанмаг йолларымыз чохдур. Бюйцк сенйорлара гуллуг
16
елямирик, онлардан мярщямят эюзлямирик. Бу садя чадырларда эцзя-
ранымыз хош кечир, лап сенйорларын сарайлардакы йашайышы кими. Бунлары
сяня она эюря дейирям ки, гядям гойдуьун тязя щяйатына бяляд ола-
сан. Сонралар лазым олан шейляри юзцн юйряняъяксян.
Гоъа гарачы сусду. Андрес ъаваб верди ки, тязя щяйата гядям
басдыьы цчцн шаддыр, бу андан етибарян кабалйеро пешясиндян ял эютц-
рцр, юзцнц гарачы ганунларынын ихтийарына верир.
Эюзял она йахынлашыб деди:
– Бу сенйорлар мяни сяня вердиляр, анъаг шяртимизя ямял еляди-
йин вахт мян сянин олаъаьам.
– Шяртлярини гябул еляйирям, Эюзял вя онлары йериня йетиряъяйям.
Бу ящвалатдан бир мцддят кечди. Андрес гарачылара тяклиф етди ки,
онунла бярабяр Мадриддян чыхыб эетсинляр, чцнки бу шящярдя галса,
ону таныйарлар. Тяклифи гябул етдиляр вя Толедо даьларына чякилмяйи
гярара алдылар. Беш щяфтя орада галдылар, сонра Естремадурайа йоллан-
дылар. Андрес щяйатынын ян мяналы, унудулмаз, шян эцнлярини Эюзялля
бирликдя кечирирди. Эюзял дя она эетдикъя даща чох алышыр, ону даща
дяриндян севирди. Байрам эцнляриндя идманын гачма вя тулланма
нювц цзря Андрес щямишя биринъи мцкафаты алырды. Мяшьул олдуьу
идманын бцтцн нювляри цзря гейри-ади гцввяйя малик олдуьуну сцбут
едирди, тез бир заманда Естремадурада мяшщур олду. Щяр йердя
Андрес Кабалйеронун йахшы ъящятляриндян данышырдылар. Эюзялин дя
шющряти алямя йайылмышды, ону бцтцн шянликляря чаьырырдылар.
Гарачылар, нящайят, Естремадураны да тярк едиб, Ламанша эялди-
ляр, бир нечя эцндян сонра ися Мурсиа шящяри йахынлыьындакы кянддя
мяскян салдылар. Бурада Андреся фялакят цз верди. Андрес, Эюзял,
няняси вя цч гарачы бир варлы, дул арвадын карвансарасына дцшдцляр.
Арвадын он йедди-он сяккиз йашларында Хуана Кардучча адлы гызы
варды. Гыз, гарачыларын рягсиня тамаша едяркян, Андреся вурулду,
цряйини она ачмаг вя она яря эетмяйя щазыр олдуьуну билдирмяйи
гярара алды. Бунун цчцн фцрсят ахтарыркян, Андресин ики узунгулаьы
апармагдан ютрц щяйятя эирдийини эюрдц. Оьлана йахынлашыб, хялвятъя
деди:
– Андрес, – адыны да юйрянмишди, – мян варлы гызыйам, щям дя
анамын тяк ушаьыйам. Бу карвансара анамындыр, чохлу мал-гарасы,
он ики дя еви вар. Яэяр мяни алмаг истясян, сяня эедярям. Еля бу
саат мяня ъаваб де.
17
Андрес Кардуччанын ъясарятиня щейрят етди вя ъаваб верди:
– Достум, мян башга гыза сюз вермишям, биз гарачыйыг, гарачы
гызлары иля дя евлянмялийик. Мярщямятин цчцн сяня миннятдарам,
мян буна лайиг дейилям.
Беля ъавабы эюзлямяйян гыз тяяъъцблянди, анъаг гарачыларын
щяйятя эирдийини эюрцб щеч ня демяди, щяйятдян чыхды. Бу гярибя
ящвалатдан сонра Андрес достларындан хащиш етди ки, бурадан
мцмкцн гядяр тез чыхыб эетсинляр. Гарачылар ахшамцстц йола дцш-
мяйя гярар вердиляр.
Андресин башга гарачыларла бярабяр эетдийини эюрян Кардучча
ондан интигам алмаг гярарына эялди. Бу мягсядля ямр верди ки, кянд
ъамаатынын таныдыьы, она мяхсус бязи бязяк шейлярини Андресин юзц
иля эяздирдийи торбайа гойсунлар.
Гарачылар карвансаранын щяйятиндян чыханда Кардучча щарай-щяшир
салды ки, онун гаш-дашларыны оьурлайыблар. Мящкямя ишчиляри, бцтцн
кянд ъамааты ора топлашды.
Гарачылар айаг сахлады, анд ичдяляр ки, щеч ня оьурламайыблар вя
торбаларындакы шейляри чыхарыб эюстярмякля буну сцбут едя билярляр.
Анъаг Кардучча деди ки, Андреси ики дяфя отаьына эирян эюрмцшдцр
вя ямр еляди оьланын торбасыны ахтарсынлар.
Андрес бу иттищам мцгабилиндя эцлцб ъаваб верди:
– Бу, мяним торбам, бу, мяним ешшяйим, бу да мян. Яэяр дедик-
ляриниз мяндя тапылмаса, мяня оьру кими ъяза верин.
Андресин торбасынын ахтардылар, Кардуччанын гаш-дашларыны орадан
тапдылар. Онлары эюрян Андрес еля щейрятя эялди ки, рянэи аьарды, нитги
тутулду.
Кардучча:
– Шцбщялярим доьру чыхмады?! – деди. – Мяним дедийим олмады?!
Эюр бу оьру юзцнц неъя тцлкцлцйя вурур!
Щаким Андреси вя о бири гарачылары тящгир етди. Оьлан ящвалатдан
щеч ъцр баш ача билмирди. Щакимин гардашы оьлу, ъаван бир ясэяр
Андреся йахынлашыб деди:
– Эюзцмцзля эюрдцйцмцзц данмаьа ъцрят еляйяъяксян? Оьру
оьруйа лайиг дя ъяза алмалыдыр.
Буну дейиб Андреся шилля вурдугда, гязяблянмиш Андрес ясэярин
гылынъыны дартыб гынындан чыхартды вя бир зярбя иля ону юлдцрдц. Адам-
лар Андресин цстцня ъумуб, ону тудулар. Щаким еля орадаъа оьланы
едам етмяк истяди, анъаг буна ихтийары йох иди, она эюря Андреси
18
Мурсиайа эюндярмяли олду. Ертяси эцн щаким, онун кюмякчиляри, ял-
айаьы зянъирлянмиш Андрес вя гарачылар Мурсиайа эялдиляр. Бцтцн
шящяр онлара бахмаьа йыьышды, щамы да Эюзялин эюзяллийиня щейран
галды.
Шящяр валисинин ханымы эюзял гарачы гызынын сораьыны ешитди, ону
эюрмяк истяди, валидян хащиш етди ки, ону газамата салмасын. Андреси
ися дар вя гаранлыг камерайа атдылар ки, орада юлсцн. Эюзяли няняси
иля вали ханымынын йанына эятирдиляр. О, гызы эюрцб деди:
– Сяня эюзял дейянлярин щаггы вар.
Гыза йахынлашыб бойнуну гуъаглады вя нянясиндян сорушду ки,
онун нечя йашы вар. Гарачы ъаваб верди:
– Он беш.
Няъиб ханым деди:
– Мяним йазыг Констансамын да инди он беш йашы оларды. Бу эюзял
гызы эюрдцм, йарам сызылдады.
Эюзял, ханымын ялляриндян тутуб, эюз йашы ичиндя онлары дюня-
дюня юпдц:
– Мяним ханымым, газамата салынмыш гарачынын эцнащы йохдур,
она оьру дедиляр, амма оьру дейил. Мярщямят гылын, эцнащсызы мящ-
кямядян гуртарын.
Эюзял, ханымын яллярини ялиндя сахладыьы вахт ханым она щяйя-
ъанла бахырды. Еля бу дям вали ичяри эирди вя сорушду ки, бу эюз йашла-
рыны сябяби нядир. Эюзял диз чюкцб йалварды:
– Рящм еляйин, ъянаб вали! Яэяр ярим юлся, мян дя юляъяйям.
Гары вязиййяти беля эюрцб деди:
– Сябр еляйин, мяним сенйорларым. Бу эюз йашлары севинъ йашлары
олаъаг, бунун цчцн ъанымы да ясирэямяйяъяйям.
Гары онлардан айрылыб аз сонра голтуьунда кичик бир гуту иля эери
дюндц, валийя вя онун ханымына деди ки, онлара бюйцк бир сирр ачма-
лыдыр. Вали гары вя ханымы иля юз отаьына кечди. Орада гары икисинин дя
габаьында диз чюкцб деди:
– Яэяр сизя веряъяйим хябяр тутдуьум эцнащ ишин явязиндя мяр-
щямятя лайиг олмайаъагса, ъяза алмаьа щазырам. Амма щяр шейдян
яввял билмяк истяйирям ки, бу гаш-дашлар сизя таныш эялирми?
Гары, Эюзялин бязяк шейляри олан гутуну валийя верди. Вали гутуну
ачыб ичиндякиляря бахды, анъаг билмяди ки, бунунла гары ня демяк
истяйир. Онун ханымы да щеч ня баша дцшмяйиб деди:
– Бунлар балаъа бир гызын бязяк шейляридир.
19
Гары ъаваб верди:
– Доьрудур, бу каьызда ады йазылан гызын гаш-дашыдыр.
Вали каьызы эютцрцб тез ачды вя бу сюзляри охуду:
“Гызын ады Донна Констанса де Асеведодур. Мян ону Ассенсион
де Сенйор байрамы эцнцндя, сящяр саат сяккиздя 1595-ъи илдя апар-
дым. Гызын гаш-дашы варды, онлары бу гутуда сахламышам”.
Валинин ханымы бязяк шейлярини дярщал таныды вя сорушду:
– Хейирхащ гадын, о гызъыьаз щардадыр?
– Щардадыр? Сизин евиниздя! О гарачы гызы сизин гызыныздыр. Мян
ону байрам эцнцндя евиниздян апармышдым. 
Бунлары ешидян кими ханым Эюзяли гойуб эялдийи отаьа гачды.
Гыза йахынлашыб бир сюз демядян онун айаггабыларыны чыхартды. Саь
айаьындакы ики кичик бармаьынын битишмиш олдуьуну эюрцб йягин еляди
ки, Эюзял онун гызыдыр. Гаш-даш да каьызда эюстярилян эцн дя, гарынын
дедикляри дя, гызъыьаз ичяри эиряндя дуйдуьу шадлыг да буну тясдиг
едирди. Ханым гызыны голлары цстцня алыб, яри олан отаьа эятирди:
– Юмцр йолдашым, бу, бизим гызымыз Констансадыр. Шцбщя елямя.
Айаьындакы битишик бармаглар, ондан да чох мяним цряйим бунун
беля олдуьуну мяня дейир.
– Мян шцбщя елямирям, – дейиб вали Эюзяли гуъаглады. Сонра
арвадына вя гарачыйа тапшырды ки, сирри щеч кяся ачмасынлар, гарынын
эцнащыны да баьышлады, чцнки гызлары тапылдыьы цчцн яр-арвад бюйцк
шадлыг ичиндя иди. Тякъя Эюзялин гарачы арвады олдуьу, оьру вя гатил
гарачынын арвады олдуьу фикри валини бир аз наращат едирди. Эюзял деди:
– Ащ, сенйор, о ня гарачыдыр, ня оьру, ня дя гатил.
Донна Эиомар тяяъъцблянди:
– Неъя ки гарачы дейил, гызым?
Онда гары Андрес Кабалйеронун ящвалатыны гысаъа данышды, задя-
эан эейимини сахладыьыны да деди. Деди ки, Андресля Эюзял евлянмя-
мишдян габаг ики ил бир йердя галмаьы гярара алыблар.
Тяяъъцблянмиш вали гарыйа ямр еляди ки, дон Хуанын эейимини
эятирсин. Гары эедиб гайыдынъа ата-ана Эюзяля азы мин суал верди.
Дон Хуаны севиб-севмядийини сорушанда Эюзял ащ чякди. Ханым баша
дцшдц ки, гыз оьлана эюря ащ чякир, яриня деди:
– Сенйор, инди ки, Дон Хуан де Каркамо задяэандыр вя бизим
гызымызы севир, ону кцрякянлийя гябул елясяк, пис олмаз.
– Эедим ону эюрцм, – вали гызыны гуъаглайыб, газамата эетди.
20
Дон Хуанын камерасына эириб деди:
– Гарачы Андрес Кабалйеронун кефи неъядир? Мян бу шящярин
валисийям, билмяк истяйирям ки, сян доьруданмы бизим евдяки гарачы
гызынын нишанлысысан?
– Яэяр о, буну дейибся, доьрудур.
– Бяли, дейиб ки, сянин нишанлындыр. Билир ки, тутдуьун ъинайят
цстцндя юляъяксян, мяндян хащиш еляди ки, сян юлмямишдян габаг
сизи евляндирим.
– Яэяр онунла евлянсям, ращат юлярям.
Вали ъавабында:
– Аз истямирсян! – деди. – Йахшы, бу ахшам сяни евимя эятирдя-
рям, орада евлянярсиниз, сабащ, эцнортацстц юлярсян. Беляликля, щям
мящкямянин ирадясиня ямял олунар, щям дя сизин арзунуз йериня
йетяр.
Ахшам дцшдц, саат онда Андреси, ял-айаьы зянъирли, газаматдан
чыхарыб, валини евиня эятирдиляр. Донна Эиомар, вали, Эюзял вя ики
нюкяр орада идиляр.
Андреся артыг язиййят вермяк истямяйян Донна Эиомар она деди:
– Де эюрцм, яэяр Эюзялля евлянсян, Андрес Кабалйеро кими
хошбяхт олаъагсан, йохса Хуан де Каркамо кими?
Ясил адыны ешидян Андрес щейрятлянди:
– Эюзял дилини сахламайыб, адымы сизя дейиб?
Анъаг вали оьланы севиндирди:
– Ян няъиб, хейирхащ ишиня эюря Эюзял тезликля сянин арвадын ола-
ъаг. О, донна Констанса де Асеведодур, мяним йеэаня гызым. Ону
сяня евимин ян гиймятли эювщяри кими тапшырырам.
Андрес тяяъъцблянся дя, тезликля сирдян хябярдар олду. Андрес
Кабалйеронун эцнащындан кечдиляр. Ийирми эцн той елядиляр. Шящярдя
байрам, атяшфяшанлыг олду, торреадорлар мящарят эюстярдиляр. Гарачы
арвад Эюзялдян айрылмаг истямяйиб онун йанында галды.
21
ВАЛЙАДОЛИД ЩОСПИТАЛЫНЫН 
КЕШИКЧИ ИТЛЯРИ – СИПИОН ВЯ БЕРГАНСА
Б е р г а н с а. Ойагсынызмы, Сипион?
С и п и о н. Бяли, ойаьам, достум Берганса. Амма чох щяйяъан-
лыйам. Гярибядир! Биз ит олдуьумуз щалда неъя даныша билярик? Щеч
ня баша дцшмцрям!
Б е р г а н с а. Мяни дя щейрят эютцрцб, йягин ки, бу бир мюъцзядир.
С и п и о н. Достум, йухунуз эялмир ки?
Б е р г а н с а. Гятиййян.
С и п и о н. Онда эялин гаранлыг бир кцнъдя отуруб бу эеъяни сющ-
бятля кечиряк. Горхмайын, щеч кяс бизи ешитмяз.
Б е р г а н с а. Мяня еля эялир ки, йахшы фикирдир, анъаг ня барядя
данышаг?
С и п и о н. Тяклиф едирям, бу эеъя сиз юз щяйатыныздан данышасыныз.
Мян ися башыма эялян маъяралары сабащ эеъя наьыл едярям. Биз итляр
данышырыг, мюъцзя дя давам едир.
Б е р г а н с а. Демяли, яввял мян башлайырам. Ещ, итин эцнц нядир
ки, ондан да данышасан. Итин зянъири щямишя онун-бунун ялиндя олур.
Щяйатын мцсибятляриня гулаг асын, достум!
Мян Севилйада доьулмушам, язиз Сипион, щеч билирсиниз неъя
бюйцк шящярдир. Щяля шящяри бязяйян, зийнятляндирян Гвадалквивир
чайыны демирям. Бцтцн Америка юлкяляринин Мексика вя Перу эцмцшц
иля йцклянмиш эямиляри бу чайда цзцр.
С и п и о н. Мян бу барядя чох ешитмишям. Эюзял Севилйанын шющ-
ряти щамыйа бяллидир.
Б е р г а н с а. Биринъи сащибим ят базарынын аьасы ъаван бир оьлан
иди. Бир нечя айдан сонра о гяддарын йанындан гачмаьа мяъбур
олдум.
С и п и о н. Нийя? Ня олду ки?
Б е р г а н с а. Гулаг асын, достум, щамысыны данышаъаьам. Сащибим
мяня ятля долу сябяти нишанлысынын евиня апармаьы юйрятмишди. Бир
эцн сящяр тездян, бойнумда сябят кцчя иля эедирдим. Кимся пянъя-
рялярин бириндян мяни сясляди. Айаг сахладым. Эюзял бир гыз мяня
йахынлашыб яти эютцрдц. Сябятя ися кющня бир айаггабы гойду. Мян
горхумдан щеч ня едя билмядим. Чцнки о, аьа гызы иди. Ахы бизим
йашайышымыз онлардан асылыдыр. Евя гайыданда сащибим ишдян хябярдар
олду, мяня амансыз ъяза верди. Щятта бычагла да вурду. О, айаггабыйа
22
бахараг: “Щяр шей айдындыр! Йахшы билирям буну ким едиб. Ейби йох-
дур, явязини чыхарам!..” – дейя донгулданырды. Мян евдян гачдым,
сойуг чюлдя эеъялядим. Ертяси эцн бир дястя чобанын йанына эялдим.
Онлар мяня сцрцнц горумаьы тапшырдылар.
С и п и о н. Мян дя чобан ити олмушам. Ещ, неъя эюзял эцнляр иди!
Б е р г а н с а. Елядир! Чобан ити олмаг аьайа хидмят етмякдян
щям йахшыдыр, щям дя пис: илк эцнляр, демяк олар ки, эеъя-эцндцз
истиращят едир, бойнумда ири полад бойунбаьы, сцрцнцн ятрафында эязи-
нирдим.
С и п и о н. Эюзял щяйатдыр!
Б е р г а н с а. Бяли, достум. Анъаг бу хошбяхтлик ъанаварларын
сцрцйя щцъумунадяк давам етди. Бцтцн эеъяни чобанлар гышгырышды-
лар. “Ъанавар! Ъанавар!”. Мян дя ъанаварлары говмагда онлара
кюмяк едирдим. Щара гачырдымса, щеч бириня раст эялмирдим. Сцрцнцн
йанына гайыдыб эюрдцм ки, бир нечя кюрпя гузунун ъямдяйи галыб.
Бундан сонра чобанлар мяни инъитмяйя башладылар. Билмядим ня едим.
Башымы итирмишдим. Нящайят, бир эеъя ораны тярк етмяк гярарына эял-
дим. Еля орадаъа ъанаварларын щцъумуну эюзлядим. Зцлмятя бах-
майараг, бир ъцт гаралтынын ещтийатла йахынлашдыьыны эюрдцм.
С и п и о н. Ялбяття, икиайаглы гаралтылар... Чобанлар!..
Б е р г а н с а. Елядир ки, вар. Анъаг дейин эюрцм, сиз буну щарадан
билирсиниз?
С и п и о н. Достум Берганса, чюлдя йашайан итлярин щамысы буну
билир.
Б е р г а н с а. Чобанлары тярк едиб Севилйайа гайытдым. Щятта бир
нечя эцн динъялдим дя. Ишя дцзялмяк цмиди иля узун мцддят кцчя-
лярдя вейилляняряк ня тапдымса, ону да йедим. Щяйатда юзцмц ян
бяхтигара ит сайдым. Бу мянщус йашайыш мяни тянэя эятирди.
С и п и о н. Бяли, биз итлярин сащибя ещтийаъы вар. Бу, бизим тябияти-
мизя хас олан бир хцсусиййятдир.
Б е р г а н с а. Бу дяфя зянэин бир таъирин евиндя, йахшы бир йердя
гуллуьа дцзялдим.
С и п и о н. Де эюрцм, язиз Берганса, тярифлядийиниз о эюзял йери
щансы щийля иля яля кечиря билдиниз?
Б е р г а н с а. Йашамаг чятинляшяндя щийля дя кюмяйя чатыр. Мян
бир варлынын гапысы аьзында отуруб, кечиб-эедянляря щцрцрдцм. Еля
бу вахт ев сащиби эялиб чыхды, мещрибан нязярля мяня бахараг далынъа
23
эетмяйимя ишаря етди. Мян дя онун чякмялярини юпя-юпя архасынъа
гачдым.
С и п и о н. Гуйруьунузу да буладынызмы?
Б е р г а н с а. Ялбяття, чох бюйцк сяйля. Бунсуз олардымы?
С и п и о н. Бу габилиййят мяндя дя варды. Эюзял нятиъя верир!
Б е р г а н с а. Йени сащибимин – таъирин ики ушаьы варды. Онлардан
биринин он ики, о биринин он дюрд йашы оларды. Щяр эцн сящяр тездян
онлары мяктябя ютцрцр, архаларынъа да гайышла баьланмыш дяфтяр-
китабларыны апарырдым. Бу, мяним щяйатымда ян эюзял дювр олду.
Бцтцн эцнц мяктябдя кечирярдим. Тяняффцс вахты ушаглар мянимля
ойнайар, мяня чохлу лязиз йемякляр верярдиляр. Ахы мяктябдя оху-
йан ушагларын щамысы дювлятли балалары иди.
С и п и о н. Сиз щяйатынызын о эюзял дюврцндя щеч олмазса бир нечя
йахшы, ящямиййятли шейляр юйряня билдинизми?
Б е р г а н с а. Бир нечя? Олмайа, сизин щеч бир идейаныз йохдур?
Латын дилини вя ъоьрафийаны билмяк итляр цчцн чох ваъибдир. Щямин
мцддятдя мян латын дилини мцкяммял юйряндим.
С и п и о н. Латын дилини юйрянмякдя мягсядиниз ня иди?
Б е р г а н с а. Ещ, достум Сипион, аъындан юлмямяк, бир сащибка-
рын йанындан башга биринин йанына эетмяк цчцн латын дилинин ня гядяр
ящямиййяти вар.
С и п и о н. Бу щеч вахт мяним аьлыма эялмязди.
Б е р г а н с а. Сизя данышдыгларымын щамысы башыма эялян ящвалатдыр.
Сащибим мяндян чох разы галмышды. Чцнки онун бцтцн тапшырыгларына
динмяз-сюйлямяз ямял едирдим. Ушаглар да мяни щяддиндян артыг
севирдиляр. Мян юзцм дя онлара исинишмишдим. Гяфилдян бир бядбяхт-
лик цз верди. Гуллугчулардан бири мяни зящярлямяк истяди.
С и п и о н. Йох, ъаным?!
Б е р г а н с а. Бу, чох узун ящвалатдыр. Анъаг мян мцхтясяр даны-
шаъаьам. Гуллугчу гызын бир севэилиси варды. Онлар щяр ахшам баьда
эюрцшяр, дойунъа сющбят едярдиляр. Бир дяфя мян дя бир ит кими, вязи-
фями йериня йетиряряк онлара щцъум едиб, бир нечя йердян гапдым.
Гуллугчу гыз анд ичди ки, мяни зящярляйяъяк. Демяк олар ки, деди-
йиня ямял еляди.
С и п и о н. Достум, мяэяр сиз билмирсинизми пак вя уъа мящяб-
бятя тохунмаг щям эцнащдыр, щям дя тящлцкяли?
Б е р г а н с а. Елядир. Аьлымызын кямлийиндян биз итляр бир йердя
мяскян сала билмир, тез-тез йер дяйишир вя эцндя бир сащибин ялиндян
24
пай умуруг. Мяним йеримя олсайдыныз, сиз дя беля едярдиниз, елями?
Щеч кимля видалашмадан евдян гачмаьы гярара алдым. Щятта башыма
бир нечя ящямиййятсиз маъяра да эялди. Нящайят, ъянуб лиманларын-
дан бириндя пийада полкун ичярисиня дцшдцм. Бюйцк барабанчы мяни
сясляйиб бир шаэир кими бир дястя алим итя тягдим етди. Биз щансы кянддя
мяскян салсайдыг, дайанмадан ишляйярдик. Сащибим бундан чохлу
пул газанарды. Чох вахт мяня гарын долусу йемяк дя вермязди. Гар-
дашым Сипион, щярэащ сящв етмирямся, сящяр ачылыр. Эяряк ишя гайыдаг.
С и п и о н. Дцздцр. Бары, сющбяти ахыра чатдырын. Дейин эюряк неъя
олду ки, бу госпитала кешик чякмяйя башладыныз?
Б е р г а н с а. Полк бир эеъя бурада – Валйадолиддя дайанды. Ишля-
мякдян тянэя эялмишдим. Йорулмушдум. Эеъя бир балаъа эязмяк
цчцн шящяря чыхдым. Эюрдцм ки, сиз бурада кешик чякрисиниз. Фикирляш-
дим: “Неъя эюзял, сакит щяйатдыр! Яэяр бурда бир иш версяляр, мян дя
беляъя гийлц-галсыз щяйат кечирярдим”. Бу фикирля эедиб сащибкардан
хащиш етдим, бу йери мяня верди. Щялялик ишимдян наразы дейилям.
С и п и о н. Язиз Берганса, билирсиниз сющбятиниз неъя хошума эялди!
Тяяссцф ки, айрылмаг вахтыдыр. Эялян эеъя дя еля бурадаъа эюрцшярик.
Мян дя сизи юз щяйатымла таныш едярям. Мяним щяйат йолум сизин-
киндян о гядяр дя фярглянмир. Яксиня, сизинкиня чох бянзяйир. Дейир-
ляр, итин эцнц неъя хош кечся, йеня дя ит эцнцдцр.
Б е р г а н с а. Дцздцр, язизим, дцздцр, ит итя охшар.
С и п и о н. Эялян эеъя эюрцшянядяк, гардашым Берганса!
Б е р г а н с а. Худащафиз, достум Сипион!
МЮЪЦЗЯЛЯР ТЕАТРЫ
XVI ясрин яввялляри. Кастелйана яйалятинин кичик бир 
шящяринин мейданчасы. Ики мязщякячи – Чанфалйа вя 
Чиринос сящняйя чыхыр. Щяр икиси гырх йашында.
Ч а н ф а л й а. Мяним дедиклярими гулаг ардына вурма, Чиринос.
Щамысыны йадында сахла. Сяня данышдыьым йаланы ися щеч вахт унутма.
Ч и р и н о с. Ня данышырсан, щеч ону унутмаг олар?! Анъаг, Чан-
фалйа, бир мяни аэащ еля эюрцм, бу ня сирдир ки, чальычы Рабелин щямишя
сянин зювгцнц охшайыр, щя? Ахы сянин арзуларыны икимиздян башга,
щеч ким йериня йетиря билмяз.
25
Ч а н ф а л й а. Рабелин бизя чюряк вя су кими лазымдыр. О, мюъц-
зяляр театрынын фигурлары сящняйя чыхана гядяр чалмалыдыр.
Ч и р и н о с. Яэяр Рабелини эюряндя бизи даша басмасалар, мюъцзя
олаъаг. Бизирсян, буну нийя дейирям? Илащи, юмрцмдя беля ейбяъяр
адам эюрмямишям.
Ч а н ф а л й а. Сус. Чиринос, сясини кяс! Эюрмцрсян, о сенйорлар
дцз бизя сары эялирляр? Дейясян, губернаторла шящяр ряиси дя онларын
арасындадыр.
Губернатор, Бенито Реполйо, шящяр ряиси, Хуан Гомес вя 
педро Лопес шящярин варлы сакинляри иля ичяри дахил олурлар.
Ч а н ф а л й а. Сизин ялляриниздян юпцрям, сенйорлар. Губернатор
щансынызсыныз?
Г у б е р н а т о р. Губернатор? Мяням. Арзунузу сюйляйин.
Ч а н ф а л й а. Язиз сенйорлар, “Мюъцзяляр театры” эюстярян Мон-
тиел мяням.
Г у б е р н а т о р. “Мюъцзяляр театры” ня демякдир?
Ч а н ф а л й а. Юзцнц мюъцзяли эюстярян шейляр... Буну щяр адам
эюря билмир. Яэяр тамашачы намуслу аилядяндирся, щяр шей онун
эюзцня эюрцняъяк.
Ш я щ я р  р я и с и. Гярибядир, а кишиляр, щяр эцн дцнйада ня гядяр
мюъцзяли ишляр баш верир.
Х у а н  Г о м е с. Мян щяр шейи эюряъяйимя яминям. Ахы, мяним
ата-анам намуслу олублар.
Ш я щ я р  р я и с и. Бяс мянимкиляр? Онлар да намуслу, гейрятли
олублар.
Г у б е р н а т о р. Мяним валидейнлярим кими намуслу адамлар щеч
йер цзцня эялмяйиб. Сенйор Хуан Гомес, ямр едирям, бу эеъя гызы-
ныз Тересаны яря верин. Мяълис гурулсун вя Сенйор Монтиел дя юз
тамашасыны сизин евдя эюстярсин.
Ч и р и н о с. Ишин башланьыъы цчцн хяръ чякмясяниз, тамашаны эюс-
тярмяйяъяйям.
Х у а н  Г о м е с. Онда эялин мянимля эедяк, щям пуллары верим,
щям дя евими таныйын.
Ч а н ф а л й а. Эедяк. Бу ойуна баханлар тамашанын неъя олдуьуну
йаддан чыхартмазлар.
26
Хуан Гомес Чанфалйа иля эедир вя чох чякмир ки, 
щяр икиси гайыдыр.
Ч а н ф а л й а. Сенйорлар, буйурун! Щяр шей щазырдыр. Тякъя башла-
маг лазымдыр.
Ч и р и н о с. Пулу алдынмы?
Ч а н ф а л й а. Щя, ъибимдядир.
Щамы эедир.
Хуан Гомесин евиндя бир салон. Той мяълиси. 
Губернатор, шящяр ряиси, Хуан Гомесин гызы, 
достлары вя башга гонаглар...
Ч а н ф а л й а. Сенйорлар, яйляшин! Тамаша бу пярдядян сонра баш-
лайаъаг. Чальычы Рабелин дя бурададыр.
Ш я щ я р  р я и с и. Чальычы будур? Бяли дя, пярдя архасында эизлянир
ки, цзцнц эюрмясинляр. Доьрусу, юмрцмдя беля кифир адама раст эял-
мямишям.
Ч а н ф а л й а (пярдяни галдырыр. Сящнядя щеч ким эюрцнмцр). Диг-
гят, сенйорлар, башлайырам. Бахын, эюрдцйцнцз бу йолла ъясур бир атлы
эедир. Эюрцрсцнцзмц, о, дящшятли бир яждащаны неъя дя говур. Нящянэ
аьызларыны эениш ачмыш, енли пянъяли о ики шир дя иэид атлынын цстцня атыл-
маьа щазырдыр. Ей, хейирхащ атлы, юзцнц гору!
Г у б е р н а т о р. Бир шей эюрцрсцнцзмц, сенйор Хуан Гомес?
Х у а н  Г о м е с. Ялбяття, йяни мяним эюзлярим кордур?! Йохса
сиз мяним ата-анамын намуслу олмасына шцбщя едирсиниз?
Г у б е р н а т о р. Яла! Чох эюзял! Мян ня атлы эюрцрям, ня яждаща,
ня ширляри, ня дя тамашаны. Эяряк юзцмц еля эюстярям ки, эуйа щяр
шейи эюрцрям.
Ч а н ф а л й а. Будур, атлы йеня дя ирялиляйир. Ай гочаг, бир бахын,
о гылынъ зярбяси иля биринъи ширин башыны цздц. Икинъини аьыр йаралады.
Анъаг ещтийатлы олун! Вящши бир юкцз гачараг дцз бура эялир. Ким
неъя баъарырса, гачыб эизлянсин.
Салондакыларын щамысы эизлянир. Бязиси стулларын архасында, 
бязиси столларын алтында... Галанлары ися пянъярялярдян 
тулланмаг истяйир.
Ш я щ я р  р я и с и (эизляндийи столун архасындан). Аман аллащ, о юкцз
шейтан палтары эейиб. Эизлянмясям, мяни парчалайар.
27
Х у а н  Г о м е с (столун алтындан чыхараг). Сенйор Монтиел, лцт-
фян, еля един ки, сизин тамашаныз бу гядяр дящшятли олмасын.
Б и р и н ъ и  г о н а г. Мян бу лянятя эялмиш юкцз бойда ващимяли
вящши эюрмямишям. Неъя дя щейбятлидир!
Г у б е р н а т о р (юз-юзцня). Ишя бах ки, мян бурада эюрмядийими
щамы эюрцр. Ещ, башга чаряси йохдур. Эяряк дейям ки, мян дя эюрц-
рям. (Бяркдян.) Ощ, ощ, неъя дя бярк гачырды!
Ч а н ф а л й а. Инди о бири кцнъя бахын. Эюрцн, ня гядяр сичан вар!
Бязиляри гарадыр, бязиляри дя аь. Бязиляринин гуйруьу чох узундур,
йарысы да гуйругсузду. Бахын, бахын, щеч сайы-щесабы йохдур.
Х у а н  Г о м е с и н  г ы з ы. Сичанлар! Бу саат юзцмц пянъярядян
атаъаьам! Достум, Инес, еля ет ки, онлар сяни дишлямясинляр. Эюрцрсян,
ня чохдулар? Ики мин олар.
И н е с. Дцздцр! Ай аман, кюмяйя эялин! Гуйругсуз, гара бир
сичан айаьымы дишляди. Кюмяйя эялин! Аййй!.. Ай!..
Ш я щ я р  р я и с и. Хошбяхтликдянг мяня йахын эяляни йохдур.
Ч а н ф а л й а. Артыг, сичанлар булудлардан дцшян мюъцзяли йаьышдан
горхараг гачдылар. Инди бу йаьышын бцт цн дярдляря дярман олдуьуну
эюрярсиниз.
Х у а н  Г о м е с. Билирсинизми, сенйор Реполйа, башымы бу йаьышын
алтында ислатмаг истяйирям. Бялкя, дящшятли аьрынын кечиб эетмясиня
бунун кюмяйи дяйди. Дцз бир щяфтядир ки, йата билмирям.
Ш я щ я р  р я и с и. Йаьышын суйу сцзцлцб кцряйимя тюкцлдцкъя мяни
инъидян аьрылар ъанымдан чыхыр. Охгай, лап ращат олурам!
Г у б е р н а т о р (юз-юзцня данышыр). Эюрясян, бу, доьрудурму?
Мяним цстцмя щеч бир дамъы да дцшмяйиб. Ещ, бурада отуранлардан
артыг дейилям ки?.. Оьру-гулдурдан тюрянмиш бу ушаглардан. (Уъадан.)
Ощ, ощ, ня бярк исландым!
Корнет сяслянир вя бир забит дахил олур.
З а б и т. Сизлярдян сенйор Губернатор кимдир?
Г у б е р н а т о р. Мяням! Ня буйурурсунуз?
З а б и т. Йарым саатдан сонра отуз няфяр ясэяр кяндя дахил ола-
ъаг. Онлар цчцн ахшам йемяйи вя йатмаьа йер щазырлайын.
Г у б е р н а т о р. Йахшы, щяр шей дцзяляъяк. Буйурун, сенйор забит,
яйляшин, бу “Мюъцзяляр театры”на сиз дя бахын. Эюстярин, сенйор
Монтиел.
28
Ч а н ф а л й а. Бу саат тайы-бярабяри олмайан эюзял бир гыз рягс
едяъякдир. Бахын, неъя дя гяшянэ ойнайыр.
Х у а н  Г о м е с. Мян юмрцмдя беля эюзял рягс эюрмямишям.
З а б и т . Дейясян, бу ъамаатын башына щава эялиб. Ахы сиз щансы
ряггасядян данышырсыныз, щя?
Г у б е р н а т о р. Бяйям сиз ону эюрмцрсцнцз?
З а б и т . Йох.
Ш я щ я р  р я и с и . Онда сизин валидейнляриниз намуссуз, гейрятсиз
адамлардыр.
Х у а н - Г о м е с. Йягин сизин ата-ананыз оьру, фырылдагчы, дяля-
дуз олуб! Она эюря дя “Мюъцзяляр театры”нын фигурларыны эюря билмир-
синиз.
З а б и т . Ня, ня дединиз? Яэяр гылынъы сыйырсам, щамынызы пянъя-
рядян учурдаъаьам!
С я с л я р. Бунун атасы оьру олуб! Юзц дя фырылдагчы оьлудур!!!
Оьру! Фырылдагчы! Дялядуз!!!
Забит гылынъы сыйырыр. Щамы гачыр. Чанфалйа, Чиринос вя 
чальычы Рабелин фцрсятдян истифадя едиб 
арадан чыхырлар.
29
Л О П Е  Д Е  В Е Г А
(1562-1635)
БОСТАН ИТИ
(НЯ ЙАРДАН ДОЙУР, НЯ ЯЛДЯН ГОЙУР)
ИШТИРАК ЕДЯНЛЯР:
Д и а н а  –  графинйа де Белфлор
Т е о д о р о  –  онун катиби
М а р с е л а
Д о р о т е й а  –  онун гаравашлары
А н а р д а    
Ф а б й о  –  онун нюкяри
Г р а ф  Ф е д е р и к о
Г р а ф  Л у д о в и к о
М а р к и з  Р и к а р д о
Т р и с т а н  –  нюкяр
Л е о н и д о  –  нюкяр
А н т о н е л о  –  лакей
Ф у р й о
Л и р а н о
С е л й о  –  нюкяр
К а м и л о
П а ж
О т а в й о  –  ешик аьасы
Ящвалат Неаполда ъяряйан едир.
}
30
БИРИНЪИ ПЯРДЯ
ГРАФИНЙАНЫН САРАЙЫНДА САЛОН
Биринъи эялиш
Теодоро вя Тристан гачырлар.
Т е о д о р о
Тез бура! Бура гач! Тез ол, Тристан!
Т р и с т а н
Бюйцк рцсвайчылыг олаъаг, дцзц.
Т е о д о р о
Ханым таныдымы, эюрясян, бизи?
Т р и с т а н
Билмирям, таныды, эюрдц, чох эцман.
Икинъи эялиш
Диана йалгыз.
Д и а н а
Ей, ъянаб! Дайанын! Эери дюнцн тез!
Бир дурун! Йетирин сюзцмя диггят!
Бу нядир – мянимля беля щярякят?
Гайыдын! Бах сизя дейилир бу сюз!
Евин адамлары щардадыр ахы?
Ня бир нюкяр вардыр, ня дя сяс-сямир.
Йохса гаранлыгда кабуслар эязир,
Йухуму эюрцрям, горъунъ бир йуху?
Йохса щамы йатыб? Мян нейляйим бяс?
31
Цчцнъц эялиш
Диана, Фабйо.
Ф а б й о
Дейясян, сенйора бизи чаьырды?
Д и а н а
Мяним баьырмагдан юдцм даьылды,
Амма сиз кейляри, дябяртмир бу сяс.
Ди тез ол, эютцрцл, дайанма, надан, –
Сяня бундан башга ня ад верим мян? –
Кимди бурдан гачан? – Бу саат юйрян.
Юйрян, эюр ким имиш бу залдан гачан!
Ф а б й о
Бу залдан – дединиз?
Д и а н а
Данышыр да бир.
Ди эет, йейин тярпян!
Ф а б й о
Баш цстя, эедим.
Д и а н а
Ъялд ол, эюзляйирям. Эюр ким имиш, ким.
Ф а б й о
Беля дя иш олар? Лап гярибядир!
Эедир.
32
Дюрдцнъц эялиш
Диана вя Отавйо.
О т а в й о
Сизин сясинизи ешитдим, ханым,
Ешитдим, инана билмядим анъаг;
Юз-юзцмя дедим: сенйора щеч вахт
Беля бир саатда баьырмаз, ъаным!
Д и а н а
Амма ня тутарлы дялилиниз вар!
Щава гаралмамыш йатырсыныз сиз,
Чаьыранда еля лянэ эялирсиниз,
Чаьыран адамын зящри йарылар.
Йад адамлар эязир евдя бу эеъя,
Эюзляримля эюрдцм, онлар аз гала,
Мяним отаьыма эялиб сохула.
(Бяли, юз эюзцмля эюрдцм индиъя,
Гаршымда баш верди бу щяйасызлыг).
Бурда ган бейнимя вуруркян мяним,
Мющтярям эюзятчим, кешикчякяним
Истямир наращат ола азаъыг.
О т а в й о
Сенйора...
Д и а н а
Йахшы! Эедин йатын, ахы, зийандыр...
Сизи чаьырмадым яслиндя щеч мян.
33
Бешинъи эялиш
Яввялкиляр вя Фабйо.
Ф а б й о
Ишя бах, йох олду бирдян;
Еля бил, гызылгуш, йа чалаьанды!
Д и а н а
Йадында нишаны галды?
Ф а б й о
Ня нишан?
Д и а н а
Мисал цчцн плаш – щашийяси зяр...
Ф а б й о
Еля ки о гачды...
Д и а н а
Ъянаблар, сизя
Шалвар йох, корсетля туман, йарашар.
Ф а б й о
Дцшдц пиллякяни бир сычрайыша.
Атды шлйапаны фяняр тяряфя,
Шлйапа дцз эедиб дяйди щядяфя.
О адам щяйяти кечиб бирбаша,
Йетишди гапыйа, чякмяди лящзя,
Гылынъы сийириб йох олду байаг.
Д и а н а
Ай йарамаз щейван, ай узунгулаг!..
Ф а б й о
Нейляйяйдим?
Д и а н а
Кютяк чох аздыр сизя.
Тутуб эябярдяйдин йериндя дярщал.
34
О т а в й о
О, адлы-санлы бир адамды бялкя,
Онун юлцмцнц юмцрлцк лякя
Саймаздымы сизя бу ел, бу мащал?
Д и а н а
Адлы-санлы адам? Ай дединиз ща!
О т а в й о
Сизя аз дейилдир эюстярян мараг,
Щцснцнцзя бир ан эюзуъу бахмаг –
Онларын йанында дяйяр дцнйайа.
Саймагла гуртармаз бу сенйорлары;
Ня чохдур сизя яр олмаг истяйян.
Мящяббят кор едир чохуну бязян.
Дединиз, гяшянэди онун палтары,
Фабйо да эюрцб ки, шлйапасиля
Сюндцрцб фяняри чыхыб арадан.
Д и а н а
Мцмкцндцр, бялкя дя, варлы бир яйан
Цмидсиз, фярящсиз ешг щавасиля,
Пешкяшляр веряряк, хидмятчилярдян
Бирисини яля эятириб, ашкар.
Инди сядагятли бир нюкярми вар!
О, кимдир! – Тезликля юйрянярям мян.
Атдыьы лялякли шлйапа анъаг
Йягин, пиллякяндя галыб.
(Фабйойа.)
Эет эятир.
Ф а б й о
Йягин билирсиниз, пиллякяндядир?
Д и а н а
Бяс щарда олаъаг, ай мызы, ахмаг?
О ки шлйапаны атандан сонра
Дайаныб эютцря билмязди йердян.
35
Ф а б й о
Яввял чыраг цчцн эетмялийям мян.
Эедир.
Алтынъы эялиш
Диана, Отавйо.
Д и а н а
Яэяр кюмяк едян варса сенйора,
Дярщал говаъаьам, ким олур-олсун.
О т а в й о
Щаггыныз вар, говун; евинизи сиз
Онлара етибар елямишсиниз,
Онлар едир сизи мяйус вя мящзун.
Амма бир сюз дейим, тутмайын ирад,
Яфв един, ганыныз чох гаралса да,
Сюзлярим бир гядяр йерсиз олса да,
Гой дейим, сиздяки бу тярслик, инад,
Издиваъ мейлиндян узаг олманыз,
Шяраит йарадыр беля щаллара.
Инанын, инанын, ханым, бир пара
Адам вар, ня десян, едяр ялаъсыз.
Д и а н а
Йохса бир щадися мялумдур сизя?
О т а в й о
Ялчатмаз, цнйетмяз вя ъазибядар
Бир эюзял таныйыр сизи адамлар.
Мялум олан будур бурда щяр кяся,
Бир дя ки, Белфлор маликаняси
Чохуну эеъяляр йатмаьа гоймур.
36
Йеддинъи эялиш
Яввялкиляр вя Фабйо
Ф а б й о
Шлйапа тапылды, сенйора, будур,
Бу, шлйапа дейил, ясэидир, дцзц.
Д и а н а
Эюстяр эюрцм нядир?
Ф а б й о
Фяняря сары
Тушлайыб атдыьы бах, будур онун.
Д и а н а
Будур?
О т а в й о
Шлйапа йох, ясэидир ки бу!
Ф а б й о
Бялкя, ону тутур бу ъындырлары.
Д и а н а
Дцз де, йяни будур тапдыьын сянин?
Ф а б й о
Мян йалан демярям, тапдыьым будур.
О т а в й о
Ляляк дя ня ляляк!
Ф а б й о
Йох, о, оьрудур.
О т а в й о
Ниййяти сандыьы ачмагмыш йягин.
Ф а б й о
Оьрулар башында олар бу ъында.
37
Д и а н а
Фабйо, сян адамы ъинляндирирсян.
Ахы юз эюзцмля эюрдцм байаг мян
Лялякляри чохду шлйапасында.
Бяс йохамы чыхды о гядяр ляляк?
Ф а б й о
Шлйапа фяняря толазлананда
Эюрцнцр, лялякляр йаныб бир анда.
Ахы о тез йаныр гупгуру говтяк.
Бир заман Икарын ганадлары да
Учаркян йанмышдыр, эцняшя сары,
Эюй дяниз олмушдур сонра мязары.
Щямин ящвалаты андырыр бу да.
Эцняш щесаб етсяк фяняри фикрян,
Икары – шлйапа щесаб елясяк,
Эюрярик аловда йанмышдыр ляляк,
Чыхыб шлйапа да бойаг кцпцндян.
Д и а н а
Зарафатын йери дейилдир, Фабйо,
Онсуз да гарадыр ганым.
О т а в й о
Щягигят,
Тез йа эеъ, чыхаъаг защиря ялбят.
Д и а н а
“Защиря чыхаъаг” нядир, Отавйо?
О т а в й о
Ханым, эедин йатын, йягин ки, сабащ
Щяр шей айдынлашар, щеч тялясмяйин.
Д и а н а
Эюзцмя йухуму эедяр, сиз дейин?
Мяня дя Диана дейярляр, щярэащ
Бу сирри ачмасам, ращатланмарам.
Фабйо, бура чаьыр тез гадынлары.
Фабйо эедир.
38
Сяккизинъи эялиш
Диана, Отавйо.
О т а в й о
Эюрцн ня етдиниз бу эеъяйары?
Д и а н а
Ащ, щарам гатдылар йухума, щарам!
Наращаткян йатмаг мцмкцнмцдцр, ащ.
Ким имиш, эюрясян, бура эялян, ким?
О т а в й о
Эюзлямяк лазымдыр сабаща тякин.
Щяр шейи юйряня билярик сабащ.
Щяр шейдян шириндир индися йуху.
Д и а н а
Сизя гисмят олсун о йуху анъаг.
Баш гойуб шцбщяляр ичиндя йатмаг –
Будур мцдриклийин цлви гануну?
Доггузунъу эялиш
Яввялкиляр, Фабйо, Марсела, Доротейа вя Анарда.
Ф а б й о
Бялкя, бунлар ача биля бу сирри.
Йердя галанлары йатыб байагдан.
Мадам ки, йатыблар, етмирям эцман
Онларын бу ишдян ола хябяри.
Йалныз ойаг галыб камеристкалар,
Онлар да бурдадыр.
А н а р д а
(Кянара.)
Дянизляр эеъя
Йаман ващимяли олур вя мянъя,
Бир туфан гопаъаг, чох эцълц туфан.
39
Ф а б й о
Ханым, изн верин, биз эедяк.
Д и а н а
Эедин –
Отавйо да, сян дя.
Ф а б й о (йаваш сясля Отавйойа).
Гачыб йухусу;
Чох узун чякяъяк суал-сорьусу.
О т а в й о
Щаваланыб.
Ф а б й о
Мяня инанмыр йягин.
Отавйо вя Фабйо эедирляр.
Онунъу эялиш
Диана, Марсела, Доротейа, Анарда
Д и а н а
Доротейа, сян эял, дайанма эендя.
Д о р о т е й а
Нядир, ня ямр едир сенйорам мяним?
Д и а н а
Гясрин гапысында, йан-йюрясиндя
Щамыдан чох эязян, сюйля, кимди, ким?
Д о р о т е й а
Маркиз Рикардодур чох вахт эюрдцйцм,
Граф Париси дя эюрцрям щярдян.
Д и а н а
Дцз даныш, сян юзцн йахшы билирсян,
Мяндя ня рящм олур, ня дя тярящщцм
Аъыьым тутанда, гязябляняндя.
40
Д о р о т е й а
Сизи алдатмаьын ня мянасы вар!
Д и а н а
Кимля сющбят едиб данышыр онлар?
Д о р о т е й а
Ялими-голуму салыб кямяндя,
Ода атсаныз да, будур лап дцзц:
Адыны чякдийим эянъляри щяр вахт
Сизинля данышан эюрмцшям анъаг.
Онлар данышдырмыр биздян щеч кяси.
Д и а н а
Мяктуб эялдийини, паж эялдийини
Эюрмцрсянми?
Д о р о т е й а
Щеч вахт.
Д и а н а
Чякил бир йана.
М а р с е л а (йаваш сясля Анардайа).
Еля бил, мящкямя гуруб Диана.
А н а р д а
Беля бяркя чякмяз мящкямя сяни.
Д и а н а
Анарда, сян даныш!
А н а р д а
Няйи, сенйора?
Д и а н а
Ким иди бу саат бурдакы киши?
А н а р д а
Ня киши?
41
Д и а н а
Бу залдан сивишян? Яшши,
Яла таныйырам мян сизи, яла.
Мяня бахсын дейя щямин о шяхси
Ким бурахыб бура? Кимдир о хаин?
А н а р д а
Бу, аьлына эялмяз, ханым, щеч кимин.
Бу гядяр ядябсиз билмяйин бизи.
Сизя бахсын дейя, сиздян хябярсиз
Башга бир кишини евя эятирмяк?–
Ханымы инъидиб, ишэянъя вермяк?
Йох, бу хяйанятя ял атмарыг биз.
Бцтцн бу шцбщяляр щядярдир, щядяр.
Д и а н а
Эял эедяк дайанаг бир аз о йанда.
Беля дцшцнмяйя щаггым вар, онда:
Яэяр доьрудурса дедийин сюзляр,
Бялкя, щямин адам, хидмятчилярдян
Бириля эюрцшя эялмишдир бура?
А н а р д а
Ращат йатасыныз дейя, сенйора,
Ачыб щягигяти дейяъяйям мян.
Щярчянди, Марсела достумдур мяним.
Дцзцнц сюйлямяк боръумдур мяним –
Мадам ки, наращат едир сизи бу,
Ачыб демялийям лап доьрусуну.
Марсела бу евдя севир кимися,
Эянъ дя Марселанын олуб вурьуну;
Амма ки, билмирям ким олдуьуну.
Д и а н а
Оху атыб, йайы эизлятмяк нядир?
Башладын – ахыра чатдыр сюзцнц.
А н а р д а
Билмяк истясяниз яэяр дцзцнц,
Башгасынын сирри гялби эюйнядир,
42
О эялян адамын Марсела цчцн
Эялдийини билмяк бяс елямирся,
Буну да билдиря билярям сизя:
Щяля яввялидир эизли эюрцшцн.
Анъаг сющбят едир, щялялик, онлар.
Эедин ращат йатын.
Д и а н а
Хидмятчилярдян
Сиздян алчаьыны эюрмямишям мян.
Щаггымда мин сюз дя эязся, йери вар.
Ъаван дул гадынын щаггында няляр,
Няляр данышырлар! Утанын бары!
Яэяр граф ярим олсайды дири...
А н а р д а
Наращат олмайын, ханым, бу гядяр.
Чцнки Марселанын эюрцшдцйц шяхс
Кянар адам дейил, юзэяси дейил,
Бу евин сиррини веряси дейил.
Сиз щеч юзцнцзц цзмяйин ябяс.
Д и а н а
Ади хидмятчидир йохса о, бурда?
А н а р д а
Бяли, ханым.
Д и а н а
Кимдир?
А н а р д а
Теодородур.
Д и а н а
Мяним катибимми?
А н а р д а
Сенйора, одур.
Тохтада билдимми сизи?
43
Д и а н а
Анарда,
Чякил кянарда дур.
А н а р д а
Амма, ай ханым,
Марселайа гаршы сярт олмайын чох.
Д и а н а (кянара).
Билинъя, мянимчцн эялмяйибдир о,
Тохтады цряйим, кечди щяйяъаным.
Марсела!
М а р с е л а
Буйурун.
Д и а н а
Йахшы фикир вер.
М а р с е л а
Буйурун, сенйора.
(Кянара.)
Цряйим ясир.
Д и а н а
Мян юз шяряфими, мян юз сиррими
Сянями етибар етмишям? Даныш!
М а р с е л а
Мяндян ня дейибляр сизя, сенйора?
Юзцнцз чох йахшы билирсиниз ки,
Сизя щяр ъящятдян сядагятлийям.
Д и а н а
Сян щара – сядагят, етибар щара!
М а р с е л а
Щачан йол вермишям бир хяйанятя?
44
Д и а н а
Хяйанят дейилми, мяним евимдя
Бириля эюрцшцб эизли данышмаг?
М а р с е л а
Мян щачан раст эялсям Теодоройа,
Гяшянэ сюзляр дейир, дцз ики дцжцн.
Д и а н а
Ики дцжцн дедин? – Щеч пис дейил бу.
Мадам ки, дцжцнля сатырлар сюзц,
Демяк бярякятли олаъагдыр ил.
М а р с е л а
Бир сюзля, о, адят еляйиб буна,
Эяляндя, эедяндя гялбиндякини
Етибар еляйир додагларына.
Д и а н а
Етибар еляйир додагларына? –
Яъяб ифадядир! Бяс ня дейир о?
М а р с е л а
Ня дейир? Йадымда галмыр доьрусу.
Д и а н а
Йада сал.
М а р с е л а
Эащ дейир: “Мян бу эюзлярин
Дярдиндян юлцрям, Марсела, инан!”.
Эащ дейир: “Сяндядир бяхтийарлыьым!”.
Эащ дейир: “Бу эеъя галмышам ойаг,
Ешгин сайыгладыб мяни сцбщядяк!”.
Бир эцн сачларымдан бир тел истяди –
Ешгими гялбиня баьламаг цчцн,
Ъошгун хяйалыны ъиловламагчцн...
Няйи мараглыдыр бу бош сюзлярин,
Ханым, сизин цчцн?
45
Д и а н а
Щяр щалда сяни
Яйляндирир, йа йох?
М а р с е л а
Дарыхдырмайыр.
Чцнки Теодоро юз гаршысына
Бирэя щяйат гурмаг, евлянмяк кими
Намуслу, мцгяддяс бир мягсяд гойуб.
Д и а н а
Чох эюзял; севэидя бундан мцгяддяс,
Бундан эюзял ниййят ола да билмяз.
Мяним дя бу ишдя кюмяйим дяйяр.
М а р с е л а
Ян хошбяхт билярям онда юзцмц.
Сенйора, мадам ки, щирсляняндя дя
Бу гядяр мещрибан, бунъа рящмдил,
Бу гядяр хейирхащ олурсунуз сиз,
Эяряк дцзц нядир, етираф едим.
Теодоро цчцн мян лап дялийям.
Онун кими щяссас вя баъарыглы,
Аьыллы, билиъи ъаван оьланын
Йохдур бярабяри бизим шящярдя.
Д и а н а
Онун щцняринин мян юзцм щяр эцн
Шащиди олурам.
М а р с е л а
Тяк йазысиля
Щисс етмяк чятиндир истедадыны.
Онун сизин цчцн тяртиб етдийи
Нюгсансыз йазысы щяля бир йана,
Мящяббят щаггында ширин сющбяти
Башга няшя верир, ханым, инсана.
46
Д и а н а
Издиваъ эцнцнцз эялиб чатанда
Сизин тойунуза янэял тюрятмяк
Фикриндя дейилям, инан, Марсела,
Анъаг ирзими дя эюзляйям эяряк,
Эяряк ад-саным да тапдаланмасын,
Ахы адлы-санлы нясилдяням мян;
Беля бир адамын евиндя сизин
Эюрцшмяниз дейил щеч дя ядябдян.
(Юз-юзцня.)
Гялбими бошалтмаг истяйирям мян.
(Йеня бяркдян.)
Мадам ки, щалыдыр щамы бу ишдян,
Еля эюрцшцн ки, сиз бундан беля,
Сюз-сову аьыза-диля дцшмясин.
Сизя сюз верирям, вахты чатанда,
Мян дя кюмяйими ясирэямярям.
Ахы юзэя дейил Теодоро да,
О, бурда бюйцйцб кичик йашындан.
Сян дя ки, Марсела, юзцн билирсян,
Билирсян ня гядяр баьлыйам сяня,
Бизим арамызда гощумлуг да вар.
М а р с е л а
Сизин гулунузам, ханым, щяр заман.
Д и а н а
Йахшы, эет.
М а р с е л а
Юпцрям айаьыныздан.
Д и а н а
Щамы эедя биляр.
А н а р д а (йаваш сясля Марселайа).
Неъя гуртарды?
47
М а р с е л а
Щирслянди, ахыры хейримя олду.
Д о р о т е й а
Демяли, сенйора билди сиррини?
М а р с е л а
Билди ки, тямиздир, сафдыр ешгимиз.
Марсела, Доротейа вя Анарда графинйанын 
гаршысында цч дяфя реверанс едяряк эедирляр.
Он биринъи эялиш
Диана йалгыз.
Д и а н а
Етмишям диггят она бязян юзцм истямядян,
Теодоро щям итифящмдир, щям ъазибядар.
Олмуш олсайды, яэяр нясли ясилзадя, кцбар,
Шцбщясиз, башга нязярлярля бахардым она мян.
Ешгдян эцълц ня вардыр бу тябиятдя, дейин?
Лакин яслим-нясибим гат-гат язиздир ондан.
Бу нясил фярги, бу ад-сан мяня вермир имкан,
Сясиня сяс верям ешгин – о фцсункар диляйин.
Бцрцйцб, гялбими амма ки, щясяд адлы бир щисс,
Юзэянин аь эцнцня асан имиш ширникмяк.
Ики гат ширникиб, яслиндя бу севдайя цряк.
Дяйишяйди – дейирям – каш ки, бизим талейимиз;
Мян олан мяртябяйя галха биляйди, йа да мян –
Енмяйя гадир олайдым о олан пилляйяъян.
Эедир.
48
Он икинъи эялиш
Теодоро, Тристан.
Т е о д о р о
Бу эеъя эюзцмц йуммамышам мян.
Т р и с т а н
Бурда тяяъъцблц бир шейми вардыр?
Ишиниз йягин ки, шулуглашарды,
Бизи танысайды сенйора бирдян.
Сизя демядимми, о йатанаъан
Эюзляйин, сюзцмя бахмадыныз ки...
Т е о д о р о
Чалышыр щядяфи тез вура севэи.
Т р и с т а н
Амма атырсыныз нишан алмадан.
Т е о д о р о
Щядяфя тез дяйир ариф атан ох.
Т р и с т а н
Арифляр тез сечир йахшы-йаманы,
Тезъя фяргляндирир аьдан гараны.
Т е о д о р о
Йохса танынмышам?
Т р и с т а н
Щям бяли, щям йох.
Ясаслы бир дялил йохса да анъаг,
Шцбщя алтдасыныз.
Т е о д о р о
Еля ки, Фабйо
Бизим далымызъа дцшяси олду.
Аз галды гылынъы кюксцня санъам.
49
Т р и с т а н
Вахтында кечиртдим фяняри мян дя,
Шлйапам щядяфи дцз нишан алды,
Фянярин ишыьы сюндц, гаралды,
Т е о д о р о
Фабйо дярщал чашыб, галды йериндя,
О биръя аддым да атсайды, щюкмян
Рущу учаъагды бядяндян эюйя.
Т р и с т а н
Мян ися гышгырдым тез эюзятчийя:
“Эялянляр юзэядир, йаддыр – дейярсян”.
О ися гышгырды: “Сус, йаланчы, сус!”,
Алыб шлйапамы атдым фяняря.
Т е о д о р о
Мяни эцнц бу эцн эюмярляр эора.
Т р и с т а н
Ашигин бир эцнц вармы горхусуз?
Сизи изляся дя дярдляр-бялалар,
Гырмызылыг йаьыр йанаьыныздан.
Т е о д о р о
Де эюрцм, нейляйим инди, Тристан?
Нейляйим ки, башым саламат гала?
Т р и с т а н
Севэийя тез хитам верилсин эяряк.
Билирсиниз, ханым мяьрурдур йаман;
Бир хябяр тутдуму бу ящвалатдан,
Чатмаз дадыныза ня фянд, ня кяляк.
Онда баш эютцрцб эетмялисиниз.
Т е о д о р о
Вердийин мяслящят сяртдир, Тристан.
Т р и с т а н
Сиз мяним юзцмдян эютцрцн ибрят;
Эюрцн йаддан чыхыр, чыхмыр ешгиниз!
50
Т е о д о р о
Бош сюздцр, йадымдан чыхмаз о щеч вахт.
Т р и с т а н
Щяр иш усталыгла дцшцр сямтиня.
Яэяр Марселанын мящяббятиня
Гялбян истясяниз бир нюгтя гоймаг,
Бирйоллуг дашыны атмаг эярякдир.
Гяти олмалыдыр щям дя бу гярар;
Демяк лазыmдыр ки, бош-бош хяйаллар
Башдан чыхмадыгда гялби мящв едир.
Йадда сахламалы буну да ялбят,
Тамам сюнмяйибся цмид улдузу,
Зяифлик сарсыдар сизи, доьрусу.
Йеня дя гайыдар кечмиш мящяббят.
Бир дейин, ня цчцн кишийям, – дейян,
Гадыны унудуб ата билмясин?–
Чцнки цмид ону еляйиб ясир;
Одур цряйини эямириб йейян.
Эяряк юз-юзцня сюз версин инсан:
Севдийи барядя дцшцнмяйяъяк.
Бу йолла юмрцнцн ахыранадяк
Силя о гадыны хатыратындан.
Эялин йадымыза сааты салаг:
Зянъир ачылдымы милиндян тамам,
Ягрябляр дайаныб дурур – вяссалам.
Цряйин иши дя белядир анъаг:
Еля ки, цмиддян инсан ял цзяр,
Цряк сакит олар, чырпынмаз артыг.
Т е о д о р о
Хатырат верирми бизя ращатлыг?
Щяр ан бир фянд иля щямин щийляэяр
Щисси-дцшцнъяни йериндян едир.
Кечмишя гайтарыр бизи дурмадан.
Т р и с т а н
“Хяйалат йыртыъы щейвандыр, щейван,
Пянъясиндян чятин гуртарыр шцур”.
51
Бу гиймятли сюзляр, бу дцрр кяламлар,
Испан шаиринин чыхыб дилиндян.
Хилас олмаг цчцн бу дярд ялиндян
Гялбя тясир цчцн йахшы цсул вар.
Т е о д о р о
Неъя?
Т р и с т а н
Гадындакы кям-кясирляри:
Цряк буландыран ня варса онда,
Ъанландырмаг эяряк эюз габаьында.
Бязяниб-дцзяниб, эейиниб гяшянэ,
Шух вя мцтянасиб назлы бир сона
Дикдабан цстцндя чыхса ейвана,
Гялбин ешг одуна дцшмясин эяряк.
Сизи товламагчцн бунлар ойундур.
Палтардыр сцс верян гадына, палтар.
Эюрцн ня дцз дейиб мцдрик адамлар:
“Эюзяллик ондурса, доггузу дондур!”.
Бяли, йанлыш йолдан эери дюнмяйя
Мейлиниз вардырса – севдийинизи
Тясяввцр еляйин йатаг хястяси,
Апарылыр эуйа хястяханайя.
Тясяввцр етмяйин ону щеч заман
Гырчынлы палтарда, эюзял вя эюйчяк.
Нюгсанлы ъящяти фикря эятирмяк
Дярмандыр, ян эцълц вя йахшы дярман.
Ахы хошаэялмяз бир шейи инсан
Йадына саланда, аз гала бир ай,
Иштащасы кцсцр: щяр шейи язвай,
Цряк буландыран зянн едир щяр ан.
Чалышын, саатда он кяря азы,
Йад един ондакы чатмазлыглары.
Онда гялбиниздян силиняр аьры,
Чыхар башыныздан ешгин щавасы.
Т е о д о р о
Щардан эялиб чыхыб, бу надан щяким!
Бу ки дярман дейил, аьыдыр, аьы.
52
Беля бир щякимин щазырладыьы
Бундан йахшы дярман олмайаъаг ки!
Кяндли-кцндлцйя вер бу мяслящяти.
Йа атабахансан сян, йа шарлатан.
Гандыьын шей йохмуш сянин, Тристан.
Уъадыр гадынын, мянъя, гиймяти.
Гадын шяффафлыгда бцллурла бирдир,
Онлар шцшядирляр эюзцмдя щяр ан.
Т р и с т а н
Шцшядир, юзц дя давамсызындан.
Аъы тяърцбямиз буну эюстярир.
Еля ки, чятинлик чякдиниз йеня,
Щазырам мян сизя кюмяк эюстярям.
Тяклиф елядийим байагкы мялщям
Бу ишдя чох кюмяк етмишдир мяня.
Валлащ, юзцм юлцм, эцнцн бириндя
Уйдум бу цз-эюзля мян бир гадына –
Бязякли бир йалан даьаръыьына.
Оларды йа гырх беш, йа яллисиндя.
Щяр ейби бир йана, бир гарны варды,
Еля бир гарын ки, ичиндя, шяксиз,
Архив йерляшярди, инанын ки, сиз;
Цстялик ялавя йер дя галарды.
О гарын Тройа дюйцшцндяки
Нящянэ тахта аты хатырладарды;
Ичиня йцз йунан ращат сыьарды.
Йягин ки, сиздя дя вар бу мялумат:
Бир кянддя чох нящянэ гоз аьаъы вар,
Устайла арвады, бир дя ушаглар
Онун ойуьунда йашайыр ращат,
Йерляшир тохуъу дязэащлары да.
Дедийим гадынын ири гарнына
Йерляшяр беля бир емалатхана,
Аиля цчцн дя йер галар щятта.
Эцнляр эялиб кечди, эялиб чатды вахт,
Дедим, гой унудум мян бу арвады.
Ня чаря дцшцндцм, мцмкцн олмады.
53
Эюзцмдя бир шякил алды щяр саат.
Эащ кювряк мярмяря, эащ гара дюндц.
Эащ нярэизя дюндц, эащ олду занбаг.
Алтдан эейиндийи йекя дарбалаг
Эюзцмя тцл, ипяк шялтя эюрцндц.
Ахыр нахошлайыб дцшдцм йатаьа,
Амма ки, гоймадым мяни дярд баса.
Она охшар олан ня вар, ня варса,
Башладым бирбябир йада салмаьа:
Дяллал арвадларын эяздирдикляри
Ирисябятляри, йун чуваллары,
Зорба сандыглары, боз хараллары,
Йекя фармашлары, ири йцкляри...
Ешгя ямр елядим: йоха чых, йоха! –
Нифрятля чеврилди о да бир анда.
Унудулду тамам пийли гарын да,
Юз-юзцмя дедим: шцкцр Аллаща!
О пий даьаръыьы, о зорбагарын
Йаьын щяр гатында, инанын ки, сиз,
Щявянэдястяйинин дюрдцнц шяксиз
Эизлядя билярди, сакит, архайын.
Т е о д о р о
Тамам ейибсиздир, ахы, Марсела.
Мян онда ня ейиб, ня нюгсан тутум?
Неъя атым ону, неъя унудум?
Т р и с т а н
Йахшы, гой башыныз чяксин мин бяла.
Сюзцнцз цстцндя мющкям дайанын.
Т е о д о р о
Ахы няйи писдир о гызын, няйи?
Т р и с т а н
Йахшы, бу ешг иля кцля дюнмяйи
Лцтфцндян хош билин графинйанын.
54
Он цчцнъц эялиш
Яввлякиляр вя Диана.
Д и а н а
Сиз бурадасынызмыш, Теодоро?
Т е о д о р о
Ащ!
Д и а н а
Сизляйям!
Т е о д о р о
Ешидир гулунуз сизи.
Т р и с т а н (кянара).
Веряъяк щюкмцнц – щяр икимизи
Говаъаг сарайдан, мцтляг говаъаг.
Эедир.
Он дюрдцнъц эялиш
Теодоро вя Диана.
Д и а н а
Мяндян хащиш едиб йахын ряфигям,
Онун явязиндян бир мяктуб йазым.
Дейир: ня эизлядим, горхурам юзцм
Ишин ющдясиндян эяля билмяйям.
Мянимся мящяббят мясялясиндян
Башым чыхан дейил, дцз сюзцмдц бу;
Амма билирям ки, щямин мяктубу
Йахшы йазарсыныз, йягин ки, мяндян.
Алын, йаздыьымы охуйун.
55
Т е о д о р о
Дцзц,
Сизин гяляминиз тяртиб едибся,
Эиришя билмярям онунла бящся.
Охумаьа беля йохдур щеч лцзум.
Неъя вар, еля дя эюндярин ону.
Д и а н а
Охуйун.
Т е о д о р о
Баш цстя. Тящлил дейил, мян
Истярям юйряням гяляминиздян
Севэи мяктубунун хош цслубуну.
Ахы севмямишям щеч вахт, щеч заман.
Д и а н а
Щеч заман?
Т е о д о р о
Ъцрятим чатмайыб, дцзц.
Чульайыб ъанымы горху-щцркцсц.
Чцнки утанъаьам, цркяйям йаман.
Д и а н а
Сизсиниз утанъаг, сизсиниз цркяк?!
Эязинти заманы бунунчцнмц сиз
Юртцб башыныза плашы бярк-бярк,
Гаранлыг йерляря чякилирсиниз?
Т е о д о р о
Мянми? Плашламы? Ня заман? Неъя?
Д и а н а
Бяли, о эюркямдя бу эеъя сизи
Бурда гаршылайыб ев эюзятчиси,
Вя дярщал таныйыб.
Т е о д о р о
Биз дцнян эеъя
Зарафат едирдик – Тристан вя мян
56
Фабйону ъырнадыб ъинляндирирдик,
Нечя шякля дцшцб, дона эирирдик.
Д и а н а
Охуйун!
Т е о д о р о
Эюрцнцр, кимся щясяддян
Эюзцнцздян салмаг истяйир мяни.
Д и а н а
Йахуд да гысганыр сизя бир няфяр.
Охуйун!
Т е о д о р о
Охуйум. Эюз эюрмяк истяр
Парлаг дцщанызын мюъцзясини.
(Охуйур.)
Севмяк олар севдийини эюрцб юзэянин,
Севмямишдян гысганмаг да олармыш щятта.
Ойунлары чохса да ешг илащясинин,
Беля ойун, беля щогга эюрмяйиб о да.
Мяним ешгим доьулубдур гысганмаьымдан.
Дярдляйирям, чцнки фяляк гаддарды, гяддар:
Мян даща чох ъазибядар, эюзялкян ондан,
Мяни гойуб, фяляк ону етмиш бяхтийар.
Шцбщялярля, горхуларла эцн сцрцрям мян,
Севмямишдян гысганырам, щалбуки севмяк,
Севэисиня ъаваб алмаг истяйир цряк.
Ня горунур кюнцл, ня дя кечир севэидян,
Щям сусурам, щям дуйсунлар – дейирям – мяни,
Мяндян башга дуйан йохдур гялбим дейяни.
Д и а н а
Неъя бахырсыныз мяктуба?
Т е о д о р о
Ханым,
Яэяр щягигятся бу дейилянляр,
57
Бундан йахшы йазмаг олмаз мяктубу.
Инана билмирям мян буна анъаг,
Щеч кясдян щеч заман ешитмямишям
Ки, севэи гысганълыг щиссиндян доьа.
Яксиня, гысганълыг доьур севэидян.
Д и а н а
Мянъя, яввялляр дя, дедийим ханым
Ряьбят бясляйирмиш дедийи эянъя.
Мящяббят дейилмиш анъаг бу ряьбят.
Хябяр тутар-тутмаз щямин ъаванын
Башга бир гадынла севишмясиндян,
Гысганмыш, кюнлцндя аловланмыш ешг.
Бу олар, йа олмаз?
Т е о д о р о
Олар, ялбяття.
Амма гысганмаьын ойанмасы да
Севмяйин зярури нятиъясидир.
Бу – севэи щиссидир! Ахы нятиъя
Сябяби йарада билмяз, яксиня,
Сябяб нятиъяни йарадар анъаг.
Д и а н а
Билмирям, билдийим будур ки, йалныз,
Дедийим о ханым щямин ъаванын
Мямнунмуш щяр эцнкц эюрцшляриндян.
Лакин о адамын бир башгасына
Сямими ешгини щисс едяр-етмяз,
Дярщал гызьын бир ешг, ъошгун ещтирас
Йцксяк ад-санынын кясиб йолуну.
Бу ъошгун ещтирас щямин ханымын
Гялбиндя кюк атмыш няъиб щиссляри,
Няъиб фикирляри еляйиб алт-цст.
Щалбуки ханымы бу няъиб щиссляр,
Няъиб фикирлярди йашадан йалныз.
Т е о д о р о
Чох эюзял йазылыб, дцзц, бу ишдя
Сизинля йарыша эиря билмярям.
58
Д и а н а
Бир тяърцбя един.
Т е о д о р о
Йох, баъармарам.
Д и а н а
Щяр щалда мян риъа едирям, йазын.
Т е о д о р о
Аъиз олдуьуму, йягин, бу йолла
Мейдана чыхартмаг истяйирсиниз.
Д и а н а
Эюзляйирям, эедин, тез йазын анъаг.
Т е о д о р о
Эедирям.
Эедир.
Д и а н а
Тристан, бура эял эюрцм.
Он бешинъи эялиш
Диана вя Тристан.
Т р и с т а н
Сизи ешитмяйя щазырам, ханым.
Дцздцр, утандырыр мяни шалварым.
Мяним аьам олан катибинизин
Яли ашаьыдыр инди хейли вар.
Йаман бир шей варса, о да аьанын
Лакейи пис кюкдя сахламасыдыр.
Лакей – аьа цчцн шамдыр, эцзэцдцр,
Палтардыр – яйниня эейдийи палтар.
Бунлары щеч заман унутмаг олмаз.
59
Бир мцдрик дейибдир: йухары башда
Яйляшян аьайа нярдиваныг биз;
Онун щцзуруна галхан адамлар
Бизим цстцмцздян кечмялидирляр.
Эюрцнцр, аьамын яли эятирмир.
Д и а н а
О, гумар ойнайыр?
Т р и с т а н
Каш баъарайды.
Чцнки гумарбазлар бу эцн бириндян,
Сабащ о бириндян алыр щаггыны.
Беля дейирляр ки, кечмишдя чарлар
Бир пешя, бир сянят юйрянирди ки,
Дюйцш мейданында, йа фыртынада
Ялиндян чыхарса щюкмранлыьы,
Бары о пешяйля долана билсин.
Хошбяхт – карт чякмяйи кюрпя йашындан
Юйрянян адамдыр. Пулдан-парадан
Еля ки, бцсбцтцн ялин цзцлдц,
Эцндялик рузини газанмаг цчцн
Гяшянэ бир сянятдир, бир пешядир бу.
Эюрцрсян, танынмыш бир адлы ряссам,
Сяфярбяр едяряк юз дцщасыны
Ян эюзял бир шякил гойур мейдана.
Надан нязяр салыб щямин шякиля,
Дейир: дяймяз о щеч цч ескудойа.
Лакин гумарбазын яли эятирся,
“Вер эялсин!” – дейяряк “банка” эетмяси
Ону варландырыр бир ан ичиндя.
Йыьылан пуллары эютцрцр тамам.
Д и а н а
Демяк, о ойнамыр.
Т р и с т а н
Горхагдыр йаман.
60
Д и а н а
Эюрцнцр, бунларын явязиндя о
Ешгбазлыг едир.
Т р и с т а н
Теодоро – ешг?
Бу мцмкцн шей дейил, ахы, о, буздур.
Д и а н а
Щяр щалда ъавандыр, эюзяэялимлидир.
Йарлы-йарашыглы, щям дя субайдыр.
Беля бир адамын щяр шейя лагейд
Бир эюзля бахмасы мцмкцн дейилдир.
Т р и с т а н
Мяня тапшырылан отдур, яляфдир,
Севэи мяктублары дашымырам мян.
Сизин йанынызда олур бцтцн эцн,
Ешгя сярф етмяйя вахт щаны онда?
Д и а н а
Бяс ахшамлар неъя? Эязмяйя чыхмыр?
Т р и с т а н
Мян онун йанында олмурам, дцзц.
Айаьым бурхулуб.
Д и а н а
Ня данышырсан?
Т р и с т а н
Билмяк истясяниз, ярляри гысганъ
Олан арвадларын эцнцндяйям мян.
Гысганълыг цзцндян белялярини
Ярляри чох дюйцр; онларын щяр вахт
Эюзляринин алты эюйярмиш олур.
Мянся пиллякяндя шил-кцт олмушам.
Д и а н а
Йыхылдын?
61
Т р и с т а н
Юзц дя ямялли-башлы.
Сайды пилляляри габырьаларым.
Д и а н а
Тристан, де эюрцм, бу неъя ишдир,
Де эюрцм, ня тящяр олду ки, бирдян,
Атдын шлйапаны фянярин цстя?
Т р и с т а н (кянара).
Ащ, лянят шейтана! Бунун щяр шейдян
Хябяри вармыш ки...
Д и а н а
Нийя сусурсан?
Т р и с т а н
Йадыма салмаьа чалышырам... щя...
Бяли... Шейдир... Заддыр...
йыхылдым... дцзц,
Эеъя йарасалар долмушду бура.
Отаьын ичиндя фырланырдылар.
Онлары говурдум шлйапамла мян.
Фянярин йанында учурду бири,
Мян она атырдым, шлйапа эетди
Дцз фяняря дяйди: еля бу заман
Айаьым сцрцшдц; цзц ашаьы
Бир-бир йумаландым пилляляр цстдян.
Д и а н а
Йахшыъа уйдурдун бу йаланлары.
Амма бах, буну да чыхарма йаддан:
Тцкцнц йолмагчын бязиляринин,
Йараса ганыны йахшы васитя
Адландырмыш иди кечмиш адамлар.
Йараса тутдуруб ганыны алмаг
Бил ки, мянимчцн дя дейилдир чятин.
Онда, йахшы бил ки, мяним язизим,
Ъаныны гоймаьа йер эязяъяксян.
62
Т р и с т а н (кянара).
Анд олсун Аллаща, корланды ишляр.
Чох заман ишыьа ъан атырыг биз,
Гаранлыг зиндана дцшцрцк амма.
Д и а н а (кянара).
Щяр щалда мян йаман щяйяъанлыйам.
Он алтынъы эялиш
Яввялкиляр вя Фабйо.
Ф а б й о
Тяшриф эятирибдир маркиз Рикардо!
Д и а н а
Тез габаьа чякин креслолары.
Фабйо вя Тристан эедирляр.
Он йеддинъи эялиш
Диана, маркиз Рикардо вя Селйо.
Р и к а р д о
Ян бюйцк бир арзуйа чатмаг цчцн ъан атан,
Наращат инсанларын гялбиндя мяскян тутан
Щяйяъанлар, язаблар гойнуна алмыш мяни,
Йаныныза мящяббят эятириб эялмиш мяни.
Мян йеня дя эялмишям; ниййятими, бялкя дя,
Рягиб пуч адландырыр, эцлцр бу дягигядя.
Хяйалат аляминдя юмр едир онун юзц,
Гцруру севэисиндян даща артыгдыр, дцзц.
О гядяр эюзялсиниз, нязяря чарпыр ки, сиз,
Саьламлыг ъящятиндян эилейли дейилсиниз.
Тяърцбя эюстярир ки, гадынларын щяр заман
Айры дейилдир щцснц бядян саьламлыьындан.
63
Эюзляря ишыг верир сиздяки бу тяравят.
Дярк етмяйя бунлары наданда йох ляйагят.
Щаны еля дцшцнъя, еля фярасят онда,
Сизин сящщятиниздян хябяр тута бир анда.
Сизин цз-эюзцнцздян, сизин щяр ъизэиниздян
Чох саьлам олманызы мцяййян етмишям мян.
Риъа едирям, дейин, язиз сенйора, сиз дя,
Мян неъя? Саьламаммы сизин нязяриниздя?
Д и а н а
Сенйор маркиз, бир даща нцмайиш етдирдиниз
Ки, ян зяриф, ян инъя бир зювгя маликсиниз.
Амма, юзцнцз дейин, саьламлыгдан бу гядяр
Тярифли ъцмлялярля бящс етмяк няйя дяйяр?
Сизин сящщятинизя эялдикдяся, яфв един,
Она гиймят вермяйя йох мяним вякалятим.
Р и к а р д о
Мян ешгдя мющкямям, йахшы билирсиниз сиз.
Цряйимин башында уъалыб щейкялиниз.
Чохдан разыдыр сизин аиляниз, язизим,
Бирляшсин щямишялик талеляримиз бизим.
Сизин ъавабыныздыр гойан бизи интизар:
Йа мяни мяйус едяр о ъаваб, йа бяхтийар.
Мяня сонсуз эялирля шяряф-шан газандыран
Бу варым, бу дювлятим йцз гат олсайды бу ан.
Торпаьымын бир уъу кюлэя эюрмяз кюрфязя,
Бир уъу ал шяфягли эцн батана йетярся,
Олсайды бол гызылым – инсанларын танрысы,
Мянимчцн парласайды эюйлярин мирварысы,
Суларда эен шырымлар ача-ача дашынан
Шяргин кцллц сярвяти мяним олсайды, бу ан,
Щамысыны атардым айаьыныз алтына.
Шцбщя иля бахмайын сюзляримя, Диана,
Илщам алыб, рущланыб илащи щцснцнцздян,
Зцлмятлярин ичиндян салардым йолуму мян
Ня туфан, ня борандан ващимяйя дцшярдим,
Дянизляри, дцзляри тапдалайыб кечярдим,
Чатардым шималдакы йалчын гайалыглара,
Бир инсанын айаьы дяймяйиб щяля ора.
64
Д и а н а
Щюрмятим вардыр мяним сиздяки няъабятя,
Инанырам црякдян о сямими ниййятя.
Фикримиз арасында, бялкя дя, вар йахынлыг,
Граф ня дейяр буна? – фикирляшин бир анлыг.
Р и к а р д о
Она биръя ъящятдян цстцнлцк верирям мян.
Щяр ъцр фырылдаг, кяляк эяляр онун ялиндян.
Цмидварам, щийляси баш тутмаз о мялунун,
Арзусуну эюзцндя гойарсыныз сиз онун.
Он сяккизинъи эялиш
Яввялкиляр вя Теодоро.
Т е о д о р о
Мяктуб щазырдыр, бахын.
Р и к а р д о
Йохса мяшьулсунуз? Мян
Кимсянин бир аныны алмамышам ялиндян.
Д и а н а
Вахтымыз вар. Ромайа мяктуб йазырам бу эцн.
Р и к а р д о
Почт эцнц чох отурмаг дейил яслиндя дцзэцн.
Д и а н а
Сиз чох севимлисиниз.
Р и к а р д о
Каш сиз дейян олайдым.
(Селйойа йаваш сясля.)
Селйо, сян ня дейирсян?
65
С е л й о
Яввял-ахыр бу гадын
Сиздяки бу аловлу ешгя гиймят веряъяк,
Арзунуза чатдырыб, вцсала йетиряъяк.
Маркиз Рикардо вя Селйо эедирляр.
Он доггузунъу эялиш
Диана вя Теодоро.
Д и а н а
Йаздынызмы?
Т е о д о р о
Бяли, пис чыхыб анъаг.
Охуйан щисс едир пис олдуьуну.
Ахы сифаришля йазмышам буну.
Д и а н а
Эюстярин!
Т е о д о р о
Буйурун.
Д и а н а
Инди охуйаг.
(Охуйур.)
“Башгасыны тяглид едиб ешгя дцшян кяс
Щясядиндян одланараг шюляляр чякяр.
Хошбяхт ола билмяйянин эюзц эютцрмяз
Юзэялярин хош эцнцнц, олар дярдяъяр.
Севэилини гясб етмишся амма рягибян,
Юз ешгини эизлятмяйя аъиздир цряк.
Севэи щисси ахын едяр додаьа гялбдян,
66
Дамарлардан цзя вуран гырмызы гантяк.
Йцксяклийи тящгир едяр дейя эядалыг,
Мян сусараг дайанмышам, сяссиз-сямирсиз.
“Юз щяддини кечмя!” дейир гялбимдя бир щисс.
Мян онсуз да щяддян артыг данышдым ачыг.
Эюз йуммаьым мяслящятдир бу хошбяхтлийя,
Йохса мяни гынайарлар, азыбдыр, дейя”.
Щамыны кюлэядя гойарсыныз сиз.
Т е о д о р о
Лаьмы едирсиниз?
Д и а н а
Будур доьрусу.
Т е о д о р о
Дцзцнц сюйляйин.
Д и а н а
Дцз сюзцмдц бу.
Сиз мяктуб йазмагда цстцн эялдиниз.
Т е о д о р о
Яэяр белядирся, бу даща йаман,
Бу эцндян архайын йатаммарам мян.
Нюкяр яввял-ахыр говулар евдян –
Бир ишдя цстцнся юз аьасындан.
Бир крал буйуруб юз яйанына:
“Гайьым башдан ашыб, щалым дцзялмир.
Бир мяктуб йазмышам, хошума эялмир.
Башгасыны йазын, эятирин мяня.
Щансы йахшы олар, йолларам ону”.
Яйан чох ялляшиб, чох йазыб-позуб,
Нящайят, бядбяхтин йаздыьы мяктуб
Кюлэядя бурахыб кралынкыны,
Мяктуб разы салыб о щюкмдары.
Заваллы яйаны эютцрцр фикир.
Дцшцб ващимяйя, хяйала эедир.
67
Йолланыр сарайдан евиня сары,
Цз тутуб оьлуна дейир: тез гачаг,
Тящлцкя эюзлянир, бюйцк тящлцкя!
Оьлу хащиш едир – атасы, бялкя,
Бунун сябябини шярщ едиб ача.
Яйан мялул-мялул бахараг дейир:
Крал щали олду, цстцням ондан...
Сенйора, щаглыдыр, йягин ки, яйан.
Мяндя тякрар олур онун талейи.
Д и а н а
Йох, йох йаздыьыныз мяктубу яэяр
Мцкафата лайиг билирикся биз,
Демяли, йахшыдыр мцлащизяниз,
Демяли, эетмяйиб сяйиниз щядяр.
Эери эютцрмцрям тярифими мян.
Бу ися о демяк дейил ки, ясла,
Йазыдан-позудан едиб имтина,
Гялям тутмайаъаг ялим бу эцндян.
Мян бир гадын кими юлчцб-бичмядян.
Фикир йцрцдцрям, сюзцн доьрусу.
Мяним сюзцмдя дя йох дейил гцсур,
Сящвя дя йол верир дцшцнъя бязян.
Бир шей щеч хошума эялмяди анъаг:
“Эядалыг-кцбарлыг”, фярглидир о да.
Демяк истяйирям мян сизя, амма –
Йаддан чыхартмайын щеч заман, щеч вахт:
Севмяк – тящгир етмяк дейилдир, чцнки
Мящяббят ня эяда билир, ня кцбар.
Тящгиря йол верир лагейд оланлар.
Т е о д о р о
Горхунъдур севэинин йолу язялдян:
Эялин Фаетону биз салаг йада,
Анаг ганад тахыб учан Икары;
Бирини эцняшин кящяр атлары
Эюйдян йеря салыб гярг етди чайда,
68
Йандырыб Икарын ганадыны эцн,
Юзцнц дяниздя гярг етди наэащ.
Д и а н а
Эцняш гадын олмуш олсайды щярэащ,
Щеч беля етмязди йягин.
Мящяббят – сонадяк инад демякдир.
Бир кцбар ханымын диггятини сиз
Гяти олманызла ъялб едярсиниз.
Санма гадын гялби даш кими бяркдир.
Мяктуб мяндя галсын, юзцм сахларам.
Охумаг истярям тякрар вя тякрар.
Т е о д о р о
Ахы чохдур онда ъяфянэ кяламлар.
Д и а н а
Мян бурда онлардан ясяр тапмырам.
Т е о д о р о
Ханым, сиз ня гядяр хейирхащсыныз!
Мяндя галайды каш сизин намя дя.
Д и а н а
Ъырмаг мяслящятдир ону, бялкя дя.
Т е о д о р о
Ъырмаг мяслящятдир?
Д и а н а
Ялбяття, йалныз!
О гядяр дя бюйцк итки дейил бу.
Даща чох итирир бязян адамлар.
Эедир.
69
Ийирминъи эялиш
Теодоро йалгыз.
Т е о д о р о
Санырдым сонсуздур ондакы вцгар.
Еля бил эюрдцйцм йухудур, йуху.
Эюр неъя ъцрятля, эюзлянилмядян
Мяни севдийини бойнуна алды...
Йох, бу эцлцнъдян дя эцлцнъ хяйалдыр.
Мясяля башгадыр бурда, дейясян.
Йох, йох, беля сюзляр, беля кяламлар
Дилиндян чыхмайыб бир нечя илдир:
“Бу еля бир бюйцк итки дейилдир,
Даща чох итирир бязян адамлар”.
Ахыр ки ачылды, анлашылды сирр,
Кимдир ряфигяси, ачылды цстц,
Севян о юзцдцр, будур, дцрцстц.
Бурда баш сындырмаг тамам ябясдир.
Йох, о аьыллыдыр, севир шющряти.
Вермяз ещтийаты ялиндян бир ан.
Беля гярибялик баш вермяз ондан.
Мян йох, башгасыдыр щям дя гисмяти.
Дурур гуллуьунда бцтцн сенйорлар,
Юнцндя баш яйир тамам Неапол.
Мян кимям – онунчун ян ади бир гул.
Ня ися арада башга сябяб вар.
Бялкя, Марселайа вурулдуьуму
Билиб яля салмаг истяйир мяни?
Йаьдырмаг истяйир аъы тяняни?
Йох, ъаным, йерсиздир бцтцн бу горху.
Яйлянмяк истямиш олсайды яэяр,
Алышыб йанмазды йанаьы еля.
Щяля о бахышлар, о ащ, о наля!
Щяля – “Бязян даща чох итирирляр!”
Цзц гызарырды гызылэцл кими,
Бахырды ян зяриф бир титряйишля.
70
Бахырды, илащи эцлцмсяйишля –
Эюзял эюзляриндя сящяр шябнями.
Мяня зиллянмишди о шух бахышлар,
Од тутуб йанырды цзц, аз гала.
Беля бир чящрайы гырмызылыгла
Алманын йанаьы алышыб йанар.
Йахшы, ня гярара эялим мян инди?
Неъя щялл олунсун бяс бу суаллар?
Зарафатдыр – десям, бу лап аь олар.
Щягигятдир – десям, бу да чятиндир.
Ей хяйал, баш алыб, эетмя, дур, яйлян.
Бюйцклцк мярязи сюйлядир сяни.
Йох, йох мисилсиз бир эюзялдир, мяни
Фцсункар щцснцня ясир ейляйян.
Дейирям, онунтяк бир эюзял щяля
Дцнйайа эялмяйиб, эялмяйиб, ялбят.
Ийирми биринъи эялиш
Теодор вя Марсела.
М а р с е л а
Теодоро, тяксян?
Т е о д о р о
Вя беля фцрсят,
Беля эюзял мягам аз дцшяр яля.
Мян сянин йолунда, инан, Марсела,
Юлцмля эялярям кялля-кялляйя.
М а р с е л а
Сянинля бир кяря эюрцшцм дейя,
Йцз ъаным олсайды, едярдим фяда.
Сцбщяъян йуммадым эюзцмц, валлащ,
Еля бил, сящяри эюзляйян гушам.
Щярдян юз-юзцмя пычылдамышам...
Еля ки цфцгляр эейди гызыл дон,
71
Зцлмят йатаьындан галхды Аполлон,
Эюрцшдцм мян дя юз Аполлонумла.
Бир дцнян бахайдын бурда щай-щуйа! –
Бирдян сенйоранын йухусу гачды,
Йаманъа щирсляниб гызышды, ъошду,
Тутду щамымызы суал-сорьуйа.
Фцрсят эюзляйирмиш достларым эуйа,
Онларын гялбини йеди пахыллыг,
Щяр ня билирдиляр, дедиляр артыг...
Гуллугда, йягин ки, сирдашларын вар.
Сиррини онлара етмя етибар.
Тамам уйдурмадыр достлуг, йахынлыг.
Билди севэимизи сенйора беля.
Гямяр Аллащыдыр, ахы, Диана –
Бир-бирини севян гыза, оьлана
Одур мане олан юз ишыьиля.
Иш йахшы гуртарды, бунунла беля,
Мяним эюзлядийим чыхды тярсиня.
Щятта мян дедим ки: “Бир нечя эцня
Тойумуз олаъаг, сенйора, бизим”.
Бунунла, етираф етдим, язизим,
Севирям мян сяни дялиъясиня.
Мядщ етдим сяндяки сяйи, щцняри.
Йазы цслубуну, хош хасиййяти.
Артды сенйоранын мяня шяфгяти.
Йумшалды гялбинин инъя телляри,
Бяйяниб сечдийим эяляъяк яри
Цстцн адландырды башгаларындан.
Сюз вериб деди ки, йахында, инан,
Сизин тойунузу еляйям эяряк.
Беляъя, кюврялди ондакы цряк
Ъаван севэилинин ащы-зарындан.
Щалбуки санырдым аъыгланаъаг,
Алт-цст еляйяъяк еви тямялдян.
Ъяза алаъаьыг щям сян, щям дя мян,
Йердя галанлар да ъязаланаъаг.
Ханымын цряйи эенишмиш анъаг,
Бюйцкмцш ондакы аьыл, фярасят.
72
Чох юлчцб-бичяряк о верди гиймят
Зящмятиня сянин, ишиня сянин.
Яслиндя, аьыллы ясилзадянин
Хошбяхтликдир етсян йанында хидмят.
Т е о д о р о
Бизя той етмяйя ханым – дейирсян –
Сюз верди?
М а р с е л а
Мян она гощумам ахы,
Йягин, она эюря эялир йазыьы.
Т е о д о р о (кянара).
Демяк, мясхяряйя гойулмушам мян.
Нийя дуймамышам буну язялдян?
Эюр ня эцлцнъ щала салыбдыр мяни!
Щягигят билмишям бир яйлянъяни.
Ахы, севя билмяз мяни сенйора;
Мян щара, вцгарлы бир лачын щара!
Ня дцшцб овласын гартал сярчяни!
М а р с е л а
Орда юз-юзцня ня дейинирсян?
Т е о д о р о
Бурда бир аз яввял эялдик цз-цзя;
Олуб кечянляри вурмады цзя.
Щеч сюз дя ачмады, о, мяним дцнян,
Евя эизли эирян оьрулар тяки,
Плаша бцрцнцб якилмяйимдян.
М а р с е л а
Ханым анъаг буну истяйирди ки,
Бизим сучумузун, эцнащымызын
Ъязасы кябиндян аьыр олмасын,
Бу иди ханымын цряйиндяки.
Демяк истяйирмиш, йягин, бунунла –
73
Ешгя дцшцбдцрся яэяр ъаванлар,
Беля бир ъязайа лайигдир онлар.
Т е о д о р о
Яла щялл олунуб ишимиз, яла.
М а р с е л а
Сян неъя? Разысан?
Т е о д о р о
Бяли, Марсела.
М а р с е л а
Сцбутун, дялилин?
Т е о д о р о
Сяни гуъмагдыр,
Будур мящяббятин илк яламяти,
Севэи гяляминин йазысы-хятти,
Бир дя ки юпцшдцр – одлу додагдыр.
Башга сцбут, мющцр, бил ки, нащагдыр.
Ийирми икинъи эялиш
Яввялкиляр вя Диана.
Д и а н а
Афярин! Эюрцрям, дцзялирсиниз!
Бу щал севиндирир црякдян мяни.
Эюряндя зящмяти щядяр эетмяйиб,
Гялбян разы галыр, ахы мцрябби.
Йох, йох, кефинизи позмайын, лцтфян.
Т е о д о р о
Ханым, Марсела дейирдим ки, мян,
Дцнян ахшамчаьы бурдан чыханда,
Алмышды ъанымы гара гайьылар.
74
Еля зянн едирдим, гуллугчунузла
Евлянмяк фикримя бир тящгир кими,
Йа дяъяллик кими бахаъагсыныз.
Аз галды, горхудан чатлайа баьрым.
Ешидиб Марсела, дедиклярими,
Ъавабында, сизин хейли хейирхащ,
Вя няъиб бир мювге тутдуьунузу
Мяня хябяр верди, мянся, доьрусу,
Севинъимдян ону баьрыма басдым.
Мягсядим алдатмаг олсайды сизи
Йцз йалан уйдура билярдим, дцзц.
Мцдрик адамлара, амма щяр заман
Щягигят нядирся, ачыб сюйлямяк
Даща гиймятлидир щяр ъцр йаландан.
Д и а н а
Хейр, нанкорлугдур тутдуьунуз иш!
Бу – мяним евимин, ханиманымын
Ядяб-ярканыны тапдаламагдыр!
Йатсам, йухума да эирмязди, мяним
Йумшаг, алиъянаб хасиййятимдян
Суи-истифадя еляйяряк сиз,
Беля кобудлуьа йол верярсиниз.
Еля ки мящяббят ядябсизлийя
Эятириб чыхарыр, о заман щяр кяс,
Тягсири ъязасыз бураха билмяз.
Марсела бу эцндян, бяли, бу эцндян,
Сиз кябин кясдириб той едянядяк,
Тянща бир отаьа салынсын эяряк.
Хидмятчи гадынлар сизи бир йердя
Эюрсяляр ня исмят, ня щяйа галар.
Гызлар Марселадан дярс алыб, яря
Бу йолла эетмяйи цстцн тутарлар.
Доротейа!
75
Ийирми цчцнъц эялиш
Яввялкиляр вя Доротейа.
Д о р о т е й а
Бяли! Нядир ямриниз?
Д и а н а
Йатаг отаьымы ач бу ачарла,
Марселаны салыб, аьзыны баьла.
Мцщцм тапшырыьын иърасы цчцн.
Орда галмалыдыр о бир нечя эцн.
(Марселайа.)
Еля зянн етмя ки, аъыгланмышам.
Д о р о т е й а (Марселайа йаваш сясля).
Язизим, бу нядир? Сюйля.
М а р с е л а
Тиранлыг,
Бир дя ки, бяхтимин дюнцклцйцдцр.
Щейфини алмагчын Теодоронун,
Нязарят алтында сахлайыр мяни.
Д о р о т е й а
Тялаша салмасын дустаглыг сяни,
Эюзц эютцрмязин килидлярини
Ачар мящяббятин сещркар эцъц.
Марсела вя Доротейа эедирляр.
Ийирми дюрдцнъц эялиш
Теодоро вя Диана.
Д и а н а
Демяк, сиз евлянмяк истяйирсиниз?
Т е о д о р о
Сенйора, мярамым сиз истяйянтяк
Щярякят етмякдир, инанын мяня.
76
Инанын ки, мяним сучум – эцнащым
Аздыр пахылларын дедикляриндян,
Ряссамлар щясяди тясвир едяндя,
Ягряб чянбяриня бянзядир ону,
Билмиш олса иди яэяр Овиди
Гуллуг елямяйин ня олдуьуну,
Тясвир етмяк цчцн бу мурдар щисси,
Дцшмязди даь-даша; дярк едярди ки,
Бурда йува салыб, бурда – пахыллыг.
Д и а н а
Лакин Марселаны севирсиниз сиз;
Бу ки йалан дейил?
Т е о д о р о
Мян Марселасыз
Даща йахшы щяйат сцрярдим, дцзц.
Д и а н а
Амма о дейир ки, дярдиндян онун
Сиз лап аьлынызы итирмишсиниз.
Т е о д о р о
Еля бир шей дейил ону итирмяк.
Марсела дедикъя зяриф дуйьулу,
Чох щяссас црякли бир гыз олса да,
Инанын, сенйора, зярря гядяр дя
Мян севя билмирям, билмирям ону.
Д и а н а
Бяс она сюйлянян нитгляриниз?
Ондан цстцн олан гадынлары да
Йолдан чыхараъаг бязякли сюзляр?
Т е о д о р о
Сюзцн малиййяти нядир ки? – Щеч ня.
Д и а н а
Дейин эюрцzм, она ня дейирдиниз?
Билмяк истяйирям: киши гадына
Ня сайаг билдирир мящяббятини.
77
Т е о д о р о
Ня сайаг олаъаг, дярин ащ чякиб,
Шцбщялярля долу бир щягигяти
Йцз ъцр йаланларла бязяйян кими.
Д и а н а
Ня ъцр, щансы сюзляр, ифадялярля?
Т е о д о р о
Дара гыснамайын мяни, сенйора.
Мисалчын дейирям: “Бу эюзлярдяки
Шяфягдян нур алыр щяйатым мяним.
Бу йагут додаьын гиймяти вармы,
Инъидир сямави аьзында дишин...”.
Д и а н а
Сямави аьзында?
Т е о д о р о
Башга ъцр олмаз.
Севянлярля севмяк истяйянлярин
Бу сюзляр илк дярси, ялифбасыдыр.
Д и а н а
Эюрцрям, зювгцнцз йахшы дейилдир.
Йадда сахлайын ки, бу зювгсцзлцк
Сизи йаман салыр мяним эюзцмдян.
Ахы, Марселанын пис ъящятляри
Артыгдыр тярифли ъящятляриндян.
Буну дярщал дуйур йахындан бахан.
Бир дя ки, тямизлик нядир – билмир о.
Тез-тез ъязаланыр еля бунунчцн...
Анъаг истямирям нязяриниздя
Онун гиймятини салым ашаьы.
Йохса, еля шейляр демяк олар ки...
Гяряз, йахшы-йаман ъящятлярини
Ачыб-аьартмайаг гой Марселанын.
Хошбяхт оласыныз онунла тяки,
78
Тойунуз мяни лап севиндиряъяк.
Мящяббятдян мащир олдуьунузу
Мадам ки, сцбута йетирдиниз сиз,
Аллащ хатириня, риъа едирям.
Мяним ряфигямя мяслящят верин.
Ясилсиз-нясилсиз бир эянъин ешги
Онун йухусуну алыб ялиндян.
Яэяр йол верярся беля бир ешгя,
Няслинин адыны лякяляйяр о.
Боьмаьа чалышса мящяббятини,
Гысганълыг аьлыны алар ялиндян.
Севдийися билмир севилдийини;
Доьрудур, олдугъа аьыллы эянъдир,
Амма ъясаряти, ъцряти чатмыр.
Т е о д о р о
Мащир билирсиниз мяни бу ишдя?
Бир Аллащ билир ки, ряфигянизя
Аьыллы мяслящят веря билмярям.
Д и а н а
Йохса, Марселаны инъя ешг иля
Севян башгасыдыр, сиз дейилсиниз?
Ешг елан еляйян кимдир она бяс?
Яэяр гапыларын олсайды дили,
Няляр данышарды бу щагда, няляр!..
Т е о д о р о
Марагсыз оларды о сюзляр анъаг.
Д и а н а
Бяс нийя гызарды йанагларыныз?
Дилинизин инкар етдиклярини
Пюртцб-гызарманыз етди етираф.
Т е о д о р о
Сенйора, дейясян, Марсела сизя
Аьлына эяляни наьыл еляйир?
Мян ъями бир кяря онун ялини
79
Алыб юз ялимя, тез бурахмышам.
Юзцм дя билмирям, эцнащым нядир?
Д и а н а
Мцмкцндцр ибадят йериндя, лакин
Мцбаряк ялини мцгяддяслярин
Яйилиб юпмямиш, бурахмайырлар.
Т е о д о р о
Бир дя, чох йцнэцлдцр Марсела, дцзц,
Ъямиси бир кяря тяряддцдля мян
Титряйиб, аловлу додагларымы
Онун буздан сойуг занбагларына,
Гардан аь цзцня тохундурмушам.
Д и а н а
Сойуг занбаглара, гардан аь цзя...
Йягин, дедийиниз щямин о мялщям
Одлу гялбинизи сяринляшдириб.
Йахшы, ня мяслящят верирсиниз сиз?
Т е о д о р о
Сизин дедийиниз о ханым яэяр
Ади бир адамы севирся гялбян,
Вя няслин адыны корламасындан
Ещтийат едирся, гой эизли йолла
О эянъля яйлянсин, кефини чяксин;
Ня о эянъ танысын ону, ня юзэя.
Д и а н а
Йох, бу, тящлцкяли бир мяслящятдир.
Эянъ бирдян ханымы таныды – Онда?
Юлдцртмяк эярякдир ону, елями?
Т е о д о р о
Бу да ола биляр. Беля дейирляр,
Бир эцн Марк Аврели Фаустинанын
Йцнэцлляшсин дейя ъан аьрылары,
Она юз севдийи гладиаторун
80
Ганыны ичиртмиш бир пийалядя.
Ромайа хас олан бу яйлянъяляр
Бцтпярястлик вахты мцмкцндц йалныз.
Д и а н а
Бяли, щаглысыныз – ня Торкват вар,
Ня Вирэини вардыр, ня Лукретсийа.
Щаны Фаустина, щаны Поппейа,
Мессалина щаны бизим ясрдя?
Кечмиш ясрлярля эетдиляр онлар.
Сиз мяня еля бир мяктуб йазын ки,
Орда бу барядя сющбят ачылсын.
Саьлыгла...
Эетмяк истяркян бцдряйир.
Ай аман! Бцдрядим ки мян.
Сиз нийя дайаныб дурмушсунуз бяс?
Верин ялинизи.
Т е о д о р о
Сизя щюрмятим
Йеримдя дондурду мяни бир анлыг.
Д и а н а
Бу инъя кобудлуг кимя эярякдир?
Плаша бцрцйцб вермязляр яли.
Т е о д о р о
Ялини плашла юртцб Отавйо
Сизи мцшайият едир килсяйя.
Д и а н а
Онун яллярини истямирям мян.
Дедийиниз ялляр о вязифядя
Тамам йетмиш или йола салыбдыр.
Кяфяни бойнунда эязир Отавйо.
Кюмяйя эедяндя йыхылан кяся,
Ипяк парчаларла сарымаг яли
Она бянзяйир ки, дарда икян дост,
81
Дцшясян щайына зирещ эеймяйин;
Достунуз юляр ки, сиз чатанадяк.
Ядяб хатириня, бир дя дейим ки,
Мян ийрянъ санырам яли юртмяйи,
Чцнки ядабазлыг нишаныдыр бу.
Ял яэяр гейрятли бир адамынса
Щеч кясдян эизлятмяк лазым дейилдир.
Т е о д о р о
Чох йцксяк тутурам бу лцтфцнцзц.
ИКИНЪИ ПЯРДЯ
КЦЧЯ
Биринъи эялиш
Граф Федерико вя Леонидо
Ф е д е р и к о
Сян ону эюрдцнмц?
Л е о н и д о
Килсяйя эирди
Бцтцн бахышлары ъялб еляйяряк.
Кечди сяс-сямирсиз; лап Авроратяк
Ятрафа нур сачыб шюлялянирди.
Эюзлямяк о гядяр вахт алмайаъаг.
Билирям кешишин хасиййятини:
Сящяр вя эцнорта ибадятини
Узатмаьы севмир, севмямиш щеч вахт.
Ф е д е р и к о
Билмяк истяйирям мярамыны мян.
Л е о н и д о
Сиз ки гощумсунуз, ким билмир буну,
Гощумтяк евиня ютцрцн ону.
82
Ф е д е р и к о
Евлянмяк фикриня дцшдцйцм эцндян,
Еля бил ки, ону бу гощумлуьум
Шцбщяйя салмышдыр – бах, буду дярдим.
Бир аз яввял ондан ня чякинирдим,
Ня сыхынты дуйур, ня дя горхурдум.
Истяр таныш олсун, истяр ямоьлу,
Киши ня гядяр ки, севмяйиб щяля,
Гадынын йанына сакит црякля
Эедиб-эяля билир, олмур горхусу.
Еля ки, бириня ашиг олур о,
Ъанан мянзилиня аз эедиб-эялир,
Сющбят етмяйя дя ещтийат едир,
Кювряк тябиятли ушаг олур о.
Торуна дцшяли мян Диананын,
Дедийим кимидир, инан ки, щалым;
Азалыб ъцрятим, цзцлцб ялим
Нечя немятиндян бу эен дцнйанын.
Эюрцшцб-даныша билмирям артыг,
Яввялляр эюрцшцб-данышдыьымтяк.
Икинъи эялиш
Яввялкиляр; маркиз Рикардо вя Селйо граф Федерико вя 
Леонидодан кянарда дайанырлар.
С е л й о
Дедим ки, пийада эялди о мяляк,
Эялди – йанындакы гуллугчуларла.
Р и к а р д о
Кился йахындадыр. Диана, шяксиз,
Щцснцйля парлайыб йанмаг истяйиб,
Бу дашлы йоллары тамам бязяйиб.
С е л й о
Йягин, эюрцбсцнцз дан сюкяндя сиз,
Эцлэцн шяфяглярдя неъя доьур эцн.
83
Онун парылтысы Бузов бцръцнцн
Сачдыьы ишыьы гойур кюлэядя.
Бир шаир, шяфягли ал булудлара
Отлаьы ад вериб щямин Бузовун.
Диана ичиндя одун-аловун,
Щяр йери гярг етди ишыьа-нура.
Вя дейя билярям – эцняшдян, айдан
Парлаг яда иля салланды эетди.
Р и к а р д о
Мцгайисян мяни чох мямнун етди.
Сян щям щазыръаваб, щям аьыллысан.
Бир дя она эюря щаглысан ки, сян,
Эцняш Зодиакда доланан заман,
Надир ъамалына бахыб гысганан
Щяр шейя нур сачыр, фяргляндирмядян.
Онун эялишиня сябрц-гярарсыз
Граф мцнтязирдир йеня дя бу эцн.
С е л й о
Икиниздян бири Бузов бцръцнцн
Йерини тутмалы олаъагсыныз.
Р и к а р д о
Бу щагг графындыр, чцнки граф щям
Гощумдур, габагдыр щям дя ки мяндян;
Шир бцръц сонрадыр Бузов бцръцндян;
Ахы Шир бцръцдцр мяним ишарям.
Ф е д е р и к о
Бах, эюр маркиздирми ордакы?
Л е о н и д о
Одур.
Ф е д е р и к о
Тез-тез раст эялмямиз бурда маркизя
Эяряк тяяъъцблц эялмясин бизя.
Л е о н и д о
Защирян пис дейил, валлащ о, сенйор.
84
Ф е д е р и к о
Щясяд апарырсан, йа гязябиндян
Дейирсян бу сюзц?
Л е о н и д о
Бяс сиз? Сиз неъя?
Ф е д е р и к о
Онун тярифини чох елядикъя,
Ялбяття, щирслянир, гысганырам мян.
Л е о н и д о
Йох, щеч гысганмайын, лагейдлийиля
Ону да мящв едяр ахыр Диана.
Ф е д е р и к о
Бирдян кюнцл вериб, “щя” деди она?..
Диана да гадын дейилми, сюйля?
Л е о н и д о
Диана ловьадыр, сяртдир вя щяр вахт
Юзцйля мяшьулдур, юзцйля йалныз.
Ф е д е р и к о
Эюзялляр сярт олур, олур амансыз.
Л е о н и д о
Дцздцр, йахшы дейил бу сяртлик анъаг.
С е л й о
О эялир.
Р и к а р д о
Парлады эцняш йенидян;
Чякилди гялбими бцрцйян зцлмят.
С е л й о
Йанашмаг фикриниз вармыдыр?
Р и к а р д о
Ялбят.
Рягиб аман верся, йанашарам мян.
85
Цчцнъц эялиш
Яввялкиляр, Диана, Фабйо, Отавйо, онларын ардынъа 
Марсела, Доротейа вя Анарда чийинляриндя юртцк эялирляр.
Ф е д е р и к о (Дианайа).
Сизи эюрмяк цмиди мяни тутуб сахлады.
Д и а н а
Црякдян севиндирир, граф, бу эюрцш мяни.
Р и к а р д о
Мян дя щямин цмидля, сенйора, эялдим бура,
Эялдим щям саламлайым, щям дя ютцрцм сизи.
Д и а н а
Сенйор маркиз, чох шадам, миннятдарам мян сизя.
Р и к а р д о
Сиз щайана эетсяниз, йолунуз дцшся щара,
Мящяббятим мяни дя чякиб ора апарыр.
Ф е д е р и к о (Леонидойа) .
Демяли, артыьам мян бурда бир ашиг кими.
Л е о н и д о
Ъясур олун, горхмайын!
Ф е д е р и к о
Ащ, ей дост, о заман ки,
Эюрцрсян чох кюнцлсцз динляйирляр сюзцнц.
Эяряк динмязъя йеря зилляйясян эюзцнц.
86
ГРАФИНЙА САРАЙЫНДА САЛОН
Биринъи эялиш
Теодоро йалгыз.
Т е о д о р о
Ей йени амалым, тябяссцмцмля
Сянин пярвазыны изляйирям мян,
Ойнаг булудларын цзяриндя сян
Учурсан, учурсан белядян-беля.
Бир дайан, дейирям, бир мяни динля,
Яйлян, баш эютцрцб узашма, яйлян,
Бош йеря эюйляри долашма, яйлян!
Хяйалым, ким дейяр, биздя аьыл вар,
Щярчянди хош тале арзулайанлар
Дейяр, ъювлана чых, щяр йана тейлян...
Уъа гатларында учурсан эюйцн,
Цмидин, ня щцдуд билир, ня сярщяд.
Сяня ганад вериб, де, щансы гцввят,
Сцзцрсян щавада беля яркюйцн?
Билдим, ганад вериб сяня мящяббят;
Йягин, дейяъяксян “билирям юзцм;
Гялбими алдадан дейилдир эюзцм”.
“Инанма, эюрдцйцн чцнки хяйалдыр;
Кцляш бцнюврянин цстцндя, дцзц,
Мябядэащ уъалтмаг, бил ки, мащалдыр”.
Бяла цстцмцзя ганад эяряндя,
Иттищам едярям мян сяни, шяксиз.
Лакин бир эцнащын сащибийик биз,
Сянинтяк батмышам эцнаща мян дя,
Щаглысан етираз етмякдя сян дя.
Сяня мян юзцмям ганад ачдыран,
Эцняшин йанына йахынлашдыран.
Онун алов сачан од кцрясиндян
Ганадын йанарса, баис мяням, мян,
Мяним бу ашаьы рцтбямдир, инан.
Язялдян белядир: яэяр бир няфяр
87
Мяруз галыбдырса нащаг щямляйя,
Щаглыдыр юзцнц мцдафияйя.
Йох, хяйал, цзмясин сяни шцбщяляр,
Бир мящяббят олсун достун, бир щцняр.
Изляйир-излясин бизи юлцм-ган,
Мящв олсаг, дейярям буну горхмадан:
Сян мяним уъумдан йаныб йох олдун,
Мян ися гурбаны олдум арзумун –
Мяъщул бир вцсала ъан атан заман.
Щяр ан эюзлянся дя юлцм горхусу,
Иряли, ей хяйал, ей ширин арзу!
Ким верся юмрцнц ешг цчцн бада,
Она юлцм йохдур, бил ки, дцнйада.
Гялябя газанан кяслярин бязян,
Сюз-сющбят ачылыр зяфярляриндян.
Ей мяним амалым, сяни мян фягят,
Дашлара дяйсян дя, едяъяйям мядщ.
Бу ъцр мящв олмаьа, инан ки, дцшмян
Гялбян гибтя едиб, чякяр мин щясрят.
Икинъи эялиш
Теодоро вя Тристан.
Т р и с т а н
Башыныз ачылыб тапсаныз маъал,
Мяктуб эятирмишям Марселадан мян,
(О азад олунуб юз мящбясиндян,
Эюрцшмяк истяйир сизинля дярщал).
Сизя мцфтя веря билярям ону.
Бир адам ки, даща дейилдир эяряк,
Ону арзуламаз, унудар цряк.
Будур сарайларын гайда-гануну.
Баш кцбар дящлиздян эялиб кечяркян,
(Сиздя чох охшайыш вар о кцбара),
Раст эялир мещрибан дост-танышлара;
Тярпяня билмяйир адам ялиндян.
88
Йаддан чыхартмасын эяряк о яйан.
Дювранын эярдиши башгалашдымы,
Бир эюз гырпымында йох олур щамы;
Таундан гачантяк гачырлар ондан.
Туршуйамы гойум, йа сиркяйями,
Дейин, бу мяктубу инди нейляйим?
Т е о д о р о
Сянин цзцн кими о мяктуб мяним
Гаралдыр ганымы, тюкцр зящлями.
Бяри вер, ялиндя сянин, ай ахмаг,
Таунун юзц дя дцшяр горхуйа.
(Охуйур.)
“Марселадан, яри Теодоройа”.
“Яри!” – бир сюзя бах! Йох, бу, аьдыр, аь.
Бу ки, лап эиъликдир!
Т р и с т а н
Ялбяття, сенйор!
Т е о д о р о
Йохса, зянн едирсян бяхт эюйярчиним
Беля йцксяклийя галхмышкян, мяним
Бу кяпяняк цчцн эюзлярим учур!
Т р и с т а н
Беля бир гочаьа мяктуб охумаг
Билирям, ябясдир, ня тясири вар.
Дювря вурмаг иля цстдя мызылар
Шяраб юз тамыны итирмяз щеч вахт.
Бир дя ки, кяпяняк дедийиниз гыз
Аз яввял сизинчцн олмушду амал,
Кяпяняк дейилди, гарталды, гартал.
Т е о д о р о
Фикрим о эцняшли, о интящасыз
Шющрят сямасында чалыркян ганад.
89
Бу кичик мяхлугун щяля дя йердян
Эюзя чарпмасына мяяттялям мян.
Т р и с т а н
Гиймятли ъавабдыр, ким тутар ирад!
Йахшы, бу мяктубу нейляйим?
Т е о д о р о
Беля...
Т р и с т а н
Ъырдыныз ки!..
Т е о д о р о
Ъырдым.
Т р и с т а н
Ня цчцн, нийя?
Т е о д о р о
Сонра чяк-чевири олмасын дейя.
Бунунла гуртарсын гой бу мясяля.
Т р и с т а н
Ону нащаг йеря ъырыб атдыныз.
Т е о д о р о
Кечмиш юлчцляря ял атма щядяр.
Т р и с т а н
Гой олсун! Билирям сиз кавалерляр
Ешгя яъзачытяк йанашырсыныз,
Онлар ресептляри кечирир миля,
Сизся мяктублары. Белядир, беля.
Сарсыдыбса гялби щиддят йа севинъ,
Турпла бянювшянин ширясини ич.
Айры дцшцбсянся юз севэилиндян,
Хийарум сиропу гябул ейля сян.
Бурунум ганы да гатышса она,
Йцнэцллцк эятиряр дярщал инсана.
90
Ашиг мяшугундан айры дцшцбся,
Эяряк гаты мялщям йахыла кюкся;
Хцсусян, сяфяря чыхырса инсан,
Йахшы тясир едир онда бу дярман.
Евляняряк, кябин кясдирян тяки
Ич бал шярбятиля тцнд сянямяки.
Ики ширин щяфтя кечдими цстдян,
Эяряк аъ гарнына дястур едясян.
Асиманы Сигнум, йа Оьлаг бцръц –
Азары оланын тцкянир эцъц.
Беля хястялярин тагяти галмыр,
Цзцлцб, цзцлцб юлцр – саьалмыр.
Мода дцканында ня чохдур алмаз,
Ня чохдур мирвары, мяхмяр вя атлаз,
Бу дцкана эирдин – бош галыр ъибин,
Щазыр олмалыдыр о заман щябин.
Эцнляр беля кечир бцтцн ил бойу.
Щямин ресептлярин чохалыр сайы.
Цзэюрянлик олмаз, щагг-щесаб эцнц.
Чякди, йа чякмяди хястя кючцнц,
Ресептляр ъырылса илин сонунда.
Сизся тялясдиниз вя биръя анда
Ъырдыныз Марсела йазан ресепти.
Бары ня щагдадыр биляйдиниз бир.
Т е о д о р о
Долу бир шцшядир, ей дост, щяр сюзцн.
Ичян сярсямляйир.
Т р и с т а н
Дцзц будур, мян
Эюрцрям, ъаванлыг щярарятиндян
Башыныз йаманъа щярлянир сизин.
Т е о д о р о
Тристан, сяадят пяриси, мянъя,
Щяр баьлы гапыны биръя йол дюйяр.
Бяхтин чаьрышыны ешитмяйянляр
91
Ондан мящрум олар юмрц бойунъа.
Йа мяним бу йолда сюняр щяйатым,
Йа дюнцб оларам граф Белфлор.
Т р и с т а н
Бир щерсог вар имиш кечмишдя, сенйор,
Дейирляр, Сезармыш онун да ады.
Эербиндя бу сюзц йаздырыбмыш о:
“Йа Сезар оларам, йа щеч!” – ахырда
Щерсог бу дцнйайа еляйир вида.
Табуту цстцндя йахын гощуму
Беля бир ъцмля дя йаздырыр ки: “Сян
Йа Сезар оларам, йа щеч! – дейирдин,
Йетишди йериня сянин ниййятин.
Яввял Сезар идин, индися щечсян!”.
Т е о д о р о
Щяр щалда дюйцшя атылырам мян.
Эериси талейин ишидир; эюряк
О ня эюстяряъяк.
Цчцнъц эялиш
Яввялкиляр, Марсела вя Доротейа.
Д о р о т е й а (Теодоро вя Тристанын бурда олдуьуну билмир).
Бурда сянинтяк
Вязифядя олан хидмятичилярдян
Щеч бири сяня цз верян бу дярдя
Мян кими йанмайыр, Марсела, инан.
М а р с е л а
Сянин мящяббятин олду бир щайан
Дустаг едилдийим аьыр эцнлярдя.
Йаддан чыхан дейил щеч вахт щюрмятин.
Мян сяня борълуйам юмрцм узуну.
Эязсям гарыш-гарыш бу йер цзцнц,
92
Сянинтяк дост тапмаг чятиндир, чятин.
Беля эцман едир, йягин, Анарда
Фабйонун ейбсиз эюзяллийиня
Онун бянд олдуьу эизлидир мяня.
Эюрцнцр, онунчцн юзцнц бурда
Йахшы апармады мянимля о эцн.
Д о р о т е й а
Бу, кимдир?
М а р с е л а
Ащ, мяним Теодоромдур.
Т е о д о р о
Марсела, йахына эялмя, эендя дур.
М а р с е л а
Язизим, билирсян, мян бу эюрцшчцн
Ня гядяр дарыхыб чякдим интизар!
Т е о д о р о
Сенйора ня деди? – Биръя сал йада.
Юзцн билирсян ки, даш да, дивар да
Ханымы бу ишдян едяр хябярдар.
Билирсянми нийя бу эен салонда
Уста нягш еляйиб бу шякилляри? –
Билдирмяк истяйиб: бялкя дя, бири
Сизя гулаг асыр халча далында.
Дейирляр, бир шаща гясд едиляндя,
Лал оьлу дил ачыб данышыб бирдян.
Бурда ъансызлар да динирляр бязян,
Щяр шей дил-дил ютцр йери эяляндя.
М а р с е л а
Бары охудунму щямин мяктубу?
Т е о д о р о
Йох, йох, охумамыш ъырыб атдым мян.
Сябябини ися йахшы билирсян.
Севэи дя онунла бирэя йох олду.
93
М а р с е л а
Гырыглары будур?
Т е о д о р о
Елядир, еля.
М а р с е л а
Демяли, сон вердин сян ешгимизя?
Т е о д о р о
Йени бир хатайа йол вермякдянся,
Севишмямяк йахшы дейилми, сюйля?
Нийя учурума атылаг, нийя?
Наращат етмирся бу тядбир сяни,
Бурдаъа гуртараг мцбащисяни.
Талейя сыьынаг, йалныз талейя.
М а р с е л а
Демяк истяйирсян...
Т е о д о р о
Бяли, бу эцндян
Язиз сенйораны аъыгландыран
Бир иш тюрятмяйяк, щеч вахт, щеч заман.
М а р с е л а
Демяк, хаин чыхыб, дюндцн сюзцндян?
Буну щисс етмишди яввялдян цряк.
Т е о д о р о
Баьышла, Марсела, баьышла мяни,
Унут арамыздан эялиб кечяни.
Амма достуг йеня биз яввялкитяк.
М а р с е л а
Билмяздим, дюнцксян ящдя-пеймана,
Билмяздим, беля бир фикря эялярсян.
Т е о д о р о
Ращатлыг язиздир мяня севэидян.
Бир дя, йашадыьым бу ханимана,
94
Бу ев сащибиня кичик йашымдан
Борълуйам.
М а р с е л а
Бир дайан.
Т е о д о р о
Ял чяк!
М а р с е л а
Бир тохта.
Зарафат едирсян мянимля йохса?
Динля...
Т е о д о р о
Кефим йохдур, ачыл башымдан.
Эедир.
Дюрдцнъц эялиш
Тристан, Марсела вя Доротейа.
М а р с е л а
Тристан, Тристан!
Т р и с т а н
Ня истяйирсян?
М а р с е л а
Бу, ня мясялядир?
Т р и с т а н
Бу шылтаглыьы,
Юзцнц чякмяйи, ишвя сатмаьы
О сиздян юйряниб.
М а р с е л а
Кимдян дейирсян?
95
Т р и с т а н
Гадындан; тикансыз санъыр ки гадын.
М а р с е л а
Она де...
Т р и с т а н
Юзцн де, баъармарам мян.
Чцнки мян имзайам о дясти-хятдян.
О, ити хянъярдир, мян она бир гын,
О, зыьлы гылынъыдыр, мянся гябзяси.
Мян дашы-кярпиъи щямин ясасын,
Мян кющня рягсийям щямин ряггасын.
О сяфил ъаванын мяням чякмяси.
Мян бир дишлясийям щямин фургонун,
Мян бир рягямийям о сметанын,
Нурлу гуйруьуйам о кометанын.
Мян бир кюлэясийям, кюлэяси онун.
Бир сюзля, чохдандыр о бармаг цстдя
Мян ади дырнаьам, адиъя дырнаг.
Мянимля ишиниз олмасын щеч вахт,
Ня гядяр ки, бирик биз икимиз дя.
Эедир.
Бешинъи эялиш
Марсела вя Доротейа
М а р с е л а
Буна ня дейярсян?
Д о р о т е й а
Ня дейим даща?
М а р с е л а
Бу да ъаваб олду? Мян дейимми?
96
Д о р о т е й а
Мян аъизям, бу сирри шярщ елямякдян.
М а р с е л а
Мян ися дейярям.
Д о р о т е й а
Диля-аьыза
Дцшмяйя бу гядяр атма беля ъан.
Диварын дили вар – демядими о?
М а р с е л а
Йох, чыльын бир ешгин олмаз горхусу,
Гысганълыг ичиндя гыврылан заман.
Мяьрур олмасайды бунъа Диана,
Сябяби севэидир, дейярдим, бунун;
Эцман едярдим ки, Теодоронун
Гялбиндя бир цмид бяслянир она,
Ханым да катиби уъалдыр, ачыг.
Д о р о т е й а
Сус, сяни гязябдир эятирян диля.
М а р с е л а
Аман эюзлямясин гой индян беля;
Мян ня етмялийям – билирям, артыг.
Интигам аларам, дейилям ахмаг.
Алтынъы эялиш
Яввялкиляр вя Фабйо.
Ф а б й о
Катиб щара эетди, де эюрцм, щара?
М а р с е л а
Йохса башланаъаг йени мязщякя?
97
Ф а б й о
Ону ахтарырам, мян ону анъаг.
Ахы графинйа эюзляйир ону.
М а р с е л а
Эюзляйир, эюзлясин, сян бир аз дайан.
(Доротейаны эюстяряряк.)
Истясян, хябяр ал Доротейадан:
Эюр ня писляйирдим Теодорону.
Дцзц, онун кими бир тцфейлийя
Раст эяля бизмязсян дцнйаны эязсян.
Ф а б й о
Марсела, эял мяня кяляк эялмя сян.
Бош йеря ял атма эял бу щийляйя.
Бяли, бу ойунлар нащагдыр бцтцн.
Ня хейри эюзлярдян пярдя асмаьын!
М а р с е л а
Бунлар пярдядирми?
Ф а б й о
Айдындыр, айдын.
Кимяся бир тяля гурулур бу эцн.
М а р с е л а
Йох, Теодорону говмамышам мян.
Буна сюзцм йохдур, анъаг синямдя
Щямишя башгасы йашамыш, щям дя
О, сяня охшайыр щяр бир ъящятдян.
Ф а б й о
О, мяня охшайыр?
М а р с е л а
Юзцн-юзцня
Охшайырсан, йа йох?
98
Ф а б й о
Охшайырам.
М а р с е л а
Бах,
Сюйлядийим сюзляр йаланса щярэащ,
Баьлы дейилямся црякдян сяня,
Сяни билмирямся эизли хязиня,
Яэяр сяндян юзэя варса севэилим,
Бу ширин ъанымдан цзцлсцн ялим,
Гой юлцм, йеримся олсун ъящянням.
Ф а б й о
Сюзцн башдан-баша йаландыр, йалан.
Щеч олмаса юлцб-итсяйдин йеня,
Гайыдыб эялярди гялбим йериня.
Сян ону ня вахтдыр оьурламышсан.
Бу ъяфянэ сюзлярин ня хейри вардыр?
Эизли ниййятиндян баш ачмырам, йох.
Д о р о т е й а
Бу гядяр тяряддцд эюстярмя, Фабйо.
Эял ялдян бурахма беля фцрсяти.
Марсела, бу эцндян, истяр-истямяз
Анъаг сяни севир.
Ф а б й о
Гялбдян эялмяйян
Мяъбури бир ешги нейляйирям мян?
Д о р о т е й а
Катиб йел кимидир, анмаьа дяймяз,
Дяйишир сямтини, йаландыр сюзц.
Ф а б й о
О щаны? Демяли, о писляшяндян
Йахшы эюрцнцрям Марселайа мян?
Беля севэи щярфя охшайыр, дцзц:
Цстцндя “Катибя” йазылыб, амма
99
О, йохса, вериля биляр юзэяйя.
Гой олсун, бахмарам мян беля шейя.
Юзцнц чякмяйя вя ловьалыьа
Дцшмяням. Сяниням юмцрлцк, сянин.
Демяли, ящд едиб гярара алдыг.
Эедир.
Йеддинъи эялиш
Марсела вя Доротейа.
Д о р о т е й а
Нейлядин?
М а р с е л а
Мянимчцн фярги йох, артыг.
Дидиб парчалайыр цряйими кин;
Фабйону севирми, сюйля, Анарда?
Д о р о т е й а
Севир.
М а р с е л а
Ики гатдыр гисасым, демяк.
Мящяббят аллащы цряйи кювряк
Дейилдир, гисасы гоймур о йердя.
Сяккизинъи эялиш
Яввялкиляр, Диана вя Анарда.
Д и а н а (Анардайа).
Беля етмялийдим мян, анъаг беля.
Гуртараг бу щагда сющбяти-сюзц.
А н а р д а
Сон вахтлар анлайа билмирям сизи,
Анлайа билмирям, нядир мясяля.
100
Аща, Марсела да, Доротейа да
Бурдадыр, сенйора, бир йердядирляр.
Д и а н а
Зящлям Марселадан эедир бу эцнляр.
Эюзцм эюрмяк беля истямир ону.
Марсела, отаьы тярк еля!
М а р с е л а
Эедяк.
(Йаваш сясля Доротейайа.)
Йа мяни кимяся гысганыр ханым,
Йа да шцбщялянир, будур эцманым.
Эюрясян, щайандан ясибдир кцляк?
Марсела вя Доротейа эедирляр.
Доггузунъу эялиш
Диана вя Анарда.
А н а р д а
Сизя ики кялмя сюзцм вар.
Д и а н а
Буйур.
А н а р д а
Инди бурдан эедян ики сенйорун
Щяр икиси сизя вурьундур, вурьун.
Сизся щям сяртсиниз, щям дя ки, мяьрур.
Сиздян сойуг дейил Анаксарета,
Лукретсийа кими утанъагсыныз...
Ясла адамлара йанмыр ъаныныз.
Д и а н а
Мяслящят вермяйя хитам вер даща.
101
А н а р д а
Сизя ким лазымдыр? Маркиз Рикардо
Нийя хошунуза эялмяйир, нийя?
О, лайиг дейилдир кавалерлийя?
Щамыдан артыгдыр, яскик дейил о,
Шющряти, ад-саны кимдя вар онун?
Вя йа еля ханым щардадыр щарда,
Сизин ямоьлунуз Федериконун
Арвады олмагдан бойун гачырда?
Щяр дяфя онлары говурсунуз сиз,
Бир анда мящв олур хош цмидляри.
Д и а н а
Бириси дялидир, эиъдир о бири.
Онларын тайысан сян дя, шцбщясиз.
Онлары онунчцн рядд едирям ки,
Кюнлцм башгасына олмушдур ясир.
Яфсус, евлянмямиз мцмкцн дейилдир.
А н а р д а
Йуху олмайайды бу сюзляр тяки.
Ханым, севэи щара, сиз щара?
Д и а н а
Мяэяр
Мян гадын дейилям?
А н а р д а
Йох, бузсунуз сиз.
Эцняши дя буза дюндярярсиниз
Онунла цз-цзя эялсяниз яэяр.
Д и а н а
Сян бир ишя бах ки, бу бир парча буз
Сойуг няфясиля, парылтысиля
Кимсясиз бир шяхся олмушдур кюля.
А н а р д а
О, кимдир?
102
Д и а н а
Вцгарым йериндядир, сус.
Аьыр-йцнэцлцмц билирям – кимя
Ашиг олдуьуму демярям щеч вахт.
Ону севмяйимля, билирям, анъаг,
Мян лякя вурурам кцбар няслимя.
А н а р д а
Кечмишдя йашамыш ики шащ гадын,
Бири юкцз севмиш, о бириси ат...
Гябирдя олмасын дейя наращат
Адыны чякмирям башгаларынын.
Щейван ки, дейилдир севдийиниз шяхс,
Инсана ешг ися лякя эятирмяз.
Д и а н а
Севмяйи баъара билирся бир кяс,
Нифрят етмяйи дя баъарар йягин.
Ешги дяфн едирям, бил ки, бу эцндян.
А н а р д а
Баъара билсяниз!
Д и а н а
Ирадям йетяр.
Истяйиб севмишям, истяйимля дя
Чыхардыб атырам ешги кюкцндян.
Сящня архасындан мусиги вя мащны сяси эялир.
О, кимдир?
А н а р д а
Фабйодур, бир дя Клара.
Д и а н а
Няьмяляр дя едир гулаьымы дянэ.
А н а р д а
Мусиги ешг иля олур щямащянэ.
Ня демяк истяйир эюряк, эитара.
103
Сящня архасындан ешидилян няьмя.
Ня ола истядийин анда сянин
Ешги кюнлцндя явяз ейляйя кин.
Амма кин бяслядийин анда да сян
Ешги гялбиндян ата билмирсян...
А н а р д а
Эюрдцнцз? Чятиндир ешги цнцтмаг.
Няьмя дя етираз еляйир сизя.
Д и а н а
Мян диггятля гулаг асдым щяр сюзя.
Йахшы таныйырам юзцмц анъаг.
Мящяббят ня гядяр ял-гол ачса да,
Бир анда дюндяррям ону нифрятя.
А н а р д а
Беля ирадяйя, бу гятиййятя
Малик олан адам аздыр дцнйада.
Онунъу эялиш
Яввялкиляр вя Теодоро.
Т е о д о р о
Сенйора, бу саат Фабйо деди ки,
Сиз мяни бурада эюзляйирсиниз.
Д и а н а
Бяли, эюзляйирям, нечя саат вар.
Т е о д о р о
Эялдим, ямринизи ешидян тяки.
Яфв един бир гядяр эеъикмишямся.
Д и а н а
Сиздян эизли дейил: ики бюйцк шяхс
Мянимля евлянмяк хяйалындадыр.
104
Т е о д о р о
Бяли, хябярдарам.
Д и а н а
Бойлу-бухунлу
Вя эюзялдир онлар...
Т е о д о р о
Сюз ола билмяз...
Д и а н а
Сизинля мяслящят етмямиш, дцзц,
Билмядим щансыны сечим. Сиз дейин,
Онунму, бунунму олум арвады?
Т е о д о р о
Мян неъя мяслящят верим, сенйора?!
Сизин юз зювгцнцз, юз гялбиниз вар.
Мяним мяслящятим няйя эярякдир?
Щансыны интихаб етсяниз, онун
Щазырам дайанам гуллуьунда мян.
Д и а н а
Бу гядяр эярякли вя ваъиб ишдя
Сизи мяшвярятчи тяйин елядим,
Сизся пуч етдиниз етимадымы.
Т е о д о р о
Йашлы адамларын фикрини билмяк
Йахшы олмаздымы, ханым, бу ишдя?
Сизин дцнйа эюрмцш ешик аьаныз –
Отавйо тяърцбя сащибидир ки,
Дцзэцн мяслящяти о веряр йалныз.
Д и а н а
Мян истяйирдим ки, юз аьанызы
Юзцнцз интихаб еляйясиниз.
Неъя билирсиниз, ямим оьлундан
Цстцн дейилмидир маркиз Рикардо?
105
Т е о д о р о
Цстцндцр.
Д и а н а
Ону да сечирям. Эедин
Ону тябрик един мяним адымдан.
Диана вя Анарда эедирляр.
Он биринъи эялиш
Теодоро йалгыз.
Т е о д о р о
Бу мцсибят дейин, кимя цз вериб,
Ким эюрцбдцр беля ахмаг гярары!
Беля алчаг хяйаняти ким эюрцб!
Бу да мяним хяйалымын пярвазы!
Дурма, йандыр, кцля дюндяр, ей эцняш,
Цмидимин ганадыны-голуну.
Ширникяряк бир мяляйин ешгиня,
Ляляклярим ачылмышды фярящля.
Эцняш вурду, о лялякляр гопдулар.
Сян юзцн дя сящв етдин, ащ, Диана!
Щеч билмирям, гялб овлайан о сюзляр
Мяни нийя аздырды дцз йолумдан?
Дцз дейибляр: ким тайыны тапмаса,
Ащ-аманла кечяр эеъя-эцндцзц.
О эюзлярин мяни ясир етмяси
Тябиидир, ким гынайар мяни, ким?
Алдадараг о ишвякар бахышлар
Улисси дя йолдан едя билярди.
Йох, щеч кяси мян эцнащкар билмирям,
Тяк юзцмям, анъаг мяням мцгяссир.
Олсун, мяним итирдийим нядир ки,
Еля биллям хястяймишям хейли вар,
Гыздырараг щярарятдян йананда
106
Эюз юнцня чох гярибя сящняляр
Эятиряряк, сайыглайыб дурмушам.
Сян ей мяним пярваз едян хяйалым,
Артыг граф де Болфлор олмаьын
Щавасыны чыхардыб ат башындан,
Йелкянини йюнялт таныш сащиля;
Йеня сев юз Марселаны вя бил ки,
Онун ешги кифайятдир сянинчцн.
Графинйалар маркизляри арасын;
Севишянляр бир-бириня тян эяряк.
Сян кцлякли бир щавада доьулдун,
Кцляк олуб эетдин ахыр, хяйалым!
Уъалмаьы баъармайан кяслярин
Йыхылараг айылмагдыр нясиби.
Он икинъи эялиш
Теодоро вя Фабйо.
Ф а б й о
Ханымы эюрдцнцз?
Т е о д о р о
Язизим Фабйо,
Эюрдцм вя юйряниб билдим бу саат:
Дуллугдан йаманъа дарыхыбдыр о;
Йахында эюзляйир бизи той-бцсат.
Севир сенйораны ики задяэан.
Маркиз Рикардону, ханым, графдан
Даща цстцн тутур.
Ф а б й о
Маркизя ящсян!
Т е о д о р о
Ямр едиб, маркизи тябрик едим мян.
Амма, кющня достум, гялбим дейир ки,
Муштулуьу сяня версин Рикардо.
107
Дурмаг вахты дейил, яс кцляк тяки,
Инан, инан, мяня, хясис дейил о.
Ф а б й о
Йаддан чыхартмарам бу щюрмятини.
Ити бир ох кими учарам бу ан,
Аллащ ясирэямяз кярамятини...
Ишляр йахшы эедир, дейилдир йаман.
Фяхр етсин Рикардо: бизим ханымы
Икинъи ниэаща разы салыб о.
Эедир.
Он цчцнъц эялиш
Теодоро вя Тристан.
Т р и с т а н
Ня мцддятдир ахтарырам мян сизи.
Дейилянляр щягигятдир, йохса йох?
Т е о д о р о
Ащ, Тристан, ахтардыьын щягигят
Амансызъа алданмаьымдыр мяним.
Т р и с т а н
Юзцм эюрдцм, байаг ики йунсатан,
Креслода яйляшяряк шяст иля,
Диананын товлайырды башыны.
Амма ки, яр интихабы дястэащы
Эялиб мяня чатмамышды.
Т е о д о р о
Гулаг вер,
Ешит, мяним йахын достум Тристан,
Бил ки, ханым эцнябахан кимидир,
О, щавада тоз кимидир, тоз кими;
О, дяниздян эери ахан чешмядир,
108
Ениш дейил, сярт йохушдур йатаьы.
Дианадыр, йяни Айдыр о, эюйдя,
О щям гадын, щям кабусдур – хяйалдыр,
Яждащадыр – йаранмышдыр мякрдян.
Мящв олмаьа мяни мящкум етди о.
Зяфярини етдиряряк нцмайиш,
Хябяр алды мяндян: ики аьанын
Щансы гяшянэ, щансы хоша эяляндир?
Бирисини сечмяк цчцн онларын,
Деди, мяним мяслящятим эярякдир.
Мян мящв олдум, ешидяндя бу ямри.
Щеч билмирям, неъя олду, Тристан,
Дяли олуб итирмядим аьлымы.
Сонра деди, маркиз даща севимли
Бир инсандыр; цряйиня йатыр вя
Она хябяр апармамы етди ямр.
Т р и с т а н
Бир няфярин бяхти эцлдц ахырда.
Т е о д о р о
О да маркиз Рикардодур.
Т р и с т а н
Шцбщясиз.
Беля хараб олмасайды щалыныз,
Яввялдян дя ачылмайан кюнлцнцз
Гярг олмамыш олса иди бу гямя,
Кечмишляри йадыныза салардым:
Тякяббцрля учурдунуз сямада,
Санырдыныз юзцнцзц бир граф.
Т е о д о р о
Учурдум, ащ, йеря дцшцб язилдим!
Т р и с т а н
Тягсиркар тяк сизсиниз сиз, бу ишдя.
Т е о д о р о
Дцз дейирсян, мян юзцмям мцгяссир.
109
Щийлясиня о фцсункар эюзлярин
Алданараг дцшцнмядян вурулдум.
Т р и с т а н
Демядимми, кишилярин аьлыны
Алт-цст едян, щяйатыны мящв едян
Эюзляридир гадынларын, гызларын?
Т е о д о р о
Анд ичирям, инан мяним сюзцмя,
Хяъалятдян адамларын цзцня,
Эюзляриня мян дик баха билмирям...
Щяр шей битди, сон верилди щяр шейя.
Индян беля мящяббяти, ад-саны,
Йцксялмяйи эяряк йаддан чыхардам.
Т р и с т а н
Эюрцн, неъя хяъалятли, пешиман
Дюнцрсцнцз Марселанын йанына.
Т е о д о р о
Тез эятиррик яля онун гялбини.
Он дюрдцнъц эялиш
Яввялки вя Марсела.
М а р с е л а (Теодор вя Тристанын бурада олдуьуну щисс етмир).
Ня чятинмиш сахта эюркям, сахта мящяббят!
Кющня ешги боьмаг цчцн ща етсям дя ъящд,
Эцндян-эцня артдыьыны щисс едирям мян.
Щейсиййятим ваз кечмяйи ямр едир фягят,
Гялб хястядир, саьалмаьа ещтийаъы вар.
Башга севэи дярман едяр дярдимя, ялбят,
Ешгин хястя салдыьыны ешг саьалдар.
Бир няфярин севэисиля вуруркян цряк,
Мцмкцнмцдцр башгасынын ола вурьуну?
110
Гисас дейил, юз-юзцнц мящв етмякди бу.
Йох, бу ишин ахырыны эюзлямяк эяряк,
Сян кечмиши дяфн етмишкян, бир дя эюрцрсян,
О, эюз вериб зоьлар атды нечя йериндян.
Т е о д о р о
Марсела!..
М а р с е л а
Бу кимдир?
Т е о д о р о
Мяням. Йохса сян
Бцсбцтцн атмысан мяни гялбиндян?
М а р с е л а
Бцсбцтцн атмышам вя дейирям, щеч
Эери гайытмасын кечмишдяки ешг.
Эязиб-доланырам фикирли, сярсям,
Билирям, айылыб юзцмя эялсям,
Фикримдя ъанланыб йада дцшярсян.
Мян унудум дейя сяни тамамян,
Гялбими вермишям бир башгасына.
Бцтцн варлыьымла вурьунам она.
Щяля бир утаныб ар елямядян,
Адыны чякирсян Марселанын сян?
Т е о д о р о
Мян сяни сынаьа чякирдим, анъаг,
Сянинчцн чох аьыр кечди бу сынаг.
Бу щал сябяб олуб чохлу сяс-кцйя,
Аьыздан-аьыза эязир шайия:
Эуйа мян етмишям сяня ялвида,
Галмайыб арада яввялки севда.
М а р с е л а
Мцдрикляр дейиб ки, аьлы олан кяс
Гадынла шцшяни сынаьа чякмяз.
Анъаг бир кянара ат бящаняни,
111
Сынамаг дейилди мягсядин мяни.
Башгадыр бу ишин сябяби, башга,
Башга бир хяйала, башга бир ешгя
Дцшцб ахмаг-ахмаг уймушдун она.
Ишлярин неъядир? Бир данышсана.
Улдузлу сямадан узагсанмы, дин.
Йериня йетибми, сюйля, ниййятин?
Севэилиндя олан илащи ряфтар
Щцснцндян цстцнмц, етсяня ашкар?
Де эюрцм, ня олуб, неъядир щалын,
Йохса бяд эятириб бяхтин, игбалын?
Йохса ешгин йели ясди тярсиня?
Тайынын йанына дюнцрсян йеня?
Йох, ачыг дейирям, инансам яэяр –
Беля бир иш олуб – мяня дад веряр,
О саат тиканы чыхар гялбимин.
Т е о д о р о
Щайыф алмагдыса мягсядин сянин,
Де, ня истяйирсян сян бундан артыг?
Йалныз буну дейя билярям ачыг:
Уъа олмалыдыр, дцздцр, мящяббят.
Мян ъяфадан гачан дейилям, фягят
Дюйцш мейданында зяфяр чалан кяс
Мяьлуб етдийинин башыны кясмяз.
Зяфяр сянинкидир, мян чох дцшцндцм,
Йеня Марселамын йанына дюндцм.
Гяфлят йуйухусундан айылдым, яэяр
Сяндя мящяббятдян варса бир ясяр,
Бу йолдан азмышын кеч тягсириндян.
Вя еля билмя ки, басылмышам мян.
Олуб-кечянляри салараг йада,
Сонракы ешгимя дедим ялвида.
Санки йухудайдым, бирдян айылдым,
Йанына эялмяйи гярара алдым.
О кечян эцнляри, хошбяхт анлары
Сян дя бир хатырла, йада сал бары –
Мадам ки, мян сяня эятирдим пянащ.
112
М а р с е л а
Йох, мяни о эцндян сахласын Аллащ
Ки, уъа ешгиндян айырам сяни.
Эял йарымчыг гойма мцбаризяни,
Йох, йох, рущдан дцшмя, мятин ол, мятин,
Горхаг ад вермясин сяня афятин.
Беля хошбяхтлийи бурахма ялдян,
Севдим башгасыны мян дя кюнцлдян.
Мадам ки, унудуб атмысан мяни,
Билирям, бу ешгим инъитмяз сяни.
Сяни унударам мян дя биртящяр,
Йцксяк олмаса да Фабйо о гядяр,
Сяндян ки, щайфымы алдым; ялвида!
Эедиб ращатланмаг вахтымдыр даща.
Щям дя дарыхдырыр мяни сющбятин.
Бир дя Фабйо эюряр, даща мян эедим.
Евлянмиш кимийик ахы инди биз.
Т е о д о р о
Тристан, бурахма, йолуну кяс, тез!
Т р и с т а н
Дайанын, сенйора! Севянляр билир,
Ешги тязялямяк ейиб дейилдир.
Гялбин ещтираслы ешги, ниййяти
Йуйур щяр эцнащы, щяр ъинайяти.
Марсела, щалы ол эял ящвалатдан.
М а р с е л а
Ял чяк мяндян, ял чяк!
Т р и с т а н
Ъаным, бир дайан!
Диана вя Анарда дахил олурлар. Теодоро, Марсела вя 
Тристан онлары эюрмцрляр.
113
Он бешинъи эялиш
Яввялкиляр, Диана вя Анарда.
Д и а н а (кянара).
Онлары бир йердя эюрцрям йеня.
А н а р д а (йаваш сясля Дианайа).
Ащ, еля эялир ки, сенйора, мяня
Онлары бир эюрмяк аьырдыр сизя.
Д и а н а
Анарда, бурада дяймядян эюзя,
Гой бахаг онларын щярякятиня.
(Кянара.)
Йеня гысганырам, севирям йеня.
Диана вя Анарда пярдя архасында эизлянирляр.
М а р с е л а
Ял чяк, анд верирям сяни Аллаща!
А н а р д а (йаваш сясля Дианайа).
Тристан онлары барышдырмаьа
Ъан атыр, эюрцнцр кцсцшцб онлар.
Д и а н а
Ай оьраш!.. Дцнйада беляси дя вар!
Т р и с т а н
Язизим сенйора, инан, инан ки,
Мяфтун бир ханымын олдугъа сярсям.
Олдугъа мянасыз щцснц-ъамалы.
Эюйдя парылдайан бир шимшяк тяки
Онун эюзляриня эюрцндц бирдян.
Щавайы бир шейдир дцнйанын малы –
Теодоро цчцн, буну йягин бил.
Щяр шейдян гиймятли эюзяллийиндир.
114
Юзэяйя ешгини бузун цстя йаз,
Эцнцн габаьына гой, эюзля бир аз...
Теодоро, бура!
Д и а н а (кянара).
Биръя, сян аллащ,
Дипломатлыьа бах, усталыьа бах.
Т е о д о р о
Мян няйя лазымам; ахы, Марсела
Анд ичмяк истяди инди аз гала
Ки, башга адамы севир.
Т р и с т а н
Инди эял,
Буну йола эятир.
Т е о д о р о
Олсун, чох эюзял!
Севдийи адама гой яря эетсин.
Т р и с т а н
Ишиниз бцсбцтцн дясэащдыр сизин.
Йахшы, бу тярс гызы юъяшдирмяйин,
Ял верин барышын, бящся эирмяйин.
Тез олун барышын, бясдир наз, яда!
Т е о д о р о
Йох, бу мцмкцн дейил, дцнйа гопса да.
Т р и с т а н
Сиз аллащ, ял чякин назы-гямзядян.
Верин ялинизи, йалварырам мян!
Т е о д о р о
Севирям дедимся яэяр бир кяси,
Чох хащиш едирям Марсела десин.
О ися дейир ки...
Т р и с т а н
О, йалан дейир.
Гясдян чяк-чевиря салмаг истяйир.
115
М а р с е л а
Йох, йох, щягигяти нийя эизлядим.
Т р и с т а н
Кяс сясини, ахмаг! Бяс щейсиййятин?
Бу ня дялиликдир! Башыма эирмир.
Т е о д о р о
Чох дедим, инди ки, нятиъя вермир,
Мян интигам алым, Марсела бахсын.
М а р с е л а
Эюйцн илдырымы башымда чахсын...
Т р и с т а н
Анд ичмя!
М а р с е л а (йаваш сясля Тристана).
Доьрудур, аъыглыйам чох,
Эцъля айаг цстдя дурурам анъаг.
Т р и с т а н
Юзцня тохтаг вер!
Д и а н а (кянара).
Бу гулдура бах,
Тамам фырылдагдыр, иши фырылдаг.
М а р с е л а
Тристан, вахт йохдур, мяни азад ет.
Т е о д о р о
Гой эетсин!
Т р и с т а н
Эедирсян, йахшы, ди чых эет.
Т е о д о р о
Йох, кяс габаьыны!
116
М а р с е л а
Эедя билмирям,
Ащ, мяним язизим!
Т р и с т а н
Алямдир, алям.
Худайа, яфв еля тягсиримизи!
М а р с е л а
Ащ, эедя билмирям, мяним язизим!
Т е о д о р о
Мян дя сянин кими донуб галмышам.
Еля бил, дяниздян уъалан дашам.
М а р с е л а
Гуъмаг истяйирям мян сяни бярк-бярк.
Т е о д о р о
Ешгинля алышмаг истяйир цряк.
Т р и с т а н
Барышсынлар дейя мян дя байагдан
Нащаг эедирмишям ялдян-айагдан.
А н а р д а (Дианайа йаваш сясля).
Сизя хош эялирми бу лювщя?
Д и а н а
Аман!
Ди эял, кишилярин сюзцня инан.
Гадынлар да эери галмаз онлардан.
Т е о д о р о
Йаманъа горхутдун мяни, йаманъа.
Т р и с т а н
Мяним бяхтим чякди беля асанъа
Барышды кцсянляр, эялдиляр йола.
Няшя, фярящ верир ахы дяллала,
Алыъы-сатыъы тез дил тапарса.
117
М а р с е л а
Мяним сяндян башга щямдямим варса,
Сяндян башгасына дцшцбся мейлим,
Аллащ тез юлдцрсцн мяни, севэилим!
Т е о д о р о
Ямин ол, язизим, сяни бу эцндян
Артыг мящяббятля севяъяйям мян.
Яэяр сындырарсам бир дя гялбини,
Фабйонун гойнунда эюрцм мян сяни,
Фабйо гуъагласын шух севэилими!
М а р с е л а
Эцнащыны йумаг истяйирсянми?
Т е о д о р о
Сянинчцн даь цстя даь гойарам, йар.
М а р с е л а
Де ки, дцнйадакы бцтцн гадынлар
Ейбяъярдир.
Т е о д о р о
Сянин йанында, шяксиз,
Беля ъаваб веряр бцтцн инсц-ъинс.
М а р с е л а
Доьрудур, юмцрлцк бир щямдямимсян,
Амма ня эизлядим, эюрцрям бязян.
Гялбян гысганырам. Тристан бир аз
Узашса, дейярдим...
Т р и с т а н
Де, ай кялякбаз,
Лап мяндян дя олса, сюйля горхмадан.
М а р с е л а
Де ки, графинйа ийрянъдир йаман.
Т е о д о р о
Халис ифритядир сенйора, валлащ.
118
М а р с е л а
Ахмагдыр.
Т е о д о р о
Ялбяття, газдан да ахмаг!
М а р с е л а
Де ки, чярянчидир.
Т е о д о р о
Саьсаьан кими.
Д и а н а  (Анардайа йаваш сясля).
Сусдурмаг эярякдир бах бу сярсями.
Горхурам ашалар лап щядлярини.
Бясдир, гой эюрсцнляр, эюрсцнляр мяни!
А н а р д а
Сенйора, етмяйин, бу, йахшы дцшмяз.
Т р и с т а н
Ханымы танымаг истяся щяр кяс
Гой биздян сорушсун; биз биряр-биряр
Еляйяк ондакы ейибляри шярщ.
Д и а н а (кянара).
Чятиндир бунлары дуруб динлямяк.
Т р и с т а н
Яввяла...
Д и а н а (кянара).
Демяйя гоймайам эяряк,
Щяр шейин щядди вар, щядди вар, ъаным!
М а р с е л а
Даща мян эедирям.
Диана вя Анарда пярдя далындан чыхырлар.
Марсела реверанс едяряк узаглашыр.
119
Т р и с т а н
Бурдаймыш ханым!
Т е о д о р о (кянара).
Сенйора бурдаймыш...
Д и а н а
Щяр заман сизи
Эязмяли олурам,
Т е о д о р о
Сенйора, дцзц...
Т р и с т а н (кянара).
Туфан гопардаъаг бу саат ханым.
Мяслящят дейилдир бурда галмаьым.
Эедир.
Он алтынъы эялиш
Теодоро, Диана вя Анарда.
Д и а н а
Анарда, дайанма, зящмят олмаса,
Йа бир стол эятир, йа да бир маса.
Диктя етмялийям Теодоройа,
Мяктуб йазмалыдыр.
Т е о д о р о (кянара).
Цряйим, эуйа,
Наня йарпаьыдыр, аз галыр гопа.
Дящшятдир, о бизи ешитмиш олса.
Д и а н а (кянара).
Цряк ъушя эялир йеня севэидян,
Эизлядя билмирям гысганълыьы мян.
120
О, ешг елан едир Марселасына;
Щалбуки беля бир ешг еланына
Мяним дя щаггым вар, Марсела гядяр.
Эеъиксям, лаь едиб мяня эцлярляр.
Т е о д о р о (кянара).
Ханым юз-юзцмя данышыр орда,
Ахы мян билирям, бу сарайларда
Эцнляри хош кечир данышмайанын.
Бурда гулаьы вар щятта халчанын,
Дили вар бурдакы диварларын да!
А н а р д а
Сенйора, эятирдим, щазырдыр маса,
Гялям дя щазырдыр.
Д и а н а
Башламаг эяряк,
Теодоро, йазын, башлайын эюряк.
Т е о д о р о (кянара).
Йа юлцм, йа говмаг ямри веряъяк.
Д и а н а
Йазын!
Т е о д о р о
Мян щазырам.
Д и а н а
Дайанын, эюряк,
Дизиниз аьрыйар, тез ол, Анарда,
Теодоро цчцн балыш вер ордан.
Т е о д о р о
Мянимчцн ращатдыр.
Д и а н а
Гой, Анарда, гой!
121
Т е о д о р о (кянара).
Мяним цряйимя щеч йатмайыр бу.
Щарда ки, щям гязяб, щям шцбщя эязир,
Щарда ки, йумйумшаг йердядир дизин,
Орда эедя биляр башын бядяндян.
Ханым, эюзляйирям.
Д и а н а
Башлайырам мян.
Т е о д о р о (кянара).
Гой ня олур-олсун, пянащ Аллаща!
Диана щцндцр креслода отуруб диктя едир. Теодоро йазыр.
Д и а н а. “Кцбар гадын юз гялбини ряиййятдян олан бир адама
ачмышса, щямин адамын башга гадыны севмяйя давам етмяси ядяб-
сизликдир. Бири юз хошбяхтлийини гиймятляндиря билмирся, гой еля ахмаг
олараг галсын”.
Т е о д о р о
Бяс сонра? Эериси?
Д и а н а
Эериси йохдур.
Гатлайыб бир зярфин ичиня гойун.
А н а р д а (Дианайа йавашъа).
Сенйора, бир дейин, бу ня демякдир?
Д и а н а
Севян бир цряйин дялиликляри!
А н а р д а
Севдийиниз кимдир? Билмяк олармы?
Д и а н а
Гярибя суалдыр бу суал, дцзц.
Бу евин дивары-дашы да щятта,
Йалныз бу барядя пычылдашырлар.
122
Т е о д о р о
Зярф щазыр, сенйора, амма билмирям,
Кимин цнванына йазым цстцнц?
Д и а н а
Сизя чатаъагдыр мяктуб, амма бах,
Марсела билмясин эяряк бу сирри.
Бялкя, тяк галдыгда охуйараг сиз,
Бунун мянасыны дярк едясиниз.
Диана вя Анарда эедирляр.
Он йеддинъи эялиш
Теодоро тяк галыр, сонра Марсела эялир.
Т е о д о р о
Мян дярк едя билмяйирям бу ешги,
Щяфтябашы ган алан бир щякимтяк,
Щяфтядя бир севир мяни Диана.
Мящяббятля вуран нябзи, эюр онун,
Неъя узун фасиляйля вурур, ащ!
Марсела дахил олур.
М а р с е л а
Ъаным, эюзцм, ахыр ки, бир йердяйик!
Даныш, сяня ня дейирди сенйора?
Щеч билирсян гялбим неъя вурурду?
Т е о д о р о
О дейирди, сяни бизим Фабйойа
Яря вермяк фикриндядир, Марсела.
Бу да мяктуб; о, дарьайа йазыр ки,
Пул эюндярсин эялириндян мцлкцнцн,
О пул сянин ъещизинчцн эярякдир.
123
М а р с е л а
Бу, ня сюздцр?
Т е о д о р о
Лап сямими-гялбдян
Бяхтийарлыг диляйирям мян сизя.
Сян Фабйонун эялинисян бу эцндян,
Данышмаьын лайиг дейил мянимля.
М а р с е л а
Бир гулаг ас...
Т е о д о р о
Йери дейил эилейин.
Эедир.
Он сяккизинъи эялиш
Марсела йалгыз.
М а р с е л а
Бунун доьру олдуьуна, доьрусу,
Щеч бир заман мян инана билмярям.
Йягин, ъинли сенйоранын диггяти
Бунун башдан елямишдир аьлыны.
Теодоро бир ведряйя охшайыр:
Ашаьыйа дцшян кими о ведря,
Ханым дярщал нявазишля долдурур.
Йухарыйа галхынъа, су бошалыр.
Гядирбилмяз! Теодоро! О, сяня
Бир аз щюрмят эюстяриб, цз веряндя,
Мяни йаддан чыхардырсан бир анда.
О эедяндя, мяни диля тутурсан,
О эялдими, мяни атыб эедирсян.
Ким бу щала таб эятиряр, дейин, ким?
124
Он доггузунъу эялиш
Маселла, Маркиз Рикардо, Фабйо
Р и к а р д о
Бир ан, бир ан беля эеъикмядян мян,
Эялдим ки, тез юпям онун ялиндян.
Ф а б й о (Марселайа).
Эет де эялдийини сенйор маркизин.
М а р с е л а (кянара).
Сян ня йамансанмыш, гысганълыг щисси,
Няляр чякяъяйям сянин уъундан!
Бяхтин дюнцклцйц йамандыр, йаман.
Ф а б й о
Ня олдун?
М а р с е л а
Эедирям.
Ф а б й о
Ди тез ол, йери,
Ханыма сюйля ки, эялибдир яри,
Тяшриф эятирибдир тязя аьамыз.
Марсела эедир.
Ийирминъи эялиш
Маркиз Рикардо вя Фабйо.
Р и к а р д о
Сабащ бир йаныма эялярсян, йалгыз,
Сяня бир кющлян ат веряъяйям мян,
Бир дя мин ескудо – дуру йериндян.
125
Ф а б й о
Сизин гулунузам бу эцндян беля.
Р и к а р д о
Биринъи аддымдыр бу шейляр щяля.
Ханыма нюкяр дя олсан, бу эцндян
Достумсан.
Ф а б й о
Юпцрям ялинизи мян.
Р и к а р д о
Боръумдур ки, чыхам хяъалятиндян.
Ийирми биринъи эялиш
Яввялкиляр вя Диана.
Д и а н а
Маркиз, бурдасыныз?
Р и к а р д о
Бурда дейился,
Щарда ола биллям! Аз яввял бизя
Садиг хидмятчиниз хябяр верди ки,
Эялим йаныныза, яриниз тяки.
Щазырам дцшмяйя айаьыныза,
Беля хошбяхтлийя ъан эяряк дюзя,
Дяли олсам беля, йери вар, йери,
Башыма ондан да эяляр бетяри.
Беля хошбяхтлийя чатмайыб щеч ким,
Эюзцмдя галмады эюзлядиклярим!
Д и а н а
Яфв един, щеч баша дцшмцрям сизи.
Ким хащиш еляйиб эялмяйинизи?
Р и к а р д о
Фабйо, диллян эюряк, бу неъя ишдир?
126
Ф а б й о
Катиб бу хябяри эет де, демишди.
Мян йох, бу ишляри тюрядян одур.
Д и а н а
Дцз дейир, мцгяссир Теодородур.
Аз яввял мян сизи Федерикодан
Цстцн тутдуьуму дедийим заман
Беля эцман едиб, йягин, о надан,
Сизинля евлянмяк хяйалындайам.
Бу, бир ахмаглыгдыр, яфв един.
Р и к а р д о
Щярэащ
Бу ев олмасайды мяня гибляэащ,
Фабйонун башыны цзярдим бу ан.
Йеня дя юпцрям айаьыныздан.
Билирям ешгимин атяши-кюзц,
Тез-эеъ йумшалдаъаг буз гялбинизи.
Эедир.
Ийирми икинъи эялиш
Фабйо, Диана
Д и а н а
Фабйо, бу щярякят няйя бянзяйир?
Ф а б й о
Ханым, мяндя йохдур зярряъя тягсир.
Д и а н а
Теодоро щаны? Чаьыр (кянара). Худайа,
Гялбян вурулмушкян Теодоройа,
Щардан эялиб чыхды, бу франт, щардан?
Ф а б й о (кянара).
Щейиф! Ялим чыхды атдан, пуллардан!
Эедир.
127
Ийирми цчцнъц эялиш
Диана йалгыз.
Д и а н а
Ей мящяббят, нядир мяндян истяйин сянин?
Мян ки сяни унутмаьа щазырдым тамам.
Нечин йеня защир олду гаралтын, нечин?
Мяни беля инъитмякдя вармы бир мярам?
Гулаьымы дянэ едяряк сян ахшам-сящяр,
Гяддарлыьа сювг едирсян, гысганълыг, мяни!
Лякяляняр шан-шющряти няслимин, яэяр
Ешидяъяк олсам бу эцн мяслящятини.
Бяли, сюзсцз мян севирям! Кцкряйиб-ъошан
Бир дянизин дальасыйам, гайыгдыр о да;
Ким эюрцб ки, гайыг гала, дальалар бата?
Ей кцбарлыг тякяббцрц, сян ня йамансан!
Тятийини еля мющкям чякмишям йайын,
Сынмаьына аз галыбдыр бу мющкям йайын.
Ийирми дюрдцнъц эялиш
Диана, Теодоро, Фабйо.
Ф а б й о (йаваш сясля Теодоройа).
Маркиз аз галмышды мяни юлдцря.
Бу щяля бир йана, о вядя етдийи
Мин ескудо пул да чыхды ялимдян.
Т е о д о р о
Эял сяня йахшы бир мяслящят верим.
Ф а б й о
Неъя?
Т е о д о р о
Федерико графинйанын
Горхур Рикардойа эедяъяйиндян.
128
Бу горху йаманъа сарсыдыб ону.
Дайанма, юзцнц тез чатдыр ора,
Ханымын маркизи рядд етмясиндян
Графы щалы ет, хябярдар еля.
Севиндирсян яэяр Федерикону,
Ъибиня эирмиш бил мин ескудону.
Ф а б й о
Еляйся, мян эетдим.
Т е о д о р о
Гача-гача эет.
Фабйо эедир.
Ийирми бешинъи эялиш
Диана вя Теодоро.
Т е о д о р о
Ханым мяни чаьырмышды, дейясян?
Д и а н а
Йахшы олду, чыхыб эетди бу ахмаг.
Т е о д о р о
Сизин диктя етдийиниз мяктубу,
Тякликдя мян дюня-дюня охудум.
Юз-юзцмя юзцм щагда дцшцндцм:
Эюрдцм, сизя олан бюйцк щюрмятим
Цряйимдя горху щисси йарадыб.
Ялбяття ки, мяня гаршы диггяти
Эюря-эюря, динмязъя эюз дюймяйим
Ахмаглыгдан башга бир шей дейилдир.
Бяли, бяли, сизи уъа ешг иля
Севдийими эяряк чохдан ачайдым.
Ня мцддятдир вурулмушам мян сизя,
Щяйяъандан анъаг сусуб дурмушам.
129
Д и а н а
Теодоро, инанырам црякдян,
Сизя бунъа илтифатлар эюстярян
Бир ханымы щеч севмямяк олармы!
Бир щалда ки, уъа тутур о, сизи,
Бу сарайда гуллуг едян щяр кясдян.
Т е о д о р о
Бу, ня сюздцр, ханым, баша дцшмцрям?
Д и а н а
Эяряк баша дцшясиниз сиз мяни.
Йадынызда галсын: ъцрят еляйиб
Индян беля щяддинизи ашмайын.
Юзцнцзц яля алын вя билин,
Тутдуьунуз мювге беля кичиккян,
Беля шанлы-шярафятли ханымын
Азаъыг бир илтифаты, щюрмяти,
Юмрцнцзц баша вуран эцнядяк
Сизин щяйат ъамынызын фярящля,
Шан-шющрятля долмасына бяс ейляр.
Т е о д о р о
Чох тяяссцф, демялийям мян сизя:
Ханым, сизин мцщакимя тярзиниз
Аьлыныздан даща парлаг эюрцнцр.
(Гябащятим варса яэяр бир гядяр,
Ханым, мяни баьышлайын, яфв един!)
Мяни вурьун бахышыныз бир заман
Цмидлярля йашамаьа етди сювг.
Еля уйдум о фцсункар эюзляря,
Сяадятим етди мяня аьырлыг,
Нахошлайыб мящяббятин эцъцндян,
Бир ай тамам йатдым йорьан-дюшякдя.
Дейин эюряк, бунлар няйя эярякдир?
Ня заман ки, сойуйурам мян бир аз,
Сиз од тутуб йанырсыныз кцляштяк.
Ня заман ки, мян алышыб-йанырам,
Буз парчасы олурсунуз тезъя сиз.
130
Йахшы, гойун, Марселайла евляним.
Изн верин дейим: баьа кешикчи
Бир мяхлуга бянзяриниз вар сизин.
О, ня юзц йейир бары, ня дя ки,
Юзэясини гойур йахын эялмяйя.
Мян чякинъя Марселанын адыны.
Гысганълыьын оду сизи йандырыр.
Сизин цчцн ваз кечинъя мян ондан,
Мяня язаб верирсиниз йенидян,
Цмидлярим пцча чыхыр бир анда.
Йа юзэянин йеми олум, йа сизин.
Бу ъан цзян вядлярдян, цмиддян
Мян усаныб лап зинщара эялмишям.
Севмирсиниз – изн верин, гялбими
Мяни севян бир адама баьлайым.
Д и а н а
Теодоро, ешит, гяти сюзцмдцр:
Марселаны йадыныздан чыхардын.
Кимя кюнцл верирсиниз, верин сиз,
Марселаны щямишялик унудун.
О, щеч заман олмайаъаг сизинки.
Т е о д о р о
Олмайаъаг? Бялкя, мяним ханымым
Онун мяня, мяним она ешгими
Мящв елямяк хяйалына дцшцбдцр?
Хошунуза эялсин дейя, йа сизин,
Йа юзэянин зювгц иля гялбими
Зящлям эедян бирисиня баьлайым?
Марселаны хошлайырам мян, ханым,
О да мяни севир вя бу мящяббят
Она, мяня эятирмяйир бир лякя.
Д и а н а
Ащ дялядуз, рязил! Эяряк мян сянин
Индийядяк алдырайдым ъаныны!
Т е о д о р о
Баш ачмырам, нейлямякдир фикриниз?
131
Д и а н а
Сизин кими фырылдагчы инсаны
Шиллялямяк щеч пис олмаз.
Ийирми алтынъы эялиш
Яввялкиляр, граф Федерико вя Фабйо.
Ф а б й о (Федерикойа йаваш сясля).
Дайанын.
Ф е д е р и к о
Дцз дейирсян, Фабйо, бир аз эюзляйяк.
Йох, бялкя дя, эюзлямяйяк.
(Дианайа.)
Сенйора,
Дейин, эюряк, ня олмушдур?
Д и а н а
Ащ, щеч ня;
Беля ахмаг нюкярляря щяр евдя,
Щяр сарайда раст эялирик, тяяссцф!
Ф е д е р и к о
Чякинмяйин, сенйора сиз, бялкя дя,
Дейиляъяк сюзцнцз вар?
Д и а н а
Вар, бяли,
Шяхсян сизя дейиляъяк сюзцм вар.
Ф е д е р и к о
Бялкя, инди йери дейил, мян эедим,
Башга эцня сахлайаг бу сющбяти?
Д и а н а
Хейр, хейр, нийя галсын сонрайа?
Бу бош шейляр сизи хофа салмасын.
132
Эялин мяним отаьыма, маркизин
Барясиндя сизя сющбят ачым, мян.
Эедир.
Ийирми йеддинъи эялиш
Теодоро, граф Федерико, Фабйо.
Ф е д е р и к о (Фабйо, йаваш сясля).
Ешит, Фабйо!
Ф а б й о
Ешидирям.
Ф е д е р и к о
Зяннимъя
Диананы чыльынлыьа сювг едян
Эизли бир сирр, шцбщяли, бир сябяб вар.
Ф а б й о
Виъданыма анд олсун ки, билмирям.
Теодоро – беля ъяза! Доьрусу,
Бу вязиййят мяни салыр шцбщяйя.
Индийядяк эюрмямишям, сенйора
Беля кобуд бир ъязайа ял атсын.
Ф е д е р и к о
Йайлыьы ал ган олубдур катибин.
Федерико вя Фабйо эедирляр.
Ийирми сяккизинъи эялиш
Теодоро йалгыз
Т е о д о р о
Яэяр севэи дейилдирся, бу шылтаглыьы
Дейин, неъя адландыраг? Мялумдур щям дя
133
Белфлорлар Фурийодан тюряйиб ахы,
Гадынлары беля севир бизи севяндя.
Ещтирасын дцшмянидир адлы-санлылыг.
Севэи цчцн задяэан да, эяда да бирдир.
Еля ися бу мящкямя дейилми артыг?
Севдийин бир шяхся йумруг галдырмаг нядир?
Юлдцрцрсян, юлдцр, ямря еляйиб ямял,
Истярям ки, ъязаланмыш талейим бу эцн,
Щеч олмаса, бармаьынын уъуну юпсцн.
Амма ешит, ей севимли, йарашыглы ял,
Йанаьыма тохунмагса йалныз мягсядин,
Дадыны тяк сян дуйурсан бу мящяббятин.
Ийирми доггузунъу эялиш
Теодор вя Тристан.
Т р и с т а н
Хасиййятим будур мяним язялдян
Хата-бала совушанда эялирям.
Ъцрятсизям, довшан кими горхаьам...
Т е о д о р о
Ащ! Тристан!
Т р и с т а н
Аман, сенйор! Бу, нядир?
Йайлыьыныз тамам гана батыбдыр.
Т е о д о р о
Мящяббятин гандыр тялим цсулу.
Йолу гандыр бил, гысганълыг елминин.
Т р и с т а н
Башланьыъы чох гямлидир бу елмин.
Т е о д о р о
Тяяъъцблц бир шей йохдур – Диана
Дяли олуб мящяббятин эцъцндян.
134
Сюндцрмяйи ещтирасын одуну
Юзц цчцн бир яскиклик санараг,
Цз-эюзцмц вуруб ишдян чыхартды.
Ахы цзцм онун мяьрур ешгинин
Чиркинлийини якс етдирян эцзэцдцр.
Буна эюря гырды щямин эцзэцнц.
Т р и с т а н
Ара-сыра Лусийа йа Хуана
Ачыб мяним йаланымын цстцнц,
Гысганълыьын шиддятиндян, ял атыб
Палтарымын йахасыны ъырырса,
Йа бир чянэя башымдан тцк йолурса,
Йа дидирся бу ейбяъяр цзцмц,
Бир йери вар, бу, онлардан эюзлянир;
Йун ъораблы, ращиб чустлу гадындан
Бундан артыг ня эюзлямяк олар ки?
Анъаг беля адлы-санлы ханымын
Бу мяртябя унудараг юзцнц,
Савашмасы аьлабатан дейилдир.
Т е о д о р о
Мян юзцм дя итирмишям башымы...
Эащ эюрцрсян язизляйир о, мяни,
Сонра бирдян эедир тамам зящляси.
Ня йол верир Марселайла евляним,
Ня дя юзц тяклифимя “щя” дейир.
Ня вахт ондан дюндярирям цзцмц,
Дярщал эялиб салыр мяни торуна;
Ня рядд едир, ня дя ялдян бурахыр,
Баь-баьчайа кешик чякян ит кими
Юзц йемир, йахын гоймур юзэяни.
Мян юзцм дя тамам чашбаш галмышам.
Т р и с т а н
Дейирляр ки, чох аьыллы, биликли
Бир щякимин йанында бир гадынла
Ъаван йашлы киши гуллуг едирмиш.
Онлар тез-тез далашырмыш, кцсцрмцш.
135
Нащар вахты, шам йемяйи заманы
Дейишмяси кясилмирмиш онларын.
Сюйцш сяси щятта эеъя вахты да
Йухудан кал галдырырмыш щякими.
Ращатлыьы йохмуш, гяряз, йазыьын.
Мцщазиря охуйаркян синифдя
Бирдян-биря, ня цчцнся, тялясик
Юз евиня гайытмалы олур о.
Отаьынын гапысыны ачынъа.
Гуъаглашыб йатан эюрцр онлары.
Щяким дейир: “Аллащ, сяня чох шцкцр!
Сцкут чюкцб ев-ешийя бир анлыг!”.
О нюкяр вя гараваштяк сиз дя щей
Савашмагла сцрцрсцнцз эцнляри;
Евлянмякдир ахыры бу даванын.
Отузунъу эялиш
Яввялкиляр вя Диана.
Д и а н а
Бурдасыныз?
Т е о д о р о
Бяли.
Т р и с т а н (кянара).
Эязир хяйалтяк,
Бир йердя дурмаьа гярары эялмир.
Д и а н а
Щалыныз неъядир, сюйляйин эюряк?
Т е о д о р о
Эюрдцйцнцз кими.
Д и а н а
Писдир, елями?
136
Т е о д о р о
Хейр, чох йахшыдыр.
Д и а н а
“Гуллуьунузда
щазырам” сюзцнц демядиниз бяс?
Т е о д о р о
Бу ряфтара гаршы, гуллуьунузда
О гядяр дя сцрмяз щазыр олмаьым.
Д и а н а
Билдийиниз аздыр.
Т е о д о р о
Дцздцр, аздыр, аз,
О гядяр аздыр ки, сюзляринизин
Дярк едя билмирям мяьзини щятта.
Лакин фикриниздян баш ачмасам да,
Шапалаг сясиндян баш ачырам мян.
Мян сизи севяндя щирслянирсиниз,
Севмирям – йеня дя щирслянирсиниз.
Мяктуб йазырсыныз мян унуданда,
Чыльын олурсунуз, йада саланда.
Истяйиниз будур, сизи дярк едим,
Ахмаьа дюнцрям, дярк еляйяндя.
Йа гойун, йашайым, йа да юлдцрцн,
Даща бу язаба дюзя билмирям.
Д и а н а
Мянми йараладым сизи?
Т е о д о р о
Ялбяття.
Д и а н а
Йайлыьыныз щаны?
Т е о д о р о
Будур, сенйора.
137
Д и а н а
Мяня верин.
Т е о д о р о
Нийя?
Д и а н а
Мяня эярякдир.
Мяндя галаъагдыр бу ганлы йайлыг.
Инди Отавйонун йанына эедин,
Она тапшырылмыш, еля бу саат
Ики мин ескудо веряъяк сизя.
Т е о д о р о
Ня цчцн?
Д и а н а
Бол йайлыг тикдирмяк цчцн.
Эедир.
Отуз биринъи эялиш
Теодор вя Тристан
Т е о д о р о
Бу, аьыл чашдыран, гярибя ишдир.
Т р и с т а н
Беля бир мюъцзя эюрмямишям мян.
Т е о д о р о
Ики мин ескудо вердирир мяня!
Т р и с т а н
Беля бир мябляья даща беш-алты
Шилля йарасына дюзмяк олар ки...
Т е о д о р о
Дейир, чохлу йайлыг тикдир бу пула,
Юзцйля апарыр ганлы йайлыьы.
138
Т р и с т а н
Эюрцнцр, о, сизя ган щаггы верир,
Дцздцр, зярярдидя бурда бурундур.
Т е о д о р о
Яввялъя дишляйиб сонра шырманан
Бир итя охшайыр ханым, доьрусу.
Т р и с т а н
Дедийим нюкярля гараваш гызын
Ящвалаты кими битяъяк бу иш.
Т е о д о р о
Щеч дя бяд олмазды беля бир йекун.
ЦЧЦНЪЦ ПЯРДЯ
КЦЧЯ
Биринъи эялиш
Граф Федерико, маркиз Рикардо; онлардан аз аралы Селйо.
Р и к а р д о
Буну эюзцнцзля эюрдцнцз?
Ф е д е р и к о
Бяли.
Р и к а р д о
Ону юз ялиля вурду, демяли?
Ф е д е р и к о
Бир ев сащибинин бир гуллугчуну
Дюймясиня ясла бянзямирди бу.
Сиз ки, бялядсиниз ямим гызына,
Беля бир щярякят йарашмыр она.
Унудуб юзцнц кишини дюймяк! –
Ариф олан буну анласын эяряк.
139
Щимайя алтдадыр о эцндян бяри,
Танымаг олмайыр щямин нюкяри.
Р и к а р д о
Ханым нюкярляри арасында сян
Беля хошбяхтляри тез-тез эюрярсян.
Ф е д е р и к о
Юзц юз евини йыхыр Диана.
Санки “Ики эцвяъ” йазылыб она.
Дирилиб эялсяйди о тямсилнявис,
Дцзэцн йаздыьыны эюрярди, шяксиз.
О ики эцвяъдян бириси эилдян,
Бири металданды... Ня ися, бирдян
Сел эялди онлары эютцрдц эетди,
Бир кянд йахынында сащиля атды.
Чугун эцвяъ дяйиб сындырар дейя,
Сахсы тез чякилди ондан эерийя.
Эяряк бу тямсилдян дярс ала чоху.
Гадын сахсы кими кюврякдир ахы.
Кишися мющкямдир чугун габ кими.
Онлар бир-бириня йахын эялдими,
Вя йа бир-бириня бярк тохундуму,
Сахсы парчаланыр, сынмайыр чугун.
Р и к а р д о
Ханымын йанына варид оланда,
Еля бир язямят эюрдцм ки, онда,
Юзцмц итирдим, эюзцм гаралды,
Санки ятрафымы гаранлыг алды.
Арадан кечмяйиб бир о гядяр вахт,
Теодоро цчцн кцллц мцкафат,
Пажлар, кющлян атлар пешкяш едилди.
Бяли, сенйоранын бу сяхавяти
Исбат етмядядир ачыг-ашкар.
О ики црякдя щансы дуйьу вар.
Ф е д е р и к о
Ня гядяр салмайыб бу хябяр щяля
Бцтцн Неапола бюйцк вялвяля,
140
Нечя ки, тямиздир няслин ад-сан,
Лап ъцзи дя олса сучу, нюгсаны,
Эяряк Теодоро юлсцн!
Р и к а р д о
Гой юлсцн!
Диана да бир аз щяддини билсин!
Ф е д е р и к о
Бяс неъя юлдцртмяк?
Р и к а р д о
Неъя? Дейим мян:
Чохдур бу шящярдя адамюлдцрян.
Онлар гызыл алыб сяндян бир гядяр.
Истядийин шяхси щялак едирляр.
Бурда чятин ня вар, беля бир гочаг,
Ону бизим цчцн юлдцряр байаг.
Ф е д е р и к о
Билсяниз мян неъя истярдим буну.
Р и к а р д о
Еля эцнц бу эцн Теодорону
Эюзляйир беля бир юлцм.
Тристаны вя цч йолдашыны эюряряк.
Ф е д е р и к о
Бахын, бир,
Дейясян, гатили Аллащ йетирир.
Р и к а р д о
Юзцдцр.
Ф е д е р и к о
Бах, Аллащ ешидир бизи,
Йериня йетирир истяйимизи.
141
Икинъи эялиш
Яввялкиляр, тязя палтар эейинмиш Тристан, Фурйо, Антонело вя Лирано.
Ф у р й о
Тязя палтар эейиб бязяндийинчцн.
Сянин бойнунадыр гонаглыг бу эцн.
А н т о н е л о
Беля олмалыдыр, сюз ола билмяз.
Т р и с т а н
Црякдян разыйам, елямяйин бящс.
Л и р а н о
Гийамят палтардыр амма, доьрусу.
Т р и с т а н
Щяля щарасыдыр, щяля нядир бу?
Щяля габагдадыр – габагда дясэащ,
Бяхт мяня бадалаг вурмаса щярэащ,
Катибин катиби олаъаьам мян.
Л и р а н о
Ханымчцн язиздир аьан, дейясян?
Т р и с т а н
Дцзцнц юйрянмяк истясян, будур:
Ханымын саь яли Теодородур.
Ханымы бу ишя одур сювг едян.
Кясяк бу сющбяти, вахт итирмядян
Эедяк, йейиб-ичяк.
Ф у р й о
Бурда, Тристан.
Нечя ъцр шяраб вар – лап яласындан!
Т р и с т а н
Йунан шярабындан ичяк вя сонра
Лянэяр вура-вура дцзяляк йола!
142
Р и к а р д о (Федерикойа).
Йахшы бах, о тутгун дярили эянъя,
Бунларын башчысы одур о, мянъя.
Щамысы сюзцнц ешидир онун.
(Селйойа.)
Селйо, бир йахын эял!
С е л й о
Аьа, буйурун!
Р и к а р д о
Чаьыр о сольуну.
С е л й о (Тристана).
Ей, кавалеро!
Мейханадан яввял бура буйурун,
Мющтярям маркизин сюзц вар сизя.
Т р и с т а н (достларына).
Мян баш чякмялийям, достлар, маркизя.
Эедим эюрцм, нядир онун истяйи?
Сиз эедин сифариш един щяр шейи.
Йарым чялляк шяраб, бир парча пендир.
Мян эюрцм, маркизин мярамы нядир.
А н т о н е л л о
Амма бах эеъикмя.
Т р и с т а н
Тез эялярям, тез.
Фурйо, Антонело вя Лирано эедирляр.
143
Цчцнъц эялиш
Граф Федерико, маркиз Рикардо, Селйо вя Тристан
Т р и с т а н
Маркиз ъянаблары ня буйурурлар?
Р и к а р д о
Еля горхунъдур ки, сиздяки эюркям
Графы вя мяни салыб щейрятя.
Юйрянмяк истядик: бу эюркямля сиз
Адам да юлдцря билярмисиниз?
Т р и с т а н (кянара).
Бунлар ки, ханымын дялисидирляр!
Бурда ня ися вар; дейим, баъаррам?
Ф е д е р и к о
Нийя сусурсунуз?
Т р и с т а н
Дейирям, бялкя,
Аьа яля салыр бизим пешяни.
Шащиддир бу йерляр, шащиддир эюйляр,
Шащиддир дцнйанын халиги Аллащ,
Еля гылынъ йохдур бу дийарда ки,
Титряйиб ясмясин адым эяляндя.
Йягин ки, Щектору ешитмишсиниз,
Еля ки ялимя гылынъ алырам,
“Щектор, еля будур, будур”, – дейирляр.
Тройа Щектору о иди бир вахт,
Инди Италйанын Щекторуйам мян.
Ф е д е р и к о (Рикардойа).
Беляси лазымдыр бизя, Рикардо.
(Тристана.)
Йох, биз яля салан дейилик сизи
Вя йалныз адыныз горхунъ дейился,
144
Биз дейян адамы сиз юлдцрмяйя
Разылыг версяниз, варланарсыныз.
Т р и с т а н
Ики йцз ескудо версяниз яэяр,
Юлдцррям, шейтанын юзц дя олса.
Р и к а р д о
Цч йцз дя верярям. Шяртим будур о,
Эцнц бу эцн юлсцн, эеъикмяк олмаз.
Т р и с т а н
Онун ады эяряк, бир дя бещ, мяня.
Р и к а р д о
Ханым Белфлору таныйырсыныз?
Т р и с т а н
Нечя достум вардыр онун евиндя.
Р и к а р д о
Онун нюкяридир дедийимиз шяхс.
Т р и с т а н
Бцтцн нюкярляри, гаравашлары,
Карет атларыны юлдцррям щятта.
Р и к а р д о
Юлдцрсяниз бясдир Теодорону.
Т р и с т а н
Эяряк юзэя тядбир эюрцля онда:
Мяним ешитдийим хябяря эюря,
Теодоро сиздян ещтийат едиб
Эеъяляр эязмяйя чыхмайыр даща.
Мяни чаьырырлар она кешикчи.
Лцтф един, билдирим разылыьымы,
Сонра да хянъяри сохум бюйрцня.
О йатсын, юмцрлцк йухуйа эетсин,
Мяндян дя бир адам шцбщялянмясин.
Сиз бу тядбиримя ня дейирсиниз?
145
Ф е д е р и к о
Бцтцн Неаполда бу тядбир кими
Аьыллы бир тядбир чятин тапылар.
Эирин бу гуллуьа, юлдцрцн ону,
Эизлядя билярик сонра биз сяни.
Т р и с т а н
Йцз ескудо мяня бу башдан.
Р и к а р д о
Бу, ялли червондур, графинйанын
Евиндя сянинля эюрцшян заман,
Йцз дя, нечя йцз дя верярям, йягин.
Т р и с т а н
Хейр, эяряк дейил мяня артыьы.
Аьалар, щялялик саламат галын.
Мяни Дамдаьыдан, Айыгорхудан,
Дямирял, Ъинудан эюзляйир орда,
Сонра башлайарлар онлар гейбятя.
Р и к а р д о
Дцз сюздцр, худафиз.
Ф е д е р и к о
Бяхтимиз чякди.
Р и к а р д о
Артыг юлмцш билин Теодорону.
Ф е д е р и к о
Чох эюзял оьландыр, амма о яълаф!
Маркиз Рикардо, граф Федерико вя Селйо эедирляр.
Т р и с т а н
Тез хябяр вермяли Теодоройа.
Ялвида, ал шяраб, саьлыгла, достлар.
Евя тялясирям, йолум узагдыр.
Эялян о юзцдцр; щеч эюзлямяздим!
146
Дюрдцнъц эялиш
Теодоро вя Тристан.
Т р и с т а н
Сенйор, щара беля?
Т е о д о р о
Тутгундур кюнлцм.
Юзцм дя билмирям, щарадыр йолум.
Гялбим йаралыдыр, цзэцндцр ъаным,
Сцбщя саь чыхмаьа йохдур эцманым.
Дцнян мцлайимди мяня Диана,
Бу эцнся билмирям ня олуб она,
Еля бил, мянимля щеч таныш дейил.
Йеня Марселанын байрамыдыр, бил.
Т р и с т а н
Эял тез евя эедяк, о ики гяддар
Бизи бурда эюрся, ишляр позулар.
Т е о д о р о
Сян кими дейирсян?
Т р и с т а н
Яйанлар сизи
Юлдцртмяк истяйир.
Т е о д о р о
Ганмадым, дцзц.
Юлдцртмяк истяйян кимдир, даныш бир.
Т р и с т а н
Астадан данышын, ишляр бяд эедир.
Сизи юлдцрмяйи графла маркиз
Мяня тапшырдылар, юзц дя лап тез.
Т е о д о р о
Ня цчцн?
147
Т р и с т а н
Вурулан шилляни онлар
Эизли мящяббятя сцбут санырлар.
Мяндян эялдийичцн онларын хошу,
Мяня тапшырылды бу юлцм иши.
Онлар бещ дя вериб, галан щаггымы
Веряъякляр сизи юлдцрян кими.
Мян дедим ки, сизи горуйум дейя,
Дявят едилмишям кешикчилийя,
Дедим, юлдцрмяйин будур дцз йолу,
Яслиндя аьамы горумагды бу.
Т е о д о р о
Тристан, ня гядяр аьыр олса да,
Щазырам юмрцмц версинляр бада.
Т р и с т а н
Дялими олдунуз?
Т е о д о р о
Инан, Тристан,
Юлцм даща хошдур бу йашайышдан.
Яэяр олмасайды бу нясил фярги,
Ханым чохдан мяня яря эедярди.
Нясил-кюк фяргидир, янэял, доьрусу;
Бунунчцн эащ щирсли, эащ гямлидир о.
Т р и с т а н
Вцсала чатдырсам мян сизи лап тез,
Мяндяки щцняря ня дейярсиниз?
Т е о д о р о
Дейярдим Улиссдян сян щийляэярсян!
Т р и с т а н
Айры бир шахядян, башга нясилдян
Сизя кцбар ата тапсам яэяр мян,
Бир граф олсаныз Диана кими,
Гялбиниз ачылыб севинярдими?
148
Т е о д о р о
Ялбяття ки...
Т р и с т а н
Граф Лудовиконун
Йеэаня ювлады Теодоронун
Хябяри эялмяйиб, дцшцбдцр иткин.
Баъысы оьлуйду о, маэистрин.
Бяли о, Малтайа едяркян сяфяр,
Йолда ясир алыб ону ярябляр.
Дцз ийирми илдир, итиб хябярсиз.
Итян граф оьлу – инди сизсиниз.
Бу иши дцзялтмяк мяним бойнума.
Т е о д о р о
Тристан, бу кяляк тутмаса амма,
Пис олар, башымыз эедяр бядяндян.
Эедирляр.
ГРАФИНЙА САРАЙЫНДА САЛОН
Биринъи эялиш
Теодоро вя Тристан.
Т р и с т а н
Будур, эялиб чатдыг. Эюрцшяняъян.
Сабащ сенйорайла евлянян кими
Билярсиниз сизя сядагятими.
Эедир.
149
Икинъи эялиш
Теодоро йалгыз.
Т е о д о р о
О сящв едир... Бу, баш тутан дейилдир щеч вахт.
Юзцм йахшы дяф едярям бу фялакяти.
Эюй дянизляр бир-бириндян саларкян узаг
Сюнцб эедир цряклярин саф мящяббяти.
Дянизлярин архасында битяр бу мющнят;
Цзцнтцляр тярк еляйяр кюнцл йурдуну.
Илдырымдан одлу беля олса мящяббят,
Дянизлярин янэинлийи сюндцряр ону.
Ким ки ясир олду сяня, ей севэи щисси,
Ким ки о сярт ялляриндян йалныз гям удду,
Дянизлярин архасында сяни унутду.
Бир дийара апарыр ки, дянизляр бизи,
Орда щяр шей унудулур. Йенидян цряк
Дирчялир, юз кечмишиня гялям чякяряк.
Тямиз ад-санымдан аллам тясялли.
Мян сизи вурдуьум о эцндян бяри
Граф гысганълыьын олуб ясири.
Узанмасын дейя аралыгда сюз,
Айрылыг дярдиня дюзмялийик биз.
Эетмяк мяслящятдир; йахшы йол!
Эедин!
Дейярям, верярляр сизя алты мин.
Т е о д о р о
Эетсям бу щай-щарай тез йатар щаман.
Сон дяфя юпцрям айаьыныздан.
Д и а н а
Теодоро, бир аз ъялд тярпянин, ъялд.
Мянся унутмаьа еляйярям ъящд.
Т е о д о р о (кянара).
Бу нядир, Диана аьлайыр сяссиз!
150
Д и а н а
Дейин, щачан йола дцшяъяксиниз?
Т е о д о р о
Бу саат.
Д и а н а
Тез эедин, Йох, йох дайанын!
Ешидин...
Т е о д о р о
Гулаьым сиздядир, ханым.
Д и а н а
Йох эедин.
Т е о д о р о
Эедирям.
Д и а н а (кянара).
Чыльын мящяббят!
Нядир бу ишэянъя, нядир бу мющнят?
Сяндян бюйцк бяла вармы дцнйада?
(Теодоройа.)
Ня олду, эетдиниз?
Т е о д о р о
Эедирям даща.
Эедир.
Д и а н а
Оф, ня йаман имиш айрылыг даьы!
Мин лянятя эялсин бу кцбарлыьы.
Црякдян щяр няйи севирся инсан,
Мящв едир уйдурма няъабят, ад-сан!
151
Кцбарлыг, сян кимин уйдурмасысан?
Бунунла бярабяр, сян ей шяряф-шан
Бизи учурумдан хилас едирсян.
Теодоро гайыдыр.
Т е о д о р о
Яфв един, сенйора, эялдим ки, сиздян
Сорушум, бу эцнмц дцшцм мян йола?
Д и а н а
Неъя ъаваб верим, ащ, бу суала?
Сизи бурда эюрмяк, инанын, инди
Дцнйада щяр дярддян мяня чятиндир.
Т е о д о р о
Гялбимин далынъа эялмишям, ханым,
Ахы бурда галыб цряйим-ъаным.
Йола дцшмяйимя галыб лап азъа,
Эялдим ки, мян сиздян еляйим риъа:
Гялбими юзцмя гайтарасыныз.
Д и а н а
Ябясдир, ябясдир сизин риъаныз
Бурда галмалыдыр о цряк, о ъан,
Ешгимся эюзцндян ахыдыб ал ган,
Эирмишдир бу кцбар адымла ъянэя.
Тез эедин, арада олмайын янэял.
Гайтаран дейилям сизя мян сизи,
Тез эери эютцрцн хащишинизи.
Гялбиниз мянимля галмалы бурда,
Мян ися сизиням, сизиням – орда.
Т е о д о р о
Кцбар шющрятиниз олсун уьурлу!
Эедир.
152
Дюрдцнъц эялиш
Диана тяк.
Д и а н а
Эюрцм, мин лянятя эяляйди ону!
Кцбарлыг уъундан, ад-сан уъундан
Юмцрлцк аралы дцшдцм мян ондан.
Артыг кимсясизям, йетимям, йетим,
Юртцр эюзлярими гямим, мющнятим!
Аьламаг, аьламаг истяйирям мян,
Дейирляр, чох аьлар аз шадлыг эюрян.
Бахылмасы лазым олмайан шейя,
Зилляндиниз дейя, бахдыныз дейя,
Ъяза чякирсиниз, чякин, эюзлярим!
Мянимся бу ишдя йохдур тягсирим.
Сахлар эюз йашыны мяьрур оланлар,
Эюзя бундан бюйцк тохтаглыгмы вар!
Щяр щалда, аьламаг истяйирям мян,
Дейирляр, чох аьлар, аз шадлыг эюрян.
Билирям, эюзлярим, билирям ки, сиз,
Бир бящаня тапыб дейяъяксиниз:
Батаглыьа бахыр эцняш дя щяр ан,
Бахыр, эюзлярини чякмяйир ондан.
Сизин сащибиниз еля бу эцндян,
Сизя башга щядяф едяр мцяййян.
Щяр щалда, аьламаг истяйирям мян,
Дейирляр, чох аьлар, аз шадлыг эюрян.
Бешинъи эялиш
Диана вя Марсела.
М а р с е л а
Мяним нечя иллик сяйим, зящмятим,
Сизя сядагятим, сямимиййятим,
Яэяр щагг верирся зярряъя, ханым,
153
Мярщямят уммагда вар щаггым мяним.
Бир дя яля дцшмяз, дцшмяз бу фцрсят,
Мярщямят эюстярин, мяня мярщямят;
Сизин зящлянизи тюкян бу варлыг
Итилсин эюзцнцз юнцндян артыг.
Д и а н а
Марсела, мярщямят нядир, даныш бир?
Анлайа билмирям бу хащиш нядир?
М а р с е л а
Бу эцн катибиниз эедир бу евдян,
Чох, чох риъа едиб йалварырам мян:
Изн версяйдиниз, мян дя онунла
Бир йердя эедярям бу узаг йола.
Эедярик гцрбятя яр-арвад кими.
Д и а н а
Бу щагда сиз сющбят етмишсинизми?
М а р с е л а
Катибиниз олан о адамла мян
Щямин мясяляни щялл елямядян,
Сизин йаныныза эялмяздим, дцзц.
Д и а н а
О да разыдырмы?
М а р с е л а
Бяли, о юзц
Деди: эял мянимля бярабяр эедяк.
Д и а н а (кянара).
Инди дя бу дярдя эял таблаш, эюряк.
Йох, буна дюзмярям...
М а р с е л а
Биз сяфяр цчцн
Щяр шейи нязяря алмышыг бцтцн,
Щяр ня лазым ися йола чыхмаьа,
Эютцр-гой етмишик, башдан-айаьа.
154
Д и а н а (кянара).
Ей ахмаг тякяббцр, йахамдан ял чяк,
Севян чякинмясин щеч нядян эяряк.
Мяни горхутмайыр биабыр олмаг,
Бир йол, бир бящаня тапараг, анъаг
Бу йени бяланы эяряк дяф едим.
М а р с е л а
Ханым ня буйурур, онунла эедим?
Д и а н а
Йашайа билярми сянсиз Диана,
Марсела, мян юзцм щяля бир йана,
Бяс Фабйо? Бяс онун саф мящяббяти?
Тящгир олунмазмы онун гейряти?
Яря веряъяйям сяни Фабйойа,
Истясян, тезликля башларыг тойа.
М а р с е л а
Ондан зящлям эедир, Теодородан
Айрыла билмярям, сенйора!..
Д и а н а (кянара).
Аман!
Юзцмц сахлайа биляъяйямми?
Чырпынма, цряйим, охланмыш кими.
(Марселайа.)
Дедим ки, гисмятин йалныз Фабйодур.
М а р с е л а
Сенйора...
Д и а н а
Узатма, гярарым будур!
Эедир.
155
Алтынъы эялиш
Марсела йалгыз
М а р с е л а
Кюнцл, сяни горхутмасын гасырьа, туфан,
Эцълцлярин ъясарятля чых габаьына.
Залым чатыр гашларыны гысганълыьындан,
Ня эюз йашы, ня йалварыш кар едир она.
Ешит, цмид эюйярчиним, нясищятими:
Олан олду, кечян кечди; эери дюн, эери!
Айаз вурмуш, шахта вурмуш бир аьаъ кими
Чичяклянян мящяббятин солду эцлляри.
Щяр ан йени бир рянэ алан севинъ чаларым,
Дюндц кядяр чаларына, олду ащ-янин,
Ниййятиня гурбан олду ешгим юзэянин.
Ябяс йеря алдандыныз, ей хяйалларым,
Эетди бащар эюзяллийи, эери дюнмядян,
Будагларда солду чичяк бар эюрцнмядян.
Граф Лцдовиконун сарайында салон
Биринъи эялиш
Граф Лудовико вя Камило
К а м и л о
Мадам ки, бир варис истяйирсиниз,
Башга чаря йохдур, тез евлянин сиз.
Л у д о в и к о
Ютцшдцкъя илляр, кечдикъя заман,
Камило, гоъалыб дцшцрям щалдан.
Лакин гоъалсам да, бир ата олмаг
Фикри, евлянмямя газандырыр щагг.
Анъаг аьлым мяня дейир ки, яввял
Щяр шейи эютцр-гой еля мцкяммял.
156
Горхдуьум будур ки, евляням, амма
Ялим йетишмяйя, йеня ювлада.
Цстялик йцк ола арвад да мяня.
Ахы ъаван арвад гоъа яриня
Сармашыгдан башга бир шей дейилдир,
Еля ки, эювдяни, будаьы бир-бир
Сармашыг башына эютцрцб сарыр,
Сармашыг эюй галыр, аьаъ саралыр.
Фикирляр, хяйаллар ачыб йелкяни
О кечян эцнляря апарыр мяни,
О кющня дярдляри ъанландырырлар,
Йарамын цстцня йара вурурлар.
Гялб ийирми илдир эюзляйир ону,
Язиз оьлум олан Теодорону.
Икинъи эялиш
Яввялкиляр вя Паж.
П а ж
Бир таъир эялибдир Йунаныстандан,
Йаныныза эялмяк истяйир бу ан.
Л у д о в и к о
Гой эялсин.
Паж эедир.
Цчцнъц эялиш
Граф Лудовико, Камило; Тристан вя Фурйо йунан палтары эеймишляр.
Т р и с т а н
Бирбаша, тяриф етмядян,
Сизин ялинизи юпцрям граф.
Аллащдан истяйим будур, щямишя
Щяр ня арзунуз вар – йериня йетсин.
157
Л у д о в и к о
Чох шадам, аьалар, дейин, эюряк бир,
Йолунуз дцшцбмц бура габаглар,
Йаинки биринъи сяфяриниздир?
Т р и с т а н
Эямийля тярк едиб мян Истамбулу
Кипря йолланырам, сонраса ордан
Сяфяр етмялийям Венетсийайа.
Иран гумашыдыр апардыьым мал.
Алверля йанашы бир нечя илдир,
Гачмыш бир эянъи дя
ахтармагдайам.
Эямимиз бурадан эялиб кечяркян,
Дедим, эедим эюрцм Неаполу да.
Неапол мяшщурдур дцнйада чохдан.
Эюрдцм ки, щамбаллар бошалдыр малы,
Дедим, чыхым эязим шящяри бир аз.
Чох эяздим бу гядим шящяриниздя,
Онун сайа эялмяз эюзялликляри.
Ня гядяр эюзялдир олдуьунуз йер!
Л у д о в и к о
Дцздцр, чох эюзялдир бизим Неапол.
Т р и с т а н
Бяли, ялащязрят дцз буйурур, дцз...
Гой дейим, граф да олсун хябярдар.
Мяшщур таъир иди мяним атам да,
Таныйырды ону йунанлар бцтцн.
Бюйцк щиссясини юз газанъынын
О ялдя едирди гул алвериндян.
Бир эцн Астеклийа базарындан о,
Бир оьлан ушаьы алыб эятирди.
О гядяр эюзялди дедийим оьлан,
Бялкя дя, тайыны-бярабярини
Тябият щеч заман йаратмамышды.
Малтайа йолланан эямийля тцркляр
Дюйцшя эиряряк бу оьланы да
158
Ясир алмышдылар, гянимят кими.
Сонра бу ясири Ъафалонйада
Бир тцрк пашасына сатмышды онлар.
Л у д о в и к о
Давам эятирмяйир гялбим, Камило...
Т р и с т а н
Атам сатын алыб щямин оьланы,
Эятирди бирбаша Ермянистана.
Оьлан бизим евдя мян вя баъымла
Бир йердя бюйцйцб, тярбийя алды.
Л у д о в и к о
Данышма, язизим, данышма, бир дур,
Сян бу данышыьын, бу хябяринля
Гялбими йериндян ойнадырсан, ащ!
Т р и с т а н (кянара).
Сюз йаман тутубдур, дейясян, ону.
Л у д о в и к о
Дедийин оьланын ады ня иди?
Т р и с т а н
Теодоро.
Л у д о в и к о
Аман, бу доьру сюзляр
Ня бюйцк гиймятя маликдир, аман!
Сахлайа билмирям эюз йашымы мян...
Т р и с т а н
Бяли, мяним баъым Серпалитонйа
Эюзяллийин бядбяхт баласы олан
Теодоро иля бюйцдц бирэя.
Чох йердя, чох заман баш вердийитяк,
Илк эянълик дюврцндян бир-бирлярини
Эизлиндя севмяйя башлады онлар.
Он алты йашына йени чатанда,
159
(О заман сяфяря чыхмышды атам)
Эюстярди эцъцнц бу эизли севэи.
Баъымын щамиля олмасы, артыг,
Йайылды, ъар олду гощум-гоншуйа.
Теодоро ися чох горхдуьундан,
Бирдян йоха чыхды, ялли-айаглы.
Икиъанлы галды баъымса евдя...
Мяним йазыг атам Катиборратос
Баъымын биабыр олмасындан чох
Йанды гачмаьына Теодоронун.
Ахырда юлдцрдц ону фикир, дярд.
Юлдц, нявясини биз хача чякдик.
Сизя мялумдур ки, биз ермяниляр
Сизинля бир диндя, бир мязщябдяйик,
Доьрудур, килсямиз башга-башгадыр.
Ушаьа ад вердик Теримаконйо.
Хошбяхтлик цзцндян саь галды ушаг.
Бизим Тепекасда фярящ ичиндя,
Наз-немят ичиндя бюйцйцр инди.
Башга шящярлярдя олдуьу кими,
Сизин бу шящярдя – Неаполда да
Сораьына дцшдцм Теодоронун.
Щятта онда олан нишаняляри
Бир парча каьыза кючцртмцшям мян...
Бирдян мян дцшдцйцм мещманхананын
Хидмятчиси олан йунанлы гадын
Деди: “Бялкя, еля дедийин оьлан
О итян оьлудур Лудовиконун?”.
Гялбим даьа дюндц буну ешитъяк,
Юз-юзцмя дедим: ня олур-олсун
Сизин йаныныза эялмялийям мян.
Сизин евинизи сораглашанда,
Сящвян, графинйа де Белфлорун
Евини эюстярди бир няфяр мяня
Эиринъя, мян кими эюрсям йахшыдыр?
Л у д о в и к о
Цряйим дайанмыр.
160
Т р и с т а н
Теодорону.
Л у д о в и к о
Теодоронуму?
Т р и с т а н
Мяни эюряндя,
О гачыб эизлянмяк истяди щятта;
Мян юзцм дя бир аз шцбщяйя дцшдцм.
Бяллидир, быь-саггал, пал-палтар тамам
Башга бир эюркямя салыр инсаны.
Нящайят, мянимля эялиб эюрцшдц.
Чякиня-чякиня данышды бир аз.
Чох хащиш етди ки, билдиклярими
Щеч йердя, щеч кяся ачыб демяйим.
Ещтийат едир ки, ясир дцшмяси
Бир лякя, бир гцсур тутула она.
Мян дедим: “Сян бурда кцбар нясилдян
Биринин вариси олсан, бяс онда?
Онда ня дейярсян? Онда юзцн дя
Щейрят едяъяксян ясирлийиня”.
О, ришхянд еляйиб сюзцмя эцлдц.
Мян ися юзцмя боръ билдим, сизи
Хябярдар еляйим бу ящвалатдан.
Мян бу ниййят иля эялмишям бура:
Доьрудан да, сизин о иткин дцшян
Оьлунуз дедийим Теодороса,
Нявяниз щаггында дцшцнмянизи,
Бура эялмясиня йа да баъымын
Рцсхят вермянизи риъа едирям.
Кцбар аилядян олса да баъым,
Евлянсинляр дейя тякид етмирям.
Мягсядим будур ки, Теримаконйо
Яйан бабасыны бир эюрсцн, бары.
Л у д о в и к о
Йцз дяфя баьрыма басырам сизи!
Гялбим нящайятсиз севинъ ичиндя
161
Аз галыр уъадан баьырыб дейя:
Ейни щягигятдир дедикляриниз.
Ащ, оьлум, ей мяним истякли оьлум,
Узун айрылыгдан сонра тапылыб
Мяни хошбяхт едян йеэаня оьлум!..
Нейляйим, Камило, инди нейляйим?
Гачараг, оьлуму эюрмяк истярям.
К а м и л о
Ялбяття! Бу саат ганад ачмалы;
Бу гядяр изтираб чякяндян сонра,
Оьул гуъаьында тохтамаг эяряк.
Л у д о в и к о
Ей дост, сиз бизимля эетсяниз яэяр,
Юзцмц бяхтийар санарам гат-гат
Мейлиниз вардырса ращатланмаьа.
Бурда ращатланын, бурда динъялин.
Чох риъа едирям, юз евинизтяк.
Ямр един, эюстяриш верин щамыйа.
Мян ися йубана билмярям даща.
Т р и с т а н
Эедиб алмазлары эютцрям эяряк,
Унутдум онлары мещманханада;
Бура гайыдарам бир аздан йеня.
Эедяк, Меркапонйос, щялялик эедяк.
Ф у р й о
Эедяк, ъянаб, эедяк.
Т р и с т а н
Башланьыъдакы
Писдос олмадоси.
Ф у р й о
Гийамятдаъи.
Т р и с т а н
Эетдикдаши.
162
Тристан вя Фурйо эедирляр.
К а м и л о
Эюзял дилляри вардыр!
Л у д о в и к о
Камило, йубанма, далымъа эял, тез!..
Эедир.
КЦЧЯ
Биринъи эялиш
Тристан щяйятдя, Фурйо кцчядя, баьлы щяйят гапысынын йанындадыр.
Т р и с т а н (гапыны аралайараг).
Ня олду, эетдиляр?
Ф у р й о
Ат эялянядяк
Гоъа эюзлямяйиб, пийада гачды.
Т р и с т а н
Бизим Теодоро, щягигятян дя,
Граф оьлу чыхса, онда ня олсун?
Ф у р й о
Онда уйдурулмуш йалан, дейярдик,
Дюнцб, доьрудан да, щягигят олду.
Т р и с т а н
Щялялик апар эет бу ъыр-ъындыры,
Мян бу палтарлары дяйишмялийям.
Мяни бу эюркямдя эюрся дост-таныш,
Ялцстц таныйар, позулар ишляр.
Ф у р й о
Тез чыхарт.
163
Т р и с т а н
Эюрцрсян, неъя чятиндир
Атанын гайьысы, атанын иши?
Ф у р й о
Биз щарда эюрцшяк?
Т р и с т а н
Еля бу евин
Йахынында олан гараьаъ алтда.
Ф у р й о
Тристан, саьлыгла!
Икинъи эялиш
Тристан йалгыз.
Т р и с т а н
Валлащ, инсанын
Аьлы тцкянмяйян бир хязинядир!
Юзцм дя мяяттял галмышам буна!
(Кцчяйя чыхыр.)
Ябайа охшайан плашы бурда
Сялигяйля бцкцб эизлямишдим ки,
Бирдян лазым олса, дяйишяряк тез,
Башымдан ермяни чалмасыны вя
Яйнимдян бу йунан ляббадясини
Чыхарыб хяндяйя атам бир анда.
Цчцнъц эялиш
Тристан, маркиз Рикардо, граф Федерико.
Ф е д е р и к о
“Ким олса юлдцря билярям” – дейян
Ъянэавяр дейилми бу эюзя дяйян?
164
Р и к а р д о
Ешидин, ей ъянаб, сюзцнц мярдляр
Йериня белями йетиряр мяэяр?
Йохса, йохдур сюзцн гядри-гиймяти?
Т р и с т а н
Сенйор...
Ф е д е р и к о
Эюзлямирдик бу щярякяти!
Т р и с т а н
Сюзцмц демяйя верин иъазя
Вя сонра башлайын мянимля бящся.
Мян артыг, эирмишям Теодоронун
Йанында гуллуьа; инанын, онун
Иши битиб даща, щеч тялясмяйин.
О саат юлдцрмяк олармы, дейин?
Бош йеря демяйиб гядим бабалар:
Щяр ишин юз вахты, юз мягамы вар.
Инанын, аьалар, сюз верирям мян,
О, йаха гуртара билмяз ялимдян.
Эцндцзляр онунчцн гарадыр, гара,
Ахшам да чякилир тяк отаглара.
Эюрцнцр, эизли бир дярди вар онун,
Эцнбяэцн дя олур мялул вя мящзун.
Эяряк тялясдирям ону биртящяр,
Йахына да олса, елясин сяфяр.
Аьалар сиз мяни тялясдирмяйин,
Билирям вахтыны юзцм щяр шейин.
Ф е д е р и к о
О, чох йахшы билир ишини, мянъя,
Кясяр няфясини вахты эялинъя.
Сярчя башы кими башыны цзяр.
Р и к а р д о
Бир эюз гырпымында мящв олуб эедяр.
165
Ф е д е р и к о
Хябяр тутмайайды каш бундан щеч кяс.
Т р и с т а н
Иш тядриъян эедир, бир кимся билмяз.
Мяня ялли гызыл версяйдиниз сиз,
Бир йабы алардым, шяксиз-шцбщясиз,
Далымъа дцшянляр олаъаг мяним.
Р и к а р д о
Алын бу да гызыл, олунуз ямин,
Вядиниз йериня йетишдими, биз
Галан щаггынызы юдярик – тямиз.
Т р и с т а н
Дцздцр, чох чятиндир мяним бу пешям,
Амма мярд олана хидмят етмишям.
Щялялик саламат галын, ъянаблар.
Ещтийат едирям, бир эюрян олар.
Ф е д е р и к о
Доьру мяслящятдир.
Т р и с т а н
Онун мейиди
Мяним дцзлцйцмцн олар шащиди.
Эедир.
Ф е д е р и к о
Мярддир.
Р и к а р д о
Ещтийатлы иэиддир киши.
Ф е д е р и к о
Фяндля юлдцряъяк.
Р и к а р д о
Битибдир иши.
166
Дюрдцнъц эялиш
Маркиз Рикардо, граф Федерико, Селйо
С е л й о
Бу ки мюъцзядир, лап мюъцзядир!
Ф е д е р и к о
Селйо, щара беля? Дайан эюрцм бир.
С е л й о
Бу эюзлянмяз щалдыр щяр икинизчцн:
Ахын-ахын адам, бир бахын эюрцн,
Евиня йолланыр Лудовиконун!
Р и к а р д о
О юлцб?
С е л й о
Юлсяйди, сиз ямин олун,
Беля кцй гопмазды. Тапылыб оьлу.
Р и к а р д о
Бизя ня тящлцкя йарадыр ки, бу?
Бизя ня зийаны бу чал-чаьырын?
С е л й о
Дианайа мяфтун чох адамларын
Ганыны бир азъа гаралдаъаг бу,
Чцнки Лудовикин о итмиш оьлу,
Билирсиниз кимдир? – Теодородур.
Ф е д е р и к о
Мян юлдцм...
Р и к а р д о
Бяс беля! Ким билди, одур?
С е л й о
Щяря бир ъцр дейир, ешитдиклярим
О гядярдир – йадда сахламаз щеч ким.
167
Ф е д е р и к о
Беля эюйнямяйиб щеч заман йарам.
Р и к а р д о
Цмид гапылары баьланды тамам.
Ф е д е р и к о
Эедим эюрцм нядир?
Р и к а р д о
Бирэя эедяк биз.
С е л й о
Дейилянляр дцздцр, эюряъяксиниз.
Графинйа сарайында салон
Биринъи эялиш
Теодоро йол палтарында вя Марсела
М а р с е л а
Демяли, эедирсян? Вахтдыр, аз йубан.
Т е о д о р о
Дидярэин дцшцрям сянин уъундан.
Эцълцйля эцъсцзцн вурушмасындан
Галиб чыхмайыбдыр эцъсцз щеч заман.
М а р с е л а
Баш тутан дейилдир кяляйин даща,
Инди дя ял атма бу фырылдаьа.
Сян щеч вахт, щеч заман севмирдин мяни,
Она баьламышдын йалныз гялбини,
Бу да нятиъяси! – Ябяди щиъран
Бялкя дя, дярдиня еляди дярман.
Т е о д о р о
Диананы севдим?
168
М а р с е л а
Тапдама, бары,
Гялбиндя йашайан хош арзулары!
Хяйала гапылан аъиз вя ловьа
Ясэяртяк мящкумсан щялак олмаьа.
Олмасайды яэяр бу аъизлийин,
Сенйора рисгя дя эедярди, йягин.
Олмасайдын яэяр цзлц вя ловьа,
Ъясарят етмяздин она бахмаьа.
Анъаг арасында гцрурла ешгин
Еля даьлар вар ки, кечилир чятин.
Щяля дя севсям дя мян сяни, анъаг,
Щейфими алмышам, щяр заман, щяр вахт
Гялбя тясяллидир алдыьым гисас.
Гисас фярящинин явязи олмаз.
Инди истядийим бир будур ки, сян,
Йаддан чыхдыьыны йад едиб щярдян
Изтираб чякясян. Кин, гязяб, щяйа
О кечян эцнляри едяйди ещйа.
Билсян ки, Марсела унудуб сяни,
Мящяббят йенидян сарар гялбини.
Т е о д о р о
Башгасына яря эедирсян дейя,
Беля биъликляря ял атмаг нийя?..
М а р с е л а
Мяни яря верян, ахы, юзцнсян.
Эедирям ки, чыхсын гялбимдян тикан.
Икинъи эялиш
Яввялкиляр вя Фабйо
Ф а б й о
Эетмяйя ъямиси бир нечя ан вар,
Йягин ки, гялбини сыхыр интизар.
Бу эизли щясряти бахышынла сян
Юз кющня достуна тягдим едирсян?
169
Т е о д о р о
Башыны эютцрцб эедирся бир кяс,
Она гысганмаьын ябясдир, ябяс.
Ф а б й о
Доьрудан, эедирсян?
Т е о д о р о
Юзцн эюрцрсян.
Ф а б й о
Ханыма лазымсан, бир азъа яйлян.
Цчцнъц эялиш
Яввялкиляр, Диана, Доротейа, Анарда
Д и а н а
Теодоро, демяк, йол цстдясиниз?
Т е о д о р о
Мащмыз явязиня, инанын ки, сиз,
Ганад арзулардым учмаг цчцн мян.
Д и а н а (Анардайа).
Сяфяр шейлярини йыьмысанмы сян?
А н а р д а
Ялбяття.
Ф а б й о (Марселайа).
Дейясян, доьрудан, эедир.
М а р с е л а
Сянся гысганырдын.
Д и а н а (Теодоройа).
Динляйиниз бир...
170
Т е о д о р о
Сенйора, щазырам гуллуьунузда.
Д и а н а
Чякдийим бу язаб нядир, ей худа?!
Теодоро, сизи севирям, гялбян.
Т е о д о р о
Сизин ямринизин гурбаныйам мян.
Д и а н а
Йох, нясил фяргидир бу ямри верян.
Азмы щярбя эирдим бу дцшмянля мян?
Т е о д о р о
Сиз аьлайырсыныз?
Д и а н а
Билмирям нядир,
Эюзцмя дцшцбдцр.
Т е о д о р о
Бялкя, севэидир?
Д и а н а
Бялкя дя, елядир, одур, нейляйим,
Истяйир кюксцмдян чыха кянара.
Т е о д о р о
Баш алыб эедирям мян узаглара,
Лакин йанынызда галыр цряйим,
Мян онсуз чыхырам бу узаг йола.
Щансы бир юлкяни етсям дя мяскян,
Гялбим айрылмайыб сядагятиндян,
Пярястиш едяъяк бу эцл ъамала.
Нядир сон ямриниз?
Д и а н а
Аман, ня дейим?
Еля бил, гялбими чякирляр дара.
171
Т е о д о р о
Баш алыб эедирям мян узаглара,
Лакин йанынызда галыр цряйим.
Д и а н а
Сиз аьлайырсыныз?
Т е о д о р о
Хейр, дейясян,
Эюзцмя шей дцшцб, санъыр, аьрыдыр.
Д и а н а
Бялкя дя, гялбимин изтирабыдыр?
Т е о д о р о
Ону сиздян алсам шад оларам мян.
Д и а н а
Евдя яля кечян хырым-хырдадан
Сизин чамадана йыьмышам бир аз.
Яфв един, варыны верян утанмаз.
Бунлар ойунъагдыр, яслиня бахсан.
Апарын онлары, эетсяниз щара,
Бязяктяк эяздирин сиз о даш-гашы;
Дейин; “Диананын аъы эюз йашы
Парлаглыг верибдир йягин бунлара!”.
А н а р д а (Доротейайа).
Аман, икиси дя рцсвай олдулар.
Д о р о т е й а
Севэини эизлятмяк асан дейилдир!
А н а р д а
Ял-яля тутублар, сяфяря бах бир...
Цзцк алыб – вериб, етдиляр играр.
Д о р о т е й а
Бах, ня йардан дойур, ня ялдян гойур.
172
А н а р д а
Сцрэцн едирся дя – юмрц узуну,
Гул етмяк истяйир Теодорону.
Д о р о т е й а
Ня юзэяйя верир, ня юзц йейир.
Дюрдцнъц эялиш
Яввялкиляр, граф Лудовико, Камило.
Л у д о в и к о
Бу гоъа гялбими саран щяйяъан
Иъазя алмадан щцзурунуза
Дахил олмаьыма щагг газандырыр.
Д и а н а
Граф, ня олуб ки?..
Л у д о в и к о
Бцтцн Неапол
Билдийи бир шейи сиз билмирсиниз.
Бу хябяр шящяри бцрцйцб тамам,
Эцъля издищамы йарыб, биртящяр
Эялдим ки, тез эюрям язиз оьлуму.
Д и а н а
Ня оьул? Бу шадлыг, бу севинъ нядир?
Л у д о в и к о
Ня яъяб бу хябяр чатмайыб сизя?
Йеэаня оьлуму щяля ушагкян,
Малтайа эюндярдим юз дайысиля.
Йолда эямиляри Яли пашанын
Ясир алмышдылар онлары...
Д и а н а
Дцздцр,
Кимся данышмышды бу мцсибяти.
173
Л у д о в и к о
Ясирликдян гачан, юлцмдян гачан,
Оьлуму юзцмя йетириб Аллащ.
Д и а н а
Бу хошбяхт хябяри вермякля, сенйор,
Ня гядяр бяхтийар етдиниз мяни!
Л у д о в и к о
Сенйора, яминям, явязиндя сиз
Оьлуму мяня тез гайтарарсыныз.
Юз доьма евиндян хябярсиздир о,
Бурда гуллуг едиб, бурда йашайыр.
Бу эцнц эюряйди каш ки, анасы!
Д и а н а
О, мяним йанымда гуллуг еляйир?
Сюйляйин, о кимдир? Фабйо дейил ки?
Л у д о в и к о
Хейр, Фабйо дейил, Теодородур.
Д и а н а
Неъя? Теодоро?
Л у д о в и к о
Бяли.
Т е о д о р о
Яъябдир!
Д и а н а (Теодоройа).
Теодоро, граф атадыр сизя?
Л у д о в и к о
Теодоро будур?
Т е о д о р о
Сенйор, сиз юнъя
Йахшы фикирляшин.
174
Л у д о в и к о
Фикирляшмяйя
Лцзум галмамышдыр, мещрибан оьлум.
Эюзцмцн ишыьы, бу эцндян беля
Сянин габаьында юлсям дя, хошдур.
Д и а н а
Анлайа билмирям бу неъя ишдир?
А н а р д а
Ханым, Теодоро, эюрцн бир неъя
Йцксяк нясилдянмиш, бир задяэанмыш.
Т е о д о р о
Сенйор, лап гуруйуб галмышам мян дя,
Демяли, оьлунуз мяням?
Л у д о в и к о
Мян щярэащ
Дейилян сюзляря инанмасайдым,
Бир кяря цзцня бахсам, дейярдим:
Бу мяним оьлумдур. Ъаванлыьымда
Лап сянин кимийдим.
Т е о д о р о
Ялляриниздян
Юпцб йалварырам...
Л у д о в и к о
Бясдир, данышма;
Аьлым башдан учуб; бой-бухуна бах!
Бир Аллащ сахласын бяд эюздян сяни.
Кцбар олдуьуну санки тябият
Сцбута чалшышыб бу бой-бухунла.
Эедяк, оьлум, эедяк, ата евини,
Ата сярвятини, эедяк, тящвил ал.
Гапысы цстцндя падишащлыьын
Ири эерби олан гясря гядям бас.
Т е о д о р о
Сенйор, Испанйайа дцшцрям йола...
175
Л у д о в и к о
Щара? Испанйайа? Яъяб сяфярдир!
Ата аьушудур Испанйан сянин!
Д и а н а
Граф, изн верин, сизин оьлунуз
Бир юзцня эялсин; бу палтарда о,
Гядям баса билмяз ата йурдуна.
Бюйцк издищам вар гапыда бир дя,
Онун эюрцнмяси мяслящят дейил.
Л у д о в и к о
Аьылла щярякят етдиниз йеня.
Хейли аьырса да айрылмаг мяня,
Щяддини ашмасын дейя кцй-кяляк,
Мян йеня евимя гайыдырам тяк.
Амма сиздян будур, сенйора, риъам,
Оьлум юз евиндя олсун бу ахшам.
Д и а н а
Баш цстя.
Л у д о в и к о
Ювладым, ди саламат ол.
Т е о д о р о
Сизя миннятдарам.
Л у д о в и к о
Эюрдцн, Камило?
Инди юлсям беля юллям горхусуз.
К а м и л о
Амма гийамятдир сизин оьлунуз!
Л у д о в и к о
Йох, гой дцшцнмяйим мян бу барядя,
Горхурам дцшцнъям мяни тярк едя.
Граф Лудовико вя Камило эедирляр.
176
Бешинъи эялиш
Теодоро, Марсела, Фабйо, Диана, Доротейа вя Анарда.
Д о р о т е й а
Сенйор, гойун юпяк ялинизи биз.
Д и а н а
Йалтаглыг санмайын буну щям дя сиз.
Д о р о т е й а
Дцзц, бизим цчцн шяряфдир бу иш.
М а р с е л а
Бязякдир инсана, щюрмят, нявазиш;
Эядалар кюнлцнц шад етмяк цчцн
Баьрыныза басыб бизи бир гуъун.
Д и а н а
Ди йахшы, даьылын, йол верин бары.
Бурахын бу ахмаг лаггылтылары!
Сенйор, изн верин, сямими-гялбдян
Мян дя, мян дя юпцм ялляриниздян.
Т е о д о р о
Йох, йох мян юпцрям айаьыныздан.
Ики гат кюляйям сизя бу андан.
Д и а н а
Сиз дя ябяс йеря дурмайын, эедин,
Бары, йарым саат бизи тярк един.
М а р с е л а (Фабйойа).
Буна ня дейирсян?
Ф а б й о
Мюъцзядир бу.
Д о р о т е й а (Анардайа).
Сону ня олаъаг?
177
А н а р д а
Мялумдур сону:
Сенйора горугчу бир ит олмагдан
Даща ял чякяъяк.
Д о р о т е й а
Демяк, сабащдан
Юзц йейяъякдир.
А н а р д а
Ямоьлусуна
Аъыг веря-веря.
Д о р о т е й а
Юл, ай Диана!
Марсела, Фабйо, Доротейа вя Анарда эедирляр.
Алтынъы эялиш
Теодоро вя Диана
Д и а н а
Демяли, эетмяли олмадыныз?
Т е о д о р о
Ким?
Д и а н а
Бир дя чыхмайаъаг, демяк, бу дилдян:
“Баш алыб эедирям узаглара мян,
Лакин йанынызда галыр цряйим!”.
Т е о д о р о
Бирдян галхды дейя мяним ад-саным,
Ришхянд едирсиниз, елями, ханым?
Д и а н а
Артыг дейин, эцлцн!
178
Т е о д о р о
Арамыздакы
Фярг артыг йох олду, сис-думан тяки.
Лаь етмяйя чатмаз щаггыныз сизин.
Д и а н а
Сиз лап дяйишдиниз.
Т е о д о р о
Яминям, ямин,
Еля ки йох олду арадакы фярг
Дярщал гялбинизи ешгим етди тярк.
Мяни хидмятчитяк севмишдиниз сиз.
Шющрят, ямр етмяйи щяр шейдян язиз,
Щяр шейдян шяряфли вя цстцн тутур.
Д и а н а
Сизя дейиляъяк сюзцм бах, будур:
Мяня щямишялик гулсунуз, артыг.
Бу эцн олмалыдыр никащ вя шадлыг.
Т е о д о р о
Дайан, ей юмрцмцн ян хош сааты!
Д и а н а
Хейр, ахтарсалар, бу каинаты,
Мянимтяк бяхтийар гадын тапылмаз.
Ди эедин бязянин, йубанмаг олмаз.
Сизи эюзляйирляр.
Т е о д о р о
Эедим, баш чяким,
Эюрцм неъя мцлкдцр о ата мцлкцм.
Баш чяким атама, доьрудур, бунун
Щеч кяс тясдиг етмяз доьрулуьуну.
Д и а н а
Эедин, язиз граф!
Т е о д о р о
Ащ, графинйа!
179
Д и а н а
Йох, эетмяйин!
Т е о д о р о
Ня вар?
Д и а н а
Ъаваба бах ща!
Бяс “лцтф един” – сюзц? “зати-алиляр”?
Ханыма белями ъаваб верярляр?
Т е о д о р о
Зати-алиляри унудур ки, мян
Юзцм дя яйанам еля бу эцндян.
Д и а н а
Йаддан чыхармасын, амма бу яйан,
Йазыьы эялся дя, щямин бу андан
Марсела адлы гыз йохдур онунчцн.
Т е о д о р о
Дейин, ня дяряъя оларды дцзэцн
Аьа цлфят едя бир гаравашла?
Д и а н а
Инъидя билмязди бир инсан ясла
Мяни бундан артыг.
Т е о д о р о
Анлайаммадым.
Д и а н а
Сизъя, бяс мян кимям?
Т е о д о р о
Мяним арвадым.
Эедир.
Д и а н а
Бир арзум галмады, ей бяхтийарлыг,
Теодоро демиш, дайан азаъыг!
180
Йеддинъи эялиш
Диана, граф Федерико, маркиз Рикардо
Р и к а р д о
Бу шадлыг, бу севинъ тянтянясиндя
Достлары унутмаг рявадырмы щеч?
Д и а н а
Сизъя, унутмушам мяэяр мян сизи?
Ф е д е р и к о
Яйан чыхмасындан нюкяринизин
Сиз бизи хябярдар етмямишсиниз.
Д и а н а
Дцздцр, Теодоро графдыр, щям дя
Яримдир, гой сизи едим хябярдар.
Эедир.
Р и к а р д о
Хошунуза эялди?
Ф е д е р и к о
Щушум башымдан
Чыхды...
Р и к а р д о
Юлдцрмяди ону дялядуз!
Ф е д е р и к о
Одур, юзц эялир.
181
Сяккизинъи эялиш
Граф Федерико, маркиз Рикардо, Тристан.
Т р и с т а н (юз-юзцня).
Щяр шей дцзялди.
Ким дейя билярди, бир лакей башы,
Бцтцн Неапола салар вялвяля?
Р и к а р д о
Дайанын! Щектордур, нядир адыныз!
Т р и с т а н
Мяним ясил адым Ъанлараландыр.
Ф е д е р и к о
Бу, нязяря чарпыр...
Т р и с т а н
Чарпарды, щярэащ
Граф чыхмасайды дедийиниз шяхс.
Р и к а р д о
Сизинчцн ня фярги?
Т р и с т а н
Сизинля о вахт
Беля шяртляшдик ки, цч йцз гызыла
Юлдцрцб йох едим Теодорону.
Онда о, нюкярди, граф дейилди.
Графын гиймяти айрыдыр ахы.
Ону юлдцрмякчин чох пул эярякдир.
Графы юлдцрмяк асан дейилдир!
Он нюкяр юлдцрмяк ондан асандыр.
Онсуз да аъындан, бош-бош цмиддян,
Йа да пахыллыгдан юлцр нюкярляр.
Ф е д е р и к о
Дейин, сиз ня гядяр истяйирсиниз?
Анъаг бу эцн олсун!
182
Т р и с т а н
Мин гызыл.
Р и к а р д о
Олду.
Т р и с т а н
Яввялъя бещ верин.
Р и к а р д о
Алын зянъири.
Т р и с т а н
Бяс йердя галаны?
Ф е д е р и к о
Эедим эятирим.
Т р и с т а н
Мян дя юлдцрмяйя эедирям ону,
Амма ки...
Р и к а р д о
Аз олду?
Т р и с т а н
Кимся билмясин!
Маркиз Рикардо вя граф Федерико эедирляр.
Доггузунъу эялиш
Тристан вя Теодоро.
Т е о д о р о
Тристан, сян мяним гатилляримля
Де эюрцм, ня сющбят едирдин беля?
Т р и с т а н
Эязиб-долансаныз бцтцн алями,
Ахмаг тапмазсыныз сиз бунлар кими.
183
Сизи юлдцрмякчцн мяня бу зянъир,
Бир дя мин ескудо вериляъякдир.
Т е о д о р о
Бу, ня ойун иди, чыхартдын беля?
Щалымыз ня олар ачылса щийля?
Горхурам, ахыры гуртара чох пис.
Т р и с т а н
Ордакы нитгими ешитсяйдиниз,
Бу ики ахмаьын вердийи пулдан
Артыг верярдиниз, демирям йалан.
Йунанъа данышмаг дейилдир чятин.
Анъаг ахырына щяр бир кялмянин
Йунан шякилчиси гондармагла сиз,
Ясил бир йунана бянзяйярсиниз.
Онлар щяр кялмяйя верир хош ащянэ,
Йунан адлары да гяшянэдир, гяшянэ.
Будур: Астеклийа, Катиборратос,
Серпалитонийа, йа Ксипатос.
Вя йа Афиниас, Филимоклийа...
Бурда диггят эяряк сяся-сядайа.
Сизя гулаг асан нашы адамлар
Дейяъяк йунандыр, юзцдцр ки вар.
Т е о д о р о
Сянин ня веъиня, мяни анбаан
Цзцр йцз ъцр горху, шцбщя вя эцман.
Инан ки, Тристан, ачылса йалан,
Бизи асаъаглар дар аьаъындан.
Т р и с т а н
Беля фикирляря дцшмяйя дяймяз.
Т е о д о р о
Иблис сяндян эялиб алмалыдыр дярс.
Т р и с т а н
Фикирдян ял чякин, ня олур-олсун,
Щара чыхыр-чыхсын ахыры бунун.
184
Т е о д о р о
Графинйа эялир.
Т р и с т а н
Тез эизляним мян.
Йайынмаг йахшыдыр онун эюзцндян.
Эизлянир.
Онунъу эялиш
Яввялкиляр вя Диана.
Д и а н а
Атаныз евиня эетмядиниз бяс?
Т е о д о р о
Сенйора, гялбими дидян шцбщяляр
Динълик вермир мяня, гярарым будур,
Иъазя истяйим йеня дя сиздян,
Испан торпаьына чыхым эедим мян.
Д и а н а
Ня вар, ня олуб ки... Эюрцнцр, йеня
Марсела эцн-дирлик вермяйир сизя?
Т е о д о р о
О, бир сюз демяйиб.
Д и а н а
Ня олуб онда?
Т е о д о р о
Сенйора, доьрусу будур ки, гясдим –
Ращат бурахмагдыр, инанын, сизи.
Д и а н а
Лякя эятирся дя мяним адыма,
Теодоро, ня вар? – сюйляйин ачыг.
185
Т е о д о р о
Тристан юлдцкдя, инанын, она
Щейкял уъалдаъаг фырылдаг, йалан,
Кялякбазлыг она дастан гошаъаг,
Лабиринт тикяъяк адына Крит.
Мяним сизя олан мящяббятимин,
Чякдийим язабын олуб шащиди,
Беля бир гярара эялиб ки, бир вахт
Оьлу итиб граф Лудовиконун,
Беля сюз йайыб ки, о оьлан мяням.
Щалбуки тапылмыш бир ушаьам мян.
Мяним доьма атам аьлымдыр, аьлым,
Мяним биликляря ъан атмаьымдыр,
Бир дя гялямимдир. Графса бурда
Варис адландырды мяни юзцня.
Сизинля евляниб эюзял бир щяйат,
Эюзял бир эцзяран сцря билярдим.
Лакин гялбимдяки няъиб бир сяда,
Сизин эюзцнцздян пярдя асмаьа
Мяня щагг вермяйир. Дцзэцн олмаьы
Даим цстцн тутан бир адамам мян.
Одур ки, сенйора, цз тутуб сизя
Бурдан эетмяйимя изн истяйирям.
Дейирям, ад-саны графинйанын
Даим тямиз галсын, лякялянмясин.
Д и а н а
Бу гярар щям ахмаг, щям аьыллыдыр:
Онунчцн аьыллы гярардыр ки, бу,
Сиздяки сафлыьы еляйир исбат.
Онунчцн ахмаг бир фикирдир ки, бу,
Мяни дя фцрсяти ялдян веряъяк
Ахмаг вя аьылсыз зянн едирсиниз.
Сизя нясли шяряф-шан газандыран
Бу фцрсят мянимчцн эюйдян дцшмядир.
Адда-санда дейил юмрцн мянасы,
Гялбин – истядийи, арзу етдийи
Мурада-мятлябя чатмасындадыр.
186
Бу эцндян мян сизин арвадынызам.
Сирр ачылар дейя горхурсунузса,
Эюстяриш верярям нюкярляримя,
Еля ки, Тристан йухуйа эетди,
Атарлар гуйуйа.
Т р и с т а н
Эизляндийи йердян чыхараг
Йох, бу олмады...
Д и а н а
Сян кимсян?
Т р и с т а н
Тристан – ян гядирбилмяз,
Ян даш црякли бир гадын ялиля
Мящвя мящкум олан йазыг Тристан!
Мян юз тяшяббцсцм, мян юз хошумла
Вясля чатдырмышкян щяр икинизи,
Сиз мяни гуйуйа атдырырсыныз?
Д и а н а
Сян ешидирсянмиш?
Т р и с т а н
Баш тутмаз бу иш:
Мяни асан дейил яля кечирмяк.
Эетмяк истяйир.
Д и а н а
Тез гайыт!
Т р и с т а н
Гайыдым?
Д и а н а
Горхма, дюн эери,
Бу сяйин, дярракян явязиндя мян
Ящдц-пейман едиб сюз верирям ки,
187
Сянинля юмцрлцк йахын дост олум,
Тайы-бярабяри олмайан бир дост.
Анъаг эизли галсын бу бюйцк кяшфин.
Т р и с т а н
Бу щагда данышмаг щамыдан яввял
Юзцмя зийандыр.
Т е о д о р о
Ня олмуш орда?
Дейясян, эялян вар, данышыр кимся.
Р и к а р д о (сящня архасындан).
Бизим дя бу шянлик мярасиминя,
Йягин рцсхят олар гошулмамыза,
Он биринъи эялиш
Яввялкиляр, граф Лудовико, граф Федерико, маркиз Рикардо, 
Камило, Фабйо, Марсела, Анарда вя Доротейа.
Ф е д е р и к о (Лудовикойа).
Ашаьы топланыб бцтцн Неапол,
Интизар ичиндя эюзляйир щамы.
Л у д о в и к о (Теодоройа).
Ханым Диананын иъазясиля
Карет ашаьыда эюзляйир сяни.
Атланыб шящярин задяэанлары,
Сяни мцшайият етмяк истяйир.
Узун илляр бойу сянсиз аьлайан
Юз гядим йурдуна гядям бас, оьлум!
Гайыт доьулдуьун о ханимана.
Д и а н а
Ня гядяр ки, бурда, бу гясрдяйик,
Хябярдар едирям, граф, мян сизи,
Сизин оьлунузун мяням арвады.
188
Л у д о в и к о
Тале! Юз тяблини чал, уъадан чал!
Дайан юз йериндя, ей бяхтийар ан!
Бир ювлад далынъа эялмишдим, инди.
Икисини бирдян апарырам мян.
Ф е д е р и к о
Эяряк, тябрик едяк онлары, маркиз.
Р и к а р д о
Мян Теодоройа суи-гясддян
Ял чякиб хошбяхтлик дилярям она!
Гысганълыг йаманъа эцъ эялди мяня,
Данышыьа эирдим бу дялядузла...
(Тристаны эюстярир.)
Мяним зянъиримдир дюшцндяки дя.
О, юлдцрмяк цчцн Теодорону,
Мяндян алаъагды мин ескудо да,
Беля дялядузлар, эяряк тутулсун!
Т е о д о р о
Сядагят эюстяриб юз аьасыны
Юлцмцн ялиндян алан нюкяря
Дялядуз дейилмяз.
Р и к а р д о
Гящряман кими
Юзцнц гялямя верян бу адам
Кимдир?
Т е о д о р о
Нюкяримдир. Мяни юлцмдян
Хилас етдийиндян вя щяр ъящятдян
Сядагят, етибар эюстярдийиндян
Диана ханымын иъазясиля,
Евлянсин, дейирям, Доротейайа.
Ханым Марселаны Фабйойа верир,
Мян дя Тристаны евляндирирям.
189
Р и к а р д о
Мян ъещиз верирям Марселайа, мян.
Ф е д е р и к о
Ъещизи бойнума Доротейанын.
Л у д о в и к о
Бу чох эюзял олду. Билин, мяним дя
Оьлум, вар-дювлятим графинйанын
Верилир бу эцндян ихтийарына.
Т е о д о р о
Мющтярям вя язиз тамашачылар,
Цмид едирям ки, Теодоронун
Кимся ачмайаъаг эизли сиррини.
Гуртараг бунунла ня йардан дойан,
Ня дя ялдян гойан графинйанын
Мараглы мящяббят щекайятини.
190
Х У А Н  В А Л Е Р А
(1824-1905)
БАЛЫГЧЫ УРАСИМА
Гядим заманларда Йапон дянизинин сащилиндя Урасима адлы эцляр-
цзлц, хейирхащ, эянъ бир балыгчы йашайырды. О, эюзял балыг овчусу иди.
Адяти цзря, Урасима бир эцн йеня дя балыг тутмаг цчцн юз гайыьында
дянизя чыхды. Балыг явязиня, щеч билирсянми онун тиловуна ня дцшдц?
Мющкям зирещли, цзц гырышмыш, ейбяъяр вя гуйруьунун дяриси сцртцл-
мцш бюйцк бир тысбаьа. Бязян йахшы бир иш эюрмяк истяйирсян, даща
билмирсян ки, ахыры неъя олаъаг. Дейирляр ки, тысбаьалар мин ил юмцр
сцрцр. Хцсусян, йапон тысбаьалары.
Урасима яввялъя билмяди ки, ня етсин. О юз-юзцня фикирляшди:
“Балыг щара, тысбаьа щара. Балыьын ляззятли ятиндян доймаг олмур.
Ахы йазыг щейванын эцнащы нядир ки, ону юлдцрцм. Йох, беля гяддар
олмаг истямирям. Гой йашасын. Беля етдийими ешидяндя анам да
севиняъяк”.
О, тысбаьаны суйа бурахды.
Исти бир йай эцнц иди. Хейли кечдикдян сонра гярибя бир щадися баш
верди. Урасима эцнорта йемяйиндян сонра юз гайыьына узаныб ширин
йухуйа эетмишди. Эцнорта истиращяти олдуьунданмы, йахуд бураларын
кимсясизлийиндянми, щеч ким она мане олмурду.
Эянъ балыгчы ширин йухуда икян мави дальаларын гойнунда эюзял
бир гыз эюрцндц вя гайыьа галхараг юзцнц Урасиманын аьушуна атды.
Гыз ону айылдыб деди:
– Мян дяниз аллащынын гызыйам, атамла бирликдя дянизин дибин-
дяки Яждаща Гясриндя йашайырам. Бир аз бундан яввял сянин тиловуна
бир тысбаьа дцшмцшдц. Сян ися ону юлдцрмядин, йенидян щяйата гай-
тардын. Ону суйа бурахдын. Щямин тысбаьа мян идим. Дяниз аллащы
олан атам мяни эюндярди ки, эюрцм хейирхащсан, йа йох. Эюрцрям
ки, эюзял вя хейирхащ бир оьлансан. Эялдим сяни апарам. Разы олсан,
евлянярик. Мави дянизин дибиндяки Яждаща Гясриндя мин илдян дя
артыг хошбяхт юмцр сцрярик.
191
Севиндийиндян сюз тапа билмяйян Урасима бир авар эютцрдц, бирини
дя шащзадя гыз. Онлар Яждаща Гясриня чатана гядяр бирликдя авар
чякдиляр. Бурада дяниз яждащаларынын, балыгларынын вя тысбаьаларынын
цстцндя крал кими щакимлик едян дяниз аллащы йашайырды. Ащ, ъазибяли,
эюзял йерляр!.. Гясрин диварлары мяръандан, аьаъларын йарпаглары ися
зцмрцддян иди. Гызылы рянэли мейвялярин аьырлыьындан аьаъын будаг-
лары башыны ашаьы яймишди. Ятрафда эцмцш пуллу балыглар ойнашыр, гызыл
гуйруглу яждащалар эязиширди. Бир анлыьа цлви эюзяллик щаггында юзцн
дцшцн. Щяйатында баш верян ян парлаг, ян эюзял чаьлары фикирляш, ян
йахшыларыны хяйалына эятир, яфсаняви гясрдя оланларла йанашы гой. Бах,
бунлар щамысы Урасимайа мяхсус иди. Неъя дя олмасын. Ахы о, дяниз
аллащынын йезняси вя ону илащи бир мящяббятля севян шащзадя гызын
яри иди.
Онлар зцмрцд йарпаглары вя гызылы рянэли мейвя аьаъларынын ара-
сында цч илдян чох хошбяхт йашадылар.
Бир эцн сящяр тездян Урасима арвадына цз тутуб деди:
– Мян бу йашайышдан чох разыйам. Юзцмц бурада даща хошбяхт
сайырам. Лакин атамы, анамы, гардаш-баъыларымы эюрмяйя рущи ещтийаъ
щисс едирям. Яэяр иъазя версян, гыса бир мцддятдя эедиб онларла эюрц-
шяр вя тезликля гайыдарам.
Ещ, беля етмяйин щеч хошума эялмир, – дейя шащзадя гыз ъаваб
верди. – Горхурам дящшятли щадисяляр цз версин. Ялбяття, неъя истя-
йирсян еля дя ет, эедяни йолдан гайтармаг олмаз. Анъаг сяндян бир
хащишим вар, щяр шейдян яввял бу гутуну да юзцнля эютцр, ону щеч
бир вахт ачма, ещтийатла гору. Яэяр ону ачсан, мяни эюрмяк цчцн
гайытмаг ъящди щеч вяъщля баш тутмайаъаг.
Урасима дюня-дюня сюз верди ки, щарада олса беля ещтийатлы ола-
ъаг, гутунун аьзыны ачмайаъаг. Сонра щалаллашыб юз гайыьына отурду
вя узун мцддят авар чякди. Нящайят, доьма юлкясинин йерляшдийи
таныш сащилдя гуруйа чыхды.
Анъаг о бурада олмадыьы мцддятдя няляр баш вермишди? Бяс ана-
сынын комасы щаны? Кяндин яввялки йашайышы, адят-яняняси неъя олуб?
Йалныз даьлар, тябиятин сярт ганунларына синя эярян даьлар олдуьу
кими юз йериндядир. Аьаълар да кясилмишди. Кичик даь чайынын кюпцк-
ляняряк йанындан ахдыьы ата комасындан ясяр-яламят галмамышды.
Яввялляр бура палтар йуйан гадынларла долу оларды. Гейри-ади щадися,
мюъцзя баш вермишди. Илащи, бу цч илдя талейин яли щяр шейи неъя дя
дяйишдирмишди.
192
Бу вахт йахынлыгдан кечян бир адамла растлашан Урасима гцссяли
эюркям алараг ону сорьу-суала тутду:
– Гардаш, хащиш едирям мяня де эюрцм, Урасиманын комасы
щарададыр? О, яввялляр бурада иди.
– Урасима? Яэяр дюрд йцз ил бундан яввял балыг тутаркян йоха
чыхан Урасиманы дейирсянся, нащаг йеря сорушма. Онун атасы, анасы,
гардашы, щятта гардаш нявяляри эяряк ки, бир нечя йцз ил бундан яввял
юлмцшляр. Бу, чох гядим ящвалатдыр, достум. Бир кома ахтармаг фик-
риня дцшсян беля эяряк дяли оласан. Йцз иля йахындыр ки, бурада зир-
зибилдян вя харабалыгдан башга, щеч бир шей йохдур.
Бу сюзляр Урасиманы бярк сарсытды. Дящшятли бир щяйяъан онун саь-
лам вцъудуну титрятди.
Гяфилдян Урасиманын аьлына бир фикир эялди. Анлады ки, о бири дцн-
йада – дянизин дибиндяки Яждаща Гясрин мяръан диварлары, гызылы рянэи
мейвя аьаълары вя гызыл гуйруглу яждащалары арасында оларкян кечир-
дийи бир эцн бурадакы бир илдян узун имиш. Шащзадя гызын йашадыьы
ъямиййятдя Урасима дюрд йцз ил юмцр сцрцбмцш. О, юз ана торпа-
ьында, юлмцш гощумларынын йанында неъя идися, еляъя дя эянъ вя
саьлам галмыш, чох ъцзи дяйишмишди. Инди ися эюзляринин гаршысында
йерляшян кянди йоха чыхмышды.
Олуб кечянляри йадына салараг щейрятлянмиш Урасима фикрини ъям-
ляшдиря билмирди. Бирдян онун гялбиндя дянизин дибиня, севимли вя
мясум арвадынын йанына гайытмаг арзусу баш галдырды. Анъаг бу
щансы тямтяраг, щансы тянтяня иля, ня мцнасибятля олмалы иди? Ахы
Урасиманы ора эюндярян ким иди?
– Бир даща!.. – дейя гара фикирлярля башыны сындыран Урасима ялла-
мялик етди. – Щярэащ гутуну ачсам... Бяс о, мяня демядими ки, бу
сирри ачма. Мян ися щеч вахт тапа билмяйяъяйим йоллар да ахтарырам.
Беляликля, о, шащзадя гызын тапшырыгларына ямял етмяди. Бейниндя
долашан гарма-гарышыг фикирляр гызын дедиклярини хатырламагда янэял
тюрядирди.
Ня олур олсун! Урасима гутуну ачды! Ещ, билирсянми ня щадися баш
верди? Гутудан бир аь булуд чыхыб дянизин цстц иля сцзяряк узаглаш-
маьа башлады. Бу вахт о, аь булудун арасында шащзадя гызын сурятини
эюрдц. Севимли арвадынын сяси ешидилди: “Сяня демядимми гутуну
ачсан, бир даща мяним йаныма гайыда билмяйяъяксян”. Вятяниндян
вя севэилисиндян яли чыхмыш Урасима булудун архасынъа ону дайан-
дырмаг мягсяди иля нащаг йеря гышгырырды...
193
О, тагятдян дцшцрдц. Эцъцнц топлайыб бир даща гышгырмаг истядися
дя, сяси чыхмады. Булудун архасынъа сащиля тяряф гачмаьа ъан атды,
анъаг бир аддым беля ирялиляйя билмяди.
Гяфилдян онун сачы гар кими аьарды, цзц гырышды, бели яйилди, дизляри
бцкцлдц, ялдян дцшмцш бир гоъа олду. Урасиманын бядянини дящшятли
бир учунма эютцрдц. Бир ан сонра ися эцъля няфяс алмаьа башлады.
Артыг няфяси дя чатышмырды. Нящайят, ани баш верян язиййятдян йаха-
сыны гуртарараг кимсясиз сащилдя юлдц.
Бядбяхт Урасима! Сюзя бахмамаьынын уъундан мящв олду! Яэяр
шащзадя гызын дедикляриня ямял етсяйди, щяля мин илдян дя артыг йаша-
йарды.
Мяня бир сюйля: дянизин дибиндяки зцмрцд йарпаглы, гызылы рянэли
мейвя аьаълары хошуна эялдими? Эцмцшц пулларла бязянмиш балыг-
ларын, гызыл гуйруглу яждащаларын мяскяни олан о йерляр сяни дя дцшцн-
дцрцрмц? Дяниз аллащынын тысбаьалар, балыглар вя яждащалар цзяриндя
щакимлик етдийи Яждаща Гясрини эюрмяйя сян дя эедярдинми?
194
П Е Д Р О  А Н Т О Н И О  Д Е  А Л А Р К О Н
(1833-1891)
ХАИН
I
Галисийанын Падрон адлы шящяръийиндя 1808-ъи илдя халис субай,
адамайовушмаз, йумруьу иля юкцзц йыхан щямин мяшщур Паредесин
тясадцфими, щягигими вариси Гарсиа де Паредес адлы бир яъзачы ъцрбя-
ъцр дава-дярман сатырды.
Сойуг вя цряксыхан бир пайыз эеъяси иди. Эюй цзцнц башдан-баша
гара булуд юртмцшдц, йердя дя биръя ишыг эюрцнмцрдц, балаъа шящярин
кцчя вя мейданларына зцлмят щаким кясилмишди.
Вятянин башынын цстцнц алмыш бяла вя бядбяхтликлярдян бир аз да
тутгунлашмыш бу дящшятли эеъядя, инди “Конститусийа” адыны дашыйан
мейданда саат она йахын лал кюлэяляр эюрцндц. Зцлмят эеъянин
фонунда гара силует кими эюзя чарпан бу кюлэяляр Гарсиа де Паредесин
аптекиня тяряф йюнялдиляр. Аптек ахшам дуасындан сонра, йяни дог-
гузун йарысында баьланырды.
Кюлэялярдян бири тямиз Галисийа лящъясиндя сорушду:
– Нядян башлайаг?
О бириси деди:
– Бизи щеч кяс эюрмяди...
Бир гадын тяклиф етди:
– Гапыны сындыраг!
Он беш адам бирдян пычылдады:
– Вя онлары юлдцряк!
Бир оьлан ушаьы сяслянди:
– Яъзачыны мян юлдцряъяйям!
– Ону щамымыз юлдцряъяйик!
– Сатгыны!
– Франсызлашмышы!
– Дейирляр ки, бу эцн ийирмидян артыг франсыз шам едяъяк...
195
– Ялбяття! Ахы билирляр ки, бура онлар цчцн тящлцкясиз йердир. Одур
ки, дястя иля эялибляр.
– Ащ, олайдылар мяним евимдя! Цч ясэяри гуйуйа атмышам.
– Мяним арвадым дцнян биринин боьазыны цздц.
– Мян дя... – бир ращиб ъыр сясля сюзя башлады, – мян дя ики капитаны
о дцнйайа эюндярдим; онларын галдыглары щцърядя кюмцрц йана-йана
гойдум.
– Бу шяряфсиз яъзачы да онларла достлашыб!
– Дцнян алчаг о динсизлярля неъя дя гцрурла эязирди!
– Гарсиа де Паредесдян буну ким эюзлярди! Бир ай бундан яввял
бу обада ондан иэид, онун кими вятянпярвяр, онун кими монархийачы
йох иди!
– Бяс неъя! Ахы аптекдя шащзадя Фердинандын портретлярини сатырды!
– Инди дя Наполеонун портретлярини сатыр!
– Яввялляр бизи гясбкарларла мцбаризяйя чаьырырды... Франсызлар
Падрона эялян кими онлара арха дурду...
– Бу ахшам да бюйцкляриня гонаглыг верир.
– Эюрцн неъя шянлянирляр! Дцздцр, щяля “Йашасын император!” –
дейя гышгырмырлар.
Ращиб мызылдады:
– Сябр един... Щяля тездир.
Бир гары фикрини билдирди:
– Гой ичиб сярхош олсунлар... Сонра ичяри эирярик... Бирини дя саь
гоймарыг!
– Эяряк яъзачыны дюрд йеря парчалайаг!
– Истяйирсян лап сяккиз йеря бюл! Франсызлашмыш адам франсызын
юзцндян даща чох нифрятя лайигдир. Дцшмян башга халгы айаг алтына
алыр, онун гуйругбулайаны ися вятянинин шяряфини сатыр. Франсыз гатилдир,
франсызлашмыш ися ата гатили!..
II
Аптекин гапысы аьзында бу ящвалат баш вердийи вахт Гарсиа де
Паредес гонаглары иля бярк кефя гуршанмышды.
Яъзачынын сцфряси башында отуран ийирми адам, щягигятян, франсыз
иди, щамысы да командир, забит.
Гарсиа де Паредесин гырх беш йашы оларды, узун, арыг, мумийалан-
мыш кими сапсары иди; дяриси чохдан юлмцш адамын дярисиня охшайырды,
196
даз башы эцзэц кими парылдайырды, гара вя сюнцк эюзляри еля дярин
чухурда иди ки, даьлар арасындакы эюлляри хатырладырды. Онлара бахан
адамын башы эиъялляняр вя о мящв оларды; еля эюлляр ки, щеч няйи якс
етдирмир. Бязян уьулдайыр, лакин щеч вахт ляпялянмир; цстцня дцшян
щяр шейи удур, мящв едир, щеч няйи эери гайтармыр, щеч ким онларын
дяринлийини юлчя билмир, онлар щеч бир чайдан гидаланмыр, санки бу эюл-
лярин диби о бири йарымкцрянин дянизляриндядир.
Шам йемяйи бол, мей хош, сющбят ширин иди. Франсызлар эцлцр, чыьы-
рыр, кими ися сюйцб-йаманлайыр, охуйур, сигарет чякир, йейир, ичирдиляр.
Кимиси Наполеонун эизли ешг маъяраларындан данышыр, кимиси Мадриддя
эеъя цсйанындан, кимиси Мисир ещрамлары ятрафындакы дюйцшдян, кимиси
дя XVI Лцдовикин едамындан сющбят ачырды. Гарсиа де Паредес дя
щамы кими, бялкя, онлардан да артыг ичир, эцлцр, данышырды, императору
еля щярарятля мцдафия едирди ки, Сезарын (Наполеонун) ясэярляри ону
гуъаглайыр, алгышлайыр, тярифляр йаьдырырдылар.
Яъзачы дейирди:
– Сенйорлар, испанларын сизя гаршы апардыьы мцщарибя мянасыз
олдуьу гядяр дя ясассыздыр. Ингилаб оьуллары олан сиз, Испанийайа ону
чохясрлик кюляликдян азад етмяйя, гулдарлыьы сон гоймаьа, дин пяр-
дясини йыртмаьа эялмисиниз... Кющнялмиш адятляри саьламлашдырмаьа
эялмисиниз... Аллащ йохдур, о дцнйа йохдур, тювбя, пящриз вя башга
христианлыг мязиййятляри мянасыз донкихотлугдур демяйя, мядяни
халг цчцн ляйагятли ъящятляри изащ етмяйя эялмисиниз... Наполеон ясил
хиласкар, халглара ниъат эятирян шяхсиййятдир, бяшярин достудур... Сиз
беля файдалы, шяксиз щягигятляри изащ етмяйя эялмисиниз... Сенйорлар!
Йашасын император, мян она узун юмцр арзулайырам.
– Афярин! Афярин! – 2 май щадисяляринин гящраманлары вяъдля чыьы-
рышдылар.
Яъзачы, гяфлятян цряйини сармыш кядярдян башыны ашаьы салды. Анъаг
бир дягигя сонра нязярлярини йердян галдырды, габаьындакы гядящи
бошалдыб, яввялки тямкин вя мятинликля сюзцня давам етди:
– Мяним улу бабаларымдан бири, щямчинин Гарсиа де Паредес, бар-
бар Самсон, Щеркулес, кротонлу Милон биръя эцнцн ичиндя ики йцз
франсызы юз ялиля юлдцрцб... Эяряк ки, бу иш Италийада олуб; эюрцнцр,
о мяним кими франсызпяряст олмайыб. Юз сянятиня о, Гранада ярябляри
иля мцбаризядя йийялянмишди. Католикляр кралынын юзц она ъянэавярлик
рцтбяси вериб, гощумум Александр Боръианын папа олдуьу вахтлар
Кривиналда о, чох кешик чякиб! Ещ, ещ! Йягин, беля ясил-нясяб сащиби
197
олдуьуму билмирдиниз! Демяк беля, Дийего Гарсиа де Паредес, бу
садя яъзачынын улу бабасы, Козенсаны вя Манфредонийаны яля кечир-
миш, Серинйоланы щцъумла алмыш, Павна йахынлыьында шяряфля дюйцш-
мцшдцр. Биринъи Франсискин юзцнц биз орада ясир алдыг: онун гылынъы
дцз цч яср Мадриддя сахланмышды, бир мейханачы оьлу, сизин индики
командириниз Мурат цч ай бундан яввял ону оьурлады.
Яъзачы бурада сюзцня йеня ара верди. Франсызлардын бязиси она
ъаваб вермяк истяди, анъаг о, айаьа дурду вя юз эюркями иля щамыны
сусмаьа мяъбур етди, ялляри титряйя-титряйя гядящини эютцрдц, эур
сясля уъадан деди:
– Бу гядящи галдырырам, сенйорлар, чцнки о лянятя эялмиш мяним
бабам иди, о, бир щейван иди, чцнки щал-щазырда ъящяннямин лап исти
йериндядир! Йашасын I Франсискин вя Наполеон Бонапартын франсызлары!
Разы галмыш гясбкарлар бир аьыздан дедиляр:
– Йашасынлар!
Гядящляри бошалтдылар.
Бу дям кцчядя, аптекин гапысы аьзында щай-кцй ешидилди.
Франсызлар сорушдулар:
– Ешидирсиниз?
Гарсиа де Паредес эцлцмсцндц:
– Эялибляр мяни юлдцрсцнляр.
– Ким?
– Падрон ъамааты.
– Ня цчцн?
– Франсызлашдыьым цчцн. Бир нечя эеъядир ки, евимин ятрафында
доланырлар... Анъаг бизя ня?! Шянлийимизи давам етдиряк.
Гонаглар ъаваб вердиляр:
– Бяли... давам етдиряк! Биз сизи мцдафия едярик!
Гядящляри йох, шяраб шцшялярини бир-бириня вуруб чыьырдылар.
– Йашасын Наполеон! Мящв олсун Фердинанд! Мящв олсун Гали-
сийа!
Гарсиа Де Паредес эюзляди ки, саьлыглар дейилиб гуртарсын, сонра
гямэин сясля мызылдады:
– Селедонио!
Аптекдяки шаэирд оьланын аьармыш, горхудан яйилмиш сифяти гапыда
эюрцндц; бу маьарайа эирмяйя ъцряти чатмады.
Яъзачы тямкинля деди:
– Селедонио, каьыз-мцряккяб эятир.
198
Шаэирд эедиб йазы лявазиматы иля гайытды.
Яъзачы сюзцня давам етди:
– Отур! Инди сяня дейяъяйим адлары йазаъагсан. Ики сцтун чяк.
Саьдакы сцтунун башында йаз: дебет, солдакы сцтунун башында йаз:
кредит.
– Сенйор... – оьлан горху ичиндя мызылдады, – гапынын аьзында
гийамдыр... Чыьырырлар: яъзачыйа юлцм. Ичяри эирмяк истяйирляр.
– Сус, онлара фикир вермя! Сяня дедийими йаз.
Франсызлар яъзачыны юлцм, гарят эюзлядийи щалда, онун щагг-щесабла
мяшьул олмаьына бахыб ляззятля гящ-гящя чякирдиляр.
Селедонио башыны галдырыб, гялями щазырлады вя йазаъаьы намизяд-
ляри эюзляди.
Гарсиа де Паредес гонагларына цз тутуб деди:
– Инди, сенйорлар, бир тостла гонаглыьа йекун вурмаьымыз галыр. Бир
гайда дцзялдяк. Капитан, мяня дейин: Пиренейи ашандан бяри нечя
испан юлдцрмцсцнцз?
Франсызлар уъадан:
– Афярин! Эюзял фикирдир! – дедиляр.
Капитан:
– Мян... – дейиб стула йайханды вя быьларыны тяшяххцсля бурду:
Мян... шяхсян... гылынъымла... юлдцрмцшям... олар да... он-он ики!
Яъзачы цзцнц шаэирдя тутуб гышгырды:
– Саь тяряфдя йаз он бир!
Шаэирд рягями йазандан сонра тякрар етди:
– Дебет – он бир.
Гонагпярвяр ев сащиби сюзцня давам етди:
– Сонра! Бяс сиз?.. Сизинляйям, сенйор Хулио.
– Мян... алты.
– Бяс сиз, майор?
– Мян... ийирми.
– Мян... сяккиз.
– Мян... он дюрд.
– Мян... щеч бирини.
– Мян билмирям! Мян тутар-тутмазына атмышам... – дейя нювбяси
чатан франсыз ъаваб верди.
Оьлан да рягямляри саь сцтуна йазырды.
Гарсиа де Паредес:
199
– Инди бахаг. Капитан! Йеня сиздян башлайаг. Мцщарибянин сонуна
гядяр нечя испан юлдцряъяйининзи нязярдя тутмусунуз? Эцман еди-
рям ки, мцщарибя щяля бир цч ил дя узанар.
Капитан тяяъъцбля:
– Ещ! – деди. – Буну ким щесаблайа биляр?
– Щесабланар... Хащиш едирям сиздян...
– Бялкя, он бирини.
Гарсиа де Паредес диктя етди:
– Он бир – сол тяряфдя...
Селединио тякрар еляди:
– Кредит – он бир.
– Бяс сиз? – яъзачы амираня сясля о бири франсыздан сорушду.
– Мян... он беш.
– Мян... ийирми.
– Мян... йцз.
– Мян... мин, – дейя франсызлар ъаваб верирдиляр.
Яъзачы кинайя иля мызылдады:
– Щамысына онуну йаз, Селединио!.. Инди щяр ики сцтунун алтындан
хятт чякиб, айрылыгда йекун вур.
Горхудан сифятиня юлц рянэи чюкмцш оьлан, хяръини щесаблайан
гары кими, бармаглары титряйя-титряйя щагг-щесаб еляди.
Бир дягигялик аьыр сцкутдан сонра аьасына цз тутуб деди:
– Дебет... 285, кредит... 200.
– Йяни, – Гарсиа де Парадес ялавя етди, – ики йцз сяксян беш юлц,
ики йцз дя мящкум олунмуш. Ъями дюрд йцз сяксян беш гурбан!
Бу сюзляри еля мяшум, еля боьуг сясля деди ки, франсызлар она тяш-
вишля бахдылар.
Яъзачы йени бир щекайят ачды. Сюзцнцн ахырында уъадан деди:
– Биз щамымыз гящряманыг! Биз йетмиш шцшя вя йа тяхминян
ялли ики литр шяраб ичмишик, бу да ийирми бир адамын арасынъа бюлцнся,
– щамымыз да ейни щявясля ичмишик, – щярямизя ики литр йарым дцшцр.
Тякрар едирям: биз щамымыз гящряманыг!
Бу вахт ашаьыда гапы ъырылдады, оьлан горхудан яся-яся мызылдады:
– Ичяри эирирляр!..
Яъзачы щалыны позмадан сорушду:
– Саат нечядир?
– Он бир. Бяс сиз ешитмирсиниз ки, онлар ичяри эирирляр?
– Гой эялсинляр? Даща вахтдыр.
200
– Вахтдыр!.. Няйин вахты? – бу сюзляри мызылдайан франсызлар
йерляриндян галхмаьа сяй етдиляр, анъаг еля сярхош идиляр ки, стулдан
галха билмирдиляр.
– Гой эялсинляр! Гой эялсинляр! – Франсызлар сярхош сясля чыьырыб,
гылынъларыны гындан чыхармаг истядиляр, амма йерляриндян тярпяня
билмядиляр.
– Гой бу мурдарлар ичяри эирсинляр! Биз онлары лайигинъя гаршыларыг!
Щямин дягигя ашаьыдан, аптекдян сынан шцшя габларын ъинэилтиси
ешидилди. Падронун ъамааты пиллякяндя бираьыздан гиййя чякди:
– Франсызлашмыша юлцм!
III
Гарсиа де Паредес евиндя бу щарайы ешидян кими йериндян дик галхды
вя йыхылмамаг цчцн столдан йапышды. Изащедилмяз бир мямнунлугла
щамыны сцздц, додагларында галибляря мяхсус тябяссцм эюрцндц;
беляъя, дяйишмиш, эюзялляшмиш щалда, ъан верир кими ики дяфя дартынды,
рущ йцксяклийиндян, йахынлашан юлцм фикриндян титряйяряк гырыг-гырыг,
кился зянэляринин сяси тяк язямятли сясля бу сюзляри деди:
– Франсызлар!.. Яэяр ялинизя ики йцз сяксян беш няфяр юлдцрцлмцш,
цстялик дя ики йцз няфяр дя юлцмдян гуртулаъаг щямвятянляринизин
интигамыны алмаг, юзцнцзц гурбан вермякля улу бабаларынызын рущуну
шад еляйя билмяк, ики йцз сяксян иэидин гатилини ъязаландырыб, ики йцз
йолдашы да юлцмцн аьзындан алмаг, милли азадлыг уьрунда дюйцшян
орду цчцн ики йцз ясэяр сахламаг фцрсяти дцшсяйди, доьруданмы, сиз
ъанынызы бу йолда ясирэярдиниз? Дцшмянлярини мящв етмяк цчцн, юзц
дя мябяддя щялак олмуш Самсон кими, биръя анлыьа да олса, тяряд-
дцд едярдинизми?
Франсызлар йербяйердян чыьырдылар:
– Бу, ня данышыр?
Селедино:
– Сенйор... гатилляр дящлиздядирляр, – деди.
Гарсиа де Паредес гышгырды:
– Гой эялсинляр!.. Залын гапысыны ач... Гой щамысы эялсин... гой
эюрсцнляр ки, Павиа дюйцшляри ясэяринин вариси неъя юлцр!
Щейрятлянмиш, горхмуш, щалсызлыгдан йерляриня мыхланмыш, цсйан-
кар ъамаатын индиъя ичяри сохулаъаьыны щисс едян франсызлар, стол цстцня
атылмыш гылынъларындан йапышмаьа чалышдылар, анъаг онларын зяифлямиш
201
бармаглары дястяйи сыхмаг игтидарында дейилди: санки полад гылынълар
стола бяркидилмишди.
Щямин дягигя аьаъ, гылынъ вя тапанъа иля силащланмыш яллийя гядяр
гадын, киши отаьа долушду. Эюзляриндян од йаьырды.
Гадынлар иряли атылыб чыьырдылар:
– Щамысына юлцм!
– Дайанын! – Гарсиа де Паредес еля гышгырды ки, онун сяси, ялинин
щярякяти, цзцнцн ифадяси вя ийирми франсызын мяшум сцкуту испанлары
дящшятя эятирди; онлар беля сцкут вя тямкинля гаршылашаъагларыны щеч
эюзлямирдиляр.
Яъзачы зяифлямиш сясля сюзцня давам еляди:
– Гылынълары ишя салмаьа ещтийаъ йохдур... Вятянин азадлыьы цчцн
мян сизин щамыныздан чох иш эюрмцшям... Мян юзцмц хаин, франсыз-
пяряст кими эюстярдим... Инди бахын!.. Ийирми забит... ийирми франсыз
гясбкары. Онлара тохунмайын, щамысы зящярлянмишдир!..
Вятянпярвярлярин синясиндян дящшят вя щейрят ифадя едян чыьырты
гопду. Франсызлара йахынлашанда онларын чохунун юлмцш олдуьуну
эюрдцляр; башлары столун цстя дцшмцш, гылынъын гябзясиндян йапышмыш
бармаглары гыъ олмушду. Бязиляри дя ъан верирди.
Испанлар:
– Йашасын Гарсиа де Паредес! – дейя гышгырыб, ъан цстя олан гящ-
ряманы дювряйя алдылар.
Яъзачы пычылады:
– Селедонио... тирйяк гуртарыб, тирйяк далынъа Ла Корунйайа адам
эюндяр... – онун дизляри бцкцлдц.
Падрон вятянпярвярляри анъаг онда баша дцшдцляр ки, яъзачы да
зящярлянмишдир.
Язямятли, лакин дящшятли бир сящня. Гадынлар йердя отуруб Гарсиа
де Паредеси голлары цстцня алдылар, црякдян эялян нявазишли сюзлярля
охшадылар. Бир аз яввял неъя щярарятля юлцм тяляб едирдилярся, инди о
щярарятля она дуа охудулар. Кишиляр, йанан шамлары стол цстцндян эютц-
рцб, вятянпярвярин дюврясиндя диз цстя дайандылар. Гаранлыгда галмыш
столун ятрафында юлян франсызлар таппылты иля бир-бир йеря дцшцрдцляр.
Дцшмян сон дяфя няфяс аланда, мейити йеря дцшяндя Гарсиа де
Паредесин цзц галибляря мяхсус тябяссцмдян ишыгланырды; нящайят,
онун да нювбяси чатды. Гядирбилян щямвятянляри фядаинин цстцндя эюз
йашы тюкдцляр.
202
Е М И Л И Й А  П А Р Д О  Б А З А Н
(1851-1921)
МЯЛАИКЯ РЯГСИ
Мяним ушаглыьым чох шян вя хош кечмишдир. Валидейнлярим Ком-
постелада, гумаш пярдяли, стуллары гызыл оймалы, диварларында мцгяд-
дяслярин рянэи гаралмыш шякилляри, улу бабаларын рясмляри олан гядим
евдя йашайырды. Чохлу ушаг анасы олан бибимин дя еви бизим евин
йанында иди. Биз доггуз ушаг идик: беш гардаш, дюрд баъы. Бир дцъцн
йарым да бибиоьлу, бибигызы! – Щансы ушаг дарыхар? Базар эцнляри бу
евлярин бириндя йыьышанда ня ойунлардан чыхдыьымызы демякля гур-
тармаз. Бцтцн дялмя-дешикляря баш салырдыг, йухары-ашаьы, о йан-бу
йана гачырдыг, щай-кцй гопарырдыг, пиллякянлярдян дыьырланыр, дящ-
лиздя бир-биримизи итяляйир, чардаьа галхыб дама дырмашырдыг.
Илляр кечдикъя дяъяллийимизин мащиййяти дя дяйиширди. Цч йашла
йедди йаш арасында гарьы ата минмякля, стуллары дилиъан кими ъиловлайыб
сцрмякля, ял-айаьы чыхмыш куклаларла, санъагла дешилиб йастыланмыш
топла яйлянирдик. Сонра, оьланларда мцяййян мяшьулиййят мейли,
гызларда ися аналыг щисси цзя чыхаркян башга, даща мяналы ойунлар
бунлары явяз етди. Бу дюврдя оьланлар, гызлардан узаглашыр, гамыш
гылынъла силащланырлар. Гызлар да бу арада куклайа юз кюрпя ушаглары
кими палтар, папаг бичирляр; кукланын да азы беш-алты дайяси олур: бири
она хюряк верир, башгасы каьыз парчасы иля онун аьзыны силир, бир башгасы
чимиздирирди. Еля йелбейин гызлар да варды ки, гонаг эетмякля, бащалы
мантийаларыны парылдадараг йелпинъля юзлярини йелляйя-йелляйя эязин-
тийя чыхырдылар. Эяляъяк щяйатын мязяли ушаглыг мянзяряси, мясум
кукла тамашасы!
Бунула беля, бизлярдян чохумуз цчцн онла-он беш йаш арасындакы
шцурлу дювр эялиб чатырды. Айдындыр ки, ушаг хасиййятиндян ял чякмир-
дик. Лакин юзцмцзц бюйцкляр кими щисс етмяк мейли дя бизя щаким
олурду. Даща щеч кяс шлйапасыны бязямяк цчцн хорузун гуйруьун-
дан ляляк дартыб чыхартмыр, пишийин айаьына гоз габыьыны эейиндирмир,
203
эизлинъя гянд, цзцм чырпышдырмырды, яксиня, “йеткинляшмя дюврц”
дейилян бу йашда оьланлар арасында сярбястлик мейли эизлинъя папирос
чякмяк ещтирасы, юзлярини щяр ишдя “кишиляр кими апармаг” щявяси
юзцнц эюстярирди. Гызларла йа щяддян артыг кобуд олур, йа дя щяддян
артыг нязакятля давранырдылар. Гызлар да юз нювбясиндя сирбазлыьа баш-
лайыр, бязян алтдан-алтдан сябябсиз йеря эцлцр, бязян дя юз зара-
фатлары иля оьланлары ъинляндирирдиляр...
Биз щамымыз кюрпяликдян бир йердя тярбийялянирдик, бибигызы, биби-
оьланлары щяр эцн бизимля ойнайырдылар, бибигызлары баъыларымыздан
айырмырдыг, юзцмцзц онларла чох садя апарырдыг, “гадын ъинси”ня
нязакят нюгтейи-нязяриндян зярряъя эцзяштя эетмирдик, юзцмцзля
онлара фярг гоймурдуг.
Фягят яйлянъяляримизин мащиййяти артыг яввялки кими дейилди. Юз
дястямизин, рягс эеъяляримизин олмамасыны шянимизя сыьышдыра бил-
мирдик. Байрам эцнляри, ад эцнляри йыьынъагларымыз цчцн бир бящаня
олурду; сющбят едир, тапмаъа дейир, щяр шейдян дя чох рягс едирдик.
Рягс! Эянълик чаьларында бу сюз арзу, хяйал кими, якс-сяда кими
харигцладя бир сяс иди. Бу сюздя щяйат бизя мараглы роман кими эюрцн-
дцйц чаьларын, ъаванлыг чаьларында бизи мцшайият едян цмидин ниша-
няси, ъялбедиъи бир гцввя варды. Рягсдя язялялярин мяшги тяк зювгдян
ялавя башга шей дя мювъудду: эянълийин айрылмаз йол йолдашы олан
эяляъяк мящяббят драмынын символу!
Бяли, рягс едирдик. Даща ня тялябяляря, ня казинода ханым гызлары
ширниййата гонаг едян сенйорлара гибтя еляйирдик. Биз дя инсан идик,
бизим дя дястямиз варды.
Щансы рягсляри ойнамырдыг?! Зяиф ишыгландырылмыш ири залда, биби-
гызларымын, йа да кичик баъыларымын чалдыьы пианонун сядалары алтында
дябдя олан бцтцн рягсляри: валс, мазурка, ригодан, вя галопу тамам-
камал ойнайыб, гядим рягсляря кечирдик. Лансйе, гызлар рягси, мину-
етдян сонра мящялли рягсляря башлайырдыг: хота, болеро, рибериана.
Эюзяэюрцнмяз йай цстцндяймишик кими тулланырдыг, гящгящямиз
пианонун йанлыш нотларына гарышырды; дюшямя титряйир, халчанын тозу
эюйя галхырды. Биз аста-аста атылыб-дцшдцкъя, гяндиллярин инъя “ъинэ-
ъинэ” сяси йцнэцлъя щоппанманы мцшайият едирди.
Щярдянбир гоншулугдакы иш отаьындан бюйцкляр марагла бизя
бахырдылар. Бизи шад эюряркян атамын ъидди цзц, анамын мцлайим,
гадын зящмятинин тимсалы олан гырышларла долу сифяти севинъдян ишыгла-
нырды. Бязян дя гайьыкешликля тапшырырдылар: “Бахын ща, эцлданлары сын-
204
дырмайын”, “бу рягси гящвяханада ойнарлар, бязяк столуна тохун-
саныз, фяьфури шейляри сындырарсыныз”... Щеч вахт бундан ъидди хябяр-
дарлыг ешитмяздик.
Бир ахшам Кинтананын пиллялярини ики-ики дцшяндя, аста-аста йухары
галхан кешишля тоггушдум (о, мяня дяъял вя йелбейин дейярди). Биз
айаг сахладыг, кешиш падре Викарио тянэя эятирян суалларла мяни утан-
дырмаьа башлады. Сющбят мяня хош эялмирди. Мцсащибими дя хошла-
мырдым вя бурадаъа бир дяъяллик етмяк истяйирдим.
Падре Викарио хейирхащ шяхс иди; сонралар баша дцшдцм ки, онун
зяиф, чатышмайан ъящятляри дя вардыр: башгаларынын ишиня гарышар вя
щямишя юзэялярин шяхси щяйатына мцдахиля едярди. Бир дяфя анамла
ашпазымыз арасындакы бу сющбяти ешитмишдим:
– Пепа, сяня тапшырдыьым иланбалыьыны нийя алмамысан? Базарда
йох иди?
– Вар, иланбалыьы вар, ханым, мян дя сизин тапшырыьынызла, бах, бу
йоьунлуьунда балыьы алмаг цчцн сювдяляшмишдим.
– Бяс ня олду?
– Падре Викарио орадан кечирди, мяня аъыгланыб тапшырды ки, башга
балыг алым. Деди ки, бу эцнляр, анъаг маврлар арасында иланбалыьы
йейянляр олур. Сювдяляшиб мянимчцн щямин бу балыьы чох уъуз гий-
мятя алды...
Ъаван оьланлар цчцн падре Викариону эюрмяк иблиси эюрмяйя
бярабяр иди. Ъидди юйцд-нясищят кими сяслянян мяслящятляри, щяр ъцр
яйлянъяни гадаьан етмяси бизя гяддар, гялбигара адамын сюзляри
кими кинли эюрцнцрдц. Буна эюря пиллякяндя мяни сахлайан падренин
суалларына о тярздя ъаваб вермяйим щеч кяся тяяъъцблц эюрцнмяз.
– Демяк, рягс еляйирсиниз, щя? Гулаьыма чатыб... Чцнки щамы билир.
Анан да иъазя верир? Атан да етираз елямир? Неъя рягс еляйирсиниз?
Оьлан оьланла, гыз да гызла, йохса башга ъцр, залда да тяк юзцнцзсц-
нцз? Ащ, республика, республика! Анан да бир сюз демир? Гызларла
оьланларын бир-бириня йапышдыьы о тязя рягсляри ойнайырсыныз?! Ащ!
Демяк, доьру имиш! Цряйимя даммышды. Бурнум чох узундур, йахшы
ий билирям. Щардан йапышырсыныз? Белдян? Ялдян дя? Илащи, илащи! Ахы
сянин анан еля аьыллы, еля диндар гадындыр ки, ола билмяз бу ишляри эюр-
мясин... Щамысыны мяня даныш... Щеч няйи мяндян эизлятмя, оьлум,
щеч няйи! Мяня доьрусуну де! Эедяк, щеч кяс бизи ешитмясин... Бу
зал йарыгаранлыгдыр... бу шейтан рягсляри... олмамалыйды... билмирям
неъя дейим... айры-айры ъинсдян олан инсанлар арасында беля биабырчы
яхлагсызлыг олмамалыйды... Бязи щалларда ки...
205
Мян юзцмдян чыхдым:
– Бяли, сенйор, олуб, беля шей олуб, ялбяття! Бяс ня?! Мцгявва
дейилик ки! Ушаглыг вахтымыз кечиб! Баъардыгъа фцрсятдян истифадя
едирик, падре Викарио. Юпцшлярин сяси кцчядя ешидилир!
– Илащи, Илащи! Мцгяддяс Мярйям! Аллащ! Оьлум, сян няляр даны-
шырсан?! – Падре зарыйыб башыны тутду, дящшятдян эюзляри алаъаланды.
– Еля шцбщялянирдим, билирдим. Амма беля йох, беля йох! Оьул, бир
фикирляш, аьлыны башына йыь, мяня гулаг ас! Сян юз цряйини, рущуну,
бядбяхт йолдашларынын рущуну шейтана сатырсан. Аллащ, аллащ! Рамон,
гулаг ас! Бу зийанлы ишя сон гоймаг лазымдыр... Сян инди мцтляг эедиб
щамысыны анана данышмалысан, она мясялян, беля демялисян: “Ана...
Горхмайын, анъаг мян сизя бязи шейляри ачыб демялийям... Евдя бу
ишляр, бу ишляр, бу ишляр олур...”.
– Яэяр щамымызын кефи кюкдцрся?! – Гызаран, бярялмиш эюзлярин-
дян шимшяк чахан сенйор Викариойа бахыб ляззят алараг ъаваб вердим.
– Яэяр биз рягся башлайаъаьымыз вахты сябирсизликля эюзляйирикся...
О, гязябля сюзцмц кясди:
– Чох эюзял, ъянаб, чох эюзял. Сяфещ мяням, дцз йола гайытмалы
сиз йох. Дюняъяксиниз, Аллащын кюмяклийиля дцз йола гайыдаъагсыныз.
Бу сюзц сизя мян дейирям.
О, ябасына бцрцнцб йола дцзялди.
Щямин эцн байрам олдуьу цчцн ахшам рягс мяълисимиз варды.
Щяля бир нечя саат яввял залда ойнайаъаьымыз рягсляр барядя сющбят
елямишдик. Аз кечмиш иш отаьынын аралы гапысында анамын цзц ютяри
эюрцндц, еля о саат билдик ки, ня ися ъидди бир щадися олуб.
– Рамон, бура эял, – дейиб анам мяни кцнъя чякди. – Даща ушаг
дейилсян, щяр шейи баша дцшцрсян. Падре Викарио бурададыр, мяня вя
атана дящшятли шейляр данышмышдыр. Дейир ки, сиз шящяря биабырчылыг тох-
уму сяпирсиниз, щюрмятли ханымлар бизим евдяки ишлярдян дящшятя
эялирляр, эцйа сян бу эцн сящяр она пис ишляр эюрдцйцнц етираф етмисян;
дейир ки, буна сон гоймасаг, ня христианыг, ня дя валидейн... Атанын
ганы йаман гаралыб, мяним дя...
Мян чыьырдым:
– Аллащ хатириня, ана, нийя падренин сяфещ сюзляриня фикир верир-
сян?! Она дедикляримин щамысыны зарафат цчцн уйдурмушам. Неъя
дя эялиб бунлары сяня данышыб! Истядийин вахт бизим йыьынъаьымыза
эялмирсянми?
206
– Йахшы, оьул, ейби йохдур. Атан наращатдыр, мян дя щямчинин.
Щягигятян, беля рягсляр адамы щейрятляндирир...
– Ахы, ай ана, ян йахшы мяълислярдя дя бу рягсляри ойнайырлар?!
Анам сюзцмц кясди:
– Бурадакы мяълис дейил. Атанла беля гярара эялмишик ки, даща рягс
етмяйясиниз, гуртардыг, вяссалам. Йаллы эедин, серенада охуйун...
Щейрятля чыьырдым:
– Йаллы! Серенада! Еля бил беш йашындаймышыг?!
– Йахшы, яэяр истямирсинизся, китаб охуйун, йа да бир ял карт ойна-
йын...
– Еля бил алтмыш йашындаймышыг?!
– Онда ня истяйирсиниз еляйин... рягсдян башга... Дедим, гуртарды!
Сяня ямрими йериня йетирмяйи тапшырырам...
Анам залдан чыхды, мян дя ямри ушаглара йетирдим. Гямэин, рущ-
дан дцшмцш щалда пианонун дюврясиня йыьышдыг. Динмяз-сюйлямяз
бир-биримизя бахыр, йалныз севдийимиз яйлянъядян мящрум олдуьу-
музу дейил, тящгир едилдийимизи дя щисс едирик. Он бир йашлы бибим гызы
пярдянин далына эириб аьламаьа башлады. Даща црякли олан о бириси, он
ики йашлысы деди: “Дайан, гой о падре Викариону кцчядя эюрцм! Эюря-
рсян...”.
Беляъя гязябли вя динмяз дурмушдуг ки, эюзлянилмядян Викари-
онун мцбаряк вцъуду гапыда эюрцндц, ону валидейнляримиз мцшайият
едирди. Падре шян иди, цзц эцлцрдц; шян иди, чцнки она итаят етмишдиляр.
Цряйимиздя цмид шюляси йанды. О деди: “Ханым гызлар, ъаван оьлан-
лар, ахшамыныз хейир!”. Анам эцлцмсяйяряк илтифатла она изащат верди:
– Бурададырлар. Йазыглар щейрят ичиндя гуруйуб галыблар... Рягс
етмямяк онлары еля аьрыдыб ки, еля бил дишлярини чякибляр...
– Вай-вай, заваллылар! Рягс етмямяк онлары аьрыдыр! Ханым, ахы
рягс етмяйи онлара ким гадаьан едиб?! Мян демямишям ки, рягс
етмяйин. Дцнйада щяр шей еляйя билярляр. Анъаг бахыр ки, неъя?! Сизин
ушагларыныз биабырчы рягсляри ойнайа билмязляр, ойнамамалыдырлар...
Анам бир аз щювсялясиз щалда деди:
– Падре, ушаглары гямли эюряндя кядярлянирям. Дейин эюряк,
яхлаг гайдаларына зидд олмайан рягсляр щансылардыр? Ушаглар щансы
рягси ойнасынлар?
– Щансы рягси ойнасынлар? Мин ъцр эюзял рягс ойнайа билярляр...
Мясялян, мялаикя рягсини.
207
Щамымыз гышгырдыг:
– Мялаикя рягси! О, ня рягсдир еля?
– Билмирсиниз? Бах ща, беля эюзял рягси билмирляр. Буну дейиб
ляйагятли рущани ъаванлыг шювгц иля залын ортасына чыхды.
– Яэяр билмирсинизся, инди ону сизя юйрядярям. Сян Рамон ъан,
бура (мяни залын бир кцнъцня чякиб дайандырды)... Инди сян, Кончита
(ейни щярякятля бюйцк баъымы якс тяряфдяки кцнъя апарыб, орада
дайандырды). Инди бу пианода мянимчин бир мащны чалын... йох, вилйан-
сико1 даща мцнасиб олар. Бах, бу йахшыдыр!.. Йахшыдыр!.. Лаиларолаила
(падре шян-шян зцмзцмя еляди). Щя, йахшы, инди сян, Рамон ъан,
чых бура, голларыны да ганад кими щярякят елятдир, бир айаьыны тактла
галдыр, сонра о бирини... бура бах (нцмайиш етдирди). Сян, Кончита, ялля-
рини цряйинин цстцндя чарпазла... эюзлярини дя утанъаглыгла ашаьы дик...
Мялаикя сяня тяряф аддым атдыгъа, реверанс еля. Бах беля, Рамон,
йахшыдыр, Кончита... Ганадлары щярякят елятдир. Тактла, тактла!
Билмядим яввялъя ким гящгящя чякди; мянъя, пярдянин далында
аьлайан бибимгызы иди. О, еля эюзял, еля мялащятля эцлдц ки, еля бил
думдуру булаьын суйу шырылдады. Падре Викарионун ябасынын ятякля-
рини йыьыб айаьыны галдырараг “такт, такт...” демясиндян доьан бу
мялащятли эцлцш сонракы гящгящяляр цчцн башланьыъ олду. Мялаикя,
йяни мян дя юзцмц сахлайа билмядим. Кончита мяним мяляк ряфи-
гям, утанъаглыьы бир йана атыб гарнындан икиялли йапышды, еля бил ки,
эцлмякдян партлайаъагды. Надир щалларда цзцндя тябяссцм эюрцнян
анам да тез йайлыьыны чыхарыб, аьзыны тутду. Щятта атамын да чеврилиб,
иш отаьына тяряф йолландыьыны эюрдцм, чийинляринин титрямясиндян онун
эцлмякдян уьундуьуна анд ичярдим.
Дарыхаъаьымызы эцман етдийимиз щямин ахшам кими яйляндийи-
миз ахшам олмамышды.
Ушаглыьын о эюзял чаьлары чох узагда галды. Щяйат мяни юз сярт,
кобуд голлары арасында сыхыб, щяр эцн мяня йени гцсся бяхш етди,
бязян дя пайымы икигат артыг верди. Ядяби фяалиййятим дюврцндя мцх-
тялиф тянгидчиляря раст эялдим. Онлар да падре Викариодан нцмуня
эютцряряк, мяня Мялаикя рягсини соло ойнатмаг, юзц дя тактла ойнат-
маг истядиляр.
208
__________
1 Гядим халг мащнысы вя рягси
ДЮНЦКЛЦК
Диего Форталеза Виййантигуа шящяриня эяляндя достлары вя пяряс-
тишкарлары ону еля эурулту иля, еля щярарятля гаршыладылар ки, бу эюрцш
онун хатириндян узун мцддят силинмяди. Ханымлар вя дин хадимляри,
хцсусиля фярглянирдиляр. Бу, щеч кяся гярибя эюрцнмцрдц: беля эюзял
натиг, биликли, горхмаз, ачыгцрякли, мярд оьлан ъамаата хош эялмяйя
билмязди. Депутат иди, парламентдя вя гязетдя эюзял кечмишин тямиз
идеалларыны, мцгяддяс дяйаняти, ата-бабаларымызын идеалларыны, бюйцк
миллятимизин йаратдыьы щяр шейи мцдафия едирди. Диего щям дя ъянэа-
вяр, дцнянки Испанийанын, “саьлам, намуслу, севимли, ялямли, юлмяз”
Испанийанын шаири иди.
Виййантигуа юз севимлисиндян щеч няйи ясирэямирди. Ахшам мцща-
физякарлар ъямиййятинин тянтяняли эеъяси олду, пиано сяси, щимн, мцба-
щися, шер щаггында мцщазиря ешидилди. Серенада, йцз щяштад няфярлик
сцфря, Наррионун шаираня мянзяряли сащилиндяки эязинти, Ортигосдакы
Мцгяддяс Мярйям монастырында зийарят – щамысы депутатын шяниня
иди.
Нящайят, килсяляри, тябият мянзярялярини яйалят мцзейлярини, фаб-
рикляри, щятта танынмыш коллексийачы олан вя юз коллексийасыны щамыдан
эизлядян сенйор Моосонун пул вя медаллар коллексийасыны да дон
Диегойа эюстярдиляр. Эянъ депутатын йорулмуш, тянэя эялмиш пяряс-
тишкарлары ону Оратес евиня – дялиханайа апармаг фикриня эялдиляр.
Щякимлярин вя рущанилярин мцшайияти иля дон Диего дялиханайа
дахил олду. Яввялъядян хябярдар едилмиш директор бцтцн мцяссися
цзря ямр верди. Дялилярин отаьына эиряндя директор Диегойа яъаиб вя
диггятялайиг шейляр эюстярди: маьарайа чякилиб, орада тяркидцнйа-
лыгла, дуа иля мяшьул олан мистик дяли; механизмин идарясиня табе бир
дирижаблын планыны ъызыб, даими мцщяррик проблемини бяйан едян дяли;
севэилисинин адыны айаггабыларынын алтына йазан ашиг. Онларын арасында
гейри-ади бир тип Диегонун нязярини даща чох ъялб етди. Дазбаш, ялдян
дцшмцш бу гоъанын сольун бянизи, чухура дцшмцш эюзляри, саралмыш
эюз гапаглары варды. Цзцня юлцмцн мющцрц вурулмушду, саралмыш
дяриси, вцъудунун щярякятсизлийи ону лап мейитя охшадырды. Аста-аста,
ляйагятля, тямкинля данышырды. О, Диегойа ядалятсизлик щаггында одлу
нитг сюйляди; бу ядалятсизлийин сябяби онда иди ки, онун кими адамлары
йени ихтира вя кяшфляр цстцндя тягсирляндирир вя дялиханайа салырдылар.
Диего ондан ня кяшф елядийини сорушанда, дяли изащ етмяйя башлады
209
ки, сющбят дцнйадан, бу эцня гядяр башэиъялляндириъи, сцрятля фырлан-
маьыны дайандырмайан йашадыьымыз кялякбаз дцнйадан эедир. Сонра
ялавя етди ки, бу даими щярякят бизим бцтцн шяр ишляримизин, дава-
дюйцшцмцзцн сябябкарыдыр. Беля олан сурятдя дайанмадан юз оху
ятрафында фырланан бу Йер кцрясиндя динълик, дяйанят, ябяди сабитлик
неъя ола биляр? Бяшяриййятин ясил хиласкары о кяс оларды ки, бу авара
планети брилйант мыхларла сямайа мыхламаг щикмятиня вагиф олуб,
кцррейи-ярзя ъазибядар щярякятсизлик вя ъидди динълик веряйди. Щямин
хиласкар да бурададыр: ядалятсизъясиня дюрд дивар арасында сахланан
одур, бурада ону баша дцшмцрляр, онун бу ихтирасынын файдасыны дярк
етмирляр.
Дяли юз планыны, бу цсйанкар планети эюйляря бяркидян, орадан
гопмаг щявясини юлдцрян блок, аьырлыг, винт, дястяк системини изащ,
инкишаф етдирирди...
Щяйятя чыханда дялихананын директору Диегойа деди:
– Бизим дон Диего о дялийя неъя дя диггятля гулаг асырды! Еля
бил о, сизи фикир-хяйала далмаьа мяъбур етди. Еля дейилми?
Дон Диего башыны галдырыб ъаваб верди:
– Доьрудур. Бу адам мяни фикирляшмяйя мяъбур етди.
Диего сусду, ертяси эцн ися Виллантигуадан чыхыб эетди.
Гышда Лас Кортеся, парламентин иъласына топлашан мцщафизякарлар
партийасы цзвляринин пешманчылыьы чох аьыр олду. Кечмиш ъянэавяр
Диего Форталеза дюнмцшдц; о, вязиййяти нязяря алды, юзцнц инзибатчы-
лыьы мцкяммялляшдирян кампанийайа щяср етди. Парлаг цмидлярин
пуч сонлуьу!
Виллантигуада чохлу комитя тяшкил етдиляр, щямин комитялярин
програмы, Диего Форталеза бир дя шящяря эяляндя ону фитя басмаг-
дан ибарятди. Гой бу дялядуз, шящяря гайытмаьа ъясарят етмясин!
Диего щаггында йахшы дцшцнян йеэаня шяхс дялихананын дирек-
тору иди, чцнки эянъ депутат она бир нечя гуту Лондон сигарети эюн-
дярмиш вя тапшырмышды ки, гутунун бирини йерин фырланма цсулуну кяшф
етмиш дялийя версин.
210
ГЯЛЙАНАЛТЫ
Эцмцшц рянэли финъанлара сцзцлмцш гящвянин хош ятри ятрафа йайы-
лырды. Хидмятчиляр гуллуг эюстярдикдян сонра чякилиб бир кянарда дур-
мушдулар. Маркиз бир Щавана сигары йандырды. Финъана гянд ата-ата
сийаси игтисад профессорундан эюзлянилмядян сорушду:
– Малтусун мяшщур нязяриййяси барядя ня фикирдясиниз?
Профессор башыны галдырыб язямятли бир сясля:
– Сящвдир, гоъа, – деди, – артыг о, нцфуздан дцшмцшдц... Мцнбит
торпаьын бюйцк бир сащясиня йийялянирик, – о, давам етди, – анъаг
бизя торпаьы чевирмяк цчцн еля бармаглар лазымдыр ки, бещишт йарада
биляк. Билирсиниз, бир дя ки, якиб-беъярсяк, еля бу торпаг юзц дя ъян-
нятя дюня биляр.
– Бу суалы сизя нащаг йеря вермядим, – дейя маркиз гейд етди.
– Фикринизи юйрянмяк истяйирдим. Дцзц, бу мяним мцлащизями доь-
рулдар, она истигамят верярди. Мян юмцрлцк щябся мящкум едилмиш
бир гадын щаггында сющбят ачмаг истяйирям. Билмирям о, дцнйада ян
бюйцк ъанидир, йохса ян бядбяхт варлыг.
– Йяни о гадынын бир эцнащы вар? – Бу дяфя маркизин гонаглары
сорушдулар. Онлар гяшянэ вя зяриф гящвя габлары гойулмуш столун
ятрафында даща сых отурдулар.
– Йадыныздадырмы? Йягин ки, сиз бу барядя гязетлярдян охуму-
сунуз. Йахшы, сонра щяр кяс юз фикрини дейяр.
Щямин бу Мадридин дилянчиляр йашайан мящяллясиндя чох йохсул,
эянъ яр-арвад йашайырды. Киши газ ширкятляринин бириндя фящля ишля-
йирди. Арвад ися бекар иди. Киши бир мцддят ишляди... Нящайят... ня вахт
ки, ики няфяр идиляр, юзляринин дедикляри кими, гарын долусу йейирдиляр.
Еля ки, кюрпяляр дцнйайа гядям гойду, чох ишляйиб, чох газанмаг
лазым эялди. Буна эюря дя кишинин ишя олан ещтирасы, щявяси сойумаьа
башлады.
Ещ, йцз мин дяфя тякрар олунмуш ябяди бир ганун бурада да юзцнц
эюстярди: цмидсизлик ишсизлик эятирир, ишсизлик ички цчцн щарай салыр, ички
аълыьы мейдана чыхарыр, аълыг дава-далаш галдырыр, айрылыг салыр... Юз
уьурсуз талейиня лянятляр йаьдыран фящля дя бир эеъя евини тярк етди.
Онун фикринъя, евлянмяк бир ахмаглыгдыр, ушаглары олмаг ики, онлары-
йедириб-ичиртмяк ися цч йарым...
Арвад беш ушагла тяк галды. Бюйцйц он йашында, кичийи он бир айлыг
иди. О, иш ахтарды. Неъя тапа иди? Ушаглары тяк гойуб эедя билмирди,
ялялхцсус да кюрпяни. Онсуз да асанлыгла еля бир ев тапмаг мцмкцн
211
дейилди ки, ону сцпцрэячи эютцрсцнляр. Палтар йуйулан йери дя таны-
мырды. Сярхош ярля аълыг бирляшиб сащибсиз аиляйя щцъум чякмишди.
Нящайят, иш тапылды: зибилликдян сцр-сцмцк, ъыр-ъындыр вя пейин йыьыб
сатырды, гяпик-гуруш газанырды...
...Гыш эялди. Йаьыш зибилликляри йуйуб апарды. Иш итди. Беляликля,
бир щяфтя ютдц, ушаглар аъындан чюп кими назилдиляр. Ананын кюрпяни
ямиздирмяйя сцдц йох иди. Ушаг эеъяляр аьлайырды. Чюрякчийя дя он
алты песо боръу варды. Чюрякчи даща нисйя бурахмырды. Бир эцн гадын
йеэаня чяпишини сатмаьа апарды. Ъями бир неъя реал газанса да, гадын
баш Парка тяряф йюнялди. Бир нечя гяшянэ ойунъаг алды, ъиблярини дя
конфетля долдурду. Бир шцшя дя чахыр алды. Нящайят, пулун галаныны
пахлайа вя бир парча донуз пийиня верди. Евя гайыдыб алдыгларыны
газанчайа тюкдц. Севинян ушаглар ойунъагларла хейли ойнадыгдан
сонра хюрякдян, ширнидян дойунъа йейиб йатагларына узандылар вя дяр-
щал да йухуйа эетдиляр. Ана да йейиб ичди. Сонра кюрпясини ямиздирди.
Ана фикирляшир, чыхыш йоллу ахтарырды. Бирдян о, баш бармаьыны кюрпянин
боьазына басды вя ушаьын няфяси кясилинъя сахлады...
Гадын чарпайыйа йахынлашды. Цч ушаьы бой-бойа вериб йатырды; цч
йашлы гызы, алты вя доггуз йашлы оьланлары ширин йухуда иди. Ана бар-
маглары иля цч йашлы ушаьын боьазындан йапышды... Мейити йеря гойду...
Алты йашлы кюрпясини дя бу гайда иля боьду. Лакин боьазында анасынын
бармагларыны щисс едян бюйцк йашлы ушаг айылды. Вящши кими юзцнц
горумаьа ъан атды. О дишляйир, тулланыр, тяпик атыр, юлмяк истямирди.
Ана оьлунун башыны дивара чырпды вя беляликля, ону да эиъ едиб боьду.
Дюнцб чарпайыда йатан он йашлы гызына бахды. Яллярини чарпазла-
мышды. Дящшятдянми, йа нядянся ачыг эюзляри аз гала щядягядян
чыхаъагды. “Эюйярчиним, – дейя она йахынлашды, – сянин атан бизи
гойуб эетди; гардашларыны о дцнйайа эюндярдим. Инди мян юзцм дя
онларын далынъа эедяъяйям. Даща дюзя билмирям, эцлцм, бу амансыз
дцнйада йалгызмы галмаг истяйирсян, щя?”
Гыз инанмыш кими бойнун чякди. Ана щеч бир мцгавимят щисс
етмядян ону да боьду, юлдц. Ана гисмян йцнэцлляшди. О, губанла-
рыны йан-йана дцзцб бешинин дя цстцнц йорьанла юртдц. Кцряни йан-
дырды. Пянъяряляри юртдц. Чарпайыйа узанараг эюзляди.
Ушаг сяси ешидян гоншулар аз кечмяди ки, карбон ийи щисс етдиляр
вя гапыны сындырдылар. Ана юлцмдян хилас олду. Ону издищамын арасын
иля щябсханайа эятирдиляр. Гадыны горхудур вя лянятляйирдиляр. Мцща-
кимя едяркян ананы хястя кими гялямя вердиляр. Она ня юлцм ъязасы
вердиляр, ня дя бяраят газандырдылар, юмцрлцк щябся эюндярдиляр.
212
Маркизин данышдыьыны щеч кяс мцзакиря етмяди. Узун мцддят
сусдулар. Нящайят, игтисад профессору мызылдады:
– О гадынын ряфтарындан щеч ня анламырам. Ахы нийя о, пулларыны
гянаятля ишлятмяк явязиня, ширниййата вя ойунъаглара хяръляйиб даьы-
дырды, щя? Дюрд реалла ян азы бир щяфтя доланмаг оларды.
– Бяс сиз? – маркиз эцлцмсцняряк сорушду: – Сиз неъя, о гадыны
ъязаландырардынызмы?
– Ещ, ня етмяк олар!.. – Профессор сясини уъалдараг айаггабыла-
рынын алтыны бухарынын истисиня йахынлашдырды.
ХЯЙАЛА ДЮНМЦШ РАЩИБЯ
Лас Кларас монастрынын икигат бармаглыьы далында диз чюкмцш бир
ращибя эюрдцм. Баш мещрабын гаршысында иди, цзцнц йеря йапышдыр-
мышды, голларыны чарпазлайыб габаьа узатмыш, щярякятсиз дцшцб гал-
мышды. Аз кечмиш ращибя няфясини дярмяк цчцн галхды, мян цзцнцн
ъизэилярини эюря билдим. Щисс олунурду ки, ъаванлыьында чох эюзял олуб.
Щяштад, дохсан йашы оларды. Цзцнцн дяриси сарсары, мейит рянэиндя
иди, башы ясирди. Аьзы бцзцшмцшдц, гашлары дцмаьды.
Чох гярибя, еля бил башга дцнйаны якс етдирян эюзляри ъазибядар иди.
Йашына бахмайараг, бу эюзляр юз одуну, парлаглыьыны горуйуб сахла-
мышды. Беля эюзляри унутмаг олмаз. Бу ъцр вулканик эюзлярин эцнащсыз,
мясум бир ращибяйя мяхсус олмасы анлашылмазлыгды. Бунлар гайнар
эянълик илляриндян нишаня иди, кечмишин мяшум хатирялярини бирузя верян
ишыг чешмясийди. Динин мюъцзясиня юзцмдя дярин щейрят дуйдум.
Щямин эеъя мещманхананын дяйирми столу архасында чох эюзял
мцсащиб олан бир ъаванла сющбятимиз дцшдц; о, ити щафизясинин архи-
виндян щадисяляри, фактлары мяним цчцн ачыб тюкдц. Лас Кларас монас-
трынын адыны чякиб, ращибянин бахышынын мяня баьышладыьы тясиря ишаря
вуран кими ъаван оьлан деди:
– Щя, хяйала дюнмцш ращибя! Бяс неъя, бяс неъя!.. Эюзляриндя
щисс олунмайан, анлашылмайан ня ися вар... Орада онун юз тарихчяси
йазылыб. Йягин, щисс елямисиниз ки, йанагларында ики дярин гырыш вар,
бунлары эюз йашлары ачыб дяринляшдириб. Гырх илдян артыг аьлайыб! Анъаг
ишя бахын ки, бу дузлу су бахышынын одуну сюндцря билмяйиб...
Заваллы ращибя! Онун щяйатынын сиррини сизя щяр кясдян йахшы мян
ача билярям, чцнки мяним атам ону йенийетмя вахтындан таныйырды
вя еля дцшцнцрям ки, ону севибмиш... Илащи эюзяллик сащиби имиш!
213
Хяйала дюнмцш ращибянин ады Иренедир. Ата-анасы кяндин варлы
задяэанларындан имиш. Ирене йеэаня гызлары имиш.
Ирене доьулдуьу кяндин ады “А” иди. Тале еля эятирди ки, щямин
кянддя ондан бир нечя ил яввял, мяшщур шаир, о йурдун фяхри, шющрятли
Хуан де Камарго дцнйайа эялди... Ушаглыгда Ирене Хуан де Камар-
гону мин дяфя эюрмцшдц, амма сющбят елямямишди, чцнки Хуан артыг
ъаван оьлан иди вя адамайовушмазды, кяндин ушаглары иля ойнамырды.
Ирене эюзял бир йенийетмя гыз оланда Камарго Саламанкада
щцгуг елмлярини юйрянирди вя кяндя анъаг тятилдян-тятиля эялирди.
Бир йай А... кяндиня эиряндя тялябя оьлан тясадцфян Ирене йаша-
йан евин пянъярясиня бахды вя эюзлярини она дикмиш бир ъаван гыз
диггятини ъялб етди... Ики зил гара эцняш. Сиз юзцнцз дя эюрдцнцз ки,
онлар инди дя о ъцрдцр. Бу эюзяля бахмаг цчцн Камарго атынын
ъиловуну чякди. Лалятяк гызармыш гыз пянъярядян чякилиб, ону юртдц.
Артыг гязетлярдя шеирлярини чап етдирян Камарго еля щямин ахшам
гяляминдян каьыза инъиляр тюкдц: бунлар да, кяндя эирян кими Ирене
иля олан эюрцшдян алдыьы тяяссцратын нятиъяси иди... Шеир йазылы каьызын
ичиня бир даш гойуб бцкдц, ахшам дцшяндя ону Ирененин пянъярясин-
дян ичяри атды. Шцшя сынды, гыз да каьызы эютцрцб, шеирляри охуду, бир
дяфя йох, йцз дяфя, мин дяфя...
Камаргонун шеирляри мящяббят изщары дейилди. Шаир эилейлянирди
ки, пянъярядян бахан гызъыьазын паклыьы, эюзяллийи онун гисмяти дейил,
чцнки о, чохлу эцнащ ишлямиш бир адамдыр. Бу мясум гыза йахынлашса,
бу аь, лякясиз занбаг солаъаг...
Шеир ящвалатындан сонра Камарго даща щеч билмяди ки, Ирене дцн-
йада вар, йа йох вя октйабр айында Мадридя эетди. Онун щяйатынын,
сийаси сярэцзяшт вя ядяби фяалиййятинин ъошгун дюврц башланды.
Камарго эедяндян сонра Ирененин щалы писляшди, о, гцссядян
йорьан-дюшяйя дцшдц. Ата-анасы гызын фикрини даьытмаьа чалышды. Бир
нечя мцддятя ону Бадахоза апардылар; ъаванларла таныш елядиляр, рягс
мяълисляриня апардылар, онун пярястишкарлары олду... Анъаг ня ящвалы,
ня дя сящщяти йахшылашды. Камаргодан башга, гыз щеч кяс, щеч ня
барядя дцшцня билмирди. Ирененин валидейнляри эюрдцляр ки, ювладлары
намялум бир хястяликдян юляъяк, щям мяшщур щякимлярля мяслящят-
ляшмяк, щям дя гызларыны яйляндирмяк цчцн ону крал сарайына апар-
маьы гярара алдылар.
Ирене Мадридя эяляндя Камарго артыг шющрятлянмишди. Онун одлу,
ъошгун, чыльын шеирляри тяглид цчцн нцмуня олмушду. Маъяралары, дащи-
214
лийи диля-аьыза дцшмцшдц. Бир дястя авара дялядуз гошулуб, щяр ахшам
тязя щогга чыхарыр, гоншуларын йухусуна щарам гатырды. Шулуглуг вя
позьунлуьу масон ложаларында, комитяляриндя мцшавиряляр явяз едирди.
Камарго артыг хариъдя йашамаг цчцн юзцня йол ачырды. Бцтцн бун-
лардан Ирененин яйалятдя йашайан аиляси тамам хябярсизди. Бир дяфя
кцчядя шаиря раст эяляндя ону севинъля саламладылар, чцнки щяр щалда
юз йерлиляри иди. Йеня Камарго бу ъаван гызын эюзяллийиня щейран
галды. Ону эюрян кими гызын рянэи гачмыш цзцнцн лаля кими гызарды-
ьыны сезиб, ону бир гядяр ютцрдц вя юз йерлиляринин эюрцшцня эяляъя-
йини вяд етди...
Бир нечя эцн сонра Камарго вядиня ямял етди. Ирененин вурул-
дуьу ъаван оьланын позьун щяйатындан хябяри олмайан валидейнляри
Камаргону эяляъяк кцрякян билирдиляр. Она эюря йеня эялмясиня
разылыг вердиляр. Фягят мяфтун олмуш, вурулмуш Ирене Камаргонун
евиня тякликдя эюрцшя анъаг йедди айдан сонра эетди. Гызъыьазын зяиф
мцгавимяти шаирин дялядуз достларынын атмаъа вя зарафатларына щядяф
олду, бу да мяръ тутмаг, гисас алмаг цчцн шаиря илщам верди, шейтан
ону йериндян ойнатды. Хащиш еляди, йалварды, узаглашды, гызын бейнини
думанландырды, гысганды, интищар йолларыны дцшцндц вя она наил олду
ки, Ирене тящлцкяли эюрцшя разылыг верди. Гызын аьлы, тявазюкарлыьы, яхлагы
ону эюрцшдян тямиз, лякясиз чыхарды, бу щадися дя Камаргонун истещ-
залы эцлцшляря мяруз галмасына сябяб олду вя аз гала онун аьлыны
чашдырды.
Икинъи эюрцшдя Ирененин гцввяси тцкянди вя утанъаг, титряк, эюз-
ляри йумулу щалда о алчаьын голлары арасына узандыьы вахт Камарго
гящгящя чякиб пярдяни аралады вя Ирене сяккиз-он ъаванын да гящ-
гящя иля, ийрянъ нязярлярля онлара бахдыьыны вя ял чалдыьыны эюрдц.
Ирене галхды, бирдян дик атылды, эейинмядян, сачлары даьыныг, чийинляри
ачыг, пиллякян цстцня, орадан да кцчяйя гачды. Она даш, палчыг атан
оьлан ушагларынын арасындан кечиб евя эялди. Щарадан эялдийини, ня
щадися баш вердийини щеч кяся щеч вахт демяди.
Мяним атам буну билирди, чцнки Камаргонун мяръ тутдуьу
о ъаванлардан бири иля дост иди.
Ирененин гыздырмасы галхды вя о, орадан чох узагда йерляшян бу
монастра эяляндян сонра саьалды. Онун тювбяси ращибяляри горху-
дурду. О, щяр шейдян, йемякдян дя имтина едирди: чюряйи кцля гарыш-
дырыб йейирди, цч эцнлярля су ичмирди; гыш эеъяляриндя йарычылпаг, диз
чюкцб дуа едирди. Юзцнц гырманълайыр, бойнуна халта салыр, башына
тиканлы йасты папаг гойурду... Еля щей аьлайырды.
215
Дейирляр ки, эюзляри гупгурудур, бир эиля дя йаш йохдур вя сиз
эюрдцйцнцз кими пар-пар парылдайыр!
Щадися ийирми ил бундан яввял олмушдур, мюмин адамлар беля
дцшцнцрляр ки, бу, Аллащын ону баьышладыьына бир ишарядир. Анъаг хяйала
дюнмцш ращибя, шцбщясиз, юзцнц баьышланмыш щесаб елямир, чцнки чох
гоъалыб вя пящриз сахламагда давам едир.
Ъаваб вердим:
– Ахы о, икиси цчцн дя тювбя едир. Эцман едирсиниз ки, хяйала
дюнмцш ращибя Камаргонун бядбяхт рущуну баьышламайыб?
ТЕЗЙЕТИШЯН МЕЙВЯЛЯР
Ъыр ушаг сяси амираня тярздя:
– Биринъи дяряъяли вагона ики билет... Парися... – дейяндя “Шимал”
дайанаъаьынын билетсатаны щейрятини эизлядя билмяди. Кассанын балаъа
пянъярясиндян бойланыб баханда он бир-он ики йашларында гарабуь-
дайы, гараэюзлц, шявясачлы, гырмызы фланелдян йарашыглы палтар эеймиш
бир гыз эюрдц. Йанында юзц йашда бир оьлан варды, о да чох варлы аиля-
дян олана охшайырды. Оьлан утанырды, амма гыз шян, бир аз да щяйяъанлы
иди. Билетсатан бу гяшянэ ушаглара бахыб эцлцмсцндц вя мызылдады:
– Бирбаша, йохса сярщядя гядяр? Сярщядяъян ики билет ики йцз ялли
песета еляйир вя...
Гыз аьзыачыг портманаты иряли узадыб деди:
– Пулу алын.
Билетсатан йеня эцлцмсяйиб ъаваб верди:
– Бунлар кифайят елямяз...
Гыз уъадан деди:
– Бурада он беш манат цч песета вар.
– Чатмыр. Инанмырсынызса, атаныздан соруша билярсиниз.
Билетсатан бу сюзляри дейяндя балаъа оьлан гызарды.
– Йахшы!.. Онда бир аз уъуз ики билет верин.
– Неъя бир аз уъуз?.. Икинъи дяряъяли вагона? Йахын дайанаъаьа?
Ескориала, Авилайа?
Сенйорита ъялд ъаваб верди:
– Щя, щя, Авилайа, Авилайа, елядир ки вар, Авилайа!
Билетсатан бир ан тяряддцд етди, сонра чийинлярини чякди, санки
демяк истяди: “Мяня ня?” Билетляри гыза узадыб, портманатыны она
гайтарды.
216
Зянэ чалынды, ушаглар перрона чыхыб, биринъи вагона галхдылар.
Бу гызьын, аловлу мящяббят неъя башланмышды? Чох садя вя чох
садялювщлцкля... Икиси дя коллексийачы иди. Ня йыьырдылар? Почт маркасы.
Онла он беш йаш арасында бу ещтирасын адамлары чульаладыьынын шащиди
олуруг.
Финитанын атасы иля Курринин анасы Саламанка мящяллясиндяки ейни
бинада йашасалар да, таныш дейилдиляр, эюрцшмцрдцляр. Курринля Финита,
яксиня пиллякяндя тез-тез растлашырдылар; оьлан дярся, гыз да гапалы
мяктябя эедяндя. Бир эцн сящяр пиллякяни дцшяндя Куррин эюрдц ки,
Финитанын голтуьунда гырмызы ъилдли галын дяфлтяр вар. Марка албому!
Хащиш етди ки, Финита бу эюзял дяфтяри она эюстярсин. Албому пилля-
кянин мейданчасындакы пянъярянин габаьына гойдулар вя марагла
ону вяряглямяйя башладылар.
– Бу сящифядя Перунун маркаларыдыр... Щавай адаларынын марка-
ларына бах... Коллексийам тамдыр.
Куррин ара-сыра йериндя атылыб-дцшцр, ъийилдяйирди: “Ай, ай! Ня
эюзялдир! Бунлар мяндя йохдур...”
Либерийа республикасынын надир маркасына чатанда юзцнц сахлайа
билмяди:
– Буну мяня верярсян?
Финита деди:
– Эютцр.
– Чох саь ол, эюзял.
Тярифи ешидян Финита албомун ъилди кими гыпгырмызы олду. Куррин
фикир вериб эюрдц ки, Финита чох эюзялдир, парлаг гара эюзляри вар...
пычылдады:
– Билирсян сяня ня демяк истяйирям?
– Де.
– Бу эцн йох.
Финитаны мяктябя ютцрян тярбийячи франсыз гадынын сяси ешидилди.
– Мадмуазел, буйурун.
Куррин юз маркасына щейран-щейран бахыр вя... Финитаны дцшц-
нцрдц. Куррин хошхасиййят бир оьланды, чох дяъял дейилди, маъяра
романларыны вя шери севирди. Марка топламаьа башлайандан бяри таны-
мадыьы юлкяляря сяйащят етмяк арзусу иля йашайырды, Жцл Вернин бюйцк
пярястишкары иди...
Сящяри эцн йеня пиллякяндя эюрцшдцляр. Куррин маркаларынын икинъи
нцсхясини Финитайа баьышламаг цчцн эятирмишди. Финита ися башга шей
эюзляйирди: тез Курриня йахынлашыб, пычылты иля деди:
217
– Бяс... о?
– О?
– Дцнян мяня дедийин сюз...
Куррин кюксцнц ютцрдц, айаггабысынын уъуна бахыб пычылдады.
– Сян... чох гяшянэсян! – вя гача-гача пилляляри дцшдц.
Ертяси эцн Куррин Финитайа бир нечя шеир щяср еляди, йалныз ону
дцшцндц, юзцня тязя галстук алды вя тякликдя ащ чякиб кюкс ютцрдц.
Щяфтянин ахырында гайдайа эюря онлар нишанландылар.
Бир ахшам гапычы еля билди йуху эюрцр, эюзлярини силди; бу, ялиндя
дяри чанта, тяк эедян сенйорита Серафина дейилми? Онун далынъа эедян
дя сенйорито Куррин дейилми? Икиси дя машына миниб сцрятля узаглаш-
мадымы? Илащи, мцгяддяс Мярйям! Зяманяйя бах!
...Авила! Ийирми беш дягигя! Сюзлярини ешидяндя гатардан дцшдцляр,
лакин перрона чыхан кими тяряддцд ичиндя, карыхмыш щалда дайандылар.
Ъамаат шящяря чыхыр, мещманханайа тяряф ахышыр, севэилиляр ися ня
едяъяклярини билмирдиляр. Куррин бир йцкдашыйандан сорушду:
–Авилайа неъя эетмяк олар?
– Йцкдашыйан ушаглары йцксцз эюрцб, чийинлярини чякди вя узаг-
лашды. Онлар бир гапыдан кцчяйя чыхдылар, мещманханайа эетмяк цчцн
машина миндиляр...
Авиланын губернатору Мадриддян чох тяъили эялмиш бир телеграмы
тязяъя алмышды: ики няфяри тапмаг лазым иди.
Гачгынлары Мадридя апардылар. Финита “Инэилис ханымлары” панси-
онуна, Куррин, ил ярзиндя, щятта истиращят эцнляри дя евя бурахылмайан
гапалы мяктябя верилди.
Бу фаъияли щадися Финитанын атасы иля Курринин анасынын танышлыьына
сябяб олду. Финитанын атасы эюрдц ки, Курринин анасы чох ъаван ханымды,
ханым да эюрдц ки, банкир эюзял хасиййятли, тиъарят ишлярини йахшы билян,
тяърцбяли вя гадынларла ряфтарында нязакятли кишидир. Онларын достлуьу
мющкямлянди, бязиляри дейирди ки, онлар бир-биринин евиня тез-тез
эедиб-эялирдиляр. Анъаг щеч гачмадылар...
Ня цчцн гачсынлар?!
218
Л Е О П О Л Д О  А Л А С  ( К Л А Р И Н )
(1852-1901)
РЯГИБЛЯР
Бу май айында Виктор Кано юз йени ясярини бир наширя тягдим
етди. Анъаг ону неъя тягдим етди?! Еля бил бириси ушаьы йетимханайа
атды. Нашир тяърцбясиз, мятбуатда досту олмайан бир адамды. Реклам
цчцн, тянгидчиляря щядиййя цчцн, тяблиь цчцн имканы йох иди. Йягин
ки, шылтаглыгдан, бялкя дя, ловьалыгдан мцяллиф истяйирди ки, китабы
рекламанын кюмяйи олмадан юз-юзцня йашасын. Лакин бу, мцмкцн
дейилди. Неъя дя мцмкцн оларды? Мцяллиф танынмыш йазычы иди, дюрд-
беш романы диггяти ъялб етмишди; гязетлярин чоху онларын тярифини эюй-
ляря галдырмышды. Кцтля бу ясярлярин цслубу, дили иля марагланырды.
Лакин сон ясяри чапдан чыхан кими мцяллифин йорьунлуьу, тякрара йол
вермяси юзцнц эюстярди. Кцтля вя тянгид цчцн беля ясярляр артыг йени-
лийини вя ютяри ъазибядарлыьыны итирмишди.
Виктор гисас йолу ахтармаг явязиня, юз йени романыны еля йазды
ки, о, байаьы ясяр тясири баьышлады. Бу, садя, яхлаги, психоложи ъящятдян
мяналы, яввялки ясярляриндя сяняткарлыгла истифадя етдийи декадент
щоггабазлыьындан узаг бир китаб иди. О, ясярлярдян кечиб эялян, инсан-
ларын бейин вя цряйиндя кюк салмыш, юз бящрясини верян, сыхылыб язил-
миш, неъя дейярляр, “дяйишян яхлаг” лимонундан мянасыз нифрятля
йени ширя алмаг истяйирди.
Онун сямими, хейирхащ щисслярля йазылмыш китабы, эюзлядийи кими
диггяти ъялб етмяди, чцнки щеч кяс онун мцвяффягиййятиня тякан
вермяди. Тянгидчиляр она дябдя олан беш щярфли кялмяни – ахмаг
сюзцнц дедиляр.
Лакин ня тянгид, ня дя кцтля йазычынын сясиня сяс вермяди. Щяр-
чянд Виктор бу нятиъяни эюзляйирди, амма йеня бу, ону аъыгландырырды,
ясяринин беля сойугганлы гаршыланмасындан щиддятлянирди, бу онун
сяняткарлыг щейсиййятиня тохунурду. Йахшысы бу иди ки, мцяййян мцд-
дятя пайтахты тярк етсин, гачсын, бу дящшяти унутсун. Йайын яввялляри
219
иди. Гатара минди. Щара эедирди? Щара ися шимала, дяниз кянарына. Ня
едяъякди? Билмирди.
Дайанаъагларын бириндя, цстцня мцшямбя салынмыш столун арха-
сында, сярнишинлярин сяс-кцйц, щярякяти ичиндя Виктор Кано бу йай
ня иля мяшьул олаъаьыны дцшцнцрдц. Бирдян онун эюзц сцдлц гящвя
ичян бир гадына саташды. Виктор гярара эялди ки, яэяр гисмят оларса вах-
тыны ешгбазлыгла кечирсин. Гадын гонур эюзлярини эениш ачараг хяйала
далмышды. Ону ня гящвя, ня олдуьу йер, ня дя ятрафда баш верян щади-
сяляр дцшцндцрцрдц. Зянэ чалынды. Щямин ханымын яри, санки йухуйа
далмыш арвадыны йцнэцлъя дцмсцкляди. Онлар галхдылар, перрона чых-
дылар, Виктор да онларын ардынъа йолланды. О, фикирли ханымы излямяйи
гят етди, онун миндийи вагона галхды. Кано чамаданыны эютцрдц,
купесини дяйишди вя танымадыьы яр-арвадын олдуьу купейя тямкинля,
щяйяъансыз щалда дахил олду.
Сящяр Кано йухудан ойананда эцняш алямя нур чиляйир, гатар
ирялиляйир, яр йатыр, гонур эюзлц арвад бир кцнъдя отуруб, ади гязет
парчасындан цз чякилмиш охуйурду. Онун цчцн ня йанындакы яри, ня
гаршысындакы намялум адам, ня саьда вя солда цфцгядяк узанан
дцзянлик мювъуд иди; аъэюзлцкля ютцрдцйц сящифялярдян башга, щеч
ня йох иди.
Бу ня китабдыр беля? Эюрцнцр, франсыз романыдыр. “Мян ися ъанлы
китабам, онун китабындан дяйярлийям. О ясяр бир илдян сонра гуру
каьыза дюняъяк, унудулаъаг, ики илдян сонра чиркли каьыз йыьыны олаъаг,
тоза дюняъяк... мян ися щяля йашайаъаьам; ъаван, тязя, ширин хяйал
олан мящяббят цчцн даим тязя галаъаьам. Ядябиййат мянасыз шей-
дир. Юзц юзлцйцндя пис вя мянасыздыр; яэяр йахшыдырса да, ону баша
дцшмяйян авам ъамаатын цмидиня гоймаг ахмаглыг вя ъащилликдир.
Бу дальын бахышлы ханым, эюзял вя ляйагятли олса да, башга гадынлар
кими, яслиндя адидян дя ади, байаьы олаъаг. Яэяр китаб йахшыдырса, ону
баша дцшмяйяъяк, яэяр писдирся, ону нийя охуйур?”
Дягигяляр ютцр, анъаг ня яр йухудан ойаныр, ня дя арвад юз
мцталиясиня ара верирди. Виктор даща дюзя билмяди: даь онун айаьына
эялмядися, о, даьын айаьына эетди. Сющбятя башламаг цчцн бящаня
ахтарараг деди:
– Ханым, тцстц Сизи наращат етмязми, яэяр?..
Ханым башыны галдырды вя тябяссцмля ъаваб верди, санки ня демиш
олсайды, чох аьыллы эюрцняъякди:
– Купедя сигар чякмяк гадаьандыр...
220
– Елядир, баьышлайын...
– Бяли, анъаг истяйирсинизся, чякин, чцнки ойанандан сонра мяним
яримин бцтцн эцнц сигар чякмякдян башга, айры иши олмайаъаг. Тцстц
мяни наращат елямир.
Йеня мцталиясиня гайытды.
Намялум ханымын ляйагятли яри сенйор Карраско ойананда Виктор
сющбятя башлады. Кишиляр сигар чякир, ханым да сющбятдя иштирак етмяк
цчцн щярдян китабындан айрылырды.
Виктор сенйор Карраско иля арвадынын Шималын эюзял мянзяряли
дянизкянары шящяриня истиращятя эетдиклярини билян кими, талейин ону
растлашдырдыьы ялверишли тясадцфдян разы щалда яллярини бир-бириня вурду;
о да йай истиращятиндя З шящяриня эедирди... Доьрудан да, йолцстц
дайанаъагларын бириндя маршрутуну дяйишди.
Карраско вя арвады йол йолдашларынын сюзляриндяки щягигятя шцбщя
етмядиляр, З шящяриня ади танышлар кими йанашы, сющбят едя-едя эетди-
ляр. Виктор йени достларына ясил адыны демяк истямирди; бир юлмцш гощу-
мунун адыны эютцрдц: эцйа З шящяриндя ъани, суи-гясдчи кими щюку-
мятдян эизляняъякди. Эизлинъя юз инъя, щийляэяр йолданчыхартма
планыны щяйата кечимяйя башлады ки, бу план ханым Карраско иля чох
уйушурду. Яэяр беля ифадя доьурса, сярэцзяшт тамашасыны охуъу бу
ъцр тясяввцр едя биляр ки, йайда дяниз кянарында сяфа сцрмцшям вя
бу гейри-ади шяраитдя ешгбазлыгла мяшьул олмушам; беля дцшцнмя-
йянляр хяйалян мин ъцр сярэцзяшт, щекайят, мязяли ящвалат тясяввцр
едя биляр ки, бунларда дяниз, гум, дянизчиляр вя башга декорлар ясас
рол ойнайыр.
Сенйор Карраско сящярин эюзц ачыландан балыг тутмаьа эедир, бу
мцмкцн олмайанда гумун цстцндя узаныр, гяшянэ балыггулаглары
ахтарыр, арвады да бу дям, Виктор Канонун мцшайияти иля, сащили йала-
йан кюпцклц суда йерийяряк, гялбинин сирлярини юйрянирди.
З дайанаъаьында кечирдийи илк эцнлярдя Виктор Кристинаны щямишя
китаб охуйан эюрцрдц. Сащилдя дя, йахынлыгдакы шам мешялийиндя дя,
щятта палтар сойунулан дящлиздя, мещманхана йемякханасында да,
ялиндя гязетдян цз чякилмиш щямин китабы эюрярди. Анъаг ханым Кар-
расконун пярястишкары щисс етмишди ки, ханымын фикри ясярдя олмур вя
Виктор йахынлашан кими бцкцлцб бир йана гойулур.
Тягрибян он беш эцн сонра ъанлы данышыг там гялябя чалды: Крис-
тина мцталияни тамам-камал унутду вя яхлаг, психолоэийадан бир сил-
силя мцщазиряни диггятля динляди. Виктор бу мцщазирялярля ону ешг
221
изщарына щай-кцйсцз гулаг асмаьа щазырламаг мягсядини эцдцрдц.
Дяниз сащилиндя, шам мешялийиндя, гарьыдалы тарласында, ятирли чямян-
ликдя, щяр йердя Кристинайа мящяббятин ясасларындан одлу нитгляр сюй-
ляйир, юз ясярляриндя беля мцвяффягиййятля ишлятдийи сялис, ъилаланмыш
нясрини зящярляйян нязяри мясяляляр изащ едирди. Щямин мцлащизяляря
эюря, яхлаг нисби мяфщум иди, бурада цмуми принсипляр йохду. Йцк-
сяк камал сащибляри, сечмя адамлар авам ъамаатын риайят етдийи яхлаг
нормаларыны эюзлямяйя мяъбур дейилдиляр. Дцнйада мящяббят, чох
аз адамын гисмятиня дцшян ясил мящяббят мювъуддур. Севэини дуйан,
ону дярк едян ики щяссас цряк растлашанда мящяббят гануну, яса-
сян, гара кцтлянин ещтирасыны ъиловламаг цчцн эяряк олан щяйатын ади
манеяляринин фювгцндя дурур. Сечмя адамлардан сющбят эедяндя
бу манеяляр лцзумсуз вя эцлцнъ шякил алыр.
Кристина гулаг асыр вя дцшцнцрдц, бу дярслярин архасында няляр
эизляндийини аьлына эятирмирди, йа да юзцнц о йола гоймурду.
Мейвя санки лап йетишмиш, дярилмяк вахты чатмышды. Анъаг Кано
бирдян эюрдц ки, о данышанда ханымын диггяти йайыныр, хяйалы узаглары
долашыр, онун дедиклярини йох, башга шейляри фикирляшир. Бир ахшам Крис-
тинаны йеня сащилдя отуруб китаб охуйан эюрдц: романын сон сящифя-
ляри вяряглянирди. Ертяси эцн сящяр ханым балыг тутан яринин йанында
отуруб, щямин китабы арадан ачараг охуйурду, йяни охудуьуна бир дя
гайыдырды. О эцн Викторла фялсяфи сющбятдян имтина етмишди. Эцн эялди
ки, бу гадынтовлайан юз ешгини бцтцн чылпаглыьы иля ачыб сюйляди...
Хяйалпярвяр эюзлярини она зилляйян Кристина деди:
– Билирсинизми, Флорес, Сизи баьышлайырам, чцнки эцнащ мяндядир
ки, Сизи бу щяддя эятириб чыхармышам; бу, наз-гямзя дейилди, онун
нятиъяси иди ки, биз гадынлар щамымыз зяифик вя она эюря ки, Сиз беля
эюзял натигсиниз... Ачыьыны десям, Сиз эеъикмисиниз. Башгасы даща эцълц
имиш. Горхмайын. Сизин рягибиниз... бир китабдыр. Гатарда бир романы
охумаьа башладым вя о мяни чох марагландырырды; сонра Сиз эялди-
низ... юз шифащи романларынызла. Бойнума алырам ки, нечя эцн китаба
ял вурмадым. Лакин Сизин дедикляринизи эютцр-гой едяндя йадыма
дцшдц ки, бцтцн бунлары щямин о гярибя китабда эюрмцшям. Охудуг-
ларыма бир дя гайытдым... тядриъля о, бцтцн гялбимя щаким кясилди. Сиз
рягиб олдунуз, гялябяни бя о чалды. О, вязифя, сядагят идеализмини
тяблиь едир, эцнаща вя бядбяхтлийя апаран истякляря нифрят тялгин едир,
намуслу адам олмаг поезийасыны мейдана чыхарыр; яриня хаин чыхан
гадын ися намуслу сайыла билмяз. Мяним бу дузсуз ифадялярля сюйля-
дийим фикри щямин китаб бюйцк шериййятля изщар едир.
222
Кристина китабы мцсащибиня эюстяриб ялавя етди:
– Яэяр инди бир шяхся вурула билсяйдим, о да бу китабын мцяллифи
оларды. Чцнки онун фикринъя, севэийя дя мцгяддяс вязифяйя сядагят
нюгтейи-нязяриндян йанашмаг лазымдыр...
Виктор даща юзцнц сахлайа билмяйиб чыьырды:
– Аллащ хатириня, сенйора, тез мцяллифин адыны дейин!
Кристина китабын илк сящифясини ачыб охуду: Виктор Кано. Ядибин
бцтцн бядяни титряди; аз галды баьры чатласын. Анъаг шющрятпярястлийи
щяйасына цстцн эялди, о, уъадан деди:
– Сенйора, Виктор Кано мяням. Мян Флорес дейилям, бу китабы
да мян йазмышам.
Бир анын ичиндя Кристинанын аьаппаг аьаран цзц кядяр, тяяссцф,
нифрят ифадя етди вя о бир-ики аддым эери чякиляряк, ъиддиййятля, алиъя-
наблыгла, сямими гялбдян эялян щцзнлц сясля деди:
– Тяяссцф...
ЯЛВИДА, КОРДЕРА!
Бяли, онларын сайы цч иди. Цчц дя щямишя бир йердя оларды: Роза,
Пинин, бир дя Кордера. Щеч бир вахт бир-бирляриндян айрылмаздылар.
Роза иля Пинин баъы-гардаш иди. Лап кюрпя олдуглары заман бу ики уша-
ьын анасы юлмцшдц. Онларын атасы Антон де Чинта ися йохсул бир Асту-
рийа кяндлиси иди. Антон ушагларыны аъ гоймамаг цчцн эеъя вя эцндцз
юзцнцн бир парча торпаьында чалышырды. Кордера ися гоъа бир иняк иди.
Антон бу иняйи биринъи ушаьы анадан оланда алмышды. Та о эцндян Кор-
дера онларын аиля цзвляриндян бири сайылырды. Иняк гузу кими сакит вя
мещрибан олдуьу цчцн она Кордера дейирдиляр.
Пининля Роза Гоъа иняйи чох севирдиляр. Кордера да ушаглара мещ-
рини еля салмышды ки, онлардан бир ан беля айрылмырды. Яэяр о даныша
билсяйди, ушаглары ня гядяр севдийини дили иля дейярди. Буну онун
щярякятляриндян, бахышларындан анламаг олурду. Чох вахт Роза иля
Пинин иняйин белиня миняр, бцтцн чямянлийи эязяр, йоруландан сонра
ися мяхмяря охшайан эюй отун цстцндя динъялярдиляр. Бязян ушаглар
башларыны йатмыш иняйя сюйкяйяр, ону гуъаглайар, йанында узанарды-
лар. Ушаглар бах беляъя ойнайар, вахтларыны шян кечирярдиляр... Кордера
да онлара бахар, шад оларды.
223
Бу касыб аилянин йашадыьы евин лап йахынлыьындан, йол бойу Сомонте
чямянлийи узанырды. Бура даь йамаъларында олдуьу кими йамйашыл иди.
Торпаьын чямянлик олмайан тяряфиндя Антон щеч кимя мющтаъ олма-
маг цчцн эеъя-эцндцз ишляйирди. Орада эюзял бир алма баьы салын-
мышды. Бу да илк бахышда адама Испанийанын ъянубунда чохлу алма
олдуьуну хатырладырды. Башга йохсул кяндлиляр кими, Антон де Чин-
тайа да баьдан истифадя етмяк ихтийары верилмямишди.
Сомонте чямялийи ушагларын щяр эцн Кордераны отардыглары йер иди.
Обйего шящяриндян эялян тязя дямирйол хятти чямянлийин лап йахын-
лыьындан кечирди.
Роза иля Пинин щеч вахт шящярдя олмасалар да, аталары онлара шящяр
щаггында чох шей данышмышды; “Бурада, чюлдя, – бир эцн о, ушагларына
сюйляди, – чямянликляр, чайлар вя бостан вар, шящярдя ися щцндцр евляр,
дар кцчяляр. Орада ъамаат гарышга кими гайнашыр, о йан-бу йана тяля-
сир. Бизим чямянликдя ися сакитликдир. Бурада инякляр, донузлар, кечи-
ляр балаъа евлярин габаьындан сакит щалда аьыр-аьыр кечирляр. Шящярдя
ися файтонларын вя арабаларын сяси кцчяляри, парклары башына эютцрцр.
Шящярин ятрафында фабрикляр, заводлар тикилир, узаг шящярляря, кяндляря
дямирйол хятти чякирляр, гатарлар эедир, дямирйол хятти иля бирликдя
телеграф аьаълары да сыра иля узанараг чюлляр бойунъа кечир...”.
Бунлар ушагларын йадындан чыхмамышды. Сомонте чямянлийиндя
телеграф хятти чякилян вахт онлар гоша мяфтилляр баьланмыш аьаълары
башга бир алям кими дцшцнмцшдцляр. Бу, онлара атасынын сюйлядийи
узаг бир шящяри хатырлатмышды.
Бу бащар, чямянлик неъя дя эюзял иди. Эцняш парылдайыр, эцлляр,
чичякляр вя йашыл отлар онун гызылы шцасы алтында исиндикъя хош ятри ятрафы
бцрцйцрдц.
Кордера отлайа-отлайа бир йердян башга бир йеря эедяркян бой-
нундакы зынгыров тярпянир, онун мцсигини андыран хош сяси гушларын
няьмяляриня гарышырды. Ушаглар чямянлик бойу гачыр, эюй отлары гопа-
рыб иняйя йедирир вя ойнайырдылар. Кордера отлайыр, ушаглары эюздян
гоймамаг цчцн башыны йухары галдырыр, санки отлары итиряъяйиндян гор-
хурду. 
Тякъя голсуз-будагсыз телеграф аьаълары ушагларын ойунундан
шикайят едирмиш кими, щцндцрдян гуру вя ъидди нязярлярля онларын
ойунларына санки тамаша едиб наразы щалда дейинирди: “Вызз, вызз...”.
Ушаглар горхудан йаранан щюрмят щисси иля телеграф аьаъына бахыр;
онунла даща чох марагланырдылар.
224
Бир эцн сящяр тездян Пинин ъясарятини топлайараг аьаъа йахын-
лашды. Ону гуъаглады, щятта йухарыйа да дырмашды. Анъаг мяфтилляря
тохунмады. Дцзц Пининин ъясаряти чатмырды ки, онлар цчцн бир сирр ола-
раг галан мяфтилляря тохунсун. О, буну яввялъядян щазырланмыш тяля
санырды. Тялясик аьаъдан дцшян Пинин эюй отун цстцня йыхылды вя юзцня
щеч ня олмадыьыны биляндян сонра ъялд, эюзляри бярялмиш щалда аьаъын
башындакы теля бахды. Роза гардашыны щядяляйяряк онун “иэидлийини”
яввялдян ахыра гядяр эюздян гоймурду. Баъысы отун цстцндя горху-
сундан рянэи гачмыш Пининя бахараг уьунду.
Роза Пининдян ъясарятсиз олса да, гардашы кими, ону да телеграф
хяттинин сирри марагландырырды. О, аьаъа чыхмаса да, йахында дураркян
телин вызылтысыны ешидирди. Кцляк метал мяфтиллярин сясини йайдыгъа, о да
узун-узады дуруб гулаг асырды. Бу сясляр Роза цчцн “инсанларын мяф-
тилляря йаздыглары мяктбулар, телеграмлар” иди.
Кордера йолдашларындан ъидди вя сакит иди. Бялкя дя, бу, онун
гоъалыьындан иряли эялирди. Иняйи ня аьаълар, ня дя телеграф хятляри
марагландырырды. О, узагдан телеграф аьаъларына ъансыз вя йарарсыз бир
шей кими бахырды. Иняк бу аьаъын алтында кюлэяляняъяк олмадыьыны да
йахшы билирди.
Дейирляр, инсан гоъалдыгъа гайьылы, тякяббцрлц олур. Бцтцн ъанлы-
лар да белядир, щейванлар да. Гоъа Кордера да гары няня кими ушаг-
ларын ойунуна тамаша едирди. О, Роза иля Пининин эюстяришляриня ямял
едяркян, санки тямкинля эцлцрдц. Ушаглар она дямирйолуна вя гоншу
чямянлийя кечмяйи гадаьан етмишдиляр. Дямирйолуна йахынлашмаг
онун няйиня лазым иди? Ахы нядян ютрц о, йад чямянлийя кечмялидир?
Иняйин боръу сакитъя отламаг, дойандан сонра йашыл отларын цстцндя
йатараг вахтын эялиб кечмясини эюзлямякдир. Яэяр о, бунлары йериня
йетирмяся, чохлу тящлцкяли маъяралар баш верярди.
Чямянликдя щюкм сцрян сакитлийи илк дяфя гатарын сяси позду.
Гатары илк дяфя эюрдцйцндян Кордера щцркяряк йад чямянлийя тяряф
гачды. Иняйин щцркмяси бир нечя эцн давам етди. Илк эцнляр, гатар
узагдан эюрцнян кими иняк эютцрцлярди. Сонралар о, бунун кечиб
эедян тящлцкя олдуьуну билди. Она эюря дя йериндян тярпянмядян
бядщейбят дямиря бахмаьа башлады.
Буна вярдиш едяндян сонра ися башыны йердян галдырмырды. Щеч бир
шейя мящял гоймур, етинасызлыг эюстярирди. Нящайят, гатарын сясиня
алышан Кордера онун кечиб эетмясиня беля ящямиййят вермирди.
225
Гатарын эялиб кечмяси Роза иля Пинин цчцн горху долу севинъ
олурду. Онлар гатары эюрян кими гачыр, гышгырыр, щятта севинъдянми, йа
нядянми атылыб-дцшцрдцляр...
Сон вахтлар бир нечя эцн дярин сакитлик щюкм сцрдц. Ушаглар бцтцн
эцнц гатарын эялмясини эюзляйирдиляр. Онлар гатарын эялян вахтыны
яввялъядян язбяр билирдиляр. Будур, йеня дя аь тцстц булуду эюрцндц,
тяктярлярин сяси узагдан ешидилмяйя башлады. Бяли, гатар эялир. Даьын
ятяйиндя эюрцнян гатар бир ушаг ойунъаьына бянзяйирди. Бязян ушаг-
лар эюзлярини йумур, диггятля гулаг асырдылар. Гатар йахынлашдыгъа
онун сяси даща ващимяли ешидилирди. Щаггында данышдыьымыз нящянэ
эялиб чатырды. Онун тящлцкяли няфяси артыг йахында щисс едилирди. Ушаг-
лар эюзлярини ачырды, онларын юнцндян тякярли евляр тез-тез кечиб эедир-
диляр. Пянъярядян адамлар бахырды... Гатар узаглашса да, ахырынъы
вагон узун мцддят эюрцнцрдц. Нящайят, бу бядщейбят машын, тцстц-
сцнцн тцнд ийини ятрафа йайа-йайа эюздян итирди. Бу заман ушагларын
дюврясиндя, йалныз ачыг сяма, йашыл мяхмяр кими узанан чямянлик,
эцняш, тязя эюй отлар, рянэарянэ эцлляр галарды вя бир дя... Кордера.
Гатар эюздян итяндян сонра да сяси ушагларын гулаьындан эет-
мязди. Бир аздан сонра там сакитлик олар, чюл дя динъялярди. Бу заман
кцляк узаг чюлдян эюзял бир мащнынын црякляря йатан авазыны гова-
гова эятирир, сакитлийи позурду.
Дящшятли эцнляр – аълыг илляри башланды. Чохлары цчцн фялакятли олан
бу илляр ата цчцн, Пинин, Роза, щятта Кордера цчцн дя аьыр кечди. Ушаг-
лара чюряк, Кордера цчцн дя от тапылмады. Бу заман Роза иля Пинин
аълыьы унудуб даьа-даша дцшяр, Кордерайа йем ахтарыр, ону йедир-
дярдиляр. Щеч кимин аьлына эялмязди ки, ушаглар узаг йерлярдян дост-
ларына от эятирирляр... Узун заман эюзлядикляри эцн эялди. Иняйин бир
баласы олду. Антонун аиляси ещтийаъ ичярисиндя йашадыьы цчцн о, иняйин
сцдцнц сатмаг истяйирди. Яксиня, ушаглар чалышырдылар ки, сцдцн щамы-
сыны бузова ичиртсинляр. Бу “мцбаризя”дя чох вахт Роза иля Пинин галиб
эялирди. Ата евдя олмайанда ушаглар бузову анасынын алтына бурахар
вя ону дойунъа ямиздирярдиляр. Йорьунлуг щисс етмядян, разылыг яла-
мяти олараг, севинъля Кордеранын цзцня бахардылар.
Эюзял апрел эцнляриндян бири иди. Антон, Сомонте чямянлийинин
щаггыны вермямишди. Сащиб, кяндлинин боръуну юдяйя билмяйяъяйини
эюрцб чямянлийи онун ялиндян алды. Бу аьыр, фялакятли иллярдя чятин-
ликляр баш верди. Артыг йазыг Кордеранын отлаг йери йох иди. Щямин эцн
ушаглар аьлашдылар. Онлар юз араларында сюзляшяряк дедиляр: “Щарадан
олур-олсун, достумуз Кордерайа йем тапмалыйыг!”.
226
О вахтдан бяри Роза иля Пинин щяр эцн иняйи чюллярдя, мешялярдя
отарырдылар.
Ещ, истядикляри оту щарадан тапа билярдиляр.
Исти йай эцнляринин бириндя щямишяки кими, ушаглар йеня дя иняйи
чюля отармаьа апармышдылар. Ня эцняш, ня гушлар, ня дя эцлляр-
чичякляр онлары щявяся эятирмирди. Чох гямэин идиляр. Она эюря ки,
йазыг иняк цчцн чюлдя вя мешядя чямянликдяки гядяр от йох иди.
Ушаглар инякля бирликдя, йорьун щалда евя гайыдырдылар. Онлар бу йер-
лярин сащибинин бюйцк бир чямянлийинин йанындан кечирди. Бурада –
боллуъа оту олан бу чямянликдя кюк вя эюзял инякляр отлайырды. Бирдян
Роза айаг сахлайыб, гардашына деди:
– Пинин, эялсяня, Кордераны бир аз бурада отараг?! Щеч ким бизи
эюрмяз! Йазыг иняк бу эцн щеч ня йемяйиб.
– Бу ола билмяз, Роза. Щеч атамыз буна иъазя верярми?
– Бундан щеч ким хябяр тутмаз, Пинин! Эюрцрсянми, достумуз
неъя дя сыныхыб?!
Пининин нязярляри иняйин цзцндя эязди, йазыг щейван да башыны
галдырыб, гямэин-гямэин она тяряф бахды. Санки Пинин иняйин эюзля-
риндян буну охуду: “Аъам!”.
Пинин дя сябир едя билмяди.
– Эедяк!.. Роза, сян чямянлийя эирмя! Гал бурада, эялян олса,
хябяр верярсян.
Пинин иняйи чямянлийя ютцрдц. Айаглары алтында тязя отлары эюрян
иняк о саат дайанды. Ушаг чох щяйяъанлы иди. Анъаг тез-тез оту гырпан
достуна бахдыгъа цряйи сакитъя дюйцнцрдц... “Йазыг Кордера, неъя
аъдыр!” – дейя Пинин пычылдады.
– Йе, Кордера, чохлу йе! Сабащ бу ъцр эюзял от тапмайаъагсан!..
Он дягигя вахт кечди. Гяфилдян Розанын сяси ешидилди:
– Пинин, Пинин, сащибин гаровулчусу эялир!
Тез гач, о бизи эюрцб, дцз бура эялир.
Пинин иняйи архасынъа дарта-дарта, тялясик чямянликдян чыхды. Гыз
да онларын архасынъа гачмаьа башлады. Гоъа гаровулчу ушаглары говса
да, онлара чата билмирди. Бярк щирслянмиш гаровулчу йердян бир даш
эютцрдц. Ушаглар эетдикъя сцрятлярини артырыр, иняйи дя архаларынъа
чякирдиляр...
Гяфилдян Роза чаьырды. Архасынъа атылан дашлардан бири онун башына
дяймишди. Оьлан баъысынын ялиндян тутараг йеня дя гачмаьа башлады.
Гырмызы ган Розанын аь палтарыны бойайыр, орадан да сцзцляряк отларын
227
цстцня тюкцлцрдц. Гоъа гаровулчу артыг архада галмышды. О эюрцн-
мцрдцся дя, ушаглар бярк горхдуглары цчцн щяля дя гачырдылар. Евя
чатаркян, щяр шейи, онлары бу щалда эюрян атайа данышдылар.
– Ата, йазыг Кордера чох аъмышды! Ону сащибин чямянлийиня юзц-
мцз бурахдыг. Щеч он дягигя беля отламады!..
Ата ъидди эюркям алмаьа чалышды. “Ащ, сащиб буну билярся...”. Бу
сюзляри фикриндян кечирян атанын нязярляри Розанын башына дикилди.
Хошбяхтликдян ушаьын йарасы йцнэцл, зийансыз иди.
Антон де Чинта иняк алмагдан ютрц бцтцн щяйаты бойу ишлямиш,
гяпик-гуруш йыьмышды. Нящайят, чох чятинликля Кордераны ала билмишди.
Бяли, о, Кордераны алдыса да, йахасыны дилянчиликдян гуртара билмяди.
Чямянлийин щаггыны юдяйя билмядийи цчцн сащиб ону бир парча тор-
пагдан мящрум етди. Иняйин йеэаня отлаг йери дя ялдян чыхды. Вязий-
йят даща да аьырлашды. Бяс, евин эялирини неъя юдясин? Гяддар сащиб
истяйир, онлары евдян дя говсун? Ня етмяли?! Антон чох фикирляшди, лап
чох! Ахырда бу гярара эялди ки, Кордераны сатсын. О, ушагларын иняйи
щядсиз мящяббятля севдийини билирди. Анъаг башга чаряси галмамышды.
Бу барядя Пининля Розайа щеч бир сюз демяйяряк гяти гярара эялди:
“Сатмаг лазымдыр!”.
Ийул айынын чяршянбя эцнляриндян бири иди. Дан йери йениъя сюкц-
лцрдц. Антон гямэин щалда Кордераны да архасынъа чякя-чякя Кихона
тяряф йолланды. О, иняйин бойнундан зынгырову ачмышды ки, ушаглары
ойатмасын.
Роза иля Пинин бу сящяр дя йатыб галмышдылар. Онлар йухудан гал-
ханда мещрибан Кордера артыг йох иди.
Антон Кордераны Кихон базарына эятирди. Бу базарда бцтцн ев
щейванларындан сатырдылар; атларын, иняклярин, донузларын, гойунларын
вя бузовларын сяси бир-бириня гарышмышды. Сатанларын чоху Антон кими
касыб кяндлиляр иди. Онлар боръларыны юдямяк цчцн щейванларыны сатыб
аилялярини сцдсцз, ятсиз гойурдулар. Еля буна эюря дя базарда гий-
мятляр чох ашаьы дцшмцшдц.
“Яэяр Кордераны сата билсям, сащибин пулуну юдяйярям. Бяс
сонра? Онда ушаглар сцдсцз галаъаг, чюряк алмаг цчцн сцд дя сата
билмяйяъяйям. Бундан савайы Роза иля Пинин ону щядсиз мящяббятля
севирляр!.. Кордеранын севэисини онларын цряйиндян силмяк олармы?..
Бяс сата билмясям? Онда сащибин пулуну щарадан веръяйям?”. Антон
де Чинта бу фикирдя икян йахшы эейинмиш бир кяндли иняйя йахынлашды.
228
О, иняйин дюврясиня щярляняряк ону башдан-айаьа гядяр сцздц.
Цзцнц Антона тутуб сорушду:
– Бу иняк сяниндир?
– Бяли, сенйор.
– Нечя йашардыр?
– Он беш.
– Эцндя нечя литр сцд верир?
– Алты.
– Нечяйя сатырсан?
Антон бир гядяр фикирляшяндян сонра бир гиймят деди. Мцштяри
онун ъавабында диллянди:
– Бу, чохдур, дедийинин йарысыны верирям.
Антон бир гяпик беля ашаьы дцшмяйяъяйини сюйляди. Мцштяри ону
тярк етди. Башга алыъылар да йахынлашды, лакин о истядийи гиймяти щеч
ким вермяди. Бу, чох баща гиймят иди. Она эюря баща дейирди ки, Кор-
дера Антона вя онун аилясиня чох хейир верирди. Антон де Чинта базар
баьлананадяк иняк дя йанында эюзляди. “Пул ахтардыьым цчцн сащиб
мяня эцзяшт едяр. Дейярям ки, иняйи сатмаг истяйирдим, анъаг щеч
ким алмады. Сащиб бир нечя эцн дя эюзляйя биляр, онун пулу чохдур”.
Антон тяряддцд едирди, о, иняйи сатмаг истямирди. Бу цмидля севимли
иняйи иля тязядян йола дцшяряк кяндя гайытды.
Цст-башыны тоз басмыш, йорьун Антон евя чох эеъ, цзцлмцш щалда
эялиб чыхды. О, ушагларына бир сюз демяся дя, онлар арада олан тящлц-
кяни щисс етмишдиляр. Роза иля Пинин аталарындан щеч ня сорушмадылар.
Йазыг щейван евя чатанда ушаглар юзлярини онун цстцня атдылар. Онлар
щеч вахт иняйи гуъаглайыб бу ъцр щярарятля юпмямишдиляр.
Цч эцндян сонра сащибин нюкярляриндян бири эялиб Антона деди:
– Бу саат боръуну вермялисян. Сащиб деди ки, даща эюзлямяйя-
ъяк. Йа боръуну юдясин, йа да кцчяйя!
Рянэи гачмыш. Антон щеч бир ъаваб вермяди. Щяр шей айдын иди.
Аилясини, кцчядя эюрмямяк цчцн иняйи лап нечяйя олса мцтляг сат-
малыдыр.
Эялян чяршянбя эцнц Пинин юзц атасыны базара гядяр ютцрдц. Антон
даща эюзляйя билмязди. Ня тящяр олса эяряк бу эцн иняйи сатсын. Бу
вахт базарда Кастилйадан эялмиш бир нечя ят тядарцкчцсц эюрцндц.
Онлар саллагхана цчцн щейван алмаьа эялмишдиляр. Пинин нифрятли бахыш-
ларыны онлардан чякмирди. О эцн базарда бунлардан башга алыъы йох
иди. Антон сябир едиб ахшамаъан эюзляди. Нящайят, оьлуна деди:
229
– Пинин йазыг Кордераны сатмаг лазымдыр. Залым сащиб даща эюз-
лямяйяъяк.
Нящайят, онлар иняйи дяйяр-дяймязиня сатдылар.
– Гойун бу эеъя иняк евдя галсын, сабащ эялиб апараъаьыг, – алы-
ъылар Антонла разылашдылар.
Базар эцнц ахшам айрылыг эцнц иди. Алыъылар эялиб иняйин пулуну
вердиляр вя ону кянара чыхартдылар. Ушаглар юзлярини Кордеранын цстцня
атдылар. Онларын мещрибан юпцшляри исти эюз йашларына, йаныглы щычгырыг-
ларына гарышмышды. Ушаглары инякдян эцъля айыра билдиляр...
“Гоъа иняйи апардылар”. – Антон гямли-гямли фикирляшди. “Ялвида,
ей сцд! Индийядяк Кордера мяним аилямин бир цзвц иди. Бундан сонра
ися о, щейвандыр. Артыг мяним ушагларым да достсуз галдылар”.
Гаш гаралмышды; ахшам гара кюлэясини йол бойу ъярэя иля дцзцлян
щцндцр аьаъларын цстцня салламышды. Эетдикъя узаглашан Кордера
узагдан гара, гапгара бир нюгтяни хатырладырды; бу эцн щяр шей гара
эейинмишди... Нящайят, о, эюрцнмяз олду. Йалныз бойнундан асылан
зынгыровун сяси ешидилирди... “Тип-тап” – айаг сясляри ушагларын гял-
биня щякк олмушду. Бу сяс ешидилмякдя олан зынгыровла щямащянэ
сяслянирди.
– Ялвида, Кордера! – Роза эюз йашы дянизиндя боьулараг гышгырды.
– Ялвида, Кордера, мяним ъаным-ъийярим!
– Ялвида, Кордера! – Пинин дя дярдли-дярдли тякрар етди.
– Ял-ви-да! Ял-ви-да! – Санки зынгыровун узагдан ешидилян сяси
онлара ъаваб верди. Бу гямэин сяс дя бош чюля йайылараг ийул эеъя-
синин башга сясляри ичярисиндя ярийиб итди.
Ертяси эцн сящяр тездян Роза иля Пинин щямишяки кими, йеня дя
евдян чыхдылар. Щямин сящяр Кордерасыз чюлляр кимсясиз сящрайа охша-
йырды. Бирдян узагдан чох таныш сяс ешидилди. Бир ан сонра гатар булуда
охшар тцстцнц йарараг чыхды. Щцндцр пянъярялярдян щцркмцш щалда
бахан иняклярин башлары ушагларын эюзляриндян йайынмады.
Онлар долухсунмуш щалда эюзлярини вагонун пянъяряляриндян
чякмирдиляр.
– Ялвида, Кордера! – Роза чаьырды. Щеч шцбщя етмяди ки, онун
язиз иняйи, севимли досту да орададыр.
– Ялвида, Кордера! – иняйин орада олмасына шцбщя етмяйян Пинин
дя баъысы кими фярйад гопарды.
Эюз йашлары ичярисиндя боьулан оьлан бир даща тякрар етди:
– Ону саллагханайа апарырдылар... Иняйин ятини аьалар, кешишляр,
дювлятлиляр йейяъяк...
230
– Ялвида, Кордера!
– Ялвида, Кордера!
Бу щадисядян узун илляр кечди. Пинин бюйцйцб гядди-гамятли бир
оьлан олду. Гырьын башлады, одлу-аловлу гырьын, мцщарибя гырьыны...
Пинини дя сяфярбярлийя алдылар.
Тутгун бир пайыз ахшамы иди. Роза чямянлийин йахынлыьанда дайа-
нараг, гатарын эялмясини эюзляйирди. О, бу гатарла гардашыны ъябщяйя
йола салаъагды.
Йеня гатарын сяси ешидилди. Сонра аьаълар арасында онун тцстцсц
эюрцндц. Нящайят, нящянэ, сцрятля кечиб эетди...
Роза бир дягигянин ичярисиндя минлярля ясэяр башы сайды. Онлар
вагонун пянъяряляриндян гямэин-гямэин бойланыр, чюллярля, аьах-
ларла, доьма торпагла, юз язиз аиляляри иля видалашыр, танымадыглар кралын
шяряфини горумаг цчцн юлцмя эедирдиляр. Бяли, йадларын йашайышыны
горумаг уьрунда!..
Вагонун пянъярясиндян бойланан Пинин няфясини дярмядян чыьы-
рырды. Бу сяс узагда галан кечмиш эцнлярин аъы аьрысыны хатырлатды:
– Ялвида, Роза. Ялвида, Кордера!..
– Ялвида, Пинин!..
Заваллы баъы узаглашмагда олан гатарын ардынъа бахараг беля дцшц-
нцрдц: “Гардашыны да досту Кордера кими апардылар. Иняк яти варлыларын
сцфрясини бязяйир. О ися башгалары иля бирликдя щарынланмыш варлыларын
шяряфини горуйур; юзлярини топ лцляляринин аьзына атыр, онларын хош йаша-
йышы уьрунда гурбан эедирдиляр”.
Роза тяк галды! Бяли, инди, бах, инди, бу чюлляр бош сящрайа бянзя-
йирди... Она еля эялди ки, щаралардаса лап узагларда гардашынын гцссяли,
щцзнлц сясини йеня дя ешидир:
– Ялвида, Роза, Ялвида, Кордера!..
231
А Р М А Н Д О  П А Л А С И О  Б А Л Д Е С
(1853-1938)
ПУРИТАНЛАР
О, нязакятли, мещрибан, хейирхащ вя гяшянэ киши иди. Онун ота-
ьымда бир нечя эцн галмасына иъазя вермямяк цчцн ясасым йох
иди. Мещманхана сащиби ону кющня гонаг кими мяня тягдим етди.
Мещманханада бош отаг олмадыьындан, мяним отаьыма кючмясиня
разы олдум. Дон Рамон иля Мадриддя бир отагда галдыг, мян ону юз
отаьыма бурахдыьыма пешман дейилдим. Яэяр евя мяндян эеъ гайыт-
сайды, еля ещтийатла ичяри эиряр вя сойунуб йатарды ки, щеч вахт ойан-
маздым. Щярэащ мяндян тез гайытсайды, китаб охуйуб мяни эюзлярди
ки, сяс-кцй салмагдан горхмайыб, сярбяст щярякят едим.
Сящярляр ися юскцрдцйцмц, йа чарпайыда тярпяндийими ешитмя-
йинъя йатаьындан галхмазды.
Дон Рамон Валенсийанын йахынлыьындакы йайлаг евиндя йашайырды
вя Мадридя йалныз ваъиб иши оланда эялирди. Йашы яллини кечмямишди,
анъаг мян йашда оьлу варды. Эюрцнцр, чох еркян евлянмишди. Щятта
инди дя уъабойлу, йахшы гырхылмыш чалсаггаллы, парлаг эюзлц бу киши
гадынлара башга ъаван пярястишкарлардан даща чох хош эялирди.
О да ял-цзцнц йуйанда мяним кими щямишя опера вя оператта-
лардан парчалары зцмзцмя едирди, лакин даща чох “Пуританлар” опера-
сынын биринъи пярдясиндян баритон сяс цчцн йазылмыш арийаны оху-
йарды. Дон Рамон арийанын сюзлярини йарыйа гядяр бился дя, ону бюйцк
щявясля охуйурду.
Бир эцн йатаьымдан галхмамыш ондан сорушдум:
– Дон Рамон, дейясян, “Пуританлар” сизин хошунуза эялир?
– Чох хошума эялир. Опералардан ян чох хошладыьым одур. Бир
мусиги алятиндя ону чалмаьы юйрянмяк цчцн няляр вермяздим!
Ондакы илщам, инъялик валещедиъидир. Беллининин бцтцн операларыны
црякдян хошлайырам, анъаг “Пуританлар”а гялбян вурьунам... Бир дя
ки, щямин операны башгаларындан цстцн тутмаьымын хцсуси сябяби вар, –
дейя о, сясини йавашыдыб ялавя етди.
232
– Афярин, афярин, дон Рамон! – дейиб йатагда дирсякляндим.
– Мцмкцнся, щямин сябяби изащ един.
– Ъаванлыьын аьылсыз ишляридир... мящяббят мясяляси...
– Онда бу аьылсыз ишляри данышын.
– Йахшы. Инди ки марагланырсыз, данышарам... Эюряъяксиниз ки,
о аьылсызлыглар диггятялайиг дейил.
Ялли сяккизинъи илдя Валенсийа шящяр бялядиййя идарясинин тапшы-
рыьы иля Мадридя эялмишдим. О вахтлар ийирми доггуз йашым оларды;
йедди ил дя оларды ки, евлянмишдим.
Беля ъаван евлянмяк сяфещликдир. Щярчянд пешман дейилям,
анъаг о йашда евлянмяйи щеч кяся мяслящят эюрмцрям. Бяли, эялиб
щямин бу мещманханайа дцшдцм. О вахтлар шыг эейинмяйи чох хош-
лайырдым. Бу ися мяним заваллы арвадыма хош эялмязди. “Нийя беля
бязяниб-дцзянирсян? Йохса, црякляри фятщ етмяйя эедирсян? “Ким
билир?” – дейя эцляряк, ону бир аз щирслянмиш щалда гойуб эедярдим.
Бир эцн, эюзял бир гыш эцнц нащар едиб, бязи адамларла эюрцшмяк
цчцн евдян чыхдым. Дамаьымда ятирли Щавана сигары, ахшам ня иш
эюряъяйим щаггында фикирляшя-фикирляшя тялясмядян Лас Инфантас
кцчяси иля эедирдим. Бирдян – тарап, башыма бярк бир зярбя дяйди.
Тямтязя шлйапам бу йана дыьырланды, сигарым о йана. Юзцмя эяляндя
айаьымын алтында эюрдцйцм илк шей – яйниндя кюйняк, ири бир кукла
олду.
Анъаг о, юз хошу иля башыма дцшя билмязди, чцнки мяним щеч вахт
щеч бир куклайа йаманлыьым олмамышды. Мяня еля эялди ки, щансы
евдянся ону башыма чырпыблар. Ъялд башымы галдырыб, йухары бахдым.
Щягигятян, ъинайяткар икинъи мяртябянин ейванында пярт олмуш, щей-
рятлянмиш, горхмуш щалда дайанмышды.
Бу, он цч-он дюрд йашларында бир гыз ушаьы иди. Цркяк нязярлярля
мяни сцздцйцнц эюрцб, гязябими боьдум вя нязакятля эцлцмсцн-
дцм. Шлйапамы эютцрцб башыма гойдум, дюнцб бир дя эцлцмсцндцм,
бу дяфя эцлцмсцня-эцлцмсцня башымы да йцнэцлъя тярпятдим. Лакин
мяним тяъавцзкарым щейрят, горху ичиндя щярякятсиз дайанмышды.
Бу мцддят ярзиндя кукла да йердя галмышды, лакин онун цзцндя ня
тябяссцм, ня дя горху щисси варды. Щятта бир аз ядябсиз эюркяминдян
дя хяъалят чякмирди.
Мян онун бир айаьындан йапышыб, тялясик галдырдым, сащибиня эюс-
тярдим вя ишаря иля йухары галхыб кукланы вермяк истядийими билдирдим.
233
Баш гапыдан эирдим, пиллякянля галхдым вя ялими зянэин ипиня узатдым.
Гапы ачыг иди. Мяним гяшянэ тяъавцзкарым гарабуьдайы, фцсцнкар,
тяравятли цзцнц эюстяриб, балаъа яллярини щюрмятля куклайа сары узатды.
Истядим дейям ки, олан олуб, кечян кечиб, беля эюзял, беля севимли
гызла танышлыг мяня чох хошдур вя саир вя саир. Фягят бунларын щеч
бирини демяк мцмкцн олмады. Гыз утанъаг щалда “чох саь олун”
мызылдайыб, тез гапыны юртдц.
Бир аз кядярлянмиш щалда кцчяйя чыхыб йолума давам етдим, ара-
бир дюнцб ейвана сары бахырдым. Гырх-ялли аддым эетмиш щисс етдим
ки, гыз ейванда эюрцндц; мян айаг сахлайыб эцлцмсцндцм, яда иля
салам вердим. Бу дяфя саламыма йцнэцлъя башыны тярпятмякля ъаваб
вериб, йох олду. Эюзял гыздыр, ещтийатлы ол! Кцчянин ахырына чатанда
щисс етдим ки, ону мцтляг бир дя эюрмялийям вя гайытдым, анъаг о,
ейванда йох иди.
Юз-юзцмя дедим ки, ону эюрмямиш эетмяйяъяйям вя евдян
нязяри чякмяйяряк, кцчядя эязинмяйя башладым.
Цз-дюрд дяфя ейванын габаьында о тяряф-бу тяряфя кечмишдим ки,
гяшянэ гызъыьаз орада эюрцндц; мян эюзцня дяйян кими цзцнц валещ-
едиъи, ъаналыъы тябяссцм ишыгландырды. Сонра эцлцб гачды. Мян дя йола
дцшцб, бир достумун евиня эетдим.
Анъаг ертяси эцн йеня щямин саатда, щямин йердя эязиширдим.
Ейванда дайанмыш кичик ъинайяткарым мяни эюрян кими гулагларына
гядяр гызарды вя мян евин габаьындан кечмямиш бир эюз гырпымында
йох олду. Тиндя дайандым. Гыз бир нечя дяфя эюрцнцб-чякилди. Бу
маневрлярдян йоруландан сонра ейвана чыхды вя диггятля мяня хейли
бахды. Демяк истяйирди ки, мяндян зярряъя горхмур. Аз кечмиш отаьа
эириб ейвана ачылан гапыны да юртдц. Бу щадисядян азаъыг пярт олдум,
лакин бир саат щямин кцчядя вар-эял елядим. Цч-дюрд эцндян сонра
дяфтярчямдян бир вяряг ъырдым вя бу сюзляри йаздым: “Сиз мяним
чох хошума эялирсиниз”. Каьызын ичиня хырда пул гойуб бцкдцм вя
ейвана атдым. Ертяси эцн орада эязишяндя айаьымын алтына бцкцлц бир
каьыз дцшдц. Тез ону ачдым. Йазырды: “Сиз дя мяним хошума эялир-
синиз, еля билмяйин ки, кукла иля ойнайырдым, о, кичик баъымын иди”. Бу
мящяббят намясини охуйуб эцлцмсцндцм, лакин тез йадыма дцшдц
ки, беля сярэцзяштляр мяня щямишялик гадаьан олунмушдур.
Щямин эцн гыз ейвана чыхмады, шцбщясиз, утанырды, анъаг сящяри
эцн йеня ону ейванда эюрдцм. Ишаря иля ондан сорушдум ки, эяз-
мяйя чыха билярми? Ъаваб верди ки, щя. Доьрудан да, бир эцн саат
234
дюрдя гядяр эюзлядим, эюрдцм ки, бир ханымын – эяряк ки, анасы иди
– ики кичик гардашынын мцшайияти иля евдян чыхды. Онлардан хейли аралы
далларынъа дцшдцм. Гызъыьаз чох да ещтийатсызлыг етмяйяряк, щяр ан
дюнцб мяня бахыр вя эцлцмсяйирди. Ахырда евя динъ-ращат гайытдыг.
Бунунла беля мян онун адыны билмирдим вя аз кечмиш башга бир каьыз
йазыб сорушдум. “Адыныз нядир?” Ъаваб верди: “Адым Терезадыр. Сиз
аллащ еля дцшцнмяйин ки, кукла иля ойнайырам”. Бу минвалла он-он
ики эцн кечди. Тереза мяня эцндян-эцня даща эюзял эюрцнцрдц, бу,
яслиндя дя беля иди. Дяфялярля ондан сорушдум ки, онунла даныша биля-
рямми, щямишя дя ъаваб верди ки, мцмкцн дейил: анам хябяр тутса,
ейвана чыхмаьа гоймаз. Эянълийимин, эюзял арзуларымын, хцлйала-
рымын тябяссцмц кими, бир кечилмяз сярщяд тяк гаршымда дайанан
бу гыз щаггында гцссясиз дцшцня билмирдим. Щям дя йазыг арвадым
барядя фикирляшяндя виъдан язабы чякирдим. Бир эцн ондан мяктуб
алдым: кичик оьлум насаз иди. Мяндян хащиш едирди ки. ишлярими гай-
дайа салыб тез гайыдым. Хябяр мяни чох кядярляндирди. Буну талейин
зярбяси кими гябул едиб, ъидди, узун эютцр-гойдан сонра йубанма-
дан арвадымын хащишиня ямял етмяйи гярара алдым. Сюзцмя ямял
етмяк цчцн Тереза щаггында дцшцнмямяйя, щеч о кцчядян кечмя-
мяйя, ишлярими мцмкцн олдугъа тез гуртармаьа гярар вердим. Щеса-
быма эюря, беш-алты эцндян сонра бош олмалы идим. Бяли, даща адятим
цзря сящяр нащарындан сонра Терезанын йашадыьы кцчяйя гачмырдым.
Ахшамлар, шамдан сонра, Терезаны эюрмяк тящлцкяси олмайанда,
евляриня эюзцмцн уъу иля бахмадан, о кцчядян кечирдим.
Дюрд эцн ютдц. Даща о гызы хатырламырдым. Ишлярими гуртармаг
цзря идим вя йола дцшяъяйим эцнц дцшцнцрдцм. “Йа ъцмя, йа да
шянбя эцнц эедяъяйям”. – Сигарымы йандырыб кцчяйя чыханда беля
фикирляшдим. Крал мейданыны кечиб, юзцм дя щисс етмядя, таныш кцчяйя
чыхдым. Эюзял, мцлайим бир ахшамды. Палтомун йахасыны ачыб, ляз-
зятля сигар чякя-чякя, тялясмядян, тезликля аилями эюряъяйимя арха-
йын щалда йерийирдим. 
Гызын еви габаьындан кечяндя бир ан айаг сахлайыб, лагейд щалда
ора нязяр салдым. Йолума давам едиб “ня наз-гямзяли гыздыр” – дейя
мызылдандым. Кцчяни бурулаъагдым ки, ялимдя бир ял щисс етдим вя
бу сюзляри ешитдим.
– Узаьа эедирсиниз?
– Тереза!..
235
Хейли динмяз-сюйлямяз йеридик. Мян ону щейрят долу нязярлярля
сейр едирдим, о ися ялими бурахмадан, башыашаьы аддымлайырды.
– Йахшы, бу ахшам вахты щара эедирсиниз?
– Мян сизинля эедирям, – дейя башыны галдырыб ъаваб верди вя ади,
тябии шейдян данышырмыш кими эцлцмсцндц.
– Щара?
– Мян ня билим?! Щара сиз истяйирсиниз.
О дям севинъ вя горхудан титрядим:
– Евиниздян гачмысыныз?
– Йох бир, гачмышам! Мануелля анъаг зарафат елямишям... Фуен-
карран кцчясиндя йашайан гощумларымызын мяълисиня эетмяйи гярара
алдым, атам да Мануеля тапшырды ки, мяни ютцрсцн. Кцчя гапысына
чатанда она дедим: “Даща мяня лазым дейилсян, эедя билярсян”.
О, еля билди ки, мян пиллякяни галхырам, анъаг сяссиз-сямирсиз онун
ардынъа дцшцб, евя гядяр эялдим...
Гыз еля сямимиййятля эцлдц ки, онун эцлцшц мяня дя сирайят етди.
Сорушдум:
– Сиз буну ня цчцн елядиниз?
– Еля-беля, – дейиб гачмаьа цз гойду.
Далынъа гачыб она чатдым. Бир хейли сакитъя йеридик. Тереза сцкуту
позараг, гятиййятля сорушду:
– Мяктубда нийя демядиниз ки, мяни истяйирсиниз?
– Яэяр сизи чох истяйирямся?!
– Онда ня цчцн эцндцз еля кечиб эетдиниз?
– Горхдум ки, ананыз...
– Бяли, бяли, кишилярин щамысы йахшылыг билмяздир, хцсусиля онлары
истяйяндя... Ахшамчаьы пянъярядян бахыб сизи чох ъидди, чох фикирли
эюрдцм: щеч бизим евя тяряф бахмырсыныз да. Дедим: “Йохса, мяндян
иъийиб? Ня цчцн?” Чох дцшцнцб бу гярара эялдим: “Бу ахшам ону
горхудаъаьам”.
– Бу горху чох хош иди.
Тереза диггятля мяня бахды:
– Сиз инъимирсиниз ки?
– Ялбяття, йох!
– Мянимля бир йердя олмаг сизя хошдур?
– Дцнйада щяр шейдян чох.
– Сизя мане олмурам ки?
– Йох, бу мяня хошдур.
236
– Инди бир ишиниз йохдур ки?
– Щеч бир ишим йохдур.
– Онда эязяк. Вахт чатанда мяни евя ютцрярсиниз... Анъаг сизя
мане олмурамса, йа да мянимля эязмяк истямирсинизся дейин...
О дягигя эедярям.
Мян ъаваб олараг онун ялини сыхдым. Тереза сюзцня давам етди:
– Дейин, йухарыдан башыныза кукла дцшяндя аъыгланмаг явязиня,
ня цчцн эцлцмсцндцнцз?
– Чцнки сиз мяним чох хошума эялдиниз.
Сющбят едя-едя кцчяляри эязирдик. Гызын гощумларына, танышларына
раст эялмямяк цчцн мяркяз кцчяляриндян кечмирдик. Тереза кющня
дост кими ялимдян тутмушду, ара вермядян данышыр, эцлцрдц. Билми-
рям неъя олмушдуса, бцтцн горху-цркцм чякилиб эетмишди; мяня еля
эялирди ки, бу гызла мяним арамда гощумлуг ялагяси вар вя индики
вязиййятимиздя, илк эцнлярдя олдуьу кими, гейри-ади щеч бир шей йох-
дур. Гыса вахтда мяня чох шей данышды: анасындан, атасындан, баъы вя
гардашларындан, гощумларындан, щярдян сусанда, фцсцнкар бир яда иля
башыны галдырыб мяндян сорушду:
– Мянимля бир йердя олмаг сизя хошдур? Сизя мане олмурам ки?
Шцбщяляриня гаршы етиразымы ешитдикдя, севинъдян цзц ишыгланырды,
онда сющбятиня йеня давам едирди.
Вахтымызы йахшы кечирмяк цчцн йоллар ахтара-ахтара кцчяляри дола-
шырдыг ки, “Реал” театрына эялиб чыхдыг. Бейнимдян бир фикир кечди:
ичяри эирмяк. Тереза дярщал разы олду. Йухары йаруса билет алдыг.
“Пуританлар” операсыны эюстярирдиляр. Пярдя галхана гядяр астадан
сющбят елядик. Арамызда бюйцк достлуг йаранырды.
Опера башлананда сющбяти кясдик. Чох диггятля гулаг асмаьа
башлады. Дивара сюйкянмиш балаъа башына, эениш ачылмыш эюзляриня
баханда мяни эцлмяк тутурду. Мусигини баша дцшцрдц, лакин театра
щярдянбир эялирди. Ялими бярк-бярк сыхыб щярарятля пычылдайырды: “Ащ,
ня эюзялдир! Ащ, ня эюзялдир!”
Пярдя салынандан сонра да йеримиздян галхмадыг. Мяни мяъбур
етди ки, щяйатымы она данышым; нечя нишанлым олуб, кими щамыдан чох
истямишям вя саир вя саир. Сонра щеч бир ъидди сябяб олмадан билдирди
ки, бцтцн кишиляр йахшылыгбилмяздир. Мян ъясарят едиб дедим ки, истисна
тяшкил едянляр дя вар, лакин ону фикриндян дюндярмяк мцмкцн дейилди.
Эюзлярини бир нюгтяйя дикиб, “сиз дя щамы кими олаъагсыныз”, – деди.
237
Сющбяти башга сямтя йюнялтмяк мягсяди иля сорушдум:
– Нечя йашыныз вар? Бу вахтадяк буну мяня демямисиниз.
– Мяним... мяним... билирсинизми, мян щямишя дейирям ки, он
дюрд йашым вар, анъаг яслиндя йашым он цч ил ики айдан чох дейил...
Бяс сизин?
– Фикирляшмяк беля дящшятлидир! Мяндян еля шей сорушун ки, утан-
майым.
– Ещ, ня ящямиййяти вар! Гоъа да, ъаван да олсаныз, мян сизи
щямишя севяъяйям.
Икинъи пярдя дя гуртарды. Мян саатыма бахдым. Он бир иди. Тереза
деди ки, еля бу дягигя эетмялийик, чцнки он икинин йарысына нюкяр ону
эятирмяйя эедяъяк.
Театрдан чыхдыг. Кцчядя чох эедиш-эялиш йох иди, анъаг биз лап
адамсыз кцчялярдян эедирдик. Тереза ъидди иди; байагкы кими ялимдян
тутмаг истямирди. Мян онун гулаьына мяня илщам верян мящяббя-
тиндян нявазишля мин-мин сюзляр пычылдайыр, йашадыьы кцчядян кечмя-
дийим эцнляр, дуйдуьум изтираблардан данышырдым. Сюзцмц кясмир,
етираз етмирди. Башыашаьы вя фикирли-фикирли аддымлайырды. Нящайят,
цзцмя бахмадан деди:
– Чох пис, чох пис иш эюрдцм. Илащи, тяки атам хябяр тутмасын!
Йахшы, тярбийяли бир гыз мяним бу ахшам эюрдцйцм иши елямязди,
доьру дейилми?.. Анъаг, Аллащ хатириня, еля дцшцнмяйин ки, буну пис
ниййятля елядим... Мян чох йелбейиням... Буну щамы дейир... ону да
дейирляр ки, мяним тямиз цряйим вар.
Сюзцнц гуртарыб аьламаьа башлады. Ону сакитляшдирмяк цчцн чох
чалышдым, анъаг ахырда онун ачыг, тямиз цряйини, йахшы хасиййятини
тярифлямякля, ону щямишя севяъяйими, она щюрмят едяъяйими вяд
етмякля буна наил олдум. Мяня азы он ики дяфя анд ичдирди ки, онун
щаггында пис фикирдя олмайаъаьам. Эюз йашыны силдикдян сонра йеня
шянлянди вя тязядян сющбятя башлады. Дедийиня эюря, сабащ мяни аиля-
синя тягдим етмяли иди вя мян дя атасындан ону истямяли идим. Атасы
дейяъякди ки, гыз щяля ушагдыр. Анъаг мян о дягигя демялийдим ки,
бунун ящямиййяти йохдур. Нцмуня цчцн, яря эедяндя дя кукла иля
ойнайан бир халамы мисал эятирмяли идим. Беля тутарлы дялил гаршысында
атасы ня дейя билярди? Шцбщясиз, щеч ня.
Биз евляниб, Херезя эедяъякдик.
Еля эюзял, еля севимли иди ки! ондан хащиш етдим ки, мяня бир юпцш
версин. Мцмкцн дейилди. Бу вахтадяк щеч кяс ону юпмямишди. Тякъя
238
халасы оьлу бир дяфя гяфил ону юпмцшдц. Анъаг бу, она баща отур-
мушду, чцнки башына ики стякан лимонад тюкцлмцшдц.
Онун халасы оьлу йашайан евин йанындан кечирдик. Улдузлар эюй-
дян бизя эюз вурур, еля бил бизи, бир даща гайытмайаъаг бу хошбяхт
дямляри ялдян вермямяйя чаьырырды.
Нящайят, эялиб чатдыг. Гапынын аьзында Тереза мяня бир дя анд
ичдирди ки, онун щаггында пис фикирдя олмайаъаьам вя сабащ эцндцз
саат икидя онларын ейванынын алтына эяляъяйям.
– Инди гапыны дюйцн.
Гапынын дямир щалгасындан тутуб зярбля вурдум. Аз кечмиш гапы-
чынын айаг сясляри ешидилди. Аста вя титряк сясля дедим:
– Инди мяня бир юпцш вер, сяни бурахым.
О саат ал йанагларыны мяня йахынлашдырды. Цзцнц яллярим ичиня алыб,
бир... ики... цч... дюрд дяфя юпдцм; ону чаьыран сяси ешидянядяк ня
гядяр баъардымса юпдцм вя ири, йейин аддымларла орадан узаглашдым.
Дон Рамон сюзцнц гуртарды.
– Сонра, сонра ня олду? – дейя марагла сорушдум.
– Щеч ня. О эеъя виъдан язабындан йата билмядим. Ертяси эцн
кяндимизя эедян гатара миндим.
– Терезаны эюрмядян?
– Терезаны эюрмядян!
239
Х О А К И Н  Д И С Е Н Т А  И ' Б Е Н Е Д И К Т О
(1863-1917)
ХЕЙИРХАЩ МЯСЛЯЩЯТЛЯР
– Сян юз анана инан, о, щяйатда чох шей эюрмцшдцр вя сяни щеч
вахт пис йола тящрик етмяз. Сиз гызлар щямишя бош шейлярдян ютрц башы-
нызы сындырырсыныз. Бурма быьлар, гара эюзляр, аь дишляр вя йахуд йахшы
тикилмиш пенъякляр – бах, бунларын щамысы сизин аьлынызы башыныздан
алыр. Мяэяр бунлар бир гара гяпийя дяйяр? Щеч дя йох. Ясил гадын
она дейярям ки, юзцня яр сечяндя хошуна эяляни дейил, она баб
оланы сечсин. Сянинки дон Педродур, буну бир дяфялик йадында сахла
вя башындакы о сяфещ фикирляри бир тяряфя тулла.
– Ахы, ана, сян билирсян ки, мян ону севмирям. Вя щеч вахт да
севя билмяйяъяйям. Карлосу хошладыьым сяня ки бяллидир.
– Йеня кющня мащны! Мяним таныдыьым гызларын щамысы беля
дейярдиляр. Сонрадан онлар башгасына яря эетдиляр, хошбяхт олдулар.
Инди онларын щеч бири валидейнлярини ешитдикляриндян шикайятлянмирляр.
Эертрудис вя Йулийа – ана вя гыз беля мцбащися едирдиляр. Бун-
лардан биринъисинин ялли, икинъисинин ися ийирми йашы вар иди. Бири мал-
дювляти, диэяри щягиги, тямиз мящяббяти цстцн тутурду.
Онлар бухарынын гаршысында яйляшмишдиляр. Оъаьын гырмызымтыл
шюляляри цзлярини ишыгландырырды. Кюсювцн йарымгызармыш уъларындан
сычрайан гыьылъымлар еля щавадаъа сюнцрдц. Наращатлыг вя титряшян алов
шяляляри бир эюз гырпымында йцксяйя галхыр, санки бухарыдан байыра
чыхмаьа ъан атырдылар. Сонрадан бу шюляляр эетдикъя ашаьы енир, гуру-
лугдан чартылдайан одун парчаларыны гуъаглайырдылар. Сюнмякдя олан
кюзляр тцстцляня-тцстцляня кцля дюнцрдцляр.
Ана щеч бир хцсусиййяти иля юз йашыдларындан фярглянмирди. Сакит,
хейирхащ олан бу гадын ейни заманда диндар иди. Бязи адамлар гоъа-
лыьы щисс едяндя диня мцраъият едирдиляр. Онлар йердя итирдикляри сяадя-
тин явязини эюйдя ахтарырдылар. Бу адамлар арзу етдикляри бир сяадяти
ялдя етмядикдя диэяринин архасынъа эедирляр. Бизим бу намялум
240
задяэанларымыз да мящз беля етмишди. О, эянъ йашларында яти чох хош-
лайырды. Инди ися сарымсаг сцртцлмцш чюрякдян башга, щеч шейя мейл
етмязди. Бцтцн бунлар няйя эюря иди? Ян башлыъасы бу иди ки, онун
диши йохду.
Бах, мяним танышларымын чоху юз мяняви принсиплярини бу ъцр щялл
етмишляр. Она эюря дя сенйорла ня тямиз мящяббят, ня хяйал, ня цмид
вя ня дя эянъликдя етдийи эцнащлар щаггында данышмаьа дяймяз. Бу
мцщакимяляр онун цчцн бош сюздян артыг бир шей дейилдир. Башгалары
цчцн дя буну гяти бир шей кими гябул етдирмяк олмаз. Юз мцлащизя-
ляринин доьрулуьуна инанан ана, гызына мяслящят эюрцрдц ки, пул хати-
риня евлянмяйя разылыг версин. Йулийа бухарындакы оъаьы гурдаларкян,
ана бир анлыьа нитгиня ара вериб яллярини овушдура-овушдура сюзцня
давам едирди:
– Ешит, Йулийа, гызым, дон Педро сяня йарашыр. О, варлыдыр. Ъямий-
йятдя юзцня эюря мцщцм йер тутмушдур. Сяни хошбяхт етмяк вя йахшы
аиля башчысы олмаг цчцн щяйатын ня олдуьуну йахшы билир. Карлос юз
эяляъяйини тямин етмяйи баъармайан бир аварадыр. Онун индики вязий-
йяти... О, сянин цчцн щансы щядиййяляри ала биляр? Еля мян юзцм сяня
ондан артыг, щядиййя ала билярям ки, бу да ики йцз реалдан артыг еля-
мяз. Сабащкы эцзяранынын щаггында фикирляш, Йулийа. Щялялик атанла
саьыг, сянин щеч бир шейя ещтийаъын олмайаъаг. Бяс сонра? Йахшы фикир-
ляш, Йулийа. Мящяббят бир нечя айын ичиндя кечиб эедяъяк, лакин бизим
ян зярури ещтийаъымыз щямишялик олараг галаъагдыр. Мящз биринъи нюв-
бядя бунун цчцн чалышмаг лазымдыр.
– Яэяр мян Карлосу севирямся вя онсуз щяйатда мяня хошбяхт-
лик йохдурса, онда мян ня етмялийям, ана?! Ащ, о ня гядяр эюзялдир,
ня гядяр мцлайим, ня гядяр дя ъазибядардыр! Онун неъя дя хейирхащ
цряйи вардыр... дон Педродан мяним зящлям эедир... Ону гябул етмяйи
баъармарам.
– Ня цчцн?
– О, чох бядщейбятдир.
– Сян еля билирсян ки, Карлос щямишя эюзял галаъаг? Он ил кечяр
онда о, дон Педродан да пис олар. Аллаща шцкцр, дон Педро о гядяр
дя ейбяъяр дейил. Дцздцр, о, бир аз кюкдцр. Анъаг бу, бекара шейдир.
– Ана!..
– Ня демяк истяйирсян? Демяк истяйирсян ки, аьзында бир нечя
диши чатышмыр? Той эцнц тяляб едярсян, щамысыны дцзялтдиряр. Бах,
241
сянин цчцн эюзял бир киши! Сцни дишляр лап йахшыдыр ки, онларда даш-
лашма олмур.
– Ня данышырсан, ана! Иш ня онун кюклцйцндя, ня дя дишляринин
олмамасындадыр. Яэяр о, тякъя ейбяъяр олсайды, йеня дярд йары иди.
Ахы о, сяфещ вя тярбийясиздир...
– Сяфещ?! Онун ки, он дюрд милйону вардыр! Юз аьлынла щеч вахт
фяхр едя билмяйяъяксян.
– Тутаг ки, сянин истядийин кими, онун арвады олдум. Мяним ки
ондан зящлям эедир, ону щеч вахт севмяйяъяйям. Ахы неъя тяляб
етмяк олар ки, хошламадыьым бир адамла щяйатымы баьлайым. Карлос
мяним цчцн щяр шейдян язиздир. Буну сяня демишям. Мящяббяти ися
сянин дедийин кими асанлыгла гялбдян гопарыб атмаг олмаз.
– Ъошан щисслярини, мянасыз арзуларыны бир кянара тулла, Йулийа.
Бунларын щамысы ъяфянэийатдыр. Карлосла щансы эяляъяк сяни эюзляйир?
Тутаг ки, о, сяни севир. Мянъя, ону да демяк олмаз. Кишилярин сеэиси
йалныз ещтирас хатиринядир. Ону да ялдя етдиляр, ялвида. Фярз едирям
ки, Карлос мцстясна олараг сяни, щягигятян, севир. Гой еля дя олсун.
Мяэяр биз йалныз мящяббят хатиринями йашайырыг. Йох, щяйатын мянасы
бундадыр ки, ондан лайигинъя ляззят аласан. Бяли, лайигинъя. Башга
ъцр дя ола билмяз. Бах, сяня буну дейирям, Йулийа. Карлосла щансы
йахшы шей сяни эюзляйир? Тахтапушун алтында йашамаг, халча явзиня
щясир дюшямяк... Ахшам шорба иля, байрам эцнлярини ися хырда-хурушла
кифайятлянмяк. Палтар аз, яйлянъя аз, лакин ушаг чох. Яла цмиддир.
Педро иля йашайанда няйя ещтийаъын олаъаг? Педро ки сяни о гядяр
севир, щеч вахт нявазишя дя, мещрибанлыьа да ещтийаъын олмайаъаг...
Щяля щамысыны демирям. Бир тясяввцр еля; хцсусиля шящярин мяркя-
зиндяки кастелйана булварына эедишин, дябдябяли столлар, “Шащзадя”
операсындакы ложалар, зянэин туалет лявазиматы, бащалы бязяк шейляри –
бир сюзля, щяр шейля тямин олунмуш бир гадын. Щямин гадын сян ола-
ъагсан, Йулийа! Яла зювглц эюзяллик шащзадяси! Бунлара наил олмаг
цчцн дон Педройа йалныз алышмаг лазымдыр. Сян щамыдан хошбяхт
олаъагсан. Еля бир киши тапа билмязсян ки, гадын она алданмасын. Онда
сян щеч вахт ня бядбяхтлийя, ня дя йохсуллуьа бойун яйярсян. Доьма
анана инан. Йалныз сянин хошбяхтлийиндян башга, щеч ня мяни бу
гядяр щяйяъанландыра билмяз.
Юз валидейнлик ихтийарындан истифадя едян аьыллы ана чалышырды ки,
гызынын щяйата олан бахышларыны беляъя боьсун. О, бунлары тяляб едяр-
кян юзцня инанырды. Ана узун иллярдян бяри ялдя етдийи тяърцбядян
242
вя йашадыьы мцщитдя пулун апарыъы рол ойнадыьыны билдийи цчцн тякид
едирди. О, дцнйада баш верян щадисяляри, пулун дцзэцнлцйя, алиъя-
наблыьа галиб эялдийини тяърцбядя эюрмцшдц. Ана баша дцшмцрдц ки,
гызынын гялбиндя баш галдыран щиссляри юзэянин вар-дювляти щесабына
тармар етмяйя чалышмагла онун тямиз фикирлярини, цряк арзуларыны ябяди
олараг дяфн едир. Ана баша дцшмцрдц ки, бу щиссляр инсаны даща фяда-
кар олмаьа, щятта юз щяйатына беля гясд етмяйя эятириб чыхарар. Ана
баша дцшмцрдц ки, ону бу бош щяйат хатириня юз арзуларыны гурбан вер-
мяйя мяъбур етмякля, тяърцбяли арадцзялдянлярин эцнащсыз гызлары
сатдыглары кими, о да юз гызыны сатыр. О, буну да баша дцшмцрдц ки,
Йулийаны севмядийи бир адама вермяк, бядбяхтлийи йары йолда гаршы-
ламаьа бярабярдир. Ахы о билмирди ки, мящяббяти бялядиййя идаря-
ляриня алынан хидмятчиляр кими сатын алмаг олмаз. Ана бу щагда щеч
ня фикирляшмямишди.
Ана йеня дя гызыны разы салмаг цчцн ону диля тутурду.
– Карлосу тамамиля башындан чыхарт. Дон Педройа яря эет. Мящяб-
бят кечиб эедяъяк. Сяни инандырырам ки, о эянъи щеч хатырламайаъаг-
сан.
Гыз башыны ашаьы салмыш, ана ися юзцндян разы щалда эцлцмсяйирди.
Онлар сусур, бухарыда ися оъаьын сон шюляляри гызарырды. Кюсювцн
нящянэ яждащайа охшайан, аралы галмыш дишляри арасында алов шюляляри
йаваш-йаваш сюнцрдц. Адама еля эялирди ки, бу шюляляр сакитляшян
гадынлара эцлцр, онлары аъыгландырмаг истяйирди...
...Йулийа дон Педройа яря эедиб, тамамиля хошбяхт олду. Онун
анасы щаглы иди. Сюз йох ки, Карлос евин ян йахын адамы олараг галырды.
243
В И С Е Н Т Е  Б Л А С К О  И Б А Н Й Е С
(1867-1928)
ГОША АТЯШ
Дахманын гапысыны ачанда Сентонун эюзцня ачар йериня санъыл-
мыш каьыз парчасы дяйди... Бу, тящдидля долу имзасыз бир мяктуб иди.
Сентодан гырх манат пул истяйирдиляр; пулу бу ахшам дахманын габа-
ьындакы кярпиъдян щюрцлцб палчыгла суванмыш оъаьын ичиня гоймалы
иди.
Бцтцн оба бу гулдурларын ялиндян зара эялмишди. Щяр ким онларын
тялябиндян бойун гачырсайды, баь-баьчасы талан олунур, якини тяляф
едилир, юзц дя эеъя йарысы йанан дахмасындан гачмаьа маъал тап-
мырды.
Рузафанын баьбаны Гафарро гулдурлары эюрдцйцня анд ичирди вя
ялиндя тцфянэ, эеъяляр ъыьырлары долашараг, онлары пусурду. Анъаг
эцнлярин бириндя, сящяр Гафаррону хяндяйин ичиндя башы бядяниндян
айрылмыш щалда тапдылар...
Валенсийанын гязетляри дя обадакы ящвалатдан йазырдылар. Ахшам
олъаг бцтцн дахмаларын гапылары баьланыр, щяр йанда эизли бир ващимя
щюкм сцрцрдц. Щяря юз ъанынын щайына галыр, гоншусуну унудурду.
Обанын башчысы Батистайа беля ящвалатлары данышанда о, юзцндян чыхырды.
Дцшцнмяк оларды ки, Батиста вя онун садиг щакими Сигро тезликля бу
ишя сон гойаъаглар. Анъаг Сенто обанын башчысына шикайят етмяйи фик-
риня дя эятирмяди. Онун юзцнц юймясини вя йалан сюзлярини ешитмяк
истямирди. Щягигят бу иди ки, ондан гырх манат истяйирдиляр, яэяр пулу
оъаьын ичиня гоймаса, диварлары аь, гапысы аьзында тянякдян талвар
олан дахмасыны йандыраъагдылар. Сентонун вар-йоху – чох севдийи
арвады, цч ушаьы, дахмасы, бир парча чюряк газанмагда онун садиг
кюмякчиляри олан гоъа йабысы вя сящяр кцчялярдян кечяндя зынгыров-
ларынын сяси иля ъамааты ойадан аь иняйи иди. Инякдян щяр эцн алты риаллыг
сцд саьылырды.
Ата-бабаларынын ган-тярля сувардыглары бир парча торпаьы ня язий-
йятля беъярмиш, чарпайынын алтында эизлятдийи бир овуъ мис пулу газа-
244
нынъа няляр чякмишди?! Инди ися сяндян гырх манаты зорла алсынлар!..
Сенто сакит адам иди, бцтцн оба буна замин ола билярди. Ня дава-далаша
гошулар, ня мейханайа эедярди. Юз Пепетасы вя цч кюрпяси цчцн эеъя-
эцндцз ишлямяк онун арзусу, пешяси иди. Инди ону гарят етмяк истя-
йирдиляр. Юзцнц мцдафия етмяли иди.
Ахшам дцшцрдц. Сенто бир гярара эяля билмядийиндян гоншулуг-
дакы дахмада йашайан гоъанын йанына мяслящятя эетди. Гоъа она
диггятля гулаг асды вя деди ки, Сенто йахшы еляйир пулу вермир. Яэяр
гулдурлар йолун ортасында цз-цзя эялиб мярди-мярданя ону соймаг
истясяйдиляр, башга мясяля.
Гоъанын тямкини, сакитлийи Сентойа да сирайят еляди. О, ушаглары-
нын чюряйиня баис оланларла дюйцшмяк цчцн юзцндя гцввят дуйду.
Гоъа, гапынын далындан асылмыш тцфянэи тянтяня иля эютцрдц.
Тцфянэи Сентойа веряъякди, анъаг ону гоъа юзц долдурмалы иди;
тцфянэинин “дилини” юзц йахшы билирди. Гоъанын титряк ялляриня гцввят
эялди: “Инди барыты тюкяк! Бир овуъ...”
О эеъя Сенто арвадына деди ки, юз суварма нювбясини эюзляйя-
ъякдир. Евдякиляр дя она инандылар, ертядян узаныб йатдылар.
Сенто дахманын гапысыны мющкям баьлайыб янъир аьаъынын алтына
эяляндя, улдузларын ишьында эюрдц ки, мятин гоъа ялини “достунун”
капсулуна гоймушду.
Гоъа лап ушаг кими садялювщ иди... О, Сентойа сон эюстяришлярини
верди. Тапшырды ки, оъаьын аьзыны йахшы нишан алмалы, сакит отурмалы,
онлар яйилиб оъаьын ичиндя пулу ахтаранда атяш ачмалы...
Гоъанын мяслящяти иля Сенто дахманын гаранлыг кюлэясиндя
узанды. Тцфянэин лцляси дцз оъаьын аьзына тушланмышды. Атяш щядяфя
дяймяли иди. 
Гоъа, щяр ъыьырда бир дцшмян эюзляйян, обаны долашмаьа адят
етмиш адам кими щай-кцй салмадан сакитъя узаглашды.
Сентойа еля эялди ки, бцтцн алямдя тяк галмышды, ятрафда ондан
вя эялмяли олан “онлардан” башга, бир ъанлы мювъцд дейилди. Каш эял-
мяйяйдиляр! Сенто горхудан ясирди. Гоъа йанында олсайды, она ня
дейярди?! Диварын о тяряфиндя йатан, ондан башга кюмякляри олмайан
Пепетаны вя тифилляри фикирляшяндя Сенто юзцндя вящши щейван эцъц
дуйурду. О, Миэелетте гцллясиндяки саатын зянэлярини сайды. Он бир!
Бялкя, даща эялмядиляр? Еля бу дям эеъянин гаранлыьында эюзцня
ики гара кюлэя дяйди. Ъыьырла ирялиляйян бу кюлэяляри Сенто гоша йерийян
ики итя охшатды. Сонра айырд еляди: адам идиляр, яйиля-яйиля, аз гала
дизляри цстя йахынлашырдылар.
245
Сенто чяняси титряйя-титряйя мызылдады:
– Мян бурадайам!
Эялянляр эюзлянилмяз щадисядян горхурлармыш кими щяр йана бой-
ландылар. Дахманын гапысына йахынлашыб, гулагларыны ачар йериня дайа-
дылар, сонра Сентонун йанындан ики дяфя кечдиляр, Сенто онлары таныйа
билмяди. Ябайа бцрцнмцшдцляр, ябанын алтындан тцфянэляри эюрц-
нцрдц.
Гафарронун гатилляри идиляр, юзц саь галмаг цчцн Сенто онлары
юлдцрмялийди.
Оъаьа тяряф эедирдиляр. Бири яйилиб яллярини оъаьын ичиня сохду,
тцфянэи дя щазыр вязиййятдя гойду. Эюзял щядяф иди! Бяс йанында
дайанмыш о бириси?
Заваллы Сенто йеня ъанында цшцтмя щисс етди. Алныны сойуг тяр
басды. Бирини юлдцрсяйди, о биринин габаьында йалын ялля дайанаъагды.
Яэяр щеч ня тапмадан эетмяли олсайдылар, дахманы йандырмагла гисас
алаъагдылар.
Бирдян айаг цстя дайанан, йолдашынын фярсизлийиндян тянэя эялиб,
она кюмяк етмяк цчцн яйилди. Щяр икиси гара йумаьа дюнцб, оъаьын
аьзыны тутдулар. Фцрсят иди. Мярд ол, Сенто! Тятийи чяк!
Эурулту бцтцн обаны бцрцдц, чыьырты, ит щцрцшмяси алямя лярзя салды.
Сенто аловдан бир йелпинъ эюрдц, цзцнцн гарсаландыьыны щисс етди.
Тцфянэ ялиндя йох олду. Голларынын саламат галдыьыны йягин етмяк
цчцн онлары силкяляди. Демяк, “дост” парчалыныб даьылмышды.
О ики няфяр йох олмушду, Сенто даща онлары эюрмцрдц. Юзц дя
гачмаг истяйяндя дахманын гапысы ачылды вя Пепета, ялиндя гяндил,
кандарда эюрцндц. Пепета тцфянэ сясиня йухудан ойанмыш, евдя
эеъялямяйян яри цчцн горхуб, тяшвишля щяйятя чыхмышды.
Гяндилин гырмызы ишыьы оъаьын аьзына йахынлашды. Орада ики адам
йеря сярялянмишди: чалын-чарпаз, бир-бириня гарышараг, ващид бядян
кими.
Атяш боша эетмямишди. Кющня сыныг-салхаг тцфянэин атяши гоша
олмушду.
Сенто иля Пепета мейитлярин цзцнц эюрмяк цчцн онларын цстцня
ишыг саланда, щейрятдян чыьырыб эери чякилдиляр.
Бунлар обанын башчысы Батиста вя онун щакими Сигро иди.
Оба башсыз галды, анъаг наращатчылыг йох иди.
246
ДЯНИЗДЯ
Сцбщ вахты команын гапысы дюйцлдц:
– Антонио! Антонио!
Антони ъялд чарпайыдан галхды. Гапыны дюйян онун досту, ов йол-
дашы иди, дянизя ова эетмяйи хябяр вермяк цчцн эялмишди. Антонио
щямин эеъяни аз йатмышды. Саат 12-дяк арвады Руфина иля данышмышды.
Йазыг арвад чарпайыда гямэин-гямэин, сыхынты иля юз борълары щагда
данышараг щяйяъанланырды. Бу чятинликляр ону безикдирмишди. Йай
эялир!.. Кечян ил тунеслярин щамысы сонсуз йыьын щалында дянизин дярин-
ликляриндя эизлянмишдир. Ов уьурлу олмайан эцнц ики-цч йцз арроба
овлайырдылар. Онлар садяъя балыгчылыг щяйатындан азад олмаг, юзля-
ринин хцсуси балыгчы эямиляри олмасы цчцн щяр ъцр чятинлийя дюзцр вя
даща чох гянаят етмяйя ъан атырдылар.
Анъаг инди, еля бил ки, балыглар эюйя чякилиб. Торлар анъаг йосун-
лары чыхармышдыр, йайда кичик балыглары ися базара апармаг гиймятиня
дяймязди. Тунесляр бу ил айры йол эютцрмцшляр, щеч ким бир дяня дя
олсун тунес тутмаьа наил олмамышды. Бу вязиййят Руфинаны горхуйа
салмышды. Евдя пул йох иди. Чюрякчийя вя дцканчыйа борълу идиляр.
Диэяр тяряфдян дя ъянаб Томас онлара арасы кясилмядян щядя-горху
эялирди ки, яэяр она йелкянли эяминин гайрылмасы цчцн вяд едилмиш
200 дуродан азаъыг да олса версяляр, онлары йелкянли эямийя сащиб
олмаг имканындан мящрум едяъякдир.
Антонио щямишяки кими эейинди. Доггуз йашлы кичик оьлуну йата-
ьындан галдырды. Мягсяди ону юзц иля бирликдя балыг овуна апармаг
иди, чцнки ушаг бюйцкляр кими ишляйир, овда атасындан эери галмырды.
– Эюряк, ола билсин бу эцн бяхтиниз эятирди, – дейя арвады чарпайыдан
пычылдады, – Мятбяхдян йол цчцн йемяк ещтийаты йыьдыьым тору унут-
майын. Дцнян артыг мяня маьазадан нисйя вермяк истямирдиляр.
– Ай Аллащ, ня зиллятдир чякирик!..
– Сус, ай арвад! Мящз дцнян дяниздя сцрятля эедян бир тунес
эюрцбляр. Бир гоъа балыгчынын дедийиня эюря, 30 арробадан да артыгдыр.
Яэяр раст олса, ону тутаъаьыг... юлцсц 60 дуро гиймяти вар.
Доггуз йашлы Антонико артыг дурмушду вя эетмяйя щазыр иди.
Чийниндя, ичярисиндя йол цчцн йемяк йыьылмыш тор вя бир ялиндя ичяриси
кичик балыгларла долу олан щясир сябят вар иди. Кичик балыглар тунеслярин
севимлисидир, бу, онлары яля эятирмяк цчцн яла йем васитясидир.
247
Ата вя оьул комадан чыхдылар, плйажа – балыгчыларын дцзялтдикляри
дальагырана гядяр эялдиляр. Атасынын досту эяминин йелкянини щазыр-
лайараг онлары эюзляйирди. Кяндири тулладылар. Латын йелкяни йаваш-
йаваш галхмаьа башлады. Ону силкяляйяряк маили тяряфини кцляйин якс
истигамятиня чевирдиляр. Йелкянли эями яввялъя мцлайимликля кюр-
фязин сакит сятщиндя сцрцндц, сонра ися сулары дальаландырараг йеллян-
мяйя башлады. Артыг ачыг дянизя чыхдылар.
Бцтцн цфцг бойу дянизин гара сятщиндя щяддиндян артыг йелкянли
эями эюрцндц. Онлар ити бир хяйал кими дальаларын гойнунда узаглара
сцрцнцрдцляр. Досту цфцгя бахды:
– Антонио, кцляк сакитляшир.
– Артыг ону щисс едирям.
– Нящянэ дяниздяйик.
– Ону билирям, амма дяринликляриндя!..
Дяниз бцтцн йелкянли эямиляри сцпцряряк сащилдян узаглашдыр-
мышды. Щава ишыгланмышды. Цфцгдян бойланан йары кясик гырмызы эцняш
дянизин сятщиня шцадан цчбуъаг чякмишди. Дянизин суйу санки гай-
найараг алову якс етдирирди. Антонио эяминин сцканыны тутмушду.
Досту дор аьаъына сюйкяняряк дурмуш, ушагъыьаз ися эяминин бур-
нундан дянизи сейр едирди. Беляликля, саатлар кечди. Еля бил ки, од
йыьырды. Антонио эями анбарынын аьзындакы чялляйин дешийиндян су
ичмяк цчцн ора кечди.
– Инди, – дейя Антонио эцлцмсяди, – бир тикя чюряк йейяк. Дост,
тору эятир.
Торда онларын щяряси цчцн бир йекя тикя бойат чюряк вя бир дя ням
баш соьан вар иди. Кцляк эет-эедя эцълянирди, эями дальаларын цзя-
риндя йырьаланырды.
– Ата! – дейя ушаг эяминин бурнундан чыьырды. – Бир бюйцк! Бир
тунес!
Чюряк вя соьанлар эяминин арха тяряфиндя дийирляндиляр. Онларын
икиси дя эяминин йан тяряфиня эялдиляр.
Бяли, балыг иди, анъаг бюйцк, йекягарын вя гцввятли. Суйун цзя-
риндя онун гара мяхмяря охшайан бели эюрцнцрдц. Балыгчылар, беля-
ликля, йазыг-йазыг вя кимсясиз юз-юзляриня данышдылар. Антонио щяйя-
ъандан гызарды вя тялясик тилова гошулмуш оникибармаг шякилли таьымы
суйа туллады. Су бурулду, эями титряди. Еля бил ки, кимся эямини итяля-
мяк ниййятиндя иди. Эями ися гязайа таб эятирирди. Йелкян тярпянди,
санки о да дянизчилярин айаьынын алтындан чыхыб гачмаг истяйирди. Дор
248
аьаъы ъырылдады. Лакин мания бирдян совушду вя эями тякан вериб
йолуна давам етди. Гошгу шейлярини туллайыб, анъаг тиловун гырылмыш
бир парчасыны судан цзя чыхартдылар! Сынмаьына бахмайараг, тилов юз
нящянэлийини азаъыг да олса сахламышды. Досту гямэинликля башыны
тярпятди.
– Антонио, бу вящши биздян гцввятлидир. Сяня ня олуб? Йахшы ки,
тилов сынмагла гуртарды. Бир аз да дяринлийя бахаг.
– Сахла ону! – дейя балыгчы гышгырды.
– Шейтан! Бу балыьын гиймятини билирсян?
– Ах ону!.. Ах ону!..
Эямини дюндярдиляр, балыьы эюрцб тутмаг цчцн сынадыглары о йеря
гайытдылар. Йени, бюйцк тилов ахтарыб она ъцрбяъцр кичик балыг дцздц-
ляр. Сцкана тохунмадан итиуълу щарпуну гамарладылар. Эями титря-
мяйя башлады, анъаг бу дяфя дящшятли бир формада титряди. Тунес
эямини тяканла туллады вя эями дальаларын цзяриндя дялиъясиня сычра-
маьа башлады. Санки су гайнайырды. Тезликля эями еля бил эюзяэюрцн-
мяз гцввятли бир ялля тутулуб сакитляшдирилди. Су зорла эями эюйяртясинин
йарысынадяк сохулду. Бу сычрайыш эямидякиляри суйа йыхды. Антонио
вя гопмуш сцкан дальаларда эюрцнцрдц. Амма бирдян бир эурулту
ешидилирди. Бир эюз гырпымында су рянэиндя олан тунес эяминин йахын-
лыьында эюрцндц. Гцввятли, бюйцк гуйруьу иля бирликдя галхыб, гязябля
тулланды. Гызьынлыгла юз нифрятини дцшмяня билдирди. Антонио щарпунла
балыьа бир нечя зярбя ендирди... Су ганла рянэлянмишди, вящши балыг
ися бюйцк бир гырмызы бурулганла йцклянмишди. Антонио дяриндян няфяс
алды.
Бунлар щамысы бир нечя дягигя давам етди. Лакин бир аздан сонра
балыг дянизин дяринликляриня гярг олмушду. Антонио эяминин чиркли,
ням эюйяртясиня бахды вя достуну дор аьаъынын ашаьысында эюрдц.
Рянэи аьармыш, анъаг дяйишилмяйян сакитликля ону йахалады.
– Фикирляшдин ки, ону биз батырмышыг, елями? Суйа батанадяк...
Лянятя эялмиш вящши! Лакин йахшыъа зярбяляр ендирирдик, еля дейилми?
– Тезликля суйун цзцня галхаъаг!
– Бяс, ушаг щаны?
Атасы буну щяйяъанла, горху иля ондан сорушду. Еля бил ки, бу
сюзцн ъавабындан горхурду. Эюйяртянин цзяриндя о йох иди. Антонио
эямидяки анбарын аьзына гачды ки, ону орада ахтарыб тапсын. Антонио
дизляринядяк суйа батды. – Бялкя, дянизя батмышды? – дейя кор-
кораня чох енсиз вя гаранлыг сащяни ялляри иля ахтарды. Ичмяли су иля
249
долу чяллякдян вя тилов атмагдан ютрц щазырланмыш гошгу шейляриндян
башга, щеч бир шейя раст эялмяди. Щушуну итирмиш, дяли кими эюйяртяйя
гайытды.
– Ушаг, Ушаг!.. Мяним Антоником!
Досту щеч бир шей демяди. Узагда, балыгчы эямисинин гязайа
уьрадыьы щямин йердя, суйун цзяриндя гара бир шей цзцрдц.
– Бялкя, орададыр!..
Ата суйа тулланды вя эцъля цзмяйя башлады.
Цздц, йеня дя цздц, анъаг гцввяси тцкянди. Гаралтыны эюрцб
инанды ки, суйун цзяриндяки гаралты авар чякдикляри кцрякдир. Тяса-
дцфян дальалар узагдан ъясяди судан галдырыб чыхарырды. Щяр тяряф су
иди. Дянизин сятщиндя ондан башга, щеч бир шей йох иди. Йелкянли эями
она йахынлашдырылды. Бюйцк бир гара ганлы лякя суйун дяринликляриндян
дянизин сятщиня чыхды. Тунес артыг юлмцшдц. Ону ня марагландырырды?
Йеэаня оьлунун щяйатымы? Йохса, о, вящши щейван? Илащи? Чюряк
газанмаьын йеэаня цсулу буму иди?
Бир саатдан артыг цзяряк щяр дягигя фикирляширди ки, эюрясян оьлу-
нун ъясяди эюрцняъякдирми? Дальаларын кюлэясини оьлунун ъясяди
саныр вя она еля эялирди ки, о, дяниз суларынын арасында цзцр. Досту
юлмцш вящши балыьы судан чыхарыб эямийя йцклямяли иди.
– Ня едяк, Антонио?
О, ъаваб вермяди. Кядярлянмяк, кечмишя гайытмаг лазым дейил!
Щамысы щяйатын ишидир. Ушаг еля бир йердя юлмцшдцр ки, орада бизим
аталарымыз, гощумларымыз юлмцшляр. Еля бир йердя ки, орада биз дя
юляъяйик.
Саатларла вахт эетди. Узагдан гцруб едян ахшам эцняшинин гызыл
шяфягляри арасында сащилдяки аьаппаг евлярин кичик гапылары анъаг
эюрцнцрдц. Торпаьын эюрцнцшц Антониойа гцсся, щям дя горху эяти-
рирди.
– Бяс, мяним арвадым ня дейяъяк? Мяним Руфинам ня дейя-
ъяк? – дейя йазыгъасына ащ-вай етди.
Сащилдян ясян мещ йелкянли эямини ъанлы вя шян бир мелодийа кими
саламлайырды. Эязинти йериндя сяслянян мелодийа Касино шящяринин
цзяриня йайылырды. Тямиз вя сялигяли йай палтары эеймиш, ипяк чятирли,
щясир шлйапалы адамлар палмаларын кюлэяляри иля эедиб-эялирдиляр.
Балыгчылар кюрпцйя топлашдылар. Онларын нязярляри йедякдя эятирилян
йелкянли эямийя саташды. Анъаг тякъя Антонио дальагыранын кянарында
дайанмыш, йубкасыны кцляк силкяляйян, щцндцр, гцссяли, гарабуьдайы
250
бир арвада бахырды. Дальагырана чатмышдылар. Ня щай-кцй, ня эурулту-
дур! Щамы эямидяки гцввятли вящшийя бахмаьа ъан атырды. Руфина
ъамааты аралайыб, башыашаьы дайанан яринин йанына эяляндя онун дост-
ларынын аьылсыз, баша дцшцлмяз ифадя едилян тябриклярини ешитди. Оьлу
эюзцня дяймяди, бирдян фярйадла сорушду:
– Бяс ушаг? Ушаг щарададыр? Оьлум щаны? Нийя сусурсан?
Кимсясиз инсан башыны даща да ашаьы салды.
ГАТАР ТЦФЕЙЛИСИ
Перез кафедяки достларына цз тутуб деди:
– Бяли, индиъя гязетдя бир адамын юлцм хябярини охудум. Ону
биръя дяфя эюрсям дя, хейли вахт йадымдан чыхмайаъаг. Онунла
Валенсийадан Мадридя эялян сцрят гатарында таныш олдум. Вагондакы
йеэаня сярнишин Албасетдя дцшдц. Тяк галдыьымы эюрцб, боз рянэли
йастыглара аъэюзлцкля бахдым. Щамысы мяним иди. Ращат узана биляр-
дим. Кечян эеъя аз йатмышдым.
Гатар Ла Манчанын гуру, гарсаланмыш дцзянлийи иля шцтцйцрдц.
Дайанаъагларын арасындакы узун мясафяни гатар бюйцк сцрятля эедир,
узандыьым тахт йырьаланыр, ъырылдайырды. Мяни йуху апарды.
Сойуг щава дальасы мяни цшцтдц. Еля бил цзцмя сойуг су сяпди-
ляр. Эюзцмц ачдым, купедя щеч кяс йох иди. Галхыб дирсякляндим
вя йахынлыгдакы гапыны ачыг эюрдцм. Бир адам вагон мейданчасынын
кянарында отуруб айагларыны ашаьы салламышды, гара цзцнц мяня тяряф
чевирдийиндян парлаг эюзлярини айдын эюрцрдцм. Бу эюзлянилмяз
щадися мяни фикирляшмяйя вадар етди. Юлцм тящлцкяси мяни горхутду.
Гатар эедя-эедя купедя пейда олан бу адам ушаглыгда наьыллардан
ешитдийим кабуслары хатырлатды. Вя щям дя йадыма гатарлардакы оьур-
луг, вагонлардакы гятл щаггында охудуьум бцтцн ъинайятляр дцшдц.
Тяк идим. Бу адам да лап йягин ки, оьру иди.
Юзцмц мцдафия ещтийаъындан, даща доьрусу, горхумдан еля бил
голларыма шир эцъц эялди. Намялум адамы итяляйиб, релслярин цстя йых-
маг истядим. Бунун цчцн щяр ъцр имканым варды, цстцнлцк мяним
тяряфимдя иди.
О, боьуг сясля зарыды:
– Аллащ хатириня, ъаван оьлан, мяня тохунмайын! Мян дцз ада-
мам.
251
Сюзляриндя еля тяшвиш, мязлумлуг нидалары варды ки, юз сяртлийим-
дян утандым вя яввялки фикримдян дашындым. Инди ону ямялли-башлы
эюря билдим.
Бу, балаъа, арыг бир кяндли, заваллынын бири иди. Яйниндя йамаглы
кцрк варды, ачыг рянэли шалвар эеймишди. Папаьынын гара рянэи цзц-
нцн рянэиндян сечилмирди. Гяшянэ ири эюзляриндя цркяк ифадя варды.
Мяня, юлцмдян хилас олмуш адам кими бахырды, гаралмыш ялляри дя
щей кямяри алтында, ъибляриндя эязирди. Онун бу щярякятини эюряр-
кян етдийим алиъянаблыьа пешман олдум. Ялими кямяримин алтындакы
тапанчайа апарыб, ону сыхдым. Яэяр о гяфилдян мяня сядямя тохун-
дурмаг фикриня дцшся...
Кямяринин алтындан ня ися чыхартды. Чиркли картон парчасыны юзцн-
дян разы щалда мяня узатды:
– Мяним дя билетим вар, сенйорито...
Билетя бахыб, эцлмяйими сахлайа билмядим:
– Бу ки чох кющнядир!? Вахтындан бир ил кечиб.
Йаланынын цстц ачылдыгда кядярлянди, еля бил ону йеня релслярин цстя
атмаг фикриня дцшяъяйимдян горхду. Щалына аъыдым, бу фикирдян
тамамиля узаг олдуьуму она анлатмаг цчцн юзцмц цряйийанан, шян
эюстярмяйя чалышдым:
– Щм, тез купейя галх. Отур, гапыны да юрт.
Гятиййятля деди:
– Йох, сенйор. Мяним бир ъянаб кими вагонда эетмяйя ихтийарым
йохдур. Еля буна да шцкцр, ахы, пулум йохдур.
Мян она йахын отурмушдум, дизлярим кцряйиня тохунурду. Юзцнц
йел кими купейя салды.
Гатар сцрятля эедир, телеграф дирякляри эеъянин зцлмятиндя сары
чюпляр кими архайа ютцр, паровоздан галхан гыьылъымлар ири ишылдагуш-
лартяк бир анлыьа бярг вуруб сюнцрдц.
Йазыг кяндли наращат иди. Она сигар вердим. Йаваш-йаваш дили
ачылды.
Щяр шянбя эцнц бу ъцр эедиб-эялирди. Дцшяъяйи Албесете дайа-
наъаьындан кечян гатары эюзляйир, тикя-тикя олмаг тящлцкяси алтында
вагон пилляляриндян бириня атылыр, бош купе ахтарырды. Гатар ваьзалларда
дайанмамыш дцшцр, йоллананда йеня минирди. Тез-тез йерини дяйиширди
ки, дямирйол хидмятчиляринин нязярини йайындырсын.
Сорушдум:
252
– Ахы щара эедирсян? Ня цчцн щяйатыны тящлцкяйя атырсан?
Базар эцнцнц аиляси иля бирликдя кечирмяк цчцн эедирди. Йохсул-
ларын талейи будур. Юзц Албасетедя ишляйирди, арвад кянддя гуллуг
едирди. Ещтийаъ онлары айры салмышды. Яввялляр бу йолу пийада эедиб-
эялирди. Сящяр евя чатанда тагятсиз дцшцрдц, ня арвады иля данышмаьа,
ня дя ушагларла ойнамаьа эцъц галырды. Сонралар гатара минмяйи гят
етди. Беля щалда ушагларыны дойунъа эюря билирди, бу да бцтцн щяфтяни
ишлямяк цчцн голларына гцввят верирди. Цч ушаьы варды: балаъасы лап
ъыртдан бойда иди, анъаг атасыны эюрян кими таныйыр, гуъаьына атылырды.
Дедим:
– Бяс фикирляшмирсян ки, бу ъцр сяйащят нятиъясиндя эцнлярин
бириндя ушагларын йетим галар?
Тябяссцмцндя архайынлыг эюрдцм. Беля “ишин” ола биляъяйини
йахшы баша дцшцрдц.
Ону гатар горхутмурду, онун ичиндя эедянляр горхудурду. Бир
дяфя билмядян ханымларын эетдийи купенин гапысыны ачмышды, ичяридян
ики ращибя чыьырмышды: оьрулар! О да горхуб гатардан йеря тулланмышды.
Ики дяфя аз галыб чархларын алтына дцшсцн, бир дяфя дя бош купе
ахтаранда еля сярнишиня раст эялиб ки, сяссиз-сямирсиз ялиндяки аьаъла
йазыьын башына вуруб, ону гатардан салыр. О эеъя юлцмцнц эюзцнцн
габаьына алыбмыш.
Онунла пис ряфтар едирдиляр, анъаг о, шикайятлянмирди. Сенйорларын
горхмаьа вя юзлярини мцдафия етмяйя щаглары варды. Анъаг нейлясин,
пулу йох, ушагларыны эюрмяк арзусу ися бюйцк!
Гатар дайанаъаьа йахынлашырды. О, тяшвишля йериндян галхды.
Дедим:
– Дурма, дцшяъяйин йеря щяля бир дайанаъаг вар. Билетинин пулуну
верярям.
О, кинайя гарпышыг сямимиййятля етираз етди:
– Йох, сенйор. Билет веряндя дямирйол хидмятчиси мяни эюряр.
Истямирям онлар мяни танысынлар. Йахшы йол, сенйорито! Гатарда раст
эялдийим адамларын ян йахшысы, ян хейирхащы сизсиниз.
Тутаъагдан йапышыб пилляляри енди, йягин ки, йолуну даща ращат
давам етдирмяк цчцн башга йер ахтармаг мягсядиля гаранлыгда эюз-
дян итди.
Дайанаъаглардан бириня чатырдыг. Узанмаг истяйирдим ки, сяки-
дян зящмли сяс ешитдим. Дямирйол хидмятчиляри вя ики жандарм иди:
253
“Бурайа!.. Йолу кясин!.. Икиниз о йандан йолу тутун ки, гача билмясин...
Индиъя гатара минди... Изляйин!..”
Аз кечмямиш вагонларын дамы заваллыны изляйянлярин шиддятли айаг
таппылтысындан титряди.
Бу заваллы шцбщясиз, гяфилдян башынын цстц алынан, вагонларын
дамында эизлянян “достум” иди. Пянъярянин габаьында дайанмыш-
дым. Гоншу вагонун дамындан бир адамын ъялдликля дцшдцйцнц
эюрдцм. Гаршылашдыьы тящлцкя она гейри-ади чевиклик вермишди. Айаьы
сякийя дяйян кими эютцрцлдц. Шалварынын балаглары гаранлыгда бир
анлыьа эюрцнцб йох олду.
Дямирйол хидмятчисиндян сорушдум:
– Ня олуб?
Ъаваб верди:
– Билетсиз эетмяйя адят елямиш бир авара иди. Ону чохдан таныйырыг:
гатар тцфейлисидир. Бир дяфя тутуб газамата салаъаьыг.
Даща о йазыг тцфейлийя раст эялмядим. Инди гязетдян охуйурам
ки, Албасете йахынлыьындакы дямирйолунда парча-парча олмуш бир
мейит тапыблар. Йягин ки, бу, щямин заваллы тцфейлидир!
254
Р А М О Н  П Е Р Е С  Д Е  А Й Й А Л А
(1880-1962)
ЯВЯЗЕДИЪИ МЦЯЛЛИМ
Сизя данышаъаьым ящвалат дон Клементе алты гызы вя кцрякяни иля
Фейкастройа кючмямишдян бир аз яввял баш вермишдир. О вахтлар дон
Клементе яйалят шящяри Пиларесдя йашайырды вя хошбяхтликдянми,
бядбяхтликдянми, университетдя явязедиъи мцяллим иди.
Йемяк отаьында алты гыз отурмушду. Отаьын мцхялляфаты йохсул-
луьа дялалят едирди: шам аьаъындан гайрылмыш стол, цстцндя мцшямбя,
он дяня дя сяндяли, вяссалам. Юртцксцз балаъа електрик лампасы сюнцк
ишыг салырды. Гызлар башларыны ашаьы дикиб сяйля ишляйирдиляр: кими тикиш
тикир, кими чяки чякир, кими ъораб эюзяйир, кими дя кружева тохуйурду.
Алты баъы идиляр, щярясинин дя хейирхащлыг ифадя едян ады варды: Кле-
менсийа, Каридад, Сокорро, Есперанза, Олвидо вя Пийедад (Шяфгят,
Инсанпярвяр, Мярщямят, Цмид, Рящмдил вя Мюминя) чох йохсул,
анъаг тямиз эейинмишдиляр, сачларыны да щамар дарамышдылар.
Бирдян бюйцк баъы, Клеменсийа галхды:
– Ешидирсиниз?
Баъыларын беши дя ийня, мил тутмуш яллярини йцнэцлъя галдырды.
Клеменсийа ялини гапыйа сары узатды, сонра гяти сясля деди:
– Ата.
Алтысы да ялиндяки иши тез столун цстцня атды вя щай-кцйля, эцля-
эцля дящлиз бойу гапыйа йцйцрдц. Бу дям астанада дон Клементе
Ирибарне эюрцндц; бир ялиндя шлйапасыны тутмушду, о бири яли иля алнынын
тярини силирди, щярчянд гыш иди. Гызлары ону дювряйя алдылар, гуъаглады-
лар, бир аьыздан ъиккилдядиляр.
– Щя, неъя олду, ата, неъя олду?
– Аман верин, дяъялляр, гойун няфясими дярим. Эедяк йемяк
отаьына, щамысыны сизя данышаъаьам.
255
Дон Клементе шлйапасыны дящлиздяки мыхдан асыб, алты гызын мцша-
йиятиля йемяк отаьына йюнялди. Дон Клементенин цзцнцн щяр ъизэиси
онун алиъянаблыьына вя аьлынын азлыьына дялалят едирди. Сцртцлмцш,
парылдайан костйуму, дюня-дюня кюзянмиш кюйняйи онун йохсул
вя ляйагятли адам олдуьуну сцбут едирди.
Гызларынын алтысы да чох хошаэялим иди, анъаг онларын эюзяллийи
цзляринин зярифлийиндя, ъанлы, гямзяли ифадясиндя дейилди, сямимий-
йятдя, итаятдя, тямкиндя иди. Бу гызлар эюзяллийи иля дейил, мясумлуьу
иля бизи мяфтун едян, кянд килсяляриндя эюрдцйцмцз мцгяддяс Мяр-
йямин щейкялляриня охшайырдылар.
Дон Клементе диллянди:
– Мяним гызларым, ахыр ки, мян университетин мцяллимийям.
Гызлар ял вурдулар. Сонра бармагларыны додагларына апарыб, атала-
рына юпцш эюндярмяйя башладылар.
– Даныш, даныш!
– Иълас узун чякди. Ъцрбяъцр чякишмяляр... Анъаг ядалят галиб
эялди. Бу эцндян йени тябият елмляри факцлтясинин явязедиъи мцял-
лимийям. Сабащ кимйа кафедрасы цзря мяшьяля апармалыйам.
Клеменсийа сорушду:
– Бяс Айусо неъя олду?
– Айусо имтина еляди. Дейир, чох мяшьулам. Яслиндя ися кимйа-
дан щеч башы чыхмыр. Али кимйа курсуну апармаьы Айусойа тапшырмаг
чох яъайиб ишдир! Ахы о, достбазлыгла мцяллим олуб, кимйа елминдя
дярк елядийи щеч ня йохдур!
Клеменсийа:
– Орда мааш ня гядярдир?
– Щяля мялум дейил. Эцман едирям ки, мин песетадан аз олмаз.
Гызлар щейрятля чыьырышдылар:
– Мин песета!
Дон Клементе:
– Бу, о гядяр дя чох дейил, – деди. – Щяр щалда мин песетадыр; инс-
титутда алдыьым ики мин песета, бир дя сизин, мяним язиз гызларым, зящ-
мятинизля газандыьыныз пул буна ялавя олунанда, доланаъаьымыз бир
аз дцзяляр. Щя, данышыг бясдир, мян сабащкы дярся щазырлашмалыйам.
О, отагдан чыхды вя чох кечмядян, ялиндя кимйа дярслийи, гайытды.
Сцкут чюкдц. Гызлар ишляйирдиляр. Ата охуйурду.
Испанийа университетляриндя вя институтларында адятдир: явязедиъи
мцяллимя саташарлар. Онун вязифяси бир сябяб цзцндян ишя чыхмайан
256
ясас мцяллими явяз етмякдир. Бир явязедиъи мцяллим бир нечя мцх-
тялиф фянндян дярс демяли олур, ахырда да мялум олур ки, о, фяннлярин
щеч бирини ямялли-башлы билмир. Яксяр щалларда ясас мцяллим явязедиъи
мцяллимя кин-кцдурят бясляйир. Бу ящвал тялябяляря дя сирайят едир.
Явязедиъи мцяллим илдя он, йа да ийирми эцн мяшьяля апарыр. Чох
вахт онун щеч нцфузу олмур. Имтащанда, гиймят вериляндя онун гий-
мяти, фикри иля щесаблашмырлар, тялябяляр дя билирляр ки, беля мцяллимин
мяшьялясиндя мин ойун чыхара билярляр вя ъяза да алмазлар. Ясас
мцяллимин бу эцн эялмяйяъяйини вя явязедиъи мцяллимин онларла
мяшьул олаъаьыны билдирян кими тялябяляр яллярини бир-бириня сцртцрляр.
Явязедиъи мцяллимлярин щеч бири истещзадан, яля салынмагдан ъан гур-
тара билмир; бязян башларына ачылан ойун чох амансыз олур. Анъаг
онларын щеч биринин испан тялябялийинин зянэин тарихи бойу дон Клеме-
нте Ирибарненин мяруз галдыьы амансыз истещзанын гурбаны олмамышды.
Щамыдан тящгир эюрян дон Клементе йалныз гызларынын мящяббят вя
щюрмятиндян фярящлянирди.
Институтдакы ящвалатлардан гызларын щеч хябяри йох иди. Дон Кле-
менте онлара рящм едиб, юзцндян ъцрбяъцр яфсаняляр уйдурурду,
гызлар да ямин идиляр ки, аталары мцяллимлярин ичиндя ян щюрмятлиси, ян
севимлисидир. Онунла фяхр едирдиляр. Бу аиля фящля мящяллясиндя дарыс-
гал, гаранлыг бир ев кирайя тутмушду. Институтдакы сюз-сющбят евя эялиб
чатмадыьындан, дон Клементе иля гызларына дярин щюрмятля йанашырды-
лар. “Бу, ня гайда-ганундур! – дейя гоншу ъиъи-баъылар юз мцшащидя
вя диспутларында эилейлянирдиляр. – Ади адам дейил, профессордур,
амма аиляси аъындан юлцр”. Доьрудур, онлар аъындан юлмцрдцляр,
анъаг дилянчи кими доланырдылар, о да гызларын ямяйи сайясиндя.
Баъылар дцшцнцрдцляр ки, профессорун гызларына, мясялян, кишилярин
алт палтарыны эюзямяк кими бир пешя йарашмыр, она эюря дя щийля ишля-
дирдиляр: эюзянмиш палтарлары мящяллянин башга гызлары эялиб апарыр-
дылар. Профессор гызларынын эейими еля кющня иди ки, йазыглар эцндцз
кцчяйя чыхмаьа утанырдылар, дилянчи вязиййятлярини адамлара эюстяр-
мяк истямирдиляр, – мянликляриня сыьышдырмадыгларына эюря йох, ата-
ларынын тутдуьу мювгейя щюрмят нюгтейи-нязяриндян. Эушянишин щяйат
кечирдикляри, даим йарыгаранлыгда отурдуглары цчцн цзляри дя гялбляри
кими лякясиз иди. Базар эцнляри гызлар ибадятя сящяр тездян эедирдиляр,
ади эцнлярдя ися евдян анъаг гаш гараланда чыхырдылар, щям дя ким-
сясиз кцчялярдя эязиширдиляр. Башларына эюзляринядяк енян назик юртцк
салыб, ъцт-ъцт эязирдиляр, дон Клементе дя архада эедян гоша гызларла
257
йанашы йерийирди. Айаггабыларынын алты сцртцлмясин дейя, гызлар айаг-
ларыны йеря ещтийатла гойурдулар, бундан да онларын йериши зяриф олурду,
еля бил онлар сцзцрдцляр. Бязян бир тялябя шлйапасыны яда иля, шишир-
дилмиш нязакятля башындан эютцрцб кинайя иля онлары саламлайырды;
щяйяъанланмыш, хошщалланмыш гызлар ъидди эюркямля башларыны яйиб
салама ъаваб верир вя нявазишля аталарына бахырдылар.
Дон Клементенин эюзляри кимйа дярслийиндя, фикри ися чох узаг-
ларда иди. Дцшцнцрдц: “Яэяр институт дяъялляри мянимля еля габа
ряфтар еляйирлярся, онда факцлтянин ъаванларындан ня эюзлямяк олар?
Щярчянд мянтиги фикирляшяндя, эцман елямяк олар ки, онлар нисбятян
йашлыдырлар, юзлярини даща аьыллы апарарлар, щюрмятъил оларлар. Щям дя
ки, мян онлардан имтащан эютцрмялийям, онлар да щюрмяти демирям,
щеч олмаса, кясилмяк горхусундан юзлярини ляйагятля апарсынлар”.
Ахшам беля тяшвишли фикир-хяйал ичиндя кечди, дон Клементе щеч мяш-
ьяляйя щазырлаша билмяди.
Эюзлярини китабдан айырыб сорушду:
– Ня вахт шам еляйяъяйик?
Клеменсийа ъаваб верди:
– Ня вахт истясян. Сян охуйуб гуртардын?
– Ещ, бир аз охудум... Амма, мянъя, дцз олар ки, сабащ аудитори-
йайа эирян кими гыса нитгля тялябяляри саламлайыб, онлары мяшьялядян
азад едим.
Гызлар вяъдя эялдиляр:
– Сян ня рящмдилсян!
Онлар нащардан галан тюр-тюкцнтц иля шам едиб, ишыьа гянаят мяг-
сядиля тез йатаьа эетдиляр. Анъаг дон Клементе сящярядяк эюзцнц
йуммады.
Сящяр университетя эедяндя айаглары бир-бириня долашырды. Аудито-
рийайа эириб, кафедрайа галхды вя айаг цстя дайаныб, тялябялярин йер-
ляриндя отурмасыны эюзляди. Скамйалар амфитеатр шяклиндя дцзцлмцшдц,
чох кечмядян бцтцн йерляр долду. Дон Клементе, эюзляриндя горху
ифадяси, сяс-кцйлц йыьнаьа бахырды. Бир ан она еля эялди ки, амфитеатр
цстцня ашыр. Тялябялярин щамысы йекя кишилярди. Онларын бязиси кеч-
мишдя институтда дон Клементенин тялябяси иди, инди ися быьлы, дящшятли
адамларды. Биринин гара топа саггалы варды. Дон Клементе юзцнц лап
итирди.
258
– Ъянаблар... – дейя мызылдады, – бу кафедрайа галхмаг вя сизин
мяшьяляляринизя рящбярлик етмяк кими йцксяк шяряфя наил олуб, мян
щяр шейдян яввял истярдим ки, сиз... мяним шяхсимдя мцяллим йох,
дост, бундан даща артыг, ата эюрясиниз.
Бу вахт эяшянэ, хошаэялим, варлы аилядян олан, бцтцн тялябя
кялякляринин тяшяббцскары Панчо Бенавидес айаьа дуруб деди:
– Бу сюзляр цряйимизин ян инъя телляриня тохунду. Йашасын бизим
атамыз! Ура!
Тялябяляр она гошулдулар:
– Ура!
– Атамыз цчцн ял чалаг! – дейя Бенавидес сюзцня йекун вурду.
Алгышлар азы беш дягигя узанды.
Дон Клементе бцтцн бу ящвалатын сямимилийиня шцбщя едирди. Щяр
щалда йеня дя ялини цряйинин цстцня гойуб, баш яйди. Тутулмуш дили
ачылды, о, сюзцня давам еляди. Щяр ъцмляси алгышларла мцшайият олу-
нурду. Нитг гуртаранда тялябяляр йериндян гопуб, мцяллимин столуна
тяряф ъумдулар.
Дящшятли саггал сащиби, эур сясли Асискло Саррасина деди:
– Инди ися бу щадисяни гейд етмяк цчцн сиз бизи гонаг етмялисиниз.
– Неъя? Няйя гонаг еляйим? – адятян ъибиндя гяпийи олмайан
дон Клементе мызылдады.
– Садяъя гонаг еляйин, вяссалам! – Саррасина чыьырыб, йумруьуну
стола чырпды.
Гырмызыйанаг, бястябой, эомбул Алехандрин Серии мещрибанлыгла
деди:
– Ъошма, Саррасина!
– Сигаретя гонаг еляйин. Сигаретиниз ки вар! – Саррасина ял чяк-
мирди.
Бойун гачырмаьа дон Клементе ъцрят елямяди. Бяли, сигарети
варды. Щяр беш эцндян бир гызлары она бир гуту сигарет алырдылар. Еля
бу эцн сящяр бир гуту алмышдылар.
Тялябялярдян бязиси онун ъиблярини ялляшдирмяйя башлады.
– Дайанын, мяня тохунмайын, инди сизи сигаретя гонаг елярям.
Мян чох шадам... Ялбяття, еля щадисядир ки.
О, гутуну тялябяляря верди, онлар да щай-кцйля, гящгящя иля сига-
ретляри гапышдырдылар.
259
Гарышыглыгдан истифадя едян Панчо Бенавидес бир шцшя мцряккяби
йавашъа дон Клементенин шлйапасынын тяпясиня тюкдц, сонра габдакы
гуму онун цстцня бошалтды вя шлйапаны аьзы йухары гойду.
– Иъазя верин, кечмяйя иъазя верин! – дястянин ичиндян юзцня
йол ачан дон Клементе йалварырды.
О, шлйапасыны эютцрдц, башына гойду. Йашыл гум дяняляри эюзля-
риня тюкцлдц. Дон Клементе шлйапаны тез чыхартды; алны мцряккябя
буланмышды. Шаггылты иля эцлян тялябяляр синифдян байыра гачдылар. Дон
Клементе евя гайытды.
– Щя, неъя олду? – дейиб, гызлары сябирсизликля ону дювряйя алдылар.
– Гийамят. Демя мян эюзял натиг имишям!
Университетдяки илк мяшьялясинин неъя мцвяффягиййятля кечди-
йини онлара данышды. Гызлары няфяс чякмядян онлары динлядиляр.
Шамдан сонра Клеменсийа атасындан сорушду:
– Ня цчцн сигарет чякмирсян?
– Еля-беля, гызым, унутмушам. Тязя вязифя иля ялагядар о гядяр
ишим вар ки!
– Бясдир, ата!
Бир аз кечмиш гыз йеня хябяр алды:
– Ахы де эюряк, нийя сигарет чякмирсян?
– Щя, щя! Доьрудан да. Гуту эюрцм щарададыр?
Йягин профессорлар отаьында йаддан чыхыб галыб! Зяряр йохдур!
Сабащкы мювзуну щазырлайым.
Буну дейиб, щидроэенин алынмасы цсулу щаггындакы параграфы
юйрянмяйя башлады.
Сящяри эцн дон Клементе дярся вахтындан тез эялиб, тяърцбя
ъищазларыны щазырлады. Мяшьяля башанды, дон Клементе щидроэенин
алынма цсулуну тяърцбя иля изащ етди. Колбаларын цзяриня яйилиб, лазыми
иши ъялдликля эюрцрдц. Дон Клементенин яйниндя кобуд парчадан тикил-
миш боз рянэли палто варды; бу палто она беш дуройа баша эялмишди.
Дюврялямя йыьышмыш тялябяляр мцяллимин тяърцбяляриня бахырдылар.
Пан чо Бенавидес дон Клементенин кцряйиня алышмыш фитил гырыьы гойду.
Палто йанмаьа башлады.
Дон Клементе тяяъъцблянди:
– Дейясян йаныг ийи эялир.
Тялябяляр ъаваб вердиляр ки, ий щисс елямирляр. Амма палто йаныб
дешилди, пенъяк одланды, ъилет, алт кюйняк йанды, од бядяниня чатанда
дон Клементе чыьырыб дик атылды. Алехандрин Серин йаш яски иля тцстцля-
260
нян палтону сюндцрдц. Дон Клементе тяяссцфцнц, ясябилийини биръя
кялмя дя бцрузя вермяди, анъаг эюзляриня кядяр чюкдц. Титряк
додаглары арасындан бу сюзляр чыхды:
– Бу эцн цчцн бясдир, эедя билярсиниз.
– Бядбяхтлик цз вериб, мяним гызларым, бюйцк бядбяхтлик, – евдя
дон Клементе гызларыны башына йыьыб, палтарларынын йанмыш йерлярини
онлара эюстярди вя деди ки, бу, лабораторийа тяърцбяси заманы тясадц-
фян олуб. – Инди нейляйяк? – О, дярдли-дярдли сорушду. – Инди кцчяйя
неъя чыхаъам? Ахы бу мяним йеэаня костйумумдур. Йеня пул
мясяляси! Тязясини алмаг цчцн щардан пул тапаг? Беля дя бядбяхтлик
олар! Илащи, ня бюйцк бядбяхтликдир!
– Гям йемя, ата! – эюзямя ишиндя мюъцзяляр эюстярян Клемен-
сийа ону сакитляшдирди вя йанмыш йерляри диггятля эюздян кечирди.
– Мян бундан да чятин ишлярин ющдясиндян эялмишям. Дцзялдярик,
щеч кяс дя эюрцб щисс елямяз.
Клеменсийа доьру дейирди. Сящяри эцн дон Клементе синфя эиряндя
эейими тяптязя иди, бу да тялябяляри щярарятя эятирди. Мцяллимин мющ-
кямлийи онлары даща чох гызышдырды вя тялябяляр бундан да ъидди тяд-
бирляр эюрмяйи гярара алдылар.
Тялябялярин ряфтары эцн-эцндян писляшир, онлар азьынлашырдылар.
Кялякляринин щцдуду эюрцнмцрдц, мцяллим ися щейрятамиз мцла-
йимликля, итаятля бцтцн ойунлара дюзцрдц.
Лакин бу башыпозуглуг, нящайят, бцтцн щцдудлары кечди вя дон
Клементе баша дцшдц ки, ня олурса-олсун юзцнц мцдафия етмялидир,
якс тягдирдя, вязифясиндян ял чякмяли олаъаг. Йол тапылмышды. Бир дяфя
о, синфя мяшьялядян габаг эялди, лабораторийа шкафындан балаъа насосу
эютцрцб, мцряккябля долдурду, столун цстцня гойду. Эцняшли бир йаз
сящяри иди. Тялябяляр йерляриндя тязяъя отурмушдулар ки, Панчо Бена-
видес дон Клементейя цз тутду:
– Сенйор профессор, сиз йягин баша дцшцрсцнцз ки, беля эюзял
щавада бизи гаранлыг, натямиз синифдя сахламаг бюйцк ядалятсизликдир.
Она эюря биз гярара алмышыг ки, бу эцн дярсимиз олмасын, бунун явя-
зиндя биз бир саат эцняшдя гызынаг. Анъаг йахшы тярбийя эюрмцш адам-
лар кими, эялдик ки, сизи бу барядя хябярдар едяк. Демяк... саламат
галын!
Суварма баьырсаьыны ялиндя щазыр тутмуш дон Клементе бащалы,
гяшянэ костйумлара бахды, корламаьа щейфи эялди.
261
– Йох, сенйор Бенавидес, – дейя мцлайимликля етираз етди, – мян
сизин сюзляринизля разылаша билмярям. Мцяллим мяням, буранын ихти-
йары да мяндядир. Дярся башлайаг!
Бу вахт Саррасина айаьа галхды, йумругларыны дцйцнляйиб, йол-
дашларына деди:
– Бу нядир, йохса даща истядийимизи елямяйя ихтийарымыз йохдур?
Эедяк!
Дон Клементе чыьырды:
– Мян эетмяйи гадаьан едирям!
Юзцнц тамам итириб, баьырсаьы горхунъ Саррасинайа тушлады вя
ону башдан-айаьа мцряккябя булады.
Саррасина бир ан дурухду, анъаг тез юзцня эялди вя гязябли щалда
кафедрайа тяряф ъумду. Мцряккяб фявваряси бу дяфя цзцня чилянди,
Саррасина йериндя донуб галды. Йолдашлары онун тяряфини сахладылар.
Дон Клементенин башына ъцрбяъцр шейляр йаьдырылды. Щцъумлар бир-
бирини явяз етди. Анъаг мцряккяб ахыны дцшмян ордусунун щямля-
лярини дяф едирди. Дюйцш дящшятли эурулту вя щай-кцй ичиндя эедирди.
Бирдян гапы ачылды, ректор синфя эирди. Вуруш о дягигя дайандырылды.
– Бу ня ящвалатдыр? – дейиб ректор дон Клементейя сойуг вя
аъыглы нязяр салды.
Дон Клементе башыны ашаьы дикди вя рянэи гачмыш щалда, титряйя-
титряйя, юзцня бяраят газандырмаг цчцн ня ися мызылдады.
Ректор гязябля:
– Бу кафедраны щюрмятдян салдыьынызы баша дцшцрсцнцзмц? – дейя
сорушду, цзц нифрятдян, ийрянъ щиссдян яйилди. – Мян мцшавиря чаьыр-
малы олаъаьам, орада сизин мясялянизи щялл едярик.
Ректор гапыйа тяряф эетмяк истяйяндя эомбул Алехандрин Серин
синифин ортасына атылды. Хош сямимиййят вя мярданяликля билдирди:
– Сенйор ректор, эцнащкар бизик! Дцнян дя, сыраьаэцн дя, щямишя
дя биз эцнащкар олмушуг. Эюрцм кимин щцняри вар инкар елясин! Биз
эцнащкарыг, йа йох? – дейя аудиторийайа мцраъиятля гышгырды.
Бир нечя сяс ъаваб верди:
– Эцнащкарыг!
Пешман олмуш ректор чыхыб эетди.
Дон Клементе евя гайыданда гызлар тяшвишля сорушдулар:
– Сяня ня олуб? Еля бил аьламысан!
262
– Аьламышам. Инди дя аьлайырам, – дейя о ъаваб вериб, эюзлярини
силди.
Дон Клементе данышмаьа башлады. Башга мцяллимлярин эюзц ону
эютцрмцр, ректору онун ялейщиня галдырырлар, ректор да онун дярсиня
эялди вя сябяб олмадан она аъыгланмаьа башлады; анъаг тялябяляр
бир няфяр кими она арха дурдулар, ректор да сусмалы вя цзр истямяли
олду.
– Бу щал адамы риггятя эятирир, – дейя сюзцня йекун вурду.
Гызлары да црякдян:
– Щя, щя, елядир! – дедиляр.
Дон Клементени мцщакимя едяъяк мцшавиря олмады. О бюйцк
чарпышмадан сонра тялябяляр сцлщ тяклиф елядиляр вя беля хошаэялмяз
щадисяляр бир даща тякрар олунмасын дейя, дон Клементе иля беля разы-
лашдылар: ким истямяся, мяшьяляйя эялмяйя биляр. О вахтдан онун
дярсиня беш-алты няфяр анъаг эялирди. Анъаг щярдян тялябялярин башга
яйлянъяси олмайанда, сцрц иля синфя долушур, яввялки ящвалат тякрар
олунурду. Бцтцн ишлярин майасы, рящбяри йеня Панчо Бенавидес иди.
Дярс или сона чатды. Кимйа фянниндян имтащан эцнц Панчо Бена-
видес щямишякиндян тез дурду, бир гуту Щавана сигары алыб, дон Кле-
ментенин евиня йолланды. Яввялъядян ня дейяъяйини язбярлямишди:
“Язиз дон Клементе! Мяним кимйадан гандыьым щеч ня йохдур,
анъаг имтащан вермялийям. Бир гуту Щавана сигары. Бу да тапанча.
Мяндян имтащан эютцрсяниз, сигарлары сизя баьышлайырам, кяссяниз,
сизя эцлляляйяъяйям. Сечин!”
Панчо гапыны дюйдц. Гапыны дон Клементе ачды; бцтцн дяъял
ишляриня бахмайараг, дон Клементе Панчонун хатирини чох истяйирди.
Анъаг инди оьланы эюряндя бярк горхду: гызларынын йанында онун бир
кяляк гураъаьындан ещтийат еляди.
– Ня буйурурсунуз, сенйор Бенавидес? Бир дягигя эюзляйин,
чыхым, йолда сющбят еляйяк. Еля индиъя эязмяйя чыхаъагдым.
– Еля шей йохдур. Мян сизинля евдя данышмалыйам.
– Ахы мян эязмяйя щазырлашырдым...
– Йохса, сиз мяни юз евиниздян говурсунуз?
Дон Клементе ня дейяъяйини, ня едяъяйини билмирди. Гызлар да
гапыны аралайыб, йемяк отаьындан онлара бахырдылар. Клеменсийа ата-
сына йахынлашды:
– Ня цчцн бу сенйор ичяри кечмир, ата?
263
– Щя, щя, доьрудан да. Чох шадам... – йазыг щяйяъандан дили
долаша-долаша мызылдады. – Бу, мяним тялябямдир. Бу да гызларым-
дан бири.
Бенавидесля Клеменсийа саламлашдылар, сонра оьлан астанадан
ичяри аддымлады. Балаъа дящлиз гаранлыг иди. Бенавидес ял щавасына
палтарасаны ахтармаьа башлады.
Дон Клементе сорушду:
– Няйи ахтарырсыныз?
– Палтарасаны!
Клеменсийа эцлдц:
– Бизим палтарасанымыз йохдур. Беля йашайырыг... щеч кяс дя
олмаса, атамызын, ян йахшы ян севимли мцяллимин тялябяси олан сиз,
баша дцшярсиниз ки, бизим щюкумятимиз неъя ядалятсиздир. Бу ъцр
адамы эюзцмчыхдыйа салырлар, мааш явязиня гяпик-гуруш верирляр.
Онлар йемяк отаьына эялдиляр. Клеменсийайа гулаг асдыгъа Бена-
видес щисс едирди ки, кцряйи эизилдяйир, бу цшцтмя щараса йухары галхыр,
бойнунун ардыны, эюз гапагларыны дондурур.
– Маашыныз ня гядярдир ки, дон Клементе? Бу суалыма эюря баьыш-
лайын...
– Кимйа кафедрасына дахил олмамыш ики мин песета алырдым. Инди
цч мин алырам. Верэиляри чыхандан сонра ики мин беш йцзя гядяр галыр...
– Бу сенйориталар сизин гызларыныздыр?
– Бяли, сенйор Бенавидес, алтысы да. Мялякдирляр, – дон Клементе
бу сюзляри пычылты иля деди.
Ляйагят мцъяссямяси олан гызлар утаныб, башларыны занбаг кими
ашаьы дикдиляр.
Онлар шыг эейимли гяшянэ оьлана, тялябяйя, демяли, аталарынын
табелийиндя олан ъавана щейранлыгла бахырдылар. Бенавидес дя гызлара
оьрун-оьрун бахырды. Клеменсийанын цзц онун нязярини хцсусиля ъялб
етди.
– Дон Клементе, мян сизинля тякликдя, сизин кабинетиниздя даныш-
маг истярдим, – Бенавидес йалварды.
– Мяним кабинетим еля бурадыр, язиз Бенавидес.
– Анъаг, сящв елямирямся, мян ешитдим ки, бура йемяк отаьыдыр...
– Щям дя кабинетдир.
– Бяс китабларыныз щардадыр?
– Китаблар? Сандыгда, мяним йатаг отаьымда.
264
– Нейляк, онда демяк истядийими бурада дейярям, мян сизин
цчцн кичиъик щядиййя эятирмишям, бир гуту сигар. Йох, йох, имтина
етмяйин. Бу, тямяннасыз щядиййядир. Мяндян имтащан эютцрмяйи
сиздян хащиш етмирям. Мян имтащана щазыр дейилям вя кясилсям, сиз
кядярлянмяйясиниз дейя, ону пайыза кечирмяк истяйирям. Еля буну
демяк цчцн сизя эялдим. Бундан башга, бцтцн или сизин мяня мцна-
сибятиниз о гядяр йахшы олуб ки, юз тяшяккцрцмц кичиъик бир щядиййя
иля дя олса, сизя билдирмяйи юзцмя боръ билирям.
Клеменсийанын вя о бири беш баъынын эюзляри йашарды. Дон Кле-
менте башыны ашаьы салды. Бенавидес щисс етди ки, гящярлянир, цряйи виъ-
дан язабындан вя хош щиссдян титряйир.
Ики ил сонра Панчо Бенавидес вя Клеменсийа Ирибарне евляндиляр.
Дон Клементе дя коллеэийада психолоэийадан, щцгугдан, ъябр-
дян, франсыз дилиндян, рясмдян дярс дейирди. Амма бу фяннлярин щеч
бирини мцкяммял билмирди.
Панчо иля Клеменсийанын цч ушаьы олмушду, ян эюзял романларда
тясвир едилян севэилиляр кими хошбяхт йашайырдылар.
265
Ф Е Д Е Р И К О  Г А Р С И Й А  Л О Р К А
(1898-1936)
ФЯРЙАД
ПРОЛОГ
БЦРКЦ
Йатыр Гранада,
йатыр наращат.
Йухусу горхулу,
сяксякялидир.
Ойатсалар ону,
галхса бу саат,
Дейярсян хястядир,
дялидир.
Йатыб Гранада,
ниэаран йатыб,
266
Испанийада,
Гранада шящяриндян
Хейли аралы,
Эениш йолун кянарында
Сцкута далмыш,
Аьыр, ганлы фаъиядян
Хатиря галмыш
Бир аьаъ вар – сярв аьаъы,
Дурур йаралы.
Юз дярдиня
Эеъя-эцндцз чох аьлайыб.
Инди онун йаралары
Кюз баьлайыб.
Сярв аьаъы инилдяйир
Йухуда щярдян,
Юз-юзцня пычылдайыр
Хейирдян, шярдян:
“Федерико, Федерико,
Кющнядир йарам.
Сян билирсян неъя йаныр,
Эюйнядир йарам.
Федерико, Федерико,
Ешидирмисян?
Бу эеъя дя сян йухума
Эялиб эирмисян”.
Боьуб гязябини
щяйяъанында,
Фашизмин горхусу
эязир ъанында.
Йатыб Гранада,
Гранада йатыб.
Эюйляр булуд-булуд,
эюйляр гапгара;
Ай да булудлардан
эялиб зинщара,
Бу эеъя ону да
чякирляр дара.
Йатыб Гранада,
Гранада йатыб.
Кцчяляр ойагдыр,
солдат чякмяли,
Ити гулаглары
йеня шякляниб.
Ешидир кцчяляр,
сусур кцчяляр,
Дайаныб, евляри
пусур кцчяляр.
Щярдян диварлара
кюлэяляр дцшцр,
Итляр зинэилдяйир,
итляр щцрцшцр.
Щардаса йахында
гопур чыьырты.
Тцфянэли адамлар
йцрцшцр.
Йатыб Гранада,
Гранада йатыб.
Бцркдян боьулур
газамат.
Сыхылыр дарысгал
гяфясляр.
Йатышыр цмидли
ъамаат,
Кясилир цмидсиз няфясляр.
267
Бир мящбясин гаршысында
Ачарлар ъинэилдяди,
Дямир гапы инилдяди,
Ачылды, горха-горха.
– Федерико
Гарсиа
Лорка!
– Бурдайам!
– Йыьыш, эедирсян!
Тез ол!
– Бир дайан!
Севинди Федерико,
Йашарды эюзляри.
Бирдян дяйишди щалы,
Тутулду дизляри.
– Щара беля,
эеъя вахты?
Кешикчи данышмады,
Лоркайа бахды,
Йана чякди фяняри,
Мырылдады сонра:
– Ора эедирсян, ора!
Сорушмады “ораны”
Федерико.
Эейди дустаг чякмясини
Тялясяряк,
Сол голунун цстя салды
Пенъяйини.
Деди: – Эедяк!
Ачарлар ъинэилдяди,
Дямир гапы инилдяди,
Юртцлдц горха-горха.
Дцшдц силащ габаьына
Федерико Гарсиа Лорка.
Эурулту гопартды
дямир пилляляр...
Атылырды еля бил боьуг эцлляляр.
Эюзляйирди тиндя,
Газаматын щяйятиндя
Гара машын.
268
БИРИНЪИ НЯЬМЯ
Чал, эитара, аста чал,
Истяйимдир чалдыьын.
Аста чал, эитара, чал,
Цряйимдир алдыьын,
Аьла, эитара!
Чал, эитара, чал йаваш.
Щясрятими чалырсан,
Эюзляримдян ахыр йаш,
Сян дярдимя галырсан,
Аьла, эитара!
Чал эитара, чал щязин,
Айылаъаг йатанлар.
Сяни сата билмясин,
Вятянини сатанлар,
Аьла, эитара!
ГАРАНЛЫГ
Фянярин ишыьы
илишди, галды
гара машында.
Дящшятли фикирляр
Федериконун
эязди башында.
Дидиб-парчалады
ъайнагларыйла
онун бейнини –
Ач гузьун кими.
Машындан ким ися
чаьырды бирдян
Федерикону.
Таныш сяс бир анда
горхунъ фикирдян
айырды ону:
– Эял, оьул!
269
Тялясдирди полис:
– Йубанма, тез ол!
Узаьадыр йол!
Федерико ъялд
машына галхды,
Гаршысындакы
гоъайа бахды.
Таныды, севинди.
Гуъаглашдылар
Ата-оьултяк.
Бу вахт чырпдылар,
Гыфылладылар
Гапыны бярк-бярк,
Минди тцфянэлиляр,
Тярпянди машын,
Кечди оьрун-оьрун
Дар кцчялярдян.
Хябяри олмады
Гощум-гардашын
Гара машындакы
Гара хябярдян.
Федерико хатырлады
зейтун баьыны,
Цч ил яввял гоъа иля
дост олмаьыны.
Она шеир охумаьы
йадына дцшдц.
Баьбан гызы Лоланы да
онда эюрмцшдц.
“Тез ол, Лола! Щарда галдын,
сцфря ач бизя!
Шаир Лорка гонаг эялиб
евъийимизя”.
Лола гачды,
Ял-гол ачды,
Сцфря салды тез.
Эцлцмсяди,
270
Мяня деди:
– Хош эялмисиниз!
Ири эюзляр,
Зейтун эюзляр
Бирдян алышды.
Эюзляримя,
Цряйимя
Няся данышды.
Йейиб-ичдик, эетдик баьа,
Эюзяллийя бахмаьа.
Гоъа Педро аьаълары
Эюстярди бир-бир:
– Бунлар, – деди, – ян севимли
Кюрпяляримдир.
Лола эцлдц:
– Бяс мян, ата?
Мян няйиням бяс?
– Сян баламсан, тякъя балам.
Кечи кими тярс.
Эцлцшдцк бу зарафата.
Фцрсят дцшдц; ачдым сюзц,
Данышмады Педро-ата.
Лола дуйду атасынын
кядярини,
Мяня дикди нязярини:
– Театры мян севсям дя чох,
Эетмярям, йох!..
Атам тякдир!
– Федерико! Сян,
Даныш, нядян...
Боьазында галды
Гоъанын сюзц.
Гырылды Лорканын
Хатиряляр дцзцмц,
Сяпялянди зцлмятя.
Гоъа гящярлянмишди...
271
Тцкянмишди
Дящшятляря дюзцмц:
Салмышдылар Испанийаны
Мин фялакятя.
– Ещ, Педро-ата,
Йягин, сорушурсан
Ня эцнащым вар?
Азмы язиййят чякир
Эцнащсыз эцнащлылар?!
Щягигятдир, щягигятдир
эцнащым,
Щягигятдир, щягигятдир
пянащым.
Мяня онлар
“Сусаъагсан!” – дедиляр,
“Дизин-дизин сцрцняъяк,
юд ичиб, ган гусаъагсан”, – дедиляр.
Йумруьуну
дцйцнляйиб Испанийа.
Эяряк ону
бцтцн ъащан таныйа.
Бялкя, мяни
сусдурдулар бу эцн, сабащ.
Амма билин,
Мяндя йохдур
щеч бир эцнащ.
Мян севирям бу торпаьы,
инсанлары,
Дярин инсан кядярини
дуйанлары.
Бу севэидир мяни бурда
дустаг едян,
Эювдясиндя гырылмыш бир
будаг едян.
Ещ, ня дейим, Педро-ата,
чохдур дярдим,
Алышсайдым, зцлмятляри
йох едярдим.
272
Лорка сусду,
Чюкдц сцкут.
Гара машын дустаглары
атды-тутду.
Гаранлыглар щамысыны
бирдян удду.
Галды Гранада,
Галды архада,
Зцлмят ичиндя.
“Йазыг Лола, язиз балам,
Хябярин йох Лоркадан,
Щардадыр атан?
Хябярсизсян.
Сорушсана, гара машын
Бизи щара сцрцйцр,
Беля гачыр, йцйцрцр?
Мадрид биздян айры дцшцб,
Йолумузу кясибляр,
Дцшмянляр тялясибляр.
Ялим чатмыр,
Цнцм йетмир.
Неъя эюрцм сяни бяс?!”
Гоъаны хяйалдан
Айырды бу сяс:
– Даныш, ата, гыз неъядир –
бизим Лола?
Эюрмядийим бир ил олар.
Йягин, тамам дяйишиб о,
Унудулуб Федерико.
Амма мяним йадымдадыр
щяр няьмяси,
Гулаьымдан эетмир сяси.
– Лола инди Мадриддядир.
Вятян цчцн вурушур,
Эюндярдийи щяр мяктубда
Сяни бярк-бярк сорушур.
Йазыр: щамы ниэарандыр
273
Лорканын талейиндян,
Тапшырыр ки, хябяр билиб,
Ъаваб йазым ора мян.
Де, ня йазым?
Лорка эцлдц.
Дящшятли бир
Гящгящяйя дюндц эцлцш,
Гаранлыгда йаваш-йаваш
Парчаланыб сюндц эцлцш.
Лорка щычгырырды:
– Ъаваб йаз ки,
Йол эедирик,
Сяфяримиз узагдыр.
Йаз ки, она няьмялярим
Йадиэар галаъагдыр.
Лола мяни охудугъа
Эитарамдан сорушсун.
Йаз, мян юлсям,
Силащымы о эютцрсцн,
вурушсун.
Гара машын лянэяр вуруб
дайанды,
Гоъа санки йухудаймыш...
ойанды:
– Чатдыг, Федерико!
Ешитмяди о.
Федерико динляйирди
Лоланын няьмясини,
Мящяббятин сясини.
ИКИНЪИ НЯЬМЯ
Цряк дя цшцйярми?
Цшцйяр йараланса,
Мящяббят параланса.
Цряйимдя цшцтмя,
Сян дярдими ешитмя,
Бяс ким ешитсин?
274
Цряк дя охуйармы?
Охуйар ешгя дцшся,
Щясрятлиляр эюрцшся.
Цряйимдя няьмя вар,
Сян няьмями ешитмя,
Бяс ким ешитсин?
Цряк дя чыьырармы?
Чыьырар о галса тяк,
Тапмаса имдад, кюмяк.
Цряйим щарай чякир,
Сян дя ону ешитмя,
Бяс ким ешитсин?
ДАН ЙЕРИ СЮКЦЛЯНДЯ
– Дайан, сахла машыны,
Бир аз да кянара чяк!
Бурда эюзляйяк!
Гара машын дайанды.
Чохалды ниэаранлыг.
Сяссизлийя сюйкяди
Гулаьыны гаранлыг.
Ъыръырама башлады
Няьмясини тязядян.
Байгуш улады цч йол.
Кянарда тярпяшди кол.
Эюйцн цзц бозарды,
Аьарды йаваш-йаваш.
Эюрцндц чюл, саьда бир
Тянща аьаъ, ири даш.
Чох чякмяди полисляр
Машындан тюкцлцшдц,
Ачдылар бармаглыьы.
Яввялъя Педро дцшдц,
Далынъа Федерико –
Тагяти йох, цзцлмцш.
275
Йердян чыьырды забит:
– Лянэитмя бизи, тез дцш!
– Дарыхмайын, аьалар!
Вахтыныза щяля вар.
Эюзляйин бир аз.
– Дайан, гоъа, тялясмя,
Видалашын, эюзлярик.
Билирик йахынсыныз,
Бир дягигя дюзярик.
Гоъа баьбан шаиря,
Шаир она сарылды.
Аьлайан эитаранын
Няьмяляри гырылды.
Йалварды Федерико:
– Юлдцрмяйин гоъаны,
Эцнащсыздыр о!
О, аъ галыб –
Бош сящрада баь салыб.
О, дярд чякиб –
аьаъ якиб.
Севэиси, мящяббяти,
Щямдярди, щямсющбяти
Онун аьаълар олуб.
– Йалварма, Федерико.
Йалварма ъялладлара!
Онлар щара,
сян щара?!
– Бяс партизан Лоланы
Ким якиб, ким бюйцдцб?
– Ону мян бюйцтмцшям,
Анасынын пак сцдц,
Атасынын юйцдц.
Зор иля гопардылар.
Яввял гоъа баьбаны
Сцрцйцб апардылар.
Сюйкядиляр аьаъа.
Эцлляляр шаггылдады,
276
Йыхылды гоъа.
– А-а-а-а-ай!
Лорканын чыьыртысы
Йайылды узаглара,
Гылынъ чякди даьлара.
– А-а-ай!
Гушлар чыьырышды.
Сящярин алны гырышды.
Долдурулду йенидян
Карабин-тцфянэляр:
Шаг-шаг-шараг.
Щардаса – чох узагда
Чалынды зянэляр.
Забит команда верди,
Эцлляляря гарышды
Хырылтылы сяси,
Федерико сяндяляди,
Тутулду няфяси.
Диз чюкдц йаваш-йаваш.
Галхмаг истяди,
Баъармады.
Няся демяк истяди,
Дили вармады.
Йумду эюзлярини,
Йухуйа эетди.
Синясиндя ачылмышды
Ири лаляляр,
Дцзцлмцшдц йан-йана
Гырмызы пийаляляр.
Эцняшдян ичмяк цчцн,
Эцняшя кючмяк цчцн.
Сящярин бу чаьында,
Сящярин гуъаьында
Йатырды Лорка.
Голлары ачыг.
Цзцндя дящшят изляри
Цряйиндя охунмалы няьмяляри,
Дейилмяли сюзляри.
277
Гара машын
Йола дцшцб эетди,
Кичилди, нюгтялянди,
Эюздян итди.
Щавайа галхды
Бир ъцт тораьай –
Лорканын,
Педронун цряйи.
Охуду,
Чырпынды,
Чыьырды
О ъцт тораьай:
– А-а-а-ай!
ЦЧЦНЪЦ НЯЬМЯ
Ня аьларсан,
Йас сахларсан,
Сярв аьаъы?
Дярдин чохму,
Ялаъ йохму?
Вар ялаъы.
Дурма эендя,
Гошул сян дя
Кцлякляря.
Няьмянля эцл,
Ахыб тюкцл
Црякляря.
Гоша эяляр
Севинъ-кядяр,
Ширин-аъы.
Дярдя батма,
Ойан, йатма
Сярв аьаъы!
278
Гой кюклярин
Эетсин дярин,
Мющкям дайан.
Сярв аьаъы,
Сярв аьаъы
Йатма, ойан!
ЕПИЛОГ
Гаршымда Лорканын
китабы –
Щясряти, кядяри, щарайы.
Шеир олуб гялбляря ъаланыб
Юмрцнцн щяр эцнц, щяр айы.
Гаршымда Лорканын
эюзляри –
Данышан, дцшцнян бахышлар.
Бащарлы, эцняшли сюзляри
Инсана мин алям баьышлар.
Гаршымда Лорканын
цряйи –
Алышыб сюнмяйян бир оъаг.
Нифряти, севэиси, истяйи
Йанаъаг, йанаъаг, йанаъаг!
Май-ийул, 1970
279
ГУРУМУШ НАРИНЭИ АЬАЪЫНЫН МАЩНЫСЫ
Одунчу, кяс кюкцмдян,
Гой кюлэям эюрцнмясин.
Чылпаьам, кядярлийям;
Чылпаглыьым сыхмасын
Цряйини щеч кясин.
Айналар арасында
Чырпынырам щачандыр.
Эцндцз мян икиляшдим,
Эеъя тякрарым олду;
Улдузлар чыханда да
Аьыр щалыма йанды.
Каш эюрмяйим юзцмц,
Ня эюзялдир рюйалар.
Кютцйцмдя бюъякляр,
Цстцмдя йарпаглар вар.
Одунчу, кяс кюкцмдян,
Гой кюлэям эюрцнмясин.
Чылпаьам, кядярлийям,
Чылпаглыьым сыхмасын
Цряйини щеч кясин.
БУ, ЩЯГИГЯТДИР
Сяни мяним севмяйим
Щцнярдир, неъя билсян.
Инди бцтцн язаблар,
Щава, гялб, сомбреро –
Щамысы мяним олмуш,
Сян дя мянсиз дейилсян.
Ким сяня лент алаъаг,
Бир дя мяним гцссями?
Кямярим, аь кямярим
280
Гайыдаъагмы эери
Зяриф, аь йайлыг кими?
Сяни мяним севмяйим
Щцнярдир, неъя билсян.
Сян мяним цряйимсян,
Мяндян айры дейилсян.
ВИДА
Мян юляндя юртмяйин
Гапысыны ейванын.
Эюрцм сон няфясдя дя
Бцсатыны дцнйанын.
Ушаглар наринэини
Йедикъя ширин-ширин –
Эюрцм неъя ишляйир
Яли бичинчилярин.
Мян юлсям дя щяйат вар,
Ачыг галсын гапылар.
СЕРЕНАДА
Айлы бир эеъядир... чай вадисиндя
Йыьыр рцтубяти ъанына эеъя.
Айлы синясиндя эянъ Лолитанын
Севэидян чичякляр солур эизлиъя.
Севэидян чичякляр солур эизлиъя.
Эеъя лал дярядя охуйур црйан.
Охуйур кюрпцдя... няьмя йцксялир.
Лолита, цстцня аь чичякляри,
Мави дальалары юртмяйя эялир.
Севэидян чичякляр солур эизлиъя,
281
Эеъя эцмцшцдцр... айын зийасы –
Чылпаг дамлар цстя якс едир йеня.
Эцмцшц шялаля дамлаларыны
Сяпир Лолитанын гядямляриня.
Севэидян чичякляр солур эизлиъя.
ДЯНИЗ СУЙУ БАЛЛАДАСЫ
Эюллянян сащил бойу
Эцлцр еля щей дяниз.
Дишляр бяйаз кюпцклц,
Додаглар эюмэюй, тямиз.
– Нийя гямли бахырсан
Тунъдюшлц гыз, де, эюрцм?
– Су алвери едирям,
Дяниз суйу, синйорум.
– Гайнар гара ганлы эянъ,
Нядир даим эурлайан?
– Дяниз суйу, синйорум,
Одур ъошуб чаьлайан.
– Ана, нядян эюз йашын
Беля дузлу чай олуб?
– Дяниз суйу, синйорум,
Мяня язял пай олуб.
– Ей цряк, бу аъылыг
Щардан сяня баъыдыр?
– Дяниз суйу, синйорум,
Дяниз йаман аъыдыр...
Эюллянян сащил бойу
Эцлцр еля щей дяниз.
Дишляр бяйаз кюпцклц,
Додаглар эюмэюй, тямиз.
282
ЧЮЛ
Эюйляр кцл рянэиндядир.
Аьаълар аь, аьаппаг.
Гапгара кюмцр олуб
Бичянякляр йанараг.
Гцрубун йарасыны
Юртмцшдцр гурумуш ган.
Даьларын рянэсизлийи
Язик эюрцнцр йаман.
Йол кянары йарьанда
Бомбоз тозлар эизлянир.
Хырда чайлар лилляниб,
Кясилмишдир сяс-сямир.
Эюйляр йатыб, йавашдан
Ъинэилдяйир гумровлар.
Сучякянляр дайаныб,
Щяр тяряфдя сцкут вар.
Эюйляр эцл рянэиндядир,
Аьаълар аь, аьаппаг.
ТЯНЩАЛЫГ
Тянща торпаг –
Сащилсиз эеъялярин
Кар
Торпаьы.
(Даь ятяйиндя кцляк
Зейтун будагларыны титрядир).
Мин иллик чыраьын,
Мин иллик кядярин
Торпаьы.
Дярин эюлляр
Торпаьы.
283
Охлар
вя кор юлцмляр
торпаьы.
(Бош йолларын,
гялямя мешясинин кцляйи).
ЦЧ ЧАЙ ЩАГГЫНДА БАЛЛАДА
Сян ахырсан Гвадалквивир
Портаьаллыг, зейтунлугдан.
Гранада, ики чайын
Ахыр гардан буьдалыьа.
Ащ, мящяббят
Эетди, бир дя гайытмады.
Гвадалквивир саггалында
Нарлар чичякляйир сянин.
Гаранада, ики чайын,
Бири – кядяр, бири – гандыр.
Ащ, мящяббят
Тярк еляйиб бизи эетди.
Ей аь йелкян, сянин цчцн
Севилйада эениш йол вар.
Гранада, дальан цчцн
Няьмя – кцряк, няьмя – ганад.
Ащ, мящяббят!
Эетди, бир дя гайытмады.
Портаьаллар мешясиндя
Гцлля – сянсян Гвадилквивир!
Дарро, Шенил
Эюл йанында ъцт гцллятяк
Мцрэцляйир.
Ащ, мящяббят
Тярк еляйиб бизи эетди.
284
* * *
Мави ахшам бала-бала
Няьмя дейир портаьала.
Кичик баъым мызылдайыр:
“Йер портаьала охшайыр”.
Ай аьлайыр лап аз гала:
“Бянзяйяйдим портаьала!”.
“Йох, бу мцмкцн дейил, бала!
Тязя, эцлрянэ олсан да сян
Лимона да охшамазсан.
Чох тяяссцф!”
* * *
Мян юляндя ачыг гойун
Ейванымын гапысыны.
Бир оьлан портаьал дярир,
Ейвандан эюрцрям ону.
Бир бичинчи тахыл бичир,
Ейвандан эюрцрям ону.
Мян юляндя ачыг гойун
Ейванымын гапысыны.
Эюйдя бир юлц ай вар,
Ону дирилдя бащар.
Гялямин ъянуб йели
Гуъаглайайды.
Црякляр боллу-боллу
Мящсул, ащ, эятиряйди.
Дамлар мяхмяр кюлэяни
Торпаглара сяряйди.
Эюйдя бир юлц ай вар,
Ону дирилдя бащар.
285
МЯН АЙЛА ФАЛ АЧА БИЛСЯЙДИМ ЯЭЯР
Адын дцшмцр дилимдян,
сусгун гаранлыгларда сяни сясляйирям мян,
улдузлар Ай чешмядян йыьышыб нур ямяндя,
ъыьырларын цстцндя тутгун, йашыл йарпаглар
асылыб асудя мцрэцляйяндя.
Беля вахтларда щаваланыр дяли кюнлцм,
сясдян, сюздян вя аьрыдан йоьрулан,
ясэи эцнляря няьмяляр дейян
бошлуьа бянзярям, эцлцм.
Адыны чякирям бу эеъя йеня,
сусгун гаранлыгда мян дюня-дюня.
Сянин адын щеч заман
беля узаг эюрцнмяйибди мяня.
Сянин адын бу эеъя улдузлардан узагды
вя йорьун йаьмурлардан кядярлиди, ислагды.
Мяэяр мяним цряйимми эцнащкар,
щеч билмирям, щялядями севирям сяни,
бир заманлар севдийим кими йяни.
Бяйаз думан юмрцмдян чякилиб гейб оланда
билмям, бир заманлар олдуьу кими
севэи исидярми йеня гялбими,
сакит вя ишыглы севда чешмяни.
Мян Айла фала баха билсяйдим яэяр,
онда цряйими сыхмазды кядяр.
Эюйдя Айын лячяйини гопарардым бирбябир,
чобанйастыьы чичяйи кими.
КАРУСЕЛ
Байрам эцнц фырланыр
севинъ тякярляриндя,
фырланыр каруселдя,
Испан шящярляриндя.
286
Эюмэюй пасха байрамы.
Бяйаз милад ахшамы.
Ади эцнляр дярисини
дяйишир илан кими –
фяляк дуруб тцтяк чалыр.
Амма байрамлар буну баъармыр,
байрамлар йеня дя дяйишмяз галыр.
Ахы байрамлар чох гядимдиляр,
етираф едяк –
байрамлар севир
зярхара, ипяк.
Эюмэюй пасха байрамы.
Бяйаз милад ахшамы.
Эялин чийин-чийиня дураг,
улдузлар арасында
Карусел гураг,
узаг-узаг юлкялярдя
битян замбагды дейяк.
Бизим халлы атларымыз
бябиря бянзяр инди.
Сары габыглы Ай да
портаьалтяк ширинди.
Гибтя едирсянми, Марко1,
бяхтявяр ушаглара,
атларыны чапырдылар
намялум торпаглара.
Эюмэюй пасха байрамы,
Бяйаз милад ахшамы.
287
__________
1 М а р к о  П о л о (1254-1324) – италйан сяййащы вя йазары
СЕВИЛЙА НЯЬМЯСИ
Шян ишыг шцалары
ойнашыр портаьал баьында.
Гызыл бал арылары
учур эцл будаьында.
Щардады о,
ширин хязиня?
О эизляниб
чичяклярин мавилийиндя.
Инди
арылар цчцн чичяклярин пийаляси дяринди.
(Дяфня аьаъындан бир кятил –
Яряб цчцндц, буну бил.
Бир кятил дя шамдан
онун ханымы цчцн.)
Портаьал будаглары
кясибди йолу,
сящяр шяфягляри иля долу.
ПРЕЛЦДИЙА
Говаглар да эедяъяк,
бураны тярк едяъяк.
Говагларын изляри
галаъаг эцмцш эюлдя.
Говаглар чыхыб эедяр,
кцляк бизя галар чюлдя.
Эеъя кцляк сусаъаг,
гара торпагда якси галаъаг.
288
Амма кцляк якс-сяда гойуб эедяр дцнйада,
чай ашаьы цзцб эедян бир якс-сяда.
Дцнйаны басаъаг атяшбюъякляр –
вя кечмиш боьулаъаг орда, кцлякляр.
Вя бамбалаъа, уфаъыг цряк,
ачылар овъумда ганлы чичяктяк.
ФАЛСЕТА1
Ай петенера, ай гарачы гыз!
Ай-ай, петенера!
Эюз йашларыйла
сона чатды мящяббят,
сян басдырылан йер дя
унудулубду, ялбят.
Сянинля видалашмаг цчцн
дяфниня эялмяди о эцн
цзляриндян эцнащсызлыг
охунан гызлар.
Сян йада дцшяндя
цряйим сызлар.
Бяхтсиз-талесиз адамлар
сяни дяфн етдиляр бир сящяр,
онларын аьлы иттищам етмяз,
амма црякляри севяр.
Дарысгал кцчялярдя, гарачы гыз,
ъяназянин далынъа эетдиляр, аьладылар,
гола гара баьладылар.
Ай-ай мяним петенерам,
ай гарачы няьмяси!
289
__________
1 Няьмя куплетляри арасында эитарачынын ифасы
ВЕРЛЕН
Мян охуйаъаьым
няьмя
уйуйур щяля додагларымда,
мян охуйаъаьым
няьмя.
Атяшбюъяйи йанды.
Доггуздон эцлц эеъя.
Ай ишыьы димдикляйир
шещ дамласын эюр неъя.
Йатдым, йухуда ешитдим
охуйаъаьым
няьмяни.
О няьмядя додагларын титряйиши
вя ахар сулар.
О няьмядя гаранлыгда гейб олан
саатларын изляри вя арзулар.
Сонсуз эцнцн цстцндя
Дири улдуз ишыьы вар.
ОДУНЧУЛАРЫН НЯЬМЯСИ1
Ы
Ай доьуб бядирляниб
вади цстцндя.
Эял мяни овут –
жасмин шещийля,
гайнар ганлары сойут.
290
__________
1 “Ганлы той” фаъиясиндян
Тянща Ай вя рцзэар.
Эялинин эцмцш цзцндя
сямави нур вар.
Ай, гору бу мящяббяти,
Будагларын кюлэясиндя эизля бу сяадяти.
Ай залым Ай, тясялли вер сян,
Ясирэямя сон кюлэяни севэидян.
ЫЫ
Юлцм, бурдасан йеня,
щямишя щазырсан, ня дейим сяня –
гумлары сулама ган чешмясиндян!
Юлцм,
гара хябярляр эяляр, йашыл йарпаглар солар,
гуру йарпаглардан гара хябярдян
эялиня чялянэ щюрмя, ня олар.
Сян щагсызсан, залым юлцм, билирям,
амма дяймя, йашыл сюйцд будаьына.
Намярд юлцм, инсаф еля, гыйма
сюнмяз севэийя –
гой йашыл галсын сюйцд будаьы.
КУБА ЗЯНЪИЛЯРИНИН НЯЬМЯСИ
Яэяр Айлы эеъя олса,
Сантйаго-де-Кубайа эедяъяйям мян,
Сантйагойа эедяъям.
Йящярляйиб гара атлары
эедяъям Сантйагойа.
Йел кими ганадлары,
эедяъям Сантйагойа.
291
Палмалар дурна кими йериндяъя донанда,
эедяъям Сантйагойа.
Суйа батмыш аьаъ медузайа дюняндя,
эедяъям Сантйагойа.
Кцрян Фонсекойла мян дя
эедяъям Сантйагойа.
Ромеонун, Ъцлйеттанын йанына,
эедяъям Сантйагойа.
Ей Куба! Куба ана!
Эедяъям Сантйагойа.
Гуру нохуд ритмляри ясир щавада,
эедяъям Сантйагойа.
Ей гывраг алов, ей йашыл ада,
эедяъям Сантйагойа.
Дейирдим ахы сизя,
эедяъям Сантйагойа.
Баш вураъам дянизя,
эедяъям Сантйагойа.
Сащил кцляйи, ром мейхошлуьу,
эедяъям Сантйагойа.
Дальалар, йашыл тяпяляр,
эедяъям Сантйагойа.
Сащил гумлары, сакит ляпяляр,
эедяъям Сантйагойа.
Бяйаз бцркц. Мум кими банан,
эедяъям Сантйагойа.
Башымда мейхош думан,
эедяъям Сантйагойа.
Шякяр гамышлары йашыл,
эедяъям Сантйагойа.
Улдузлар ишыл-ишыл,
эедяъям Сантйагойа.
Сизя дейирдим ахы,
эедяъям Сантйагойа.
Ей Куба! Ащ-налядян ялван
бир эюй гуршаьы,
эедяъям Сантйагойа.
292
ЙЕДДИ ЦРЯК ЩАГГЫНДА НЯЬМЯ
Йедди цряк
эяздирирям дцнйада мян тянща-тяк.
Узаг, сещирли даьлара цз тутуб эетдим, ана,
цзц кцляйя сары,
йедди цряк йана-йана.
Йедди эюзялин севэиси
вя йедди эцзэц
мяни горуду, ана.
Йцнэцл ганад ачараг,
ганад ачыб учараг,
йедди рянэли сясим няьмя охуду.
Амарат чай эямиси
учуб эетди йелкянсиз.
Арзуларым дянизлярдя
дяфн олунду кяфянсиз.
Щамы цчцн йашадым йер цзцндя,
Щамы цчцн йашайырам бу эцн дя.
Гялбим щамыйа ачыг,
сирляримся йад кими,
бир гуруша дяйярляндирмир гялбими.
Сылдырым зирвядя, ана,
(Цряк якс-сяда иля растлашды,
растлашды, гардашлашды,
йолуну итирди,
азды.)
Эюрцшдцм рцзэарла мян.
Йедди цряк
Эяздирирям бу дцнйада тянща-тяк.
Амма юз цряйимя раст эялмямишям щяля.
293
СЕРЕНАДА
Лопе де Вегайа итщаф олунур
Эеъя шещдя йуйунур чай сащилиндя
думан эялиб чайын цстцня синди,
эюзял Лолитанын аь синясиндя
гызылэцлляр юлцр севэидян инди.
Гызылэцлляр саралыб, солур севэидян.
Март кюрпцляри цстцндя эеъя
чылынчылпаг дуруб няьмя охуйур.
Гызылэцл лячяйиндя чимир Лолита,
чылпаг эеъя сцбщядяк эцл гохуйур.
Гызылэцлляр саралыб, солур севэидян.
Анис алмасытяк аьарыр эеъя,
Эеъянин гойнунда бир бцлбцл сяси,
Аь алмады онун биллур бядяни –
Сирли эцзэцлярин эцмцш чешмяси.
Гызылэцлляр саралыб солур севэидян.
ЭЕЪЯ
(Титряк сяс вя фортепиано цчцн сцита)
ПАССАЖЛАР
Щяр тяряфдя
тянщалыг,
щяр тяряфдя гяфяс.
Йетим ъырылтысы
ъыръыраманын.
Йетим сяс.
294
Гаранлыгда ахар су.
Гаранлыгда
гавал йухусу.
Щязин бир дуйьу.
Йуху...
ПРЕЛЦДИЙА
Кял
Тянбял-тянбял
Дюйцр эюзцнц.
Будагда бцркц...
Бу эеъя прелцдц
Узандыгъа щеч узаныр ки...
ЯТРАФДА ЩЯР ШЕЙ
Исти ялляри иля
эюйлярин йанаьыны охшайыр ясян
кцляк –
бир даща цз-цзя,
бир даща цз-цзя.
Улдузларын эюй эюзляри
дикилиб бизя –
эюз-эюзя,
эюз-эюзя.
295
УЛДУЗ
Бу улдуз унудуб юзцнц,
Бу улдуз щеч заман гырпмыр эюзцнц –
гашсыз, кирпиксиз улдуз.
– Щардады о?
– Бу улдуз
нощурун йухулу суйунда
парлайыр йалгыз.
ТАЛА
Сантйаго шящяриня эедян йол.
(Севэилимля шящяря эедирдим мян.
Бядирлянмиш Ай бизим
йолумуза нур сачырды о эеъя,
эеъя лимон гохуйурду.
Чичяклянмиш лимон будаьында
бир няьмякар гушъыьаз,
гушъыьаз баъы
билсян неъя няьмяляр охуйурду).
ТЯНЩА
Бу улдуз бир романтик хяйалды
(Магнолийа чичякляри
вя гызылэцлляр цчцн).
Юзц-юзцня нур сачды йалныз,
ахырда да дяли олду бу улдуз.
Та-ра-ри,
та-ра-ра.
(Еля охуйурсуз ки,
батаглыгда, зцлмят комада
гурбаьалартяк гурулдайырсыз санки).
296
АНА
Бюйцк айы бцръц
узаныб гарны йухары
улдузлара сцд верир юз дюшцндян.
Дейинир, эилейлянир,
пычылдайыр;
мяним улдуз балаларым,
эюзляринизи ачын,
сцд ямин
вя нур сачын.
ХАТИРЯ
Ай бизя гонаг эялмяди;
эюйдя чянбяр фырладыр о, ай ъаным.
Щямишя шян, эцлярцзлц,
айбянизли Ай ханым.
ЭЕТМЯК ЗАМАНЫНДА
Сон мянзиля цзцр
сюнян улдузлар...
Бу ня дярдди,
бу ня бяла –
онлар щара эедир ола?
...Цзцб эедирляр онлар
эеъ-тез бир эцн
лаъивярдликдя боьулмаг цчцн.
ЙУХАРЫДАН
Улдузларын сайрышан кюлэяляри
эеъя сясляриня гарышыб.
Аьаъларын хяйалы арфа симляри кими
бир-бириня дарышыб.
297
БЮЙЦК КЯДЯР
Зцлмятин вя дянизлярдя цфцгцн
якси эюрцнмцр йалныз.
Буну билир эюй цзцндя парылдайан
щяр улдуз.
Сянин бахышынын будаьы кювряк,
инъя ишыг шцасытяк.
Бу, торпаьын эеъясиди.
НЯРЭИЗ
Нярэиз,
сянин ятрин
вя чынгыллы чайын диби,
щяйяъанландырыр гялбими.
Сянля олмаг,
ешгинля саралыб солмаг
истяйирям.
Севэи чичяйи.
Нярэиз.
Сянин бахышларын бяйаз –
эюзляриндя дальаларын,
балыгларын якси вар.
Сянин бахышларын севда бахышы.
Мяним эюзляримдя нярэиз,
кяпяняклярля, гушларла
йапон нахышы.
Сян уфаъыг, мян нящянэ.
Севэи чичяйи,
Нярэиз.
Щийляэяр гурбаьалар
щамар суйун айнасыны
сындырды щямян.
298
Йарыхяйал бир алямдя
суйа бахырыг мян вя сян.
Йеня мяним аьры-аъым,
еля щямин дярдди, баъым.
Нярэиз.
ВИДА ЧАЬЫ
Йол кянарында
видалашырам.
Доьма сяс эялир узагдан,
тялясирям аьлашма эялян тяряфя,
эялиб эюрцрям, мяни аьлайырлар
байагдан.
Йол кянарында
видалашырам.
Буралардан эюрцнмяйян
бамбашга йолла бир эцн
гачаъаьам мян
аьы сясиндян.
Гара анлайышын хатирясини
ойатмаг цчцн.
Дан йериндя сайрышан
улдуз кими титряйярям, сюнярям.
Сяссиз мелодийатяк
Бу вадийя дюнярям.
299
ВИДА
Юлсям яэяр,
баьламайын пянъяряни бу сящяр.
Ушаглар ъевиз йыьыр.
(Эюрцрям пянъярядян).
Бичинчиляр тахыл бичир.
(Ешидирям пянъярядян).
Юлсям яэяр,
баьламайын пянъяряни бу сящяр.
300
С Е З А Р  М У Н Й О С  А Р К О Н А Д А
(1898-1964)
ГАРАНГУШ ЯЩВАЛАТЫ
Африка тяряфдян одлу сящра кцлякляри ясирди. Гушлар хош иглимли
юлкяляря сяфяря щазырлашырды.
Бир гарангуш дястяси динъялмяк цчцн мави Аралыг дянизинин сащи-
линдяки телеграф хяттинин цстцня гонду. Телеграф хятляри иля сон хябяр-
ляр эедиб эялирди:
– Испанийа... Испанийа... Мцщарибя... Юлцм... Фялакят... Басгын...
Азадлыг....
Гарангушлар да Испанийайа учурдулар. Бир гарангуш зяриф ганадлары
иля телеграф хяттиня тохунуб йараланмышды, эцъля учурду. Бир йапалаг
она тяряф учуб сорушду:
– Щара эедирсян, а ганады гырыг гарангуш?
– Испанийайа эедирям.
– Испанийайа? Ащ, ещтийатлы ол! Оранын торпаьы цстцндя инсанлар
бир-бирини дидир.
– Мян онлардан йцксякдя йашайырам. Онларын гязяби мяним
йувама чатмаз, – дейя гарангуш ъаваб верди. О, Аралыг дянизинин
цстц иля учур, чох чятинликля ирялиляйирди.
Гарангуш Малагайа эялди. Динъялмяк цчцн йелкянли бир эяминин
цстцня енди. Эями йумшаг суйун цзяри иля ону иряли апарырды. Гар кими
аьаппаг бир гаьайы гарангуша йахынлашды:
– Щара эедирсян, а ганады сыныг гарангуш?
– Мадридя эедирям.
– Мадридя?! Ня аьылсызсан! Мадрид мцщасирядядир, шящяря бомба
йаьыр. Гал бурада. Бах, эюр, бу шящяр ня эюзялдир!
Малага, шян вя ишыглы шящяр! О, санки Аралыг дянизиндя чимир, эюй
дянизин сащилиндя бяйаз булуд парчасытяк эюрцнцр. Йаз эцняшинин ишыьы
бурада шяфгятли, зяриф вя чох мещрибандыр.
– Сянин йуван олдуьу кими, мяним дя йувам вар, – дейяряк
гарангуш щавайа галхды. – Саламат гал, достум гаьайы!
301
Гарангуш Гранадайа эялди. Гранада! Ащ, Гранада! Эюзял Гра-
нада! Яряб мящялляляриндян ибарят олан шящяр, эюзялляр долу баьлар,
гяшянэ ятирли эцлляр, эеъя-эцндцз аьаъларын йарпаглары арасында Сийерра
Новаданын сярин кцлякляри иля бцлбцллярин хош няьмяси сяслянян
фцсункар дийар!..
Гарангуш Алщамбрадакы яряб гцлляляриндян бириня гонду. Чох
кечмяди ки, бир бцлбцл дя учуб гарангуш дуран гцлляйя эялди вя ондан
сорушду:
– Щара эедирсян, ай йорьун гарангуш?
– Мадридя.
– Мадридя? Сян дялисян-нясян? Мцщарибя Мадриди йаралайыб.
Бурада гал, бу баьлар дцнйада ян сакит йердир. 
Мян дя сянин кими истяйирям юз йувамда йашайам, – гарангуш
бцлбцлля видалашыб эюйя галхды.
Гарангуш Кордовайа эялди вя бир килсянин цстцня гонду. Кор-
дова эцняш парылтылы, ятирли кюлэяликляр шящяри. Аь кцчяляри, чичяклярля
бязянмиш енсиз пянъяряляри вя гуйуларында сярин суйу олан шящяр!
Бир аь эюйярчин гарангуша йахынлашыб хябяр алды:
– Щара эедирсян, а тайганад гарангуш?
– Мадридя.
– Мадридя? Ащ, ня аьылсызсан? Мадрид башдан-айаьа тящлцкядир.
Эетмя, бурада, бу динъ кцчялярин кюлэялийиндя йаша!
– Сян юз йуванда йашамаьы севирсян, эюйярчин, мяни дя юз исти
йувам чякир, – дейиб гарангуш щавайа галхды. О, Хайеня эялди.
Хайен зянъирвари даь силсилясинин гойнунда йерляшмишдир. Ятраф-
дакы сайсыз-щесабсыз зейтун мешяликляриндян зейтун вя йабаны эцл-
лярин ятри эялирди. Гарангуш уъа бир гцллянин цстцня енди. Бир аздан
балаъа гушъыьаз онун йанына эялди.
– Щара эедирсян, а щачагуйруг гарангуш!
– Мадридя учурам.
– Мадридя? Щансы щцнярля, щансы аьылла?! Мадриддя юлцм щяйата
галиб эялмишдир. Гал, гал бурада. Бу даьларын гойнунда мяскян салыб
йашарсан.
– Щамы кими мяня дя юз йувам язиздир, – гарангуш щавайа галхды.
О, Тахо чайынын кянарында йерляшян гядим тарихи шящяр Толедайа
эялди. Дан йери йениъя сюкцлцрдц. Эениш вади иля ахан чайдан хош
тярявяз ийи эялирди. Бир тораьай кюрпцнцн йанындакы карвансаранын
цстцндя дуран гарангуша тяряф эялиб сорушду:
302
– Щара эедирсян, ай тякганад гарангуш?
– Мадридя.
– Мадридя? Йуху эюрцрсян нядир? Мадриддян гара хябярляр эялир.
Гал бурада, бизим шящярдя чохлу кюрпцляр, гцлляляр вар, юзцня йува
тикярсян.
– Сянин йуван олдуьу тяк, мяним дя йувам вар, – гарангуш сон
эцъцнц топлайыб сямайа миллянди.
...Нящайят, о, узун сяйащятдян сонра Мадридя чатды. Вурушма бир
гядяр ара вермишди. О, санки дящшятли сящняни гарангуша эюстярмя-
мяк цчцн мцдщиш сясини гясдян удмушду. Инсан ъясядляриндян ахан
исти ган ятрафда бухарланырды, синясини бошалдан топ лцляляриндян чыхан
барыт гохусу тязя ган ийиня гарышмышды. Гарангуш бунлары эюрмцрмцш
кими, шян вя сакит щалда балаларына говушмаг щясряти иля топ лцляля-
ринин цстц иля учурду. О, вурушманын лап йахынлыьында, щяйатла юлцм
арасында вар эцъцнц топлайыб ганад чалыр, учурду. Билирди ки, онун
йувасы шящярин мяркязиндя, щцндцр бинада, Мадридин цряйиндядир.
Ашаьыда щяйат вя инсан кцтляси дальаланырды. Сяма айдын вя тямиз
олдуьу цчцн о, Мадриди бцтцнлцкля эюрцрдц.
Ащ, Мадрид, Испанийанын гялби! Мадрид, фцсункар, эюзял, ъясур
вя гящряман шящяр!
Шящярин ян щцндцр бинасындакы йувада аналарыны эюзляйян балала-
рын севинъ вя щяйяъанларыны тясвир етмяк чох чятиндир. Онлар ана щяра-
рятиня, ана няфясиня мющтаъдырлар. Ана эялмишди. О, балаларыны няфяси
иля иситди. Кюрпяляр йемяк истядиляр. Ана онлара йемяк эятирди. Суса-
дылар, ана балалары цчцн димдийиндя су эятирди.
Гарангуш балаларына говушмушду, онлары бюйцтдцйцня фярящлянир,
шадлыьы йеря-эюйя сыьмырды.
Анъаг инсанлар щяля дя Мадриддя ган тюкцрдцляр. Мадрид йаралы
црякди. Харабалыглар, тоз-торпаг, даьынты, юлцм. Йерля йексан олмуш
щяйятляр, бюйрц цстя йыхылмыш евляр... Бир эцн сайсыз-щесабсыз бом-
бардманчы тяййаряляр шящяря юлцм йаьдырды. Испанийанын, бцтцн дцн-
йанын вя щяйатын ъялладлары Мадридин мяркязиндяки уъа бинайа од
тюкдцляр. Гарангушун йувасы да о бинада иди...
Щямин эцн гцллялярин вя силсиля даьларын эюрцшцня эялян кцляк
гямэин ясирди, чох гямэин! Гарангуш балалары иля бирликдя торпаьа
гарышмышды...
303
К А М И Л О  Х О С Е  С Е Л А
(1916-2002)
БЛАНШАР КЦЧЯСИНДЯ СИРЛИ ГЯТЛ
I
Бир айаьы кцкнар аьаъындан гайрылмыш Жоакен Боном ичяри эириб,
гапыны юртдц.
– Бир шей тапа билдин?
– Йох.
Онун арвады, бядхасиййят, ясяби, бир эюзц дя шцшядян олан Менчу
Аэирресабаланы од эютцрдц.
Гышда Тулуза дарыхдырыъы, цряксыхан олур. Газ фанарлары ахшам саат
бешдян йандырылыр; шарманкалар атылмыш ушаг кими аьлайыр; гящвяха-
наларын пянъярялярини нахышлы пярдяляр бязяйир; гарымыш гызлар да ъещиз
алмаг цчцн дяридян чыхырлар. Тякрар едирям, Тулуза дарыхдырыъы, цряк-
сыхан йердир, цряксыхан йерлярдя дя, юзцнцз билирсиниз ки, фикирляр дя
кядярли, мящзун, аьыр олур, еля бил сяни басыб язяъяк.
Жоакен Боном чох пешя дяйишмишди; газмачы, гримляйян, аптек
фирмасынын аэенти, пийада ордунун сержанты, монархийачы, банк гул-
лугчусу, верэийыьан, Аркашонда жандарм олмушду. Бцтцн бу сащя-
лярдя о бир-ики мин франк топлайыб, евлянмяк гярарына эялди. Анъаг
яввялъя фикирляшди (ахы никащ ъидди мясялядир) вя юз аьлына архайын
олмайыб, чохлары иля мяслящятляшди. Нятиъядя, неъя дейярляр, эцл
вурду. Йекя, узунбурун, даз, арыг, цзц чуьундур кими гырмызы Менчу
еля бядхасиййят иди ки, щятта доьма гардашы бир дяфя бярк щирсляниб,
онун эюзцнц чыхартмышды. Гардашы Фермин Аспейтийа шящяриндян чыхыб
эетмишди, чцнки йашадыьы мянзилин сащибляри ону лап эюзцмчыхдыйа
салмышдылар. О вахт он доггуз йашы варды, ики ил сонра, баъысынын эюзцнц
чыхарданда, Бордода “Мцзетт” мейханасында мяшщур актрисалары
йамсылайырды. Араг ичир, “Мящяббят вя бащар” мащнысыны охуйур, гаш-
ларыны алдырырды.
304
Узун, кешмякешли щяйатында хошаэялмяз щадисяляри аз эюрмцш
Жоакен тойундан аз сонра ахмаг бир тясадцф нятиъясиндя айаьыны итирди:
Байоннадан эедяндя гатарын чархы алтына дцшдц. Анд-аман еляйирди
ки, ону арвады итяляйиб, амма шярабын аьырлыьындан юзц йыхылмышды.
Щяр ня ися, айагсыз галды вя бу тахта айаг дцзялинъя чох язиййят
чякди, арвадыны ъамаатын йанында эцнащландырырды вя чох эцман ки,
мямнуниййятля она бир тяпик вуруб евдян говарды. Тяпик барядя о,
чох фикирляширди вя о вахтлар бунун щяйата кечириля билмяйян бир арзу
олмасы она язаб верирди. Дцшцнцрдц:
– Мян ня кишийям? Арвада тяпик вурмаг цчцн мяня ики стул
лазымдыр!..
Менчу яринин эюзцнцн ичиня онун нагислийиня эцлцрдц, Жоакен
ися арвадына лянят йаьдырыр, аьрыны унудуб, кясилиб тулланмыш айаьы
барядя фикирляширди. Чалышыб-чапаласа да, Жоакен о айаьынын щара атыл-
дыьыны юйряня билмирди.
– Ахы ону нейляйибляр?
Бядянинин бир парчасынын зибиллийя тулланмасы чох да тящлцкясиз
ящвалат дейил. Франса мядяни юлкядир; бялкя, жандармлар айаьы тапыб
префектурайа апарыблар, щяля бир кюрпя кими плаша да бцрцйцбляр...
Комисар тялясмядян, вязифя пиллякянинин йцксяк пиллясиндя дайанан
адам кими эцлцмсцндц, диштямизляйяни аьзындан чыхартды, тялясмя-
дян быьларыны сыьаллады. Сонра столун йешийиндян бюйцдцъц шцшяни
чыхартды (онун алтында тцкляр кабел йоьунлуьунда эюрцнцрдц) вя эями-
ляр кими кющня, гуллугчулар кими щяр йеря бурун сохан жандармларына
деди:
– Айдындыр, ушаглар, айдындыр...
Онун етибарындан хошщалланан жандармлар бир-бириня бахдылар.
Дящшятдир! Бязи фикирляр бизя мещрибан кцчцк кими йалманыр, бязиляри
дя гарабасма кими биздян ял чякмир, язиййят верир. Айаьынын фикри дя
Жоакеня язиййят верирди. Ялбяття, беля шей барядя дярин дцшцнсян,
истяр-истямяз наращат олаъагсан. Инди жандармлардан данышаг. Жан-
дарм Рома папасы дейил, сящв еляйя биляр, онда бизим ишимиз дя битяр.
О, бизи комиссарын йанына сцрцйяр, комиссар да сящв еляйя биляр, няти-
ъядя биз юзцмцзц газаматда эюрярик... Йери эялмишкян дейяк ки,
виъдан жандармларын йолкечянлярдян сигарет йандырмаг цчцн од истя-
мясини гадаьан еляйир, онлар билирляр ки, бундан цряйимиз дцшцр. Ещ,
виъдан гадаьан еляйир! Онлар цчцн виъдан нядир ки?! Онлар дейирляр
ки, ганунда бу, йохдур, она эюря дя...
305
Инсан юзцнцн даща щеч няйя йарамадыьына тядриъля ямин оланда
ону дящшят бцрцйцр. Яэяр буна бирдян ямин олса, горхусу йохдур:
бирдян дя унудар. Йох, яэяр буну йаваш-йаваш баша дцшцбся, иши пис-
дир. Щеч кяс бу фикри онун бейниндян чыхара билмяйяъяк, о, арыглайа-
ъаг, саралаъаг, ъаниляря хас олан йухусузлуз хястялийиня тутулаъаг.
Беля адамын иши битиб.
Жоакен Боном бу ъцр фикир-хяйалдан йаха гуртармаьа чалышырды.
Даща доьрусу, бязян чалышырды, бязян яксиня, тахта айаьына бахыб
яйлянирди, ону сыьаллайыр, цстцня адынын баш щярфини ъызырды.
– Айагсыз олсам да, кишийям! – юзцня дюня-дюня дейир, санки
буну йахшы-йахшы баша дцшмяк истяйирди. Сонра фикирляширди: “Ферми-
нин ики айаьы олса да, ня файда?”
Жоакен ойунбаз гайныны хошламырды. Онун нязяриндя, бу йазыг
ня киши кими киши, ня дя арвад кими арвад иди. Фермин Тулузайа эяляндя
Жоакен Бланшар кцчясиндяки евиндя эеъялямяк цчцн она йер верир,
анъаг онунла тякяббцрля данышыр, щярдян лап кобуд ряфтар еляйирди.
Ийрянъ бир сюз ешидян кими Фермин щирсиндян фысылдайыр, йезнясиня
аьзындан чыханы демякдян юзцнц сахлайырды. Баъысы Менчу ися, яксиня,
кин сахламырды вя дейирди ки, эюзц юз-юзцня чыхыб. Щям дя гардашына
гаршы чох диггятли иди: щяр ахшам консертляриня эедирди, “Що-що” кафе-
синдя отуруб она бахыр, гоншуларынын йанында ловьаланыб ону тярифля-
йир вя гардашына чох хошладыьы ляззятли эюбяляк йедирирди.
– Онун Ракели неъя неъя йамсыладыьыны эюрмцсцнцз? Павлованы,
Мистенэети, Архентинаны неъя йамсыладыьыны эюрмцсцнцз?
Гоншулар щеч вахт щеч ня эюрмямишдиляр, аьызларыны ачыб она гулаг
асыр, гибтя еляйирдиляр. Эюрцнцр, фикирляширдиляр: “Йягин, гардашын сящ-
нядя ойун эюстярмяси йахшыдыр.”
Сонра да утана-утана юзляриня етираф едирдиляр.
– Мяним Раулум йаньынсюндцряндир... Пйер мцсйю Лафенетерин
дцканында сатыъыдыр. Етйен нечя илдир ки, мадемуазел д’Аласын атларыны
гашовлайыр... Эюр ща, гардашы сящнядя ойун эюстярир.
Раулун мейханада рягс елядийини, Пйерин балетдя ойнадыьыны,
Етйенин юлян гу гушу рягсини ифа елядийини тясяввцря эятириб, хошщал-
лыгла эцлцмсяйирдиляр... Сяфещляр.
Щярдян, пярт олмамаг цчцн, гоншулар дейирдиляр ки, Фермини
(афишаларда ону “басклы оьлан” адландырырдылар) эюрцбляр, бунунла да
юзлярини лап биабыр еляйирдиляр. Менчу онларын цстцня дцшцр, сорьу-
306
суала тутур, гыснайыр, гоншулар гардашынын дащи олдуьуну утана-утана
етираф етмяйинъя, онлардан ял чякмирди.
Жоакен, яксиня, басклы оьлана щцсн-ряьбят бяслямир вя баъысына
тез-тез дейирди ки, Бланшар кцчясиндяки евинин чардаьында эеъялямяк
цчцн она даща йер вермяк фикриндя дейил.
– Мяним евим, – дейирди, – касыбдыр, анъаг орада намус вар. Онун
бурада олмаьы деди-годуйа сясяб олар. Буну унутма!
Менчу тярслик едирди, дейирди ки, щеч кяс гоншунун ишиня гарышмаз;
инандырырды ки, гардаша сыьынаъаг вермяйя баъынын ихтийары вар; ахырда
дяли кими чыьырырды ки, ев бюйцкдцр вя Ферминя йер чатар. Бу, йалан
иди: отаг дарысгалды, амма Менчу, мящяббятдянми, башга сябяб-
дянми, яринин дедиклярини гулагардына вурур, яр дя, щягигятян, хрис-
тиана хас олан сябирля дюзцрдц.
Сюзцн дцзцня галса, Бланшар кцчясиндя эен-бол биръя мянзил дя
йох иди ки, гонаг орада эеъяляйя биляйди. Кцчя балаъа, дарысгал, чиркли
иди, ики тяряфиндяки евлярин диварлары иллярин вя тюкцлян ганларын ниша-
няси олан гонур тябягя иля юртцлмцшдц. Жоакен вя Менчу он йедди
нюмряли евин чардаьында йашайырдылар. Цчмяртябяли бу евин щяр мяр-
тябясиндя ики мянзил варды, чардаьын габаг щиссясиндя бядбяхт Жоа-
кенля Менчу далдаланырдылар, арха тяряфя дя кющня шейляри йыьырдылар.
Биринъи мяртябядя, солда истефайа чыхмыш почт мямуру мцсйю Лепинар
он бир гызы иля бярабяр йашайырды; бу гызлар ня яря, ня монастра эедир,
ня бир киши иля гачыр, ня дя кара эялирдиляр. Саьда, мцяййян бир мяш-
ьулиййяти олмайан, кюк мцсйю Дцран вя ган гусан, пиллякяндя гон-
шулара эцлцмсяйян Иветт йашайырды. Икинъи мяртябядя, солда, пишик вя
тутугушулары иля мцсйю Фруатан олурду. Саьда, кцкцрд ийи верян, ялиня
дцшян щяр шейи, бязян дя сатылмалы олмайан шейляри сатан мцсйю Гас-
тон Олив-Леви олурду. Цчцнъцдя солда мусиги мцяллими мцсйю Жан-
Луи-Лопес, саьда мадам Бержерак-Монсури йашайырды. Мадам башына
щямишя лячяк баьлайыр, эуйа артиллерийа майору олмуш яри щаггында
данышыр, зяманядян, бащалыгдан вя оьру гуллугчулардан шикайятля-
нирди. Чардагда да, дедийимиз кими, Менчу иля Жоакен олурдулар; пиля-
тяни йонгарла галадыглары цчцн тцстцдян щямишя эюзляри йашарырды. Гапы
инсан бойундан алчаг иди, ичяри эиряндя яйилмяк лазым эялирди. Жоакен
Боном тяк айаьы цстцндя еля мящарятля, еля зяриф щярякятля яйилирди
ки, адамы эцлмяк тутурду. Дедийимиз кими, о, ичяри эириб, гапыны юртдц.
– Бир шей тапа билдин?
– Йох.
307
Жоакенин ики айаьы да саламат олан вахтлар о, чох пешя дяйишмишди,
инди, ишлямяйя хцсусиля ещтийаъы оланда ишсиз отурмушду вя щяр дягигя
арвады, ев шейляри иля бярабяр кцчяйя атыла билярди. Щяр эцн иш ахтарырды,
анъаг ябяс йеря. Ийирми беш эцн бундан яввял нимдаш палтар дцка-
нына ону щесабдар эютцрдцляр, амма ъями ики эцн ишляди; дцкан сащиби,
юмрц бойу юзэя пал-палтары ичиндя гурдаланан, она эюря дя мяняви
тялябат мясялясиндя щяссас олмайан мцсйю Бертелеми онун шеир йаз-
дыьыны эюрцб, ишдян говду.
Бу эцн дя, щяр эцнкц кими, ялибош, анъаг щямишякиндян даща
гашгабаглы гайытмышды. Сизя мялум олдуьу кими, арвадыны од эютцрдц...
II
Комиссар истиридйя кими дарыхырды.
– Тулузада щадися олмур, – дейиб шикайятлянирди. Йалан да демирди.
Тулузада, доьрудан да, щадися олмурду. Хидмятинин отуз йеддинъи
илиндя балаъа пул кисяси йа да ики готур тойуг оьурлуьу ишиня бахмаг
она йарашардымы? О, щиддятлянирди:
– Тфу! Бир мараг, щявяс йохдур! Тулузада щадися олмур!
– О, дахили аляминя гапылыб хяйала далыр, ишсизликдян чичяк, гуш шякли
чякирди.
Байырда евлярин дамына аьыр-аьыр, дарыхдырыъы йаьыш тюкцлцр вя
бундан да адама еля эялирди ки, Тулуза йухусузлуг азарына тутулуб.
Дарыхдырыъы, цряксыхан йерлярдя, юзцнцз билирсиниз ки, фикирляр дя
кядярли, аьыр олур, еля бил сяни басыб язяъяк.
Жандармлар юз гайдасынъа, мцшямбяйяохшар гара плаш эейиб ора-
бура баш вурур, эюзалты бахыр, лопа быьларында йаьыш зярряляри ишылда-
йырды... Чохданды ки, комиссарын шян сяси онларын гулаьыны охшамырды:
– Айдындыр, ушаглар, айдындыр!
Бу сюзляря щясрят галан, кющня эямиляр кими ялдян дцшмцш, анъаг
гуллугчулар кими щяр шейля марагланан жандармлар саралыб-солурдулар.
Ики мящялля йухары (дцнйа ял дясмалы бойдадыр), Бланшар кцчя-
синдяки он йедди нюмряли евдя, бу гядяр пешя дяйишмиш, инди дя айаг-
сыз вя ишсиз галмыш Жоакен Боном иля арвады, бядхасиййят, кечял, бир
эюзц дя шцшя олан Менчу Аэирресабала дейиширди. Фермин Аэирресабала,
“басклы оьлан” онлара бахыб, папирос сцмцрцрдц.
– Ишдян горхурсан, вяссалам. Она эюря щеч ня тапмырсан...
308
Жоакен щямляйя мярдликля синя эярирди. Менчу йеня щцъума
кечирди:
– Тапсан да, ики эцндян сонра говулурсан... Ишя бир бах: бу йашда,
тахта айагла сяни мяктябли кими шеир йаздыьына эюря говсунлар!
Жоакен тярсликдян сусурду; о, щеч вахт мцбащися елямирди. Сусурду,
сусмагдан тянэя эяляндя дя ики стулу юзцня дайаг еляйиб, тяпик вур-
маьа щазырлашырды. Щярдян йахшыъа бир тяпик ваъибдир: Менчу йаваш-
йаваш сясини алчалдыр, гарьыш еляйя-еляйя, кцнъя гысылыб аьлайырды.
Щямин эцн Фермин давайа гарышыб тяпийя мане олмаг истяди,
анъаг ахырда гят еляди ки, юзэя ишиня гарышмамаг мяслящятдир. Баъысы
ися дюйцлмямиш чыьырырды, Жоакен щяля ял вурмамышды. Арвад лап юзцн-
дян чыхды вя Бордода итирдийи эюзцнцн йериндяки шцшя эюз еля бил
чящрайы рянэ алды; бялкя, ора ган дамласы сызмышды?.. Менчу гцввя
топлайыб, бозарыр, одланырды, бу оду дам-дивары дюйяъляйян йаьыш,
евлярин дамына аьыр-аьыр йаьан щямин дарыхдырыъы йаьыш да сюндцря
билмирди.
Ъанына бярк горху дцшмцш Фермин чамадан цстцндя отуруб, щади-
сялярин эедишиня бахыр, амма гарышмаьа ъцрят елямирди, чцнки Менчу
йаман гязяблянмишди! Фермин ясир, горхур, рянэи аьарырды вя инди
башга бир евдя олмаьы еля арзулайырды ки! Ким билир, йазыг оьлан ящва-
латын онун цчцн неъя гуртараъаьыны фикриня эятирирдими?!
Комиссар да щеч шцбщялянмирди ки, бир-ики дягигядян сонра щадися
олаъаг, еля щадися ки, Тулуза ондан мящрумдур вя комиссарын буна
бюйцк ещтийаъы вар. Пивя ичир, йа шащмат ойнайыр, йа да доктор Сент-
Розали иля сийасятдян данышырды вя щеч фикирляшмирди ки, хидмятинин отуз
йеддинъи илиндя Тулузада, щадися, мягсяд вя щявяс олмайан бир йердя
онун дцщасына лайиг щадися баш веряъяк.
Жоакенин ъаны боьазына йыьылды. Галхды, чятинликля, йаралы ъанавар
кими, – баханда цряк аьрыйырды, – ики стулу юзцня дайаг еляди, щяря-
кятя эялди вя арвадына аьыр бир тяпик вурду. Менчу дивара дяйди...
Эюрцнцр, шцшя эюзцндян бир гармагъыг гопуг дцшдц. Йягин, боьа-
зында илишиб галды...
Менчунун йериндя неъя фырландыьыны эюрян Жоакен горхду; бизя
мялум олдуьу кими, стулу ялиндян бурахды, йырьаланды вя архасы цстя
йыхылды; башы йеря чох бярк дяйди.
Басклы оьлан горхуб, отагда юзцнц ора-бура чырпды, ахырда гапыны
тапды вя пиллякянашаьы ъумду. Биринъи мяртябяйя чатанда Иветт эцлцм-
сцнцб, ишвя иля деди:
309
– Худащафиз, басклы оьлан.
Гапыдан ичяри кечяндя, мцсйю Лепинарин ня яря, ня монастыра
эедян, ня бир киши иля гачан, ня дя кара эялян ики гызы гоша сясля ъийил-
дяди:
– Худащафиз, басклы оьлан.
Басклы оьлан ган-тяр ичиндя, эюзц айаьынын алтыны эюрмядян гачырды.
Жандармлар ону сахлайанда йаьыш щяля дя тюкцрдц; щямин о жандарм-
лар ки, Рома папасы дейилляр вя сящв едя билярляр.
“Тулуза хябярляри” гязетинин ахшам нюмрясини ири башлыглар бязя-
йирди. Гязетчиляр боьаз йыртырдылар:
– Бланшар кцчясиндя сирли гятл!
Комиссар эцлцмсяйирди, щямин комиссар ки, папа дейил вя о да
сящв еляйя биляр:
– Бланшар кцчясиндя сирли гятл!.. – дейир вя тякяббцрля ялавя едирди:
– Ах, журналистляр, журналистляр!
Жандармларын цзц эцлцрдц. Комиссар йеня онлара деди:
– Айдындыр, ушыглар, айдындыр. Ах, бу сящня ойунбазлары! Мян
онларын щамысыны газамата салардым, онда билярдиляр!
Чох да узаг олмайан йерлярдя титрямя-гыздырма хястялийи вар.
Басклы оьлан она щеч ъцр алыша билмирди. Чамадан цстцндя отуруб,
саатлары, эцнляри, щяфтяляри, айлары сайырды. Амма бир илин неъя эялиб
эетдийиндян хябяри олмады...
РОБЕРТИТОНУН ЩЯВЯСИ
Алтыйашлы кцрян Робертитоун гыпгырмызы сачы, тохунма, золаглы йун
кюйняйи, ики балаъа баъысы вя бир арзусу варды: евляря сцд пайламаг.
Щярянин бир шейя щявяси вар, бунун да сябяби щяля кяшф олунма-
йыб. Эюзлянилмяз ибрят дярси вя кяшфлярля долу бу сирли планет анлашыл-
маз, эизли бир алямдир.
– Бюйцйцб ня олаъагсан, оьлум?
– Эенерал, ата.
Щава айдын, эцняшли иди, гарангушлар эюй цзцндя эцняш шцаларыны
йарыб, ити сцрятля учурдулар.
– Бюйцйцб ня олаъагсан, оьлум?
Щава тутгун, сойуг, думанлы вя цряксыхыъы иди. Оьлан аъы-аъы
аьлады:
– Щеч ня... Мян щеч ня олаъаьам!
310
Робертитонун анасы варды. Сящярляр онун цзцнц йуйур, сачыны дара-
йыр, золаглы йун кюйняйини эейдирир вя чюряк йедирдирди.
Робертито еля бил ийня цстя отурмушду: наращат вя щяйяъанлы иди,
она еля эялирди ки, саатын ягрябляри йел кими чапараг эедир. Робертито
финъанындакы ляззятли, ятирли, сцдлц гящвяни тяляся-тяляся ичиб, пилля-
кяни цзцашаьы гачды. Робертитонун цряйи бярк чырпынырды. Сящярляр она
азадлыг вериляндя Робертито юзцнц чох хошбяхт сайырды, амма онун
хошбяхтлийи назик шцшя кими иди, тохунантяк сынырды.
Робертито йолайрыъына тяряф гачыр.
Узагдан, сяки иля Робертитойа сары Луисито вя Кандидо, сцд дцка-
нында ишляйян доггуз-он йашлы ики оьлан ушаьы эялирди; онлар евляря
сцд дашыйырдылар, юзляри цчцн чюрякпулу газанырдылар.
Луисито вя Кандидо – Робертитонун наьыл гящряманлары, гибтя еля-
дийи ики эюзял ъянэавяр! Робертито фикирляшмядян бир ялинин кясилмя-
йиня разы оларды, тяки бу ушаглар онунла достлуг еляйяйдиляр, йа да щеч
олмазса ону говмайайдылар. Робертитонун цряйи эуппулдайыр, варлы-
ьыны севинъ бцрцйцрдц. Сцд дцканында ишляйян ушагларын ися ня бу ъур
щиссляри, ня арзулары, ня дя фикирляри вар.
– Сян йеня бурдасан, ъыртдан?
Робертито эюз йашыны зорла сахлады, щятта эцлцмсямяйя чалышды.
Ня цчцн Луисито иля Кандидо онунла достлуг елямяк истямирляр? Ня
цчцн она эцлцрляр?
Робертито ъийилдяди:
– Щя...
Робертито еля сялигяли, еля тямиздир ки, лап шякля охшайыр. Онун
аъыглы, ялчатмаз гящряманлары ися еля пырпыз, еля чирклидирляр ки! Юзляри
дя ъыр-ъындыр ичиндя. Робертито иля бу ики оьлан чох яъаиб дястядир.
О дягигя эюрцнцр ки, Робертито артыгдыр.
– Олармы сизинля эедим? – Робертитонун сяси йалварышла, мещри-
банлыгла долудур.
Ушаглар гятиййятля, бир аьыздан дейирляр:
– Йох!
Робертито щюнкцртц иля аьлайыр.
– Ня цчцн?
– Онун цчцн ки, йох! – икиси дя бирдян сярт ъаваб верир. – Онунчун
ки, сян ъыртдансан! Онунчун ки, биз сяни танымаг истямирик! Онун-
чун ки, сянинля достлуг елямяк истямирик!
311
Луисито иля Кандидо Робертитону гойуб гачдылар, сцд шцшяляри долу
дямир сябяти дя юзляри иля апардылар. Робертито аьлайа-аьлайа онларын
далынъа гачды. О щеч ъцр баша дцшя билмирди ки, сцд дцканында ишляйян
бу ушаглар щяр дяфя ону нийя говурлар? О, бу оьланлара еля шейляр
данышарды ки... сцд шцшялярини лап йухары мяртябяляря дашыйарды... Явя-
зиндя дя щеч ня истямязди, щеч ня, йа да лап азаъыг бир шей; тяки ону
юзляри иля апарсынлар.
Бир евин габаьында Луисито иля Кандино дайандылар. Робертито да
тез айаг сахлады. Инди ондан дцнйада ня истясяйдиляр верярди, тяки бу
сюзляри ешидяйди: “Ей, бу сцдя бах!” йа да “Ей, буну йеддинъи мяр-
тябяйя галдыр!”
Анъаг сцд дцканында ишляйян ушаглар она сары щеч бахмырдылар да.
Онлар гапыда эюздян итян кими Робертитону еля бил бир гцввя онла-
рын далынъа итяляди.
– Гапычы, ону говун эетсин! Ъыртдана бир бах, далымызъа дцшцб...
Робертито ися фцрсят тапыб гапычынын йанындан сивишди вя пилляляри
йел кими, ики-ики галхды... Алтынъы мяртябядя ган-тяр ичиндя Луисито
вя Кандидойа чатды. Ушаглар да ону эюрцб, аьыр сюзляр дедиляр. Робер-
тито зар-зар аьлады.
Йухары мяртябядян бир ъянаб дцшцрдц, ящвалатын да лап гызьын
вахтына чатды.
– Бу нядир... балаъаны дюймяк истяйирсиниз?
– Йох, сенйор! Ону дюймяк фикримиз йохдур! Биз бу ъыртданы
садяъя танымаг истямирик!
Йухары мяртябядян дцшян ъянаб инди Робертитодан сорушду:
– Бурда йашайырсан?
Робертито щычгырыб ъаваб верди:
– Йох, сенйор!
– Демяк, сян сцд дцканында ишляйирсян?
– Йох, сенйор.
– Бяс онда бунларын далынъа нийя эязирсян?
Робертито йалварыш долу, цркяк, щялим нязярлярини ъянабын цзцня
дикди:
– Мян анъаг дцнйада щяр шейдян чох истяйирям ки...
Бу сирли, щяля кяшф едилмямиш планетин цзяриндя хошбяхтлийин сярин,
мцлайим мещи ясир.
312
М И Э Е Л  Д Е Л И Б Е С
(1920)
БИР ЭЕЪЯКИ ЯЩВАЛАТ
Сиз дейин: сойуг милад байрамынын ахшамы газаматдан тязяъя
чыхмыш, ъибиндя ики гара гурушу олан бир адам нейлясин?.. Яэяр цстялик
о, кимсясиздирся, бялкя, еля булварын бир йериндя скамйада отуруб
ахмаг мащныны фитля чалсын, эялиб-кечянляря бахсын, онларын байрам
шянлийиня неъя щазырлашдыгларына тамаша елясин. Щям дя дящшятли о
дейил ки, сян тяк-тянщасан, гышын сойуьу иликляриня ишляйир. Бу ъаван
вахтында газамат эюрмяйин дя дящшятли дейил... Дящшятли одур ки,
отуз доггуз йашында сянин гара ъийярин тамам хястядир, сол чийнин
йел хястялийиндян аз галыр сынсын, аьзында биръя дишин дя йохдур, юзцн
дя сыныг-сюкцк бир шейсян. Тяклик, ялбяття, писдир. Хошбяхтлийин сянин
дювряндя щярляндийини, сяня йахын дцшмяйя ъцрят елямядийини фикир-
ляшяндя дярддян цряк аьрыйыр. Бцтцн бунлар чох писдир вя адама аьыр
тясир еляйир... Беля бир эеъядя щяр шейин гяфилдян дяйишяъяйини, башга
ъцр олаъаьыны эюзлямяк дя ахмаглыгдыр.
Чох сойуг ахшамдыр, эюй цзцнц булуд тамам юртцб, индиъя гар
сяпяляйяъяк. Гардан мяня ня? Йаьды, йаьмады, ня бу йел хястялийи,
ня дишсиз аьыз, ня мядядяки бошлуг мяндян ял чякяси дейил. Мян дя
мусиги ешидилян сямтя цз тутдум вя эур ишыглы кафенин габаьында, сяки
цстцндя отурмуш бир адам эюрдцм. Яйниндя ъындыр палтар варды, бой-
нуну, аз гала бцтцн цзцнц йумшаг, тцклц шярф юртмцшдц. Айаглары
йанында гара берет варды, ичиндя дя хырда пуллар парылдайырды. Она
йахынлашдым, дайаныб, бир кялмя дя данышмадым, чцнки о, аккорде-
онда “Мави Дунай” валсыны чалырды; беля дягигядя арайа сюз гатмаг
эцнащ оларды. Бу йандан да мяня еля эялди ки, щямян валсы о мящз
мяним цчцн чалыр, бу да мяни гящярляндирди: беля эеъядя бир дярдли
о бири дярдли цчцн чалырды. Чальысыны гуртаранда сорушдум:
– Адын нядир?
О мяня йалварыш долу эюзлярля бахды. Мян бир дя сорушдум:
– Адын нядир?
313
О, айаьа галхыб ъаваб верди:
– Мяни Николас чаьыр.
Сонра беретини йердян эютцрдц, хырда пуллары ъибиня тюкцб деди:
– Щя, эедяк?
Еля о ан мян щисс етдим ки, биз бир-биримизя лазымыг, чцнки беля
эеъядя щяр адам истяйир ки, йанында бир адам олсун, инсан сющбяти-
нин щярарятини дуйсун. Мян сорушдум:
– Сян аилялисян, йа неъя?
О анъаг динмязъя мяня бахды. Мян инад едирдим:
– Демяк, аилялисян?
Нящайят, диля эялди:
– Ня истяйирсян? Баша дцшмцрям.
Мян ися щяр шейи баша дцшдцм, амма ня цчцнся сорушдум:
– Беля чыхыр ки, тяксян?
О ися ъаваб верди:
– Инди биз ики няфярик.
– Биз йол эедя-эедя чалайдын... баъарарсан?
– Баъарарам, – деди.
Мян ондан “Бу эцн милад байрамыдыр” мащнысыны чалмаэы хащиш
елядим, о чалдыгъа да оьлумун юлцмц, Лачело, онларын инди щарада
олдуьу фикри бейнимдя долашырды, ара-сыра гаршымыза чыхан эеъикмиш
йолчулар ися горха-горха бизя бахырдылар. Николас чалыб гуртаранда
мян дедим:
– Лцтфян “Ащ, каш йцксякляря, айын юзцня учайдым” мащнысыны
чал!
Мян чох истярдим ки, Николас юзц, мяним хащишим олмадан, цря-
йимдя язиз, узаг хатиряляр ойадан мелодийалары чалсын, анъаг щяр
мащныдан сонра аккордеон сусурду, мян дя башга бир шей чалмаьы
риъа елямяли олурдум, бунун цчцнся йаддашымы щяр дяфя чяк-чевиря
салмалы, индики гямли щяйатыма гайытмалы олурдум, кечмишля дя щяр
беля эюрцш мяня чох баща отурурду: бцтцн вцъудум лярзяйя эялирди.
Щисс елямядян, аддым-аддым мяркяздян узаглашдыг, сяняткар-
ларын йашадыьы фящля мящяллясиня эялиб чыхдыг; бу да бизя хош эялди.
Щаванын шахтасы шиддятлянди, щятта аккордеонун няфяси дя аьымтыл
думан кими щавада парча-парча донурду. Мян дедим:
– Эедяк бир йеря. Бир аз гызынаг.
Биз учуг-сюкцк бир мейханайа эирдик; ичяри бомбошду, йонул-
мамыш тахталардан гурашдырылмыш узун стол вя узун скамйадан башга,
314
щеч ня йохду. Мейхана исти иди, Николас да бойнундакы шярфи ачмаьа
башлады. Йалныз инди эюрдцм ки, цзцнцн сол тяряфи тамам ейбяъяр щал-
дадыр: чяняси яйилмишди, гырышмыш дярини ири, дящшятли чапыг йарырды. Сол
цзц дя йохду. Николас мяним бахышымы эюрцб деди:
– Йаныгдандыр...
Бу дям мейхана сащиби пейда олду: дюрдкцнъ, тцксцз пейсярли,
ирисифят, юкцз кими бойнуйоьун, нящянэ бир адам. Кюйняйинин гол-
ларыны дирсяйядяк чирмялямишди. Бярк сойугда да донмайан надир
хошбяхтляря охшайырды. О:
– Эеъдир, баьлайырам, – деди.
Мян разылашдым:
– Лап йахшы. Бизя щеч кяс мане олмаз.
О, мяня, сонра Николаса тяряддцдля бахды. Онда мян дедим:
– Баьла, вяссалам! Достум бизим цчцн чалар, биз дя ичярик. Бу
эцн байрамдыр!
Николас ися деди:
– Цч стякан эятир.
Йекяпяр динмязъя гапыны мющкям баьлады, йаш, дямир пиштахта
цстцня цч дяня стяканы йанашы гойуб, шярабла долдурду. Мян шярабы
башыма чякиб дедим:
– Николас, “Малбрук сяфяря щазырлашыб” мащнысыны чалардын!
Николас чалмаг истяйирди ки, мейхана сащиби еля бил язабдан цз-
эюзцнц яйди, щяйяъанла деди:
– Йох, йох! Яввялъя “Сянинля кечирдийим сон эеъя...”-ни чал. Бу,
мяним онунла ойнадыьым сон танго иди.
Онун бахышы бирдян гцссяли олду. Николас щямин мащныны чалмаьа
башлайанда мян сорушдум:
– Ня цчцн?
О деди:
– О юлдц. Цч илиня аз галыб.
Стяканлары аьзынаъан шярабла долдурду, ичдик. Сонра йеня дол-
дурду, йеня ичдик. Цчцнъц дяфя долдурду, биз йеня ичдик. Онда Нико-
лас юзц, хащишими эюзлямядян “Малбрук сяфяря щазырлашыб” мащнысыны
щиссля чалмаьа башлады. Гящярляндим, дедим:
– Оьлум буну щяр эцн охуйарды.
Стяканлара шяраб сцзян мейхана сащиби тяяъъцбля сорушду:
– Демяли, сянин оьлун вар, о да охумаьы севир?
315
Мян ъаваб вердим:
– Вар иди.
О деди:
– Мяним арвадым да оьул истяйирди, эюрмяди. О, чичяк кими иди,
баша дцшцрсян? Мян она рящм елямирдим, о да юлдц... Ня цчцн юлцм
щямишя ян йахшы адамлары сечиб апарыр?
Николас гяфилдян чальыны кясиб деди:
– Бу ня сющбятдир! Алверчи арвад цстцмя гайнар йаь долу таваны
чевиряндя ъамаат мяним чалдыьым “Севдийим гарабуьдайы гыз” щава-
сыны шыдырьы ойнайырды. Даща щеч ня йадыма эялмир.
О, стяканыны бошалтды вя “Гарабуьдайы”ны чалмаьа башлады. Бцтцн
мащныны башдан-айаьа чалды. Мейхана сащиби йеня бизим цчцн шяраб
тюкдц, аьыр бядяниля буфетин пиштахтасына сюйкянди. Еля бил бу сойуг,
йаш дямир пиштахта цстцндя голларынын йери чох ращат иди. Мян мейха-
нанын чылпаг диварларына бахырдым, мейхана сащибиня бахырдым, Нико-
ласа бахырдым, бцтцн бунларын арасындан мяним кечмиш щяйатымын
чох язиз, думанлы хатиряляри сезилирди. Николасын да тяк эюзц гярибя
парылты иля ишылдайырды. Мейхана сащибинин сярт бахышы мяня мцлайим
эюрцнцрдц.
О, шярабдан бир гуртум ичиб деди:
– Еля билирдим ки, щяр шей юз гайдасынъа эедир. Она нявазиш-филан
эюстярмирдим... Ону инъитдийим вахтлар да олурду, назландырдыьым
вахтлар да. Анъаг биръя дяфя дя олса фикирляшмишямми ки, о еля бир
шей дейил? Ясла! Амма юляндян сонра дедим: “О, чичяк кими иди”.
Ещ, сюздян ня чыхаъаг ки! Ону басдырдыг, о ъцр арзуладыьы оьул да
щеч вахт олмайаъаг. Беля ишляр...
О данышдыьы мцддядя мян ики стякан да шяраб ичдим, сярхош олмаг
щявясиля ичмядим. Бу эеъя сярхош олунъа ичмяк фикриндя дейилдим.
Яслиндя, ичмякдя бир мягсядим варды: истяйирдим ки, Аллащ мяня бир
аз шянлик версин, щяйатда ишыг уъу эюряъяйимя цмид йарансын. Нико-
ласын аккордеонда чалдыьы щяр мелодийа цряйимдя хош арзулар доьурду,
мян мейхана сащибини дя, Николасы да, юлмцш оьлуму да севмяк
истяйирдим, бир дя, Лачелонун хяйанятини она баьышламаг истяйирдим.
Юзцмц сахлайа билмядим, дедим:
– Оьлумуз хястяляняндя арвадыма дедим ки, щяким чаьырсын. О да
мяня деди ки, щякимя он дуро пул вермялийик. Мян дя ъавабында
дедим: “Бу да пулдур?” О ися мяня деди: “Мян щеч билмяк истями-
рям ки, бу, пулдур, йа пул дейил. Мяндя щеч бу гядяр пул йохдур да!”
316
Мян дя ъаваб вердим: “Бу пул щеч мяндя дя йохдур. Анъаг он дуро
онсуз да бир пул дейил”.
Николас чальысына ара верди, шяраб ичмякдян гызармыш йеэаня
эюзцнц мяня зилляди. Бойнундан асылмыш аккордеон еля бил бирдян
сусталды, вахтындан яввял инамыны итирмиш, щятта юлмцш ъанлыйа охшады.
Дилляри, дцймяляри йаьланыб чирклянмишди, чирк дяринин арасына да дол-
мушду, анъаг бунун зяряри йохду, аккордеон гийамят сяслянирди.
Николас шярабы гуртум-гуртум ичирди, мян пычылдадым:
– Инди дя “Эеъя сцкуту”ну чал.
Мян пычылты иля она эюря дедим ки, мяня еля эялди ки, о, шяраб йох,
мусиги ичир, щяр гуртумла да мусиги она йахын, даща лазымлы олур.
Анъаг Николас чалмады. Эцман ки, дедийими баша дцшмяди.
Йеэаня эюзц щараса кечмишя бахырды. О:
– Нейчин мян беля бядбяхт йарандым? Эцнащым няйди? – деди.
– Еля, мясялян, ону дейим ки, бир дяфя, цсцндя ийирми бир нюмря олан
лотетейа билети эюрдцм. Бахырам, фикирляширям: эяряк беля бир билет
алам, ахы ийирми бир нюмряли билет яввял-ахыр удмалыдыр. Бу дям бир
таныш да мяня раст эялди... Дейир, эюзцнц ня дикмисян бу билетя? Кичик
нюмряляр щеч вахт удмур. Мян дя фикирляшдим: Дцздцр... кичик нюм-
ряляр щеч вахт удмур. Ийирми бир нюмряли билети алмаг явязиня, гырх
йедди мин ики йцз отуз дюрд нюмряли билети алдым!..
Николас дярин ащ чякиб сусду. Мейхана сащиби диггятли нязярини
ондан чякмирди. Сорушду:
– Неъя олду? Йохса “ийирми бир” удду?
Инди Николасын тяк эюзц гыздырмалы адамын эюзц кими парылдайырды.
Юскцрцб гуртарандан сонра деди:
– Билмирям. Амма о лянятя эялмиш билет щеч юз пулуну да юдя-
мяди. Ещ! Данышмаьа дяймяз! Эцнцм ит эцнцдцр, вяссалам.
Арайа сцкут чюкдц вя бизим цчлцк Николасын кцскцн талейини бир
даща йада салмамаьын хатириня ичди, сонра щярямиз бир стякан да ит
эцнцндя йашадыьымызы йада салмамаг хатириня ичдик. Тядриъля бизим
арамызда дахили разылыг щисси мющкямлянирди. Бирдян мейхана сащиби
архасыны бизя чевирди, ряфдян тязя шяраб шцшяси эютцрдц. Мян айаг-
ларымын зяифлядийини щисс елядим вя дедим:
– Эялин отураг. Йорулмушам.
Николасла мян столун бир тяряфиндя отурдуг, мейхана сащиби дя
бизимля цзбяцз отурду, о дягигя дя сюзя башлады:
317
– Аьлыма сыьышдыра билмирям, ахы бу гызда гейри-ади ня варды ки!
Сарышынды... эюзляри мави. Амма йеришиня сюз олмазды. Щя, онда гейри-
ади ня ися варды! О, чичяк кими иди. Мяня щей дейярди: “Пепе, бу мей-
хананы сатыб, ямялли ишдян йапышайдын”. Мян она дейярдим: “Йахшы,
эюзцмцн ишыьы”. О да мяня: “Бялкя, онда бизим оьлумуз олду”.
Мян дя она анъаг: “Йахшы, эюзцмцн ишыьы”. Бир дя мяня дейярди:
“Яэяр оьлумуз олса, гой онун эюзляри мяним эюзлярим кими мави
олсун”. Мян дя: “Йахшы, эюзцмцн ишыьы”. О да мяня...
Мян дя юз дярдими сюйлядим:
– Мяним дя оьлумун эюзляри мави иди вя мян истяйирдим ки,
о, боксчу олсун. Анъаг мяним Лачелом беля сющбяти щеч ешитмяк
истямирди. Мяня деди ки, оьлумуз боксчу олса, мяндян айрылаъаг.
Мян дя она дедим: “О вахтаъан гоъалаъагсан, щеч кяс дя сяни алма-
йаъаг”. О да аьламаьа башлады. Оьлумуз нахошлайанда да о, чох
аьлады. Мян аьламырдым, амма цряйим гана дюнцрдц. Аьламадыьыма
эюря Лачено мяни гынайырды. Мянъя, яэяр адам аьламырса, демяк,
онун цряйи даш кими аьырлашыр, бу даща писдир. Биз щяким чаьыранда
Лачело йеня эюз йашы тюкдц, чцнки бизим он дуромуз йох иди. Мян
она дедим: “Бу да пулдур?!” Оьлумузун эюзляри мави йох, сюнцк
олду, еля бил мави рянэя су гатылмышды... Она бахан кими щяким додаг-
ларыны бярк сыхыб деди: “Тез операсийа олунмалыдыр”. Мян дедим: “Чаря
нядир, еляйин”. Мяним Лачелом ися мяни кцнъя чякиб пычылдады:
“Башына щава эялиб? Пулуну ким веряъяк?” Онда мян юзцмдян чых-
дым: “Мян веряъяйям, башгасы йох!” О эеъя оьлумун йанындан тяр-
пянмядим. Лачело да бир кцнъя гысылыб, сящяряъян аьлады.
Мян сусуб, шяраб стяканыны бошалтдым. Кился зянэляри милад бай-
рамы ибадятинин башландыьыны хябяр верирди. Зянэ сясляри боьуг иди,
ъинэилдямирди вя щардаса узаглара илишиб галырды. Николас айаьа дуруб
деди:
– Дейясян, гар йаьаъаг...
О, столун архасындан чыхыб пянъяряйя тяряф эетди вя няфяслийи ара-
лады. Сонра ону юртцб, галиб адам кими мяня бахды:
– Елядир ки вар. Йаьыр.
Щамымыз сусдуг, санки бурадан, юз далдаланаъаг йеримиздян гар
дяняляринин дамлара, кцчяляря сакит-сакит неъя йатдыьыны ешитмяк истя-
йирдик. Николас йеня йанымда отурду, мейхана сащиби дя ясябиликля
чыьырды:
– Мусиги чал эюряк!
318
Николас башыны яйди, аккордеонуну йелпинъ кими аьыб, “Мян сизи
тярк едирям, язиз достлар” мащнысыны чалмаьа башлады.
Мейхана сащиби эилейлянмяйя башлады.
– Яэяр о эцн анасыэиля эетмясяйди, инди бурада, йанымда оларды.
Амма инсан билмир ки, башына ня эяляъяк. Дцз дейирям... Яэяр бу
лянятя эялмиш мейханалар олмасайды, сцрцъц айыг оларды, о щадися дя
баш вермязди! Олаъаьа чаря йохдур... Эяряк сцрцъц дя ичмиш олайды,
арвадым да анасыэиля гачайды, бу тиндя дя эюзяэюрцнмяз бир гцввя
онлары бир-бириня раст эятиряйди. Щя... гисмятдян гачмаг олмаз.
Николас чальыны кясди. Мейхана сащиби кинли-кинли она бахды вя
деди:
– Чалаъагсан, йа йох?
Николас:
– Дайан эюрцм, – деди. – Мясялян, мян онда ийирми бир нюмряли
билети алмадым. Бунда да мян эцнащкар юзцмям, юзэяси дейил. Бях-
тимдян мян неъя шикайятляним? Яэяр алверчи гайнар йаьы цстцмя
яндярдися, йеня тягсир мяндядир; юзцм аз гала таванын алтына эирирдим.
Бах беля... О да бир аз щцндцрдя, пилля цстцндя отурду. Щям дя билир-
синиз ня деди? Мян йанмаьа юзцм ъан атмышам, о да мяним уъба-
тымдан сятялъям ола билярди, чцнки мяним аккордеонумун йели ону
вурурду. Беля ишляр... Мялум шейдир ки, бу, эопдур. О, эюздян пярдя
асмаг цчцн еля дейирди. Мян она дейирям ки, еля шей йохдур, щяля
щеч кяс ешитмяйиб ки, адам аккордеондан сятялъям олсун. О да ъаваб
верди: “Еля шей дя олмайыб ки, адамы гайнар йаьла йандырсынлар!”
Мян дя щирсляниб дедим: “Парчаланасан сяни!” О щей юз дедийини
дейирди: “Мян дя сятялъям ола билярдим”.
Николасын эюзц еля парылдайырды ки, еля бил о, индиъя аьлайаъагды.
Мейхана сащиби деди:
– Чал! Бу эцн милад ахшамыдыр.
Йягин Николасын эилей-эцзары ону тянэя эятирмишди.
– Ня чалым? – Николас овуълары иля аккордеону сыхыб сорушду.
Дярди тязялянмиш, гцссядян кюврялмиш мейхана сащиби эюзлярини
йумуб деди:
– “Сянинля кечирдийим сон эеъя”ни бир дя чал. Йахшы?
Бир мцддят о, щушйар олмуш кими динмяз гулаг асды, сонра деди:
– Биз онунла рягс еляйяндя о, бирдян мяни гуъагларды. Ялини щеч
вахт чийнимя гоймазды. Яли чийнимя щеч чатмырды ахы. Балаъабой
иди, она эюря белимдян тутурду. Анъаг бу, бизя мане олмурду. Бир
319
мцсабигядя биз онунла танго рягсиня эюря биринъи йер тутдуг. Тан-
гону щеч ким онун кими ойнайа билмирди! Мцнсифлярдян бири она беля
деди: “Гызъыьаз, сянин айагларын еля бил мащны охуйур!”. О да тез
йаныма гачды ки, додагларындан юпцм, щям дя она эюря ки, бизя
биринъи мцкафат верибляр, щям дя она эюря ки, онун цчцн тангону
ойнамаг, юзц дя щамыдан йахшы ойнамаг щяйатында ян ваъиб, ян
ясас мясяля иди. Бу арзусуна йалныз оьул щясряти цстцн эяля билярди.
Николас йухудан тязя ойанмыш адам кими она кей-кей бахырды:
– Беля чыхыр ки, сянин ушаьын йохдур?
Мейхана сащиби гашгабаьыны тюкдц:
– Байаг дедим ки, йохдур. Доьулмалы иди. Демя, щамиля имиш.
Вурду, о да юлдц. Анасыэиля еля щямин ишя эюря эедирмиш. Мяним дя
щеч нядян хябярим йох иди.
Мян бир стякан да ичиб, данышмадым. Оьлум эюзцмцн габаьын-
дан эетмирди вя бирдян мяня еля эялди ки, о вахтдан щяйатым дайаныб.
Хырылтылы сясля данышдыьымы зорла щисс елядим:
– О эеъя оьлум юлдц, Лачело да мянимля худащафизляшмядян
чыхыб эетди. Нейчин беля еляди, башыбатмыш?! Ахы о, нащаг йеря гор-
хурду, оьлуму боксчу еляйяъякдим, ня олаъагды ки! Амма о эетди,
о эцндян дя ондан хябярим йохдур.
Аккордеонун зяриф, щязин сяси мейханайа йайылырды, бялкя, она
эюря биз щамымыз – мейхана сащиби, Николас вя мян юзцм доьма
оъаьын щярарятинин, нявазишин щясрятини чякя-чякя сясляр селиндя
цзцрдцк. Бу щалымыза баис, ялбяття, аккордеон иди... Бялкя дя она
эюря ки, беля эеъялярдя щафизя бцллурлашыр, ити олур. Мейхана сащиби
дирсяклярини дизляриня дайайыб, столун алтында бир нюгтяйя бахырды!
Николас чальыны сахлады. Деди:
– Боьазым гуруйуб.
О, аьырлыгдан аьрыйан бойнуна динълик вермяк цчцн аккордеону
столун кянарына гойуб, далбадал ики стякан шяраб ичди. Мян эюзалты
она бахыб, бойнунун сяпдийини эюрдцм. Сорушдум:
– Язиййятли ишдир?
Николас мян тяряфя щеч бахмады да. Фикри башга йердя иди. Мяня
ящямиййят вермядян сюзя башлады:
– Кор бяхтим эюр мяни ня эцня гойду. Итин бири цзцмц тамам
йандырды, амма мян ондан беш песета да гопарда билмядим. Адамлар
дейирдиляр ки, ганун мяним тяряфимдядир, арвад мяня пул вермялидир...
Ъибин бошдуса, мящкямялярдя неъя чякишясян? Беля чыхыр ки, цзцнцн
йарысыны щавайыъа даьыдыблар.
320
Мян йеня оьлум вя Лачело щаггында хатиряляримя далдым, она
эюря Николасдан риъа етдим ки, “Дювря вурун” мащнысыны чалсын. Гуру-
муш боьазымы ислатмаг цчцн бир гуртум шяраб ичиб дедим:
– Бу айлар ярзиндя, бош вахтымда мян чох шейи эютцр-гой елями-
шям вя инди билирям ки, Лачело мяни нийя атыб. О, горхду ки, щякимя
вермяйя пул тапмарам, буна эюря мяни атыб эетди. Няйя эюря? Она
эюря ки, мяни севмирди... Вяссалам. Оьлумузун хатириня дюзцрдц,
яэяр о олмасайды, чохдан чыхыб эедярди. Мянимля лап мурдар донуз
кими ряфтар еляди, йяни ки, дярди дя юзцн чяк, боръларыны да юзцн вер.
Сонра щяр шей кяллямайаллаг олду. Бир тяряфи дцзялтмяк истяйяндя
о бири тяряф яйилди, онда да башымын цстцнц алдылар... Мян дя дцз
йолумдан сапдым, оьурлуьа гуршандым... Йох, инди даща беля шейляря
уймарам!
Мян данышан мцддятдя йел хястялийи мяня ращатлыг вермирди,
боьазым да тутулмушду. Шярабдан бир гуртум ичиб, ялавя етдим:
– Сонра да...
Мейхана сащиби ири, буланыг, йорьун эюзлярини цзцмдя доландырыб
сорушду:
– Щя, йеня нядир?
Мян:
– Одур ки, – дейя ъаваб вердим, – газаматда йел хястялийи мяни
лап ялдян салды. Мяни саьалтмаг цчцн дишляримин щамысыны чыхартдылар,
боьаз вязилярими дя кясдиляр, анъаг йел хястялийи олдуьу кими галды.
Чыхартмалы, кясмяли щеч ня галмайанда мяня дедиляр: “Цч йцз он
цчцнъц, сян салитсилка ичяъяксян”.
Николас сясини узатды:
– Щя-я!
Мян ялавя елядим:
– Сраьаэцняъян мяня цч йцз он цчцнъц дейирдиляр.
Сонра биз хейли вахт сусдуг. Кцчядя шян гавал сясляри ешидилирди,
мян йеня оьлуму фикирляшдим, анъаг даща щеч ня демядим. Сонра
кился зянэляри бир-бириня гарышды, мяним дя гяфилдян йадыма дцшдц:
“Ай аман! Ахы бу эцн милад байрамыдыр! Шянлянмяк лазымдыр!” Бир
стякан да шяраб ичдим.
Николас столун цстя цзцгойлу дцшцб йатмышды. Хырылты иля няфяс
алырды, юз кющня аккордеонундан да бядтяр.
321
А Н Н А М А Р И Й А М А Т У Т Е
(1926)
ХОШБЯХТЛИК
Лоренсо рейс автобусу иля шящяръийя эяляндя артыг щава гарал-
мышды. Чаладакы су цзяриня зяр сяпилмиш кими бярг верирди. Чылпаг вя
гара аьаълар эюйцмсов-боз сяманын фонунда эцъля эюзя чарпырды.
Автобус вятяндаш гвардийа казармасынын габаьында дайанды.
Онун гапы вя пянъяряляри артыг баьланмышды. Гапыдакы лювщяъийин
цстцндя зяиф лампа йанырды. Бир нечя гадын, почт ишчиси вя полис няфяри
дуруб почтун эялмясини эюзляйирдиляр.
Лоренсо автобусдан чыхан кими айаьынын алтында гыров хырчылда-
дыьыны щисс етди. Сифяти сойугдан алазланды. Йцкляр автобусдан бошал-
дылан кими бир няфяр киши она йанашыб:
– Дон Лоренсо, тязя щяким сизсиниз? – дейя хябяр алды.
Лоренсо башы иля тясдиг етди.
– Атилано Ригомес, алгвасил, гуллуьунузда щазырдыр.
О, эялян адамын чамаданыны эютцрдц, онлар узагдан эюрцнян
кяндя тяряф йолландылар. Чюкмякдя олан эеъянин гаранлыьы дамлары,
дашлары, диварлары бцрцмцшдц. Кянддян о йана дцзянликдя тяк-тяк
пяракяндя зяиф ишыглар эюзя чарпырды. Саь тяряф ися тутгун шам мешяси
иди.
Атилано Ригомес ити аддымларла эедирди.
– Мян сизя бязи шейляр демялийям, дон Лоренсо.
– Буйурун.
– Бизим мянзил барядяки чятинлийимизи сизя дейиблярми? Ону билин
ки, бу кянддя щятта карвансара беля йохдур.
– Ахы мяня дедиляр ки...
– Щя, сизя дейярляр! Юзцнцз мцлащизя един: щеч кяс щеч кяси
евиня чаьырмаг истямир, о ки щяким ола. Билирсинизми, зяманя чох
писдир. Щамы данышыр ки, гонаьы ямялли-башлы йедиздирмяк дя олмур...
Юзцмцз йеня биртящяр кечинирик: бир парча гахаъ ят вя йа бир нечя
322
картофла да олса эцнцмцзц кечиририк... Биз ишлядийимиз кими гадынлар
да ишляйирляр. Гышда да ишляри башларындан ашыр. Бир дягигя беля бекар
отурмурлар. Она эюря дя ъцрбяъцр йемякляр щазырламагла мяшьул ола
билмирляр. Ону дейим ки, щазырламаьы щеч баъармырлар да... Баьышлайын,
дон Лоренсо. Бизим эцнцмцз-эцзяранымыз белядир.
– Йахшы, щяр щалда мян бир йердя галмалыйаммы?..
– Горхмайын, кцчядя галмазсыныз! Щярчянд яввялляр сизи гябул
етмяйя разылыг верянляр дя ахырынъы дягигядя разылыгларыны эери эютцр-
дцляр. Ейби йохдур, биртящяр дцзяляр.
Лоренсо карыхмыш щалда дайанды. Атилано Ригомес дюнцб она
бахды. Инди щяким она щяддиндян артыг ъаван эюрцндц: йумру эюзлц,
гыврым сачлы, ялляри нимдаш палтосунун ъибиндя дурмушду.
– Рущдан дцшмяйин, щяр щалда кцчядя галмазсыныз. Сизя дейим
ки, тяк бир гадын сизи евиндя сахламаьа разылыг верди. Анъаг дон
Лоренсо, йазыг бир аз дялидир.
– Дялидир?
– Бяли, амма зярярсиз адамдыр. Бикефлямяйин. Сизи хябярдар
етмякдя мягсядим одур ки, онун дедикляриня тяяъъцблянмяйясиниз.
Юзц чох динъ, хошаэялян вя сялигяли гадындыр.
– Демяк, юзцндя дейил... Дялилийи нядян ибарятдир?
– Ъидди бир шей йохдур, дон Лоренсо. Билирсинизми... тутмасы тутанда
мянасыз сюзляр данышыр. Сизя дедим сакит адамдыр. Ахы сиз онун йанында
ъямиси бир нечя эцн галаъагсыныз, йахшы бир йер тапана гядяр.
Ев йохушлу кцчянин лап ахырында иди. Чцрцк тахта артырмалы балаъа
бир ев иди. Йанында ися бош бир тювля вар иди.
Гадын ялиндя кичик нефт лампасы гапыны ачды. Эюркяминдян она
гырх йаш вермяк оларды. Енлисифят, мещрибан бир гадын иди, башындакы
йайлыьы боьазынын алтындан баьламышды.
О, мещрибанлыгла эцлцмсцняряк:
– Сиз дя бу евя чох хош эялмишсиниз, – деди.
Ады Филомена иди. Мятбяхдя йанан оъаьын йахынлыьында онун цчцн
сцфря дцзялтди. Щяр шей йохсул, тямиз вя сялигяли иди. Мятбяхин дивар-
лары гайьы иля аьардылмышды, оъаьын алову тяртямиз сцртцлмцш мис габ-
газанын цстцндя бярг верирди.
– Сиз оьлумун отаьында йатаъагсыныз, – дейя о, бир гядяр тутгун
сясля билдирди. – Оьлум инди шящярдядир. Юзцнцз эюряъяксиниз неъя
эюзял отагдыр!
Лоренсо эцлцмсцндц. Бу балаъа, гочаг вя ъялд щярякятли гадын
онда ня ися гярибя бир шяфгят ойатмышды.
323
Отаг балаъа иди; дямир чарпайынын цстцня узун сачаглы гырмызы
юртцк юртцлмцшдц. Отаьын тахта дюшямяси тяртямиз йуйулмушду. Жавел
вя ящянэ гохусу эялирди. Камодун цстцндя парылдайан айнанын бир
кцнъцня цч эцл тахылмышды.
Гадын яллярини синясиндя чарпазлады:
– Оьлум Маноло бурада йатыр, – деди. – Она эюря бу отаьа неъя
гуллуг етдийими тясяввцр едя билярсиниз!
– Оьлунузун нечя йашы вар? – дейя Лоренсо сорушду ки, щеч олмаса
бир сюз данышсын.
– Августда он цч йашы тамам олаъаг. Анъаг чох аьыллы ушагдыр!
Неъя дя эюзляри вар!..
Лоренсо эцлцмсцндц. Гадын пярт олду:
– Баьышлайын, баша дцшцрям, мян бош сюзляр данышырам. Анъаг
мяним бу дцнйада Маноламдан башга, щеч кясим йохдур! Билирси-
низми, ушаг ики айлыг оланда йазыг ярим юлдц. О вахтдан бяри...
Филомена чийинлярини чякиб кюксцнц ютцрдц. Онун ачыг мави эюз-
лярини кядярли бир сцкут бцрцдц. Сонра о, ъумуб мятбяхя сары эетди.
– Баьышлайын, ахшам йемяйинизи веримми? – дейя о, гапыйа чат-
дыгда дюнцб сорушду.
– Бяли, бу саат эялирям.
Лоренсо мятбяхя эяляндя гадын она бир нимчя суп верди. Суп
дадлы иди.
Гадын чякиня-чякиня:
– Шярабым да вар, – деди. – Бялкя, истяйирсиниз... ещтийат цчцн
щямишя сахлайырам... дейирям бирдян Манолам эяляр.
О, бу евдя гярибя бир ямин-аманлыг дуймаьа башлады. Лоренсо
чох тез-тез сяфяря чыхмалы, ъансыхыъы мящяллялярдя щцндцр бош дивар-
ларла ящатя олунмуш цфунятли пансионларда галмалы олурду. Бурада ися
щяр тяряф торпаг иди, она йахын вя таныш олан, бюйцк, эюзял, эениш тор-
паг.
Бу гадын аьылсыздыр? Эюрясян, бу, аьылсызлыьын щансы формасыдыр?
Ахы онун гцввятли вя гаралмыш голларында, узунсов вя там динълик
ифадя едян эюзляриндя торпаьын юзцндян ня ися вар.
– Сизин Мануел ня иш эюрцр?
– Чякмячи йанында шаэирддир... орада башга ушаглар да вар. Амма
о, щамысындан дярракялидир! Бир бахын эюрцн кечян милад байрамы
мяним цчцн неъя гяшянэ башмаг тикиб. Гыймырам айаьыма эейям.
324
О, шяраб шцшяси вя картон гуту иля гайыдыб эялди. Йахшы шейин гядир-
гиймятини билян сялигяли бир ев сащибяси кими ещмаллыгла Лоренсонун
гядящини долдурду. Сонра дяри вя аъы бадам гохусу верян гутуну
ачды.
– Бахын, мяним Манолам...
Бу, боз рянэли замшадан тикилмиш садя бир чякмя иди.
– Чох йахшыдыр.
– Дцнйада оьулдан йахшы шей йохдур, – дейя, Филомена чякмя-
ляри йеня гутусуна гойду. – Сизя дейирям, оьулдан йахшы шей йохдур.
Гадын онун габаьына ят гойду, сонра голлары иля дизлярини гуъаг-
лайыб оъаьын гыраьында отурду. Голлар сакит иди. Лоренсо дцшцндц ки,
о, кобудлашмыш голлардан ня ися гярибя бир динълик йайылыр.
Филомена эюздярини собанын аловуна дикмишди:
– Билирсинизми, – деди, – Мяним шян олмаьыма хцсуси бир сябяб
олмайыб. Йениъя яря эетмишдим ки, юлдц, дул галдым. Ярим эцнямузд
ишляйян бир адам иди, мяня вар-дювлят гойуб эетмямишди. Йалныз
ялимин зящмятиля долана билярдим. Йахшы ки о вар иди, мяним Мано-
лам... она эюря дя хошбяхт идим. Бяли, сенйор, чох хошбяхт идим.
Онун неъя бой атдыьыны эюрмяк, илк аддымларына севинмяк, неъя дил
ачыб данышдыьыны ешитмяк... Тякъя еля бунлары эюрмяк цчцн щансы
гадын, щансы ана габыгдан чыхана гядяр ишлямязди? Демяк олар ки,
лап аз вахтда щярфляри юйрянмяси мяни ня гядяр севиндирмиш, фярящ-
ляндирмишди! Билирсинизми, бурада дейирляр мян дялийям. Дялийям она
эюря ки, мян ону юз торпаьындан айырыб сянят далынъа эюндярмишдим.
Она эюря ки, мян истямядим йазыг атасы кими о да бир йеря баьланыб
галсын. Билирсинизми, мяня нийя дяли дейирляр, она эюря ки, цряйим-
дяки арзу йериня йетсин дейя, бир ан беля юзцмя истиращят вермирям:
зящмят чякиб пул газанырам ки, эюндярим оьлум Мануел пансионун
пулуну версин, юзцня палтар, китаб алсын. Китаб охумаьа билсяниз ня
гядяр щявяси вар! Щяр шейля марагланан оьландыр. Китаб алверчисин-
дян рянэли гравцралары олан ики гяшянэ китаб алмышам ки, она эюндя-
рим. Сонра сизя эюстярярям... Мян охумаг билмирям, амма йягин
ки, чох мараглыдыр. Мяним Мануелимин хошуна эяляъякдир. Мяк-
тябдя оланда дярсляриндян щямишя ян йахшы гиймятляр аларды. Щярдян
эялиб мяня баш чякир. Пасха байрамында эялмишди, бир дя милад ахшамы
эяляъяк.
Лоренсо она бахыр вя динмязъя гулаг асырды. Оъаьын башында отур-
муш гадын еля бил шяфяг сачырды. Беля ишыг бязян узагларда лап цфцгдя
325
парлайыр. Гадынын сясиндя бюйцк динълик, йер цзцнцн там сакитлийи вар
иди. “Бура йахшыдыр, – дейя о, дцшцндц, – йягин ки, мян бурадан эет-
мяйяъяйям”.
Гадын айаьа галхыб габ-гаъаьы йыьышдырды.
– Милад байрамы евя эяляндя ону юзцнцз эюрярсиниз.
Лоренсо деди:
– Мян чох истярдим ки, онунла таныш олум. Инанын, чох истярдим.
Гадын:
– Мяня аьылсыз дейирляр, – деди. Лоренсойа еля эялди ки, йер цзцнцн
бцтцн щикмяти онун тябяссцмцня ъямляшмишдир. – Аьылсызам, она
эюря ки, эейинмирям, кечинмирям, юзцм цчцн артыг исрафа йол верми-
рям. Анъаг онлар баша дцшмцрляр ки, бу, фядакарлыг дейил, бу худ-
бинликдир, йалныз худбинлик. Мяэяр онун цчцн елядикляримин щамысы
мяним юзцм цчцн дейилми? Мяэяр о – мян юзцм дейилямми? Буну
щеч кяс баша дцшмцр. Ащ, щеч кяс, ня кишиляр, ня дя гадынлар.
Онун сакит сясиня валещ олмуш Лоренсо деди:
– Дяли башгаларыдыр. Онлардыр дяли.
О, айаьа галхды. Гадын тилсимлянмиш кими щяля дя эюзлярини оъаьа
зиллямишди.
Манолунун чарпайысында еля бил ки, онун щяля дяйишдирилмямиш
ъод дюшякаьысына узанаркян Лоренсойа еля эялди ки, хошбяхтлик –
бюйцк, узаг вя азад хошбяхтлик – бу евин бцтцн кцнъ-буъаьыны дол-
дурмуш, щязин бир мусиги кими онун юзцнц беля мяст етмишдир.
Сабащысы эцн сящяр саат сяккиздя Филомена йавашъа гапыны дюйдц.
– Дон Лоренсо, алгвасил йаныныза эялиб...
О, палтосуну чийниня салыб гапыны ачды. Атилано ялиндя аьаъ гапы-
нын аьзында дайанмышды.
– Сабащыныз хейир, дон Лоренсо. Ишляр дцзялди. Хуана Гуадарра-
мас сизи гябул етмяйя разылыг верди. Эюрярсиниз, онун еви хошунуза
эяляъяк, сизин цчцн лап йахшы олаъаг.
Лоренсо онун сюзцнц аьзында гойду:
– Мян щеч йеря эетмяк истямирям. Мяним цчцн еля бурада да
йахшыдыр.
Атилано цзцнц дюндяриб мятбяхя тяряф бахды. Габ-гаъаг сяси
эялирди. Гадын сящяр йемяйи щазырлайырды.
– Бурада?
Лоренсо ушаг кими юзцндян чыхды:
326
– О гадын дяли дейил, – деди. – О, анадыр, чох йахшы гадындыр. Юз
оьлунун мящяббяти иля йашайан гадын щеч дя дяли дейил... йалныз юз
оьлунун... онунла хошбяхтдир...
Атилано кядярли щалда башыны ашаьы салды, сонра хябярдарлыг едир
кими бармаьыны аьзына гойараг йавашъадан деди:
– Онун щеч бир оьлу йохдур, дон Лоренсо. Азы дюрд ил олар ки, о,
менинэитдян юлмцшдцр.
“БИЗ ОНА ЭЮРЯ ЙАЗМАЬА
БАШЛАДЫГ КИ, НАРАЗЫЙДЫГ...”
Мянсуб олдуьум йазычылар няслини бцтцнлцкля, бцтцн мцряккяб-
лийи вя ящямиййяти иля ящатя етмяйи гаршыма мягсяд гоймурам. Щям
дя “нясил” мяфщумунун юзц чох гейри-мцяййян анлайышдыр, бу анла-
йышы мцхтялиф ъцр йозмаг олар.
Мян анъаг йахшы таныдыьым бир дястя испан йазычысы щаггында
даныша билярям. Бу дястя сайъа кичик олса да, сигляти бюйцкдцр. Мян
онларла бирликдя йашамыш, мцбаризя етмиш, цмид бяслямишям. Бизи
достлуг вя гардашлыг щиссляри баьлайыб. Мян ня тянгидчийям, ня тяд-
гигатчы. Онлары мцщакимя едя билмярям. Онлар мяня чох йахындыр.
Мян юзцм дя онлардан бирийям. Мяним мягсядим амансыз Вятян-
даш мцщарибяси илляриндян вя бу мцщарибядян сонра бюйцйцб йет-
кинляшмиш бир дястя оьлан вя гыз щаггында сющбят ачмагдыр. Мян бу
йазычылардан данышмаг цчцн онларын ушаглыг илляриня гайытмалыйам.
Ушаглыг бизи даима тягиб едир вя йаздыьым бцтцн ясярлярдя буну эюря
билярсиниз. О эцн – 1936-ъы илин 18 ийулунда бизим сяккиз-он, он ики
йашымыз вар иди. Вятяндаш мцщарибяси аьыр бир йара иди. Бизим нясил
йазычы щяйатынын саьалмаз йарасы... Биз ушаг идик. Бир гядяр цркяк,
наращат вя щяр шейя мараг эюстярян тамашачылар идик. Гаршымызда ися
бюйцклярин фаъияси ойнанылырды. 1936-ъы илин 18 ийулунда дцнйа эюзля-
римиз гаршысында дяйишмяйя башлады. Бизя сабит эюрцнян варлыг бирдян-
биря парчаланды. Биз, бир дястя ушаг ейванлардан, пярдяли пянъярялярин
архасындан цркяк-цркяк, щейран-щейран кцчяляря, силащлы адамлара
бахырдыг. Онлары индийядяк эюрмямишдик. Бу гязябли адамларын сифят-
ляриндя аълыг вя нифрят изляри варды. Онларын тцфянэ вя пулемйотлары
варлы евляриня тяряф тушланмышды. Яввяллярдян бизя йахшы вя пис дейя
тягдим едилян шейляр, инди шцбщя доьурурду. Щягигят, ядалят щарда
327
иди? Онлары бизя ким эюстяряъяк? Бцтцн бу суаллар дяйишмяз, сабит,
мянтигли эюрцнян кечмиш дцнйайа иттищамнамя кими сяслянирди. Ради-
онун сяси эеъя сцкутуну парчалайырды. Микрофонлар гаршысында кишиляр,
гадынлар санки ейни бир сюзц тяляффцз етмякдя бящся эиришмишдиляр. Бу
сюз бизим цчцн тязя вя анлашылмаз иди. Бу сюз “азадлыг” – “щцрриййят”
сюзц иди. Мцтящяррик, амансыз, титряк, щягиги щяйат эюзляримиз гаршы-
сында ачылды. Вя дярщал бизим гаршымызда йцзлярля суаллар дурду. Ня
цчцн? Няйя эюря? Ня сябябдян? Биз анладыг ки, дцнйада аълыг мюв-
ъуддур, бярабярсизлик мювъуддур. Щабеля егоизм, горху, зцлм вя
юлцм мювъуддур. Ингилабын вя мцщарибянин тялатцмя эятирдийи шящяр-
лярин щяйаты кцляк кими пянъяряляримиздян ичяри долурду. Мцщарибя
гуртарды вя биз бюйцдцк. Биз пычылтылы, хысын данышыглар вя боьуг гыш-
гырыглар мцщитиня дцшдцк. Биз башга бир ващимяни, башга бир ниэаран-
чылыьы дуйдуг. Нящянэ, гейри-мцяййян бир сцкуту ясэи парчасы кими
мин-мин аьыза, эюзя, гулаьа вя нящайят, шцура тыхайырдылар. Биз, сцкут
сящрасынын ичиня пяракяндя даьылмыш ъаванлар идик. Зцлмят вя йалан-
лар, алданышлар вя уйдурмалар дцнйасында щягигятя йол тапмаг цчцн
наразылыьымызы, цмидимизи вя ъавабсыз суалларымызы алямя баьырмаг
цчцн йазырдыг. Биз йалныз сцкутла вя лагейдликля цзляширдик. Ятрафы-
мыздакы бцтцн дцнйа эюзлярини йуммуш вя гулагларыны баьламышды.
О, ня бярк данышырды, ня йаваш. О йалныз кцт-кцт ейни бир шейи тякрар
едирди. Анъаг биз ахтарырдыг. Лимон районларында, шящяр кянарында,
кяндлярдя вя шящярлярдя биз халгымызын нябзини вя цряйини ахтарырдыг.
Бизя онун сюзляри лазым иди. Яэяр бир шейи инадла ахтарырсанса, мцтляг
тапаъагсан. Бизим йетишдийимиз вахт испан ядябиййатынын ян аьыр эцн-
ляри иди. Испан романы ъцрбяъцр мцряккяб щисслярин тясвири иля мяшьул
иди. Романчылар мцщарибя мювзусуна мцраъият едяндя ися, йалныз
тянтяняли вя тямтяраглы ядайла данышырдылар. Мяляклярин иблисляр цзя-
риндя ябяди гялябясиндян дям вурурдулар. Бизим ушаглыг наьыллары-
мызда олдуьу кими, йеня дя йахшылар мцтляг писляря цстцн эялирди.
Биз романы йени ясаслар цзяриндя гурмаьа башладыг. Мцщарибядян
данышаркян биз ону ня “мцгяддяс гийам”, ня дя “зяфяр йцрцшц” адлан-
дырырдыг. Биз ону “Вятяндаш мцщарибяси” адландырырдыг. “Вятяндаш”
сюзц дярщал гадаьан олунду. Эяряк “мцгяддяс гийам”, йа да “зяфяр
йцрцшц” дейяйдин. Бизим китабларымыздан “щцрриййят” сюзц кянар
олду. Одювркц испан ядябиййаты цчцн мцяййян йасаг мювзулар варды.
Бу йасагларын нятиъясиндя беля чыхырды ки, эуйа Испанийада щеч кяс
интищар етмир, аилядя яр йа арвад щеч вахт бир-бириня вяфасыз чыхмыр.
328
Сензура бу ъящятдян сайыг иди. Биз беля кясиф щавалы бир мцщитдя йаз-
маьа башладыг. Бизим он сяккиз-ийирми йашымыз вар иди. Чятин иди.
Беш-он ил ярзиндя биз щяля “пис ушаглар” сайылырдыг. Вахт кечдикъя биз
дцзяляъякдик, дцзялмялийдик. Анъаг бизимля бир гядяр сярт давран-
маг лазымдыр. Биз мцбаризя апарырдыг. Бизим ян дящшятли дцшмянимиз
тянгид дейилди, щятта сензура да дейилди. Ян амансыз дцшмянимиз
бизи ящатя едян лагейдлик, етинасызлыг, биэанялик иди. Цмумиййятля,
ядяби вя щяр нюв интеллектуал, зещни фяалиййятя щягарятля бахылырды.
Щеч кяс ядябиййатла марагланмырды. Лакин биз йазмаг истяйирдик. Ня
газанъ хатириня, ня мяшьулиййят наминя. Ифша етмяк, тяяъъцблянмяк
вя суаллар вермяк цчцн йазмаг истяйирдик. Йадымдадыр, неъя йазырдыг.
Йадымдадыр, гадаьан олунмуш китаблары неъя кяшф едирдик. Букинист-
лярин тозлу маьазаларында индийяъян билмядийимиз адлары вя ядяби
ъяряйанлары ачырдыг. Бизи йалныз сцкут, сяссизлик ящатя едирди. Биз артыг
юз щяйат мягсядимизя йол тапмышдыг. Башымызла рядд, гадаьа дивар-
ларыны дюймяйя щазырдыг. Сензура китабларымызы чармыха чякирди. Иде-
йаларымызы пярдялянмиш бир шякилдя ифадя етмяк цчцн долайы йоллар вя
ъыьырлар ахтарырдыг. Бу ахтарышлар шцурумузу эярэинляшдирир, гурудурду.
Биздя тянгид йох иди. Ортабаб тянгидин биэаня вя лагейд нцмайян-
дяляри анламадыьы вя дярк етмяйи баъармадыьы бир ядяби щадисяйя
“екзистенсиализм” ады верирдиляр. Биз ися дюня-дюня мцщарибя илляриня
гайыдырдыг. Ахы мцщарибя мювзусу бизим цчцн бирдян ачылыб щяйаты
бизя эюстярян вя йенидян гапанан йеэаня пянъяря иди. Биз йалныз
онун узаг якс-сядасыны ешидирдик. Щцрриййят вя инсан азадлыьы кими
сюзляр бизим ясярлярдян позулмушду. Китабларымыздан чыхарылмышды.
Анъаг пянъярядян бизя йаваш-йаваш йени адлар, фикирляр сцзцлмяйя
башлайырды. Ахы бизим нясил ядябиййатсыз бюйцмцш бир нясилди. Ону
дейим ки, Достойевскинин бцтцн ясярляри, “Анна Каренина”, Балзакын
ясярляри гадаьан олунмушду. Мцасир Франса, Италийа, Америка йазы-
чыларыны охумаг ганунсуз щярякят сайылырды. Бизим юз испан йазычыла-
рымызын яксяриййятинин китаблары гадаьан олунмушду. Сензуранын изн
вердийи китаблар беля тящриф олунур вя дяйишдирилирди. Бизим эянъляр
мяняви ахтарышлардан узаг иди. Онлар йалныз футбол щявясляри иля йашайыр,
йалныз идманла марагланырдылар. Эянълик ня ядябиййатдан данышырды,
ня сийасятдян. Эянълик бу сюзлярин мянасыны беля баша дцшмцрдц.
Йадымдадыр, биз бир-биримизи корлар кими ахтарыр вя тапырдыг. Бизим
мяслякдаш ахтарышларымыз, бизим гардашлыьымыз, бизим ещтираслы йыьын-
ъагларымыз – щамысы, щамысы сцкут сящрасынын ичиндя иди. Биз санки йох
329
идик. Бизляри охуйан аз иди. Охуйанлар да йа мязяммят, йа да ришхянд
едирдиляр. Биз чятин ушаглар идик. Дяб идик. Ятрафымызда кечилмяз сяр-
щядляр вар иди. Франсайа эетмяк – харигяви йуху иди. Пиранейляри ахшам
хошбяхт бир маъяра иди. Гадаьан олунмуш китабы алмаг – ъясарят тяляб
едирди. Биз бу сцкут ичиндя баьырыр вя йалныз юз сясимизин якс-сядасыны
ешидирдик. Индики нясил бизим овахткы щясрятимизи билмир. Рясми сензу-
ралардан даща аьыр, башга бир сензура вардыр. Бизим щекайяляри охуйан
бязи адамлар редаксийалара беля мяктублар йазырдылар:
“Беля хошаэялмяз йазычылары журналынызын сящифяляриня бурахмайын.
Мян евимя гайыдыб гящвя ичирям. Анъаг сизин журналын сящифялярини
вараглайанда башгаларынын аълыьы, касыблыьы мяним евимя дя дахил олур.
Мян бцтцн бу шейляри билмяк истямирям. Мян ращат йашамаг истяйи-
рям”. Бяли, беля охуъулар да варды. Бизя щцъум едирдиляр. Ясярляри-
мизи охумаьы гадаьан едирдиляр. Амма бцтцн бунлар бизим язмимизи
даща да гцввятляндирирди. Чцнки биз мювъуд идик. Биз лагейдлийи вя
архайынчылыьы сарсытмышдыг. Биз ня ися дейирдик, ня ися гышгырырдыг вя
йаваш-йаваш бизи динлямяйя башлайырдылар. Ятрафымыза бахыб ъамаатын
йаваш-йаваш гяфлят йухусундан ойандыьыны эюрцрдцк. Мцщарибя йара-
лары, бцтцн тянзифляря бахмайараг, ачыг галмышды. Бу йаралар хатырла-
дырды ки, “йахшылар” вя “писляр” мяфщуму йаландыр. Яслиндя щяля щеч
билмирдик, йахшы кимдир, пис кимдир. Анъаг буну билмяк имканы йаран-
мышды. Ъаван йазычылар уйдурма фярдлярдян дейил, реал адамлардан,
щяр эцн кцчядя эюрдцйцмцз, щяйатын чятинликляри иля чарпышан адам-
лардан йазмаьа башладылар. Бизим йазычыларда ачыг мараг, горхмазлыг
вя ядалят ешги ойанды. Испан романы унудулмуш вя архивляря тящвил
верилмиш проблемляр цзяриндя дцшцнмяйя башлады. Биз мязмун щаг-
гында дцшцнмяйя башладыг. Йазычы достларымын романларынын биринин
гящряманы дейир:
– Биз йалан дцнйасында йашайырдыг. Бизим бцтюв варлыьымыз сах-
такарлыгды. Биз мцщитимизин йаланына, рийакарлыьына, лагейдлийиня гаршы
мцбаризяйя башладыг. Биз она эюря йазмаьа башладыг ки, наразыйдыг.
Мящз буна эюря дя мцщарибядян нечя ил сонра биз йеня дя о иллярдян
йазырыг. Чцнки биз ня уйумушуг, ня дя тяслим олмушуг. Биз ня кор,
ня дя юлцйцк. Биз йазырыг. Чцнки бизим ясярляримиз етираз формала-
рындан биридир. Ня гядяр ки биз саьыг, ня гядяр ки гцввяляримиз вар,
биз истисмара, рийакарлыьа вя ядалятсизлийя гаршы мцбаризя апараъаьыг.
330
Х У А Н  Г О Й Т И С О Л О
(1931)
ЭЕЪЯ ЙОХЛАМАСЫ
I
Цч йцз отуз ики нюмряли шосе йолу Лос Алкасарес щярби-дяниз
базасынын йанындан кечиб, йеря ганадлы кюлэяляр салан сайсыз-щесабсыз
йелдяйирманларынын кясиб-доьрадыьы гуру дцзянлийя чыхыр. Еля бил гар-
шындакы “Дон Кихот” ясяринин гравцрляриндян бири, йа да рянэи бозар-
мыш щолланд ачыгъасыдыр. Бу йердя кцляк ара вермир, нящянэ ъыръырама
ганадларына охшайан дяйирман пярляри боьуг эурулту иля фырланыр. Гаш
гаралырды, цфцг ган рянэиндя иди. Йадымдадыр, биз палма мешялийинин
йанында дайандыг; ахшамын дцшмясини хябяр верян гушлар сяс-кцй
салмышдылар, кцляк дяйирманларын щязин эурултусуну якс етдирирди,
узагдан ешидилян ушаг сясляри вя овчуларын атдыьы эцллялярин сяси еля
бил башга алямдян эялирди. Биз щятта машындан да дцшмядик, Карта-
хенайа тялясирдик.
Бир эцн яввял Валенсийада эеъялямишдик, ирялидя бизи ъянуб эюз-
ляйирди, ушаглар ад эцнлярини неъя эюзляйирлярся, биз дя ора еля ъан
атырдыг. Тяр-тямиз, сялигяли, варлы кяндляр сяпялянмиш Леванта дцзляри
эеридя галырды вя бизя еля эялирди ки, йени, намялум щяйата доьру
сцрятля ирялиляйирик. Клаудийа бураларда олмамышды, мян дя бу йерляря
йахшы бяляд дейилдим. Август йармаркасынын гызьын вахтында кечдийи-
миз тозлу кцчяляри олан гясябя индики кими эюзцмцн габаьындадыр.
Бир оьлан ушаьы далымызъа гышгырды:
– Ишляр кяллямайаллагдыр, арвад машын сцрцр.
Газмачы гясябясинин даь дюшцня санъылмыш дахмалары эюздян
итяндян сонра ахыр ки, Картахена эюрцндц, еля о дягигя, атыъылара мях-
сус эизли бир габагъадандуйма щисси цряйими дялди: щядяфя вурмушам.
Эцн батмышды, лимана гаранлыг чюкцрдц. Дянизчиляр дястя-дястя
сащилдя эязиширдиляр, ахшам торанында суйа далмыш эямилярин силуети
331
айдын сезилирди. Айагчылар мещманханаларын цнваныны бяркдян дейя-
дейя бизя тяряф ъумдулар.
Мян пянъярядян чыьырдым:
– Мещманхана тапмышыг.
Бу йахынларда тахтабити долу бир мещманханада эеъялямишдик,
инди дя бир аз йахшысында ращатланмаг истяйирдик. Бир нечя дягигя
лиман мящялляляриндя долашдыг. Сонра долама йолларла “Медитерранео”
мещманханасына сары йюнялдик: йол эюстяриъисиндя анъаг онун цнваны
варды. Мещманхананын тини Префумо мейданына чыхырды, йер хошумуза
эялди. Парча дцканынын йанында Клаудийа машыны сахлады, биз дя эур
ишыглы барлара, маьаза витринляриня тамаша елямяйя башладыг. Мей-
данда чохлу ясэяр вя матрос варды, бир бюлцк ясэяр щярби идарянин
гапысында гаровулу дяйишмяйя щазырлашырды. Чамаданы чийнимя алыб,
мещманхана инзибатчысына йахынлашдым. Айагчы бизи нюмряйя ютцрдц.
Хидмятчи гадын дярщал душу щазырлады, ял-цзцмцзц йудуг, йорьун-
луьу унудуб, кцчяйя чыхдыг.
Лиман шящярлярини лап бинадан хошлайырам; йахшы истиращят щаг-
гында тясяввцрцм щямишя дуз, гятран ийи иля, эями фитляри иля, дянизин
йахын олдуьуну билдирян уьулту иля баьлыдыр. Кечян илляр мян гянаятля
йыьдыьым пулу Щамбург, Антверпен, Щавр лиманларында, мейхана-
ларында истиращятя сярф елямяйя чалышырдым. Инди ися йени тяяссцрат-
лардан вяъдя эяляряк, мейданда эязишир, алпинистляря, исвечрялиляря,
инякляря, даьлара олан икращ щиссимизи бир-биримизя билдирирдик.
Мяркязи кцчя мяня Севилйадакы Илан кцчясини хатырладырды: бар
вя кафелярин столлары йолун ортасына дцзцлмцшдц, эялиб-кечянляр онла-
рын арасындан юзляриня биртящяр йол ачмалы идиляр. Биръя гадын да эюзя
дяймирди. Кишиляр столларын ятрафына йыьышыб, гайьысыз щалда чяня дюйцр-
дцляр, чякмясилянляр дя шотка-кремля белядян-беля шцтцйцрдцляр.
Бязян растымыза эялян солдатлар Клаудийанын дар шалварына эюря бизя
атмаъалы сюзляр дейирдиляр. Шам вахты йахынлашырды, щаваны гызардыл-
мыш балыг ийи бцрцмцшдц. Биз барларын бириндя щярямизя бир гядящ
мансанилйа, о бириндя кичик бир графин аь шяраб ичдик. Нящайят, мащны
севянлярин бир ашханасыны тапдыг, ичяри эирдик; Клаудийа мадридсайаьы
щазырланмыш ичалат сифариш етди, мян дя бир дцъцн бишмиш сардина.
Столлар тахтадан иди вя мцштяриляр юзляри юзляриня гуллуг етмяли
идиляр. Бурада ясэярляр, берет гоймуш, алабязяк кюйняк эеймиш,
газмачылар, йахасы ачыг матрослар отурмушдулар. Кимиси габда юзц
цчцн хюряк, кимиси дя шяраб, йа да бир парча чюряк эятирмишди. Ичяридя
332
тяр ийи, хюряк ийи варды. Ясэярляр щай демямиш бир графин гырмызы шяраб
далынъа ъумур вя ичяряк, ащянэля ял вурурдулар. Онлардан енликцряк,
долу бядянли бириси ъыр сясля охуйурду. Онун йанында нярмяназик,
сарышын бир ясэяр дивара сюйкяниб ичирди. Йохсул, ади вятяндаш палтары
эеймишди, йолдашлары йахасындан йапышмышдылар ки, эяряк ойнасын.
– Казармада ян йахшы ряггасдыр, – дейя арыг бир ъаван мяня иза-
щат верди. – Яэяр мейдана эирся, щамыны гатлайыб ъибиня гойар.
Сорушдум:
– Щаралыдыр?
– Буралыдыр, Палос йахынлыьындан.
Башга бир ясэяр столумуза йахынлашыб, онун бцтц щяйатыны, сярэц-
зяштлярини бизя данышды. Йетимдир, даш карханасында ишляйиб, ня йаз-
маьы билир, ня дя охумаьы. Барселона кими бир бюйцк шящярдя бу оьлан
тез йцксяля билярди. Буна о, зяманят верир: бир вахт орада йашайыб вя
орадакыларын рягс щярислийиня бяляддир.
– Яэяр бир импрессарио таныйырсынызса, онунла таныш еляйин, пешман
олмазсыныз.
– Ады нядир?
– Лопес Росас Гонсало... Анъаг щамы ону “Артист” чаьырыр.
О данышан мцддятдя ики няфяр дя бизя йахынлашды, онлар да тясдиг
елядиляр: Артист шящярдя ян йахшы ряггасдыр, ян чятин рягсляри усталыгла
ойнайыр, америкалыларын чемпиону иля йарышыб вя она галиб эялиб...
– Америкалыларын?
– Ескомбрерасда мяркязи хятдя ишляйянляри беля адландырырдылар.
– Щансы мяркязи хятдя?
– Истилик хяттиндя. Онлар бир нечя миндирляр. Эюрцнцр, америкалылар
тялясирляр, маашы щамыдан чох верирляр.
Мяни бу “америкалылардан” бири иля таныш етдиляр: гара, галын гашлары
олан, эюллярин суйу кими мави эюзляри дяриндя йерляшмиш адам. О да
Артистин рягсини эюрмцшдц.
– Щя, бир эеъя, директорун вя мцщяндисин йанында азы цч саат фан-
данго, тиентос, солеарес рягслярини ойнады. Ону бизимкилярля йарышмаьа
эятирдиляр, о да тикинтимизин ян йахшы ряггасларыны утандырды...
– Сиз эяряк онун рягсиня бахасыныз. Онун хатириня бура эялмяйя
дяйяр.
Артист, щамынын она марагла бахдыьына етина етмир, додагларыны
шяраб стяканындан айырмырды. Юз фикир-хяйал аляминя гапылыб, йолдаш-
ларына лагейд нязярлярля бахыр вя алнына тюкцлян телинин ихтийарсыз
щярякятля сыьаллайырды.
333
– Щямишя белядир, – дейя арыг оьлан изащ еляди. – Ямялли-башлы
кефлянмяйинъя йериндян тярпянмяз.
Капрал да Каталонийа лящъясиля:
– Эязмяйи, кефи хошлайан забитимиз щямишя ону юз дястясиня
гошур, – деди.
– Забит Рамосун нишанлысы Яндялис рягсляринин мяфтунудур.
– Кечян базар эцнц ону тяпя мейханасына апармышдылар, ордан
хярякдя ендирдиляр.
– Тякбашына бир шцшя ъиря араьы ичди.
– Бир ахшама ики шцшя конйак ичдийини юзцм эюрмцшям.
Ясэярляр Артисти дювряйя алдылар: кюйняйиндян, айаьындан дартыр-
дылар, бириси алтындакы стулу чякмяйя ъан атырды. Капрал да айаьа дурду
вя онун гулаьына ня ися пычылдады. Ъаван оьлан тялясмядян башыны
дюндярди вя онун бахышындан щисс елядим ки, капрал она бизим баря-
миздя ня ися дейиб.
Капрал:
– Шящярин шяряфини айаьа салмамалысан, – дейиб бизя эюз вурду.
– Сенйорлар эялмядирляр вя сянин неъя рягс елядийиня бахмаг истя-
йирляр.
Эюрцнцр, бу сюзляр тясирсиз галмады, Артист йериндян галхды вя
саламлашмаг цчцн бизя йахынлашды. Инди онун цзцня эур ишыг дцшмцшдц,
мян дя ону йахшы-йахшы эюря билдим. Илк бахышда мяня эюрцндцйцн-
дян дя арыг, зярифди, эюркями дя вахтсыз гоъалмыш адамын эюркями
кими хястя, йорьун иди.
О, Клаудийайа цз тутду:
– Сизин цчцн рягс елярям.
Онун бу гярары алгышларла гаршыланды. Арыг оьлан залын гапысында
йох олду вя тез дя эитара иля бярабяр гайытды. Бир мцддят ону кюкляди,
ясэярляр дя йер ачмаг цчцн стуллары кянара чякдиляр.
Артист эюзлярини йеря дикиб дайанмышды, бир чянэя сары тели алнына
тюкцлмцшдц. Каталонийалы капрал Клаудийанын йанында отуруб, юзцн-
дян разы щалда эцлцмсцндц:
– Бу мурсийалыларла анъаг беля ряфтар елямяк лазымдыр. Дябярт-
мясян, йерляриндян тярпянмязляр.
Бир сащиби бцтцн бу щазырлыьа бахмаг цчцн бизя йахынлашды, мян
дя щяр адама бир стякан шяраб сифариш елядим. О:
– Анъаг дава салмайын, – дейя хябярдарлыг етди, – гоншулар шика-
йятлянярляр, мян дя ъяримя вермяли оларам.
334
Капрал гышгырды:
– Наращат олмайын, дон Анхел, щяр иш гайдасыйла эедяъяк!
– Испанлара йарашан кими.
– Испанлара вя кишиляря.
– Дейирям ки, кечян дяфяки кими дава салмайын.
– Кечян дяфя дава салан биз дейилдик.
– Сиз йа башгалары, ня тяфавцтц?!
– Архайын олун, шеф.
– Биз вяд елядик дя, даща ня...
Эюдяк ясэяр ялини галдырыб, сцкут йаранмасыны эюзляди, щамынын
нязяри Артистин зяриф бядяниндя гярар тутду.
– Инди о, рягся щазырдыр, – дейя капрал бизя изащат верди. – Сиз
гейри-ади ойун эюряъяксиниз.
“Америкалы” да тясдигляди.
– Щя, беля шей тяк-тяк яля дцшяр.
Эитарачы фанданго рягсини чалды, “Картахена уьрунда! Казарма
уьрунда!” сясляри алтында ясэярляр ял вурмаьа башладылар.
II
“Америкалы” щаглы иди: тякъя Артистин рягсини эюрмяк цчцн Карта-
хенайа эялмяйя дяйярди. О эеъядян он бир ай кечся дя, Артист эюзц-
мцн габаьындан эетмир: сялигяли, йцнэцл щярякятли, вяъдя эялмиш,
бир чянэя сач цзцня тюкцлцб, щярякятляри дягиг, йыьъам, щамынын она
щейранлыьына санки лагейд. Онун рягся ня вахт башладыьы вя бизи бар-
дан ня вахт говдуглары йадымда дейил. Бар сащиби стяканлары бир нечя
дяфя шярабла долдурду, биз дя гядяриндян чох ичдик. Анъаг о йадым-
дадыр ки, веъсиз бир матрос Артистля ойнады вя эитаранын эур аккордлары
алтында онлар щинду-апашларын рягсини йамсыладылар.
Клаудийа да мяним кими вяъдя эялмишди вя столун алтында щей
ялими сыхырды. Артист ясил артист иди! Байрамларын щеч бириндя беля ъош-
гун, истедадлы ряггас эюрмямишдим. Бардан чыханда шяраб достлары
ону чийинляриня алыб, няьмя охуйа-охуйа, щай-кцйля хейли апардылар.
Кцчяляр щяля адамла долу иди, биз ичмяк цчцн бир нечя бара эирдик.
Артист санки йорулмаг билмирди, хащиш елядикъя ойнайырды. Сары телляр
алнына йапышмышды, цзцндян тяр ахырды.
Биръя дяфя о, стяканыны стяканымыза вурмаг цчцн бизя йахынлашды,
цч-дюрд кялмя данышды. Сяси ушаг сясиня охшайырды. Сорушду ки, рягс
335
хошумуза эялиб, йа йох. Ъаваб вердик ки, чох, о да разы щалда сусду.
Аз сонра йолдашлары онун цчцн йеня ички эятирдиляр. Яввялъя онун
щаггында данышан адам капралла мцбащисяйя эиришди. Галанлары онлары
айырмаьа башладылар, ким ися тяпя мейханасына эетмяйи тяклиф етди.
Префумо мейданынын сол тяряфиндя, щярби идарянин гапысы иля
цзбяцз дар, яйри бир кцчя шящярин ашаьы щиссясини Ел Молитене району
иля бирляшдирир. Йохуш дикдир, аста йеримяли олурсан. Нящайят, газ фанары
иля ишыгланмыш мейдана чыхырсан; лиман шящяриня мяхсус, кичик, йюн-
дямсиз мейдан; ейванларда палтар сярибляр, зир-зибилин цстцндя пишик-
ляр ордан-ора гачыр. Еля бил башга алямя дцшцрсян; щаваны чцрцнтц
ийи бцрцйцб, радиолар бош йеря баьырыр, эитаранын боьуг дынгылтысы еши-
дилир. “Майами”, “Йашыл палма”, “Фанар”, “Эямиъик” барлары бир-бириня
гысылыб, онларын рянэбярянэ: гырмызы, йашыл, бянювшяйи, мави ишыглары
эеъяни парлаг, рянэарянэ чялянэля бязяйир.
Клаудийа иля мян беля тязады эюзлямирдик вя бу тамашайа валещ
олуб, айаг сахладыг. Гардемаринляр, матрослар, ясэярляр бардан-бара
эедирдиляр, бязиляри дюнцб Артистля саламлашырды. Гарабуьдайы, бойалы
бир гызла гол-гола эедян американ забити йанымда галды; о, сярхош
иди вя бизимля йеня ичмяк истяйирди. Ойунъаг тапанъасы иля тиндян бизя
атяш ачан оьлан ушаьы хатиримдядир; анасы онун гулаьындан йапышыб,
евляриня апарды...
Биз бир бара эирдик, узун пиштахтанын архасында беш-алты гадын
дайанмышды. Кянар столлардан биринин архасында забитляр отурмуш-
дулар, Артисти эюрян кими айаьа галхдылар.
– Будур эялди!
– Кюпяк оьлу!
– Щансы ъящяннямдя галмысан?
– Йолдашларымла идим.
– Биз щяр йердя сизи ахтарырыг.
– Билмирдим... Мяня щеч ким щеч ня демяйиб.
– Щеч ким, щеч ким... Йаман шейсян.
– Ямялли-башлы да кефлянмисян, щя?
– Гайдасынъа, лейтенант.
– Она эюря дя бизимля галырсан вя бу дягигя дя ойнамалысан. Щя,
тез ол.
– Эитара йохдур.
– Олмасын. Эитарасыз да ойнарсан.
– Неъя ямр едирсиниз.
336
О, цзр истяйирмиш кими бизя тяряф дюндц, забитляр ял вурмаьа баш-
ладылар. Бир эюз гырпымында бардакылар ону дювряйя алдылар. Ясэярляр
дя ритмля ял чалырдылар, биз Клаудийа иля пиштахтанын йанында дайандыг.
– Хошунуза эялир, щя?
Бу, капралла мцбащисяйя эиришян адам иди.
– Бяли, чох.
– Юмрцмдя чох ряггас эюрмцшям, амма белясиня раст эялмя-
мишям.
О, хырылтылы сясля данышырды, еля бил сыхылырды. Бир нечя кялмя иля
оьланын тяръцмейи-щалыны билдирди: мцщарибядян сонра ата-анасыны
эцлляляйибляр, ону ямиси сахлайыб, рягс елямяйи она щеч кяс юйрят-
мяйиб.
– Щеч кяс?
– Щеч кяс. Щяр шейи юзц юйряниб, даш карханасында...
О деди ки, ишдян сонра бюйцкляр оьланы юзляри иля ичмяйя апарыр-
дылар. Шящяр кянарындакы мейханада радиойа гулаг асырдылар. Щяр дяфя
мусиги чалынанда оьлан ойнайырмыш... Мусигидяки ащянэи дуймаг
онун ганында вар. Даш карханасынын фящляляри дя ону доьма оьул кими
севирдиляр, о, рягси фящлялярин эюзц габаьында юйряниб, онун рягси баш-
галарында олдуьу кими, ади юйрянмя, язбярлямя дейилди, гялбинин
дяринликляриндян эялирди.
– Дяйярли оьландыр, бяли, – дейиб сюзцня йекун вурду. Щям дя
хейирхащ, рящмлидир. Беляляри гызыла бярабярдир...
– Елядир, бу, о саат эюзя чарпыр...
– О, йох демяйи баъармыр вя гяпик-гуруша ойнайыр. Щамы да
бундан истифадя едир.
– Истифадя едир? Неъя?
– Сыхыб суйуну чыхарырлар. Яввялъя ичирдирляр, сонра да йорулуб
ялдян дцшцнъя ойнадырлар.
О, сющбятиня давам едирди:
– Забитляр ону щямишя далларынъа сцрцйцрляр. Казармада иш-эцъляри
йох, аз гала щяр эеъя кефлянирляр. “Игамятэащ” мейханасында башла-
йырлар, яэяр янэял-филан олмурса, гадын яля кечирмяк, ядабазлыг еля-
мяк цчцн тяпяйя галхырлар. Веъляриня дя дейил ки, оьлан сящяр алтыда
йухудан дурмалыдыр. Ардынъа нювбятчи эюндяриб, йатаьындан чыхар-
дырлар...
– Бяс о? О, ня цчцн эедир?
337
Ясэяр ясябиликля:
– Еля мян дя она буну дейирям. О, забитляр кими эцндцз йата
билмир. Бядянъя дя зяифдир... Юмрц узуну ишляйиб, йедди йашындан.
Артист рягси гуртарыб, няфясини дярмяк цчцн дайанды. Инди оьлан
ушаьына охшайырды: алнында щялгялянмиш телляр, бахышы думанлы, суал
долу. Рянэли кюйняйи йамаг-йамагды, шалварыны да белиндя гайыш явя-
зиня, бир парча кющня ип баьлайырды.
Досту эилейлянирди:
– Онларын бу оьлана зярряъя щюрмятляри йохдур. Мяним атам
даш карханасында ону таныйырды, данышырды ки, орада ону гиймятлянди-
рирдиляр... Бурдакы кими йох. Кимин кефиня дцшцр, онун суйуну сыхыб
чыхарыр, бу адамын дяйяри нядир, буна тцпцрцрляр.
Артистин эиъэащларындакы дамарлар шишиб галхмышды, мяним вцъу-
думдан эизилти кечди.
Клаудийа сорушду:
– Хидмяти ня вахт гуртарыр?
Ясэяр мяйуслугла ъаваб верди:
– Он айдан сонра. Эялян йай.
– Щейф, – дедим.
– Щя, щейф.
– Мадриддя она тез иш тапардым.
– Бяли.
О да Антонио вя Фанэе ъинсиндяндир...
– Бяли.
– Дост-танышым вар, она кюмяк еляйя билярдим.
– Бяли, бяли.
О, мяним фикрими баша дцшмцш кими эюзлярини йеря дикди вя сига-
рет йандырды.
– О ясил артистдир, – деди. – Ябяс йеря пуч олуб эется, чох тяяссцф.
338
Х У А Н  М А Р С Е
(1933)
МЕЙХАНА
Бах, йеня бу америкалылар эялдиляр. Зибилляр!
– Сито! – баъым щирсля пычылдайыр вя бойнума бир шилля вурур.
Ики стякан да вуруб кцчяйя гачырам. Онлар сащилля, суйун лап
кянары иля йерийирляр; сярхош, айагйалын, йахалары ачыг, курткаларыны
йерля сцрцйя-сцрцйя. Ай ишыьында тярли бядянляри ишылдайыр, ялляриндя
чякмяляри, виски шцшяляри. Йахынлашыб, щямишяки кими, башымы сыьал-
лайырлар. Яълафлар.
Мян отурмалы олдуьум йеря чатыб, гума сярилирям. Ири солдат ялляри
башымын йанына транзистор, ики дяня дя сигарет гойур. Бунлар мяним
цчцндцр, рящмя эятирмяк истяйир ки, йатмайым, эюздя-гулагда олум,
полисляр эяляндя хябяр тутум. Улдузлары саймагдан йоруланда дарых-
майым. Щейван! Баша дцшмцр ки, мян чохдан улдузлары саймырам?
Анъаг о эцлцр, ня ися гырылдайыр, баша дцшмяк дя олмур; она эюря
йох ки, сярхошдур, она эюря ки, бу типлярдян шейтан да баш ачмаз. Бах,
боруъуьу олан кока-кола шцшясини мяня узадыр. Мян щяля сусурам,
амма боруъуьу сындырырам, – бу, ишин яввялидир, – сонра ону узаьа
туллайырам. Эедяня йахын сигаретими йандырыр. Эцлцмсцнцр, оду
овъунда эизлядир ки, Росита эюрмясин, – мян сигарет чякяндя баъым
аъыгланыр. Сонра дуруб Роситанын йанына эедир. Росита гумун цстцндя
отуруб, ону эюзляйир. Галанлары бир аз узагда, мейхананын пянъяряля-
риндян дцшян ишыгдан о тяряфдя узаныблар, шцшяни ялдян-яля ютцрцрляр,
ат кими кишняйирляр, тын-тын гушу кими, аьылларына эяляни гырылдайырлар,
еля бил саггыз-резин дишлярини бир-бир йапышдырыб.
Мян тяк галырам вя бу мурдар мусигийя гулаг асырам. Мян чох
йорулмушам, йатмаг истяйирям. Щярдян анъаг дянизин уьултусу, бир
дя гудурьанлар щаггындакы кино-филмдян мащны ешидир, жандармларын
да эялмяйиня щяля чох вар. Щятта эюзлярими йуманда да кюрпцнцн
йашыл, гырмызы ишыгларыны эюрцрям. Адяти цзря, бир мцддят Росита мяня
эюз гойур вя чыьырыр:
339
– Оьлан!
– Щя!
– Отур. Ня дайанмысан? Бах ща, йатма.
Сонра мяни йаддан чыхарыр. Инди шящярдя, туристлярин арасында ола-
сан. Сабащ йеня бу лянятя эялмиш эцняш йеря од тюкяъяк, бу эцняш
дя онларын хошуна еля эялир ки, щансы ъяннятдянся данышмаьа башла-
йырлар, эцлян, гурулмуш кющня куклалара охшайырлар. Доьрудан, лап
гярибя адамлардыр, щямишя дяниз гыраьында, кцчялярдя, маьазаларда
вейллянирляр, арвадларынын да чийинляри гыпгырмызы, габыьы сойулур, сач-
лары да саман кимидир. Бярк йухум эялир, баъы. Ай сянин кющня кук-
ланын сцртцлмцш башына охшайыр. Мяндян бир он метр аралы америкалы
кирпийя охшар кяллясини галдырыр, айаьа дурур, шалварынын гумуну чырпыр,
бош шцшяни дянизя вызылдадыр дя кюйняйини чыхарыр. Йанында узанмыш
Роситайа ня ися демяк цчцн чевриляндя тунъ кцряйи парылдайыр. Бу
америкалы чох узундур. Валай вурмур. Лиманын вя кюрпцнцн ишыглары
фонунда онун щцндцр кюлэясини айдын эюрцрям. Бели ковбойун, щин-
дунун бели кими мющкям, назикдир, ай ишыьында парылдайыр. Ешидирям,
баъым ондан сорушур: она сойуг дейил ки? О, ня ися мызылдайыр вя йеня
Роситанын йанында гумун цстцня чюкцр. Росита айагйалын узаныб,
йавашъа эцлцр, ятяйи дя чирмяниб. Бир аз кянарда узанмыш галанлары
щяля дя боьазларына виски бошалдырлар вя зящлями тюкмцш о мащныла-
рыны тын-тын сясля охуйурлар. Ямялли-башлы сярхошдурлар; мялум ящва-
латдыр: шцшялярин, сигарет гутуларынын, мундир вя кюйняклярин, гара
эюзлцк вя чякмялярин арасында сярсям щала дцшцбляр вя юз нювбя-
лярини эюзляйирляр. Гумун цстя сярялянибляр, еля бил юзлярини эцня
верирляр, йа да цстляриня йай йаьышы тюкцлцр, бир дя эюрцрсян эюзлярини
дяниздя бир нюгтяйя дикирляр, эцйа онлары узаглара апара биляъяк
эяминин цздцйцня бахырлар вя узун, зящлятюкян, додагда ярийиб йох
олан мащныларыны охумаьа башлайырлар. Бязиляри Росита иля ойнайыб
дойублар: гыдыглайыблар, виски верибляр, инди дя, дейясян, йатыблар.
Мян кока-коладан бир гуртум ичиб, сигарет кютцйцнц алышдырырам.
Саьа бахырам эюрцм жандармлар эялмир ки; сонра йеня баъыма вя
америкалыйа тяряф дюнцрям. Бир-бириня сыхылмыш ики кюлэядян башга
щеч ня сечмяк олмур. Бизим мейханамызын пянъяряляриндян дцшян
ишыг золаьы онларын башы йанындадыр. Инди онларын эцлцшцнц ешидирям,
гумун цстцндя дыьырланырлар. Бу тип “Роситаны” чох ахмаг тяляффцз
еляйир. Мяним баъым да “дарлинг” сюзцнц еля о ъцр дейир. Цстцндя
отурдуьум гум тяпяъийи йаваш-йаваш даьылыр, еля бил ону дальа йуйур.
340
Дурсам йахшыдыр. Сащил кцляйи рцтубят вя чцрцмцш дянизоту ийини бур-
нума вурур. Бир гуртум да кока-кола ичирям, сигарет кютцйцнц гумун
ичиндя язирям: дянизин цстцндя енли эцмцшц золаг вар: айдыр, яйри вя
тянща, чох гяшянэ, нящянэ мави пахлайа охшайыр. Йухум эялир, баъы,
йатмаг истяйирям. Мейхананын гапысына сюйкянмяк инди ня йахшы
оларды!
– Ей, бура бах!
Ири ялляри олан кцрян ясэяр мяни чаьырыр. Шалварым ъырыгдыр, ням
гумдан бядяним цшцйцр.
– Нядир?
– Транзистору бура вер.
...Атана лянят! Бу эеъя онлар о гядяр пул хяръляйибляр ки, Росита
иля биз бцтцн мювсцм ярзиндя о пулу газана билмярик, онлардан бири
ялини галдырыб, мяня ня ися ишаря еляйир. Цзцмц чевириб дянизя бахы-
рам. Инди мян баша дцшцрям: эеъя бир дивардыр, дяниз гуртаран йердя
уъалыр, инди дя мяня тяряф яйилир.
– Ей, оьлан!
– Истямирям, – дейя ъаваб верирям.
– Сигарет верярям.
Бу вахт гяфилдян Роситанын гярибя эцлцшцнц ешитдим вя дярщал
юзцмц чох кимсясиз щисс елядим, мяни ващимя басды. Дяниз бярг
вурурду. Йухум эялир, баъы, йухум эялир. Ясэяр галхыр, Росита гумун
цстцндя галыр.
– Щя, ай оьлан, транзистору эятир эюрцм.
Эюзлярсян. Ай ишыьы Роситанын чылпаг синясиня дцшцр. О, илдырым
вурмуш кими гумун цстцня сярилиб, туфанын сындырыб йеря салдыьы аьаъ
кими тянща, унудулмуш, дальаларын сащиля атдыьы бир шей кими щярякят-
сиз, бядяниндя ишыг лякяляри вя гурд кими йаш, гярибя кюлэяляр ойнашыр;
еля бил о, тамам думана бцрцнцб, цстцня кядяр юртцйц сярилиб. Баъы,
баъы, ня цчцн щяр шей беля щярякятсиз, сакитдир? Евимизя, Архона
неъя дя гайытмаг истярдим, цзцмц сянин исти кцряйиня сюйкяйиб, балаъа
чарпайымызда, тювля, от ийи эялян аьыр йорьанын алтында йатмаг истярдим!
Бах, ясэяр йеня онун цзяриня яйилди, еля бил думдуру булагдан
су ичяъякди. Мян о зящримар транзистору эютцрцб, мейхананын дал
тяряфиня, галанларынын йанына эедирям. Испан дилини билян бирисинин
йанында отурурам.
– Бир дуро верярсян?
– Пулум гуртарыб. Адыны де эюрцм.
341
– Онда сигарет вер. Адым Ситодур.
Ъаван оьлан хейирхащлыгла эцлцмсцнцр.
– Нечя йашын вар?
– Сигарет вер, инэилис.
Мян билирям ки, о, Пуерто-Рикодандыр, анъаг онларын щамысы бир
зибилдир. Бурада пуерториколулар чохдур, щамысы да гарайаныз, чох
баъарыглы, эюзляри, сачлары Роситанын эюзцндян дя, сачындан да гарадыр.
Онларда биздян ня ися вар, доьмалыг вар, онлара инанмаг олар. Бу
ясэяр архасы цстя узаныб, яллярини башынын алтына гойуб, улдузлара бахыр.
– Истидир, щя, балаъа?
– Бяли, сенйор.
Онун йанында зянъи вар. Онлар щямишя бир йердядирляр. Мян зян-
ъийя бахыб эюзляйирям ки, мяня бир сюз десин. О данышанда эюзцмц
цзцндян айыра билмирям. Онун ири, еля бил кядярли аьзы вар, аьзынын
ичи чящрайы вя тяртямиздир. Будур, пуерторикалы иля данышыр, эюзляри ися
мяня бахыр вя парылдайыр. Пуерторикалы мяня бир гуту сигарет узадыр,
мян бир нечясини эютцрцб ъибимя гойурам. Тябяссцмля она тяшяккцр
едирям, о ися даща мяня тяряф бахмыр, эюзцнц эюйя зилляйиб, еля бил
орада ня ися эюрцр.
– Вай, неъя истидир, илащи, неъя истидир, – зянъи бу сюзляри щей тякрар
еляйир, бу да мащны кими чыхыр. Мян лап аралыьа сцрцнцб эялмишям.
Щамыдан тцнд спирт вя тцрк тцтцнцнцн ийи эялир.
– Солдат, бир дуро вер.
Америкалы наразылыгла цз-эюзцнц туршудур, шцшядякини ичмяк цчцн
галхыр. О, айагларыны аралы гойуб, валай вурур. Щеч кяс она фикир вермир.
Зянъи дя щей эилейлянир:
– Вай, неъя истидир, илащи, неъя истидир.
Айаг цстяки дя шцшяни бошалдыб, ачыг аьзына тутуб ки, бялкя, бир
дамъы да тюкцлдц. Кцляк вурур, онун шалвар кюбяляри цзэяъ кими йел-
лянир.
– Ей, узун, мяня бир шей вер.
Инди Росита йавашъа зарыйыр, мян зянъинин ири эюзляринин цзцмя
дикилдийини щисс едирям. О вахтдан ки, Росита мяни бу мейханайа стя-
кан йумаьа эятириб, о эцндян мцнасибятимиз дяйишиб. Биринъи эеъя
базадакы америкалылар она ъораб баьышладылар, о да бу ъораблары эейиб,
бцтцн ахшамы дяниз гыраьында эязди; ъораблар сцрцшцб бурум-бурум
олмушду. Баъым Росита сяфещин биридир – шящярдякиляр беля дейирляр.
342
Анъаг бу, доьру дейил, о, ахшам, айагларында бурум-бурум олмуш
ъораблар, дяниз кянарында кралича кими вцгарла эязся дя, чох аьыллыдыр.
Гяфилдян баша дцшцрям ки, зянъинин дизляри цстя мцрэцлямишям.
Онун яли башымдадыр. Эюз гапагларым аьырлашыб, гулагларымда да ляпя-
лярин сяси. Йухуйа эедяъяйимдян горхуб, дик галхырам. Кцряня
дейирям:
– Инэилис, мяня беш дуро вер, сойунмамыш суйа тулланым.
Пуерторикалы тяръцмя едир, щамы эцлцр. Кюйняйи тярдян тамам
исланмыш бириси чятинликля йериндян дурур, шцшяни дянизя туллайыр,
валайлайа-валайлайа зярбля йеря отурур, яли иля дянизи, ириляшян даиря-
ляри эюстяриб, ня ися чыьырыр.
Мян пуерторикалыдан сорушурам:
– Бу ахмаг ня чярянляйир?
– Дейир арш дянизя! Суйа атыл, оьлан, гача-гача! – гышгырыб цстцмя
гум атыр.
Мян ъиблярими бошалдырам: хырда пул, сигарет, йайлыг, ип, гялямйо-
нан бычаг – щамысыны гумун цстцня гойурам. Сащиля гачыб, башы цстя
дянизя тулланырам ки, бу иши тез гуртарым. Су да ки, зящримар, бумбузду.
Гайнар суйун ичиндян чыхан кими сычрайыб чыхырам. Онлар эцлцб, мей-
мун кими гумда дыьырланырлар. Цстцмдян су шырылты иля ахыр; титряйя-
титряйя солдатын габаьында дайаныб, овъуму ачырам.
– Ей, сян, беш дурону йелля бура.
О щеч мяня бахмыр да. Яввял-ахыр эцлцб гуртараъаг ки. Ня ися
гырылдайыр, эяряк ки:
– Шцшя дцш йеря, оьлан!
– Шцшя нядир ей?
...Атана лянят! Дящшятли шцбщя бейнимдян илдырым кими кечир.
– Ня шцшя? – сорушурам. – Йаханы гачыртма. Беш дурому йелля
бура, мян ону газанмышам. – Галанларына цз тутурам, онлар щяля дя
эцлцрляр. – Ей! Она дейин ки, беш дурому версин.
– Сян пис баша дцш, оьлан, – о зорла тяляффцз еляйир. – Мян шцшя
истейир, шцшя, – дейиб бармаьыны дянизя узадыр.
Мян он беш, ийирми дяфя суйа баш вурурам. Билмирям ня вахт
аьламышам, ахын йаваш-йаваш мяни ъянуба тяряф апарыр, мян ися бу
лянятя эялмиш шцшяни тапа билмирям, щярчянд бурда эяряк бир йыьын
шцшя олсун йеня, йеня баш вурурам. Цзя чыхырам, суйун лап цзцндя
эюзлярими ачырам; ай ишыьынын салдыьы эцмцшц йол узуну бахырам; онлары
эюрмямяк цчцн архамы онлара чевирирям, бухтайа, Росас кюрпцсцня,
343
Америка базасына чевирирям, о йеря ки, орада эеъядян башга, щеч ня
йохдур вя щисс едирям ки, дяниз суйу эюзлярими йандырыр, бялкя дя,
бу, эюз йашыдыр.
Сащилдя дайаныб тир-тир ясирям, Росита инди башгасы илядир. Хырда-
хурушуму йыьышдырырам, бир мцддят саллаьы отуруб, башымы ашаьы салы-
рам, онлар дюврямя йыьышыб, гумда сцрцнцрляр. Мян галхырам.
– Мяним беш дурому вер, яълаф! Тез ол вер! О пул мянимдир! Вер,
бойун олмушдун ахы!..
Щычгырыб, гум цстцндя отурурам. Юзцмц дюйцлмцш ит кими щисс
едирям, юзцмя дейирям ки, аьламамалыйам вя онлара щей лянят йаь-
дырырам.
Бирдян баъым гышгырыр:
– Сито, эет йериня! Ешидирсян?
Данышмырам, башымы галдырыб эерийя, йола сары бахырам. Ким ися
транзистору ачыб.
– Щя, аьыллы оьлан ол, эет йериня. Аьлама. – Баъымын сяси зяиф чыхыр,
сяси таныйа билмирям. – О пулу мян сяня верярям, сяфещ. Ешидирсян?
Ешидирсян ня дейирям? Ей, сиз, ушаьы ращат бурахын, лянятя эялмиш
кюпякляр! Бясдир яля салдыныз!
Сонра йеня онун эцлцшц, инилтиси ешидилир, мян дя орадан чыхыб
эедирям, бу дяфя долама йолла йох, дцзцня. Гаранлыгда онун палта-
рына тохунурам. Бир аз узаглашыб, суйун лап гыраьында отурурам.
Кцляк йеня чцрцмцш дянизоту ийини бурнума вурур, транзистор да йеня
эюйдян асылыб, эеъя дя ири, эцмцшц юртцйя охшайыр. Баъы, йухум эялир,
баъы, бир аздан сонра башымы мейханаларын диварларына сюйкяйяъяйям.
Йуйулмалы бир нечя стяканым галыр. Онлар курткаларыны гум цстцндя
сцрцйя-сцрцйя чыхыб эедяндян сонра, Росита да ахыр ки, тяк галыб,
динмяз-сюйлямяз, щярякятсиз, чох гцссяли, дянизя, дальаларын мяна-
сыз гачышына баха-баха отуранда ишими эюрцб гуртарарам.
344
А С С О Р И Н
ГЫЗЫЛЭЦЛ, СЦСЯН, ГЯРЯНФИЛ
Ей эюзялляр, сизинляйям, бир дягигя айаг сахлайын! Ешитмирсиниз?
Цзцнцзц кянара чевирирсиниз? Ахы беля йох да! Йахын эялин! Мян
сизя мязяли бир ящвалат данышаъаьам. Шян? Щя, щя, ялбяття! Ща, ща,
ща! Гоъанын йанында бир аз отурун. Дцнйанын йарысыны эязмишям,
Авропанын бцтцн юлкяляриндя, Америкада, Африкада олмушам, океаны
цзцб кечмишям. Ща, ща, ща!
Эюрцрсцнцз ки, эцлмяйи дя йадырьамамышам, щярчянд дцнйада
чох шейляр эюрмцшям. Доьрудурму? Горхмайын, бура эялин! Онда
эюрярсиниз ки, эюзлярим мавидир. Щяля саггалымы демирям: дцмаьдыр!
Бу, онун цстцня гонмуш тоздур. Кечдийим йолларын тозу башыма, пал-
тарыма, ялляримя гонмушдур. Сиз ися йягин ки, юмрцнцздян шящярдян
кянара чыхмамысыныз, щя? Билсяйдиниз ки, дцнйада няляр вар! Неъя
мюъцзяляр, неъя дярдляр вар! Щя, ъясарятли олун, эялин. Гоъанын
йанында отурун. Чийниндя щейбя, йоллары долашан сяййащын йанында.
Йохса еля билирсиниз мян мязяли, шян ящвалатлар даныша билмярям?
Бир эюзляримя бахын! Шцбщяни, горхуну бир кянара атын, йахын эялин;
сиздя ня гядяр ъаванлыг шювгц, шухлуг вар! Инсанларын гайьысыз эюрц-
нцшц гядяр мяни щеч ня севиндирмир. Сизя дедим ки, мян шян адамам.
Ща, ща, ща! Щя, щекайятимизя башлайаг. Демяк, йахын эялмяйя-
ъяксиниз? Ня олар, узагдан динляйин, чалышарам ки, бяркдян данышым.
Эюрярсиниз ня эюзял щекайятдир. Ща, ща, ща.
Гядим сарай. Эениш ишыглы, пар-пар йанан зал. Диварларда эцзэц.
Эцзэц чохдур. Пянъярялярдян о тяряфдя, гядим шящярин кцчяляриндя
дярин сцкут щюкмфярмадыр. Еля сакитликдир ки, эцмцш бычаьы ал ялиня,
бу донмуш лал сцкуту парча-парча кяс. Ири пянъярялярдян эюзгамаш-
дыран эцняш ишыьы сцзцлцр. Эцн батыр? Щя, о щяр йана яримиш гызыл тюкцр.
Эцняш сабаща гядяр видалашыб, гцруб едир. Эюй цзцндя аь, пямбя
булудлар вар. Онлар сцзцр? Йох, онлар донуб, евлярин йелгованлары
цстцндян асылыб. Йелгованларын тяпясиндяки хорузлар, мялякляр, улдуз-
345
лар, щятта йелгованларын узун аьаълары да эцняш шцаларынын йардыьы гызылы
булудларын фонунда айдын эюрцнцр. Гядим сарайын ири залында цч ъаван
гыз вар. Аь, садя палтар эейибляр. Биринин ады, Лцсила, о биринин ады
Евелийа, цчцнъцсцнцнки Виолантадыр. Лцсиланын эюзляри гонурдур,
Евелийанын эюзляри эюй, Виолантанын эюзляри йашылдыр. Цч гызын цчц дя
гядд-гамятли, зяриф, шяндир. Батан эцняшин сары ишыьында, йаваш-йаваш
дцшян ахшамын алаторанында бюйцк залда эцлцб-ойнайырлар. Цфцгдя
улдузлар биряр-биряр алышыб йаныр. Илк улдуз дярин эюйлярдя титряйян
дамлайа охшайыр, еля бил гопуб дцшяъяк. Анъаг бярг вуран улдуз
йеря дцшмяйяъяк. Яэяр дцшсяйди, о шяффаф сямадан гопсайды, гызлар
гачыб ону йердян эютцрярдиляр. Бу лял кими парылдайан улдузу эцля-
эцля севинъля ялдян-яля туллардылар.
Лцсила, Евелийа вя Виоланта ири залда фикирсиз-гайьысыз эцлцб-
ойнайырлар. Цчц дя еля зяриф, еля инъядир ки, цчц дя еля шяффаф палтар
эейиб ки, тярпянядя ъаван, мющкям бядянляринин инъя ъизэиляри
эюрцнцр. Бу сещркар сцкунятдян, батан эцняшин гызылы рянэиня бойан-
мыш щавадан, йахынлашан эеъянин хош сяринлийиндян бир аз мяст олмуш
гызлар щей эцлцрляр. Ейвандан ичяри гачырлар, енли диван цстя бир-бириня
гысылыб отурурлар, еля бил ахшам дуасына щазырлашан гарылардыр; анъаг
чох отура билмирляр. Бах, йеня айаг цстядирляр вя залын о бири башына
эютцрцлцрляр. Сарайын щцндцр таваны алтында онларын шаграг эцлцшц
ъинэилдяйир. Гызыл эцняш гейб олур. Дярин сцкут шящярин цстцня сярилир.
Ейванын габаьындакы ири мейданда фявварянин эирдя ъамындан шяффаф
су ахыр.
Йер цзцня чюкян гаранлыгда Лцсила, Евелийа вя Виоланта фикирли-
фикирли сусурлар. Лцсиланын гуш няьмяси тяк ъинэилтили сяси гяфлятян
сцкуту йарыр:
– Чичяйя чеврилмяк ня йахшы оларды!
– Йахшы оларды! – Евелийа да тякрар едир.
– Бу, гийамят оларды! – дейиб Виоланта ащ чякир.
Гызларын цчц дя шян-шян эцлцр.
Алагаранлыгда цч зяриф кюлэя тярпянир. Шяффаф палтар алтындан гыз-
ларын мцтянасиб бичимли бядянляри эюрцнцр.
– Мян гызылэцля чеврилмяк истярдим, – дейя Лцсила щярарятля сяс-
лянир.
– Мян ися сцсян олмаг истярдим, – дейя Евелийа чыьырыр.
– Мян дя гярянфил, – дейя Виоланта пычылдайыр.
346
Гызылэцл, сцсян вя гярянфил! Йер цзцня эеъя чюкцб. Парлаг улдуз
эюйцн синясиндян асылыб. Гядд-гамятли цч гыз гядим сарайын залында
фырланыр.
Бир йеря топлашыб, эеъянин сцкуту ичиндя гызлар щамысы бир аьыздан
тякрар едирляр.
– Чичяйя чеврилмяк ня йахшы оларды!
Бир аз кечмиш Лцсила дейир:
– Мян гызылэцл олуб, сарайын йахынлыьында битмяк истярдим.
Евелийа:
– Мян сцсян олуб, гоншулугда бир йердя битмяк истярдим!
Виоланта:
– Мян гярянфил олуб, бура йахын бир йердя битмяк истяйирям!
Щямин гядим шящярдя, еля щямин саатда, Лцсила, Евелийа вя Вио-
ланта эур ишыглы ири залда долашдыглары щямин вахтда, онларын чичяйя
чеврилмяйи арзуладыглары саатда бири гызылэцл, о бири сцсян, цчцнъцсц
дя гярянфил олмаг истяйирди; сарайын йахынлыьында битян гызылэцл, сцсян
вя гярянфил.
Гядим сарайын диварларына садя бир евъик йапышыб. Орада ъаван
бир гыз йашайыр, рянэи лап солуб-саралыб. Эюй эюзляринин дяринлийиндя
гцсся эизляниб. Креслодан галханда айаг цстя дайана билмяси мюъц-
зядир. Гызын севэилиси мцщарибяйя эетмишдир. Чохдандыр ки, ондан
хябяр-ятяр йохдур, анъаг гыз щяр эцн, щяр саат хябяр эюзляйир. Мяк-
туб да йохдур, бу йахын вахтлара гядяр ися щяр эцн мяктуб аларды,
онлары еля щясрятля охуйурду ки! Инди эцнляр кечир, мяктуб да эялмир,
гызы щяйяъан бцрцйцр. О, енли креслосунда отуруб, онун архасына сюй-
кяниб ки, бир аз йцнэцл няфяс алсын. Столун цстцндя, стяканда, баьча-
дан дярилмиш гызылэцл вар. Ири, аь, тяр гызылэцл. Щавадан санки булуд
асылыб, еля бил щарадаса узагларда гызын щяля билмядийи о дящшятли бяд-
бяхтлик баш вериб, еля бил гаршысыалынмаз фялакят гызын цстцня эялир.
Гыз да дящшятли бир шей эюряъяйиндян горхурмуш кими эюзлярини йумур.
Дящлиздян айаг сясляри эялир. Индиъя гапы ачылаъаг, намялум адам
эяляъяк, чякиня-чякиня эцлцмсцнцб ону диля тутмаьа башлайаъаг
ки, щяйяъанланмасын. Намялум адамын сюзляриндя дящшятли, фаъияви
мяна олаъаг.
Стякандакы аь гызылэцл кядярля башыны яйиб. Тезликля биз ейниля
буна охшар гызылэцлц, Лцсила, Евелийа вя Виолантанын йашадыьы гядим
сарайын йахынлыьындан дярилмиш тяр, бойнубцкцк гызылэцлц аь балышын
347
цстцндя эюряъяйик. Аь атлас йастыг цстцндя ябяди йухуйа эетмиш гызын
сольун цзц йанында аь гызылэцл.
Эцлляри о, чох севирди. Щамысындан да чох сцсяни. Бянювшяйи
сцсяни. Онун тянща, тямиз аьардылмыш щцърясиндя сцсян дямяти пар-
лаг бянювшяйи лякя кими эюрцнцрдц. Мадоннанын суряти гаршысында
диз чюкмцш ращибя эцлляри эютцрцр, узун дящлизлярдян кечиб килсяйя
эедирди. Ичяри эириб, сцсянляри мцгяддяс Мярйямин айаглары йанына
гойурду. Монастыр гядим сарайла йанашы иди. Цч ъаван гыз чичяк-
ляря чеврилмяйи арзуладыьы щямин анда йазыг ращибя ябяди ращатлыьа
говушду.
Мещрабын йанындакы дямятдян, бир аз яввял онун юз ялляри иля ора
гойдуьу дямятдян, тцнд рянэли бир сцсян эютцрцб, рущу учмуш вцъу-
дун айаглары йанына гойдулар, юлцнцн гара палтары цстцндя бянювшяйи
лякя кими орада галды.
Будур, щарадаса узагда, сарайын габаьындакы мейданда гулаг-
батыран атяш сяси ешидилди. Мейданын о бири тяряфиндяки мейханада
чыьырты гопду, орадан горхмуш адамлар, усталар, ишчиляр чыхыб гачырды.
Ятрафдакы сцкут позулмушду. Шцбщясиз, орада ня ися дящшятли щадися
баш вермишди. Ъаван ряфигялярин чичяйя чеврилмяйи арзуладыглары анда,
Виоланта гярянфил олмаг истядийини билдирдийи вахт, цзбяцз мейханада
бир ъаван, рягибинин эцллясиля юлдцрцлдц. Полисляр эялдиляр, ъаваны
дюшямядян галдырыб апардылар; онун пенъяйинин дцймя йериндя сев-
эилисинин ялиля тахылмыш ал гярянфил гызарырды. Гярянфил тязя ган лякя-
синя охшайырды.
– Гызылэцля чеврилмяк ня йахшы оларды!
– Йа да сцсяня!
– Йа да гярянфиля!
Ей эюзялляр! Йахын эялин, горхмайын! Бу да щекайятин сону!
Сизя мязяли ящвалат данышдым, еля дейил? Щяйатын юзц кими шян ящва-
лат. Ща, ща, ща. Ня цчцн эцлмцрсцнцз? Бялкя, сиз дя чичяйя чеврилмяк
истяйирсиниз? Гызылэцля, сцсяня вя гярянфиля? Ща, ща, ща!
348
В И К Т О Р  М О Р А
ПИЛЛЯКЯН ЦСТЦНДЯ ЭЮРЦШЛЯР
Алвесин айаьында гялпя галмышды, щава рцтубятли оланда аьрыйырды.
О, ахшам дар кцчядя машындан дцшяндя дя айаьы аьрыйырды.
Сцрцъц:
– Дахмайа бах, сенйор лейтенант! – деди. – Бу, сизин цчцн “Рист”
отели дейил. Лейтенант эцлцмсцндц.
“Леонар хала дейярди: – Мяним евим кющня Барселонанын арис-
тократлар йашайан кцчялярдян бириндядир. Йолун дцшся, мцтляг бах,
эюр таьларында ня гядяр эерб вар. Дцздцр, бязиляри илляр кечдикъя сцр-
тцлцб, позулуб... Ещ, билсяйдин бу кцчядя байрамларда няляр оларды!
Шыг эейинмиш кишиляр, цстц хяз долу ханымлар! Инди бизи чякмячидян
фяргляндирмяк олмур”.
– Чамаданынызы эютцрцммц, сенйор лейтенант?
– Лазым дейил. Юзцм апарарам.
Дюнэя тяряфдян евлярин диварларына ъындыр парча цстцндя йазылмыш
шцарлар йапышдырылмышды. Шцарын бир парчасында Каталонийа лящъясиндя
бу сюзляри охумаг оларды: “Бяс сян? Гялябя цчцн сян ня етмисян?”
– Мязуниййятиниз хош кечсин, сенйор лейтенант! Ямялли-башлы шян-
лянин!
– Чох саь ол, дост!
Мотор эурулдады, машын тярпянди. Алварес, йцнэцлъя ахсайа-
ахсайа, ийирми алты нюмряли кющня гапыйа тяряф йюнялди. Дцшцндц:
“Йягин, дяниз ики аддымлыгдадыр. Сящяр тездян эедярям”.
Чохдан иди ки, Алварес дянизи эюрмямишди, сакит, ляпясиз, ясябляри
сакитляшдирян тялатцмсцз дянизи.
О, эюз-эюзц эюрмяйян гаранлыгда пиллякяни галхмаьа башлады,
нящайят, зяиф ишыг эялян, цстцнц щюрцмъяк тору басмыш лампа бу зцл-
мяти бир аз ишыгландырды. Алварес дикдабан айаггабыларын тыггылтысыны
ешитди. Ким ися енирди. Гадын иди. Алварес дар мейданчайа чатыб, дивара
гысылды, эяляня йол верди. Тыггылты йахынлашырды. Алварес гадыны эюрдц.
Гадын айаг сахлады.
349
О мызылдады:
– Буйурун, кечин.
Гадын она лап йахынлашды, эюзцнц цзцня дикди. Бу, бир нечя ан
давам етди, лакин Алварес онун ири, чухура дцшмцш эюзляриндяки ниф-
ряти охуйа билди. Дцшцндц: “Бунлар щамысы она эюрядир ки, мян щяр-
бийям”.
Гадын кечиб эетди. Лап гыз ушаьына охшайырды. Алварес кющня жаке-
тин бойну иля сары сач бурумлары арасындакы аь дярийя бахды. Гадынын
ялиндя каьыз баьлама варды.
– Эцнортаныз хейир!
Ъаваб вермяди. Дикдабанлар пиллялярдя тыггылдады. Алварес цчцнъц
мяртябяйя галхды. Халасындан алдыьы ачары ачар йериня салмаг истяди,
анъаг эюрдц ки, ачар йери йохдур: гапыда ири бир дешик вар. Гапыны итя-
ляди. Бу щярякятляри елядикъя, ахырынъы дяфя гадынла ня вахт олдуьуну
хатырламаьа чалышды, анъаг тез дя утанды – балаъа гыза охшайан бу
намялум гадынла растлашан кими эюр фикриндян няляр кечир!
Алварес айаьы иля вуруб зирзяминин гапысыны сындыранда фярйад сяси
кясилди. О, айаьысыныг чарпайынын цстцндя бир ясэяр, йанында да гыз
эюрдц. Ясэяр тез дурду, кюйняйини дцзялтмяйя чалышды.
– Сенйор лейтенант, сенйор лейтенант... – дейя мызылдады.
Алварес бармаьыны тятийя гойду.
Ясэяр йалварыр, зарыйырды.
– Вурмайын, сенйор лейтенант, вурмайын...
О, диз чюкдц, гыз аьлайырды: Алварес онун аьаппаг гарнынын титря-
дийини эюрцрдц.
– Йох, лазым дейил! Мцгяддяс Мярйям хатириня!
Алварес ясэярин алныны нишан алмышды. Тятик титряди. Ня ися йумшаг,
сойуг бир шей цзцня чилянди...
Алварес сойуг тяр ичиндя чарпайыдан сычрады вя эюзцнц сол ялинин
бармагларына зилляди. Дцнян ахшам йатмаздан яввял яллярини тяр-
тямиз йумушду: щямин эцн солдаты юлдцряндян сонра кянд мейда-
нындакы фонтанда йудуьу кими. О вахтдан даща яллярини тез-тез йумаьа
башлады. Айаглары сойуг даш дюшямяйя дяйяндя, Алварес тамам
юзцня эялди. Эцняш пянъярядян бойланырды.
Еля йахшы ки, евинин ня щала дцшдцйцнц халасы эюрмямишди. Сын-
дырылмыш мебелин тюр-тюкцнтцсц бу евин тез-тез дяйишян сащибляринин
сойугла мцбаризясинин ъанлы шащиди иди. Оъаьы нахышлы дюшямянин цстцн-
350
дяъя галайырмышлар, ири боз бир лякя буну сцбут едирди. Чарпайыларын
саламат галмасы мюъцзя иди. Диварда журналдан кясилмиш бир шякил яйри
вурулмуш, ким ися онун дюврясиня йапышганлы пластыр йапышдырмышды.
Шякилдя бомбанын даьытдыьы мяктябдя ушаглар тясвир олунурду. Онла-
рын бязиси щяля саь иди. Ким ися шяклин алтында, дивардаъа кюмцрля яйри
щярфлярля йазмышды: “Бу, фашизмдир”.
Санки бу гарма-гарышыглыьын ичиндян чыхмыш граммофон аьзыны
чичяк кими ачмышды. Кечян эеъя Алварес йорьун олдуьундан, она
йахшы фикир вермямишди. Инди ону йохлады. Граммофон саз иди. Тоз
басмыш вала йазылмыш, киминся унудулмуш йухулу сяси эялди:
Майын он алтысында
Галйито юлдц...
Сяс кечмишдян эялирди, о кечмишдян ки, онда бцтцн испанлар лякя-
сиз, тямиз иди. Алварес гящярлянди. Валы эютцрдц: “Тез эедим дяниз
кянарына. Дяниз мяни сакитляшдиряр”.
Евя гайыданда дящлиздя бир гоъа иля тоггушду, гоъа ону эюрян
кими папаьыны чыхартды.
– Хащиш едирям, сенйор, буйурун... – гоъа титряк сясля мызылдады.
Алварес фикирляшди: “Тягацдя чыхмыш гуллугчу”.
– Йох, хащиш едирям, яввялъя сиз кечин.
– Йох, йох... Сиз... Сиз мяндян ъавансыныз, ъялдсиниз.
Гоъа она горха-горха бахырды. Сейряк, чаллашан саггалы титряйирди.
Алварес деди:
– Йахшы щавадыр.
– Бяли, бяли... – гоъа тез тясдигляди. Онлар пилляляри галхырдылар.
– Беля щцндцря галхмаг, йягин, сизин цчцн чятиндир.
– Бяли, бяли, ялбяття.
Алварес:
– Саламат галын, – деди. О, пиллякяни ики-ики чыхды.
Гоъа мызылдады.
– Саламат галын, саламат галын.
Пянъярядя ня ися чатышмырды. Йягин ки, эцл дибчякляри, ушаглыгда
евляриндя эюрдцйц дибчякляр. Доьрудур, о пянъярядян ачылан мян-
зяря тамам башга иди: эюз ишлядикъя узанан чюлляр, онларын цстцня
351
эярилмиш тутгун сяма. Бурада ися анъаг дюнэяни дюнцрсян. Гызмар
истидян эиъ олмуш пишик йолун ортасында узаныб галмышды. Алварес пил-
лякяндя растлашдыьы гызын дикдабан айаггабыларынын сясини ешитди, сонра
пишийин йанындан тез ютдцйцнц эюрдц. Сачларында хош парылты варды. Гыз
башыны галдырды, еля бил Алваресин она бахдыьыны щисс етди. Нязярляри
гаршылашды вя Алварес онун гызардыьыны сезди. Эцлцмсцндц: “Эюр ща”!
Гыз башыны ашаьы салыб, аддымларыны йейинлятди. Гапыдан эирди.
Алварес фикирляшди: “Неъя дя арыгдыр”. Онун чюряйи чохдур, ики
гуту гаты ширин сцдц вар. Пиллякян цстцня чыхыб, гызы евя чаьырмаг, она
демяк истяйирди: “Бошлайын... Мцщарибя ки гуртарыб. Гонаг олун!”
Бялкя, аъыьы тутду? О эцнлярдя чохлары беля тяклифляр едирди, анъаг
башга мягсядля. О, гапыны аралады. Гыз пиллякяни галхырды. “Щя, ъцрятли
ол, достум”. Алварес сцд гутуларыны гапды. Гыз галхырды. Мейданчайа
чатды. Анъаг о, гапыны ачмаьа ъясарят етмяди. Чох йаш ахытмыш сярт
бахышы, чухура дцшмцш эюзлярля гаршылашмагдан гохду.
Эеъя йарысы ойанды. Ону боьуг сяс-кцй ойатды. Анд ичя билярди
ки, сяс онун отаьынын цстцндян, йухары мяртябядян эялир. Кцчя
фанарындан тавана сцд рянэли ишыг дцшцрдц. Алагаранлыгда Алварес
эюрдц ки, бир вахт аь олмуш таван гопуб тюкцлмцшдцр. Тязяъя йухуйа
эетмишди ки, йеня сяс ешитдт, еля бил орада дюшямяйя ня ися йумшаг
бир шей дцшдц. Сонра тялясик айаг таппылтысы эялди. Алварес сигарет гуту-
суну ахтарыб тапды. Чякмяк истяди, фикрини дяйишди. Фикирляшди: “Гызъы-
ьаз эяряк бу вахт йатмыш олайды ахы”. Гызын онун йанында узандыьыны
тясяввцрцня эятирди. “Эяряк юзцм цчцн бир гыз тапам. Анъаг бунун
кимисини йох. Чох арыгдыр...” О бири йаны цстя чеврилди. Йухарыда йеня
боьуг таппылты ешидилди. Алвареси йуху апарырды. Инди о, чыггылты ешитди.
“Йазы машыныдыр? Эеъянин бу аляминдя о кимин цчцн йаза биляр?”
Бялкя, онун башы таггылдайырды? Бу фикирля дя щуша эетди.
О, чарпайыда отуруб, китаб охуйурду, ешитди ки, гыз пиллякяни дцшцр.
Пянъярядян бойланды, онун гапыдан чыхмаьыны эюзляди. Фикирляшди:
“Чох да пис дейил. Айаглары дцмдцз. Стендал неъя йазыб? Гадыны
биринъи эцн эюряндя сяня ейбяъяр эюрцнцр... Икинъи эцн сяня еля эялир
ки, о сянин диггятиня чох да лайиг дейил... Цчцнъц эцн ися онун цчцн
дяли-диваня олурсан... Бяли, елядир ки, вар, цмумиййятля бунун кими...
Йахшы, сяфещлядийим бясдир, евлянмяк лазымдыр; елясини алмаг лазым-
дыр ки, сянин миннятини чяксин...”
Гоъа пиллякяни галхырды. Алварес она чатды.
– Салам.
352
Гоъа она горха-горха бахды вя тез папаьыны чыхартды.
– Щя?.. Щя?.. Салам, сенйор.
– Сиз аллащ, ай баба, папаьы башыныза гойун...
Алварес бир ан динмязъя гоъайа бахда. Ону отаьына апарды. Гоъа
аьламсыныб мызылдады.
– Мян пис бир иш тутмамышам... Мян щеч ня елямямишям... Мян
щеч вахт щеч няйя гарышмамышам. Щеч сяс дя вермямишям. Сийасятля
ялагям йохдур, сенйор...
– Ахы сиз ня даншырсыныз?
– Мян щеч ня билмирям...
Гоъа азъа сакитляшди, анъаг щяля дя эюз-гулагда иди.
– Бир дягигя айаг сахлайын.
Гоъа итаят етди. Сыныг стол цстцндя ики гуту гаты сцд эюряндя эюз-
ляри парылдады. Алварес гутунун бирини она узатды.
– Бу сизин.
Титряк ялляр гутудан йапышды. Гоъа инамсызлыгла Алвареся бахырды.
– Бура бахын, лцтфян, мяня кюмяк един. Бу сенйорита...
– Щансы?
– Мяндян йухарыда йашайан. О, тяк йашайыр?
– Бяли, тяк.
– Аиляси йохдур?
– Щеч ня билмирям.
– Хащиш едирям, достум, дейин... Мян ки еля-беля сорушурам...
Бура бахын, сиз йашлы, тяърцбяли адамсыныз. Хцлася, гыз мяним хошума
эялир. Айдындыр? Яминям ки, мяни баша дцшцрсцнцз.
Щямин дягигя Алварес юзцня нифрят едирди. Бу гыз онун хошуна
эялмирди. Онун зювгцня уйьун дейилди. Онун хошуна гарайаныз, кюк
гызлар эялирди...
Гоъа деди:
– О, ряссамлар аилясиндяндир. Атасы, гардашы иля йашайырды. Инди
тякдир.
– Неъя... бизимкиляр эяляндя онлар чыхыб эетдиляр?
Гоъа эюзлярини йеря дикди. Алварес икинъи гутуну да онун гуъа-
ьына сохду.
– Онлары юлдцрдцляр, – гоъа удгунду. – Ики ай олар, бялкя дя, чох.
Алварес диггятля она бахды.
– Гырмызы идиляр, сенйор... онлар гырмызы идиляр.
– Йалан дейирсиниз!
353
– Мян... мян... йох, дцз дейирям. Баьышлайын.
– Демяк, онлар бизимкилярдир, щя?
– Мян билмирям, мян щеч ня демядим. Буну сиз дединиз. Мян
щеч вахт щеч няйя гарышмамышам.
– Бяс о, ня иля доланыр?
– Дярс верир. Евлярдя хцсуси дярс дейир. Мящяллядя беля данышыр-
лар. Ады Елисадыр.
– Елиса... – дейя Алварес пычылдады, ялини гоъайа узатды. – Щялялик,
баба, дост олаг. Горхмайын, сизи йемярям.
Гоъа эюй дамарлы ялини узатды.
– Саь олун, – дейиб, отагдан чыхды.
Бир дягигя кечмиш гапы дюйцлдц. Бу, йеня гоъа иди. Дишсиз аьзы
иля эцлцмсяйир, эюзляриндян йаш ахырды. Папаьыны чыхартмамышды. Сцд
гутусуну эюстяриб мызылдады:
– Чох саь ол, оьлум.
Гыз евя гайыданда Алварес йатаьында узаныб, китаб охуйурду.
Гапыны ачдыьыны, ачары чыхартдыьыны, ичяри эирдийини ешитди. Евдя сакитлик
олду, сонра су шырылтысы эялди. Алварес йорьун-йорьун кюкс ютцрдц:
“Бяли, щяйат белядир”. Йеня айаг сяси. “Инди йягин ки, отагдадыр”.
Анъаг о, сящв едирди. Крант уьулдады. “Палтар йуйаъаг, йа да чимя-
ъяк”. Йеня айаг сяси эялди, анъаг бу дяфя боьуг, йумшаг. “Ев баш-
магларыны эейди”. Узун бир сцкут чюкдц, сонра йазы машынынын чыг-
гылтысы ешидилди. Йадына дцшдц: “Атасы ряссамдыр. Юзц йазычыдыр. Мяня
ня олуб? Дяли олмушам?” Китабы эютцрдц, амма ики сящифя йарым
охуйандан сонра етираф етмяйя мяъбур олду ки, щеч ня баша дцшмя-
мишдир. “Беля олмаз”. Китабы юртдц. Йухарыда йазы машыны чыггылда-
йырды; чыггылты санки узагдан эялирди.
Йаьыш йаьырды. Кцчядя эюлмячяляр йаранмышды. Йаьыш пянъяря
шцшяляриня чилянмишди, алмаз кими бярг вурурду. Алварес пянъяря
габаьында эюзляйирди. Айаьы бярк аьрыйырды. Адятян, бу вахтлар гыз
гайыдырды. Чох йубана билмязди. Бир ушаг эюлмячяни шаппылдадырды.
Кцчя гапысындан бир гадын чыхды.
– Миэелито, бура эял! – дейя гышгырды, оьланы чякиб апарды. Миэелито
билди ки, шилля йейяъяк, ялляри иля цзцнц тутду. Елиса чох тялясирди. Башы-
нын цстцня гязет тутмушду, гязетдян су ахырды. Китабларыны жакетинин
алтында эизлятмяйя чалышырды.
354
Гадын кцчя гапысындан чыьырды.
– Салам, Елиса.
Оьлан Елисайа цмидля бахды. Еля бирди ки, гызын хатириня анасы она
тохунмайаъаг, анъаг беля олмады.
– Салам, сенйора Лола... Йеня дя ойун чыхармысан, Миэелито?
Вай сяни, дяъял.
Онун эцлцмсядийини Алварес илк дяфя эюрдц. Елиса кцчя гапысын-
дан ичяри эирди. Алварес плашы тез чийниня атыб, ахсайа-ахсайа гапыйа
тяряф эетди. “Сяфещ иш эюрцрям... Чох сяфещ...” Пиллякян цстцня чыхды.
Елиса галхырды. Алварес мейданчаны кечиб, ашаьы енмяйя башлады.
– Ахшамыныз хейир, – дейиб, юзцнц шян эюстярмяйя чалышды, ачыг-
сачыглыгла деди: – Щава да ки, беля дя. Сиз йягин иликляринизя гядяр
исланмысыныз.
Гыз ону наразы-наразы сцздц вя динмязъя кечмяк истяди. Алварес
сарышын сачлардан гызын цстцня, бойнуна йаьыш дамъылары тюкцлдцйцнц
эюрдц. Ислаг сачлар гызы лап ъаван эюстярирди.
– Бялкя, мяня йол верясиниз?
Алварес йолу тамам тутмушду.
– Ялбяття, ялбяття, баьышлайын! – О, тутулуб, цзр истяди вя сцни
байаьы сюзлярля, ядабазлыгла ялавя етди: – Щеч олмаса щалыма йанын...
Инди лейсан йаьышын алтында йеримяли олаъаьам.
Елиса ики пилля галхыб дайанды. Гятиййятля деди:
– Бура бахын. Лцтфян, мяни ращат бурахын. Мян сизинля данышмаг
истямирям.
Ъялд дюндц, бцдряди. Китаблары йеря тюкцлдц, Алварес онлары йыьыш-
дырмаьа ъумду.
Гыз гышгырды:
– Мяни ращат бурахын! Бясдир!
Алваресин ялиндян китабы дартыб вя чюмялтмя отуруб ясяби щяря-
кятля о бирилярини йыьышдырмаьа башлады.
Алварес гяддини дцзялтди. Гызын сюзляри она тохунмушду.
– Мян сизя щюрмят елямяк истяйирдим, сенйорита. Сиз ися юзцнцзц
эцлцнъ апарырсыныз. Щяр щалда мцщарибя гуртарыб. Баша дцшмцрсцнцз?
Гуртарыб!
Гыз щяля дя чюмялтмя отурмушду, китаблар ятяйиндя иди. Цзцня
тюкцлян йаш теллярини кянара вериб, Алвареся бахды, пычылты иля, щярарятля
деди:
– Бу, доьру дейил, доьру дейил.
355
Инди Алварес эюрдц ки, гызын эюзляриндя парылдайан йаьыш дамъы-
лары дейил.
– Елиса, Елиса! – пычылдайан Алварес юз сясини танымады.
О, бунлары ихтийарсыз, юзц дя эюзлямядян деди. Юз адыны ешидян
гыз она щейрятля бахды, сонра аьлады вя пиллякяндя цзцйухары гачды.
Алварес онун пычылтысыны ешитди:
– Мцщарибя щеч вахт гуртармайаъаг, щеч вахт, щеч вахт...
“Мян юзцмц йахшы апармырам” – пянъярядян Елисанын далынъа
бахан Алварес беля дцшцнцрдц. Миэелитонун анасы ишя эедян гызла
сющбят едирди. Гадын эцлцмсяйир вя Алваресин пянъярясиня санки еля-
беля, ютяри ишаря еляйирди. Алварес пянъярядян мцмкцн гядяр узаьа
чякилди. Йох, йох, ону эюрмядиляр. Елиса эцлцмсямирди. О да Алва-
ресин пянъярясиня кядярли, диггятли бир нязяр салды. Алваресин бейнин-
дян бу фикирляр кечди: “Амма гыз эюзялдир! Йягин, бу зящлям эетмиш
гоншу мяни гызын далынъа пянъярядян бахан эюрцб, инди гейбят гырыр”.
Бирдян о гызарды. Беля ахмаг вязиййятя дцшмяк ийирми ики йашлы бир
кишийя йарашмаз. “Бурадан эедяъяйям, эеъялямяйя казармайа
эедяъяйям. Даща бурада галмаг олмаз. Юзцмц, щярби эейимими
эцлцнъ вязиййятдя гоймаг олмаз”. Алварес пянъяря габаьындакы
мцшащидя мянтягясини тярк еляйиб, чамаданыны йыьышдырмаьа башлады.
Йубанмадан казармайа эетмяйи гяти гярара алмышды.
Чамаданы щазырлайыб, цзцнц гырхды, тямиз кюйняк эейди, сонра
ону чыхартды. “Йох, эедя билмяйяъяйям, ахы евин гапысы гыфылланмыр,
оьру эиря биляр”.
О, ятрафына бахды, тахта гырыгларыны, кющня граммофону эюрцб,
бящанясинин мянасызлыьындан утанды. Юзцнц итирмиш щалда чарпайыйа
отуруб, сигарет йандырды. Пиллякяндя айаг сяси ешидилян вахт дюшямя
сигарет кютцкляри иля долмушду.
Галхды, оьрунъа гапыны ачды. Танымадыьы бир гадын йухары галхырды.
Кечиб эедяндя Алваресин ону излядийини эюрцб, щейрятля она бахды.
Алварес ики дяфя дя чамаданы йыьыб-бошалтды. Нящайят, тяслим
олду... “Мян бурада она эюря илишиб галмышам, она эюря”. Юз-юзцня
бу ачыг етирафы, дахилиндя, онун ирадяси ялейщиня баш галдырмыш щиссляри
гануниляшдирмяси она бир гядяр ращатлыг эятирди. Инди о, биръя шейин
арзусунда иди: Елисаны пиллякян цстя эюрмяк. Бязян гыз она чох аъыглы
бахырды, щисс етдирмяк истяйирди ки, онун зящлятюкян саташмаларындан
тянэя эялмишдир. Щярдян эюзлярини йеря дикиб кечирди, эцнц-эцндян
дя арыглайыр, саралырды. Саламыны да щеч вахт алмырды. Алварес йеня
356
чамаданыны щазырлады. Анъаг бир эцн сящяр гыз она бахды вя утанъаг
щалда деди.
– Ахшамыныз хейир.
Алварес юзцнц еля итирди ки, ъаваб да вермяди.
Алварес дюня-дюня дейирди: “О, мянимдир, о, мянимдир”. Юзцнц
инандырмаьа чалышырды ки, Елисанын мящяббятини газанан кими ону ата-
ъагдыр. “Беля гадынлар о гядярдир ки, лап итиня тюк. Щям дя чох арыг-
дыр. Бцтцн бунлар сайыгламадыр, ахмаглыгдыр. Ня ися, эюз гулагда ол,
гушу щцркцтмя. Бялкя, она каьыз йазсам йахшыдыр?” О, тямтяраглы
бир ешгнамя йазынъа бир йыьын каьыз корлады. Ахырынъы сятри йазанда
боьазы гурумушду, гулаглары йанырды. О, мяктубу гызы йолдан чыхаран
щийляэяр бир ешгбаз кими йазмаг истяйирди, анъаг каьызы охуйандан
сонра бу, она чох сямими, ясл ешгнамя кими эюрцндц. “Бялкя, еля
беля йахшыдыр, – дейя юзцня цряк-диряк верди, – Щягигят чох олдугъа,
йазы инандырыъы олур”. Юзц юзцня чох щяйасыз эюрцндц. Каьызы зярфин
ичиня гойду. Отагда сейряк кюлэяляр ойнашырды. Елиса йухарыда, евиндя
иди. Ора еля щяйяъанлы галхырды ки, бцдряди, аз галды йыхылсын. Няфясини
зорла дяриб, йухары мяртябянин мейданчасында дайанды вя мяктубу
гапынын алтындан ичяри ютцрдц. Щяля дя чюмялтмя отурмушду ки, бир-
дян гапы ачылды. Елиса она бахырды. Яйниндя халат, лякяли яски иля ялля-
рини силя-силя дайаныб она бахырды. Гызын чийни цстцндян Алваресин
эюзцня хырда фигурлар дяйди. Дцшцндц: “Эилдир, онун ялляри эиллидир”.
Елиса сорушду:
– Бу, ня демякдир?
Щяйадан гызаран Алварес айаьа дурду.
– Мяктубунузу эютцрцн. Бизим сющбятимиз тутмаз. Мяктубунузу
эютцрцн вя чыхыб эедин.
“Бу гадын юзцнц ня билир?! Щям дя онда гейри-ади ня вар ки?
ейбяъяр сир-сифятиня бах...”
– Елиса, мян анъаг сизя демяк истяйирдим ки...
Гыз мяктубу айаьы иля итяляйиб, гапыны чырпды. Алварес йумругла-
рыны дцйцнляди.
– Сизин мянимля беля ряфтар елямяйя щаггыныз йохдур! Щаггыныз
йохдур!
– Чыхын эедин! Йохса бцтцн кцчяни башыныза эютцрмяк истяйирси-
низ?
Алварес эетди. Эеъяни казармада кечирди.
357
О, евя бир дяфя баш чякмяк истяди. Гапыйа гыфыл салдырмадан
кючмцшдц, инди йягин, ора эириб олан-галан шейляри дя апармышдылар.
Оьру аз дейил ки! Щя, бу щяфтя евя дяйяъяк, бахыб гайыдаъаг. О, дюн-
эяйя бурулду. Цряйиня даммышды ки, мцтляг Елисаны эюряъяк. Гыз
щямишя бу вахтлар ишдян гайыдырды. Мцмкцндцр ки, эюрцшсцнляр.
Анъаг Алварес сящв едирди, онлар эюрцшмядиляр. Отагда хейли вахт
отуруб сигар чякди, нящайят, киминся чятинликля пилляляри галхдыьыны
ешитди. Гоъадыр.
– Ишляр неъя эедир, баба?
Гоъа чякиня-чякиня она бахды.
– Мян... мян...
Аддымларыны йейинлятди. Алварес йавашъа онун дирсяйиндян тутду.
– Сизя ня олуб? Ахы биз, эяряк ки, достуг?
– Щя... Щя... сенйор, ялбяття...
Ону сакитляшдирмяк цчцн Алварес эцлцмсяди. Гоъа она бир аз
инамла бахды.
– Бура бахын... О гыз... Елиса... Олмайа о, иш вахтыны дяйишиб?
Гоъа деди:
– Мян... мян... щеч ня билмирям. – Онун горхудан эюзляри бярял-
мишди. Алваресин щяля дя йавашъа сыхдыьы голуну чякмяк истяйирди.
– Сизя ня олуб ахы, достум? Мян ки сизя демишям, баба, о гыз
мяним хошума эялир. Мян анъаг билмяк истяйирям ки...
Гоъа йалварды:
– Мян билдийимин щамысыны демишям. Мян сакит, динмяз йашайы-
рам, щеч бир ишя гарышмырам. Щяр эцн килсяйя эедирям. Бизим кеши-
шимиздян дя шящадятнамям вар. Мян... мян... Мян билдикляримин
щамысыны онлара демишям. Атасындан, гардашындан, онларын гырмызы
олдугларындан, эцллялянмясиндян... Мян даща щеч ня билмирям. Щеч
ня! Онлар да мяндян ял чякдиляр, тутмадылар.
– Ким?
– Полис... Бу гызын далынъа эяляндя.
– Мян М. кцчясиндя ийирми алты нюмряли евдя йашамыш Елиса Браво
адлы бир няфярдян хябяр билмяк истярдим.
Полис няфяри она марагла, щятта бир аз щяйасызлыгла бахырды.
– Елиса Браво щаггында сизя ня мялумдур?
– Щеч бир шей мялум дейил. Даща доьрусу, демяк олар ки, щеч бир
шей. О, дюрдцнъц мяртябядя йашайыр, мян цчцнъцдя. Мян бир нечя
эцн евдя олмамышам, гайыданда мяня дедиляр ки, ону полис тутмушдур.
358
– Буну сизя ким деди?
– Орада йашайан бир гоъа.
– Вяссалам?
– Ня демяк истяйирсиниз?
– Демяк истяйирям ки, сизя анъаг бу мялумдур?
– Бяли, даща щеч бир шей. Мян анъаг ону билирям ки, о, чох хоша-
эялим гыздыр. Биз щярдян онунла пиллякян цстцндя данышардыг.
– Вяссалам?
– Бяли, вяссалам! Цмидварам ки, она гаршы сцрцлян иттищам чох
да ъидди дейил. Эялдим юйряним ки, она бир кюмяйим дяйя билярми?
Полис няфяри она диггятля бахырды.
– Инанмырам ки, она кюмяк еляйя билясиниз. Инди она щеч кяс
кюмяк едя билмяз.
Бу дар, гаранлыг отаьын йеэаня пянъярясинин шцшяляри титряди –
кцчядян эурулту иля йцк машыны кечди. Ашаьыда, маставойда ушаглар
ойнайырдылар, Алвареся еля эялди ки, онларын шянлийи кечмишдян, онун
юз ушаглыг дюврляриндян учуб эялир.
О, мызылдады:
– Айдындыр...
Полис няфяринин сынайыъы, диггятли бахышлары она дикилди.
– Мяня бу, щеч хош эялмир... Эюрцрям ки, хябяр сизя чох аьыр
тясир еляйиб. Сиз каьыз кими аьармысыныз. Яэяр щалыныз йахшы дейился,
яйляшин. Ини ися, баьышлайын, мян сизя бир нечя суал вермялийям. Билир-
синизми, бязян бизим ишимиздя хошаэялмяз щаллар олур. Чох инъя
мясяляляря тохунмалы олуруг. Бизи цзцрлц щесаб еляйин, биз щятта сизин
кими адама, бу шяряфли эейим сащибиня дя ъидди мяслящят эюрцрцк ки...
– Няйи мяслящят эюрцрсцнцз?
– Тереза щаггында данышмаьы. Мян Елиса Бравону нязярдя туту-
рам. Орада олдуьу мцддятдя биз ону Тереза чаьырырдыг. Эизли ишиндя
дя ону еля чаьырырдылар, баша дцшцрсцнцзмц? Она эюря дя сизя ъидди
мяслящят эюрцрям...
– Анъаг...
– Доьруданмы, о, щеч вахт сизя юз фяалиййятиндян данышмайыб?
Щятта тяшяббцс дя эюстярмяйиб... Бир сюзля, сизи юз тяшкилатларына ъялб
етмяйя?
– Мяни? Бу эейимдя?
– Щяйятдя ушаглар охуйурдулар:
359
Чох да гяшянэ дейилдир
Дарысгал щяйятимиз.
Йаьыш йаьыр исладыр,
Ойнайа билмирик биз.
– Амма йеня мяня еля эялир ки, йаддашыныз сизи алдадыр. Ола биляр,
о, сизи зорла торуна салыб. Мян, ялбяття, мящрям ялагяни нязярдя туту-
рам. Щяр щалда, мяним баша дцшдцйцм кими, сиз онунла тякликдя
дяфялярля эюрцшмцсцнцз.
Алваресин сябри тцкянди.
– Сизя билдирирям ки, бцтцн ящвалат тящгирамиз шякил алыр.
– Ъошмайын. Юзцнцз эюрцрсцнцз ки, бизим ишимиз щеч хоша эял-
мир. Чох инъя мясяляляря тохунмалы олуруг. Ъаван оьлан, лцтфян,
мянимля о бири отаьа кечмязсинизми?
Ган Алваресин бейниня вурду. Полис няфяринин ардынъа эетди. Полис
няфяри гапыны ачыб, Алвареся щюрмятля йол верди. Онлар каьыз галаг-
лары, чамадан, йазы машынлары, щектограф, китабларла долу дарысгал бир
отаьа эирдиляр.
Полис няфяри деди:
– Терезанын вя онун достларынын зир-зибилидир. Онларын тяшкилатында
он алты адам варды. Эеъя-эцндцз чалышырдылар. Бядбяхтляр. Няляриня
лазым иди?
О, кцнъдян гязетя бцкцлмцш баьлама чыхарыб, балаъа столун цстцня
гойду. Гялямйонан бычаьы эютцрдц, Алвареся еля эялди ки, инди о, ипи
кясяъяк. Анъаг полис няфяри фикрини дяйишди, бычаьы кянара гойуб
эцлцмсцндц:
– Тялясмяк бизим ишимиздя зийанлыдыр.
Тямиз дырнаглы бармаглар зяриф щярякятля, усталыгла балаъа дцйцн-
ляри ачырды. Баьламаны ачыб сорушду:
– Щя, буна ня дейярсиниз? Эюрцрсцнцзмц, сизин аранызда ня ися
олдуьуна шцбщялянмяк цчцн мяним ясасым вар?.. Мяни инандыр-
маьа чалышмайаъагсыныз ки, бу портрети о, йаддашына ясасян чякиб?
360
Й Е Л Е Н А  С О Р И А Н О
ИКИНЪИ ДЯРЯЪЯЛИ ВАГОНУН СЯРНИШИНИ
Вагонун мейданчасында бир гыз дайанмышды. Бир ялини туалет ота-
ьынын гапысына дирямиш, о бири яли иля ики вагон арасындакы аьыр гапыдан
мющкям йапышмышды.
Бу гапы, чалынан гармон кими, щей ачылыб йыьылыр, гатарын йардыьы
гаранлыгда щава иля бярабяр, мейданчайа сохулурду. Гыз тярпянмя-
дян, лал-динмяз дайанмышды. Ясябляри, язяляляри сим кими тарым чякил-
миш, алаъаланмыш эюзляри ися ачыг гапыдан эюрцнян гаранлыьа зиллян-
мишди, санки бу дцзбуъагдан ичяри сещрли бир гцввя сцзцлцрдц. Гапы
лап йахынлыгда иди, йердяки фанарларын ишыьы ейни фасилялярля эюрцнцб йох
олур, дямир йолу бойунъа полад мяфтилин сцрятли гачышы эюзя дяйирди.
Кцляк юзц ися сяринлик, узаг даьларын ятрини эятирирди, кцляк мей-
данчайа сохулур, гызы мещрибанлыгла охшайыр, еля бил демяк истяйирди
ки, баш вермиш ящвалатын йеэаня шащиди одур. Гыз буну щисс едирди, ахы
мейданчада онлар тяк идиляр – о вя кцляк, гызын дахилиндян галхан
эюзяэюрцнмяз щяйяъан дальаларындан эащ аьаран, эащ гызаран цзцнц,
чылпаг голларыны аъэюзлцкля сыьаллайан кцляк. Онун бейниндян думанлы
бир фикир ютдц: бу тямиз вя мещрибан кцляк баш вермиш ящвалата тамам
биэанядир, йягин, о, щеч ня билмир, чцнки бу, тамам айры кцляк иди,
бир дягигя бундан яввялки кцляк дейилди, километрляр кечдикъя щямин
дягигя дя узаглашыр, о, сакитляширди.
Кифайятди, о даща сакитляшя билярди, ону еля илк эцълц тяканла кянара
туллайаъаг бу тящлцкяли буъагдан чыха билярди... Ялбяття, юзцнцн бу
дящшятли щалына галиб эялян кими, – о, галиб эяляъяйиня инанырды, чцнки
гарышыг йухулардан сонра мцтляг йухудан ойанаъаьына инанырсан, –
вагона гайыдаъаг вя йун жакетини эейяъяк. Жакети орада, отураъаг
йериндя гоймушду, онун йохлуьуну инди бирдян щисс еляди, чцнки
кцляк бяркийир, щава сойуйурду... О, фикирляшди ки, жакетинин чох эюзял
йашыл рянэи вар, бу фикир дяниз дальасы кими онун щярарятли зещнини
бцрцдц, бир дягигялик йцнэцллцк эятирди. Бу жакети о юзц ахшамлар
361
тохумуш, нахышыны юз емалатханаларындакы бир моделдян кючцрмцшдц;
яйниндяки палтары да, башга бир нечя палтары да. Анъаг бунлары тякъя
истиращят эцнляри, эизлинъя эеймяк оларды ки, мадам эюрмясин, чцнки
мадам беля шейляря дюзмцрдц, юз фирмасынын моделляринин хырдаъа
бир щиссясинин нахышыны кючцрмяйи ишчи гызлара гадаьан етмиш, ишдян
чыхараъаьы иля щядялямишди. Бунунла беля, гыз мящз гадаьан олунмуш
шейи елямиш, баъарыгла, горху-щцркцсцз елямишди, она эюря дя эейими,
бязяйи иля варлы аилядян олан гыза охшайырды, щеч кяс онун эцндя он
беш песета газанан бир дярзи олдуьуну фикриня эятирмязди.
Бурадаъа о щямин ящвалаты йеня дящшятли бир айдынлыгла хатырлады,
ясябляри йенидян эярэинляшди. Анъаг инди фикирлярини ъиловлайа билирди.
О, гяфил нифрятля мадам, емалатхана щаггында, сифаришчилярини мцхтялиф
щийлялярля алдадан, пирожна цстцндяки йаьлы крем кими цряк буландыран,
коппуш, сарышын мадам щаггында фикирляшди, онун язилиб-бцзцляряк
зящля тюкя-тюкя зярифлик, йахшы зювг барясиндя елядийи узун-узады
моизялярини хатырлады. Гыз бу “франсызъыьазы” щямишя яля салыр, онун
щярякятлярини, данышыьыны йамсылайараг ряфигялярини яйляндирирди. Лакин
бу эцн о, баша дцшдц ки, ханымыны тяглид етмяк юз хейриня олмамышдыр,
онун ядаларыны гыз тамам мянимсямиш, бунлар онун тябиятинин айрыл-
маз щиссясиня чеврилмишди. Бцтцн бунларла бу эцн, бу дягигя баш
верян ящвалат арасында бир ялагя варды. (О, йеня гейри-иради диксинди).
Анъаг онун инди дуйдуьу щал ня ися гейри-ади, щятта щагг газандырыла
биляъяк щал иди, бу щалы юзц цчцн айдын етмямишди, ону изащ етмяк
истясяйди беля, щеч кяс баша дцшмязди.
Бцтцн йайы шянбя вя базар ертяси эцнляри сярнишинлярин чохлуьун-
дан онун щийляляри баш тутурду: щямин эцнляр о, даьлара галхан шящяр-
ятрафы гатара минир, халасы евиндя йашайан анасы вя кичик гардашы иля
эюрцшцр, еля о гатарла да ишя гайыдырды. Яввялляр бу, тясадцфи олурду,
йа да тялясдийиндян, юзцнц щямин вагона салырды; анъаг горхур, онун
цчцн йасаг олан шейдян истифадя етдийини фикирляшиб, хяъалят чякирди.
Амма чох кечмядян баша дцшдц ки, тутулан йерлярин сащибляринин щеч
дя щамысында о йерин билети йохдур, бязиляри цмумиййятля билет алмыр-
лар, нязарятчинин ялиня кечмямяк цчцн дя мцхтялиф щийляляр вардыр.
Онда о да биля-биля икинъи дяряъяли вагона минмяйя башлады; гатарын
йола дцшмясиня хейли галмыш эялирди ки, бцтцн йолу айаг цстя дайан-
масын; бу вагонда эетмяйи тякъя ращатлыьа эюря дейилди, изащедилмяз
362
бир шющрятпярястликдян иди; ахы о билирди ки, миндийи дайанаъагда гатара
о гядяр ъамаат щцъум чякяъяк ки, дцшяндя нязарятчи онун билетини
йохласа да, она сюз демяйя маъал олмайаъаг. Хцлася, буну бир адят
щалына салды вя цч ай ярзиндя она еля алышды ки, бу, тябии шякля дцшдц –
санки щеч алдатмаг-филан ящвалаты йох иди: о чякиниб сыхылмадан икинъи
дяряъяли вагона минир, йер тутуб отурурду, щятта цчцнъц дяряъяли
вагона билети олан сярнишин дя гызын она гятиййятля бахдыьыны эюрцб,
тез йерини она тяклиф едирди. “Дцз” билети олан аз сярнишинляря о, бяра-
бяр щцгуглу адам кими бахырды, бязян ися бцтцн эюркямиля демяк
истяйирди ки, шящярятрафы гатарларын икинъи дяряъяли вагонунда анъаг
она эюря эедир ки, онларда биринъи дяряъялиси йохдур...
Щеч кяс, щятта юзц дя шцбщя елямирди ки, о, ясил икинъи дяряъяли
вагон сярнишинидир, зювгля эейинян, кцбар аилялярин ушаглары цчцн
олан коллеъдя охуйанлар кими франсыз сюзлярини дцзэцн тяляффцз едя
билян ханым гызыдыр... Бу, дярк етмядийи шющрятпярястлик ойуну, хцсуси
мягсяди, пис ниййяти олмайан гяшянэ, лакин касыб гызын ушаг тякяб-
бцрц иди. Чцнки бу йолу тяк эедиб-эялся дя, кино улдузлары щаггында
йазан журналлардан эютцрцлмцш гямзяли-ядалы отурушу олса да, бцтцн
бунларда еля тямиз ниййят, ляйагят, сямимиййят щисс олунурду ки,
бу, кишиляри ядяб, щюрмят чярчивясиндян кянара чыхмамаьа мяъбур
едирди. Яэяр бириси ешгбазлыг елямяк истясяйди, гыздакы ушаг сямимий-
йятини, тяяъъцбцнц эюрцб сусаъагды: чцнки севэи щаггында сятщи мялу-
мат бу эянъ варлыгда анъаг эцлцш доьурур, мянлийиня тохунурду.
Сентйабра гядяр ишляр йахшы эетди. Сентйабрда о, мадамдан дюрд
эцнлцйя иъазя алыб, кяндя, халасыэиля байрамы кечирмяйя эетди. Мад-
ридя щяфтянин ортасында гайытмалы олду... О, ялбяття, икинъи дяряъяли
вагона минди, башга вагона минмяйи щеч аьлына да эятирмирди. Йерини
ращатлады вя бирдян эюрдц ки, вагон бошдур, тяяъъцблц вя гейри-ади
щал иди, анъаг гыз наращат олмады. Нювбяти дайанаъагда бир нечя сяр-
нишин минди, амма вагон йеня бош иди, базар ертяси сящярляр олдуьу
кими дейилди. Ъамаат да чох ъидди, йахшы эейинмиш иди, о мящз беля
адамлары хошлайырды, чцнки онларын арасында юзцнц даща артыг икинъи
дяряъяли вагон сярнишини щисс едирди... О, отурушуну дяйишир, эяшянэ
эюрцнмяйя чалышыр, бунун йол йолдашларына неъя тясир баьышладыьыны
эюзалты сейр едирди; доьрудан да, гыз еля хошаэялим, еля зяриф иди, эейими
она еля йарашырды ки, щамы она бахырды.
363
Бирдян о эялди! Илк дягигя онун эялиши гызы тяшвишя салмады, щеч
яввялъя эюзцня дяймямишди дя. Сонра гяфилдян онда гярибя бир
цмид йаранды: яэяр цзцнц пянъяряйя чевирся, о, ону эюрмяз.
– Сенйорита...
О, ейни сюзц цч дяфя тякрар етмяли олду вя гыз дярщал ъаваб
вермямякдя сящв еляди, чцнки бцтцн сярнишинляр онлара бахыр, гулаг
верирдиляр. Сонра бирдян она тяряф дюняндя, гызын тяяъъцбц чох гейри-
тябии олду:
– Ащ! Ня?
Будур, о, гызын гаршысында дайанмышдыр – уъабой, ъаван, ъидди,
хошаэялмяз.
Лагейдликля:
– Лцтфян, билетинизи эюстярин, – деди.
Гызын няфяси тутулду, гыпгырмызы гызарды. Гцруру тящгир олунмушду,
она дикилян нязярляр алтында язиййят чякирди. Юз кичик, гящвяйи биле-
тини она узатды. О ися билети ялиндя тутуб, марагла гыза бахды вя деди:
– Гиймятдяки фярги сиздян алмалы олаъаьам, сенйорита.
Бунун ня олдуьуну билмирди, анъаг хошаэялмяз вязиййятдян
ляйагятля йаха гуртармаг имканын дярк едиб пычылдады:
– Йахшы, буйурун.
Бу дящшятли адам йеня она бахды, (сярнишинляр дя сяфещ-сяфещ дин-
мязъя эюзлярини она зиллямишдиляр) онун балаъа билетини ялиндя хейли
сахлады, юзц цчцн гейдляр еляди, сонра илан-гурбаьа йазыларла долу
каьыз парчасы иля бирликдя она гайтарды.
– Он ики, щяштад веряъяксиниз.
Щеч она тяряф бахмадан лагейдликля пулу узатды, сонра башыны дик
тутуб, цзцнц йана чевирди, о ися лцтфкарлыгла тяшяккцр едирди. Сонра
гыз хейли вахт тякяббцрля отурду, анъаг щисс едирди ки, яввялки эюзял,
зяриф ядаларындан ясяр-яламят галмамышдыр. Щятта дямирйол идаря-
синин, онун ишчиляринин цнванына уъадан бир йыьын сечмя сюз демяк-
дян юзцнц эцъля сахлайыр.
Сонра емалатханада она дедиляр ки, билетдяки гиймят фяргини юдя-
мяк ади щалдыр, щятта варлы адамлар да бу щийляйя ял атырлар, аьыллы адам-
лар шящярятрафы гатарын икинъи дяряъяли вагонуна билет алмырлар; цчцнъц
дяряъяли вагона билет алыб, икинъи дяряъялийя минир, нязарятчи тутанда
фярги юдяйирляр. Бу да щеч кяси пярт елямир, бу, садяъя дямирйолун-
дакы баща гиймятляря гаршы нязакятли етираздыр. Буну биляндян сонра
364
бир гядяр сакитляшди, анъаг щяр щалда бу ойуну ойнамаьа ъиби имкан
вермирди. О, йахшы гыз иди, бцтцн маашыны анасына верирди, ондан бир
аз ъибхярълийи алырды; беля гызлар инди аздыр...
Амма гыз икинъи дяряъяли вагонда эетмямяйи аьлына сыьышдыра
билмирди. Дябдябяйя ъан атмаг онда бу дящшятли тахта отуруъаглы
цчцнъц дяряъяли вагона гаршы икращ щисси ойатмышды; ади адят тялябата,
бир нюв гцсура чеврилди. Ялбяття, ону щеч кяс баша дцшмязди, онун
юзц дя буну изащ етмякдя чятинлик чякярди. Амма бу, мящз беля
иди: щансы гцввя ися ону икинъи дяряъяли вагона говурду. Дцздцр, о,
инди буну яввялки асанлыгла, архайынлыгла елямирди, онун щяфтябашы
сяйащяти язиййятли, ня ися утандырыъы олурду: “Бирдян нязарятчи тутду!”
Бу да ону горхутмурду.
Нязарятчи ону гараламышды – бу гатарда щямишя тякъя о иди, –
ялбяття, ящвалаты баша дцшмцшдц, овуну тягиб етмякля яйлянирди;
йягин, ону изляйирди: будур, вагона галхыр, сонра да бцтцн гатары ахта-
рыр, йягин, билмяк истяйирди ки, онун билети щямишяки кими йеня о зящ-
римар цчцнъц дяряъяли вагонадыр, амма икинъи дяряъяли вагона миниб,
бу яйлянъя нязарятчийя хош эялирди. Бир дяфя щятта гызы йериндян дур-
ьузду, ону юз “гануни” вагонунда отуртду, чцнки гыз гиймят фяргини
вермяк истямирди; о, ясэярля гуъаьында цч-дюрд сябят олан гарынын
арасында юзцня зорла йер еляйя билди. Нязарятчи дя тялхяк кими она
баш яйиб эетди.
Гыз она диггятля бахмамышды, амма чох йахшы тясяввцр едирди:
ъаван, гарашын, гыса галын саггаллы, ийрянъ... Бяли, иш о йеря эялиб чатды
ки, гыз гатарда эедиб-эяляндя ону даим эярэин вязиййятдя сахлайан
бу адама бцтцн варлыьы иля нифрят еляди. О, гызы амансызлыгла тягиб
едирди, гаршысындакы сярнишинля ширин сющбят елядийи йердя гяфилдян ону
дурьузурду; онун мярщямятиндян гыз тез-тез вагон мейданчасына
гачыр, нечя дягигялярля дящлиздя дайаныб, башыны пянъярядян байыра
чыхарыр, щятта туалет отаьында эизлянирди...
Дюрд щяфтя беля давам етди. Бу эцн о, кяндя ахырынъы дяфя эедирди.
Базар ертяси анасы вя кичик гардашы иля шящяря кючяъякдиляр. Даща
о, емалатханада айагцстц нащар елямяйяъяк, ряфигяляриндян биринин
евиндя эеъялямяйяъякди, онларын чиркли йорьан-дюшяйиндя йатыб, йох-
сул, йахшы тярбийя эюрмямиш аилянин дярдини цряйиня салмайаъагды.
Демяк, ялвида гатар, гейри-гануни икинъи дяряъяли вагон вя
нязарятчи иля алчалдыъы, мискин ойун! Еля буна эюря дя бу эцн о, бцтцн
365
баъарыьыны ишя салды: ян эюзял палтарыны, ян йахшы нейлон ъорабларыны,
йашыл жакетини эейди, додагларына щямишякиндян чох бойа сцртдц, сачыны
гяшянэ дарады, ясил Франса ятри вурду; бу ятри она ад эцнцндя халасы
баьышламышды. Ваьзала гатарын йола дцшмясиня хейли галмыш эялди.
Кино актрисаларынын шякилляри олан ялван бир журнал алыб, кассайа йанашды
вя еля уъа вя гяти сясля билет истяди ки, еля бил бцтцн гатары сифариш
едирди:
– Икинъийя бир билет!
Вагон бомбош иди, щеч сонра да минян олмады, чцнки даьлара
эетмяк истяйян аз иди; о юзц цчцн еля йер сечди ки, гапыдан бахан кими
эюрцнсцн. Скамйада йерини ращатлады, айагларыны еля узатды ки, гяшянэ
алт палтары эюрцнсцн. Журналы дизляри цстцндя ачды, юзцнц охуйан кими
эюстярди. Щяр ичяри эиряня тякяббцрля, аъыгла бахмаьа башлады. Ялбяття,
онларын щамысынын билети башга вагонларадыр. Тякъя о, икинъи вагонун
сярнишинидир. Бу эцн онун эцнцдцр! Онун эцнц – инди о, буну горха-
горха тякрар едирди, отураъаьын кянарындакы енсиз тахтадан щирсля
йапышмышды, дырнаглары тахтайа батмыш, няфяси тянэимишди. Гатар йерин-
дян тярпянди, онун цряйиня ися наращатлыг вя горху долду; о эащ гапыйа
бахырды, эащ да гаршысындакы отураъаьа; йер бош иди, сюйкяняъяйиня
юртцк тярсиня эейдирилмишди, цстцня дя Испанийа дямирйол компани-
йасынын баш щярфляри тикилмишди, бу да ону ня цчцнся ясябиляшдирирди.
О, мямнуниййятля бу юртцйц чыхарыб, цз тяряфини саларды, анъаг истя-
йини боьду, йягин ки, йахшы дцшмязди, мящз щямин дягигядя о, ичяри
эиря билярди... Амма дайанаъаглар бир-бир ютцр, о ися эялмирди.
Сярнишинляр дцшцр, тязяляри эялмирди. Щава йаваш-йаваш бозарыр,
еля бил гатар узун бир тунеля эирирди. Ким ися ахшамын айазындан горхуб
айаьа дурду, эириш гапысыны эурулту иля юртдц... Илащи, цряк сыхылыр. Доь-
руданмы, бу эцн онунку эятирмяйяъяк? Бялкя, о, щеч вахтында эял-
мяйиб, йа да бу эцн нювбятчи дейил, бялкя, гатарыны, иш саатларыны дяйи-
шиб? Ахырынъы эцнц олан-галан пулуну икинъи дяряъяли вагон билетиня
вериб, тякъя онун пярт олаъаьыны, бу бир ай ярзиндя сярасяр щаггында
дцшцндцйц бу ъидди, сярт адамын рянэинин неъя дяйишяъяйини эюрмяк
истямишди. Кяляйинин баш тутмадыьы фикри ону няинки пярт еляди, щятта
онда гярибя бир кядяр щисси ойатды: демяк, зящмяти щядяр эетмишди,
ондан интигам ала билмяйяъякди...
Ахыр ки, эялиб чыхды. Щямишяки кими, адамы ясябиляшдириъяк гядяр
нязакятли, плашы да яйниндя. Ялбяття, щямишяки кими ону дярщал эюрдц,
366
она тяряф йюнялди. Бу дяфя гыз онун нязярляриня давам эятирди вя
онун эюзляриндя сябирсизликля эюзлядийи о шян, щядяляйиъи гыьылъымлары
эюрдц, дярщал она аъыглы бахды, мейдан охуду. О ися башга сярнишин-
лярин билетини тялясмядян йохлайа-йохлайа ирялиляйир, гызы ляззятли тяам
кими ахыра сахлайырды. Щятта юзцнц еля эюстярирди ки, эедир вя ону
тамам унутмушдур. Амма йох, бирдян дюндц, дцз онун цстцня эялди.
– Сенйорита, лцтфян билетинизи эюстярин... – вя гымышды.
Гыз яввял истяди юз мави билетини сумкасында йаваш-йаваш ахтар-
сын, сонра нифрятля динмязъя она узатсын. Анъаг юзцнц сахлайа бил-
мяди, ня етдийинин фяргиня вармады, тез, кяскин щярякятля билети онун
овъуна басды, бяркдян, нифрятля деди:
– Алын, мурдар инсан!
Буну ешидяндя сярнишинляр гыза тяяъъцблц бахдылар.
О ися щалыны позмадан билети дешди, щямишякиндян чох щюрмятля баш
яйди, щямишяки кими деди: “Тяшяккцр едирям, сенйорита”, – сясиндя
эизли эцлцш дуйулурду.
Чыхыб эетди.
Гцруру хошнуд олмушдуса да, ня ися бир тяшвиш, наразылыг щисси
гыза язиййят верирди. Еля бил гялябяси там дейилди, еля бил о, гатарда
бу сон эедишиндян ня ися даща ящямиййятли бир шей эюзляйирди. Щям
дя бу дягигядя айдын олду ки, ону билетя щямишякиндян икигат артыг
пул вермяйя мяъбур етмякля гыз она йох, йеня дя о, гыза галиб эял-
мишдир. Ясябляри еля тарым чякилмишди ки, башыны биртящяр гатмаг цчцн
пянъярядян бойланыб бахмаьа башлады.
Йанында отурдуьу адамлара бахмаг ону тянэя эятирдийи цчцн,
дуруб баш мейданчайа чыхды вя бир дягигялийиня туалет отаьына эирди.
Орадан чыханда йеня о пейда олду, еля бил йахынлыгда дайаныб ону
эцдцрдц.
Башыны дик тутуб, юзцнц эюрмямязлийя вурду, йанындан сивишмяк
истяди, анъаг о, гызын йолуну кясди, вагона ачылан гапыйа тяряф эет-
мяйя гоймады, мещрибанлыгла, ъиддийятля деди:
– Мяня гулаг асын, гызъыьаз! Мян сизя бир сюз демяк истяйирям.
Гыз она сонсуз нифрятля бахды:
– Бура бахын! Мян сизин цчцн гызъыьаз дейилям, цмумиййятля,
бизим сющбятимиз тутмаз.
О, йавашъа эцлдц вя гяфилдян гызы гапылар арасында кцнъя сыхышды-
рыб, яллярини гапыйа дайады, йолуну кясди.
367
– Йох, зяннимъя, мян буну сяня демялийям, – о, кядярли-кядярли
тякрар етди. Башга кишиляр дя онунла беля боьуг, хырылтылы сясля данышыр-
дылар, анъаг инди бу сяс гыза ня цчцнся бярк тохунду. – Эюзял гыз,
мян сяня демялийям ки, яэяр щямишя икинъи дяряъяли вагонларда
эедиб-эялмяк истяйирсянся, бизляря, нязарятчийя яря эетмялисян. Баша
дцшдцн?
– Щяйасыз, ешшяк, сяфещ, ахмаг! – Гыз бу сюзляри чыьыра-чыьыра
демяйя чалышыр, о ися гызы ещтирасла юпцрдц.
Сонра йел кими эедян гатарын нярясиндян башга щеч ня галмады.
Онун башы эиъяллянир, бядяни силкялянирди...
Нязарятчи ялини чякди, гыза шян-шян, нязярля бахды, еля щямин
дягигядя гыз ону итяляди. Тящгир олунмуш мянлийинин, бу йахынларда
баш галдырмыш гадынлыг дуйьуларынын, гяфлятян ойадылмыш ещтирасынын
бцтцн эцъц иля ону итяляди. Кишинин галибляря мяхсус тябяссцмц бир
даща эюзцня дяйди, бу тябяссцм гяфилдян щараса эерийя чякилди, санки
о, йеня дя гыза эцлцрдц, санки араларында бу дюрд щяфтялик эюзбаьлыъа
ойун гуртармамышды.
Инди будур, вцъудуну сармыш дящшятдян щалсызлашыб, йуху эюрмцш
кими, йериндя мыхланыб галмышды, тярпяня билмирди, йеря дцшмцш сум-
касыны галдырмаьа игтидары йохдур. Сумка онун айаглары йанында иди,
гатар силкяляндикъя “эял-эял” дейян горхунъ бошлуьа тяряф йерийирди.
368
Б Л А Н К  Ф Е Л И С И Д А Д
КОКТЕЙЛ
Щямин эцн евя гайыданда Карлос адяти цзря шлйапасыны асылгана
кечирмяк цчцн лянэимяди. Кичик дящлизя гачыб, ниэаранчылыгла Лау-
раны сясляди:
– Лаура, Лаура, фювгяладя бир хябяр! Щя, тап эюрцм!
Лаура бир анлыг ялиндяки ишдян айрылды:
– Ахы щарадан билим, ня олуб. Щя, тапдым, сяни бюйцдцбляр, – дейя
щейрят долу нязярлярля яриня бахды.
– Йох, йох, Аллащ хатириня, бу щагда дейил! О гядяр дя ящямий-
йятли шей дейил, анъаг сянин цчцн чох шян кечя биляр. Тясяввцр ет: бу
сящяр дон Мануелля чятин бир мясяляни щялл едирдик. Бу чятин иши еля
йахшы йолуна гойдум ки, дон Мануелин чох хошуна эялди. Буну онун
мянимля олан ряфтарындан щисс етдим. Кабинетдян чыхмаг истяйяндя
ися тябяссцмля долу эюзлярини цзцмя дикди. Цзцндяки бу тябяссцмц
анъаг онун кефи йахшы оланда эюрмяк олур. Вя тез мяня деди: “Гон-
залес, ъцмя эцнц ишиниз йохдур ки? Щяфтянин бу эцнц евимдя коктейл
тяшкил етмишям, чох мямнун олардым ки, сизи вя ханымынызы да орада
эюрцм. Ахшам саат сяккиздя, унутмайын, евимиздя олаъаг!” Она ня
ъаваб веряъяйими билмядим, сонра тялясик тяшяккцрцмц билдирдим.
Бир тясяввцр ет, коктейл! Юмрцмцздя щеч буна бянзяр бир йердя
олмамышыг. Лап филмлярдяки кими олаъаг; еля бир йыьынъаг ки, орада
ичирсян, сющбят едирсян вя чохлу яйлянирсян. Тякъя бир шцбщям варды:
эюрясян, беля йеря мцнасиб бир костйумун олаъагмы? Цмидварам ки,
гяшянэ бир эейимин олаъаг. Сян билирсян ки, о вя аиляси неъя йашайыр-
лар. Щеч ъцр айдынлашдыра билмирям, неъя олуб ки, бизи дявят едиб.
Тясяввцр ет ки, идарядян анъаг бир мяням. Щеч кимя даща бир сюз
демяйиб. Нящайят, юзцн эюряъяксян, йахшы-йахшы фикирляш, ян яввял
щеч бир шейя хясислик елямя! Сяня ня лазымса, ал! Коктейл еля кок-
тейлдир вя биз юзцмцзц эцлцнъ вязиййятдя тягдим етмямялийик.
369
– Щя, дцздцр, – дейя Лаура щяля дя тяяъъцблянмиш щалда, яринин
фикрини тясдиг етди. – Мцмкцн гядяр аз пул хярълямякля чалышарам
ки, шлйапаны ямигызыларым мяня веря билярляр. Бир-ики эцн яввял бир
бащалысыны алыблар, доьрудур, бир гядяр ъазибядар олса да, сон дябдядир.
Ону мяня версяляр, лап бяхтим эятиряр. Чцнки даща билирсян, мяним-
киляр кющнялиб, артыг дябдян дцшцбляр. Бяс костйум? Дайан эюрцм,
аьлыма бир фикир эялди: сящяр дярзимин йанына эедяъяйям. Чалышарыг
ки, костйумларымдан бирини дцзялдяк.
– Йахшы, арвад, буну юзцн мяндян йахшы билирсян. Де эюрцм,
щягигятян, разысанмы?
– Чох, олдугъа чох, Карлос. Фикирляшдикъя, севинъимдян аз галы-
рам ки, дяли олам.
Щямин эеъя Лаура йата билмирди. Эащ дярди барядя фикирляшир, эащ
костйум, эащ да чох ишляндийиндян нязяря чарпан лякялярини тямиз-
ляйяъяйи сумкасыны дцшцнцрдц. Бу фикир Карлосу да ращат бурахмырды.
Дцшцнцрдц ки, йягин, бу дявят йахшы бир иш цчцн ишарядир; бялкя дя, она
ишинин йахшылашмасындан, иряли чякилмясиндян данышаъагды. Ким билир?
Эцнляр тез эялиб кечди. Ъцмя эцнц иди. Сящяр ямигызылары юзляри
шлйапаны эятириб Лауранын башына гойдулар.
– Неъя дя гярибя эюрцнцрям. Анъаг, чох гяшянэдир! – дейя
Лаура юз севинъини билдирди.
– Тясяввцр ет! Ахырынъы дябдир. Щя, йахшы инди бир костйумуну
эейин эюряк! – дейя ямигызылар диллянди. Костйуму эятирдиляр. Лаура
ясяби щалда ону эейинди; шлйапаны бир дя башына гойду; сонра эейими
тамамламаг цчцн баъысынын она баьышладыьы чийин юртцйцнц (пелерин)
салды.
– Щя, неъяйям? Хошунуза эялирми?
– Чох йахшыдыр, гяшянэдир; сянин кимиляри чох олмайаъаглар, –
дейя ямигызылары бяйяндиляр.
Карлос да она бахмаьа эялди.
– Хошуна эялирямми?
– Яла, гийамятдир. Щямишяки кими эюзялсян, Лаура!
Саат дцз йедди тамамда евдян чыхдылар. Гапычы гадын эюзлярини
онлара дикиб галды:
– Сиз неъя дя гяшянэсиниз, донйа Лаура! Гонаг эедирсинизми?
– Щя, коктейля дявят едибляр, – дейя Лаура бир гядяр сцни лагейд-
ликля ъаваб верди.
370
Онлар дон Мануелин евинин гаршысына эялдиляр.
– Дейясян, бир аз тез эялмишик. Сяккизя 20 дягигя галыр. Эюзля-
йяк! – дейя Карлос диллянди.
Онлар бир гядяр эязиндиляр. Щамы онлара бахырды.
– Эял эедяк, – дейя Лаура диллянди. Инди Мадриддя йахшы эейин-
мяк дя олмур. Эюрцрсян неъя бахырлар?
Онлар щяйяъандан титрямиш щалда гапыны дюйдцляр. Евин о башын-
дан сяс-кцй ешидилирди. Лауранын цряйи бярк дюйцнцрдц. Гапыны гул-
лугчу гыз ачды. Бюйцк, ишыглы бир зала кечдиляр. Сонра онлар мцхтялиф
груплара бюлцнмцш, айаг цстя сющбят едян, эязишян, яйлянян адам-
ларла долу ики бюйцк салона дахил олдулар. Дон Мануел вя ханымы
онлары гаршыламаг цчцн чыхдылар.
– Неъясиниз, язизлярим? – дейя сенйора щимайяедиъи бир тярздя
эцлцмсяйирди. Лакин онлар буну щисс етмядиляр. Бир нечя дягигядян
сонра хидмятчилярдян бири онлара йахынлашыб:
– Сенйор, мардини1 буйурун, – деди вя ялиндяки ичи гядящля долу
мяъмяйини онлара тяряф узатды. Карлос вя Лаура бу гядящлярдян ики-
сини эютцрмяйя тялясдиляр. Онлар тякдиляр. Онлары щеч кимя тягдим
етмирдиляр вя эянъ яр-арвад юзляринин йалгыз олдугларыны артыг баша
дцшмцшдцляр. Онлар бир тяряфдя дайаныб гонаглара бахырдылар. Щамы
салонда сющбят едя-едя эязинир, дайаныб танышларла саламлашыр, сонра
йеня дя эязиширдиляр. Щамы еля бил автоматик тярздя данышырды ки, санки
яввялъядян язбярлянмиш дярси сюйляйирдиляр. Лаура щярдян бир она
тяряф чеврилмиш гадын бахышыны щисс едирди. Бу бахыш ону чякмясиндян
тутмуш шлйапасына кими диггятля сцзцрдц. Лаура балаъа бир групун
йавашдан сющбят етдийини вя она бахдыьыны да щисс етди. Сонра щеч бир
шей; тязядян онлар тяряфиндян унудулду. Йох, бу филмлярдяки кими
шян, динамик дейилди; йох, бурадакы адамлар хошсифят, мещрибан дейил-
диляр. Яксиня, онлар сойуг, юз ниййят вя дуйьуларыны эизли сахлайан,
ещтийатлы адамлар идиляр. Щям дя йорулмадан ичмяляриня бахмайараг,
эеъя о гядяр дя шян кечмирди.
– Карлос, йахшы оларды ки, бир-биримиздян айрылаг, мяня еля эялир
ки, бцтцн эеъяни бир йердя олмаьымыз йахшы эюрцнмцр, – дейя Лаура
йавашъадан диллянди.
371
__________
1 Франсыз конйакынын маркасы
– Щяряси бир тяряфя йюнялди. Мардини юз тясирини эюстярирди. Лаура
юзцнц гочаг, ъясарятли вя нящайят, разы щисс етди. Анъаг кимин йанына
эетсин, ахы щеч кяси танымыр? О, нязярляри иля Карлосу ахтарды. Ону
ъясарятля салондан кечян эюрдц. Сонра о да юз нювбясиндя буну
етди; лап цзмяк билмяйиб, юзцнц суйа тез атам адамлар кими. Сонра
да она чох садя эюрцнмцш бир сенйорайа тяряф эетди. Она бахыб эцлцм-
сяди. Лакин сенйора онун бу тябяссцмцня ъаваб вермяди. Онда Лаура
чякиня-чякиня сорушду:
– Дейин эюрцм, сиз биринъи дяфя дейил ки, коктейля эялмисиниз?
– Мян...? Хейр... щеч дя йох, – дейя ханым тяяъъцблянмиш щалда
ъаваб верди вя сонра йанындакы башга бир сенйора иля сющбятини давам
етдирди.
Йенидян о, йалныз биръя сюзц, сямимилийи сядягя алмаг цчцн ахтар-
малы иди. Айаггабылар айаьыны сыхмаьа башламышды, шлйапа башында йад
бир шей кими дурурду; санки тезликля мцстягил олмаг, адяти щяйат тяр-
зини сцрмяк истяйирди. Кичик бир група йахынлашды. О, данышмаьа ъяса-
рят етмир, йемяйя бир шей эюзляйян аъ ит кими, щей бахырды. Евин ханымы
ъаныйананлыг едиб она йанашды:
– Сизи инди тягдим едирям, – деди.
Бир нечя ад ешитди; ялини бир нечя диггятсиз ял сыхды; бириси она Парис-
дян, орадакы щяйат сявиййясинин йцксялишиндян данышырды. Лаура онун
данышдыгларынын щамысыны тясдигляйир, щамысыны “щя” дейя гябул едирди.
О, йенидян эизлянмяк цчцн, йенидян бу сяси ахтармамаг цчцн чалы-
шырды ки, сенйоранын цряйиня йатсын, онун тяряфиндян бяйянилсин. Анъаг
сяс эетдикъя узаглашыр, ону тярк едирди вя о, ня цчцнся аьламаг истя-
йирди. Узагдан эцлцш сяси ешитди вя она еля эялди ки, онун барясиндя
ня ися данышырлар. Дюйцлмцш адам кими гямэин, юзцнц итирмиш щалда,
гонагларын арасында Карлосу ахтармаьа башлады.
Ичкидян пюртмцш Карлос дон Мануелин йанына эяляряк она уъа
сясля иш барядя, щяфтянин ахырынъы ямялиййаты барядя еля щей данышырды.
Ряис ися о гядяр дя хошцзлцлцк, сямимилик эюстярмядян ону динля-
йирди:
– Достум, Гонзалес, биз бура идарядяки ишлярдян данышмаьа йыьыш-
мамышыг. Ичин, яйлянин вя сизи тяк гоймаьыма эюря мяни баьышлайын.
Эяряк гонаглары гаршылайам.
Карлос онун неъя гямэинъясиня узаглашдыьыны эюрдц. Ещтимал ки,
о, ня ися лазым олмайан бир шей демишди. Ахы о, ня цчцн бцтцн бунлар-
372
дан башлады. Пярт олмуш дон Мануел дя юз-юзцня фикирляширди: “Бу
мцтиляр, бу асылылар... Ону дявят етмяк анъаг мяним зяифлийимдян
олду. Инди идарядя щеч бир кяс она дюзя билмяйяъяк, щяля сенйора,
касыбын, йазыьын бирисидир. Ащ, неъя дя эцлмялидир. Щяр икиси бядбяхт-
дирляр. Щяйатда няляр олмур. Идарямдя, юз ишиндя мяня ня ися айры
ъцр эюрцнмцшдц”.
Онлар салонун бир кцнъцндя эюрцшдцляр.
– Карлос, мяня еля эялир ки, артыг эедя билярик, – дейя Лаура дил-
лянди.
– Йох, йох, – дейя о, ясяби щалда ъаваб верди. – Онлар еля дцшц-
нярляр ки, коктейл бизим хошумуза эялмяйиб. Эюзляйяк, гой башга-
лары эетсин, сонра.
Евин ханымы онлара йахынлашыб:
– Яйлянин, яйлянин! – деди. Сонра гуллугчу гызы чаьырыб деди: –
Бу сенйорлара башга коктейл эятир.
– Аллащ хатириня, наращат олмайын, вахтымызы лап яла кечиририк, –
дейя Лаура диллянди.
Артыг йаваш-йаваш эетмяйя башламышдылар. Онлар еля бир тярздя
эюрцшдцляр ки, щеч еля бир эетмирдиляр. Карлос, нящайят, яся-яся шефя
йахынлашды:
– Чох саь олун, дон Мануел, тяшяккцр едирям.
– Еля бир шей дейил... Ясас одур ки, сиз вахтынызы йахшы кечирясиниз,
йахшы яйлянясиниз.
– Ощ! Чох эюзял кечирдик.
Кцчяйя чыхдылар. Хырда йаьыш йаьырды. Трамвайа минмяйя щеч ъцр
имкан йох иди.
– Шлйапамы корлайаъаг, – Лаура деди.
– Йох, щеч ня олмаз. Эял евлярин алты иля эедяк.
Данышмырдылар, санки башламаьа ъясарят етмирдиляр. Йаьыш йаваш-
йаваш онларын палтарларыны исладырды.
– Бу ня ишдир! Бу ня ишдир! Инди ямигызыларым ня дейяъякляр? –
дейя Лаура дейинирди.
– Наращат олма, Лаура, шлйапана щеч ня дцшмцр.
Евя эялдиляр. Гапычы гадын сорушду:
– Щя, йахшыъамы яйляндиниз?
– Бяли, бяли, чох.
373
Тез йухары галхдылар. Нящайят, юз евляри – ябяди вя тящлцкясиз
сыьынаъаглары.
Лаура ляляйи тямизляйир, шлйапанын нямлийини гурудурду. Сонра
ону ещтийатла столун цстцня гойду, аьыр дюйцшдян сонра формасыны
чыхаран ясэяр кими дяриндян няфяс алды.
Шам етмяк истямядиляр. Мядяляриндя вя башларында гярибя бир
аьырлыг, аьызларында ися аъы вя хошаэялмяз бир дад щисс едирдиляр.
Йатмаг вахты адяти цзря юпцшдцляр. Еля бир щисс кечирирдиляр ки, санки
ня ися итирмишдиляр, йахуд да онлар чох кичик, ев ися йазыг, бядбяхт
олмушду. Щяр икиси юз ниййятляринин байаьы, бош вя мянасыз олду-
ьуну баша дцшмцшдцляр. Карлос ясняди. Лаура да ону тякрар етди вя
артыг йуху ону апаранда яринин сясини ешитди:
– Фикир елямя, Лаура, инди онлар юзляри дя щеч шян дейилляр.
374
Х О Р Х Е  Е С П И Н О С А
ГАФГАЗ
(Фрагмент)
Бурада чайлар дяря бойу чаьлайар,
Йенилмяздир ораг-чякиъ гцдряти.
Бурда щяр шей гялб овудар, ъалайар
Инсанларла эюзяллийи, зящмяти.
Сяндян узаг, сяня йахын елимдян
Салам, сяня, гцдрятлисян, а Гафгаз.
Хязярдяйдим, деди мяним дилимдян,
Салам десян, юмрцм щеч вахт гысалмаз.
Эюзял Бакы, Одлар йурду бир дцрдцр,
Бурда эюрдцм хошбяхтлийи, севинъи.
Сямяд Вурьун вулкан кими пцскцрдц, –
О дащийя щарай вердим биринъи.
Торпаьымла, улусумла, елимля
Бирэя ичдик тцкянмяйян севданы.
Тарих шащид... чох чарпышдын юлцмля,
Синян олду дюйцшлярин мейданы.
Чох ахтардым севяъяйим гцдряти
Бурда тапдым, бу йерлярдя, ня дярдим...
Пярястишя лайиг олан шющряти
Юмрцм бойу пярястишля севярдим.
375
А Н Т О Н Н О  С О С А Й А
ЭЦЗЭЦ
Эянъ яр-арвад кяндин уъгарында, эюзял бир йердя гайьысыз юмцр
сцрцрдц. Онларын йеэаня гыз ушаьындан башга, щеч бир ювладлары йох
иди. Щяр икиси ушаьы дцнйалар гядяр севярди. Гыз лап кюрпя икян атасы
ялдян-айагдан узаг бир шящяря, крал пайтахтына сяйащятя чыхмалы олду.
Чох узаг олдуьундан ня ушаьы, ня дя арвадыны юзц иля апара билди.
Тяк эетди. Йола дцшяркян сюз верди ки, гайыданда онлара надир щядий-
йяляр эятиряъяк. Юз кюрпяси иля тяк галмыш ана йалгызлыьын хофуну,
горхусуну юзцндян узаглашдырмалы иди. Ахы онун яри бу ятрафда илк
адам иди ки, узаг бир юлкяйя сяйащятя чыхмышды. Доьма кянддян
башга, щеч йери эюрмяйян эянъ ананын гялбиндя йаранан ифтихар щисси
горхуйа галиб эялди.
Яринин эетдийи мюъцзяляр вя эюзялликляр шящярини ана тясяввц-
рцндя ъанландырдыгъа гялби щяйяъанла вурурду.
Нящайят, узун сяйащят баша чатды. Яринин эялишиндян хябяр тутан
ана гызыны байрамсайаьы бязяди, юзц дя гиймятли эюй палтарыны эейинди.
Чцнки о билирди ки, бу палтарда яриня даща чох хош эялир вя сон дяряъя
эюзял эюрцнцр.
Кишинин доьма йурда саь-саламат гайытмасы эюзял гадынын севин-
ъини биря-мин артырмышды. Гызъыьаз атасынын эятирдийи ойунъаглара бахыр,
ялини фярящля бир-бириня вурур, севинир, эцлцрдц.
Киши сяйащят заманы пайтахтда эюрдцйц гейри-ади мюъцзялярдян
данышмагдан йорулмурду. Хцлася, сюз-сющбят совушандан сонра
о, цзцнц арвадына тутуб деди:
– Сяня дя ляйагятли бир щядиййя эятирмишям. Ады эцзэцдцр. Йахшы
бах, эюр орда кими эюрцрсян?
Бу сющбятдян сонра о, аь тахта гутуну арвадына верди. Гутуда
металдан гайрылмыш йасты бир даиряъик варды. Балаъа даирянин бир цзц
чохлу эцл вя гуш шякли тясвир едилмиш, аь эцмцшц лювщя иди. О бири цзц
ися эюзял аь парылтылы шцшяйя охшайырды. Эянъ гадын эюзлярини шцшяйя
зилляйяндя севинъ долу тяяъъцб чющрясини ишыгландырды. Парлаг лювщя-
дян она эюзял, йарашыглы, эцлцмсяр бир гадын бахырды.
376
– Щя, ня вар, кими эюрцрсян? – дейя киши ловьалана-ловьалана
сорушду.
Гадын валещ нязярлярини эцзэцдян айырмадан диллянди:
– Язизим, орада эюзял бир гыз эюрцрям, додаглары да тярпянир, еля
бил данышыр. Юзц дя дцз мяня бахыр. Мюъцзядир. Яйниндя дя мяним
палтарыма охшар палтар вар.
– Ай аьылсыз, бу эюрдцйцн еля сян юзцнсян дя, – дейя киши юзцн-
дян разы щалда эцлдц вя яркля башдан-айаьа арвадыны сцздц. – Язизим,
буна эцзэц дейирляр. Шящярдя еля адам тапа билмязсян ки, эцзэцсц
олмасын. Биз ися индийядяк, ялдян-айагдан узаг бир йердя, бу чюлцн
дцзцндя эцзэц ня олдуьуну билмирик.
Алдыьы щядиййядян чох разы галан гадын эцзэцнц ялиндян йеря
гоймур, тез-тез юзцня бахырды. О, юмрцндя илк дяфя иди ки, беля
мюъцзя эюрцрдц. Буна эюря дя яринин эятирдийи бу гиймятли щядиййяни
ян бащалы даш-гашы вя бязяк шейляри олан сандыгъасында ещтийатла гору-
йурду.
Илляр бир-бирини говур, ярля-арвад мещрибан вя хошбяхт юмцр
сцрцрдцляр. Онларын севимли гызы да артыг бюйцмцш, бойа-баша чат-
мышды. Ана юз эюзяллийини доьма гызында эюрдцкдя эцзэцнц эизлятди.
Она еля эялирди ки, гызы эцзэцйя бахса, юз эюзяллийиня юйцняр, худ-
пясянд олар. Она эюря дя о, эцзэцдян сющбят ачмазды. Ата ися эцзэц
ящвалатыны тямиз унутмушду. Гыз да анасы кими юз эюзяллийиндян
хябярсизди, сакит вя намусла бюйцйцрдц.
Илляр ютдц...
Бир эцн бядбяхтлик онларын да гапысыны дюйдц. Севимли аилянин гай-
ьысыз йашадыьы хош бир эцндя эюзял вя мещрибан ана хястялянди. Ана-
сынын язиййятини чякян, щяссас гайьыкеш гыз ялиндян эялян гуллуьу
ется дя, онун щалы эетдикъя аьырлашырды. Артыг щеч бир цмид йери гал-
мамышды.
Ярини вя доьма баласыны тезликля, юзц дя щямишялик итиряъяйини
дуйан ана гям дярйасына батмышды. Язизлярини бу ишыглы дцнйада йетим
гойуб эедяъяйини билян ананы дярд боьурду. Ичин-ичин сызылдайыр, эет-
дикъя щалдан дцшцр, цзцлцрдц.
Даща бир цмид йери галмадыьыны йягин едяндян сонра ана гызыны
йанына чаьырыб, сон вясиййятини сюйляди:
– Мяним мещрибан, эцл балам, эюрцрсян ки, щалым харабдыр. Ещ,
эюрцнцр ки, сизи тярк... етмяли... олаъаьам... юзц дя щямишялик... – Гящяр
ананы боьур, зяифликдян онун эюзцндян йаш чыхмыр, сюзляри гырыг-гырыг
377
ешидилирди. – Сян... юз истякли атанла галырсан. Сюз вер ки, мян олма-
йанда... щяр эцн... йухудан дуранда... эцзэцйя бахасан... Онда мян...
учуб эяляъяйям ки, эюрцшяк... Бир-биримизя бахаг!..
Ана бу сюзляри дейиб эцзэцнц эизлятдийи йери гызына эюстярди. Гыз
эюз йашлары ичярисиндя щычгыра-щычгыра анасынын хащишини йериня йетиря-
ъяйиня сюз верди.
Ким юз хошу иля бу дцнйадан кючмяк, ятрафындакы щяр шейля бир-
дяфялик видалашмаг истяр? Ана да истямядийи щалда, йаваш-йаваш
сяссиз-сямирсиз чыраг кими ябяди сюндц.
Вяфалы гыз онун мцгяддяс вясиййятини унутмады. О, сящяр-ахшам
эцзэцнц эютцрцб узун-узады она бахыр, щямишялик итирдийи анасынын
эцлцмсяр, эюзял сифятиня тамаша едирди. Бурада о, сон няфясиндя олдуьу
кими хястя вя сольун дейилди. Эянъ вя саьлам иди. Юз боръуну йериня
йетирян гыза еля эялирди ки, ахшамлар эцзэцдя анасынын йорьун вя изти-
раблы чаьларыны, сящярляр ися мяьрур вя мещрибан цзцнц эюрцр.
Гыз эцзэцдя анасына бахыр, севинъи йеря-эюйя сыьмырды. О, щяр
дяфя саф вя лякясиз эцзэцдя анасына тамаша едяряк пычылдайырды:
– Бу эцн сян истядийин кимийям, анаъан. Каш сян дя мянимля
даныша идин, ана!
Нящайят, атасы гызынын щяр эцн сящяр-ахшам эцзэцйя бахмаьын-
дан хябяр тутду. Она еля эялди ки, гызы киминляся сющбят дя едир. Ата
бу барядя гызындан хябяр алдыгда о деди:
– Ата, мян севимли анамы эюрмяк цчцн, онунла сющбят етмяк
цчцн щяр эцн дойунъа эцзэцйя бахырам.
Гыз юлмцш анасынын вясиййятини атасына данышды вя деди ки, щяйаты
бойу онун арзусуну щямишя йериня йетиряъякдир.
Ата, гызынын тямиз црякля, сямимиййятля дедийи бу сюзляри еши-
дяндя щяйяъанланды, кюврялди. Мящяббят долу исти эюз йашлары ону
боьду. Хейли даныша билмяди. О, беля гярара эялди ки, бу сиррин цстцнц
ачмасын. Чцнки атайа айдын олду ки, гызы еля билир, щямишя эцзэцдя
эюрдцйц юз анасыдыр.
Ещ, даща билмирди ки... Ахы орада эюрдцйц инъя бядян, шух эюркям,
мящяббят долу гайнар эюзляр мярщум анасына неъя дя охшайырды...
378
М Е Р С Е Д Е С  Б А Л Й Е С Т Е Р О С
ГАДЫН ВЯ ЩЯКИМ
Щамыйа йахшы мялумду ки, ит инсанын достуду вя ялялхцсус да,
кишилярин. Беля бир гийамят тябдил елясяк, дейя билярик ки, гадынын да
ян йахшы досту щякимди.
Кишиляр суал-ъавабы хошламыр вя буну да щеч хошламыр ки, дярд-
сярини кимляся бюлцшсцн. Буна эюря дя кишиляр итлярля отуруб-дурур.
Ит фикирли-фикирли юз йийясиня бахыр, башыны достйана онун дизиня гойур
вя сусур.
Гадынларын иши ися тамам-камал яксиняди. Биз чох хошлайырыг ки,
щалымызы хябяр алсынлар. Яэяр биз ъями бешъя дягигя дя башымызы ашаьы
салыб отурсаг вя щеч ким дя бу мцддятдя щалымызы хябяр алмаса,
хейли пяжмцрдя щал олуруг.
– Эюрцрсян, мян ня вязиййятдяйям, амма щеч аьлына да эялмир
ки, щалымы сорушасан! – тез-тез яримизя беля дейирик. Бу, щарасыды щяля?..
Еля ки сющбят бизим сящщятимиздян дцшцр, онда даща щеч ня габаьы-
мызда дайана билмяз.
– Билирсиниз, – дейя гадын гонаглара шикайят едир, – саь бюйрцм
йаман санъыр. Эюрясян, бу няди беля?
– Бялкя, ифлиъди? – дейя яри цмидля хябяр алыр, амма о саат да
бикефляниб ялавя еляйир: – Йох, язизим, йягин, йеня о бюйрцн цстя
чох узанмысан, онданды...
Сящяри эцн гадын евя эцля-эцля гайыдыр:
– Щя, мян ня дейирдим? – дейя тянтяня иля яриня елан еляйир: –
Бу саат щякимин йанындан эялирям... Мяндя чох ъидди бир хястялик
тапды...
Яри гязетин футбол сящифясиня баха-баха сорушур:
– Ня хястяликди еля?
– Адыны йадымда сахламадым. Латынъады няся... Буде, бах, бу да
ресепт!
Яр бир нечя дягигя ресептя бахыр, сонра дейир:
– Бу ки ади витаминди...
379
– Сян юзцн витаминсян! – дейя арвад гышгырыр вя ряфигясинин
йанына гачыр.
– Мян дящшятли хястялийя тутулмушам! – дейя ряфигясиня хябяр
верир. – Билмирям щеч саьалаъаьам, йа йох?..
– Щякимин щеч олмаса йахшы щякимди?
– Сян ня данышырсан! Гейри-ади бир инсанды! Йадына эялир, кечян
ил Марилинин гыздырмасы варды, щамы дейирди ки, икиъя эцня кечиб эедяр,
сойугдяймяди балаъа. Ики эцндян сонра, доьрудан да, саьалмышды,
анализляри яла иди, амма бу щяким тапды ки, Марили сятялъямди. Дцздц,
рентэен сятялъями эюстярмяди, амма еля бу да ону исбат едир ки, йахшы
диагнозчу йцз ъцря микроскопдан-заддан цстцндц!
– Дцздц! Мян дя беля бир щяким таныйырам. Гардашым арвады адиъя
сызанагдан ютрц эетмишди онун йанына, амма щямин щяким тапды ки,
бу малйарийады.
– Ящсян она! Йохса ки, Рафайел кими! Ону таныйырсан сян?
– О савадсызы дейирсян? Ялбяття! Бир дяфя евя чаьырдым ону.
Дейирям ки, мяндя боьма вар, дейир ки, тясяввцр едирсян, дейир ки,
йох сизинки адиъя боьазаьрысыды. Фикир вер е, бир!
– Сонра мялум олду ки, няди?
– Мялум олду ки, боьазаьрысыды, амма ня дяхли вар бунун? Онун
юзцндян разылыьы мяни лап ъин атына миндирир. Йадына эялир, Маркиза
Фудйу Пеппенин башына ня ойун ачды? Маркизаны гейри-ади бир дяр-
манла мцалиъя едирдиляр, Лондондан эятирирдиляр хцсуси. Амма
о щякимъик икиъя эцнцн ичиндя Маркизаны адиъя сода иля саьалтды.
– Дящшят!
– Хошбяхтликдян мяним щякимим чох диггятъилди.
– Бялкя, мяним ярими онун йанына эюндяряк? Неъя, ахыр вахтлар
мядясиндян чох шикайят едир.
– Яшши, адиъя киши васвасылыьыды, фикир вермя!
380
МЦНДЯРИЪАТ
Юн сюз . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4
МИЭЕЛ ДЕ СЕРВАНТЕС СААВЕДРА
Гарачы гызы (тяръ. Сякиня Щцсейнова, Фярщад Ялийев)  . . . . . . . . . . . .13
Валйадолид щоспиталынын кешикчи итляри – Сипион вя Берганса 
(тяръ. Сякиня Щцсейнова, Фярщад Ялийев)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .22
Мюъцзяляр театры (тяръ. Фярщад Ялийев)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .25
ЛОПЕ ДЕ ВЕГА
Бостан ити (тяръ. Ялякбяр Зийатай)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .30
ХУАН ВАЛЕРА
Балыгчы урасима (тяръ. Сякиня Щцсейнова, Фярщад Ялийев)  . . . . . . .191
ПЕДРО АНТОНИО ДЕ АЛАРКОН
Хаин (тяръ. Сякиня Щцсейнова) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .195
ЕМИЛИЙА ПАРДО БАЗАН
Мялаикя рягси (тяръ. Сякиня Щцсейнова, Фярщад Ялийев)  . . . . . . . .203
Дюнцклцк (тяръ. Сякиня Щцсейнова, Фярщад Ялийев)  . . . . . . . . . . . .209
Гялйаналты (тяръ. Сякиня Щцсейнова, Фярщад Ялийев)  . . . . . . . . . . .211
Хяйала дюнмцш ращибя (тяръ. Сякиня Щцсейнова)  . . . . . . . . . . . . . .213
Тезйетишян мейвяляр (тяръ. Сякиня Щцсейнова)  . . . . . . . . . . . . . . .216
ЛЕОПОЛДО АЛАС (КЛАРИН)
Рягибляр (тяръ. Сякиня Щцсейнова)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .219
Ялвида, Кордера! (тяръ. Фярщад Ялийев)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .223
АРМАНДО ПАЛАСИО БАЛДЕС
Пуританлар (тяръ. Сякиня Щцсейнова, Фярщад Ялийев)  . . . . . . . . . . . .232
ХОАКИН ДИСЕНТА И'БЕНЕДИКТО
Хейирхащ мяслящятляр (тяръ. Вялийулла Ясядов)  . . . . . . . . . . . . . . . .240
381
ВИСЕНТЕ БЛАСКО ИБАНЙЕС
Гоша атяш (тяръ. Сякиня Щцсейнова, Фярщад Ялийев)  . . . . . . . . . . . .244
Дяниздя (тяръ. Магсуд Мащмудов)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .247
Гатар тцфейлиси (тяръ. Сякиня Щцсейнова)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .251
РАМОН ПЕРЕС ДЕ АЙЙАЛА
Явязедиъи мцяллим (тяръ. Сякиня Щцсейнова)  . . . . . . . . . . . . . . . . .255
ФЕДЕРИКО ГАРСИЙА ЛОРКА
Фярйад (тяръ. Теймур Елчин) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .266
Гурумуш наринэи аьаъынын мащнысы (тяръ. Адил Бабайев) . . . . . . . . .280
Бу, щягигятдир (тяръ. Адил Бабайев) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .280
Вида (тяръ. Адил Бабайев)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .281
Серенада (тяръ. Адил Бабайев)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .281
Дяниз суйу балладасы (тяръ. Вилайят Рцстямзадя)  . . . . . . . . . . . . . .282
Чюл (тяръ. Рясул Рза)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .283
Тянщалыг (тяръ. Рясул Рза)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .283
Цч чай щаггында баллада (тяръ. Рясул Рза)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .284
Мян айла фал ача билсяйдим яэяр (тяръ. Елчин Исэяндярзадя)  . . . . .286
Карусел (тяръ. Елчин Исэяндярзадя)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .286
Севилйа няьмяси (тяръ. Елчин Исэяндярзадя)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .288
Прелцдийа (тяръ. Елчин Исэяндярзадя)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .288
Фалсета (тяръ. Елчин Исэяндярзадя)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .289
Верлен (тяръ. Елчин Исэяндярзадя)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .290
Одунчуларын няьмяси1 (тяръ. Елчин Исэяндярзадя)  . . . . . . . . . . . . .290
Куба зянъиляринин няьмяси (тяръ. Елчин Исэяндярзадя)  . . . . . . . . . .291
Йедди цряк щаггында няьмя (тяръ. Елчин Исэяндярзадя) . . . . . . . . .293
Серенада (тяръ. Елчин Исэяндярзадя)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .294
Эеъя (тяръ. Елчин Исэяндярзадя)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .294
Ятрафда щяр шей (тяръ. Елчин Исэяндярзадя)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .295
Улдуз (тяръ. Елчин Исэяндярзадя)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .296
Тала (тяръ. Елчин Исэяндярзадя)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .296
Тянща (тяръ. Елчин Исэяндярзадя) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .296
Ана (тяръ. Елчин Исэяндярзадя)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .297
Хатиря (тяръ. Елчин Исэяндярзадя) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .297
Эетмяк заманында (тяръ. Елчин Исэяндярзадя)  . . . . . . . . . . . . . . . .297
Йухарыдан (тяръ. Елчин Исэяндярзадя)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .297
Бюйцк кядяр (тяръ. Елчин Исэяндярзадя)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .298
382
Нярэиз (тяръ. Елчин Исэяндярзадя)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .298
Вида чаьы (тяръ. Елчин Исэяндярзадя)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .299
Вида (тяръ. Елчин Исэяндярзадя)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .300
СЕЗАР МУНЙОС АРКОНАДА
Гарангуш ящвалаты (тяръ. Фярщад Ялийев)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .301
КАМИЛО ХОСЕ СЕЛА
(тяръ. Сякиня Щцсейнова)
Бланшар кцчясиндя сирли гятл  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .304
Робертитонун щявяси  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .310
МИЭЕЛ ДЕЛИБЕС
Бир эеъяки ящвалат (тяръ. Сякиня Щцсейнова) . . . . . . . . . . . . . . . . . .313
АННА МАРИЙА МАТУТЕ
Хошбяхтлик (тяръ. Шяфигя Аьайева)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .322
"Биз она эюря йазмаьа башладыг ки, наразыйдыг..." (тяръ. Анар)  . . .327
ХУАН ГОЙТИСОЛО
Эеъя йохламасы (тяръ. Сякиня Щцсейнова)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .331
ХУАН МАРСЕ
Мейхана (тяръ. Сякиня Щцсейнова)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .339
АССОРИН
Гызылэцл, сцсян, гярянфил (тяръ. Сякиня Щцсейнова)  . . . . . . . . . . . . .345
ВИКТОР МОРА
Пиллякян цстцндя эюрцшляр (тяръ. Сякиня Щцсейнова) . . . . . . . . . . . .349
ЙЕЛЕНА СОРИАНО
Икинъи дяряъяли вагонун сярнишини (тяръ. Сякиня Щцсейнова)  . . . . . .361
БЛАНК ФЕЛИСИДАД
Коктейл (тяръ. Йагут Вякилова)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .369
ХОРХЕ ЕСПИНОСА
Гафгаз (тяръ. Фярщад Ялийев)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .375
АНТОННО СОСАЙА
Эцзэц (тяръ. Фярщад Ялийев)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .376
МЕРСЕДЕС БАЛЙЕСТЕРОС
Гадын вя щяким (тяръ. Фярщад Ялийев)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .379
383
Бурахылыша мясул: Язиз Эцлялийев
Техники редактор: Рювшян Аьайев
Тяртибатчы-ряссам: Нярэиз Ялийева
Компйутер сящифяляйиъиси: Йеэаня Ясэярова
Корректор: Щцсейн Шащбяндяйев
Йыьылмаьа верилмишдир 07.06.2007. Чапа имзаланмышдыр 24.08.2007.
Форматы 60х90 1/16. Физики чап вяряги 24. Офсет чап цсулу.
Тиражы 25000. Сифариш 146.
Китаб “ПРОМАТ” мятбяясиндя чап олунмушдур.
