АЗЯРБАЙЪАН МИЛЛИ ЕЛМЛЯР АКАДЕМИЙАСЫ 
ФОЛКЛОР ИНСТИТУТУ 
 
 
 
 
 
Исрафил Аббаслы 
 
 
 
 
 
 
ФОЛКЛОРШЦНАСЛЫГ   
АХТАРЫШЛАРЫ  
 
Ики ъилддя, ЫЫ ъилд 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бакы – «Елм» – 2009
  2 
 
 
 
Азярбайъан Милли Елмляр Академийасы 
Фолклор Институту Елми Шурасынын 
гярары иля чап олунур 
 
 
 
 
Елми редактору: Камран Иманов 
 
 
 
ЫСБН 5-8066-1170 
 
Исрафил Аббаслы. Фолклоршцнаслыг ахтарышлары, ики ъилддя, икинъи 
ъилд, Бакы, «Елм» няшриййаты, 2009, 344 сящ. 
 
 
Азярбайъан фолклорунун йайылмасы, тясири вя мянимсянилмяси проб-
лемляри гядим дювр, орта ясрляр вя ХЫХ-ХХ йцзилликляр ермяни гайнаглары 
ясасында нязярдян кечирилмиш, айры-айры тарихи кясимляря аид ялйаз-
маларындан, надир няшрляри горунан «халг китаблары»ндан кцлли мигдарда 
Азярбайъан шифащи сюз сяняти юрнякляри цзя чыхарылыб арашдырмайа ъялб 
олунмуш вя елми дювриййяйя эятирилмишдир. 
Мцяллифин узун иллик ахтарышлары нятиъясиндя мейдана чыхан бу тядгигат 
ясяри мцтяхяссисляр вя эениш охуъу кцтляси цчцн нязярдя тутулмушдур. 
 
 
 
 
 
 
4603010000 
655(07)2009 
 
 
«Елм» няшриййаты, 2009 
  3 
 
 
МЦЯЛЛИФДЯН 
 
Тягдим олунан арашдырма иля баьлы узун илляр Иряванын уйьун 
елми-тядгигат институтларында (онлар ятяк йазыларында эюстярилмишдир), 
о сырадан Москва, С.Петербург, Тифлис вя Бакынын уйьун архив, фонд 
вя китабханаларында ахтарышлар апармыш, хейли сайда айры-айры тарихи 
кясимляря аид ялйазмаларыны, топланмыш фолклор юрняклярини ялдя 
едиб нязярдян кечирмиш, илкин нцсхяляри горунан бир чох ел ядябий-
йаты няшрляри иля таныш олмушуг. Бцтцн бу ахтарышларын нятиъясиндя  
ялдя олунан материаллар Азярбайъан елми дювриййясиня эятирилмиш 
вя тядгигат ишини ики бюлмя: 
а) Азярбайъан фолклорундан истифадя вя мянимсянилмялярин 
гайнаглары; 
б) Азярбайъан дастанларынын йайылмасы вя тясири мясяляляри ятра-
фында груплашдырмаьа имкан вермиш, юз щяллини тапан проблемляр 
тарихи-мцгайисяли ардыъыллыгла излянилмишдир. 
Азярбайъаншцнаслыгда Азярбайъан халгынын мадди вя мяняви 
мядяниййятинин, о сырадан поетик сюз сянятинин йайылмасы вя тясири 
ареалынын ермяни гайнаглары контекстиндя юйрянилмяси диггят 
мяркязиндя дуран актуал мясялялярдян сайылмышдыр. Щяля 1935-ъи 
илдя Ермянистана сяфяри заманы Ечмиадзиндя (Цчкился) олмуш Й.В. 
Чямянзяминли бу мядяни мяркяздя йцзилликляр бойу горунан 
мяняви ирсин дяйярини цмумиляшдиряряк йазмышдыр: 
«Ечмиадзин китабханасында тарих вя ядябиййатымыз нюгтейи-
нязярдян истифадя етмяли бир чох ясярляр вар. Бу эцн Иряван 
мяктябляриндя тящсил эюрян бир чох азярбайъанлы тялябяляр вар ки, 
щям ермяни, щям дя ана дилини мцкяммял билир. Бизим Академийа 
шюбяси бу тялябяляри Ечмиадзин китабханасында чалышдырсайды эюзял 
нятиъяляр ялдя едярдиляр» (Й.В. Чямянзяминли. Ясярляри цч ъилддя, 
ЫЫЫ ъилд, Бакы, «Елм», 1977, с.108). 
Ядиб-алимин узагэюрянликля сюйлядийи бу арзу онун йаныл-
мадыьыны ашкар етди. Йазычынын цмид вя истяйи бу мювзу ятрафында 
чалышан мцтяхяссисляр тяряфиндян гисмян дя олса эерчякляш-
дирилмишдир. Бу сащядя проф. М. Сейидов, проф. Ф. Фярщадов, проф. 
К. Тарывердийева, дос. Я. Иряванлы, фил. елм. намизяди Й. Рама-
  4 
занов айрыъа ямяк сярф етмишляр. Тарихян Ечмиадзиндя сахланылыб 
тясис олундугдан сонра «Матенадаран»а эятирилян, щабеля юзэя 
фонд вя архивлярдя щифз едилян Азярбайъан фолклоруна даир юрняк-
лярин юйрянилмясиня бизим арашдырмаларымызла да сон гойулма-
мышдыр. 
Тарих бойу, хцсусиля сон ики ясрдя габарыб-чякилян, чаьдаш дюв-
рцмцздя ися юзцнцн зирвя нюгтясиня йцксялян ермянилярин Азяр-
байъана гаршы йюнялдилмиш мякрли сийасяти – индики иътимаи-сийаси 
дурум ещтийаъ доьурур ки, бизим узун иллярдян бяри реал тарихи 
фактлара сюйкяняряк йаздыьымыз бу арашдырманы охуъуларымызын 
сярянъамына веряк. 
Ясяр няшря щазырланаркян онун илкин вариантына тохунулмамышдыр 
вя буна ещтийаъ да йох иди. Чцнки тядгигат иши совет идеолоэийасынын 
щаким кясилдийи бир тарихи дурумда йазылса да биз бу эцн дя юнъяки 
гянаятляримиздя галмагдайыг. 
 
 
  5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Азярбайъан фолклорундан  
истифадя вя мянимсянилмялярин  
гайнаглары  
 
 
 
 
  6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  7 
 
 
 
ГЯДИМ ФОЛКЛОР МОТИВЛЯРИНДЯН  
КЛАССИК ИРСЯ ДОЬРУ 
 
Шифащи ядябиййат-гцдрятли сюз сяняти мисилсиз хязинядир. Халг 
мцдриклийини тяъяссцм етдирян фолклорда ону йараданларын адяти, 
мцщити, йенилмязлийи, дцнйаэюрцшц, црякляри йандыран кядяри, гями, 
йаделлиляря нифряти, тябиятин кортябии гцввяляриня, хариъи вя дахили 
дцшмянляря гаршы мцбаризяси вя с. якс олунур. 
Ъямиййятин йашы гядяр узаг кечмишя малик шифащи ядябиййат 
тарих бойу инсанлыьын истяк вя арзуларыны, ян бяшяри идейаларыны 
топлайыб юзцндя мцщафизя етмишдир. 
Гяриняляр доланыб ютмцш, юз ришялярини заманын кешмякеш-
ляриндян алан халг ядябиййаты ися ъямиййят тарихинин унудулмуш 
сящифялярини «горуйуб ъилдлямиш», аьызда, дилдя долашдырараг 
буэцня гядяр йашатмышдыр. Мящз буна эюря танынмыш драматург Ъ. 
Ъаббарлы дейирди ки, халгын кечирдийи тарихи кясимлярдяки йас вя 
байрамларыны, адят вя янянялярини, тяфяккцр тярзини, бу вя йа башга 
бир щадисяйя гаршы мцнасибятини, бцтцн ящвал-рущиййясини, 
психолоэийасыны, ейни заманда онун мядяни сявиййясини, ядяби 
истедад вя баъарыьыны юйрянмяк цчцн илк васитя вя ян доьру бир 
тяръцман варса, о да ел ядябиййатыдыр. 
Азярбайъан шифащи ядябиййаты идеал фикирляри, бяшяри дцшцнъяляри 
щямишя тяблиь етмишдир. О, йарадыъысы олан халга мяхсус мцсбят 
кейфиййятляри, мязиййятляри юзцндя топламагла бярабяр, гоншу 
юлкялярин шифащи ирсиндян дя бящрялянмишдир. 
Азярбайъан халгы ъоьрафи ярази етибариля юзцня йахын, гоншу 
олан халгларла щямишя мядяни, иътимаи, сийаси ъящятъя ялагядя, 
тямасда йашамышдыр. «...Азярбайъанлыларын гядим бабаларынын юзляри 
тяряфиндян йарадылмыш... мядяниййяти(ни) йахын гоншуларын, мисал 
цчцн гядим Ермянистан вя Эцръцстанын, Шимали Гафгаз халгларынын, 
еляъя дя карван йолу иля арасыкясилмяз гаршылыглы ялагядя йашайан 
узаг Щиндистан, Иран, Орта Асийа халгларынын мядяниййятиндян 
тяърид едилмиш бир шей кими баша дцшмяк доьру олмаз. Азярбайъан 
бу юлкялярдян, бу халглардан тясир алдыьы кими, ейни заманда онлара 
  8 
да юз тясирини эюстярмишдир»1. Азярбайъан халгынын шифащи ядябиййат 
гайнагларынын тядгигиня дя бу бахымдан йанашмаг лазым эялир.  
Азярбайъанлыларла гоншу халглар арасындакы иътимаи-сийаси, мя-
дяни ялагялярин тарихи гядимдир. Антик мябудлар, онлара мцнасибят 
гоншу халгларын бу сащядяки ялагяляринин гядимлийини тясдиг едир. 
Буэцн бизя даща чох шифащи ядябиййат васитясиля чатан мифик 
сурятляр, яфсаняви образлар, гядим пантеонлардакы танрылар, онлара 
бяслянян мцнасибят, бу мцгяддясляшдирилмиш илащи гцввялярин 
адларындакы ейнилик (Арамазд-Щюрмцзд-Ащурамазда, Анащид-
Нащид) вя с. улу бабаларымызын дцнйабахышындакы йахынлыьы ашкар 
етмякдядир. 
Азярбайъан шифащи ядябиййаты илкин (еркян) нцмуняляриндян, 
кичик цнсцр вя яламятляриндян башламыш, айры-айры жанрлар шяклиня 
дцшцб формалашана гядяр1 щямишя гаршылыглы мцнасибятдя инкишаф 
тапмышдыр. Фолклор жанрлары арасындакы баьлылыг халгымыза мяхсус 
гядим няьмялярдя, фясиллярин дяйишилмяси иля ялагядар иъра едилян 
мярасимлярдя, илащиляшдирилмиш гцввяляря бяслянилян етигадларда 
даща чох юзцнц эюстярмишдир. Буэцн беля бир эяляняк шяклиндя 
йашайан халг поезийасынын хцсуси нювцня «вясфи-щал»лара (ъан-
эцлцм) Азярбайъан фолклорунда тясадцф олунмасы буну тясдиг 
етмякдядир. Азярбайъанда иъра олунан бу мярасим щаггында М. 
Щ. Тящмасиб йазыр: 
«Фала бахмаьын ян мараглысы «вясфи-щалдыр». Бир бадйа су 
цзяриня бир йайлыг салыныр. Фаллары ачылмаг истяйянляр бадйайа биряр 
цзцк, йахуд башга нишаняляр атырлар. Бадйанын башында отуран 
ханым бадйадан чыхартдыьы щяр бир нишаняйя бир байаты (ъан-эцлцм 
— И. А.) сюйляйир: 
 
...Сцрмяданын милисян 
Ъан эцлцм, ъан, ъан.  
Дост баьынын эцлцсян 
Ъан эцлцм, ъан, ъан. 
 
Щям йахын гоншусусан  
Щям дя севэилисисян 
 
                                                          
1 М. H. Т я щ м а с и б. VII ясря гядяр Азярбайъан шифащи халг ядябиййаты. Азяр-
байъан ядябиййаты тарихи, I ъилд, Бакы, Азярб. ССР ЕА Няшриййаты, 1960, сящ 8. 
  9 
Ъан эцлцм, ъан, ъан. 
Ъан эцлцм, ъан, ъан»1. 
 
Гейд едилдийи кими, щямин мярасим гышын сон айы, бащарын илк 
чаьларында иъра едилирмиш. 
Азярбайъан «вясфи-щал»ына чох йахын олан няьмяляр ермя-
нилярдя дя «ъан-эцлцм» ады алтында йайылыб-йашамышдыр. Щямин 
мювсцм тюрянинин кечирилмяси щаггында Тер-Астватсатурйанын 
мараглы фикирляри вардыр. 
Щайг Тер-Астватсатурйан ъан-эцлцмцн тарихини чох гядимля, 
бцтпярястлик дюврц иля баьламышдыр. О, йазыр ки, бундан дюрд ил яв-
вял бир асору2 бизим ъан-эцлцмя бянзяр бир мащны охуйурду. О 
бизя данышды ки, бу Гайане иля Абел щаггында дейилиб. Халгын 
гядим тясяввцрляри эюр неъя дя эюзял рявайятляр йарадыб. Гайане 
Абели бир гыз цстцндя юлдцрцб... Тяяссцфлянирик ки, бцтцн 
ъящдляримиз щядяр эетди, асоруну тапыб щямин мифоложи рявайяти 
ятрафлы юйряня билмядик. Щяр щалда биз о фикирдяйик ки, ермянилярин 
щамбарсум байрамы эцнцня тясадцф едян бу мярасим бцтпя-
рястликдян галма адятлярдян имиш вя бцтпярястлик байрамларынын бир 
эцнц иъра едилирмиш3. 
                                                          
1 М. Щ. Тящмасиб. VII ясря гядяр Азярбайъан шифащи халг ядябиййаты, 
Азярбайъан ядябиййаты тарихи, I ъилд, сящ. 10—11. 
Мцяллифин «Халг ядябиййатында мярасим вя мювсцм няьмяляри» адлы 
намизядлик диссертасийасында «вясфи-щал» мярасиминин даща ятрафлы тясвири 
верилмишдир. 
2 Асорулара Загафгазийанын бязи бюлэяляриндя тясадцф едилмякдядир. Онларын 
юзляриня мяхсус данышыг дилляри вардыр. Ермянистанын Гямярли районунун кечмиш 
Гуйлясяр кянди йалныз асорулардан ибарятдир. Бунлары гядим ассурийалыларын 
сойлары сайырлар. 
3 H. Тер-Астватсатурйан хатырладыр ки, ъан-эцлцм килсянин: щяйятиндя, гябирис-
танлыгда, йахуд да кимсясиз мешядя кечирилирмиш. Мярасимдян бир эцн яввял 
ъаван гыз вя оьланлар чюля чыхыб эцл-чичяк дяряр, ону кичик даша, йахуд юзляри 
сечдийи мцяййян нишана гатыб килсянин щяйятиня гойулмуш габа салармышлар. 
Эеъя эянълярдян бири су эятириб щямин габы долдурармыш. Габы кимсясиз йердя 
сахлайырмышлар ки, йахынлыгдан кечяня хята тохунмасын. Сящяриси эцн эцнортадан 
сонра мярасимин иштиракчылары йыьышар, балаъа бир гызын башына юрпяк юртцб щямин 
габын башына эятирярмишляр. Сонра габы онунла бирликдя йол иля апарар, халг 
мащнылары, милли няьмяляр охуйармышлар. Мярасимин иштиракчылары олан гыз вя 
оьланлар хор иля няьмя охуйар, башы юрпякли гыз да щяр бяндин ифасындан сонра 
ялини габа салар, щярянин цряйиндя тутдуьу арзуну—«нишаны» чыхарыб сащибиня 
гайтарармыш. Нишанлар сона чатана кими мярасим давам едярмиш. Сонра ися 
  10 
Щ. Тер-Астватсатурйанын тябири иля десяк, «бцтпярястлик зама-
нына» тясадцф едян бу мювсцм-мярасимин кечирилмяси азярбай-
ъанлы вя ермянилярин адят-яняня нюгтейи-нязяриндян бир-бириня 
йахын олдугларыны эюстярир. Мярасимин иъра вахты, йери, тярзи, ганун-
гайдалары бир йана дурсун, охунан няьмяляр арасында истяр вязн, 
юлчц ейнилийинин, истярся дя мязмун йахынлыьынын олмасы буну бир 
даща тясдиг етмякдядир. 
Азярбайъан вя ермяни халглары дюврцн тарихи щадисяляриня гаршы 
мцнасибятляриндя чох вахт бир ъябщядя дурмушлар.   
Бабаларымызын мцбариз рущуну гядим яфсаня, тарихи рява-
йятляр—«Астиаг», «Щайк вя Бел», «Томирис», «Ара Геьетсик вя 
Шамирам» вя онларъа башга абидялярдян айдын эюрмяк олур. Беля 
рявайятляр тякъя шифащи йолла эялиб чатмамышдыр. Дюврцн тарихини 
йазан антик салнамячиляр иътимаи, сийаси, тарихи щадисялярля зянэин 
олан ясярляриндя кцлли мигдарда рявайят, яфсаня, гядим бащадырлыг 
дастанлары вя саирядян дя эениш истифадя етмишляр. Буэцн 
Загафгазийа, щабеля Йахын Шярг вя кичик Асийа халгларынын тарихини 
юйряняркян ясярляриндян гиймятли мянбя кими файдаландыьымыз 
тарихчиляр—Павстос Бцзанд (IV), Агатангеьос (V), Мовсес 
Хоренаси (V), Горйун (V), Йеьише (V), Газар Парпеси (V), Себеос 
(VII), Мовсес Гаьангатваси (VII), Гиракос Ганъаьеси-Эянъяли 
(XIII), Аракел Таврижеси-Тябризли (XVII) вя башгаларынын халгдан 
                                                                                                                                   
эцзэц тутар, мащны охуйар, шянляняр, евя дюнярмишляр (Б а х: Ъан-эцлцм, 
Парис, 1903, сящ. 3—5, ермяни дилиндя). 
Китабда щамбарсум мярасиминдя охунан Азярбайъан байатылары, хцсусиля, 
«вясфи-щал» няьмяляриня йахын олан кцлли мигдарда нцмуняляр топланмышдыр. 
Икисинин сятри тяръцмясини веририк: 
 
Аь атлар налы нейляр 
Эюзял гыз халы нейляр 
Сяни севян о иэид 
Дцнйада малы нейляр. 
 
Йахуд: 
 
Hамбарсумда ойнайаг 
Бир-биримизя йар дейяк 
Мян ъан дейим, сян эцлцм 
Эял бир йердя шянляняк. 
(Йеня орада, № 8 вя № 600). 
  11 
алыб, халга гайтардыглары шифащи ядябиййат нцмуняляри (гядим 
яфсаняляр, тарихи рявайятляр вя с.) мараглы вя рянэарянэдир. Бунлары 
топлу щалда тядгиг етмяк, шцбщясиз, Азярбайъан тцркляринин 
мяняви мядяниййятинин бир чох ъящятляри щаггында зянэин билэи 
веря биляр. 
Мялумдур ки, X—XI ясрлярдя Азярбайъан шифащи халг ядябий-
йаты ирсиндян классик шаирляримиз аз истифадя етмямишляр. Фикримизи 
тясдиг етмяк цчцн Низами Эянъявинин, Хагани Ширванинин, 
Имадяддин Нясиминин, Мящяммяд Фцзулинин вя бир чох башга 
сяняткарларын юлмяз ясярляриндян сайсыз-щесабсыз мисал эятирмяк 
олар. Мхитар Гош, Фриг, Константин Йерзенкатси, Щованнес Йер-
зенкатси, Щованнес Тлкурантси вя башга бу кими сяняткарларын 
ясярляриндя дя ейни вязиййяти эюрцрцк. Проф. Г. Антонйан Низами 
ирсинин щяля орта ясрлярдян башлайараг ермяни шаирляриня тясириндян 
данышаркян йазырды: 
«XIII ясрдян башлайараг бизим йазычылардан чохлары—Хачатур 
Гечаретси, Аьтамаретси, Константин Йерзенкатси, Сайат-Нова, Прош-
йан, Раффи, Туманйан, Папазйан, Исащакйан, Терйан вя башгалары 
аз-чох Низами йарадыъылыьы иля баьлы олмуш, онун мювзуларындан, 
сурятляриндян истифадя етмиш, Азярбайъан халгынын бу бюйцк 
шаиринин юлмяз поемаларыны дяриндян мянимсямишляр»1. 
Классик йазычыларын ясярляриндяки охшарлыьы, мцштяряк мювзула-
рын олмасыны анъаг гаршылыглы тясирдя эюрмяк йанлыш оларды. Шцб-
щясиз, охшарлыг вя мцштяряклийин башлыъа мянбяйиндян бири, бялкя 
дя ян ясаслысы шифащи ядябиййат олмушдур. Мялумдур ки, фолклордан 
гидаланма классикляря хас олан хцсусиййятлярдяндир. Орта яср 
ермяни шаирляринин фолклорла ялагясиндян бящс едян проф. М. 
Мкрйан йазыр: «...Ядябиййата халг йарадыъылыьынын эцълц тясири 
щаггында фактлара щяля X ясрдян башлайараг раст эялмяк мцм-
кцндцр»2. Мцяллиф Грикор Норегатси, Нащабет Гучаг вя Шота Рус-
тавели кими сяняткарларын шифащи ядябиййатдан истифадя етмяляриндян 
данышыр. Сонра беля бир нятиъяйя эялир ки, щяр шаирин йарадыъылыьында 
бир-бириндян хябярсиз истифадя олунмуш халг хязинясинин щикмя-
тамиз мотивляриня тясадцф едилир. Тядгигатчыйа эюря «...бу мцштя-
                                                          
1 Г. Антонйан. Низами вя ермяни ядябиййаты, Бакы, Азярняшр, 1947, сящ. 122 
(ермяни дилиндя). 
2 XIII—XVIII ясрляр ермяни дцнйяви ядябиййатындан сечилмиш нцмуняляр, 
Иряван, Дювлят Университети Няшриййаты. 1938, сящ. IV (ермяни дилиндя). 
  12 
ряклийин юзц эюстярир ки, истяр эцръц, истярся дя ермяни халг 
йарадыъылыьы хязинясиндя ейни щикмятли ифадяляря раст эялмяк олар. 
Мящз буна эюря дя Норегатси, Руставели вя Гучаг...»1 йарады-
ъылыьында биринин диэяриндян асылы олмадан истифадя етдикляри йахын 
мотивлярин юзцня йер тапмасы тясадцфи дейилдир. 
Ялбяття, Азярбайъан ядябиййаты классикляринин фолклорла сых 
ялагялярини дя йада салсаг, дейя билярик ки, бу мцштяряклик вя 
охшарлыьы Загафгазийа халгларынын бцтцн мядяни абидяляриня аид 
етмяк лазымдыр. Чцнки, эцръц, Азярбайъан вя ермяни халгларынын, 
иътимаи, сийаси, тарихи, игтисади ялагяляри, онларын шифащи сюз юрняк-
ляриндя ейни мотивлярин кюк салмасына зямин йаратмышдыр. 
Юз ясярляри иля дюврцн тялябляриня ъаваб верян цнлц сяняткар-
ларын йарадыъылыьында шифащи ядябиййатдан эялян мцштяряк мотив-
лярин, охшарлыгларын олмасы бу ъящятдян тябии иди. Яслиндя дя беля 
олмушдур. Лакин бир сыра тядгигатлар вя эялдийимиз нятиъяляр эюс-
тярир ки, ермяни ядябиййатынын бир чох ясярляриндя Азярбайъан 
фолклорундан файдаланма даща габарыг нязяря чарпыр. Бунун ся-
бяби айдындыр. Гядим заманлардан ермяниляр арасында эениш йа-
йылмыш Азярбайъан аьылары, байатылары, дастанлары, яфсаняляри, на-
ьыллары, аталар сюзц вя мясялляри, ашыг йарадыъылыьы, цмумийййятля 
шифащи ядябиййатын бцтцн жанр вя нювляри ермяни халг кцтляляринин 
мяняви аляминя эцълц тясир эюстярмишдир. Башга сюзля, ермяниляр 
зяманяйя, зцлмя вя истисмара гаршы нифрятини, эяляъяйя инамыны, 
хошбяхт йашамаг щясрятини билдирмяк цчцн Азярбайъан шифащи 
ядябиййатындан эениш истифадя етмишляр. Узаг ясрлярдян башлайараг 
бу эцня гядяр эялян щямин тясир даща чох йазылы ядябиййатда 
юзцнц бцрузя вермишдир. Тядгигатчыларын эюстярдийи кими «...щяля 
ХЫЫЫ ясрдян башлайараг ермяни шаирляри Азярбайъан ашыгларынын шеир 
формаларындан, халг мцьянниляринин щаваларындан истифадя етмиш-
ляр»2. Бцтцн орта ясрляр бойу бу юзцнц эюстярмишдир. Г. Антон-
йанын вердийи мялумата ясасян демяк олар ки, «Шащ Исмайыл-
Эцлзар», «Ашыг Гяриб-Шащсяням», «Ясли-Кярям», «Фярщад-
Ширин», «Лейли-Мяънун» кими Азярбайъан дастанлары артыг XI—XII 
                                                          
1 XIII—XVIII ясрляр ермяни дцнйяви ядябиййатындан сечилмиш нцмуняляр, 
Иряван, Дювлят Университети Няшриййаты. 1938, сящ. IV (ермяни дилиндя). 
2 Миряли  Сейидов. Низами вя ермяни филолоэийасы. Ядябиййат вя Дил Институтунун 
ясярляри, IX ъилд, Бакы, Азярб. ЕА няшриййаты, 1956, сящ. 120. 
  13 
ясрлярдян сонра ермяниляря мялум имиш1 Мцяллиф йазыр: «Шяргин 
мяшщур наьыл, мящяббят дастанлары—«Ашыг Гяриб», «Ясли вя 
Кярям», «Шащ Исмайыл», «Фярщад вя Ширин», «Лейли вя Мяънун», 
гящряманлыг мотивляри иля зянэин олан «Короьлу» фарс, йахуд 
азярбайъанъадан ермяниъяйя тяръцмя олунмаьа, тябдил едилмяйя, 
йахуд да ки, ейни мязмунда йаранмаьа башламышдыр»2.  
Азярбайъан шифащи ядябиййатынын ермяни халгына бу гядяр 
йахын олмасы, йазылы ядябиййатда беля юз ифадясини тапмасы, истифадя 
едилмяси мцяййян тарихи-иътимаи амиллярля ялагядар даща да 
эцълянмишдир3. 
Йени реалист ермяни ядябиййатынын баниси X. Абовйан Азярбай-
ъан дили щаггында йазырды: «...юзцнцн шаиранялийи, сяслянмяси вя 
ахыъылыьына эюря татар (Азярбайъан — И. А). дили грамматик ъя-
щятдян бцтцн дилляр арасында йеэаня дилдир»4. 
Бу фикирляр тясадцфи дейилмямишдир. Гядимлярдян бяри халгымы-
зын зянэин фолклор инъиляринин нясилдян-нясиля, ясрдян-ясря ке-
чирилмясиндя мцщцм ифадя васитяси ролуну ойнайан Азярбайъан 
дили йазылы ядябиййатда да хцсуси мювге газанмышдыр. Буну тякъя 
классик ядябиййатымызын нцмайяндяляринин (Щясяноьлу, Гази 
Бцрщаняддин, Нясими) йарадыъылыьында дейил, орта яср ермяни халг 
поезийасы нцмайяндяляринин ясярляриндя дя айдын эюрмяк олур. 
Беля сяняткарлардан бири Щованнес Тлкурантсидир.  
 
* * * 
XIV—XV ясрлярдя истяр халг шеириндя, истярся дя йазылы ядябий-
йатда йени поетик форма вя хцсусиййятляр мейдана эялмишдир. Беля 
формаларын бязи цнсцрляриня  Щ. Тлкурантси ирсиндя дя тясадцф едилир. 
                                                          
1 Г. Антонйан. Низами вя ермяни ядябиййаты, сящ. 73. 
2 Г. Антонйан. Ядябиййатда ермяни-Азярбайъан достлуьу, Иряван, Щайпетщрат, 
1962, сящ. 23 (ермяни дилиндя). 
3 Акад. Щрачйа Аъарйан бир сыра мараглы фактлар эятирдикдян сонра гейд едир 
ки, тцрк-татар дилляринин тясири нятиъясиндя ермяни дилинин грамматик ганун-
гайдалары дяйишилмишдир. (Ятрафлы мялумат цчцн бах: Йени ермяни ядябиййаты 
тарихи, тяртиб едяни Щ. А ъ а р й а н, Ваьаршабат, 1906, сящ. 9—10, ермяни 
дилиндя). 
4 X. Абовйан. Ясярляринин там кцллиййаты, V ъилд, Иряван, Ерм. ССР ЕА 
Няшриййаты, 1950; сящ. 174 (ермяни дилиндя). 
  14 
Цмумиййятля, ики дилдя1 йазылмыш шеирляр орта яср шаирляринин 
истифадя етдикляри, гядим ялйазмаларынын бязяйи олан хцсуси форма2 
иди. Бу сяпэидя нцмуняляря ермяни халг шеириндя дя тясадцф едилир. 
Орта ясрин илк дюврляриндян башлайараг ермяни халг поезийасында вя 
йазылы ядябиййатында ики дилдя шеирлярин йаранмасы беля бир фикир 
йцрцтмяйя имкан верир ки, ермяни вя Азярбайъан халглары бир-бири 
иля сых игтисади-мядяни ялагяляр сахладыгларындан Азярбайъан дили 
ермяниляр арасында севилмишдир. Танынмыш ермяни сяняткарларынын 
Азябайъан дилиня мцраъият етмяси тясадцфи олмайыб, дилин ащянэ-
дарлыьындан, сялислийиндян, ритминдян иряли эялирди. 
В. Папазйан эюстярирди ки, Константин Йерзинкатсидян (XIII) 
башлайараг, Нащабет Гучага (XVI) гядярки дюврдя ермяни ядя-
биййаты бюйцк дяйишикликляря мяруз галмышдыр. Сон цч-дюрд ясрин 
ичярисиндя о фарс, сонра ися тцрк (Азярбайъан) дилинин тясири алтында 
инкишаф етмишдир3. Еля щямин тясирин нятиъясидир ки, ермяни шифащи 
поезийасынын бязи нцмуняляриндя фарс, тцрк сюз вя ифадяляри юзцня 
йер тапмышдыр4. 
Гядим ялйазмаларында, орта яср классикляринин шеир мяъмуяля-
риндя ики дилдя йаранмыш лирик парчаларын мцхтялиф шякилляриня 
тясадцф едилир. Беля нцмунялярин бязян бир мисрасы Азярбайъан,  
диэяри ися ермяни дилиндя олур. Ики дилдя йаранан шеирлярин ян эениш 
йайыланы бир бянди ермяни, диэяри ися азярбайъанъа йазылмыш 
шяклидир5. 
Мисал цчцн бир халг мащнысына нязяр йетиряк: 
 
Мянсур тяк бир эцн севдийим,  
Чякяр мяни дара зцлфцн.  
Е(я)л е(я)л алтун шащна6  
                                                          
1 Мцвафиг терминин йохлуьундан орта ясрляр ермяни поезийасында тясадцф 
едилян ики дилдя (Азярбайъан вя ермяниъя) йазылмыш шеирляри тяхмини олараг «ики 
дилли шеирляр» адландырырыг. 
2 Йеня дя мцвафиг термин тапмагда чятинлик чякдийимиз цчцн «ики дилли шеи-
рляр»дяки мцхтялифлийи шярти олараг форма вя шякил адландырырыг. 
3 В. Папазйан. Ермяни ядябиййаты тарихи (Шифащи ядябиййат тарихи),Тифлис, 1910, 
сящ. 301 (ермяниъя). 
4 Йеня орада, сящ. 304. 
5 Бу сяпкидя олан нцмуняляри ялйазмаларында тез-тез тясадцф едилян ермяниъя 
дейилмиш шеирлярин азярбайъанъа тяръцмяляри иля гарышдырмамаг лазымдыр. 
6 Бизъя «Ал ялиня алтун шана» кими охунмалыдыр. 
  15 
Тел-тел еля дара зцлфцн.  
Дара зцлфцн, дара зцлфцн  
Шаща лайиг сийащ зцлфцн. 
 
Назу-гямзян эялди ъана  
Майилям эялдим амана.  
Тюкцлмцш бяйаз эярдана  
Эюрцнцр ашкара зцлфцн.  
Дара зцлфцн, дара зцлфцн  
Шаща лайиг сийащ зцлфцн. 
 
Эюзя эюрцнмяз дцнйалар  
Башыйа эятирир бялалар  
Севдийим дямляр, севдалар 
Дара зцлфцн, дара зцлфцн  
Шаща лайиг сийащ зцлфцн1. 
 
Ики дилдя дейилмиш бу мащнынын бяндляри арасында щям юлчц, 
щям дя мязмун йахынлыьы вардыр. 
Ики дилдя йазылмыш шеирлярин бу шяклиня гядим ялйазмаларынын 
яксяриййятиндя тясадцф едилмякдядир. Щямин нцмуняляр ятрафлы 
тядгиг олунса, бу форманын бир сыра башга ъящятляри дя ортайа чыхар. 
«Орта яср ермяни шеирляри» мяъмуясиндя дя ики дилдя йазылмыш 
мянзумяляря тясадцф олунур. Щямин китабда «Илин фясилляринин 
дейишмяси» адлы бир шеир верилмишдир. Шеирдя йай, йаз, пайыз вя гыш 
мцбащисяйя эиришир, щяр фясил юзцнц тярифляйир. Дейишмянин ясас 
бяндляри ермяни дилиндя, нягярат щиссяси ися Азярбайъан тцркъясин-
дядир: 
 
Сюйля бцлбцлцм, сюйля  
Сюйля кяклийим, сюйля  
Сюйля гумурум, сюйля  
Сянин сясиня вурьунам2 
 
                                                          
1 Матенадаран, Ялйазмасы № 6640, вяряг 23 «а», 23 «б». Бу нцмуня щямин 
мащнынын 2, 4, 6-ъы бяндляридир. Шеирин 1, 3, 5 вя 7-ъи бяндляри ися ермяниъядир. 
2 Б а х: Йени мяъмуя, бурахылыш III, Орта яср ермяни няьмя вя шеирляри. К. 
Гостанйантс, Тифлис, 1896, сящ. 16—18 (ермяни дилиндя). 
  16 
Бу форманын башга бир шякли дя вардыр. Шеир «Мящяббят 
щаггында няьмя» адланыр: 
 
Айсор еи хист дрдум  
Йенкилянди яски дярдим.  
Кадаресав индз хндум  
Ки йарым сейранда эюрдцм. 
 
Унер-унер унгн камар  
Гарадыр эюзляри хумар  
Йев йеьа йес нра щамар,  
Цзц эцлцстанц-гямяр. 
 
Вайри йеьнерун нман  
Дцшцрдцн кюнлцмя думан  
Акрад маргарид шарман 
Сян еля дярдимя дярман1. 
 
Эюрцндцйц кими, щяр мисрасы бир дилдя гошулмуш бу шеирдя 
икинъи мисра юзцндян яввялкинин тяръцмяси дейилдир. Щяр мисранын 
юз мянасы, юз мязмуну вардыр. Щям дя мисралар о дяряъядя 
щямгафийядир ки, бу, шеир цчцн ахыъы ритм йаратмышдыр. 
Ики дилдя йазылмыш шеирляр тякъя ермяни поезийасында дейил, 
цмумиййятля Шярг ядябиййатында эениш йайылмышдыр. Бу шякля ашыг 
йарадыъылыьында да тясадцф едилмаси эюстярир ки, телли саз устадлары 
халгларын мяняви бирлийи вя достлуьунун эюзял тяблиьатчысы олмуш, 
ейни заманда ашыг йарадыъылыьы хязинясини йени нцмунялярля 
зянэинляшдирмишляр. 
 
* * * 
 
Азярбайъан фолклору гайнагларынын юйрянилмяси ермяни ялифбасы 
иля мцхтялиф тарихи кясимлярдя йазыйа алынмыш гядим ялйазмаларынын 
тядгигиля дя баьланыр. Бу мядяни абидялярдя классик Азярбайъан 
шаирляринин бир сыра бялли вя намялум шеирляри сахланмагдадыр. 
Онларын арашдырылмасы вя юйрянилмяси ящямиййятли мясялялярдян-
                                                          
1 Бах: Йени мяъмуя, IV бурахылыш. Орта яср ермяни няьмя вя шеирляри, 
Ваьаршабат, ,1903, сящ. 16—17 (ермяни дилиндя). 
  17 
дир. Бурада ися щямин мясялянин анъаг бир ъящятиндян — ялйаз-
маларында шеирляриня тясадцф олунан Фцзули вя Вагифя бяслянилян 
мцнасибятдян данышылаъагдыр. 
Юз йарадыъылыг дцщасыны поезийа аляминдя нцмайиш етдирян 
Фцзули дя, Вагиф дя бязи ялйазмаларына, ясасян, ашыг олараг дахил 
едилмишляр. 
Доьрудур,  мцасир ермяни  ядябиййатшцнаслыьы цчцн щям Фц-
зули, щям дя Вагиф там мянасы иля танынан вя гиймятляндирилян 
сяняткарлардандыр. Лакин сющбят ел ашыглары вя шифащи ядябиййат 
топлайыъыларынын бу классикляри неъя танымаларындан эедир. 
Мялумдур ки, орта яср поезийасына хас олан апарыъы мювзулар-
дан бири мящяббятин эениш шякилдя тяряннцмц иди. Яксяр классикляр 
щямин мювзунун бу вя йа диэяр ъящятляриня тохунмуш, щям реал, 
щям дя илащи мящяббяти тяряннцм едян лирик шеирляр, ири щяъмли 
поемалар йаратмышлар. Доьрудур, бу кими мянзумялярин гящря-
маны, йяни юз мяшугясиня говушмаг цчцн щяр ъцр изтираблара, 
язаб-язиййятляря мяруз галан ашиг билаваситя ясяр мцяллифинин юзц 
олмамышдыр. Щямин суряти йарадан сяняткар бу образ васитясиля 
анъаг юз идейаларыны тяъяссцм етдирмиш, йаратдыьы гящряманын - 
йяни ашигин симасында даща чох мящяббятя олан мцнасибятини 
билдирмишдир. Анъаг бир сыра шифащи ядябиййат топлайыъылары, щабеля 
бу ядябиййатын ян габагъыл тяблиьатчыларындан сайылан ашыглар бязи 
щалларда ашиг иля (йяни мящяббятя дцчар олмуш гящряманла) 
«ашыь»ы (йяни сяняткары) гарышдырмыш, беляликля ашиг образы йарадан 
шаирля, йеня дя аз-чох мящяббяти тяряннцм едян ашыьы ейниляш-
дирмишляр. Истяр Фцзули, истярся дя Вагифин нязярдян кечириляъяк 
ялйазмаларына мящз ашыг кими дахил олмалары гейд едилян щямин 
ъящятин анлашылмазлыьындан доьмушдур. 
Мясялянин юзэя бир тяряфи дя вардыр. Дюрд йцз илдян бяри йаша-
йыб эялян «...онларъа Азярбайъан, Орта Асийа, Тцркийя шаирляринин 
йарадыъылыьына, щямчинин шифащи халг ядябиййатына вя ашыг 
поезийасына дяриндян тясир эюстярмиш...» Фцзули ирси, щяля кичик 
йашларындан халгын мяишяти, адят вя яняняляри иля йахындан таныш 
олан, хцсусян ашыг гошмалары вя дастанларыны динлямяйи севян, 
щятта чох кечмядян саз чалмаьы юйрянян вя ашыг шеири тярзиндя 
гошмалар сюйляйян Вагиф1 йарадыъылыьы шцбщясиз ки, дилляр язбяри 
олмуш, еля бу да онлары халг арасында шющрятляндирмишдир. Бу 
                                                          
1 Азярбайъан ядябиййаты тарихи, I ъилд, сящ. 430, 553. 
  18 
сяняткарларын шеирляри ейни заманда гоншу ермянилярин дя той шян-
ликляриндя, ел байрамларында, ханяндя вя мцьяннилярин авазында 
охунуб мяълисляри рювнягляндирян нцмунялярдян олмушдур. 
Ялйазмаларында бу эцня кими сахланылан Фцзули гязялляри, Вагиф 
гошмалары бир даща буну тясдиг етмякдядир. 
Гейд едилдийи кими, бу ики хцсусиййят—йяни бир тяряфдян 
мящяббят мювзусунда ясярляр йарадан, даща доьрусу, ашиганя 
шеирляр йазан шаирлярин мцяййян мянада ел мцьянниси, шифащи 
ядябиййатын ян йахшы тяряннцмчцсц ашыгла ейниляшдирилмяси, диэяр 
тяряфдян йарадыъылыг аляминдя халг ядябиййатынын ятри, ъювляри 
дуйулан шаирлярин фолклордан, ашыг поезийасындан гидаланмасы бязи 
шифащи ядябиййат топлайыъыларыны йанлыш нятиъяляря эятирмишдир. Мящз 
буна эюря дя няинки тякъя ашыг шеири формаларындан истифадя едян 
сяняткарлар, щятта бу поезийадан узагда дайанан, тамамиля башга 
вязндя, юзэя сяпкидя ясярляр йарадан шаирляр дя ашыг кими 
танынмышлар. 
Ашыг вя шаир мясяляси щяля XIX ясрдя йазылмыш тядгигатларда 
беля мцбащисяли фикирляр доьурмушдур. Лакин Фцзули вя Вагиф даща 
чох халг ряьбятини газанмалары, шеирляринин телли саз устадларынын 
авазында сяслянмяляри цчцн ашыг кими гялямя верилмишляр. 
Ермяни ашыг ядябиййатынын тядгигатчыларындан Г. Левонйан 
Фцзулини щятта бир сарай ашыьы кими гиймятляндирмишдир1. 
                                                          
1 Бах: Г. Л е в о н й а н. Ашыглар вя онларын сяняти, Иряван, Щайпетщрат, 1944, 
сящ. 16 (ермяни дилиндя). 
Лакин буна бахмайараг, щяля ийирминъи иллярдя ермяни ядябиййатшцнаслыьында 
Мящяммяд Фцзули щаггында йазылмыш ири щяъмли тядгигат ясярляриня раст эялирик. 
Беля ясярлярдян бири Эеворг Вартабет Терзибашйанын цч ъилдлик «Шярг мистик 
поезийасы вя Фцзули» адлы тядгигатыдыр. Ясярин 2-ъи ъилдиня йазылмыш мцгяд-
димялярдян биринин мцяллифи тцрк Вагит Эеворг В. Терзибашйан барядя йазыр: 
«Ермяни католик баш пашасы Эеворг Терзибашйан яфянди яввялки эцн вяфат 
етмишдир. Католик ермяниляр дцн кяндиси цчцн бюйцк бир ъяназя алайы 
йапмышлардыр. 
Терзибашйан яфянди Ромада илащиййат вя фялсяфя тящсили етмиш мцтетеббир бир 
ращибди. Тцркъя, ярябъя вя фарсы иля ески сами лисанлара вагиф олдуьундан тцрк 
ядябиййат тарихи щаггында dа тядгигата булунмушдур. 
Терзибашйан яфянди Фцзули щаггында бюйцк бир ясяр йазмаьа тяшяббцс етмиш вя 
бу ясярин илк ъилдини дя няшр етмишдир. 
Мцтевеффа бу ясярин щазырладыьы икинъи вя цчцнъц ъилдини няшр едямямишдир». 
(Бах: Эеворг Вартабет Терзибашйан Шярг мистик поезийасы вя Фцзули. Г. Полис, 
Асатрйан вя евлад. мятбяяси, 1930 (ермяни дилиндя); Ясярин биринъи ъилди ися 
мцяллифин саьлыьында чап олунмушдур вя беля адланыр Э. Терзибашйан. Шярг 
  19 
Бир ялйазмасында Фцзулинин 8 гязялиня тясадцф етдик. «Ашыг 
шеирляри» адланан дяфтярдя Фцзулинин щямин гязялляри иля йанашы, бир 
сыра ермяни ашыглары — Ъамали, Ъивани, Ширин, Мевзуни, Сейрани, 
Кешиш оьлунун азярбайъанъа шеирляри дя вардыр. Дяфтярин йазылма 
тарихи мялум дейилдир. Лакин архивин библиографик мащиййят дашыйан 
бир гейдиндян айдынлашыр ки, ялйазмасы Ашыг Ъамали Мкртич 
Талйанын хятти иля йазылмышдыр. Щямин шяхс ися 1918-ъи илдя вяфат 
етмишдир1. 
Дяфтярдяки гязялляри Фцзули ясярляринин академик няшри иля 
мцгайися етмяйи зярури сайдыг. Бу мцгайися тясвири характер 
дашыса да, елми ящямиййятя маликдир. 
1) Шаирин «Ей кяманябрц, шящиди-навяки-мцжкани-ням» 
мисралы гязяли2 ялйазмасында «Дивани» башлыьы алтында 10 мисрадан 
ибарят верилмишдир (сящ. 4 а). Ялйазмасы иля орижинал3 арасында бязи 
ъцзи фяргляр вардыр. 
2) Ялйазмасында (сящ. 4 а вя 4 б) «Дивани» башлыьы алтында 
«Ичмишиз ешгин мейини нярэиси-мястанядян» мисрасы иля башланан вя 
сон мисрасында Фцзулинин ады хатырланан бир гязял эетмишдир. Гязял 
Фцзули ясярляриндя йохдур4. Бу нцмунянин классик шаиря мяхсус 
олуб, олмамасыны демякдя чятинлик чякирик. Лакин гязяли ялйазма-
сында олдуьу кими вериб, онун мцяййянляшдирилмясини фцзули-
шцнасларын ющдясиня бурахырыг. 
 
Дивани5 
1. Ичмишиз ешгин мейини няркиси-мястанядян 
Зянъири зцннаря тагмыш, фярги йог диванядян.  
Сагийа, щцснцн эюрян цфтадяляр ъан вердиляр  
Эюр неъя мяст олду анлар йекдадейи-пейманядян. 
                                                                                                                                   
мистиг поезийасы вя Фцзули, Ы щисся, 1-ъи китаб (А ъилд), Фцзулинин тарихилийи, 
Г.Полис, Тс.-Асатрйан вя евлад. мятбяяси, 1928 (ермяни дилиндя). 
1 ЯИМ? иш № 6. 
2 Мящяммяд Ф цз у л и. Ясярляри, I ъилд, Бакы, Азярб. ССР ЕА Няшриййаты, 1958, 
сящ. 253. 
Бундан сонра Фцзули ясярляриндян эятирилян нцмунялярин сящифяси мятндя, 
мютяризя дахилиндя верилмишдир. 
3 Орижинал дейяркян шаирин истифадя етдийимиз ясярляри нязярдя тутулур. 
4 Йеня дя сон чап нязярдя тутулур. 
5 Гязяли дцрцстляшдиря билмядик. 7 вя 8-ъи мисраларын охунушу ися гаранлыг 
галды. 
  20 
2. Юзцнц сярф етмяйянляр булмады чювщяр камал  
Сяданы бцлбцлдян алдыз, йанмаьы пярванядян  
Керзи мясъиддян эялир, зикри сядасы аме(я) дад(?)  
Гафил олма йек няфяс эащу зелыр мейханядян(?) 
 
3. Ей Фцзули он сяккиз бин алямин мябуду щяз  
Ким бу сирря ашна олмаса йаздыр ханядян. 
 
3) Фцзулинин «Нечя иллярдир сяри-куйи-мяламят бякляриз» мят-
ляли гязяли (I ъилд, сящ. 165) ялйазмасында (еящ. 7 б, 8 а) йеня дя 
«Дивани» башлыьы идя верилмишдир. Гязял тамдыр. Орижиналла щеч ня 
иля фярглянмир. 
4) Сяняткарын «Ей мяляксима ки, сяндян юзэя щейрандыр сана» 
мисралы гязяли (I ъилд, сящ. 58) ялйазмасына (сящ. 8 а, 8 б) «Дивани» 
башлыьы алтында дахил олмушдур. Орижиналла мцгайисядя гязял тамдыр. 
Айры-айры ифадялярдя бязи тящрифляр нязяря чарпыр. 
5) «Лейли вя Мяънун» поемасынын «Бу, Мяънунун мераъи—
фязаилидир вя бяйани-мяртябейи-щцсни-хясаилидир» щиссясиндяки «Бу 
гязял Мяънунун дилиндяндир» (II ъилд, сящ. 215) гязяли ялйазма-
сында (сящ. 8 б) «Дивани» башлыьы иля эетмишдир. Орижиналла 
мцгайисядя щеч бир фярг йохдур. Тякъя ялйазмасында бязи 
мисраларын йери дяйишдирилмишдир. 
6) «Гансы эцлшян эцлбцни сярви-хураманынъа вар?» мисралы 
гязял (I ъилд, сящ. 131) ялйазмасында (сящ. 9 а) йеня дя «Дивани» 
башлыьы алтында верилмишдир. Гязял тамдыр. 
7) Йеня дя «Лейли вя Мяънун» поемасынын «Бу, Мяънунун 
Лейлийя мцгабил олуб, ящвалын билдирдийидир вя фцрсятля рази-пцнща-
нын яйан етдийидир» щиссясиндяки Мяънунун дили иля дейилмиш гязял 
(II ъилд, сящ. 140) ялйазмасында (сящ. 10 а, 10 б) «Гязял» башлыьы 
иля эетмишдир. Ялйазмасында оржиналдакы 9 вя 10-ъу бейтляр йохдур. 
8) «Лейли вя Мяънун»ун «Бу, Мяънуна анасы пянд вердийидир 
вя бустани-мяламятдян хари нядамят дярдийидир» щиссясиндяки 
«Гязяли устад» башлыьы алтында эедян гязял (II ъилд, сящ. 82—83) 
ялйазмасында (сящ. 18 а) «Гяляндяри» ады алтында верилмишдир. Гя-
зял тамдыр. 
Бцтцн бунлар ашаьыдакы нятиъяляри чыхармаг имканы верир: 
а) Фцзули даща чох ашыг кими танынмышдыр. Буну, шаирин гязял-
ляринин (тяк бириндян башга) ашыг шеири формаларындан олан диваны, 
  21 
гяляндяри башлыглары алтында верилмяси дя тясдиг едир. Фцзули гязял-
ляринин Ъамали, Ъивани, Ширин, Мевзуни, Сейрани, Кешиш оьлу кими 
ермяни ашыгларынын (онлар азярбайъанча да йазмышлар) шеирляри иля бир 
дяфтяря дахил едилмяси, эюрцнцр онун «ашыг»лыьындан иряли эял-
мишдир. 
Ялйазмасындакы «гяляндяри» вя «дивани»лярдя бязи тящрифлярля 
йанашы, мцхтялиф дяйишикликляр дя нязяря чапыр. Бунун юзц Фцзули 
гязялляринии билаваситя мцяййян бир мянбядян кючцрцлмясини 
дейил, дилдя-аьызда долашан шякилдя йазыйа алынмасыны эюстярир. 
б) Фцзули ясярляринин ермяни ялифбасы иля кючцрцлмяси шаирин 
гоншу халг арасында бюйцк шющрят газандыьыны сцбут едир. Эюрцнцр, 
бу гязялляр йа ашыглар, йахуд да айры-айры ханяндяляр тяряфиндян    
узун заман мяълислярдя охунуб, ъамааты яйляндирмиш, унудул-
масын дейя, гялямя алыныб бу эцня кими   сахланмышдыр. 
Вагиф гошмалары щаггында да ейни сюзляри демяк олар. Онун 
шеирляри бир сыра ялйазмаларында1, шифащи ядябиййат топлайыъыларынын 
«дяфтяр»ляриндя, щабеля диэяр сянядлярдя юзцня йер тапмышдыр. 
Вагиф иътимаи хадим кими юз яксини бядии ядябиййатда да 
тапмышдыр. Раффинин «Хямся мяликляри», Апрес Бекназарйантсын 
«Гарабаьын сирри»2 ясярляри сяняткар щаггында мараглы мялумат-
ларла  зянэиндир. 
                                                          
1 Вагифин адына ялйазмаларында «Ваьуп» «Щаьоп» вя башга шякиллярдя тясадцф 
едилир. 
2 «Гарабаьын сирри» Апрес Бекназарйантс тяряфиндян йазылмышдыр. Бу ишдя мця-
ллифя атасы Абращам Бекназарйантс йахындан кюмяк етмиш, беля ки, тарихи щади-
сяляри сюйляйян вя редактя едян о олмушдур . Китаб 1886-ъы илдя С. Петербургда 
(ермяни дилиндя) чап едилмишдир. 
Ясярдя Вагиф щаггында бир сыра гиймятли мялуматлар верилир. Бу мялуматларын 
шаирин тядгигатчылары цчцн дяйярли олаъаьыны нязяря алыб гыса хцласясини вермяйи 
мягсядйюнлц сайдыг. 
Ясярдя эюстярилир ки, йерли халглар Русийа иля йахынлашмаьа мейл едирдиляр 
(сющбят XVIII ясрин сонларындан эедир). Бу мцнасибятля дя Ибращим хан 
Русийанын Гафгаздакы щакими вя Иранын гяти дцшмяни сайылан Зубовун йанына 
нцмайяндя щейяти эюндярмишди. Данышыглар гуртардыгдан сонра елчиляр Шушайа 
гайытдыгда Зубов Ибращим хана гызыл гуту, Молла Пянаща ися гиймятли яса 
щядиййя верир (сящ. 227). 
..Шащ Шушайа эялдикдян сонра (1797) йахшы гаршыладылар. О, юз адамларыны иш 
башына гойду. Она чохлу хялят вя бяхшишляр эятирдиляр. Щамыдан чох шащын 
щцзуруна эялиб-эедян Молла Пянащ да Зубовдан щядиййя алдыьы ясаны бир каса 
гызылла она верди (сящ. 232). 
  22 
Вагифин «ясярляри щяля XVIII ясрдян башлайараг ашыглар вя 
ханяндяляр тяряфиндян мяълислярдя, йыьынъагларда охунмуш, пешя-
кар ашыглар тяряфиндян охуна-охуна йайылмышдыр»1. Беля сяняткарлар 
ичярисиндя ермяни ашыгларынын да ролу аз олмамышдыр. Вагифин 
Ермянистан Республика Халг Йарадыъылыьы Еви, щабеля Ядябиййат 
вя Инъясянят Музейинин елми архивляриндя сахланылан бир сыра 
гошмалары да буну тясдиг етмякдядир. 
Акад. Щямид Араслы йазыр: «Чох ещтимал ки, щяля хцсуси яллярдя 
олан вя тядгигатчылара чатмайан ъцнк вя ялйазмаларында шаирин чап 
едилмямиш ясярляри вардыр»2. Беля намялум нцмунялярин бир гисми-
ни Ермянистан ЕА мцхбир цзвц Морус Щясрятйан тапыб дяръ 
етдирмишдир3. 
Ермянистан Республика Халг Йарадыъылыьы Евиндя сахланылан бир 
сяняддя4 биз дя Вагифин бир сыра гошмаларына тясадцф етдик. 
Хатырланан сяняддяки шифащи ядябиййат материаллары арасында шаирин 
                                                                                                                                   
...«Сящяриси эцн шащ йухудан эеъ айылды. Мяликляр ашаьы евдян бунун сябябини 
отагаьасы Сяфярялибяйдян сорушдулар. О, ъаваб верди ки, «шащы юлдцрмцшям». 
Щеч ким инанмады. Сяфяряли ичяри эириб шащын кясилмиш башыны байыра эятирди, 
щамыйа эюстяриб мейдана туллады. Бу хябяр дярщал щяр тяряфя йайылды (сящ. 235). 
...Шащын ики баъысы щакимиййятя эялян Фятяли шащдан гардашларынын гатилини 
тапдырмаьы тяляб едирляр. Фятяли шащ Ибращим хана сифариш йоллайыр ки, гулдуру 
тапсын, йохса Пянащ хан няслинн алт-цст едяъяк. 
Сяфярялибяй Тещрана эятирилдикдян сонра мялумат верир ки, щяля биз Иранда 
оларкян Ибращим хан мянимля ялагя сахлайыр, эизли пул эюндярирди. Мян онун 
мягсядини баша дцшмцрдцм. Биз Шушайа эедяндя Молла Пянащ йаныма эялди вя 
деди ки, шащы юлдцрмялисян. Бунун цчцн сяня чохлу гызыл айырмышыг. О мяни  
апарыб гызыллары эюстярди, щятта сандыьын ачарыны да верди (сящ. 236). 
...Сарайда Сяфярялибяйдян шащы юлдцрмясинин сябябини сорушдулар. О, бунлары 
деди: мян ондан хащиш етмишдим ки, тутуланлары бурахсын. О ися билдирди ки, сабащ 
онлары юлдцряъяк. Башларындан минаря тикиб, лап кяллясиня дя мяним башымы 
гойаъаг. Мян дя горхдум. Чцнки шащын сюзц сюз иди. Буна эюря дя эечя дуруб 
ону юлдцрдцм.  Бу хябяри ешидян Ибращим  хан чох севинди. 
Сиз мяни тяляб етдиниз. Ибращим хан ися мяни бура эюндярди. Инди мяним 
чязамы верин. Ону асдылар (сящ. 238). 
Бцтцн ханлар кими Ибращим хан вя Молла Пянащ да шащын юлдцрцлмяси цчцн 
дярин кядярляндиклярини, Фятялинин щакимиййятя эялмясиня ися севиндиклярини 
билдирдиляр (сящ. 244). 
1 Б а х: Азярбайъан ядябиййаты тарихи, I   ъилд, сящ. 574. 
2 М. П. В агиф. Ясярляри, Бакы, Азярняшр, 1960, сящ. 6. 
3 Бах: Ядяби Ермянистан (мяъмуя), Иряван, Щайпетщрат. 1957, сящ. 253—
270. 
4 РХЖЕ, иш № 181. 
  23 
«Бир эюзял ки ширин олса бинадан», «Бу гядяр зцлмц ейлядин мяня», 
«Йеня йыьнаг олду хублар отахда», «Истядим йарынан пцнщан даны-
шам», «Яъяб сейрянэащды Кцрцн гыраьы», «Дяймя фяляк, дяймя 
сыныг синямя», «Ъанан даьлар йеня ялван эейибсян» мисралары иля 
башланан йедди гошмасы мцщафизя едилмякдядир. Бунлардан беши 
сяняткары мялум гошмаларынын ел вариантларыдыр. Галан икиси ися ин-
дийядяк няшр едилмиш Вагиф ясярляриня дахил олмайан нцму-
нялярдир. Щямин гошмалары ялйазмасында олдуьу кими веририк: 
 
Дяймя фяляк, дяймя сыныг синямя 
Синям йаралыды, хара долашмыш.  
Бир заман эцл идим хас баьчаларда 
Инди мяннм эцлцм мара долашмыш. 
 
Дяймя фяляк, дяймя йолдан чашдым мян  
Гощумдан, гардашдан ъида дцшдцм мян.  
Чцнки кабаб етдин, ода бишдим мян  
Дилим йалварынъа мара долашмыш. 
 
Вагуб идим бу дцнйадан асылдым  
Фялякин гылынъы дяйди кясилдим.  
Дцшдцм айаг алтда басща-басылдым  
Майам шяру-шярйят зара долашмыш. 
 
* * * 
Ъанан даьлар йеня ялван эейибсян 
Вясфин дцшмцш бащар олур, севдийим. 
Ачылыбды сцсян, сцнбцл, лаляляр, 
Щяр бири бир тящяр олур, севдийим. 
 
Бцлбцлцн мяканы, эцллярин каны 
Арайаллар дост, атяшин1 мяканы 
Синян гурсу бащар, мямян яттар дцканы. 
Гойнун ичи шящяр олур, севдийим. 
 
Ваьуб щей дер вясфин дцшмцш дилляря 
Ахытды эюз йашым, дюндц селляря. 
                                                          
1 Ещтимал ки, «ашнанын» олсун. 
  24 
Йар ки, гядям баса бизим елляря 
Бизим елляр мябяд олур, севдийим1. 
 
Ялбяття, щямин гошмалар Вагифин зянэин дили иля йазылмыш 
шеирляриндян фярглянмякдядир. Бу да тясадцфи дейилдир. Чцнки онун 
гошмалары анъаг шифащи олараг халг арасында эязян формада йазыйа 
алынмышдыр. Цмумиййятля, щямин шеирляри сяняткарын ясярляринин ел 
вариантлары кими гябул етмяк даща чох мягсядйюнлц сайыла биляр. 
Вагиф ясярляринин ня дяряъядя вариантлашдыьыны даща габарыг ня-
зяря чатдырмаг цчцн йеня дя ейни сяняддян эютцрцлмцш «Кцр гы-
раьынын яъяб сейрянэащы вар» гошмасына мцраъият етмяк кифа-
йятдир: 
 
Яъяб сейрянэащды Кцрцн гыраьы  
Щейиф ки, йашылбаш сонасы йохду.  
Яйниня эейиниб зяри, зярбабы,  
Щейиф ки, бурнунда танасы йохду. 
 
Гызын йахасыды сядяф дцймяли  
Эялинин йахасы эцмцш дцймяли.  
Икиси дя бир-бириннян юймяли  
Щайыф ки, цстцннян ъунасы йохду. 
 
Ваьцб лцтф ейляди чаьырар ярянляр  
Ашыг беля йердя баьлар вярямляр.  
Йеня йада дцшдц бизим сянямляр  
Щайыф ки, эетмяйин бинасы йохду. 
 
Сяняткарын ейни адлы гошмасы иля бу нцмуняни мцгайися едиб, 
вариант фярглярини эюстярмяк мягсядяуйьун дейил. Чцнки чох-
ларынын язбяр билдикляри Вагиф шеиринин неъя вариантлашдыьы юзц-юз-
лцйцндян айдын олур. 
Э. Тарывердийанын дяфтяриндяки Вагиф шеирлярини Ядябиййат вя 
Инъясянят Музейи архивиндя сахланылан бир сяняддяки2 гошмаларла 
                                                          
1 Хатырладылан гошмалардан ялавя Вагифин даща ики намялум шеирини дяръ 
етдирмишик. Мялумат цчцн бах: И. А б б а с о в. Вагиф ермяни ялйазмаларында, 
«Азярбайъан»  журналы,  1968, № 9. 
2 ЯИМ, иш № 56. 
  25 
мцгайися етсяк, беля бир мянзярянин шащиди оларыг. Мисал цчцн, щяр 
ики сянядя дахил едилмиш «Истярдим йарынам пцнщан данышам» 
мисрасы иля башланан гошмайа мцраъият едяк. 
Гошманын илк бянди истяр биринъи, истярся дя икинъи ялйазмасында 
ейни шякилдядир. Галан бяндляр ися ашаьыдакы кимидир: 
 
Биринъидя: 
 
Ойнатма гашларын мяня йаьыды  
Бу ъаным о ъана ешг дустаьыды.  
Бундан беля юпмяк, гуъмаг чаьыды.  
Ихтилат базары, сюз вахты дейил. 
 
Тарвердийанда: 
 
Назы—гямзялярин мяндян йаьыды  
О сябябдян ъаным ешг дустаьыды  
Иннян беля юпмяк, гуъмаг чаьыды.  
Ихтилат базары. сюз вахты дейил. 
 
Биринъидя: 
 
Дедим Ваьуб, дур эет йарын хятрин ал  
Бир ъамал бусяйнян гол бойнуна сал.  
Ара хялвят икян етмя галмагал  
Тез ейля чан чыхды наз вахты дейил. 
 
Тарвердийанда: 
 
Ваьуб йол верэинян йарын хятрин ал  
Щям ал бусясини, гол бойнуна сал  
Ара хялвят икян етмя галмагал  
Тез ейля ъан чыхды наз вахты дейил.  
 
Мараглыдыр ки, ейни гошма мцхтялиф вариантлара дцшмцшдцр. Бу 
да Вагиф шеирляринин мцхтялиф адамлар  тяряфиндян башга-башга шя-
киллярдя сюйлянилдийини, йяни ня дяряъядя вариантлашдыьыны тясдиг 
едир. 
  26 
Бу гыса хцласядян айдын олур ки, Вагиф дя юз сяляфи Фцзули кими 
ермяни халгынын гялбиндя, зещниндя йашайыб, Ермянистаны гарыш-
гарыш эязмиш, минлярля динляйиъисинин ряьбятини газанмышдыр1. 
Шцбщясиз ки, Иряванын елми архивляриндя айры-айры сяняткарларын, 
щабеля классик шаирляримизин ясярляри, зянэин фолклор юрнякляри 
сахланмагдадыр. Бу сянят нцмуняляринин ашкара чыхарылмасынын 
Азярбайъан ядябиййаты вя шифащи сюз сяняти тарихинин юйрянил-
мясиндя ъидди ящямиййяти вардыр. Бу сащядя Миряли Сейидовун 
хцсуси ямяйи олмушдур. Тядгагатчы алим Нясиминин йени шеирлярини 
ашкара чыхарыб, чап етдирмякля сяняткарын юз дюврцндя бцтцн За-
гафгазийа, о ъцмлядян ермяниляр арасында танынмасы вя онун бядии 
йарадыъылыьынын истибдада гаршы мцбаризядя ермянилярин мяняви 
кюмяйи, мцбаризя байраьы олмасыны инандырыъы елми фактларла 
эюстярмишдир2.38 Мящз бу ъящятдян Иряванын елми архивляриндя 
сахланан зянэин хязиняни юйрянмяк, тядгиг етмяк, топлайыб чап 
етмяк йеня дя ядябиййатшцнасларымызын, фолклоршцнасларымызын 
гаршысында бир вязифя кими дурмагдадыр. 
Азярбайъан шифащи ядябиййат гайнагларынын ян гядим 
заманлардан башламыш XIX ясря кими олан дюврцня ютяри нязяр 
салынды, бу гайнагларын бязи характерик ъящятляри айдынлашдырылды. 
Мцшащидяляр тясдиг едир ки, ютян ясрлярин ядяби яняняси XIX ясрдя 
дя давам етдирилмишдир. 
 
 
                                                          
1 Даща ятрафлы мялумат цчцн бах: И. А б б а с о в. Вагифин ермяни ялифбасы иля 
йазыйа алынмыш шеирляри, «Азярб. ССР ЕЛ Хябярляри» (Ядябиййат, Дил вя 
Инъясянят серийасы), 1966, № 1. 
2 Бах: Миряли С е й и д о в. а) Сайат Нова, Бакы, Азярб. ЕА Няшриййаты, 1954, 
сящ. 16—20; б) Ермяни мянбяляри Нясими щаггында, «Азярб. ССР ЕА 
Хябярляри» (иътимаи елмляр серийасы), 1955, № 6.; в) Из истории 
Азербаиджанско-армянских литературных связей (Насими и Миран), Изд-
во АН Азерб. ССР, 1960. 
  27 
 
 
 
ЕРМЯНИ МЯНБЯЛЯРИ ВЯ АЗЯРБАЙЪАН  
ШИФАЩИ ЯДЯБИЙЙАТЫНЫН БЯЗИ МЯСЯЛЯЛЯРИ 
 
Ермяни ялифбасы иля йазыйа алынмыш Азярбайъан фолклорунун 
мцхтялиф нцмуняляриня даир ялйазмалары вя йазылы ядябиййата аид 
материалларын юйрянилмясинин хцсуси елми ящямиййяти вардыр. Щя-
мин мянбяляря ясасян Азярбайъан шифащи ядябиййат материалларыны 
ашаьыдакы шякилдя груплашдырмаг олар: Мцхтялиф илляря вя ясрляря аид 
ялйазмалары; Йазылы ядябиййат нцмуняляри (йазычы вя шаирлярин 
ясярляри, фолклора даир нязяри, тядгиги китаблар); дюври мятбуат1. 
Байаты, зярби-мясялдян тутмуш дастана гядяр щяр нюв ел 
ядябиййаты инъиляриня ермяни ялифбасы иля топланмыш ялйазмаларында 
— бу гядим мядяниййят абидяляриндя сых-сых раст эялмяк 
мцмкцндцр. 
Тядгигатын мювзусуну мцяййянляшдирян ялйазмаларынын 
характери, мигдары щаггында ятрафлы данышмаг мягсядяуйьун дейил. 
Чцнки ясяр бойу бу сянядляря мцраъият едиляркян йери эялдикъя, 
щямин мясяляйя дя тохунулаъагдыр. Йалныз ону хатырламагла кифа-
йятлянмяк истяйирик ки, Азярбайъан фолклору нцмунялярини, щабеля 
бир сыра йазылы ядябиййат материалларыны юзцндя ъямляшдирян ян 
гиймятли ялйазмалары Ермянистан Гядим Ялйазмалары Институтунда 
(М. Маштос адына Матенадаран) сахланылыр. Нязярдян кечирилян 
щямин сянядлярин инвентар нюмрялярини эюстярмякля, онларын йазы-
лма тарихини мцяййянляшдирян ъядвял тяртиб етмяйи мягсядяуйьун 
сайдыг. Бу абидялярин йазыйа алынма дюврц онларын мцхтялиф вяря-
гяляриндян, цз габыьында йазылмыш тарихлярдян, щабеля фондда 
сахланылан хцсуси библиографик эюстяриъилярдян эютцрцлмцшдцр. Щя-
мин тарихчяляри дягигляшдирмяк цчцн бир сыра уйьун тяртиб ишляриня 
вя бязи тядгигат ясярляринин ялагядар бюлмяляриня дя мцраъият 
едилмишдир2. 
                                                          
1 Дюври мятбуатда Азярбайъан фолклорунун арашдырылмасы хцсуси вя даща эениш 
мювзу олдуьу цчцн щямин мясяляйя тохунулмамышдыр. 
2 Ас. М н а т с а к а н й а н. Орта яср ермяни халг шеири, Иряван, Ерм. ЕА 
  28 
Ъядвяля диггят йетирился ялйазмаларын бюйцк яксяриййятинин 
XIX ясря аид олдугуну эюрмяк мцмкцндцр. Бу ъядвялин йягин 
ки, эяляъяк тядгигатчылар цчцн эярякли олаъаьына шцбщя етмирик. 
 
Сыра Ялйазмасы   № Та р и х  
№-си 
1        2         3            4 
1  «—» 2394 XVII яср 
2  «—» 2842 XIX яср 
3   «—» 2845  XIX яср 
4   «—» 3055  1831-ъи ил 
5   «—» 3581  1617-ъи ил 
6   «—» 3228  XIX яср 
7   «—» 3229  1885-ъи ил 
8   «—» 3411  XVII  яср 
9   «—» 3417  XVIII яср 
10 «—»  3443    XVIII яср 
11 «—»  3751    XIX яср 
12 «—»  3998    1640-чы ил 
13 «—»  4355    XVIII яср 
14 «—»  4529    XIX яср 
15 «—»  5954    XVIII яср 
16 «—»  6438    XIX яср 
17 «—»  6640    XIX яср 
18 «—»  6998    XIX яср 
19 «—»  7009    XVIII яср 
20 «—»  7197    XIX яср 
21 «—»  7315    XIX яср 
22 «—»    7316            XIX яср 
23 «—» 7318            XIX яср 
24 «—» 7351            XIX яср 
25 «—» 7653           XIX яср 
                                                                                                                                   
Няшриййаты, 1956; А. С р а п й а н ,  Щованнес Йерзинкатси, Иряван, Ерм. ЕА Няш-
риййаты, 1958; М. А в д а л б е к йан. Хачатур Гачаретси, Иряван, Ерм. ЕА Няш-
риййаты, 1958 вя Григориус Аьтамаретси, Иряван, Ерм. ССР ЕА Няшриййаты, 1963; 
Е. П и в а з й а н. Щованнес Тлкурантси. Иряван Ерм. ЕА Няшриййаты, 1960 
(щамысы ермяни дилиндя). 
  29 
Арды 
1     2 3 4 
26  «—» 7693           XIX яср 
27 «—» 7694            1876-ъы ил 
28  «—» 7667          1759-ъу ил 
29 «—» 7702         1831-ъи ил 
30 «—» 7707         1611-ъи ил 
31 «—» 7709              (1608)  1620-ъи ил 
32 «—» 7715              (1688)-1687-ъи ил 
33 «—» 7716       XIX яср 
34 «—» 7717         1695-ъи ил 
35 «—» 7782          1784-ъц ил 
36 «—» 7891              XVII—XVIII яср 
37 «—» 7997 ? 
38 «—» 8021        1802-ъи ил 
39 «—» 8084              (1810-ъу ил) XIX яср 
40 «—» 8099      XIX яср  
41 «—» 8338      XIX яср 
42  «—» 8361        1696-ъы ил 
43 «—» 8397       1666-ъы ил 
44 «—» 8540             1799-1807-ъи ил (XIX) 
45 «—» 8605             1676  (1667) -ъи ил 
46 «—» 8715             XVIII—XIX яср 
47 «—» 8725     XIX яср 
48 «—» 8738             XVII—XVIII яср 
49 «—» 8741     XIX яср 
50 «—» 8764     XIX яср 
51 «—» 8820    XIX яср 
52 «—» 8831    XIX яср 
53 «—» 8967             XVII—XVIII яср 
54 «—» 8968      1556-ъы ил 
55 «—» 9003    XIX яср 
 
Тядгигатын икинъи обйекти йазылы ядябиййатдыр. XIX ясрдя фяа-
лиййят эюстярян ермяни йазычыларынын яксяриййятинин ясярляриндя 
фолклорумузун бу вя йа диэяр нцмуняляриня, мотивляриня сых-сых 
тясадцф едилмякдядир. Хачатур Абовйан, М. Налбандйан, Перч 
  30 
Прошйан, Газарос Аьайан, Рафаел Патканйан вя Г. Сундукйанын 
ясярляри Азярбайъан шифащи халг ядяби!ййаты нцмуняляри иля зян-
эиндир. Сяняткарларын Азярбайъан фолклорундан гидаланмалары илк 
нювбядя, онларын йашадыглары мцщитля, иътимаи, игтисади шяраитля баь-
лы олмушдур. Бу мцщитин, тарихи шяраитин йазычыларын йарадыъылыьында 
ня дяряъядя рол ойнадыьыны нязяря чатдырмаг цчцн Хачатур Абов-
йанын щяйат йолуна, ядяби ирсиня мцраъият етмяк кифайят едяр. 
Гыса юмцр, мяналы вя зянэин йарадыъылыг йолу кечян Хачатур 
Абовйан йени реалист ермяни ядябиййатынын баниси, танынмыш 
маарифчи-демократ, халглар достлуьунун тяряннцмчцсц, иътимаи-
сийаси щадисялярля зянэин бир сыра дяйярли ясярлярин, дярсликлярин 
мцяллифидир. 
Хачатур Абовйан 1805-ъи илдя Иряван йахынлыьындакы Кянякир 
кяндиндя доьулмушдур. Ушаглыг иллярини доьма кяндляриндя, щями-
шя ямякчи инсанлар арасында кечирян, онун адят-яняняляри иля тяр-
бийя алан Хачатур Абовйан мяълислярдя, ел байрамлары вя шянлик-
ляриндя сюйлянян наьыллары, охунан байатылары, ашыгларын чалыб, ифа ет-
дикляри мащнылары, дастанлары, гоъаларын данышдыьы яфсаняляри марагла 
динлямиш, она вурьун олмушдур. Бу шифащи ядябиййат материаллары 
ичярисиндя Азярбайъан халг йарадыъылыьы нцмуняляри дя гцввятли бир 
шякилдя сяслянмякдя иди. 
Истяр кичик йашларында динлядийи, истярся дя ясярляриндя 
файдаландыьы Азярбайъан шифащи халг ядябиййаты нцмуняляринин 
Хачатур Абовйан йарадыъылыьында юзцня йер тапмасына сябяб олан 
амиллярдян бири онун йашадыьы, йазыб-йаратдыьы мцщит иди. Бу мцщит 
сонралар Тифлисля явяз олунса да яслиндя анадан олдуьу Кянякир 
кяндиндян, бойа-баша чатдыьы Ирявандан башлайырды. 
Иряван1 Азярбайъан халгынын тарихи кечмиши иля баьлы шящяр 
олмушдур. Мисал цчцн, Т. Щакопйанын эюстярдийиня эюря, «Иряван 
ханлыьынын ящалиси ермяни, азярбайъанлы вя кцрдлярдян ибарят 
олмушдур. Данышылан ясас дил нся ермяни вя Азярбайъан дилляри 
                                                          
1 Т. Щакопйан «Иряванын тарихи» (1801—1897), (Иряван, Дювлят Университети 
Няшриййаты, 1959, сящ. 10—12) китабында И. Шопенин «Исторические 
памятники армянских области» ясяриня вя диэяр тарихи сянядляря 
ясасланараг XIX ясрин яввялляриндя Иряван ханлыьынын 15 мащалдан ибарят 
олдуьуну эюстярир: Гырх-булаг, Зянэибасар, Кярнибасар, Ведибсар, Шярур, 
Сцрмяли, Дярякянд-Парчени, Саутлин, Талин, Сейидли-Аьсаггаллы, Сярдярабад, 
Гярбибасар, Абаран, Дярячичяк, Эюйчя. 
  31 
иди»1. Хачатур Абовйан юзц дя Иряванын мянзяряси, ящалисинин 
мяшьулиййяти, милли тяркиби щаггында ятрафлы мялумат вермишдир. 
Онун йаздыьына эюря шящярдя «...эюзял карвансаралар, таъиклярин2 
мясъидляри вардыр. Йашайанларын да чохуну онлар тяшкил едирляр»3. 
Бу шящярин XIX ясрдя Азярбайъан халгы иля ня дяряъядя баьлы 
олдуьуну X. Абовйанын ясярляриндя раст эялдийимиз йер, баь, 
мящялля, чай, даь вя с. ъоьрафи адларын ишлядилмясиндян дя эюрц-
рцк. «Ермянистанын йаралары» романында хатырланан Дямрибулаг4, 
Зянэибасар5 (ЯТК, III, сящ. 53), Зянэи6 (ЯТК, III, сащ. 197), Цч-
тяпяляр7 (ЯТК, III, сящ. 77), Дялмя8 (ЯТК, III, сящ. 78), Яляйяз9 
(ЯТК, III, сящ. 54) вя саиря кими адларын сон заманлара гядяр 
йашлы нясл арасында ишлянмяси ящалисинин йашайыш тярзи, милли тяркиби 
щаггында даща эениш мялумат ялдя етмяйя имкан верир. 
Иряванда азярбайъанлы вя ермяниляр бирэя йашайырдылар. Мящял-
лялярин бязисиндя, мясялян Дямирбулагда тамамиля азярбайъан-
лылар, яксяриййятиндя ися щяр ики халгын нцмайяндяляри йерляш-
мишди10. Шящяр ящалисинин щяйат тярзи, гонагпярвярлийиндян бящс 
                                                          
1 Т. Щакопйанын хатырланан ясяри, сящ. 30. 
2 Мцяллиф  бурада азярбайъанлылары нязярдя тутмушдур. 
3 X. А б о в й  ан. Ясярляринин там кцллиййаты, VII ъилд, Иряван, Ерм. ЕА 
Няшриййаты, 1956, сящ. 58 (ермяни дилиндя). 
4 X. А б о в й а н .  ЯКТ, III ъилд, Иряван, Ерм. ЕА Няшриййаты, 1948, сящ. 53 
(ермяни дилиндя). Бундан сонра мцяллифин ясярляринин академик няшриндян 
эятирдийимиз мисалларын йери мятндя мютяризя дахилиндя эюстяриляъякдир. 
Дямрибулаг мящялля ады олмушдур. Бу йер индики Иряванын ъянуб-шярг 
щиссясидир. 
5 Иряванын ъянуб-шярг щиссясидир. XIX ясрдя мащал олмушдур. Бу сюз тяркиби 
йягин ки, Зянэи чайынын ады иля ялагядардыр. Дейиляня эюря, Зянэи тез-тез дашдыьы 
цчцн щямин яразини басармыш. Ещтимал ки, Зянэибасар ады да бурадан ямяля 
эялмишдир. Щазырда Зянэи Раздан адланса да бу сюз юзцнц Зянэибасар йер 
адында сахламагдадыр. 
6 Чай адыдыр. Зянэи мянбяйини Эюйчя эюлцндян башлайыб Иряванын шимал-шярг 
щиссясиндян кечир. 
7 Иряванын гярбиндядир. Шящярдян бахаркян щямин йердя цч тяпя эюрцнцр. 
Эцман ки, щямин адда цч тяпя иля ялагядар олараг йаранмышдыр. 
8 Дялмя баьлары Цчтяпялярин цст тяряфиндядир. 
9 Иряванын шимал-гярб щиссясиндя эюрцнян даьдыр. 
10 Т. Щакопйана эюря ящалинин шящярин мящялляляри цзря йашайыш тярзи 
ашаьыдакы шякилдя олмушдур: а) Шящяр мящялляси: 3154 азярбайъанлы, 998 
ермяни; б) Тяпябашы мящялляси: 2537 азярбайъанлы, 1371 ермяни; в) 
Дямрибулаг мящялляси: 1595 азярбайъанлы, ермяни йохдур   (Бах: Т. 
  32 
едян Перч Прошйан йазырды: «Чох аз ахшам тапылар ки, иряванлы 
ермяни, йахуд тцркцн (азярбайъанлынын — И. А.) бир-ики гонаьы 
олмайа, бу гонаглар Иряван чюряйинин дадыны билмяйя»1. Мян-
бялярдя эюстярилдийиня ясасян XIX ясрин орталарында шящяр яща-
лисинин сайы 10050 няфяря2 чатыбмыш ки, шцбщясиз бунун да яксярий-
йятини йеня азярбайъанлылар тяшкил етмишляр. Иряванда цмумиййятля 
7286 азярбайъанлы, 2374 няфяр ися ермянинин йашадыьы гейд 
олунур3. Беля бир мцщитдя бюйцйян X. Абовйанын азярбайъанлылара 
мцнасибяти, бу халгын ел ядябиййатындан тясирлянмяси, шцбщясиз ки, 
ясярляриндя юз ифадясини тапмалы иди.  
Шифащи ядябиййатымызын X. Абовйан йарадыъылыьында юзцня ясас-
лы йер тапмасынын бир сябяби дя мцяллифин Азярбайъан халгынын мя-
няви ирсиня, онун адят-яняняляриня, мядяниййятиня йахындан бяляд 
олмасы иди. Иряван мящяллялярини гарыш-гарыш эязян, йыьынъагларда, 
мяълислярдя, халг мярасимляриндя иштирак едян, Азярбайъан дилиндя 
охуйан ашыгларын мащныларына марагла гулаг асан йазычы бу эяля-
няйин тясириндян кянарда гала билмязди. О, Азярбайъан халгыны 
севир, онун фолклор ирсини йцксяк гиймятляндирирди. 
X. Абовйанын Дерпт Университетиня йола дцшяня гядярки щяйаты 
о гядяр дя зиддиййятли кечмямишдир. Беля ки, о, 9 йашында дини тящ-
сил алмаг цчцн Ечмиадзиня верилмиш, 1821-ъи илдя Тифлися эяляряк 
дини мяктябдя тящсилини давам етдирмиш, 1824-ъц илдян ися ачылан 
Нерсесйан мяктябинин илк мязунларындан олмушдур. X. Абовйан 
Тифлис тящсилиндян сонра йенидян Ечмиадзиня гайытмышдыр. 
1829-ъу илдя Дерпт Университетинин профессору Фридрих Паррод4 
Ирявана — Ечмиадзиня эялир, X. Абовйан онунла таныш олур, 
сяйащят заманы мцтяръим сифяти иля Парроду мцшайият едир. Онлар 
Аьры даьына гядяр олан йолу эязя-эязя кечяряк, ермяни вя 
                                                                                                                                   
Щакопйанын хатырланан ясяри, сящ.   188). 
1 Перч П р о ш й а н .  Сечилмиш ясярляри, I ъилд, Иряван, Щайпетщрат, 1953, сящ. 
619 (ермяни дилиндя). 
2 З. Г о р г о д й а н .  Иряван шящяри ящалисинин сийащыйа алынмасы, Иряван, 1931, 
сящ. 22 (ермяни дилиндя). 
3 Т. Щакопйанын хатырланан ясяри, сящ. 188. 
4 Физикдир (1767—1857). Елми фяалиййят дюврцнц ясасян Русийада кечирмишдир. 
Беля ки, 1826-ъы илдян академик, 1840-ъы илдяг етибарян ися Петербург 
Академийасынын фяхри цзви сечилиб. Паррод Тарту Университетинин илк ректору 
олмушдур. 
  33 
азярбайъанлыларын йашадыглары кяндлярдя дайанмыш, йерли ящалинин 
вязиййяти, мяшьулиййяти иля марагланмышлар. 
Бу вя бундан сонракы сяйащятляри заманы X. Абовйан Азяр-
байъан халгынын иътимаи щяйаты иля баьлы олан бир сыра тарихи йерляри 
эязмиш, ящалинин адят-яняняляри, щяйат тярзи иля таныш олмушдур. 
Онун Маку ханлыьына даир гейдляри1 олдугъа мараглыдыр (1846— 
1847). Мцяллиф Азярбайъанын бу эюзял эушясиндя Маку ханларынын 
ящалини неъя истисмар етмяляриня, щядсиз дяряъядя аьыр верэиляр 
алмаларына гядяр юйрянмиш, бцтцн бунлары дярин бир кядярля гялямя 
алмышдыр. Йазычынын эяздийи, ящалиси иля йахындан таныш олдуьу бу 
ханлыьын сакинляри ясасян Азярбайъан тцркляриндян ибарят иди. Бу 
барядя Ф. Кючярли йазырды: «Кючяри щяйат кечирян кцрдляр истисна 
олунмагла, Маку ханлыьынын ящалиси дя азярбайъанлылара аид едилир. 
Онларын щамысы ъцзи тяляффцс фяргляри иля тцрк дилинин Азярбайъан 
лящъясиндя данышырлар. Бу дил юз садялийи вя асанлыьы сайясиндя 
щамы тяряфиндян асанлыгла юйрянилир вя бцтцн мцсялман Шяргинин 
ян эюзял вя ян чох ишлянян дилидир. Ираги-яъямин сакинляри, 
Фарсистанын, Тцркистанын ящалиси, ермяниляр, йунанлар, асориляр, 
кцрдляр вя башгалары да бу дилдя данышырлар»2. 
Эяздийи, адят-яняняляри иля таныш олдуьу, онунла Азярбайъан 
дилиндя данышдыьы, бир вятяндаш, дост, щямйерли кими севдийи 
Азярбайъан халгына, онун мядяниййятиня X. Абовйан мянян 
баьлы иди. Щяля Дерптдяки тялябялик илляриндя (1830—1836) бир 
азярбайъанлы   щямйерлисиня   раст   эялян   X. Абовйан онунла 
эюрцшмцш, достъасына сющбят етмишдир. Щямин эюрцшдян тясирлянян 
мцяллиф сонралар эцндялийиндя йазырды: «Мян щямвятянлимин адыны 
ешидяркян гялбим севинъ щисси иля долду, ганым ъоша эялди. 
Гцрбятдя щямвятянлийя раст эялмяк ня гядяр хошдур. Адам онун 
мцсялман вя йа христийан олдуьуна ясла фярг гоймур»3. 
X. Абовйан кцллиййатынын демяк олар ки, щяр сящифясиндя тез-
тез раст эялдийимиз Азярбайъан шифащи ядябиййаты нцмуняляри, 
мцяллифин фолклорумузун топланмасындакы ролу, Азярбайъан дилиня 
                                                          
1 X. А б о в й а н. ЯТК, VII ъилд, сящ. 99. 
2 Фиридунбяй Кю ч я р л и .  Сечилмиш ясярляри, Бакы, Азярб ССР ЕА Няшриййаты, 
1963, сящ. 43. 
3 Щ. Я м и р х а н й а н. Достлуг вя гардашлыг мцьянниси, «Коммунист» гязети, 
22 сентйабр 1948, № 189. 
  34 
вердийи гиймят, онун грамматикасынын йазылмасы цчцн чякдийи 
ямяк1 йазычынын халгымыза йахындан баьлы олдуьуну айдын эюстярир. 
X. Абовйанын щяйаты Дерптдян Тифлися гайытдыгдан сонра да 
ачыг фикирли Азярбайъан, эцръц, рус зийалылары иля достлуг шяраитиндя 
кечмишдир. М. Ф. Ахундов, Мирзя Шяфи Вазещ иля йахынлыьы, щабеля 
Мирзя Шяфи няьмяляринин Боденштедт цчцн алман дилиня тяръц-
мясинин иштиракчысы олмасы2 фактлары, йеня дя X. Абовйанын халгы-
мыза бяслядийи ещтирамын тязащцрц иди. 
Щяр цч миллятин нцмайяндяляринин йашадыьы Тифлисдя фяалиййят 
эюстярян X. Абовйан Рубен Зарйанын йаздыьы кими еля бил 
«...бюйцк вя шян бир «той»а дцшмцшдц. Гафгаз халгларынын бцтцн 
                                                          
1 Йазычынын ЯИМ-дя сахланан щямин ясяри «Краткая правила для словесного 
употребления языка тюркии (татарского) на коем говорят во всем 
Закавказском крае, в Азербаиджане и почти во всем Персии» адланыр. 
Тядгигатчыларын бир гисми, хцсусиля йазычынын там кцллиййатынын академик няшринин 
чапа щазырланмасында иштирак едян Пион Щакопйан щямин ясярин Абовйана аид 
олмадыьыны иддиа едир. Бу фикирдя оланлар ясасян «Краткая правила»нын 
мцяллифин юз хятти иля йазылмамасына ясасланырлар. Азярбайъан алими Ялияждяр 
Сеидзадя ися «Хачатур Абовйан вя XIX ясрдя Азярбайъанын габагъыл 
нцмайяндяляри иля онун ялагяси» адлы тядгигатында «Краткая правила»нын 
ясасян Абовйана мяхсус олмасы (сящ. 52) ещтималындадыр ки, биз дя щямин фикрин 
тяряфдарыйыг. Проф. Г. Антонйан да «Ядябиййатда ермяни—Азярбайъан 
халгларынын достлуьу» адлы китабында, щабеля ондан даща яввялки тядгигатларында 
щямин фикри илк дяфя сюйляйянлярдян олмушдур. Щяр щалда XIX ясрин биринъи 
йарысында (Антонйана эюря 1837—1843-ъц иллярдя) йаранмыш бир дярслик кими 
тядрис системиндя истифадя едилмяся дя, «Краткая правила» дил тарихимизи 
юйрянмяк цчцн гиймятли мянбядир. 
2 Сон вахтлар чапдан чыхмыш ермяни алимляринин тядгигат ясярляриндя щямин 
фикря раст эялирик. Бу щагда ятрафлы мялумат цчцн С. П. Аьайанын «Ермяни вя 
Азярбайъан халгларынын  тарихи достлуьу» (Иряван, 1961, сящ. 65—66) вя Г. 
Антонйанын «Ядябиййатда ермяни-Азярбайъан достлуьу» (сящ. 155) ясярляриня 
мцраъият етмяк олар. 
Цмумиййятля, Мирзя Шяфинин шяхсиййяти мясяляси XX ясрин яввялляриндян бцтцн 
Авропа шяргшцнаслыьыны дцшцндцрмцшдцр. Эюркямли франсыз алими проф. Маклер о 
заман Тифлисдя йашайан Г. Сундукйана хцсуси мяктуб эюндяряряк Мирзя Шяфи 
барядя мялумат истямишдир. Сундукйан ися щямин мясяля цчцн эюркямли 
ядябиййатшцнас Фиридунбяй Кючярлийя мцраъият етмишдир. Мцяллиф Фиридунбяйя 
вурдуьу 8 март 1912-ъи ил тарихли телеграмында йазырды: 
«Чалышын мяня билдирясиниз ки, Сизя шаир Мирзя Шяфи барядя бир шей 
мялумдурму? Онун чап олунмуш шеирляр китабы вармы вя онлары щарада тапмаг 
олар? Буну Парисдян проф. Маклер хащиш едир. Яминям ки, хащишим йериня 
йетириляъяк». (Бах Г. С у н д у к й а н .  Ясярляринин там кцллиййаты, IV ъилд, 
Иряван Ерм. ССР ЕА Няшриййаты, 1961, сящ. 509 (ермяни дилиндя). 
  35 
нцмайяндяляри бура санки кеф етмяк цчцн йыьышмышдылар»1. 
Мцяллифин сонралар йаздыьы «Тифлисдя йашайан ермянилярин щяйаты, 
хцсусиля онларын той адятляри щаггында очерк» (1840) мягалясиндя 
няинки йалныз ермянилярин, цмумиййятля йерли ящалинин дя адят-
яняняляриндян бящс едилир. 
X. Абовйан юмрцнцн сон беш илини Иряванда йашамыш, бурада да 
Азярбайъан фолклорунун топланмасында хейли иш эюрмцш, дярс деди-
йи тялябяляри арасында олан азярбайъанлыларла йахындан достлуг ет-
мишдир. Сяняткарын щяйаты бойу халгымызла баьлылыьы шцбщясиз онун 
йарадыъылыьында юз яксини тапмалы иди. Бу беля дя олмушдур. Ясяр-
ляри иля йахындан таныш олдугдан сонра буну айдын щисс етмяк олур2. 
X. Абовйанын Азярбайъан фолклору иля ялагяси щаггында даны-
шаркян илк яввял ики мясяляни айдынлашдырмаг лазым эялир. Бун-
лардан бири мцяллифин цмумиййятля шифащи ядябиййат нцмуняляринин 
топланмасындакы ролудур ки, бурада Азярбайъан фолклору материал-
ларына да раст эялирик;  икинъиси—Азярбайъан шифащи ядябиййатына 
даир сюйлядийи фикирляридир. 
X, Абовйан ермяни фолклору тарихиня халг йарадыъылыьынын илк 
топлайыъысы кими дахил олмушдур. Щямин сащяйя олан мейлини 1840-
ъы илдя «Ермянистанын йаралары» романына йаздыьы мцгяддимядя 
билдиряряк гейд едирди ки, «арзум биръя о иди ки, эедиб бир ханын 
айаьына йыхылам, мяня бир тикя чюряк версин, эеъя-эцндцз кяндбя-
кянд эязиб ... халгын дедийи шейляри топлайам, йазам»3. 
Халгын ясрлярдян бяри йарадыб эятирдийи, нясилбя-нясил инкишаф 
етдириб зянэинляшдирдийи шифащи ядябиййат нцмуняляринин топланмасы 
зяруриййятини дяриндян баша дцшян йазычы, онун горунмасы гайьы-
сына да галмышдыр. Бунун цчцн ян йахшы хидмят щямин материалларын 
йазыйа алынмасы иди. X. Абовйан мящз бу йолу сечмишдир. О, щям 
дя бир тядгигатчы кими йалныз ермяни халг ядябиййаты нцмуняляри 
иля кифайятлянмямишдир. Кяндбякянд, шящярбяшящяр эязян йазычы 
йери эялдикъя азярбайъанлылардан ешитдийи фолклор нцмунялярини дя 
йазыйа алмышдыр. 
                                                          
1 Рубен Зарйан. Абовйанын щяйаты, Иряван, Щайпетщрат, 1940. сящ. 24 (ермяни 
дилиндя). 
2 Ятрафлы мялумат цчцн бах: К. Т а р ы в е р д и й е в а. Абовйан вя 
Ахундов.Иряван, Ерм. ЕА Няшриййаты, 1958 (ермяни дилиндя). 
3 X. А б о в й  ан. Сечилмиш ясярляри, ъилд А, Иряван, 1939, сящ. 10—11 (ермяни 
дилиндя). 
  36 
X: Абовйан ел ядябиййаты нцмуняляринин дцнйа халглары ара-
сында йайылмасына вя онларын чап олунмасына тяшяббцс эюстярмиш, 
бцтцн юмрц бойу буна ъящд етмишдир. 
Ядиб топлайыъылыг принсипиня дя дцзэцн йанашырды. О, халгдан 
ешитдийи щяр бир кялмяни дяйишиклийя уьратмадан ейниля топламаг, 
щям дя ня дилдя ешидибся о дилдя гялямя алмаьы ян доьру йол 
сайырды. 
Шифащи ядябиййат нцмуняляринин топланмасы о гядяр дя асан иш 
дейилди, бир сыра чятинликлярля ялагядар иди. Лакин X. Абовйан бу 
чятинликляря дюзцрдц. Чцнки о, халг хязинясинин ялдя едилмясинин 
бяшяр мядяниййяти тарихи цчцн ящямиййятини габагъадан эюрцрдц. 
X. Абовйан фолклор материалларынын топланмасындан бящс 
едяряк йазырды: 
«Елм алями мяндян тарихи, статистик, тябиятшцнаслыг, щабеля халг 
ядябиййаты иля баьлы олан яфсаня, наьыл вя с. щаггында мялумат ял-
дя етмяйи тяляб едир. Бцтцн эцндцзцмц ялимдян алан мяктябдяки 
мяшьяляляримя бахмайараг бюйцк арзу вя мямнуниййятля разы 
олардым ки, олуб-галан билик вя гцввями сяфярбяр едиб елм алями-
нин мяндян тяляб етдийи бу вязифяляри йериня йетиряйдим. Мащныла-
ры, яфсаняляри, тарихи ящвалат вя рявайятляри топламаьа, биткиляр кол-
лексийасы дцзялдиб, тохумлар йыьмаьа, щабеля ъамаатын щяйатыны 
дцрцст юйрянмяйя няинки бир эцн, щяфтялярля, айларла вахт сярф ет-
мяк лазым эялир. Шяраит вя азадлыг верин, онда буну щяртяряфли ялдя 
етмяк асан олар. Йедди ил бундан яввял Петербург академийасына 
бизим ашыглар щаггында бир мягаля йазыб эюндярдим. Лакин билми-
рям иш нядянся ъавабсыз галды. Кечян ил ъянаб Бенчердорфун арзу-
суна ясасян ишдян азад оланда, еля Иса байрамында, гышын лап сойу-
ьунда юз щесабыма кцрдляр ичярисиня эетдим. Цч щяфтяйядяк онла-
рын арасында галдым. Ялимдян эялян бащалы хялятляр вердим ки, щеч 
олмаса онлардан адятляри, инамлары, яняняляри, щабеля поезийалары 
щаггында мялумат топлайа билим. Топладыьым материаллар барядя 
бюйцк бир мягаля щазырладым. Анъаг инди Аллащ билир, йа Алма-
нийада, йахуд да ки, Тифлисдя, щарадаса галыб чцрцйцр»1. 
Тялябяляриндян бири X. Абовйанын юлкяни эязиб-долашмасы, 
фолклор нцмунялярини топламасы щаггында сонралар юз хатиратында 
йазырды ки: «...бизим мцяллимимиз ялялхцсус халг байрамларында 
иштирак етмяйи чох севирди. О, эюрмяк, мцшащидя апармаг, ня ися 
                                                          
1 X. А б о в й а н. ЯТК, VII, сящ. 194—195. 
  37 
бир шей ялдя етмяк истяйирди. Ъамаатын дедийи сюзляри топлайыб 
нязмя чякяр вя шаэирдляриня охуйарды»1. 
Эюркямли рус тянгидчиси В. Г. Белински халг хязиняси инъилярини 
горуйан, ону топлайыб сахлайан беля сяняткарлара цз тутуб дейирди: 
«Бюйцк зящмят вя фядакарлыгла халг ядябиййатынын гиймятли 
эювщярлярини топлайан вя онлары унудулуб тяляф олмагдан горуйан 
тявазюкар вя гярязсиз адамларын зящмяти щяр ъцр тягдир вя 
тяшяккцря лайигдир»2. Топлайыъылыг ишиндя, хцсусиля Азярбайъан 
шифащи ядябиййаты нцмуняляринин дя йазыйа алынмасында X. 
Абовйанын хидмяти  щягигятян тягдиря лайиг иди. 
X. Абовйанын топладыьы шифащи ядябиййат нцмуняляри юз хцсу-
сиййятиня эюря ики гисмя айрылыр. Биринъиси ермяни шифащи ядябиййаты 
материалларыдыр ки, буну ешитдийи дилдя дя гялямя алмышдыр 
(Боденштедтя эюндярдийи нцмуняляр латын ялифбасы иля йазылмышдыр). 
Икинъиси, азярбайъанлылардан топланмыш фолклор нцмуняляридир ки, 
бунлар да ермяни ялифбасы иля Азярбайъан дилиндя йазыйа 
кючцрцлмцшдцр. Бу ялифба Азярбайъан халг данышыг дилинин бязи сюз 
вя ифадялярини, щабеля диалект фярглярини там якс етдирмяся дя, 
охуъуда XIX ясрин биринъи йарысындакы халг дилинин вязиййяти 
щаггында тясяввцр йарада билир. 
X. Абовйан бир алим кими тякъя Шярг вя Авропа халгларынын 
шифащи ядябиййат нцмуняляриня дейил, цмумиййятля дцнйа фолклору 
мотивляриня бяляд иди. Ясярляриндя кцлли мигдарда тясадцф едилян 
Исэяндярля ялагядар мцхтялиф халглар арасында йаранмыш рявайятляр, 
Нущла баьлы яфсаня, щабеля франсыз, алман, инэилислярин бязи 
лятифяляри вя бу кими башга шифащи ядябиййат нцмуняляринин 
ишлядилмяси буну тясдиг едир. Анъаг бир мясяляни унутмамаг 
лазымдыр ки, йазычы дцнйа фолклоруна ня дяряъядя йахындан бяляд 
олса да ясярляриндя ян чох мянсуб олдуьу халгын ел ядябиййаты 
инъиляриня йер вермишдир. Икинъи йери Азярбайъан тцркляринин 
чохясрли фолклор нцмуняляри— аталар сюзц вя мясялляри, байатылары, 
лятифяляри, ашыг шеири вя дастанлары тутмушдур. 
X. Абовйанын Азярбайъан фолклору иля йахынлыьы, бу халг сяняти 
инъилярини ня гядяр дярин бир мящяббятля севмяси, онун юз бядии 
йарадыъылыьындан да айдын бир шякилдя эюрцнмякдядир. О да ямякчи 
                                                          
1 «Советакан граганутйун» (Совет ядябиййаты) журналы, 1940,  № 9—10, сящ. 
23—24. 
2 В. Г. Б е л и н с к и. Сечилмиш мягаляляр, Бакы, Ушагэянъняшр, 1948. сящ. 109. 
  38 
халгы, онун мянявиййатыны севян бюйцк классикляр кими бу 
тцкянмяз хязинядян истифадя етмиш, халгдан алмыш, ишлямиш, 
йенидян халга гайтармышдыр. Онун йарадыъылыьы Азярбайъан фолклору 
иля еля гайнайыб гарышмышдыр ки, буну айырд етмяк асан дейилдир. 
Айры-айры шифащи ядябиййат нцмуняляринин ишлядилмясиндян башга 
ъанлы халг дилинин, халг ифадяляринин, мяишят сюзляринин йазычынын 
лексиконуна дахил олмасы, онун фолклорумузла ня дяряъядя 
баьлылыьыны сцбута йетирян ъящятлярдяндир. 
X. Абовйан Азярбайъан дилини билмяся иди, щямин дилдя 
данышан халгын ел ядябиййаты нцмуняляриня щяртяряфли йийяляня 
билмязди. 
X. Абовйан йени реалист ермяни ядябиййатында халг дилиндя 
йазыб-йарадан илк сяняткар иди. Доьрудур, ондан яввял Сайат-Нова, 
Щарутйун Аламдарйан1, Месроп Таьадйан2 да халг дилиндя, бу 
дилин мцхтялиф лящъяляриндя йазыб-йаратмышлар. Лакин X. Абовйан 
онлардан фяргли олараг бу халг дилини нязяри ъящятдян 
тякмилляшдирмяйя чалышмышдыр. 
Ермяни халг дилинин лцьят фондунда кцлли мигдарда Азярбайъан 
сюзляри дя юзцня йер тапмышдыр. X. Абовйан бу мясяляйя 
тохунараг гейд едирди ки, «... халг татаръа3 чохлу сюз вя ибаряляр 
гябул едиб вя инди дя ишлядир»4. 
                                                          
1 (1795—1834) Щяштярханда анадан олубдур. Илк тящсилини XIX ясрин танынмыш 
йазычысы Серовпе Патканйанын йанында алмышдыр. 1812-ъи илдя тящсилини баша 
чатдырыр вя бир ил сонра Лазарйанын тяклифиня ясасян Москвайа эедир. Аламдарйан 
бурада Лазарйанын мяктябиндя он иля гядяр (1814—1824) мцяллим ишляйир. 
Онун педагожи фяалиййятинин икинъи дюврц (1824—1830) Тифлисдяки Нерсесйан 
мяктяби иля ялагядардыр. Щямин иллярдя дя X. Абовйана дярс демишдир. Шаирин 
бядии йарадыъылыьы щяртяряфли вя зянэин олмушдур. 
2 (1803—1858) Иряванын Зораэуь мящяллясиндя анадан олуб. О, ермяни 
ядябиййаты тарихиня шаир, насир, педагог кими дахил олмушдур. Илк тящсилини 
Ечмиадзин килсясиндя алмышдыр. 1824-ъц илдя Щиндистана эетмиш, бурада 
инэилисъяни юйрянмишдир. 1831-ъи илдя Таьадйан вятяня гайыдыр. Иртиъа ачыг фикирли 
йазычыным арзу вя идеалларынын щяйата кечирилмясиня мане олдуьу цчцн о, 1839-
ъу илдя йенидян Щиндистана гайытмаьа мяъбур олмушдур. Таьадйан 1845—
1848-ъи иллярдя Кялкцттядя «Азгасер» адлы гязет няшр етдирмишдир. Таьадйанын 
«Сос вя Сондиби» (1847), «Варсенъан»  (1846), «Сяйащятнамя» (1847), «Иран 
тарихи» (1846) вя с. ясярляри вардыр_ Таьадйан Ширазда вяфат етмишдир. 
3 Йазычы бурада Азярбайъан тцркъясини нязярдя тутур. 
4 X. А б о в й  ан. ЯТК, V ъилд, Иряван, Ерм. ССР ЕА Няшриййаты, 1950, сящ. 48 
(ермяни дилиндя). 
  39 
Ермянилярин дилиня чохлу Азярбайъан сюзляри кечмясини X. 
Абовйан тябии щал саймыш эюстярмишдир ки, «...ади данышыг заманы 
ъамаатын аьзындан тцркъя (азярбайъанъа— И. А.) няинки айры-айры 
эялмяляр, щабеля бцтцн ъцмляляр ешидилир»1. 
X. Абовйан йарадыъылыьында Азярбайъаи дилиндян эениш истифадя 
етмишдир. Онун кцлли мигдарда Азярбайъан сюзляриндян, щабеля бу 
дил васитясиля ермяни дилиня кечян диэяр яъняби ифадялярдян истифадяси 
щаггында данышан Г. Антонйан йазыр ки; «Данышыг дили ясаслары цзя-
риндя дайанан X. Абовйан йени ядяби дилин йарадылмасында чохсайлы 
Азярбайъан сюзляри иля йанашы, еля хариъи сюзлярдян дя истифадя 
етмишдир ки, бунлар Азярбайъан дили васитяси иля мцвяффягиййятля 
ермяни данышыг дилиня кечмишдир»2. Бу да ону Азярбайъан дилиня, 
щабеля халг йарадыъылыьына йахынлашдыран цмдя хцсусиййятлярдян иди. 
Ермяни халг дили фондундакы ясасян тцрк—Азярбайъан, щабеля 
бир сыра яряб, фарс мяншяли сюзлярин ня кими йер тутдуьуну нязяря 
чатдырмаг цчцн X. Абовйанын ики ясяри — «Аьасинин мащнысы» 
поемасы вя «Ермянистанын йаралары» тарихи романы сящифяляриндян 
сечиб эютцрдцйцмцз бязи сюзляря мцраъият етмяк истярдик. Лакин 
гейд едилмиш ясярлярин мцвафиг сящифяляриндян топланмыш щямин 
сюзлярин мигдары щяддиндян артыг олдуьундан онлардан нцмуняляр 
вермяк, истифадя етмяк имканындан мящрум олдуг. Тякъя ону де-
мякля кифайятлянмяк мцмкцндцр ки, X. Абовйанын дилиндя тяса-
дцф едилян бу гисим сюз вя ифадяляр щаггында Г. Гаспарйан хцсуси 
лцьят тяртиб етмишдир. Щямин лцьят йазычынын ясярляринин IV ъилди 
ясасында дцзялдилмиш, китаба дахил едилян сюз-терминляр ися «диалект 
вя яъняби сюзляр» адландырылмышдыр. Г. Гаспарйанын «Абовйан 
ясярляринин лцьяти»3 китабынын бюйцк яксяриййятини тякшил едян тцрк 
мяншяли сюзлярин «диалект» адландырылмасы иля разылашмаг о гядяр дя 
доьру дейилдир. Йалныз ону хатырламаг кифайятдир ки, бурадакы тцрк 
(Азярбайъан) сюз тяркибляринин яксяриййятини чох чятинликля дяйишя 
билян, дилдя щямишя сабит галан фелляр тяшкил едир. 
X. Абовйан Кянякир диалектиндя йазырды. О, бу диалектдя 
йазмагла, щям дя халг дилиндя йарадырды. Демяк, халг дилинин 
                                                          
1 X. А б о в й а н. ЯТК, V ъилд, сящ. 46. 
2 Г. А н т о н й а н .  Ядябиййатда ермяни-Азярбайъан достлуьу, сящ. 159. 
3 Г. Г а с п а р й а н .  Абовйан ясярляринин лцьяти (диалект вя яъняби сюзляр), 
Ясярляринин IV ъилди ясасында, Иряван, Ерм. ССР ЕА Няшриййаты. 1947 (ермяни 
дилиндя). 
  40 
формалашмасында тцрк (Азярбайъан) сюзляри йалныз диалект сюзляр 
ролуну ойнамагла бярабяр кичик бир яразидя мящдудлашыб галма-
мыш, даща эениш сащяни ящатя етмиш, ящалинин яксяр щиссяси 
тяряфиндян анлашылан вя щямишя ишлянян ифадяляр олмушдур. 
Беля вязиййят X. Абовйанын йазыб-йаратдыьы халг дилинин тяркиби 
щаггында даща ятрафлы мялумат ялдя етмяйя имкан верир. Бу ися 
щяр шейдян юнъя Азярбайъан дилинин зянэинлийи, «поетиклийи» (X. 
Абовйан), онун тясир эцъцнцн нятиъяси иля сых баьлыдыр. Азярбайъан 
шифащи ядябиййат нцмуняляринин ермяниляр арасында эениш йайыл-
масы, йазылы ядябиййата олан тясири мящз шифащи сюз сянятимизин 
йцксяк мейлляриндян иряли эялирди. Бу тарихи мянзяряни М. 
Налбандйан эюзял характеризя етмишдир. О йазыр: 
«Бу эцн тцрк (азярбайъанлы—И. А.) вя ермяни демяк олар ки, 
ейни дийарда йашайырлар. Бу миллятляр ейни тябиятин тясириня табе-
дирляр. Йахын заманлара гядяр дя, демяк олар ки, ейни щюкумятин 
щюкмранлыьы алтында идиляр. Икиси дя асийалы, икиси дя шяргли, дцшцнъя 
вя данышыг тярзляри дя тябии олараг бир-бириня йахын. Буна сябяб... 
шцбщясиз ки, онларын ейни шяраитдя йашамаларыдыр. Ким милляти мил-
лятдян анъаг ады вя дини иля фяргляндирирся о бунун тябии психоложи 
сябябинин нядян ибарят олдуьуну анламыр. Тцркцн (азярбайъанлынын 
— И. А.) ермянинин йаныглы вя гямли няьмяляри вя мащныларындан 
алдыьы ляззяти ермяни дя тцркцн (азярбайъанлынын — И. А.) мащны-
сындан алыр. Лакин икиси цчцн дя Бетщовенин симфонийалары, Мот-
сартын Дон-Жуаны «сящрада ешидилян сяс кимидир». Щяр икиси «Щейиф 
сяня йазыг ермяни халгы», «Дурна щардан эялирсян», Короьлунун 
«Ейвазын кцмцш кямяри», Кярям вя Ашыг Гярибин мащныларыны, 
щансынын йахшы, щансынын пис олмасындан асылы олмайараг, марагла 
охумаьы цстцн тутурлар. 
Беля ки, щярэащ тябияти, бу ики миллятин щяйатынын ейни сурятдя 
вя ейни тярздя инкишаф етдийини нязяря алсаг, щяр икисинин кечирдийи 
аьыр вя язаблы вязиййятини эюзцмцз юнцня эятирсяк, о заман 
мялум олар ки, бу кими теллярля бир-бириня баьлы олан ермяни вя тцрк 
(азярбайъалы — И. А.) шцбщясиз ки, психоложи эюрцшляри иля бир-
бириндян узаг ола билмязди»1. 
X. Абовйан еля йазыб-йарадыр, Азярбайъан шифащи ядябиййаты 
нцмунялярини еля гялямя алыр, бунлардан еля истифадя едирди ки, юзц-
                                                          
1 М. Н а л б а н д й а н .  ЯТК, III ъилд, Иряван, АРМФАН Няшриййаты, 1940, сящ. 
184. (ермяни дилиндя). 
  41 
нцн дедийи кими «халгын цряйинъя олсун». М. Налбандйанын тябири 
иля десяк... «Абовйан еля йазырды ки, савадсыз ъамаат щисс етмясин 
ки, китаб охуйур, еля билсин ки, бириси онунла сющбят едир»1. Бяс бу 
савадсыз ъамаат ким иди? Онлар ясасян, ермяни халгынын бюйцк бир 
щиссясини тяшкил едирди. X. Абовйан да бунларын арасындан чыхмыш, 
онларын дилиня дя уйьун олараг йазыб-йаратмышдыр. Онларын «дилинин 
ясас щиссясини Азярбайъан сюзляри тяшкил едир», бу халгын щятта бязи 
щиссяляри цчцн «Азярбайъан дили там бир зярурятя» чеврилмишдир2. 
Азярбайъан дилинин ермяни халгынын мцщцм бир щиссяси цчцн 
зярурят тяшкил етмяси тясадцфи дейилдир. Чцнки йцксяк шеириййятя, 
щяртяряфли зянэинлийя малик бу дилдя ел ядябиййатымызын мцхтялиф 
жанрлары йараныб инкишаф етмишдир. Фолклор нцмуняляримизин дярин 
щуманизм мейлляриня малик олмасы нятиъясидир ки, о ермяни халгы 
арасында да эениш йайылмышдыр. Онлар халг хязинясиндян йалныз 
файдаланмагла кифайятлянмямишляр. Узун инкишаф йолу кечириб 
эялян ермяни ашыглары да мящз бу хязинядян бящрялянмиш, онун 
нцмайяндяляри Азярбайъан дилиндя чалыб-чаьырмышлар. 
Ермяни ашыгларынын Азярбайъанъа йазыб-йаратмалары мцхтялиф 
сябяблярдян доьмушдур. Лакин бурада бир мясяляни гейд етмяйи 
лазым билирик. Бу да ермяни дилиндя гошулмуш ашыг шеириндя Азяр-
байъан дилинин мювгейи мясялясидир ки, бу проблем айрыъа тядгиг 
олунмушдур3. 
X. Абовйан вя Азярбайъан фолклору, хцсусиля, йазычы вя шифащи 
ядябиййат мясяляси барядя данышаркян диэяр бир мювзуйа — фолк-
лорда цмумилик, мцштяряклик мясялясиня дя тохунмаг лазым эялир. 
Мялумдур ки, дцнйа халгларынын сюз хязинясиндя еля мцштяряк 
мотивляр вардыр ки, онлары айырд етмяк, щансы халга, кимя мяхсус ол-
дуьуну мцяййянляшдирмяк чятиндир. Бязян бир халг арасында йаша-
йан яфсанянин, наьылын, лятифянин, щабеля ел ядябиййатынын диэяр 
жанрларына даир нцмунялярин башга бир халгда ейниля йашамасына, 
ялагядар сцжет хяттиня малик олмасы щалларына тясадцф едилир. Ялбяття, 
бу вязиййят щямин халгларын тарихи достлуьу, ярази йахынлыьы, игтисади 
                                                          
1 М. Н а л б а н д й а н. ЯТК, I ъилд, Иряван, Ерм. ССР ЕА Няшриййаты, 1945, 
сящ. 280 (ермяни дилиндя). 
2 Г. А н т о н й а н .  Азярбайъан халгы вя мядяниййятиня X. Абовйанын 
мцнасибяти, «Ингилаб вя мядяниййят» журналы, № 8, 1948, сящ. 134. 
3 Бах: Й. Р а м а з а н о в .  Азярбайъанъа йазыб-йарадан ермяни ашыглары, 
намизяд. диссерт., Бакы, 1969 (Низами адына Ядябиййат Институтунун елми 
архиви). 
  42 
ялагяляриндян доьур. Анъаг тамамиля беля дцшцнмяк дя йанлыш 
оларды. Планетимизин ян уъгарларында йашайан халгларла онун башга 
бир гитясиндя йерляшян диэяр бир халг арасында, онларын ел ядябиййаты 
нцмуняляриндя еля охшар ъящятляр, йахынлыглар ашкар едилмишдир ки, 
бязян буну щеч ня иля изащ етмяк, ялагяляндирмяк мцмкцн олмур. 
Дцнйа халглары арасында йаранмыш цмуми ъящятляр, мцштяряк 
мотивляр щаггында данышан Пол Лафарг бу хцсусда йазырды: 
«Бир-бириндян узагда олан мцхтялиф халглар арасында охшар мащ-
нылар, яфсаняляр, адят-янянялярин олмасы артыг ашкар едилмишдир. 
Алимляр беля зянн едирляр ки, онларын айрылмасына гядяр бирэя йийя-
ляндикляри щямин шейляр, йа бир халгдан диэяриня кечмиш, йахуд да 
щямин щал онларын щяйаты тялябатларынын бир щирсясини тяшкил етмишдир. 
Даш дюврцнцн вящшиляри Авропада юз бычагларына, балталарына вя ил-
дырым дашлы башга алятляриня о форманы верибляр ки, буна Австрали-
йада йашайанлар арасында да тясадцф едилир. Бу вязиййятин яняня-
дян, йахуд дяйишкянликдян доьмасы иля разылашмаг мцмкцн де-
йилдир. Хам материалын орада вя бурадакы ейнилийи инсаны охшар 
йарадыъылыьа эятириб чыхармышдыр. Бу кими ейни эюрцшлярдян хасиййят 
юйрянмиш инсанлар юз адятлярини ейни мащныларда, рявайятлярдя, 
янянялярдя ашкара чыхармышлар»1. 
Фолклордакы бу цмумилик шифащи ядябиййатын бцтцн жанрларында 
юзцнц эюстярмишдир. Бир-бирляриндян мин километрлярля аралы дцнйа-
нын мцхтялиф халглары арасында ейни мцдафия алятляринин, онларын 
мяишяти иля баьлы бязи яшйаларын, щабеля йахын сцжетли шифащи ядябий-
йат нцмуняляринин мювъудиййяти билаваситя тябиятин кортябии 
гцввяляриня гаршы мцбаризядян доьмушдур. Ибтидаи инсанын чох 
вахт анламадан, дяриндян дярк етмядян вурушдуьу мцхтялиф тябии 
гцввяляр вя цмуми дцшмяня гаршы мцбаризядя бирэя истифадя 
етдикляри ибтидаи силащ нювляри, щабеля онлар арасында йашайан 
яфсаняляр, наьыллардакы мцштяряклийин олмасы ъямиййятин инкишафы 
тарихиндя ади щалдыр. Цмумиййятля, «...инсан дцшцнъяляри онун 
тясяррцфат щяйатынын инкишафы иля ялагядар олараг вя юз инкишафы 
дюврцндя охшар йолла кечяряк дцнйанын мцхтялиф щиссяляриндя ейни 
форма иля, ейни сурятля, ейни мифлярля, бу сурятляр арасында эедян 
мцбаризяляри якс етдирян ейни яфсанялярля ифадя олунмушдур»2. 
                                                          
1 Пол Л а ф а р г.  Очерки по истории культуры, М.—Л.,  1926, стр. 53 
2 Иосиф О р б е л и. Армянский героический зпос, Ереван, Изд-во АН Арм. ССР, 
1956, сящ. 115. 
  43 
Цмуми фолклор мотивляринин дцнйа халглары тяряфиндян истифадя 
едилмяси санбаллы, чохвариантлы шифащи ядябиййат нцмуняляринин 
мейдана чыхмасына сябяб олмушдур. Щямин вязиййяти бцтцн 
епохалар бойу эюрмяк мцмкцндцр. Бунунла халг мцдриклийинин 
тязащцрц олан шифащи ядябиййат хязиняси эетдикъя зянэинляшмишдир. 
Акад. М. Абеьйан халг няьмяляриня даир тядгигатында фолклор-
дакы сцжет цмумилийиня тохунараг, бу сащядя няьмялярин ролундан 
бящс едяряк йазырды: «Халг демяк олар ки, щяр йердя истяр Италийа-
да, истярся дя Алманийада олсун, истяр йунанлар, ермяниляр арасын-
да, истярся дя щямйерлимиз тцркляр (азрбайъанлылар — И.А), ассурлар 
арасында олсун, щабеля узаг Шяргдя щинд вя чинлиляр арасында халг 
няьмяляринин йахын вя ейни мотивляриндян истифадя етмишляр»1. 
Шифащи ядябиййатда, цмумиййятля дцнйа фолклорундя тясадцф 
едилян бу кими охшар, мцштярякликдян башга щяр халгын юз тарихи 
кечмиши, мяишяти, милли адят-яняняляри иля билаваситя баьлы, онун щя-
йат трязи, иътимаи варлыьыны якс етдирян хцсуси ъящятляр дя олмушдур. 
X. Абовйан вя ХЫХ ясрин диэяр нцмайяндяляри — П. Прошйан, 
Г. Аьайан, М. Налбандйан, Р. Патканйан, Г. Сундукйанын Азяр-
байъан ел ядябиййаты иля ялагясини, ейниля дя мяхязлярдя-ялйазма-
ларында мцщафизя олунан Азярбайъан фолклору нцмуняляринин ха-
рактерини тядгиг едяркян йухарыда дейилянляри бурайа тядбиг етмяли, 
беляликля дя ики ъящятя: 
а) Азярбайъан шифащи халг ядябиййатынын мцхтялиф жанрлары вя 
онунла ялагя проблеминя; б) ашыг йарадыъылыьына даир бязи мяся-
ляляря тохунмаьа чалышаъаьыг. 
Бцтцн бунлар мянбялярин ютяри характеристикасы, щабеля X. Абов-
йанын Азярбайъан фолклорунун айры-айры жанрларындан неъя, ня шя-
килдя истифадясиня гядяр дейилмиш цмуми мясялялярин анъаг хцласяси 
иди. Ермяни ялйазмаларындакы Азярбайъан фолклору нцмуняляринин 
неъя мцщафизя едилдийини, онларын ня мязмунда олдуьуну, щабеля 
йазычыларын фолклорумуздан ня дяряъядя гидаландыгларыны айдынлаш-
дырмаг цчцн бу хязиияйя дахил олуб, ону юйрянмяк лазым эялир. 
 
                                                          
1 М. Аб еь й а н .  Халг няьмяляри, Ваьаршабат, 1904, сящ. 3 (ермяни дилиндя). 
  44 
 
 
 
ЕРМЯНИ ГАЙНАГЛАРЫ ВЯ АЗЯРБАЙЪАН 
ФОЛКЛОРУНУН МЦХТЯЛИФ ЖАНРЛАРЫ 
 
Азярбайъан фолклорунун байаты, аталар сюзц, няьмя, наьыл, ляти-
фяляр кими рянэарянэ жанрлары ермяниляр арасында гядимдян 
йайылмышдыр. Бу халг сяняти инъиляри щям фолклор топлайыъылары 
тяряфиндян йазыйа алынмыш, щям дя йазычылар тяряфиндян истифадя 
едилмишдир. Ермяни зийалылары беля нцмунялярин тяръцмяси, тябдили, 
няшри иля дя мяшьул олмушлар. 
 
* * * 
Байатылар. Шифащи ядябиййатымызын эениш йайылмыш жанрларындан 
олан байатыларда инсана мяхсус эюзял кейфиййятляр — онун мяняви 
гцдряти, щяйат ешги, дярин рущи язаблары, кядяри, достлуг, сядагят, 
сяадят, щумализм мейлляри ъанлы, шаираня бир дилля, аз сюзля, бюйцк 
вя дольун фялсяфи мяна иля сяъиййяляндирилир. 
Азярбайъан байатылары йарадыъысы олан халга мяхсус характерик 
хцсусиййятляри юзцндя бирляшдирмишдир. Бу жанр халгымыз тяряфиндян 
севилмиш, бизя неъя доьма олмушса, ермяниляря дя тясир етмиш, 
классик ядябиййатымызда юз яксини неъя тапмышса, ермяни шаир вя 
йазычылары тяряфиндян дя бир о гядяр истифадя едилмишдир. Орта яср 
ермяни мянбяляриндя, сонралар ися йазылы ядябиййат нцмуняля-
риндя, ясасян, Азярбайъан дилиндя гялямя алынмыш йцзлярля 
байатыйа тясадцф едилмяси бу жанрын доьрудан да бу халг арасында 
эениш йайылмыш олдуьуну сцбут едир.  
Ермянилярин Азярбайъан байатыларындан истифадяси гядим тарихя 
маликдир. Бир тяряфдян ики халгын тарихи ялагяляри, щагсызлыг ялейщиня 
мцбаризяляри, диэяр йандан Азярбайъан фолклорунун хошниййятли 
тясир эцъц шифащи ядябиййат нцмуняляриндян арзу едилян шякилдя 
файдаланмаьа эятириб чатдырмышдыр. Щямин мянзяря халг няьмя-
ляриндя даща габарыг шякилдя эюрцнмякдядир. Ермянилярин гоншу 
халглардан истифадя етдикляри, бу халгларын тясири сайясиндя 
йаратдыглары няьмяляр вя щавалар (мелодийалар) щаггында данышан 
С. Паласанйан йазыр: «Бизим мащныларын (сющбят ермяни 
  45 
няьмяляриндян эедир — И. А.) щавасы мцхтялифдир. Таъикистанда 
таъикин1, Эцръцстанда (Тифлис) эцръцнцн, Иряван, Шуша, Аькилися вя 
Иранда фарсын, цмумиййятля щансы халгын тясири алтында олмушугса, 
щямин халгын да мащныларынын щаваларыны эютцрмцшцк»2. 
Гядимдян галма шеир вя няьмяляр, онларын щавалары барядя 
бящс ачан М. Налбандйан ися беля дейир: «...Анъаг щаваларын 
яксяриййяти тцрклярдян (азярбайъанлылардан—И. А.) эютцрцлцбдцр. 
Мян ермянилярин йашадыглары чох йерляри долашмышам. Щямишя дя 
чалышмышам ки, сырф ермяниъя дейилмиш бир шей ешидям. Лакин щямин 
шейи динлямяк индийя кими мяня нясиб олмамышдыр»3. 
Азярбайъан байатылары ермяни шифащи ядябиййаты фондуна дахил 
олуб, бурада юзцня мющкям йер тутдугдан сонра йени-йени 
нцмуняляр щесабына даща да артмыш, чохалмышдыр. Аьыр вя изтираблы 
эцнлярини, цряк арзуларыны бу дюрд мисрада билдирмяйя чалышан 
ермяниляр Азярбайъан байатыларындан щямишя бящрялянмишляр. 
Иряванын ялагядар елми архивляриндя ермяни ялифбасы иля топланыб 
мцщафизя едилян байатылар бу фикрин ня дяряъядя доьру олдуьуну 
сцбут етмякдядир4. 
Байатыларын ясрляр бойу Азярбайъан дилиндя йараныб-йашамасы-
нын сябябляри щаггында данышан акад. М. Абеьйан йазыр: «Ялимизин 
алтында мцхтялиф вариантлары олан 1700-я гядяр байаты вардыр. 
Тяяссцф едирик ки, бизим дилимиз чохмяналы сюзлярдян касыбдыр, ейии 
мяна дашыйан ифадяляр олдугъа аз мигдардадыр, еля тякъя бунун 
цчцн дя юзцмцзя таныш олан тцркъяйя5 мцраъият едирик»6. 
Ермяни мянбяляриндя мцщафизя олунан Азярбайъан байаты-
ларына ясасян гядим ялйазмаларында вя йазычыларын, ел шаирляринин, 
ашыгларын ясярляриндя раст эялирик. 
 
                                                          
1 Мцяллиф бурада Азярбайъаны вя азярбайъанлылары нязярдя тутур. 
2 Ермяни тяраняляри, С. Петербург, 1868, сящ. Е. (ермяни дилиндя). 
3 М. Н а л б а н д й а н. Ясярляринин там кцллиййаты, I ъилд, сящ. 276. 
4 Ермяни ялифбасы иля йазылмыш Азярбайъан байатыларынын ялдя едилиб чап 
олунмасы ишиндя Миряли Сейидовун хидмяти аз дейилдир. О, хцсусиля «Ермяни 
ялифбасы иля йазылмыш Азярбайъан байатылары» адлы мягалясиндя бу щагда мараглы 
фикирляр cюйлямиш, Елйасын «Няьмяляр» (1721) китабында топланмыш Азярбайъан 
байатыларындан нцмуняляр вермишдир (Б а х: «Азярб. ССР ЕА Хябярляри» 
(Иътимаи елмляр серийасы), 1960, № 3 сящ. 78—101). 
5 Мцяллиф  бурада  щям  дя Азярбайъан  дилини  нязярдя  тутур. 
6 М. А б е ь й а н. Халг няьмяляри, сящ. 35. 
  46 
* * * 
 
Азярбайъан байатылары мцхтялиф тарихи кясимляря мяхсус бир сыра 
ермяни ялйазмаларына дахил едилмишдир. Ютян ясрлярдян башлайараг 
йазыйа алынмыш шеир мяъмуяляри, тарихи щадисяляря щяср едилмиш 
мцхтялиф хатиряляр, няср ясярляри, халг тябабятиня аид йазылар, 
щабеля диэяр рянэарянэ мювзулардан бящс ачан башга сянядляр 
ичярисиндя сых-сых байатылара да тясадцф едилмякдядир. Байатылардан 
истифадя ялйазмалары мцяллифляринин ялдя етдикляри хцсуси прийома 
чеврилмишдир. Онлар щямин лирик инъилярдян нцмуняляр вермякля бу 
жанрын о заман ермяниляр арасында долашан вариантларыны горуйуб 
сахламышлар. Диэяр тяряфдян узун тяфсилатлара щяср олунмуш йазылар 
арасында байатылар верилмяси мцталияни йцнэцлляшдирмиш, охуъуйа 
мцяййян мянада истиращят, щабеля бядии зювг ашыламышдыр. 
Ялйазмаларындакы Азярбайъан байатыларыны нязярдян кечиряркян 
онларын мцхтялиф вя рянэарянэ мювзулара щяср едилдийини айдын 
эюрмяк мцмкцндцр. Беля мювзу вя мотивляр барядя ятрафлы 
данышмаг цмумиййятля Азярбайъан байатылары щаггында бящс 
ачмаг демякдир. Бу ися имкан дахилиндя олмадыьындан щямин 
зянэин мювзуларын бязи мараглы ъящятляриня тохунмагла кифайят-
ляняъяйик. 
Ялйазмаларыны вяряглядикъя тясадцф едилян байатыларын яксярий-
йятиндя халг мцдриклийи, халг фялсяфяси айдын сезилмякдядир. 
Ичярисиндя бюйцдцйц реал щяйата тапынмаг, «о дцнйа»нын 
яфсаняляшдирилмиш варлыьына инанмаг щяля чох яввялляр ъамаатын 
яксяр щиссяси тяряфиндян анлашылмагда иди. 
  
Халг —  
 
Кабабчыйам шишим йох  
Гоъалмышам дишим йох. 
Бу дцнйада кеф чякдим,  
О дцнйада ишим йох1 
 
демякля юзцнц билаваситя реал щяйата баьламышдыр. Севэи, вцсал 
щясряти, ана, оьул мящяббяти дя байатыларда эениш йер тапан мюв-
                                                          
1 ЯИМ, иш № 51, тарих:? вяряг 1. 
  47 
зулардандыр. Щямин мювзунун айры-айры ъящятляриня щяср олунмуш 
бу лирик парчаларда халг юз цряк арзуларыны тяряннцм етмишдир: 
 
Эеъяляр уймамышам. 
Баш йеря гоймамышам.  
Сян мяннян дойдун эетдин  
Мян сяннян доймамышам. 
 
Язизим инъи мяннян  
Ел мяннян, инъи мяннян.  
Дедим эял, йандым оьул,  
Демядим инъи мяннян1 
 
Язизим бир-бир дцшяр  
Гар йаьар бир-бир дцшяр  
Йарынан кечян эцнляр  
Йадыма бир-бир дцшяр2. 
 
Даьлар думан олду эял  
Щалым йаман олду эял.  
Айлара вядя вермиш  
Илин тамам олду эял3. 
 
Су эяляр ахмаьынан  
Дяряляр йыхмаьынан.  
Йар йардан неъя дойар  
Гырахдан бахмаьынан4. 
 
Бязи ялйазмаларына дцшян байатылар йалныз ейни мювзуйа щяср 
едилмиш юрняклярдян ибарят олур. Бу кими лирик инъиляря онун ящатя 
етдийи мотивин ады сярлювщя кими верилир. Мясялян, 1851-ъи ил тарихли 
бир ялйазмасында «Мящяббят байатылары» башлыьы алтында хейли 
байатылар верилмишдир. Еля илк бахышдан айдын олур ки, бу нцму-
нялярдя мящяббят, севэи тяряннцм едилмякдядир: 
                                                          
1 Йеня орда, вяряг 67 б. 
2 ЯИМ, иш № 51, тарих:?, вяряг 68 а. 
3 Йеня орада, вяряг. 68 б. 
4 РХЙЕ, иш № 54, байаты, № 1 
  48 
Ашыг дейяр нар ширин 
Щейва ширин, нар шнрин  
Саь олсун гощум-гардаш,  
Щамысыннан йар ширин1. 
 
Йахуд: 
 
Гызыл эцлсян тязясян  
Арамызы бязя сян  
О эцня гурбан олум  
Бизим евдя эязясян2. 
 
Вя йахуд: 
 
Ашыг щаралар эязяр  
Овчу дяряляр эязяр  
Ъан бурда, ъясяд бурда  
Кюнцл щаралар эязяр3. 
 
Ялйазмаларында ара-сыра аьылара да раст эялирик. Беля нцмуня-
лярин бир гисми аьы4 башлыьы алтында верилмишдир. 
Аьылардан гябир дашларыны йазмаг цчцн дя истифадя етмишляр. Бу 
кими нцмуняляр «Мязар дашына йазылмыш байатылар»5 сярлювщяси иля 
ялйазмаларына дахил олунмушдур. 
Ермяни ялифбасы иля йазыйа алынмыш байатылар арасында баьлама 
характери дашыйан нцмуняляр дя вардыр. Беля байатыларын мязмуну 
олдугъа мараглыдыр. Бу дюрд мисрадан ибарят бянддяки мцкалимя-
ляри ачмаг, она ъаваб тапмаг чятинднр. Онларын мювзусу яксяр 
щалларда дини тяригят вя айинлярля баьланыр: 
 
Гаршыдан эялян юзц  
Шякярдир лябин сюзц  
Гушлардан ня гуш ола  
Бир аьзы вар, бир эюзц? 
                                                          
1 ЯИМ» иш № 7, (йазаны Щованнес Мурадйан, тарих 1851), вяряг 13 а. 
2 Йеня орада, вяряг 13 а. 
3 Йеня орада, вяряг 13 б. 
4 Бах: РХЙЕ, иш № 29. 
5 Матенадаран,   Ялйазмасы   №   8084,   тарих   1810,   вяряг   83 6. 
  49 
Йахуд: 
 
Ашыг дашдан даш иди 
Мярдум дашдан даш иди 
Еркякдян диши доьду 
О ня тювцр баш иди? 
  
Байаты юлчцсцндя олан ашаьыдакы ики баьламады ися тясбещя ишаря 
сдилмишдир. Биринъидя 99 данядян вя 3 бянддян ибарят бир шей 
хатырланыр. Икинъи бянддя ися она ъаваб верилир: 
 
Ашыьам цчдц бянди  
Дярйанын цчдц бянди  
Дохсан доггуз данянин  
О няди цчдц бянди? 
 
Баьбанын цчдц бянди  
Дярйанын цчдц бянди  
Намаз гылсан сайкинян  
Тясбещин цчдц бянди. 
 
Ялйазмаларында мцщафизя олунан Азярбайъан байатылары мювзу 
ялванлыьы иля диггяти хцсуси ъялб едир. 
Ермяни ялифбасы иля йазыйа алынмыш байатылар ичярисиндя щяйатлары 
барядя аз мялумат олан Азярбайъан байаты ашыг-шаирляринин 
ясярляриня дя ара-сыра тясадцф  олунур. Беля сяняткарлардан бири 
Лялядир1. 
 
* * * 
Байаты хязиняси йарандыьы дюврдян буэцня гядяр истяр 
Азярбайъан, истярся дя ермяни дилиндя дейилмиш нцмуняляр 
щесабына артыб чохалмыш, XIX ясрин классик йазычылары, ашыг-шаирляри 
тяряфиндян ися даща эениш истифадя едилмишдир. Байатылардан 
файдаланан цнлц шяхсиййятлярдян бири X. Абовйан олмушдур. О, 
Азярбайъан байатыларынын щям шякил, щям дя мязмун 
                                                          
1 Бах:  Ляля – Йаранмышам дашдан мян (тяртиб едяни вя юн сюзцн мцяллифи 
И.Аббаслы), Бакы, Эянълик., 1995. 
  50 
хцсусиййятляриндян истифадя едяряк ермяни дилиндя 80-а йахын 
мцстягил байатылар гошмушдур. 
Байатынын X. Абовйан йарадыъылыьында эениш йер тапмасы 
шцбщясиз ки, онун билаваситя Азярбайъан халгы вя бу халгын шифащи 
ядябиййаты иля баьлылыьындан доьмушдур. Байатыдан ня цчцн истифадя 
етдийи, бундан ня мягсяд кцддцйц щаггында данышан сяняткар 
«Бош вахтын яйлянъяляри» адлы мяъмуясиня мцгяддимядя беля 
гейд едир: «Байатылары о мягсядля йазмышам ки, мяълисдя чюряк 
цстя тцрклярин (азярбайъанлыларын — И. А.) дедийи беля шейлярдян 
гой ермяниляр дя ермянисайаьы десин ки, аз-чох дилляри ширинляшсин. 
Щеч ня дили о гядяр ширинляшдирмир, няинки мащны вя шеир. 
Цмидварам ки, ъамаат даща йахшысыны дцзялдяъякдир»1. 
X. Абовйанын халг хязинясиндян файдаланыб, халг цчцн 
йаратдыьы байатылар шифащи ядябиййатын севэи, мящяббят, гяриблик, 
иътимаи фикир вя с. мотивлярини юзцндя ъямляшдирмиш, йени мяна 
кясб етмишдир. Ермянилярин дя азярбайъансайаьы байатылар дейиб, 
бундан щязз алмалары, «аьызларыны ширинляшдирмяляри» X. Абовйан 
байатыларында даща бариз шякилдя юзцн бцрузя вермякдядир. 
Шаирин байатыларынын Азярбайъан байатылары мотивляри иля 
йахындан баьлылыьыны, сясляшдийини тядгигатчылар да гейд едирляр. В. 
Партизуни бу хцсусда йазыр: «Абовйан поезийасы иля халг шеири 
арасында олан мющкям баьлылыьы онун байатыларында да эюрцрцк. 
Бунлар эюстярир ки, шаир няинки ермяни, щабеля Азярбайъан халгынын 
фолклору иля дя йахындан таныш олуб, ондан истифадя едяряк халгын 
йаратдыьы дюрдлцкляр ясасында, она охшар, щямин рущда байатылар 
гошмушдур»2. Йахуд, ейни фикри А. Тертерйан да тясдиг етмякдядир: 
«Халгын аьзындан ешитдийини Абовйан юз байатыларында да истифадя 
етмишдир. Бунлар яксярян няинки ермяни, щабеля Азярбайъан 
фолклору рущунда йазылмыш нцмунялярдир»3. Беля мисалларын сайыны 
артырмаг оларды. Лакин сяняткарын йарадыъылыг хязинясиня кириб, ону 
щяртяряфли мцшащидя етдикдя бу юзц-юзлцйцндя даща габарыг 
нязяря чарпыр. 
                                                          
1 X. А б о в й а н .  ЯТК, II ъилд, Иряван. Ерм. ССР ЕА Няшриййаты, 1948, сящ. 
189 (ермяни дилиндя). 
2 В. П а р т и з у н и .  X. Абовйан (щяйат вя йарадыъылыьы), Иряван, Щайпетщрат, 
1952, сящ. 235 (ермяни дилиндя). 
3 А. Т е р т е р й а н  Абовйанын йарадыъылыьы, Иряван, Дювлят Университети 
Няшриййаты, 1941, сящ. 198 (ермяни дилиндя). 
  51 
X. Абовйанын байатылардан истифадя едиб ону йцксяк 
гиймятляндирмяси, бир тяряфдян дя буну сцбут едир ки, бу жанр XIX 
ясрдя эениш йайылмыш имиш. Щягигятян дя беля олмушдур. Йазычы Г. 
Аьайан буну нязяря алараг йазырды ки, о заманкы шифащи ядябиййат 
мащныларындан «...Ян йайылмышы байатылардыр. Еля мащнылар вардыр ки, 
ону анъаг ашыглар билирляр, еляляри дя вардыр ки, онлары ашыг олма-
йанлар да билир вя охуйурлар. Лакин байатыны щамы билир. Бюйцкляр 
дя, кичикляр дя, гадынлар да, кишиляр дя билирляр. Юз кядярлярини, 
чятин вязиййятлярини, гцссялярини, гайьыларыны байатыларла ифадя едир, 
юз севэилярини, арзуларыны, щясрятлярини байатыларла билдирир, юз 
шикайятлярини, мцраъиятлярини, етиразларыны байатиларла ифадя едир, юз 
матямлярини байатыларла сахлайыр, ян нящайят щяр нюв фикир вя 
щиссялярини байатыларла ифадя едирляр» 1. 
Х. Абовйан байатылардан бир сыра щекайяляриндя, ян чoх ися 
«Ермянистанын йаралары» романында истифадя етмишдир. Ясярин 
гящряманы йери дцшяндя байаты охуйур, бунунла юз гялбиня тясялли 
верир, севинъини, йахуд мящяббят дуйьуларыны ифадя едир, лирик бир 
дилля арзу вя идеалларыны билдирир. «Халгын цряйинъя» олан, онун 
зювгцнц охшайан байаты ясяр бойу ъамаатын дилиндян дцшмцр. Халг 
мяишятиня йахындан бяляд олан, байатыларын инсан гялбиндя ойатдыьы 
тясир эцъцнц дяриндян анлайан сяняткар бу бядии парчалардан еля 
йерли-йериндя истифадя етмишдир ки, бунунла ясярин бядии дяйяри хейли 
йцксялмиш, ондан эялян халг рущу, халг няфяси, халг адят-яняняляри 
юзцнц щяртяряфли эюстярмишдир. 
Байатынын инсана тясири гцввятлидир. Бу тясири ачыг-айдын щисс 
едян X. Абовйан йазырды: «Ким билмир, адамын цряй!и ганла 
доланда она ня хянчяр о гядяр кар едир, ня дярман, ня йуху, ня 
гядяр ки, сюз вя данышыг, иллащым мащны, байаты»2. Халг лирикасынын 
инсан гялбини охшайан бу ойнаг нцмуняляри щягигятян еъазкар 
гцввяйя малик олмушдур. Еля эюркямли мцщяррир маарифчи-
демократ Щясянбяй Зярдаби дя гейд едир ки, «Бизим Гафгаз 
мцсялманларына щеч дя йазы вя дил иля дейилян сюз о гядяр ясяр 
етмяз, неъя ки, шеирля дейилян сюз, ялялхцсус няьмяляр иля ки, хош 
сювт иля охунур»3. 
                                                          
1 Г. А ь а й а н. Ясярляри, ъилд Г. Иряван, Дювлят Няшриййаты, 1940, сящ. 325 
(ермяни дилиндя). 
2 X. А б о в й а н. ЯТК, III ъилд, сящ. 144. 
3 Щ.   3 я р д а б и.   Сечилмиш  ясярляри,   Бакы,   Азярняшр,   1960, сящ. 240 
  52 
Мящз X. Абовйана эюря байатынын цряйя, щятта хянъярдян ити, 
йухудан ширин тясир едяъяк еъазкар бир гцввяйя малик олдуьу 
щекайяляринин щяр сятриндян дуйулмагдадыр. Еля «Илк мящяббят» 
щекайясиндяки гящряманын тясвириня щяср олунмуш бу сятирляря 
диггят едяк: «Цряйи йанмышды, эюзц гаралмыш, айаглары даша 
дюнмцш, ялляри бошалмышды. Чаряси кясилди, атын ъиловуну ялиня алды, 
бир дашын цстя чюмялиб, голларыны дюшцндя чарпазлады вя бу байатыны 
деди»1. Эюрцндцйц кими, сурятин кечирдийи психоложи щал, ящвал-
рущиййя еля бир сявиййяйя эялиб чатмышдыр ки, ону сакитляшдиряъяк 
щеч бир гцввя йохдур. Олса-олса халг хязинясинин гцдряти олан 
бядии сюз, мащны, байатыдыр. Образын дахили алямнни ачмаьа, она 
тясялливериъи кюмяклик етмяйя йалныз вя йалныз халг щикмяти 
кюмяйя эялир. Чцнки орада рущу сакитляшдиряъяк, щисси боьаъаг 
амил дя, мцбаризяйя, гящряманлыьа чаьырыш да, бир сюзля щяр шей 
вардыр. Еля бурада да йазычы цзцнц халг хязинасяня чевиряряк 
ондан бящрялянмяйя ещтийаъ дуймуш вя мящарятля истифадя 
етмишдир. Буна эюря дя X. Абовйанын яксяр ясярляриндя халг, кцтля 
юзцня эениш йер тапыр, онун дахили алями, шифащи хязинясиндян 
тутмуш адят-яняняляриня гядяр олан бцтцн йарадыъылыг гцдряти 
нцмайиш етдирилир. 
Йухарыда дейилдийи кими, X. Абовйан бядии ясярляриндя ара-сыра 
тясадцф едилян халг байатыларындан башга мцстягил байатылар да 
йаратмышдыр. 
Цмумиййятля, халг байатыларынын ящатя етдийи мювзу даиряси 
эенишдир. Щямин мювзунун айры-айры ъящятляриня X. Абовйан  
байатыларында  да тохунулмушдур. 
Халг байатыларында, еляъя дя Абовйан байатыларында тяряннцм 
едилян иътимаи-сийаси мотив айдындыр ки, мцяййян тарихи шяраитля 
баьлы иди. Бурада дюврцн, щабеля щяр щансы щадисянин халгда 
ойатдыьы тяяссцрат да юз йерини тапмышды. Мялумдур ки, инсанлар 
арасында бярабярлийин олмадыьы щяр щансы бир формасийада щаким вя 
мящкум анлайышы щюкм сцрмцш, буна гаршы етиразлар давам 
етмишдир. Бу ъямиййятдя щяр шей йцксяк тябягяйя мяхсус иди. 
Щялледиъи ролу да о ойнайырды. Щямин мювзу юз ифадясини бу 
байатыда чох эюзял тапмышдыр. 
 
                                                          
1 X. А б о в й а н. ЯТК, IV ъилд, Иряван, Ерм. ССР ЕА Няшриййаты, 1947, сящ. 8. 
(ермяни дилиндя). 
  53 
Нечя ки дювлятли вя кюксян 
Щамынын эюзцнцн ишыьысан. 
Ялин яксик олса сяс вермяз 
Сазыны мин дя кюклясян1. 
 
Байатынын ифадя етдийи идейа да, мязмун да тамамиля айдындыр. 
Кимин ки, варидаты, шан-шющряти, мцяллифин дедийи кими, «дювляти» 
варса о «кюк» олур, щамы она сяъдя едир, «халгын» эюзцнцн ишыьына 
чеврилир. Бундан мящрум оланын агибяти ися мялумдур. Щеч ким 
она сяс вермир, щятта «сазыны мин дя кюкляся» йеня сяси чыхмыр. 
Х. Абовйанын тарихи щадисялярля сяслянян байатылары чохдур. 
Бунларда вятяня мящяббят, ону йаделли ишьалчылардан горумаг 
кими йцксяк бяшяри щиссляр ашыланыр. «Вятяни йалныз миллят 
горумалыдыр, йохса бир-ики йас сахлайандан бир шей чыхмаз» (сящ. 
15) демякдя мцяллиф тамамиля щаглыдыр. 
Йазычынын байатыларынын ян чоху севэи, мящяббят мювзу-
сундадыр. Бунларын бириндя тясвир едилдийиня эюря ашиг вя мяшугя о 
гядяр йахын, сямимидирляр ки, щятта црякляри дя бир вурур. Лакин 
мяшугянин цряйиня ган дамыбдыр. Чцнки о гаршысына чыхаъаг 
чятинлийи, арзусуна чатмаг цчцн сядд чякян бядбяхтлийи 
яввялъядян щисс едир. Беля бир вязиййятя дцшдцкдян сонра ися 
мяшугянин арзусу йалныз бирдир: о да истяклисинин йанында олуб, 
онун кечирдийи изтираблы дягигяляри йахындан мцшащидя етмяк. Гыза 
эюря йалныз вя йалныз эюзля эюрдцкдян сонра инсанын ешг вя 
мящяббят йолунда чякдийи язаб-язиййяти дярк етмяк олар (сящ. 8). 
Доста, ашигя чатмаг о гядяр дя асан дейилдир. Бунун аьыр, 
язаблы анлары да олур, чятин эцнляри дя: 
 
Дцшмцшям даьа, даша 
Дярманым да, чарям дя йохдур. 
Истяйирям ки, йанына эялям 
Гаршымы даь, дяниз кясир2.   (сящ 9) 
 
                                                          
1 X. А б о в й а н . Байатылар, Иряван, Дювлят Няшриййаты, 1939, сящ. 44.  (ер-
мяни дилиндя). 
Байатынын филоложи тяръцмяси верилмишдир. Бундан сонра мятндя раст  эялинян  
рягямляр  китабын   мцвафиг  сящифялярини  эюстярир. 
2 Сятри тяръцмядир. 
  54 
X. Абовйан байатыларында йахын адамыны, язизини итирян, ким-
сясиз бир вятяндашын да цряк чырпынтылары ешилдилмякдядир. Щяйаты, 
аилясини, дост вя танышларыны тярк едиб «ахирят дцнйасына» эедян 
цчцн ким аьламаз? Щямин фаъианя вязиййят ня гядяр дя йахындан 
тясвир едилир: «Сян эедирсян! Газылмыш мязарынын цстц щялялик 
ачыгдыр. Чцнки о сяни эюзляйир. Сян эедирсян! Евини матям бцрц-
йцр, эюз йашы щамыны боьур. Сян эедирсян! Онда мяни дя апар...». 
Дящшятя эялмиш инсан щятта сон дягигядя дя ону тярк едян 
иткисиндян айрыла билмир, цзцнц ъяназяйя тутуб «Ач цзцнц, ач 
эюзлярини»—дейя мцраъият едир (сящ. 21). 
X. Абовйан байатыларынын мювзу даиряси эенишдир. Бурада 
етираз, шикайят (сящ. 24), гяриблик, айрылыг (сящ. 32), вахты сямяряли 
кечирмяк, бош-бекар щяйат сцрмямяк (сящ. 38), вятяни, досту 
севмяк кими мотивляр вардыр. Сяняткарын истифадя етдийи бу йыьъам 
шеир формасында дярин щиссляр ашыланыр. 
X. Абовйан яняняляринин давамчыларындан сайылан ХЫХ 
йцзиллийин диэяр нцмайяндяляри — Г. Аьайан, П. Прошйан, Г. 
Сундукйан да Азярбайъан байатыларындан гидаланмыш, бунунла 
йанашы юзляри дя мцстягил шякилдя байатылар йазмышлар.  
Газарос Аьайан щяля тарихян ермяниляр арасында эениш 
йайылмыш, халгын дил язбяри етдийи Азярбайъан байатыларынын 
мязмун вя шякли хцсусиййятлярини дяриндян мянимсямиш, бу 
барядя мараглы мцлащизяляр сюйлямишдир. Мцяллиф 1890-ъы илдя 
«Дараз» журналынын 1-ъи нюмрясиндя дяръ етдирдийи «Мцасир ермяни 
шифащи мащнылары» адлы мягалясиндя байаты щаггында йазыр: 
«Байаты щямишя дюрд мисрадан ибарят олур. Ясас фикир вя ифадя 
олунаъаг мязмун цмумиляшдирилиб сон ики мисрада верилир. Илк ики 
мисрада ися фикир олмур, онлар дюрдцнъц мисрайа хидмят едир вя 
щямин мисрадакы сяслиляря мцвафиг эяляряк щямгафийя олур. 
Биринъи, икинъи вя дюрдцнъц мисралар ейни сюзлярля битир. Бу сюз илк 
мисрада мцяййян олмур, икинъи вя дюрдцнъц мисраларда ися 
мцхтялиф мяналар дашыйыр. Байатынын тцркъя (азярбайъанъа — И. А.) 
сюйлянилмясинин сябяби дя будур, чцнки тцрк (Азярбайъан) дилиндя 
ики вя даща чох мяна дашыйан беля сюзляр истянилян гядярдир. 
Байатыны щям дя вясфи-щал мащнылары формасында гошурлар. Мисал 
цчцн, тяръцмя етдийимиз, йахуд ейниля вердийимиз бир нечя байатыны 
нцмуня эятиряк»1. 
                                                          
1 Г. А ь а й а н. Ясярляри, ъилд Г, сящ. 325—326. 
  55 
Мцяллифин тяръцмя едиб, ермяниъя вердийи щямин байатылар 
мязмун вя мяна рянэарянэлийиня эюря груплашдырылмышдыр. Бурада 
гайнананын эялининя дедийи, эялинин ися она ъаваб вердийи 
байатылардан да нцмуня эятирилир. Г. Аьайан азярбайъанъа 
гошулмуш бу байатыны мюминляр цчцн дейилмиш нцмуня кими 
сяъиййяляндирир: 
 
Ляляйям мян бу дашдан, 
Бу гайадан, бу дашдан, 
Ня атам вар, ня анам, 
Зцщур олдум бу дашдан1. 
 
Йазычы гябир дашларына йазылмыш аьылардан да юрнякляр топла-
мышдыр. О, Тифлисдя Хочи килсяси гябирстанлыьындакы мязар дашларына 
йазылмыш азярбайъанъа байатылардан ашаьыдакы нцмуняни эятир-
мишдир: 
 
Бир гуш чыхды дярйадан, 
Хябяр алды дцнйадан, 
Мян ки, юляъякдим, 
Нийя доьдум анадан?2 
 
Г. Аьайанын тяръцмя етдийи байатыларда йцксяк бядии усталыг 
нязяря чарпыр. Бу нцмунялярдяки инъяликляр тяръцмя заманы там 
тяфяррцаты вя дягиглийи иля сахланылмыш, орижиналдакы гядяр дя эюзял 
чыхмышдыр. 
Г. Аьайан бядии ясярляриндя байатылара эениш йер вермишдир. 
Мясялян, онун «Бир аз да, бир аз да» (1887) наьылынын сонлуьу 
                                                          
1 Йеня орада, сящ. 327. 
Мараглыдыр ки, Г. Аьайанын топладыьы бу байаты Лялянин халг ичярисиндя до-
лашан ейни мязмунлу байатысы иля йахындан сясляшмякдядир. С. Пашайевин дяръ 
етдирдийи «Йахшы-Йаман» дастанына эюря, Ляля дашдан йаранмыш вя щямин щадися 
иля ялагядар ашаьыдакы байаты мейдана чыхмышдыр. 
 
Ляляйям, башдан мян  
Кирпикдян мян, гашдан мян  
Ня атам вар, ня анам  
Йаранмышам дашдан мян. 
2 Йеня орада. 
  56 
ясярин ясас мяьзини тяшкил едян хцсуси байаты иля баша чатыр. Бир 
сюзля наьылын башлыъа идейасыны щямин байатылар юзцндя 
ъямляшдирмишдир. 
Йазычынын мяшщур «Арутйун вя Манвел» (1866) романынын 
ашыглардан, онларын кечирдикляри мяълислярдян бящс едян фяслиндя 
Шящлайы иля Эеропун дейишмясиндян сонра Шящлайы мяьлуб олуб 
сазыны Арутйуна (Эеропа) верир. Мцяллиф щямин сящняни беля тясвир 
едир: «Арутйун севиндийиндян билмяди ки, ня десин, Короьлуму 
охусун, йохса милли бир мащнымы десин? Бирдян йадына юйряниб бу 
дягигя зцмзцмя етдийи байаты дцшдц. Башлады ону охумаьа»1. 
Байаты Г. Аьайан образларынын дилиндян дцшмцр. Онлар 
мцбаризя мейданында да, тяк-тянща эцнляриндя дя байаты охуйур, 
байаты гошурлар. «...Арекназан эюрдц ки, йолдашлары хейли 
узаглашыблар. Даща онларын далысынъа эетмяк истямяди. Бир йердя 
отуруб охуйа-охуйа йыьдыьы эцллярдян дястя баьламаьа башлады. 
Яввял алчаг сясля «ъан эцлцм» деди, онун далынъа байаты башлады. 
Байаты цряйини еля ойнатды ки, эюзляриндян йаш эялди. Арекназан 
аьлады...»2 вя с.  
Байатыдан истифадя, бу жанра даир нязяри фикирляр Г. Аьайанын 
шифащи ядябиййатымызла йахындан баьлылыьыны эюстярян 
ъящятлярдяндир. Бу кими ъящятляр Перч Прошйан йарадыъылыьында да 
вардыр. Мцяллифин илк ири ясяри «Сос вя Вартитер» (1859) романында 
байаты сяпкисиндя йазылмыш бир сыра лирик мянзумяляря тясадцф едилир 
ки, бунлар байаты формасында, байаты юлчцсцндя гялямя алынмыш 
шеирлярдир3. Ясярдя халг адят-яняняляри, ел байрамдары, гядим 
мювсцм вя мярасимляр дя эениш йер тапмышдыр. Мцяллиф романын 
бир йериндя щамбарсум мярасимини тясвир едир. Бурада гадынларын 
юз оьланларыны габагларына салыб ибадятя эетмяляри, юлянлярини йад 
едиб аьламалары, цз-эюзлярини ъырмалары вя башга сящняляр 
щяртяряфли, мараглы бойаларла тясвир едилмишдир. Еля бурадаъа 
ашаьыдакы сятирляри охуйуруг: «...Бунлар аьлайыр, тцркъя (азярбай-
                                                          
1 Г. А ь а й а н. Ясярляр, ъилд Б, Иряван, Дювлят Няшриййаты, 1939. сящ. 141  
(ермяни дилиндя) 
2 Г. А ь а й а н. Ясярляр, ъилд, Б, Иряван, Дювлят Няшриййаты, 1939, сящ. 212 
(ермяни дилиндя). 
3 П. П р о ш й а н. Сечилмиш ясярляри, I ъилд, сящ.  107—108. 
  57 
ъанъа—И. Л.) байаты охуйуб щычгырыр, диэяр гадынлар да онларла 
бирликдя ащу-зар едиб, эюз йашлары ахыдырдылар»1. 
Байаты щям аьладыб кядярляндирир, щям дя гцссяни овундурур. 
Аьыр изтирабларыны бу дюрд мисра иля бцрузя верян инсан бир йандан 
байаты дейяряк цряк аьрыларыны бошалдырдыса, диэяр тяряфдян щямин 
лирик инъиляри тяьянни едиб кядярини унутмаьа чалышырды, Байатыдан 
щамы истифадя етмишдир. П. Прошйан демишкян йери эяляндя 
«...зурначы да зурнасыны зиля чякир, дяфчи дя дяфини дюйяъляйиб 
байаты охуйурду» 2. 
Сурятин дахили алямини ачмаг, онун цряйиндян кечянляри 
цзцндян охумаг цчцн байатыдан бядии васитя кими истифадя 
едилмишдир. «Бьде» (1899) романында тясвир олунур ки, бцтцн мащал 
Симонун хасиййятиня юйрянмишди. Щамы билирди ки, ахшам зянэинин 
сядалары ешидиляндян сящяря гядяр ишля ялагядар олараг онун йанына 
эялмяк олмаз. Бу, бцтцн эцнляр цчцн беля иди. 
...Ишдян азад вахтларда ися гощумлары уста Симонун йанына 
йыьышардылар. Уста онларла йейиб-ичмяк, шянлянмяк, уъа сясля дузлу 
мащнылар, байатылар охумаьы севирди»3. 
Бу лилик инъилярин тясадцф едилдийи башга бир ясяр дя мцяллифин 
«Щуно» (1900) повестидир. Повестин байатылардан истифадя едилмиш 
щиссясиндя охуйуруг: «Нясир бяйин чадырындан бир сяс эялирди. Щеч 
бир чальычы, щеч бир мящарятли мцьянни чадырдан ешидилян беля 
эюзял, мялащятли сясля охуйа билмязди. Бу ев ханымынын сяси иди. 
Эюрцн Нясир бяйин ев бцлбцлц неъя дя мялащятли охуйурду: 
 
Язизиням аьам эял,  
Юлмямишям саьам эял.  
Бойнумда гям зянъири,  
Гапында дустаьам эял»4   
 
вя с. 
Азярбайъан байатылары тякъя няср ясярляриндя истифадя едилмякля 
мящдудлашмамыш, ермяни сящнясиня дя йол тапмышдыр. Беля ки, 
                                                          
1 П. П р о ш й а н. Сечилмиш ясярляри, I ъилд, сящ. 116. 
2 Йеня орада, сящ. 238. 
3 П. П р о ш й а н. Сечилмиш ясярляри, II ъилд, Иряван, Щайпетщрат, 1953, сящ. 341 
(ермяни дилиндя). 
4 Йеня орада, сящ. 536—537. 
  58 
байатыларын сядасы Г. Сундукйанын пйесляриндян, бу ясярляр 
васитясиля ермяни сящнясиндян уъалырды. Драматургун сящня 
гящряманларынын дилиндя сяслянян бу лирик парчалар ойнаг, 
мялащятли мелодийа иля зцмзцмя едиляряк тамашачыларын зювгцнц 
охшайыр, онларын гялбиня ахырды. Сяняткарын байатылардан неъя, ня 
шякилдя истифадясини даща габарыг тярздя нязяря чатдырмаг цчцн 
«Пепо» (1870) пйесинин биринъи пярдясиндян нцмуня эятирдийимиз 
парчайа диггят йетирмяк кифайятдир: 
 
«Язизим, начар аьлама  
Эцндц кечяр аьлама.  
Бу гапы тярс баьлайан 
Пепо башыны тярпядиб, назик сясля 
Бир эцн ачар аьлама. 
 
Гагули далыны дейиб, байатыны битирир: 
 
Бир эцн ачар аьлама»1. 
 
Нящайят, азярбайъанъа йазыб-йарадан ермяни ашыглары, щабеля 
ел шаирляринин байатылардан истифадяси барядя сюз ачмаг мягсяд-
йюнлц оларды.  
Доьрудур, яксяр ашыг-шаирлярин йарадыъылыг ирсиндя Азярбайъан 
байатыларына тясадцф едилир. Лакин бунларын щамысы щаггында 
данышмаг даща ятрафлы ахтарышлар вя хцсуси арашдырма тяляб едир.   
Эюрцндцйц кими, фяслин яввялиндя бящс ачдыьымыз ермяни 
ялйазмаларындакы Азярбайъан байатыларынын бир гисми ашыгларын, 
щабеля шифащи ядябиййат топлайыъыларынын дяфтярляриндян 
эютцрцлмцшдцр. Шифащи ядябиййат материаллары иля бу танышлыг бизи 
беля бир гянаятя эятириб ки, байатылар ашыг дяфтярляриня ики йолла 
дахил олмушдур. Беля ки, бир сыра ялйазмаларында байатылардан 
(мяъази мянада десяк) анъаг «бязяк» кими истифадя едилмишдир. 
Беля нцмунялярин яксяриййяти халг арасында эязиб-долашан 
байатылардыр. Бязи байатыларда ися ону йараданын ады чякилир. 
Фикримизи айдынлашдырмаг цчцн тякъя XIX ясрин танынмыш ел 
шаири Мискин Бцръцнцн (1810—1847) шяхси ялйазмасы олан шеирляр 
                                                          
1 Г. С у н д у к й а н .  Ясярляринин там кцллиййаты, II ъилд, Иряван, Ерм. ССР ЕА 
Няшриййаты, 1951, сящ. 34—35 (ермяни дилиндя). 
  59 
дяфтяри цзяриндя дайанаъаьыг. Дяфтярин йазылма тарихи 1832-ъи ил 
эюстярилмишдир. Ялйазмасы ъями 24 сящифядир. Мискин Бцръц бурайа 
ашыг шеиринин яксяр формаларында йазмыш олдуьу ясярлярини дахил 
етмишдир1. Шеирляр арасында ара-сыра байатылар да верилмишдир. Бу 
нцмунялярин бязиси ашыьын шяхси автографындан фярглянмякдядир. 
Эюрцнцр щямин байатылары сонралар Мискин Бцръц дяфтярини 
вярягляйянляр ялйазмасындакы шеирляр арасында галан бошлуглара 
йазмышлар. Яксяр нцмунялярин йазылышы ися ашыьын хяттиня мцвафиг 
эялир. 
Дяфтярдяки байатыларын бир гисминин мцяллифин юзц тяряфиндян 
йарадылмасы ещтималына эялмяк олар. Чцнки бу лирик инъилярдя 
сяняткарын ады хатырланмагдадыр: 
 
Бцръц дейяр бу сарай 
Овчу овун пусар ай. 
Сян тярлан баласысан 
Гошулма эял бу сарай2. 
 
Йахуд: 
 
Ашыьам тикан батды 
Йад еви тикян батды 
Бцръц дейяр ай аьа 
Дямиря тикан батды3. 
  
Ялйазмасындакы диэяр байатыларда ися щеч бир ад хатырланмыр. 
 
Язизим адам да вар 
Чох бяни адам да вар. 
Гойун кими, мал кими 
Юлцбдц адам да вар4. 
 
 
                                                          
1 Б а х: ЯИМ. иш № 13 (Мискин Бцръц шеирляринин кцллиййаты, шяхси ялйазмасы, 
тарих: 1832). 
2 Йеня орада, вяряг 20 а. 
3 Йеня орада, вяряг 31 а. 
4 Йеня орада, вяряг 5 а. 
  60 
Бу дцнйа фани дцнйа  
Гарьарам сяни дцнйа.  
Уддун ата-анамы  
Эюз тикдин мяня дцнйа1. 
 
Язизим ща вар, ща вар 
Юлцрям щавар—щавар. 
Биз кючцрцк дцнйадан 
Бу дцнйа ща вар, ща вар2. 
 
Мискин Бцръц дяфтяриндя алты мисралы байатылара да тясадцф 
едилир: 
 
Йох язизим щалалам 
Сянсян эцлцм, ща лалам. 
Алямя щарам олсам  
Сянин цчцн щалалам. 
Сяни эюрдцм данышдым  
Дилим йохдур ща лалам3. 
 
Щям Мискин Бцръцнцн дяфтяриндя, щям дя цмумиййятля 
ашыгларын шеирляри топланмыш диэяр сянядлярдя мцщафизя едилян 
Азярбайъан байатыларынын мцяллифи мясяляси Сары Ашыг (XVII) вя 
онун байатыларына бянзяйир. Сары Ашыьын кцлли мигдарда байатылар 
гошмасы сюйлянмякдядир. Лакин бу нцмунялярин бцтцнлцкля она 
мянсуб олмасыны гятиййятля демяк чятиндир. Ермяни ашыг 
дяфтярляриндя мцщафизя олунан байатылар да бу гябилдяндир. 
 
* * * 
Аталар сюзц вя мясялляр. Азярбайъан (тцрк) аталар сюзц вя 
мясялляриндян бящс едян ХЫХ ясрин рус ядябиййатшцнаслары В. 
Корш вя А. Кирпичников йазырлар ки, тцрк (Азярбайъан) халгы бюйцк 
мядяни йцксялишляр эюстяриб. Щабеля о, щяртяряфли йарадыъылыг 
габилиййятиня дя маликдир. Бу габилиййят юзцнц даща чох шифащи 
ядябиййатда бцрузя вермишдир. Бурада аталар сюзц вя мясялляр 
                                                          
1 Йеня орада, вяряг 22 б. 
2 Йеня орада, вяряг 25 б. 
3 Йеня орада, вяряг 24 а. 
  61 
хцсусиля зянэиндир. Щямин нцмуняляр васитясиля тцрк (Азярбайъан) 
халгы юзцнц бцтцн мядяни халгларын бирэя йаратмыш олдуглары 
дцнйаэюрцшляринин иштиракчыларындан бири кими нцмайиш етдирмишдир. 
Тцрк (Азярбайъан) аталар сюзляри щям рус, щям дя диэяр халгларын 
аталар сюзляриня бянзяйир. Бунларда ифадя олунан фикир вя щюкмлярин 
тцркляр (азярбайъанлылар) цчцн мцгяддяс яфсаняляр гядяр гиймяти 
вардыр. Аталар сюзц вя мясяллярдя ясрлярин тяърцбяси данышыр. Мящз 
еля буна эюря дя бунлар сон дяряъя мцяллифли ифадяляр кими нязяря 
чарпыр1. 
Лакин юз илк йарадыъысыны итирмиш олан бу нцмуняляр гяриняляр 
бойу йени мцяллифляр тапмыш, тязя инъиляр щесабына зянэинляшиб 
чохалмышдыр. Щяр ъцр сынагдан чыхмыш халг тяфяккцрцнцн мянтиги 
нятиъяси олан вя шамил едилдикляри щадисялярдя юзлярини дяфялярля 
доьрулдан аталар сюзц вя мясялляр гыса олсалар да онларда «там 
китаблар долусу аьыл вя щиссляр вардыр»2. 
Азярбайъан-ермяни халгларынын бу эцн беля ади сюз-сющбят-
ляриндя истифадя етдикляри мясялляр, аталар сюзляринин гядим, зянэин 
вя мараглы йаранма тарихчяси вардыр. Беля ки, бу нцмунялярин бир 
гисми юз мянбяйини ел ядябиййатынын диэяр жанрлары — наьыл, тямсил, 
щекайят, рявайятлярдян алмышдыр. Мясялян, «Хянъяр йарасы саьалар, 
дил йарасы саьалмаз»3 мясяли барядя ермяни мянбяляриндя 
ашаьыдакы мялумат верилмишдир: 
Бир айы эцълц йаьыша дцшян овчуну юз мянзилиня апарыр. Щава 
ачылыр, айынын хейирхащлыьы цчцн она тяшяккцр едян овчу цстялик 
билдирир ки, «сяндян пис ий эялир». Бу сюз айыйа тохунур. Овчудан 
ону хянъярля йараламасыны тяляб едир. Бир мцддят сонра айы 
йенидян овчу иля растлашыр. Овчу ондан йарасынын вязиййятини 
сорушур. Айы ися хянъяр йарасынын йерини эюстяриб дейир: «Хянъярин 
йарасы чохдан саьалыб, дилинин йарасы ися саьалмаз»4. 
Йахуд, йеня дя мяшщур Молла Нясряддин лятифясиндян 
йоьрулмуш «Ешшяйя инаныр, мяня инанмыр» мясяли щаггында 
дейилир: 
                                                          
1 В. К о р ш, А. К и р п и ч н и к о в. Всеобшая история литературы, том IV, 
СПб., 1892. стр. 433. 
2 М. Г о р к и й. Материалы и исследования, том I, М., 1934,  стр. 114 
3 Аталар сюзц, Бакы, Азярняшр, 1949, сящ. 216. 
4 А. Г а н а л а н й а н. Ермяни шифащи халг ядябиййаты, 9-ъу бурахылыш, Аталар 
сюзц вя мясялляр, Иряван, 1946, сящ 12 (ялйазмасы щцгугунда, ермяни дилиндя). 
  62 
Бири дяйирмана дян апармаг цчцн Хоъа Нясряддиндян ешшяк 
истяйир. Хоъа ися ъаваб верир ки, башын цчцн ешшяйим йохдур. Еля бу 
сющбят яснасында тювлядя ангыран ешшяйин сяси ешидилир. 
— Хоъа, бяс дейирдин ешшяйим йохдур? – дейя, эялян адам 
сорушур. 
Хоъа ися: «Ещ бах ща, мяня инанмыр, ешшяйя инаныр» - дейя, 
ъаваб верир1.  
Даща бир сыра башга аталар сюзц вя мясяллярин йаранмасы щаг-
гында да мцхтялиф мялуматлар — щекайят, рявайят, яфсаня вя саи-
ряляр сахланмагдадыр. Ики халгын юзцнямяхсус йарадыъылыг мящсулу 
олан щикмятли сюзляри барядя йараныб-йашайан бу кими щекайятляри 
нязярдян кечирсяк, бу нцмуняляр арасында бязи ялагядар, охшар 
ъящятлярин, яламятлярин мювъуд олмасыны ашкар эюрярик. 
Гядим инам вя етигадлардан, тябият гцввяляриня гаршы кортябии 
мцбаризялярдян, дини тяригят вя айинлярдян, бир сюзля, ямяксевяр 
инсанын щяйатында гаршылашдыьы щяр ъцр щадисяляр вя бу щадисялярин 
нятиъяляриндян доьан, дяфялярля сынагдан кечирилмиш щюкмляр, 
тезисляр тарих бойу йараныб-йашайыб эялмиш, ъилаланыб пцхтялянмиш, 
юз гцдрят вя кяламыны, фялсяфи, иътимаи-сийаси дяйярини бу эцн дя 
там парлаглыьы иля мцщафизя етмишдир. 
 Щикмятли сюзляр, мясялляр тяряггипярвяр бяшяриййятин йарады-
ъылыг мирасы олдуьу цчцн онда ашыланан щюкмляр дя бцтцн ъямий-
йятя аиддир. Лакин елин сюз хязинясиндя щяр бир халгын юз пайы 
вардыр. Бу пай йарадыъысына мяхсус инъяликляри юзцндя бирляшдирмиш, 
щифз едиб сахламышдыр. 
Аталар сюзляринин мювъудиййят йолларыны мящдуд бир ярази иля 
баьламаг олмаз. Дцнйа халгларынын щикмятли сюзляриндяки йахынлыг 
вя мцштяряклик мясяляси щаггында тядгигат апаран С. Б. Будайев 
эюстярирди ки, аталар сюзц вя мясяллярин гаршылыглы шякилдя 
юйрянилмяси онларын чохунун ейни мязмун дашыдыьыны ашкар едир2. 
Мцяллиф даща сонра фактлара кечяряк йазыр: 
«Йахуд, мяшщур рус аталар сюзц «Не верь козлу в капусте, а 
волку в овчарне»ни эютцряк. Щямин аталар сюзц бир чох халгларда 
                                                          
1 Буаных, йахуд Щарг гавар, топлайаны Бенисе, редактя вя няшр Йерванд 
Лалайанындыр, Г. Мартиросйантсын мятбяяси, Тифлис, 1901, сящ. 84 (ермяни 
дилиндя). 
2 Бах: Ц. Б. Б у д а е в .  Адекватные пословицы и поговорки разных 
народов, Улан-Уде, Бурятское книжное издательство, 1962, сящ. 3. 
  63 
вардыр: алманларда «Нельзя доверять пастуху, который является 
кумом волка», америкалыларда «Не сажай пса на цень из 
сосисок», йапонларда «Голодному тигру свинью стречь не 
дают», комбоъалыларда «Сахар муравьям на хранение не дают», 
тувинлярдя «Вольку не давай овец ности, в по деле огонь не 
носи», бурйатларда «Хобдогхуние ханишон бу болго, хомхои 
хуние тогошон, бу болго» т. е. жадному человеку не доверяй 
овец, скупому человеку не доверяй кухню», азярбайъанлыларда 
«Из волка пастух не выйдет»1. 
Яксяр фолклор нцмуняляриндя олдуьу кими, аталар сюзц вя 
мясяллярдя дя йарадыъысы олан халгын мадди мядяниййяти, онун 
йашадыьы юлкя, бу юлкянин тябии сярвятляри, иглими, ъоьрафи шяраити вя 
с. аз вя йа чох дяряъядя юз яксини тапыр. Ермянистанын даьлыг дийар 
олмасы иля ялагядар дейилян вя юз тяркибиндя «даь» сюзцнц якс 
етдирян бир сыра щикмятли сюзляри садалайан фолклоршцнас Арам 
Ганаланйан «Даь даьа раст эялмяз, инсан инсана раст эяляр» 
мясялини дя бу гябилдян сайылан нцмуняляр сырасында хатырладыр2. 
Мцяллиф даща сонра юлкянин щейванат алями иля баьлы олараг 
йаранан бир сыра башга мясялляр щаггында да данышыр. Бурада да «Ити 
юлдцряня сцрцдярляр», «Айы мешядян кцсцб, мешянин хябяри 
йохдур», «Илан щяр йери яйри эязся дя юз йувасына эиряркян 
дцзяляр» мясялляри нцмуня эятирилир3. Доьрудур, Азярбайъанын 
тябияти дя ъоьрафи ъящятъя Ермянистанынкындан бир о гядяр фяргли 
дейилдир. Азярбайъан да даьлыг юлкядир, онун да фцсцнкар тябияти, 
флорасы, щейванат алями вардыр. Демяк, хатырланан зярби-мясялляри 
щяр халг мцстягил, юзцнямяхсус шякилдя йарада билярди. ЩямИн 
нцмунялярин бу эцн азярбайъанлылар арасында йашамасы беля буну 
тясдиг етмякдядир4. Бу щикмятли сюзляря диэяр гоншу халгларын 
фолклор хязинясиндя тясадцф етмяйин юзц дя ади щалдыр. Ейни 
мязмун йцрцдян атлар сюзляри, щятта даща эениш мигйасда беля 
йайыла билир. Мясялян биздя олан, «Ел эцъц, сел эцъц» мясялянин 
ашаьыдакы халглар арасында ишлядилдийи гейд едилир: рус, чин, монгол, 
                                                          
1 Йеня орада, сящ. 4. 
2 Бах: А. Г а н а л а н й а н. Аталар сюзц, Иряван, Ерм. ССР ЕА Няшриййаты, 
1960, сящ. XXX (ермяни дилиндя). 
3 Йеня орада, сящ. XXXV. 
4 Б а х: Аталар сюзц. Бакы, Азярняшр, 1949, сящ. 13, 79, 119, 125. 
  64 
юзбяк, газах, мари, абазин, йагут, карел, дарэин, татар, удмурт, 
гырьыз, кумуг, лак, тцрк (османлы), хакас1. 
Бу дейилянлярдян ялавя Азярбайъан-ермяни аталар сюзц вя 
мясялляриндя бу халглара мяхсус олуб юйрянилмяси лазым эялян 
цмуми ъящятляр чохдур. Щикмятли сюзляр арасындакы бу ялагядар вя 
мараглы хцсусиййятляр щялялик ятрафлы юйрянилмямишдир. 
Дос. Й. Арустамйанын мягаляси2 бу сащядя илк аддымдыр. 
Мцяллиф щяр ики халга мяхсус бир сыра аталар сюзц вя мясяллярин 
формаъа олмасалар да, мязмунъа йахынлыьынын сябябини бу 
халгларын тарихи ялагяляри, хариъи ишьалчылара гаршы бирэя мцбаризяси, 
игтисади, иътимаи вя сийаси мцнасибятляриндя эюрмцшдцр. Щикмятли 
сюзляр арасында йахынлыг вя ялагядар ъящятляри изляйян мцяллиф 
ашаьыдакы нятиъяляри чыхарыб: 
1. Щяр бир халгын аталар сюзц фондунда онун юзцня мяхсус 
аталар сюзц вя мясялляри иля йанашы, диэяр диллярдян кечмиш щикмятли 
сюзляр дя вардыр. 
2. Бир чох Азярбайъан вя ермяни аталар сюзц вя мясялляри 
йалныз формаъа, йяни дил етибариля бир-бириндян фяргляндийи щалда, 
иътимаи, мянтиги, фялсяфи мяна ъящятдян щяр ики халгын зящмяткеш 
тябягяляринин зещни инкишафы тарихини якс етдирир. Бир чох 
Азярбайъан аталар сюзц вя мясяллярини ермяниляр тяръцмя етмядян 
олдуьу кими ишлядирляр. Бу нцмунялярдяки бцтцн тяравят вя 
мязиййятляри, дярин фялсяфи мязмуну сахламагла тяръцмя етмяк 
мцмкцн дейилдир. 
3. Аталар сюзц вя мясялляр педагожи ъящятдян, тялим-тярбийя 
нюгтейи-нязяриндян дя бюйцк ящямиййятя маликдир. 
Мцхтялиф халгларын аталар сюзц вя мясялляри арасындакы ялагядар 
хцсусиййятляря даир бир сыра башга бюлэцляр дя апарылмышдыр3. Лакин 
мараглы ъящят ермяни вя Азярбайъан щикмятли сюзляри арасындакы 
баьлы хцсусиййятляри юйрянмякдир. 
                                                          
1 Б. Будайевин хатырланан ясяри, сящ. 41. 
2 Бах: Й. А р у с т а м й а н. Азярбайъан вя ермяни аталар сюзц вя мясял-
ляриндя цмуми ъящятляр, «Азярбайъан мяктяби» журналы 1962 №3. сящ. 70—72. 
Мцяллифин ейни адлы башга бир мягаляси «Совет Ермянистаны» гязетинин 1960-ъы 
ил 19 ийул тарихли нюмрясиндя дяръ олунмушдур. 
3 Бу нюгтейи-нязярдян С. Б. Будайевин бюлэцсц даща характерикдир. О, аталар 
сюзц вя мясялляр арасында мювъуд олан ашаьыдакы бянзяр, охшар ъящятляри 
эюстярир: 1) тарихи-тиположи; 2) тарихи-эенетик; 3) ейнилик, мцштяряклик, бянзярлик, 
шярти эютцрмя вя алма. (Мцяллифин хатырланан ясяри, сящ. 4). 
  65 
Мялумдур ки, айры-айры вахтларда «Ермяни тяраняляри», «Тиф-
лислилярин мяняви щяйаты», СМОМПК сящифяляриндя, щабеля XIX 
ясрин сонларындан башлайараг щяр ики дилдя дяфялярля чап олунмуш 
бир сыра аталар сюзц китабларында йцзлярля щикмятамиз халг ифадяляри 
топланыб1, дяръ едилмишдир. Бурада ися Хачатур Абовйан, Перъ Прош-
йан, Газарос Аьайан, Микайел Налбандйан вя Габриел Сундук-
йанын ясярляриндя истифадя етдикляри аталар сюзц вя мясялялярдян 
бящс ачмаьа имкан тапдыг. 
Адлары чякилян классик сяняткарларын мцхтялиф ясярляриндя 
истифадя етдикляри аталар сюзц вя мясялляри тяхминян цч група 
бюлмяк олар: Даща чох ермяни шнфащи ядябиййатына мяхсус аталар 
сюзц вя мясялляр; Истяр Азярбайъан, истярся ермяни фолклорунда 
ейни щцгугла истифадя едилян, дашыдыьы мязмун, форма етибариля бир-
бириня йахын олан аталар сюзц вя мясялляр; Ясасян Азярбайъан 
дилиндя истифадя олунмуш, онун шифащи ирсиня мянсуб аталар сюзляри. 
Халг ядябиййаты хязинясиня дяриндян бяляд олан X. Абовйан, 
П. Прошйан вя Г. Аьайанын йарадыъылыьында биринъи групун, йяни 
мянсуб олдуглары халгын аталар сюзц вя мясялляриндян истифадя, 
шцбщясиз ки, цстцнлцк тяшкил етмяли иди. Бу тябии щалдыр. Кцлли 
мигдарда мисаллар эятириб буну сцбут етмяйя дя ещтийаъ галмыр. 
Мараглы ъящят йазычылары билаваситя Азярбайъан фолклору иля 
баьлайан икинъи вя цчцнъц груплардыр ки, бу хцсусда бир гядяр 
ятрафлы   данышмаг лазым эялир. 
Аталар сюзц вя мясяллярин узун тарихи инкишаф йолу кечирдикляри 
мялумдур. Ъямиййятин ганунауйьунлугларына мцвафиг олараг, 
халг дцшцнъясинин йарадыб тякмилляшдирдийи щикмятамиз сюзлярдя 
дя цмуми нятиъяляр мейдана чыхмышдыр. Айдындыр ки, щяр бир халг 
ибтидаи дюврцндян бу эцня гядяр шяр гцввяляря гаршы вурушмуш, 
бцтцн бу дюйцшлярдя дя йалныз бир мягсяд, бир нятиъя эцдмцшдцр. 
                                                          
1 Кцлли мигдарда Азярбайъан аталар сюзляри ермяни топлайыъылары тяряфиндян 
йазыйа алыныб. Беля материаллара Иряванын ялагядар елми архивляриндя сых-сых 
тясадцф едилмякдядир. Мясялян, ялйазмаларындан бириндя топланмыш вя «Тцрк 
аталар сюзляляри» башлыьы алтында верилмиш нцмуняляря диггят едяк: 1.Аш 
биширянин, иш баъаранын, 2. Гашы гайыраркян эюзц чыхартдын; 3. Ешшяйим юлмя 
баьда йонъа битяр; 4. Бир ял иля ики гарпыз тутулмаз; 5. Эцн вар айы бясляр, Ай 
вар эцнц бясляр; 6. Соруъу ол, билиъи олма; 7, Дярдли сюйляйян олур; 8. Гара 
ешшяк гапыда бяллидир; 9. Гарьа бцлбцл олмаз, тцлкц аслан; 10. Эюрдцн йемяк, 
даща ня демяк вя с. 
(Бах: РХЙЕ, иш № 99). 
  66 
Охшар щяйат тярзи, хейирхащлыг уьрунда чарпышмалар да бир нюгтядя 
ъямляшмишдир. Демяк, мцхтялиф тябиятя малик халглар арасында аз-
чох мцштяряклийин мювъудиййяти дя ади щаллардандыр. Бу ади щаллар, 
ъямиййят тарихиндяки бу цмумилик бир йандан халглар арасындакы 
ярази йахынлыьы, иътимаи, сийаси, игтисади ялагя, яняняви достлугдан 
иряли эялмишся, диэяр тяряфдян цмуми мянафедян  доьмушдур. 
Халгларын гаршылыглы мянафейиндян сызыб эялян, юндя дайанан 
щяр ъцр сядляри йыхараг мцтляг бир щюкм кими цмумиляшян идейалар 
мяъмусу ъямиййят тарихи цчцн мцштяряклик дейилми?! 
Бцтцн сащялярдя олдуьу кими, бурада щаггында сющбят 
ачдыьымыз аталар сюзц вя мясяллярдя дя бу цмумилик юзцнц 
эюстярмякдядир. Фолклоршцнас Арам Ганаланйан аталар сюзц вя 
мясяллярдяки мцштяряклийи даща габарыг тярздя нязяря чатдырмаг 
цчцн ъоьрафи яразиъя бир-бириня йахын вя узаг ики халгын сюз 
хязинясиня мцраъият етмишдир. О, тарихян ермяниляр иля дост олан 
эцръц халгынын 500-я йахын аталар сюзцнц излямиш, бунларын 83-нцн 
ейниля ермяни дилиндя ишляндийинин шащиди олмушдур. Мцяллиф щям 
ъоьрафи яразиъя, щям дя етник тяркиб етибариля ермянилярдян даща 
узагда олан инэилислярин дя йеня щямин мигдарда аталар сюзцнц 
нязярдян кечирмиш, бунлардан да 30-нун ейни мязмунда, ейни 
формада ермяни дилиндя ишлядилдийини ортайа чыхармышдыр1. 
Ермяни-Азярбайъан аталар сюзц вя мясялляри дя дяриндян 
тядгиг едился, бу зянэин хязинядя щяр ики халг цчцн мцштяряк 
сайылан сайсыз-щесабсыз нцмуняляр тапмаг мцмкцндцр. Щямин 
мцнасибятля дя йазычыларын ядяби ирсиня мцраъият етсяк, аталар сюзц 
вя мясяллярдяки мцштяряклик, охшар вя бянзяр ъящятляр ашкар 
юзцнц эюстяряр. Сяняткарларын няср ясярляриндя, хцсусиля, роман, 
повест, щекайяляриндя файдаландыглары аталар сюзц вя мясяллярля 
Азярбайъан фолклорунда мцстягил шякилдя ишлянян ашаьыдакы 
щикмятли сюзляря диггят едяк: 
X. Абовйанда  Азярбайъан фолклорунда 
Ел аьзы, чувал аьзы2,  Ел   аьзы,   чувал   аьзы3. 
                                                          
1 Бах: А. Г а н а л а н й а н .  Аталар сюзц, сащ. 41. 
2 Бцтцн нцмунялярин Азярбайъан дилиня сятри тяръцмяси верилмишдир. 
X. А б о в й а н .  ЯТК, II, сящ. 191. Бундан сонра мцяллифин ясярляриндян эю-
тцрцлян аталар сюзц вя мясяллярин йери щямин нцмунялярин йанында эюстя-
риляъякдир. 
3 Аталар сюзц. Бакы, Азярняшр, 1956, сящ. 215. Аталар сюзц китабларынын 1949 вя 
1956-ъы ил няшрляри АС шяклиндя эюстяриляъякдир. 
  67 
Пул ки, вар пасдыр, ял  Пул ял чиркидир — АС, 1949, 
чиркидир — ЯТК,   III,   22.  180. 
Дявядян сорушдулар: Ня  Дявяйя  дедиляр: —   Бойнун 
цчцн бойнун яйридир? Деди: нийя   яйридир?  Деди:  Щарам 
Щарам дцздцр ки, бойнум да дцздцр ки. бойнум да  дцз 
яйри олмайа — ЯТК, III, 27. ола? — АС, 1956, 84. 
Дейирляр дяли дянизя   Бир дяли гуйуйа даш атды, аьыл- 
бир даш атды, йцз аьыллы цстц-      лы чыхарда билмяди   —   АС, 
ня тюкцлдц, чыхарда билмя- 1949, 86. 
ди ЯТК, ЫЫЫ, 171.     
Дава билирсян юз башына   Кечял дярман бился юз ба- 
еля СЯ, 1, 37.   шына  ейляр - АС, 1956, 123. 
Доьру данышанын папаьы  Доьру данышанын папаьы 
дешик  олар   —   СЯ,   1,37. йыртыг олар;  Доьру дейянин 
башы кечял олар    —  АС, 
1949, 94. 
Мян аьа, сян аьа, бяс бизим Сян аьа, мян аьа инякляри 
дянимизи ким цйцтсцн — СЯ, ким саьа — АС, 1956, 172 
11, 258. 
 
П. Прошйанда1 
Чюряйи чюрякчийя вер, бирини Чюряйи вер чюрякчийя, бир 
дя цстялик — СЯ, 1, 221.  чюряк дя цстялик — АС,  
1965, 205. 
Иланын гарасына да лянят,  Иланын аьына да лянят га- 
аьына да СЯ, 1, 326.  расына да — АС, 1949, 119. 
Йахшылыг еля ат суйа,  Йахшылыг ейля ат дярйайа 
балыг да билмяся Аллащ ки,  балыг   билмяся,   халыг биляр— 
биляр — СЯ, 1, 328.  АС, 1949, 258. 
Дцнйанын малы дцнйада  Дцнйа малы дцнйада галар— 
галаъаг — СЯ, 1, 346.  АС, 1949, 98. 
Кор ня истяр ики эюз  Кор ня истяр ики эюз, бири 
СЯ, 1, 407.  яйри, бири дцз — АС, 1949, 
139. 
 
 
                                                          
1 Нцмуняляр мцяллифин «Сечилмиш ясярляри»нин I (1953), ЫЫ (1953) вя III 
(1954) ъилдляриндян эютцрцлмцшдцр. 
  68 
Г. Аьайанда1  
Эюз севян чирким олмаз — Кюнцл севян эюйчяк олар — 
Я, 1, 149    АС, 1956, 128. 
Башгасы цчцн гуйу газан  Юзкяйя гуйу газан юзц дцшяр  
юзц ичиня дцшяр — Я, 1, 319 — АС, 1956, 158. 
Дост достун цзцня бахар,   Дoст баша бахар, дцшмяи айа- 
анчаг йад адам баш-айаьы- ьа,  АС, 1956,  91. 
на — Я. III, 324. 
Йалан данышанын евиня од  Йаланчынын еви йанды кимся 
дцшдц, щеч  ким  инанмады    инанмады — АС, 1956, 224. 
Я, IV, 105 
Иэидин малы эюзцнцн габа-  Кишинин малы эюз габаьын- 
рында эяряк — Я, II, 63  да эяряк — АС,  1956,  126. 
Ъамаат ки, йыьышса, каран   Ел йыьышса  кяран сындырар 
сындырар – II,  95   — АС, 1949, 245. 
Бир эюряндя йолдаш, икин-  Бир дяфя эялян йолдашдыр,  
ъидя   гардаш   —   Я, ЫЫ, 163 ики  дяфя   эялян гардаш — АС,  
1949, 43 
Г. Сундукйанда2 
Ня якярсян онц бичярсян — Ня якярсян, ону бичярсян — 
ЯТК, 1, 296.   АС, 1949, 165. 
Йцз йол юлч, бир йол бич — Йцз кяря юлч, бир кяря бич 
ЯТК, ЫЫЫ, 245. вя с:  АС, 1949, 130. 
 
Щям X. Абовйан, П. Прошйан, Г. Аьайан, Г. Сундукйанын 
ясярляриндя, щям дя Азярбайъан фолклорунда ейни мязмун вя 
формада ишлядилян бу гябил аталар сюзц вя мясяллярин сайыны 
артырмаг оларды. Лакин бунунла да кифайятлянмяк мцмкцндцр. 
Эюрцндцйц кими, йухарыдакы аталар сюзц вя мясяляляр арасындакы 
йеэаня фярг бу щикмятли сюзлярин ики дилдя ифадя олунмасыдыр. Бу 
нцмунялярдяки башга ялагядар ъящятляри нязяря чатдырмаг цчцн 
йеня дя X. Абовйана мцраъият етмяк мягсядйюнлц сайыла биляр3. 
                                                          
1 Нцмуняляр Аьайанын «Ясярляри»нин I (1947), II (1939), III вя IV (1950) 
ъилдляриндян эютцрцлмцшдцр. 
2 Нцмуняляр мцяллифин «Ясярляринин там кцллиййаты»ныи I (1951), II (1951), III 
(1952) вя ЫВ-ъц (1961) ъилдляриндян эютцрцлмцшдцр. 
3 Ятрафлы мялумат цчцн бах: И. Аббасов. Азярбайъан фолклору вя X. Абовйан, 
Азярбайъан шифащи халг ядябиййатына даир тядгигляр, 2-ъи китаб, Бакы, Азярб. ССР 
ЕА Няшриййаты, 1966, сящ. 240—257. 
  69 
Йазычынын файдаландыьы аталар сюзц вя мясяллярдя бязян чох 
ъцзи форма дяйишиклийи эюрцнмякдядир ки, бу мцхтялиф сябяблярдян 
доьмушдур. Мясялян, нцмуня вердийимиз «Сян аьа, мян аьа бяс 
бизим дянимизи ким цйцдя» аталар сюзц мянаъа Азярбайъан 
фолклорундакы «Сян аьа, мян аьа инякляри ким саьа?» мясялянин 
ейнидир. Фяргли ъящят азярбайъанъадакы «иняй»ин X. Абовйанда 
«дянля» явяз едилмясидир. Бурадакы форма фярги нядян доь-
мушдур? Биздя «аьа» исми «саьа» фели иля щямгафийя олдуьу кими, 
ермянилярдя дя ейниля «аьа» (аьа) сюзц «аьа» (цйцт) фели иля 
щямгафийядир. Мящз бунун цчцн дя щямин щикмятли сюзлярдяки 
мязмун, мяна ейниля галмыш, чох да ъидди олмайан гафийя 
дяйишиклийи едилмиш, башга сюзля, обйект дяйишдирилмишдир. 
Азярбайъан аталар сюзц вя мясялляри иля X. Абовйан йара-
дыъылыьында тясадцф едилян щикмятли сюзляр арасында бязян бир-
биринин якси олан нцмуняляря дя раст эялмяк мцмкцндцр. Беля ки, 
бу халглардан биринин йаратмыш олдуьу аталар сюзцндяки фикир ейниля 
галмагла, щятта щеч бир форма дяйишиклийиня уьрамадан диэяр 
халгын щикмятли сюзцндя инкар шяклиндя ишлянир. Даща доьрусу, 
бурада инкарлыг ямяля эятирян ъящят «ма, мя» шякилчиляринин 
ишлядилмясиндя юзцнц эюстярир. Бу эцн беля ермяни фолклорунда 
йашайан, йазычынын да щямин хязиняйя истинад едяряк файдаландыьы 
«Чыраг юз дибиня ишыг салар» — ЯТК, III, 27 мясяли1 биздя «Чыраг 
юз дибиня ишыг салмаз» — АС, 1956, 206 шяклиндя ишлянмякдядир. 
Эюрцндцйц кими, биринъи щюкмдяки мяна икинъидя рядд едилмишдир. 
Бунун сябяби ися щяр халгын мцяййян бир щадисяйя бяслядийи 
мцнасибятля, ялдя етдийи гянаятин нятиъяси иля баьлыдыр. 
Чох заман ейни мягсяд дашыйан аталар сюзц вя мясялляр 
арасында обйект дяйишиклийи нязяря чарпыр. Мясялян, X. Абовйан 
бири диэяринин варианты олан ики аталар сюзцндян файдаланмышдыр. 
Бунлардан бириндя дейилир: «Дяли бир кцп гырды, йцз аьыллы тюкцлдц 
дцзялдя билмяди» — ЯТК, III, 81. Диэяриндя охуйуруг: 
«Мясялдир ки, дяли дянизя бир даш атды, мян аьыллы тюкцлдц чыхарда 
билмяди»—ЯТК, III, 171. Фярг эюз габаьындадыр. Биринъидя дяли 
кцп гырыр, икинъидя ися дянизя даш атыр. Азярбайъан аталар сюзцндя 
ися дяли дянизя дейил, гуйуйа даш атыр. X. Абовйанын бящряляндийи 
бу ики мясял щаггында ики мцлащизя сюйлямяк олар. 
                                                          
1 Бу вя бундан сонра ялагядар ясярлярдян эятириляъяк ермяни дилиндяки аталар 
сюзц вя мясяллярин азярбайъанъайа тяръцмяси вериляъякдир. 
  70 
Яввяла, эюрцнцр щямин аталар сюзц мящялли сяъиййя дашымыш, 
ящалинин бир щиссяси ону биринъидяки, башга бир групу ися икинъи 
вариантдакы кими ишлятмишдир. Йазычыйа да щяр ики вариант мялум 
олдуьу цчцн щяр икисиндян файдаланмагдан чякинмямишдир. Диэяр 
тяряфдян эцман етмяк мцмкцндцр ки, бу аталар сюзляринин анъаг 
бири халг ичярисиндя даща эениш йайылмышдыр. Диэяр варианты ися 
йазычынын юзц йаратмышдыр. Бу да тябии щалдыр. Чцнки йазычы 
фолклордан файдаландыьы кими, шифащи ядябиййат да йазычыдан аз шей 
эютцрмямишдир. 
X. Абовйанын ясярляриндя бир сыра аталар сюзц вя мясялляря дя 
тясадцф едилир ки, бунлар Азярбайъан фолклорунда да ейни мяз-
мунда ишлянмякдядир. Йазычыда: «Кющня малын гиймяти олмаз»—
СЯ, 1, 324. Азярбайъанъада: «Уъуз ятин шорбасы олмаз»—АС, 
1956, 186. X. Абовйанда: «Сичан дешийини мин тцмяня алырлар»—
СЯ, 1, 41. Азярбайъанъада: «Сичан дешийини сатын алыр» вя с. 
X. Абовйан вя йени реалист ядябиййатын диэяр нцмайяндяляри-
нин ясярляриндя бу гябилдян олан онларла идиомалара, фразеоложи 
бирляшмяляря дя раст эялмяк мцмкцндцр. 
Аталар сюзц вя масялляр арасындакы мцштяряклийин диэяр ялагя-
дар ъящятлярини П. Прошйан, Г. Аьайаи, Г. Сундукйанын ясярляриндя 
тясадцф едилян щикмятамиз ифадялярдян дя айдын эюрмяк 
мцмкцндцр. Мясялян, Г. Аьайан беля бир аталар сюзц ишлятмишдир: 
«Дост достун цзцня бахар, йад ися адамын баш-айаьына»— Я, III, 
324. Бу, биздяки «Дост баша бахар, дцшмян айаьа»— АС, 1956, 
91 аталар сюзцнцн ейнидир. Щяр ики нцмунядя мязмун, идейа 
бирдир. Лакин бунунла бярабяр, онлар арасында мцяййян дяйишиклик 
нязяря чарпыр. Азярбайъан аталар сюзцндя даща чох йыьъамлыг, 
лакониклик юзцнц эюстярир. Ейни щюкмцн Г. Аьайандакы 
вариантында ися инсан характери, онун психолоэийасы, дахили алями 
нисбятян эениш бцрузя верилмишдир. 
Сяняткарларын ясярляриндя ейни аталар сюзцнцн мцхтялиф 
вариантларына да тясадцф олунур. Эюрцнцр, бу онларын шяхси 
йарадыъылыг габилиййятляриндян, шифащи ядябиййатла баьлылыгларындан 
доьмушдур. Мцяллифляр ейни мясялин няинки бир, щятта мцхтялиф 
вариантларындан хябярдар олмушлар. Лакин беля нцмунялярдя бязян 
гейри-дягиглик юзцнц эюстярир. Азярбайъан фолклорунда «Бир эцлля 
бащар олмаз»—АС, 1956, 55 мясяли мяшщурдур. Щямин щикмятли 
сюзя П. Прошйанда да тясадцф едилир: «Бир чичякля бащар олмаз» —
  71 
СЯ, 1, 216; III, 537. Ейни нцмуня Г. Сундукйанда башга 
шякилдядир: «Бир чичякля йай эялмяз» — ЯТК, III, 240. 
Эюрцндцйц кими, щикмятли сюзцн, щям Азярбайъан, щям дя П. 
Прошйандакы варианты даща мянтигидир. Чцнки эцл йазын рямзидир вя 
даща чох бащарын эялмяси иля баьлыдыр. 
Азярбайъан аталар сюзц вя мясялляринин X. Абовйан, П. 
Прошйан, Г. Аьайан, Г. Сундукйан йарадыъылыьында ясаслы йер 
тапмасы даща мараглыдыр. Ялбяття, щикмятли сюзлярин йазылы 
ядябиййатда цстцн мювге газанмасы тябии щалдыр. Чцнки тарихян 
гоншу халгларын щяйат тяърцбяляри, поетик дцшцнъяляри, мцяййян бир 
щадися иля ялагядар йцрцтдцкляри фикир вя онун нятиъяляри щюкмляр 
шяклиня дцшцб, бязян бириндя о дяряъядя цмумиляшдирилмиш, юзцнц 
доьрултмуш вя даща ъанлы, щягигятяуйьун чыхмышдыр ки, икинъи тяряф 
дя бу щюкмляри няннки гябул етмякдян чякинмямиш, щятта 
йарадыъысы олан халгын дилиндя, онун тяляффцз етдийи тярздя гябул 
етмиш, йери эялдикъя ишлядиб, шифащи сюз сянятини зянэинляшдирмишдир. 
Азярбайъан аталар сюзляринин ермяни халгынын эцндялик данышыьында, 
ади сющбятиндя йайылыб-йашамасына мящз бу бахымдан йанашмаг 
лазым эялир. Фолклор нцмуняляринин йазылы ядябиййата доьру 
щярякят етдийи йол мящз ъанлы инсанлар ичярисиндян кечдийи цчцн 
щямин йолла ирялиляйян сюз инъиляри иля йанашы, гоншу халгдан 
эютцрцлмцш щикмятли сюзляр дя гонагпярвярликля гябул олунмуш, 
онунла бярабяр аддымламыш, ейни щцгугла, ейни мягсядля дя 
истифадя едилмишдир. Беля файдаланманын мягсяд вя мащиййятиндян 
данышан М. Налбандйан йазыр: 
«Ъянаб Абовйанын йолуну изляйян мющтярям мцяллиф (П. 
Прошйан — И. А.) бцтцн ясяр бойу милли аталар сюзц вя зярби-
мясяллярдян истифадя етмяйи нязярдян гачырмамышдыр. Бунун цчцн 
она црякдян тяшяккцрцмцзц билдирмялийик. «Сос вя Вартитер»дя 
халг арасында эениш йайылмыш, мцхтялиф формада ишлянян аталар сюзц 
вя мясялляр чохдур. Мялумдур ки, бу нцмунялярин бир гисми 
тцрклярдян (азярбайъанлылардан— И. А.) алынмышдыр. Биз «Сос вя 
Вартитер»дя ишлянян еля ифадя хатырладаъаьыг ки, бунун тцрклярдян 
кечмясини гябул етмяк мцмкцндцр. Мясялян, мцяллифин ошаканлы 
гадынын дилиндян вердийи «Еля о эедяндир ки, эедиб» сюзцня охшар 
тцрклярин дя бир сюзц вар: «О эедян эетди»1. 
                                                          
1 М. Н а л б а н д й а н. ЯТК, III ъилд, сящ. 184. 
  72 
Йазычыларын ядяби ирсиндя тясадцф едилян бу гябил аталар сюзц вя 
мясяллярин щансы халга мяхсус олдуьуну щямин нцмунялярин 
Азярбайъан дилиндя сяслянмясиндян дя айдын эюрмяк мцмкцндцр 
ки, бу да гярибя дейилдир. Чцнки «...ермяниляр сюз-сющбятляриндя, 
данышыг заманында щямишя Азярбайъан аталар сюзц вя мясялляриня 
мцраъият етмишляр»1. М. Налбандйан демишкян, онлар щятта бадя 
галдыраркян азярбайъанъа «йахшы йол» дейиб, ичирляр2. 
X. Абовйан, Г. Аьайан, П. Прошйан, Г. Сундукйанын 
ясярляриндяки Азярбайъан аталар сюзц вя мясялляри ики група 
айырмаг мцмкцндцр: ясрляр бойу ишлянян, бу эцн дя эениш халг 
кцтляси цчцн мялум олуб истифадя едилян аталар сюзц вя мясялляр; 
эениш кцтля цчцн щазырда унудулмуш олан щикмятли сюзляр. 
Биринъи груп аталар сюзляри X. Абовйанын ясярляриндя чохдур. 
Щямин нцмуняляр ермянилярин шифащи ядябиййатына ъанлы цнсий-
йятдян, сийаси, мядяни ялагяляр васитясиля кечмишдир. Ермянилярин 
шифащи сюз сяняти фондуна дахил олан Азярбайъан аталар сюзляринин 
бир щиссяси сонралар бу халгын орижинал мясялляриня чеврилсяляр дя 
йеня дя тяркибиндя Азярбайъан дилиня мяхсус хцсусиййятляри, бязи 
ифадя вя сюзляри сахламышлар. А. Ганаланйанын бу барядяки фикри 
щягигятяуйьундур. Мцяллиф ермянилярин шифащи ядябиййатында 
юзцня йер тапан «Кеф сяниндир, кянд коханын», «Бир олсун, пир 
олсун», «Щясян кечял, кечял Щясян», «Дцнйа бир нярдивандыр, кими 
галхыр, кими йенир», «Хянчяр йарасы саьалар, дил йарасы саьалмаз» 
кими нцмунялярин Азярбайъан халгына мяхсус аталар сюзляринин 
ермяниъядяки вариантлары олдуьуну тясдиг едир. Мцяллифя эюря, 
биринъи цч нцмунянин азярбайъанлылара аид олмасыны онлардакы айры-
айры ифадя вя сюзлярдян дя айдын эюрмяк мцмкцндцр. Мясялян, 
ермяни дилиндя «кянд», «бир», «пир» сюзляри йохдур. Гейд едилян 
ифадялярин ермянилярин лексиконуна кечмяси мящз Азярбайъан 
аталар сюзляри иля баьлыдыр3. Демяк, щямин аталар сюзляри вя бу 
гябилдян сайылан бир сыра щикмятли щюкмлярин дахилиндяки бязи 
хцсусиййятляр онларын азярбайъанлылардан эютцрцлдцйцнц сцбут едир. 
Башга бир мисал эятиряк: Г. Аьайан «Даь даьа раст эялмяз, инсан 
инсана раст эяляр»—Я, П, 163 аталар сюзцндян файдаланмышдыр. 
Мялумдур ки, ермяни дилиндя бу аталар сюзцндя ики дяфя тякрар 
                                                          
1 А. Т е р т е р й а н. Абовйанын йарадыъылыьы, сящ. 202. 
2 М. Н а л б а н д й а н. ЯТК, III  ъилд, сящ. 193. 
3 А. Г а н а л а  н й а н. Аталар сюзц, сящ. 41. 
  73 
олунан «раст» сюзц йохдур. Бу да щямин нцмунянин ермянилярдян 
чох азярбайъанлылар арасында йайылдыьы ещтималыны доьурур. Лакин 
ейни мясял П. Прошйан тяряфиндян там миллиляшдирилмишдир: «Даь 
даьа говушмаз, адам адама говушар» — СЯ, III, 176. Демяк, 
даща чох азярбайъанлылара мяхсус олан щяр щансы мясял гаршылыглы 
ялагялярин инкишафы нятиъясиндя ермяни дилиня дя кечя билир. Анъаг 
Х. Абовйанын истифадя етдийи аталар сюзляриндя бу хцсусиййятя раст 
эялмирик. Щямин нцмуняляр нязярдян кечирился, еля орадакы 
тяляффцз тярзинин дя, ифадя формасыиын да азярбайъанъа олдуьу айдын 
эюрцняр. Мцяллифин Азярбайъан дилиндя истифадя етдийи аталар сюзц 
вя мясялляр бунлардыр: Кеф сянин, кянд коханын — ЯТК, III, 24; 
Биляня бир, билмяйяня мин — ЯТК, ЫЫЫ, 26; Йолдан чыханын эюзц 
чыхар — ЯТК, III, 26; Бир эюряндя йолдаш, ики эюряндя гардаш — 
ЯТК, ЫЫЫ, 138 вя с. 
X. Абовйан образларынын дилиндя сяслянян бу нцмунялярин 
ишлянмяси тясадцфи дейилдир. Бу ермянилярин эцндялик щяйатындан, 
Азярбайъан аталар сюзляринин тясири даирясиндян доьмушдур. Эениш 
ямякчи кцтлянин сюз-сющбят заманы йери эялдикъя бир Азярбайъан 
мясяли чякмяси, ону нягл етдийи щадисянин мяьзи иля ялагяляндирил-
мяси тарихян олмуш вя щазырда да давам етмякдядир. Шифащи ядя-
биййат хязинясиндян гидаланан X. Абовйан да бу кими мясял-
лярдян бящрялянмякля йаратдыьы сурятлярин дилиня ъанлылыг, йенилик, 
рювняг эятирмишдир. 
X. Абовйан, П. Прошйан, Г. Аьайан вя Г. Сундукйан ясярля-
рини шифащи ядябиййат нцмуняляри иля зянэинляшдирян Азярбайъан 
аталар сюзц вя мясялляринин ишлянмяси мцхтялиф сябяблярдян иряли 
эялирди. Щямин сябяблярин ян башлыъасы аталар сюзляринин йцрцтдцйц 
щюкмдя, ифадя етдийи мянада, ясасян, ися явязедилмязлийиндя иди. 
Ясяр дахилиндя мягсядя йюнялдилмиш щяр щансы Азярбайъан мя-
сялинин ишлянмясиндян айдынлашыр ки, бу щикмятли сюз бящс едилян 
щадися иля, йцрцдцлян фикрин мяьзи, нятиъяси иля, образын характери 
иля даща чох баьланмыш, даща мцнасиб чыхмышдыр. Мящз буна эюря 
дя бязи йерлярдя башга аталар сюзц ону явяз едя билмямиш, бу халг 
щюкмц ону йараданын дилиндя ясяря дахил олуб, юзцня ясаслы йер 
тапмышдыр. Фикримизи айдынлашдырмаг цчцн П. Прошйанын «Сос вя 
Вартитер» романындан бир епизоду хатырлатмаг истяйирик. 
Бир эцн Сосун досту Гареэин Вартитерэиля эялир. Ону щюрмятля 
гаршылайыр, йедириб-ичирирляр. Вартитер хцсуси ъанфяшанлыг эюстярир. 
  74 
Гареэин сющбят яснасында Сосу тярифляйир, Вартитерин анасы да 
Гареэинин дедиклярини тясдиг едиб, Сосу нцмуняви эянъ кими 
таныдыьыны билдирир. О, гызыны Соса вермяйя дя црякдян разыдыр. 
Лакин Вартитерин атасы Щетум сюзя гарышыр. Она эюря Сос онларын 
аилясиня лайиг дейил. Чцнки онлар варлы, ясил-няъабятлидир, Сосун 
аиляси ися яввялляр кюклц тайфа олса да, щазырда мцфлисляшиб. Бир 
сюзля онларын бабы дейилляр. Демяк, ортайа тай-бярабяр, П. 
Прошйанын гейд етдийи «баб» мясяляси чыхыр. Беляликля, Азярбайъан 
мясялинин ишлянмяси цчцн зямин йараныр. Беля олдугда йазычы 
Щетумун дили иля дейир: «...о бизим бабымыз дейил, «Баблы бабыны 
тапмаса, дцнйа ахвайынан кечяр» — СЯ, 1, 221. Щямин мясялин 
йазычы тяряфиндян ишлядилмиш башга бир варианты даща мараглыдыр. О 
да бундан ибарятдир ки, «Баблы бабыны тапмаса, дцнйа ахвайнан 
кечяр» мясяли П. Прошйанын икинъи истифадясиндя ермяни дилиндядир. 
Бурада дейилир: «Тцрк демишкян, йолдаш-йолдашы тапмаса, дцнйа 
ахвайла кечяр» — СЯ, II, 120. Бурадан ики нятиъя доьур: 
Яввяла, даща чох Азярбайъан халгына мяхсус аталар сюзц 
ермяни йазычыларынын истифадясиндя орижиналда олдуьу кими, йяни 
ъамаат арасында долашдыьы шякилдя ишлядилир. 
Диэяр тяряфдян, бу кими мясялляр йазычынын шяхси йарадыъылыг 
сцзэяъиндян кечяряк, миллиляшмяк цчцн юзцня зямин йарадыр. Беля 
нцмунялярин бир гисминин йанында онун азярбайъанлылардан алындыьы 
«тцрк демишкян», «тцркцн бир мясяли вар» кими ифадялярля 
хатырладылыр. Мясялян, «Тцрк дейир ки, кянд дяли оланда моллайа 
мцраъият едир, молла дяли олса кимя мцраъият едяъяк» — П. 
Прошйан, СЯ, 1, 484. Бу гябилдян олан щикмятли сюзлярин ермяниъя 
ишлянмяси чох вахт тябии эюрцнцр. Чцнки бунун цчцн илк нювбядя 
зямин олур. Икинъиси ися щямин нцмуня ермяни дилиндя дя 
азярбайъанъадакы кими ъанлы чыхыр, колоритини, инъялийини сахлайа 
билир. Бязи щалларда ися аталар сюзц вя мясяллярин яввялиндя ишлянян 
«тцрк демишкян» ифадяси атылыр, беляликля, щямин нцмуня йазычынын 
мяхсус олдуьу фолклор хязинясинин айрылмаз щиссясиня чеврилир ки, 
бу барядя сонра данышылаъаг. 
Азярбайъан аталар сюзц вя мясялляринин X. Абовйан, П. 
Прошйан, Г. Аьайан, Г. Сундукйан йарадыъылыьында эениш йер 
тапмасы шцбщясиз ки, онларын Азярбайъан фолклору иля танышлыьындан 
иряли эялмишдир. Азярбайъан мясялляринин П. Прошйан образларынын 
дилиндя сяслянмясиндян бящс ачан Г. Аьайан йазырды: «Илащя 
  75 
Вартитер ушагдыр, щяля 14 йашы да йохдур. Анъаг илащя кими 
юзцндян бюйцк шейляр данышыр. О, няинки бир ушаг тяк сющбят едир, 
щятта данышыьында «Зяр гядрини зярэар биляр» кими тцрк 
(Азярбайъан—И. А.) мясяли дя чякир»1. 
Ялдя олан нцмунялярдян айдын олур ки, йазычылар бязи щалларда 
азярбайъанъа истифадя етдикляри аталар сюзцнцн йанында онун 
ермяниъя тяръцмясини дя вермишляр. Бундан мягсяд, мцяллифлярин 
щямин щюкмц ону баша дцшмяйян охуъуларына чатдырмаг 
истямяляридир. Юзц дя дейясян бу цсул йалныз X. Абовйан, П. 
Прошйан, Г. Аьайан вя Г. Сундукйана мяхсус олмамышдыр. 
Онлардан яввял дя мювъуд олмуш, сонра да давам етмишдир. 
Беляликля, мцстягил аталар сюзляри щямин йолла бу вя йа башга 
шякилдя тяръцмя едилмиш, заман кечдикъя онун азярбайъанъасы 
унудулараг, ермяни дилиня олан тяръцмяси шющрятлянмиш, сонралар 
ися там орижинал аталар сюзц шяклиня дцшмцшдцр. Фикримизи даща 
айдын ифадя етмяк цчцн тяк биръя нцмуня эятиряъяйик. Мясялян, X. 
Абовйанын йухарыда хатырлатдыьымыз «Биляня бир, билмяйяня мин» 
аталар сюзцнц даща чох Азярбайъан фолклору иля баьламаг ещтималы 
доьрудур. Еля щямин фикри сюйлямяйя биринъи нювбядя мцяллифин юз 
истифадяси шяраит йарадыр. Чцнки X. Абовйанын хатырланан мясяли 
азярбайъанъа ишлятмяси эюз габаьындадыр. Мялумдур ки, о, ермяни 
щикмятли сюзляриня дя щяртяряфли бяляд иди, аз-чох кцрд зярби-
мясяллярини дя билирди. Мящз бунун цчцн дя тядгигатчылар, хцеушля, 
А. Ганаланйан йазычынын ясярляриндяки аталар сюзц вя мясялляри 
груплашдыраркян, ермяни аталар сюзцнц айры, кцрд щикмятли сюзлярини 
бир, Азярбайъан мясяллярини ися башга йердя, даща доьрусу айры-
айрылыгда вермишдир2. Бунун юзц дя щямин нцмунялярин кимя, 
щансы халга мяхсус олдуьуну тясдиг едир. 
 «Биляня бир, билмяйяня мин» щикмятли сюзцнцн X. Абовйан 
тяряфиндян верилмиш тяръцмяси белядир: «Иматсоьин мек,чиматсоьин 
щазар». Бунун аз сонракы инкишаф дюврцня нязяр салаг. X. Абов-
йандан тяхминян бир нечя ониллик сонра Г. Аьайан щямин мясяли 
беля йазырды: «Щаскатсоьин мек, чищаскатсоьин щазар»—Я. IV, 35. 
Щярэащ инди дя азярбайъанъайа тяръцмя едился «Баша дцшяня бир, 
баша дцшмяйяня мин» шяклини алар. Лакин бурада артыг яввялки, 
                                                          
1 Г. А ь а й а н .  Ясярляри, III ъилд, сящ. 258. 
2 А.  Г а н а л а н й а н.  X.  Абовйан  вя шифащи  ядябиййат,  Иряван,   АРМФАН   
няшриййаты,   1941,   сящ.   85—93   (ермяни   дилиндя). 
  76 
йяни X. Абовйандакы мянзярядян чох аз яламят галмышдыр. Г. 
Аьайан ещтимал ки, ондан сырф ермяни щикмятли сюзц кими истифадя 
етмиш, бу мясяля иля марагланмайан, онун илкин вязиййятиндян (X. 
Абовйанын истифадясиндян) хябярдар олмайан охуъу ися бялкя дя 
бунун фяргиня вармамышдыр. Беляликля, щикмятли сюз щеч дя узун 
инкишаф йолу кечмядян Азярбайъан шифащи ядябиййаты хязинясиндян 
ермяни фолклоруна, ъамаатын данышыьына еля кечмишдир ки, щярэащ 
щямин нюгтядяи чыхыш едился онун сырф ермяни аталар сюзц олдуьу 
фикриня эялмяк мцмкундцр. Шцбщясиз ки, бу цсулун юзцнц дя 
биртяряфли дцшцнмяк доьру олмаз. 
Йазычыларын ядяби ирсиндя мцщафизя едилян Азярбайъан шифащи 
ядябиййатына мяхсус аталар сюзц вя мясяллярин икинъи групу эениш 
ящали цчцн инди унудулмуш олан, бялкя дя щеч ишлянмяйян щикмятли 
сюзлярдир. 
Бяллидир ки, истяр мцяллифи мялум олмайан мянзумялярдя, 
истярся дя ашыг шеириндя тясадцф олунан ибрятамиз щюкмляр щям дя 
зярби-мясял кими мцстягил ишлядилмяйя башланмышдыр. Бу ъящятдян 
Г. Сундукйанын «Мящяббят вя азадлыг» (1909) пйесиндя (II 
пярдя) гоча Шикаронун   дили иля   верилмиш — (ЯТК, III, 48) шеири 
характерикдир. 
Чцнки бу нцмуня бу эцн дя халг арасында долашан мяшщур 
мясяллярдяндир1.  
 
Адам вар ки адамларын нахшыдыр  
Адам вар ки, гейри ондан йахшыдыр  
Адам вар ки, щейван ондан йахшыдыр  
Адам вар ки, диндирмясян йахшыдыр —      
 
Йени реалист ермяни ядябиййатынын нцмайяндяляри X. Абовйан, 
П. Прошйан, Г. Аьайан, М.   Налбандйан, Г. Сундукйанын аталар 
сюзц вя мясяллярдян истифадяси, бу жанр барядяки фикирляри щаггында 
даща чох данышмаг оларды. Лакин ону хатырлатмагла кифайятля-
няъяйик ки, П. Прошйан кцллиййатында тясадцф едилян беля нцму-
нялярин сайы 600-я чатыр2. Щикмятамиз сюзлярдян файдаланма диэяр 
мцяллифлярдя дя кцлли мигдардадыр, Бунларын мцяййян фаизини ися 
                                                          
1 Бах: Аталар сюзц, Бакы, Азярняшр, 1949, сящ. 8. 
2 Арам  Г а н а л а н й а н . Прошйан вя шифащи ядябиййат, Иряван, 1938, сящ. 11  
(ермяни дилиндя). 
  77 
мящз Азярбайъан аталар сюзц вя мясялляри тяшкил едир. Мцхтялиф вя 
рянэарянэ ъящятляри олан беля бир ядяби ирс ятрафында щяртяряфли 
бящс ачмаг хцсуси  тядгигатын  нятиъясиндя  мцмкцн оларды. 
Бир сюзля, халг цчцн йазыб-йарадан бу сяняткарлар баша 
дцшцрдцляр ки, «...аталар сюзц вя зярби-мясялляр зящмяткеш халгын 
бцтцн щяйаты, иътимаи тарихи тяърцбясини нцмуняви сурятдя ифадя едир 
вя йазычы цчцн бу материал иля таныш олмаг тамамиля зяруридир»1. 
Эюрцндцйц кимн, ермяни йазычылары М. Горкинин адландырдыьы 
беля бир «материал иля таныш» идиляр. Бу материал ичярисиндя 
Азярбайъан аталар сюзц вя мясялляри дя хцсуси йер тутурду. 
 
* * * 
Халг няьмяляри, наьыллар вя лятифяляр. Франсыз мусигишцнасы Пиер 
Обрии Парисдя чап олунмуш «Ермяни халг мащнылары» адлы китаба 
йаздыьы мцгяддимядя Загафгазийа халг няьмяляринин Авропада 
йайылмасыны алгышлайараг бу нцмуняляря — хцсусиля ъан-эцлцмя 
(вясфи-щаллара) йцксяк гиймят вермиш, щямин няьмялярин мусиги 
цчцн йарарлылыьындан данышмышдыр2. Загафгазийа фолклору, о ъцмля-
дян Азярбайъан шифащи халг ядябиййаты инъиляри иля Авропа юлкяля-
ринин танышлыьы Боденштедтин чапа щазырладыьы «Шяргдя мин бир эцн» 
адлы китаба дахил едилмиш нцмунялярдян дя айдын эюрцнмякдядир. 
Азярбайъан фолклорунун бу дяряъядя эениш йайылмасы щеч шцбщясиз 
ки, онун гоншулары арасында газандыьы мювгейиля ялагядардыр.  
Азярбайъан шифащи ядябиййатынын диэяр жанрлары кими наьыллар, 
лятифяляр, няьмяляр дя ермяниляр тяряфиндян севилян, беляликля дя 
щям йазылы ядябиййатда истифадя олунан, щям дя ялйазмаларына 
дцшян нцмулярдян олмушдур. 
XVII-XVIII ясрляря, даща чох ися XIX ясря аид еля бир ял-
йазмасы йохдур ки, бурада Азярбайъан халгынын гядим няьмяляри-
ня тясадцф едилмясин. Тябияти, тябиятин фцсункар гялями иля «рясм 
олунмуш» ал йанаглы, инъябел эюзялляри мядщ ейляйян, елиндян-
обасындан узаг дцшцб, вятянинин щясряти иля алышыб-йанан щям-
йерлиляримизин цряк арзуларыны ифадя едян бу няьмялярдя дярин 
психоложи щиссляр ашыланмагдадыр: 
                                                          
1 М.  Г о р к и. Ядябиййат щаггында, Бакы, Ушагэянъняшр,  1950, сящ.109. 
2 Ермяни халг няьмяляри, топлайаны Г. Бойаъйан, пиано цчцн ишляйян А. 
Сериекс, рvорviете де еАитиев, Еnvente ещер: Е, Dеmеts Editeur de musigue 2 rne 
de Sonvois, Paris 2e Arrt (ермяни дилиндя). 
  78 
Галадан галайа шащин учурдум  
Шякярли шярбяти йара ичирдим  
Ахынан, вахынан эцнцм кечирдим  
Ялиндя баьлама бал ширин олур  
Йар йары эюряндя ъан ширин олур. 
 
Галанын дибиндя бир даш олайдым 
Эяляня эедяня йолдаш олайдым 
Баъысы эюзяля сирдаш олайдым 
Атма бу дашлары мян йаралыйам 
Ялиндя йелпазя йелпазялянди 
Йар йары эюряндя ъан тязялянди1. 
 
Йахуд: 
  
Ики эюзялдян сюйлярям  
Бирисини мядщ ейлярям.  
Икисини дя чох севярям  
О да эюзял, бу да эюзял  
Алямдя дилбяр ня эязяр2. 
 
Вя йахуд: 
 
Рейщан якдим эюйяря 
Щоп Нярэиз, Нярэиз, Нярэиз 
Бцлбцл эяля сяс веря 
Топ Нярэиз, Нярэиз, Нярэиз...3 
 
Бу нцмуняляр айры-айры ялйазмаларындан эютцрцлмцш халг 
няьмяляринин мцхтялиф бяндляридир. Бу щяля аздыр. Азярбайъан 
няьмяляри тякъя ермяниляр арасында долашмагла мящдудлашмамыш, 
ермяни сящнясиня дя йол ачмышдыр. «Хатабала»нын (1866— 1867) 
цчцнъц пярдясиндя нюкяр Сяркисин дили иля верилмиш: 
 
                                                          
1 Матенадаран, Ялйазмасы № 6640, тарих XIX, вяряг 25 а, 25 б, 26 а. 
Мащнынын башга бир варианты 6998 №-ли (тарих XIX, вяряг 5 б) ялйазмасындадыр. 
2 Йеня орада, Ялйазмасы № 6640, тарих XIX, вяр. 26 б. 
3 РХЙЕ, иш № 31. 
  79 
«Араз гыраьындайам, ломо 
Чешмин чыраьындайам. (тякрар) 
Итирмишям йарымы, ломо 
Онун сораьындайам. (тякрар) 
Ломо-ломо, хан ломо 
Сябзи, сцсян, чан ломо, 
Йари-вяфадар, ломо 
О бойа гурбан, ломо» 
 
Йахуд, ясярин сонундакы: 
 
Фясли бащар 
Суряти йар. 
Чешми хумар 
Ляли Ниэар 
Дади шярир 
Бир дилизар»1. 
 
кими лирик парчалар халг шеиринин ел бястякарлары тяряфиндян бястялян-
миш ойнаг нцмуняляриндяндир. 
Наьылларда ися вязиййят башгадыр. В. Г. Белински йазыб: «Эюр-
пялик дюврц кечирян бцтцн халгларын наьыллары бир цмуми сяъиййяйя, 
маликдирляр»2. Щямин мейарла да Азярбайъан вя ермяни наьыл-
ларына йанашыларса, онлар арасында баьлы ъящятлярин, ялагядар сцжет 
охшарлыьынын олмасы барядя данышмаг артыг эюрцняр. Лакин бцтцн 
бундарла йанашы, мянбялярдя ермяни ялифбасы иля йазыйа алынмыш 
Азярбайъан наьыллары да йох дейилдир. Топлайыъылар наьыллардакы пиш-
рювляри айрыъа гялямя алмыш, онлары ермяниъяйя тяръцмя етмиш вя 
щятта щаггларында изащат беля йазмышлар. Мясялян, беля пишрюв-
лярдян: 
 
Щей бяри бийан 
Яршейи мейдан 
Хан хяраб едян 
Эцлц Щиндистан. 
 
                                                          
1 Г. С у н д у к й а н. ЯТК, I ъилд, сящ. 121, 132. 
2 В. Г. Б е л и н с к и .  Сечилмиш мягаляляр, сящ. 108. 
  80 
Йахуд: 
 
Заман о заман иди 
Пишик пящляван иди. 
Ийня мызраг иди, 
Мяръцмяк галхан иди. 
 
Заман-заман ичиндя 
Хялбир саман ичиндя. 
Дявя дялляклик ейляр 
Кющня щамам ичиндя. 
 
Щамамчынын тасы йох 
Одунчунун балтасы йох. 
Базарда бир тазы эюрдцм 
Бойнунда халтасы йох– 1 
 
кимилярини нцмуня эюстярмяк олар.  
Он ъилдлик «Ермяни халг наьыллары»нда2 Азярбайъан дастан-
ларынын тясири иля йаранмыш нцмуняляря дя тясадцф едилмякдядир. 
Еля илк ъилдин ялавя щиссясиндя, верилмиш «Колхозчу наьылы»на3 
диггят йетирсяк фикримизи айдынлашдырмыш оларыг.  
Наьылда йенийетмя оьланын коллектив тясяррцфатын фяал цзвц 
сайылан комсомолчу гыза мящяббятиндян данышылыр. Оьлан гызы 
севир. Онун тякиди иля комсомол сыраларына дахил олуб, колхоза 
йазылыр. Наьылын бир йериндя оьлан анасына цз тутуб: 
  
Башына дюндцйцм, ей няня 
Няня мян колхоза эедяли олдум. 
Бир ъаван аьчи4 дцшдц синямя 
Няня мян колхоза эедяли олдум — 
 
                                                          
1 РХЙЕ, иш № 144. 
2 Ермяни халг наьыллары, I—V ъилдляр, Иряван, Ерм. ССР ЕА Няшриййаты, 1959—
1964 (ермяни дилиндя). 
3 Йеня щямин няшр, I ъилд, сящ. 593—598. 
4 «Гыз» демякдир. 
  81 
бянди иля башлайан шеири дейир. Наьылда беля шеирляр чохдур. Тякъя 
еля щямин бяндя диггят йетирился бурада «Ашыг Гяриб» дастаны 
гошмаларынын тясирини айдын щисс етмяк  мцмкцндцр.  
Наьыл вя няьмяляря нисбятян Азярбайъан халг лятифяляри 
ермяниляр арасында даща чох йайылмышдыр. Доьрудур, шифащи 
ядябиййат материалларыны арашдыраркян Бящлул Даняндянин ады иля 
баьлы лятифяляря дя тясадцф едилир1. Лакин беля нцмуняляр аз 
мигдардадыр. Истяр ХЫХ вя XX ясрлярин чап китабларында, истяр 
классик йазычыларын истифадясиндя, истярся дя ялйазмаларында ясас 
йери Молла Нясряддин лятифяляри тутмагдадыр. Онун ады иля ялагядар 
лятифялярин гоншу халглар, хцсусиля ермяни вя эцръцляр ичярисиндя 
йайылмасындан бящс ачан Фиридунбяй Кючярли йазырды ки: «Бу 
яфсаняви Молла халг мцдриклийинин вя щазыръаваблыьынын ифадя-
чисидир. Онун лятифяляри о гядяр щяйати вя мязялидир ки, щамы онлар-
ла марагланыр вя азярбайъанлыларын арасында щямин лятифяляри 
билмяйян вя йери эяляндя бу вя йа диэяр бир лятифяни данышмайан 
адам чох надир тапылар. Щятта Азярбайъан дилиндя даныша билян 
ермяниляр вя эцръцляр дя Молла Нясряддин лятифяляри иля 
марагланырлар»2. 
Лятифялярдя эцълц йумор, халг щикмяти дуйулмагдадыр. О, узун 
бир инкишаф йолу кечмишдир. Шярг, щабеля Авропа халгларынын 
рявайятли ифадялярини, яйлянъяли вя эцлмяли щекайятляринин мараглы 
нцмунялярини топлайыб «Мязщякяли вя гыса щекайятляр» башлыьы иля 
чапа щазырлайан Хачатур Абовйан эюстярирди ки, мясхярячилик едян, 
лятифяли сюзляр данышан адамлар антик халглар ичярисиндя гядимдян 
вардыр. Йунанлар, ромалылар щямишя юз йанларында мясхярячиляр 
сахлайар, онларын йумористик щекайятлярини динлямядян чюряк 
йемязлярмиш. Македонийалы Искяндярин атасы Филиппин гапысында 
мясхярячиляр олармыш3 Молла Нясряддинин ады иля баьлы лятифяляр дя 
беля бир гядим тарихя маликдир. Онлары Авропа, о ъцмлядян дцнйа 
халгларынын лятифяляриндян айырд етмяк о гядяр дя асан дейилдир. 
Мящз бунлары нязяря алан тцрк алими Пертов Наили Боратав лятифяляри 
«Авропа вя Асийа инсанлыьынын мцштяряк малы» кими характеризя 
етмишдир4. 
                                                          
1 Бах: АЕИ, иш IV, дяфтяр № 32, № 33. 
2 Ф и р и д у н б я й   К ю ч я р л и .  Сечилмиш    ясярляри,  сящ.   117. 
3 X. А б о в й а н. ЯТК, IV ъилд, сящ. 55. 
4 Пертов  Наили  Б о р а т а в.  Фолклор  вя  ядябиййат,  Истанбул, 1939, сящ. 165. 
  82 
Бизя мялум ядябиййата эюря ермяни дилиндя Молла Нясряддин 
лятифяляринин няшриня ясасян XIX ясрин цчцнъц рцбцндян башлан-
мышдыр1. Ясрин сонларына доьру Нясряддин ады иля баьлы лятифяляр 
дяфялярля дяръ олунмушдур. Беля няшрляр башлыъа олараг лятифялярин 
Тцркийя чапларына ясасян щазырланмышдыр. Лакин тяртибчиляр тцрк 
(османлы) лятифялярини тяръцмя етмякля кифайятлянмямиш, щямин 
нцмуняляр цзяриндя юзляри дя ишлямишляр. 
1876-ъы илдян башлайараг Щованнес Назарйантсын тяртиби иля 
«Анекдотлар» ады алтында Тифлисдя чап олунан цч ъилдлик лятифяляр 
китабында Молла Нясряддин лятифяляриня дя эениш йер верилмишдир. 
Хцсусиля ясярин сон ъилди ики щиссяйя айрылмыш, илк щиссядя милли, 
икинъи щиссядя ися яъняби лятифяляр груплашдырылмышдыр. Яъняби 
лятифяляр бюлэцсцндя ясас йери Молла Нясряддин лятифяляри тутур2. 
Молла Нясряддин лятифяляриня фолклор топлайыъыларынын 
дяфтярляриндя дя раст эялирик3. Ермяни алимляри цмумиййятля халг 
лятифяляринни, о ъцмлядян дя Молла Нясряддин лятифяляринин тядгиги 
иля дя мяшьул олмушлар. Архийепископ Габриел Айвазйан 1874-ъц 
илдя Полисдя (Истанбул) чап етдирдийи китаба мцгяддимядя йазырды 
ки, халгымыз арасында мясхяряли ифадяляр, щекайятляр билян чохдур. 
Лакин бунунла йанашы таъикъядян4 тяръцмя олунмуш мясялляр 
таъикъя данышан вя орада йашайан ермяниляр арасында даща чох 
йайылмышдыр5. Лятифялярин ким, щансы халг тяряфиндян йарадылмасына 
эялдикдя ися мцяллиф хатырладыр: айры-айры халглар арасында йайылмыш 
лятифялярин кимя мяхсус олдуьуну сюйлямяк чятиндир. Чцнки онлар 
тамамиля бир-бириня гарышмышдыр. Чинлилярин Кон фу Тсенинин, 
йунанларын Йесевпосу вя Диаконесинин, яряблярин Лоьманынын, 
тцрклярин Нясряддининин ады иля баьлы долашан лятифяляр беля 
нцмунялярдяндир6. Молла Нясряддинин шяхсиййяти мясялясиня 
эялдикдя ися тядгигатчыларын ики фикри иля гарышлашырыг. Бязи мцяллифляр 
                                                          
1 Хоъа Нясряддин лятифяляри, тяръцмячи И. Гаьд, щ. Й. Д., 2-ъи няшри, Измир, 
Дедейанын няшри, 1858 (ермяни дилиндя). 
2 Анекдотлар. I (1876), II (1877), III (1883) ъилдляр, Ишляйяни Щованнес 
Назарйантс, Тифлис, М. Вартанйан вя йолдашларынын мятбяяси (ермяни дилиндя). 
3 АЕИ, Сянякярим Шалъйанын йаздыьы материаллар, иш 1, дяфтяр № 1. 
4 Мцяллиф тцркъяни нязярдя тутур. 
5 Мин бир яъняби вя милли лятафят, Габриел Архийепископ Айвазйан, Полис, 
Арамйанын няшри, 1874, сящ. 6. (китаба мцгяддимя, ермяни дилиндя). 
6 Мин бир яъняби вя милли лятафят, Габриел Архийепископ Айвазйан, сящ. 10 
(китаба мцгяддимя). 
  83 
молланы тарихи шяхсиййят кими алараг онун щяйатына даир мялумат 
вермишляр: ...Нясряддин Хоъа тцрк миллятиня мяхсусдур. О, 605-ъи 
илдя Анадолунун Сиври Щисар вилайятиндя доьулмуш, 683-ъц илдя ися 
Аь шящярдя вяфат етмишдир1 вя с. Икинъи тяряфдян, Хоъа Нясряддин 
ясасян лятифя гящряманы, яфсаняви бядии образ кими характеризя 
едилмишдир. 
Молла Нясряддин лятифяляри йазылы ядябиййата да сирайят ет-
мишдир. Йазычыларын беля нцмунялярдян файдаланмаларына мцхтялиф 
шякиллярдя тясадцф олунур. Бунлардан ян ясаслысы йарадыъы истифадя-
дир. Бу кими бящрялянмяйя даща чох X. Абовйан йарадыъылыьында 
раст эялирик. Сяняткар щям «Бош вахтын яйлянъяляри» мяъмуясиня, 
щям дя «Нахашавиь» адлы ялифба китабына бир сыра Молла Нясряддин 
лятифяляри дахил етмишдир. X. Абовйан бу лятифяляри нязмля гялямя 
алмышдыр. Йазычынын нязмя чякдийи «Молла Нясряддинин газаны», 
«Молла Нясряддинин хюряйи», «Молла Нясряддинин ешшяйинин ит-
мяси»2 вя с. лятифяляр бу эцн дя ъамаат арасында долашмагдадыр3. 
X. Абовйан ясярляриндя Молла Нясряддинин ады иля баьлы 
олмайан  бир сыра башга лятифяляр дя вардыр ки, беля нцмунялярдя 
щаггында данышылан шяхс, йахуд гящряман «бири», «бириси» кими 
тягдим едилир. Мясялян, бу эцн Молла Нясряддин лятифяси кими 
билдийимиз бир нцмуняйя диггят едяк. 
Савадлы бир шяхс гощумунун эюрцшцня эялир. Гапыны дюйяркян 
гощуму нюкяря билдирир ки, «денян аьа евдя йохдур». Ариф адам 
мясяляни баша дцшцб, дярщал эери гайыдыр. Бир нечя эцндян сонра 
гощуму да онун евиня эялир. Бу дяфя юзц ичяридян билдирир ки, юзц 
евдя дейил. Досту зянн едир ки, о зарафат едир. Йенидян гапыны 
дюймяйя башлайыр. Бу дяфя дя ейни ъавабы ешитдикдя тяяъъцбля 
диллянир: «Ай ханихяраб, ахы аьанын евдя олмамасыны юзцн 
дейирсян?». Ариф адам ися «Нийя инъийирсян, мян сянин нюкяриня 
инандым, сян мяня инанмырсан?» — ъавабыны верир4. Нцмуняни 
«Ешшяйя инанырсан»5 башлыглы Молла Нясряддин лятифяси иля мцгайися 
                                                          
1 Хоъа Нясряддин лятифяляри, Г. Доникйан вя евладларынын mятбяяси, Rие du 
Ф1еиvе, st. wiсще1 Беvроhtн—Жivан, 1962   (китаба mцяддимя, ермяни дилиндя). 
2 X. А б о в й а н .  ЯТК, 1,(1948) вя V (1950) ъилдляр, сящ. 196—198, 
200—201, 204—208 (1-ъи чилд), 99—101  (V ъилд). 
3 Мцгайися ет: Молла Нясряддин лятифяляри. Бакы, Азярб. ССР ЕА Няшриййаты, 
1965. 
4 X. А б о в й а н. ЯТК, IV ъилд, сящ. 87. 
5 Бах: Молла Нясряддин лятифяляри, сящ. 310. 
  84 
етмяк артыг эюрцняр. Бир йандан да Х. Абовйан юзц хатырладырды ки, 
«бу мясял бизим Молла Нясряддинин ешшяйинин итмяси кимидир, ким 
ешидибся, о биляр»1.  
Молла Нясряддин лятифялярини Газарос Аьайан да нязмя 
чякмишдир. Онун тясвир етдийи бир лятифядя Хоъа Нясряддинин 
ъамааты алдадыб хязиня йери тапмасындан, сонра ися озцнцн дя 
сюйлядийи йалана инанараг, орайа гачмасындан данышылыр2. 
Перч Прошйан ися лятифялярдян ясасян зярби-мясял кими истифадя 
етмишдир. Беля ки, йазычы бязян бящс ачдыьы щадисянин мяьзини 
дяриндян ачмаг, ону ширин, йумористик бир дилдя нягл етмяк цчцн 
Нясряддин лятифяляринин башлыъа тезисляриндян файдаланмыш, бу тезиси 
тясвир етдийи щадисянин нятиъяси кими вермишдир. Фикримизи 
айдынлашдырмаг цчцн йазычынын ясяриндян алынмыш бу парчайа диггят 
йетирмяк кифайятдир: 
— Башына дюнцм, бизим дярдимиз юзцмцзя дя бяллидир, сяня 
дя. Эял дашы ятяйиндян тюк. Вай ондан ки, алтындан Молла 
Нясряддинин йаь кцпяси кими шор чыха3. Бунунла да щяр шей 
дягиглийи, щяртяряфлилийи иля охуъунун зещниндя ъанланмыш олур. 
Чцнки чох аз адам тапылар ки, Нясряддинин «Гялят йаь кцпясиндя 
олуб»4 мясялини билмясин. 
Эюрцндцйц кими, истяр лятифяляр, истярся дя няьмяляр, наьыллар 
кими зянэин фолклор жанрлары, о, ъцмлядян дя щаггында бящс 
ачылмамыш диэяр жанрлар бир хядгигат обйекти олараг хцсуси 
арашдырмайа мющтаъдыр. Беля нцмунялярин ермяни5, щабеля диэяр 
Шярг халгларынын6 дилляриндя дяфялярля няшр олунмасы да, бу обйектин 
ящатя даирясинин эенишлийини сцбут едир. 
 
                                                          
1 X. А б о в й а н. ЯТК, IV ъилд, сящ. 87. 
2 Г. А ь а й а н. Ясярляри, I ъилд, сящ. 69. 
3 П. П р о ш й а н .  Сечилмиш ясярляри, II ъилд, сящ. 116. 
4 Молла Нясряддин лятифяляри, сящ. 71, 72. 
5 Гарабаь мясхярячиси Пыли-Пуьи, Иряван, щайпетщрат, 1956; С. Б. 
Щ а р у т у н й а н .  Ермяни халг тапмаъалары (тядгигат). Иряван, Ерм. ССР ЕА 
Няшриййаты, 1960 вя с. 
6 Минг бир кулги. Шарк халглари латифалари, Тошкенд, Уз. ССР Довлат Бадии 
адабиет Нашриети, 1962 вя с. 
  85 
 
 
 
АШЫГ ЙАРАДЫЪЫЛЫЬЫ  
ВЯ ОНА МЦНАСИБЯТ 
 
Сяняткар мянасында ашыьы кечмишдя Азярбайъанда озанлар, 
ермянилярдя ися гусанлар явяз етмишляр1. Ашыг там мянасы иля озан, 
йахуд гусан олмаса да щяр щалда бу йарадыъы-ифачы-мцьяннилярин-
хяляфи сайыла биляр. 
Тядгигатларда ашыг ад-титулунун мейдана эялмяси XV, XVI, 
бязян ися XVII ясрля баьланылыр2. Щяр щалда бу ващид ад алтында 
бирляшян Азярбайъан вя ермяни саз устадларынын йарадыъылыг йоллары 
да ялагядар, баьлы шякилдя инкишаф етмишдир. Онлары бир-бириндян 
айырмаг, тяърид етмяк мцмкцн дейилдир. Чцнки XVI, XVII, щятта 
XVIII яср ермяни ашыгларынын бир чоху Азярбайъан тцркъясиндя 
йазыб-йарадан сяняткарлар олмушлар. М. Налбандйан чох щаглы 
олараг йазырды ки, бу ашыглары анъаг «ермяни аилясиндя доьулдуглары 
цчцн ермяни адландырмаг олур»3. Онлары там мянасы иля 
Азярбайъан ашыг мядяниййятинин тямсилчиляри саймаг олар. 
Ашыг да юз сяляфи озан вя гусанлар кими щямишя бу сянятин 
тядгигатчылары, щабеля ядябиййатшцнасларын диггят мяркязиндя 
олмушдур. Онлар бу йени ад алтында тяшяккцл тапан йарадыъы-ифачы-
мцьянниляря мцхтялиф тярифляр вермиш, бунунла щямин сянятин вя 
сяняткарын юзцня мяхсус хцсусиййятлярини, ясас яламятлярини изащ 
етмяйя чалышмышлар. Мясялян, тядгигатларын бириндя дейилир: Ашыг о 
                                                          
1 Ятрафлы мялумат цчцн бах: И. А б б а с о в. Озан (узан)—гусан истилащы вя 
сянятиня даир, Азярбайъан шифащи халг ядябиййатына даир тядгигляр, 3-ъц китаб, 
Бакы, Азярб. ССР ЕА Няшриййаты, 1968, сящ. 59—70. 
2 Бах: Г. Л е в о н й а н. Гядим Ермянистанда театр. Иряван, Щайпетщрат, 
1941. сящ. 129 (ермяни дилиндя); Йеня онун: Ашыглар  вя онларын сяняти, сящ. 34; 
Щ. А р а с л ы .  Ашыг йарадыъылыьы, Бакы, Бирляшмиш Няшриййат, 1960, сящ. 33; Йени 
ермяни ядябиййаты тарихи, 1-ъи ъилд, Иряван, Ерм. ССР ЕА Няшриййаты, 1962, сящ. 
251 (ермяни дилиндя); Р. А т а й а н. Гусан Щявяси, Иряван, Щайпетщрат. 1963, 
сящ. 6. (ермяни дилиндя); М. И б р а щ и м о в .  Ашыг сяняти вя Ашыг Ялясэяр, «Елм 
вя щяйат» журналы, 1964, № 2, сящ. 12: М. щ. Т я щ м а с и б. Азярбайъан халг 
дастанлары (орта ясрляр), Бакы, «Елм» няшриййаты, 1972, сящ. 28. 
3 М. Н а л б а н д й а н .  ЯТК, биринъи ъилд, сящ. 282. 
  86 
шяхсдир ки, йийяляндийи сянятя габил олур, ики, йахуд цч ашыгла 
бирликдя кяндбякянд, шящярбяшящяр эязяряк чалыб-охуйур. Чальы 
алятинин симлярини титрядяряк мейданларда, гящвяханаларда, щабеля 
диэяр йыьынъагларда тяьянни едир. Ашыглар чох вахт устадларынын 
сюзлярини дейир, аз-чох да юз йаратдыгларыны охуйурлар. 
«Истифадя етдикляри алятлярин адлары да тцркъядир: саз, сантур, 
каман, йахуд каманча, баьлама»1. 
Башга бир арашдырмада охуйуруг: 
«Ашыг ядябиййатындан, мялум олдуьу вяъщля халгын анлайа 
биляъяйи лисанла йазан, даща чох щеъа вязнини гулланан, саз чалараг 
дийар-дийар долашан, чох дяфя ашыг ады иля гялям шцарясиндян, диван 
шаирляриндян тяфриг олунан шаирлярин мящсулларынын щяйати мяъмуяси 
анлашылыр»2. 
XIX ясрин танынмыш ермяни фолклорчусу Эеворг Ахвердийан ися 
бунлары йазыр: 
«Еля сяняткарлар вар ки, саз чала билмир, йалныз мащны дейир 
(йазыр, йахуд йарадыр), буна мащны йарадан дейирляр; еляляри дя вар 
ки, саз чалараг гошдуьу мащныны (шеири) охуйур. Буна да тяьянни 
едян дейирляр.. Лакин бцтцн бунлардан цстцнц вя щюрмятлиси ашыгдыр. 
Онун цчцн саз, тяьянни рущ вя ъан демякдир»3. 
Нящайят, Азярбайъанда апарылмыш сон тядгигатларын бириндя 
ашыьа беля тяриф верилмишдир: 
«Ашыг халг сяняткарыдыр. Бу сянят щямишя синкретик олмуш, инди 
дя синкретизмин бцтцн хцсусиййятлярини юзцндя йашатмагдадыр. 
Йяни щяля бу эцн дя ашыг щям шаир, щям бястякар, щям дастанчы, 
щям мцьянни, щям чалан, щям ойнайан, щям актйор, щям дя 
наьылчыдыр. Башга шякилдя дейился, о, щям шеир, щям дастан, щям дя 
мусиги щавалары йарадан, йаратдыгларыны ися юз мялащятли сяси, 
мящарятли бармаглары иля ифа етмяйи баъаран бир сяняткардыр»4. 
Бу гейдлярдян щям дя о нятиъя доьур ки, ашыг сяняти бу 
юлкялярдя эениш йайылыб. Тясадцфи дейилдир ки, «Ашыг (ярябин «ешг», 
                                                          
1 Бах: Ермяни ашыглары, Топлайаны Трдат Йепископос Палйан, биринъи ъилд. Измир, 
Мемурйан Няшриййаты, 1911, сящ. 9 (ермяни дилиндя). 
2 Пертов Наили Б о р а т а в. Фолклор вя ядябиййат, сящ. 8. 
3 С а й а т-Н о в а (мцгяддимя К. Ахвердийанындыр (ермяни дилиндя), Москва, 
1852, сящ. 2. 
4 М. Щ. Т я щ м а с и б .  Азярбайъан халг дастанлары (орта ясрляр), докторлуг 
диссертасийасы, Бакы, 1965, сящ. 41. 
  87 
«ашиг» сюзцндяндир) Азярбайъан, Ермянистан, щабеля бу юлкялярля 
гоншу олан, истяр ССРИ, истярся дя хариъдя йашайан халглар арасында 
ел шаириня, мцьяннийя...» верилян аддыр — дейя характеризя едилир1. 
Ашыг истилащы щям мяншя, ифадя етдийи мяна етибариля, щям дя ел 
сяняткарынын дашыдыьы исим-ад-титул кими диггяти ъялб етмиш, 
тядгигатчылар бу барядя мцхтялиф мцлащизяляр сюйлямишляр. Лакин 
щямин фикирлярдя цмуми вя хцсуси ъящятляр юзцнц бцрузя 
вермякдядир. Хцсуси ъящят дедикдя, бу истилащын тядгигатчы алимляр 
тяряфиндян «миллиляшдирилмясини» нязярдя тутуруг. Бу кими ъящдляр 
XIX ясрдя дя едилмишдир. Йазычы Газарос Аьайанын фикирляриня 
ясасланан фолклорчу М. Аьайан эюстярир ки, «ашуь» сюзц «асоь» 
сюзцнцн тясириня мяруз галмышдыр. «Асоь» ися шеир, мащны дейян, 
мцьянни мянасындадыр. «Асел»2 ифадяси щабеля гядим ядябиййатда 
да «йергел» (охумаг) мянасында ишляниб3. 
Ейни фикирляр юзцня башга тяряфдарлар да тапмышдыр. Йазычы Серо 
Ханзадйан щямин мясяля иля баьлы олараг йазмышдыр: 
«Бизим халгда, хцсусиля йерли диалектлярдя мцьянни, ифачы 
импровизатор мяналарыны верян «асох», «асух» сюзляри индийя гядяр 
сахланмышдыр»4. Мцяллифя эюря, цмумиййятля, ермяни дилиндя, о 
ъцмлядян дя диалектлярдя «асох» сюзц даща чох «асух» шяклиндя 
тяляффцз едилир. О да мялумдур ки, «с» сяси иля «ш» сяси чох вахт 
бир-бирини явяз едя билмишдир. Беляликля, дя «асух» ифадяси «ашух» 
шяклиня дцшмцшдцр ки, бу да ел сяняткарынын дашыдыьы аддыр5. 
                                                          
1 БСЭ, III, Второе издание, Государственное научное изд-во «Большая 
Советская Энциклопедия», 1950, стр. 582; Краткая Литературная 
Энциклопедия, I, Государственное научное изд-во «Советская 
Энциклопедия», М., 1962, стр. 383. 
2 Асел сюзцнцн ийирмийя йахын мяна чаларлыьыныы верян акад. Ст. Малхасйантс 
щабеля эюстярир ки, бу ифадя щям дя «тярянни етмяк, мащны охумаг, шеир демяк» 
мяналарыны дашымышдыр (Бах: Ст. М а л х а с й а н т с .  Ермяни дилинин изащлы 
лцьяти, I ъилд, Иряван, Ерм. ССР Дювлят Няшриййаты,  1944, сящ. 234). 
3 М. А ь а й а н. Ермяни гусанлары вя гусан-ашыг сяняти. Иряван, Щайпетщрат, 
1959, сящ. 4 (ермяни дилиндя). 
4 Бах: Серо Х а н з а д я н .  Развитие народной поэзий в Армении, 
особенности современного гусанского искусства, их форма и массово-
агитационное значение (доклад прочитанный на Всесоюзном семинаре по 
народной поэзии в октябре 1949 г. г. Москва) — РХЙЕ, иш № 2, сящ. 2. 
5 Бах: Серо Х а н з а д я н .  Развитие народной поэзии в Армении, 
особенности современного гусанского искусства, их форма и массово-
акитационное значение (доклад прочитанный на Всесоюзном семинаре по 
  88 
Лакин бир щягигятдир ки, ашыг истилащы ермяниъянин «асох» тяркиби 
иля ня гядяр баьланылырса баьланылсын ярябин «ешг» сюзцндяндир1. 
Щямин истилащын фарс2 мяншяли сюз олдуьуну иддиа едянляр дя 
йанылырлар. 
Г. Левонйаи йазыр: 
Ашыг сюзц ярябин «ашиг»индян доьуб ки, бу да «ешг», «севэи» 
(мящяббят) демякдир. Щямин сюз Тцркийя васитясиля «ашыг», 
«ашыь» шякилляриндя ермяни дилиня дахил олмуш, сонралар «ашуь» 
шяклини алараг, бу шякилдя рус ядябиййатына кечмишдир3. 
Ашыг ад-титулунун ортайа чыхдыьы тарихи шяраитя эялдикдя ися 
мцяллиф гейд едир ки, кечмишдя Таъикистан4 вя Иранда фяалиййят 
эюстярян ашыгларын чохлары «вурулмуш», «севмиш» адамлар олмушлар. 
Буна эюря дя ъамаат онлара «ашыг» йяни «вурьун», «ашиг олмуш» 
                                                                                                                                   
нараднои поэзии в октябре 1949 г. г. Москва)—РХЙЕ, иш № 2, сящ. 4. 
1 Ермянишцнас алим Ст. Малхасйантс да ашыьы «халг шаири, мцьянни, мусигичи...» 
мяналарыны билдирян яряб мяншяли сюз кими изащ етмишдир (Бах: Ст. Малхасйантс, 
Ермяни дилинин изащлы лцьяти, I ъилд, сящ.  198). 
2 Ядябиййатшцнас М. Ъанашйан йазыр: Ашыг фарс «ашыг», йахуд «ашеь» 
сюзцндян доьуб ки, мянаъа мящяббятя дцчар олан, севян (ешг) демякдир. 
Эюрцнцр еля бунун цчцн дя М. Ъанашйан ашыг йарадыъылыьына фарс тясиринин 
олмасы фикриня эялмишдир. О, беля дейир: Ашыг йарадыъылыьына вахтиля фарс вя тцрк 
тясири олуб. Бу тясир щятта онларын тяхяллцсляриндя, щабеля йаратдыглары шеир 
формаларынын адларында да юзцнц эюстярмякдядир. Бу шеирлярин формасы, щавасы 
60-дан артыгдыр (Бах: Щ. Месроп В. Ъ а н а ш й а н. Мцасир ермяни ядябиййаты 
тарихи, I ъилд, Венесийа, С. Газар, 1953, сящ. 119 (ермяни дилиндя). 
Г. Левонйан да ашыг йарадыъылыьына даир илк тядгигатында «ашыь»ы фарс мяншяли 
термин кими характеризя етмишдир. (Бах: Ермяни ашыглары, ишляйяни Г. Левонйан, 
Алексаидропол, Эеворь С. Сантурйантсын няшри, 1892, сящ. 7 (ермяни дилиндя). 
Рус совет ядябиййатшцнаслары Л. Тимофейев вя Н. Венгров ися «ашыь»ы тцрк 
мяншяли сюз кими гябул етмишляр. (Бах: Л. Т и м о ф е е в и Н. В е н г р о в .  
Краткий словарь литературоведческих терминов, М., Государственное 
учебно-педагогическое изд-ва Министерства просвещения РСФСР, 1963, 
сящ. 19). 
3 Гареэин Л,е в о н й а н. Ашыглар вя онларын сяняти, сящ. 7. Ейни фикря сон 
вахтлар апарылмыш тядгигатларда да раст эялирик. Мясялян, Л. Г. Минасйан йазыр: 
«Ермяни «ашуь» сюзц ярябъянин «ашиг» сюзцндян доьуб вя щярифиййян ешг 
(севян) мянасыны верир» (Бах: Л. Г. М и н а с й а н .  Перианын ермяни ашыглары. 
Тяръцмейи-щаллары вя шеирляриндян нцмуняляр, Тещран, «Модерн» мятбяяси, 
1964, сящ. 9 (ермяни дилиндя). 
4 Мцяллиф Тцркийяни нязярдя тутур. 
  89 
тяьянничиляр демишдир. Сонралар ися бу ад йарадан-охуйан ифачы 
сяняткарлара дейилмиш вя бу эцня гядяр йашамышдыр1. 
Ашыг истилащынын мейдана эялмяси бир тяряфдян дя классик 
ядябиййатда мящяббят мювзусунун ишлянмяси иля баьлыдыр. Фцзули 
вя Вагиф ирсиня бяслянян мцнасибятдян данышаркян ютяри дя олса 
щямин мясяляйя тохунулмушдур. Ашыг титулунун Щованнес 
Тлкурантсийя шамил олунмасында ортайа чыхан мцбащисяляр дя бу 
истилащын гядимлийини ашкар етди. Ванлы Кючяк (Нащабет Гучаг) ися 
XVI ясрдя бир сыра диэяр эюркямли сяняткарларын фяалиййят 
эюстярмялярини, профессионал ашыг сянятинин мювъуд олдуьуну йада 
салды. 
Мялумдур ки, яввялъя дя хатырлатдыьымыз кими, гусан-озандан 
тутмуш ашыьа гядяр кечян бу епохаларда щямин сяняткарлар 
«йаншаг», «варсаь», «ата», «дядя» вя буна бянзяр башга адларла 
да йашамышлар. Щятта пешякар ашыьын юзцндян беля мцхтялиф сянятя 
малик башга ифачылар (сяняткарлар) айрылмышдыр. Беляликля, ашыг, онун 
сяняти щям дя цмумидян хцсусийя доьру мнкишаф етмиш, бцллур-
лашмыш вя зянэинляшмишдир. Мясялян, ермяни шящяр ашыгларынын 
фяалиййятиндян бящс едян Г. Левонйан йазырды: Гядимдя мязщя-
кячи адланан ашыглар да шящяр ашыглары сырасына дахил идиляр. Онлар ев 
шянликляриндя, мяълислярдя, тойларда чыхыш едиб, мязщякяли шеирляр 
охуйурдулар. Тцркийядя онлара лятифячи, Эцръцстанда хамури, 
Ермянистантанда бамбараг дейирдиляр. Беля адландырсаг, щятта 
жанклйор ашыглар да олуб. 
Онлар ейни вахтда ики-цч алятля чалырмышлар. ХЫХ йцзиллийин 
биринъи йарысында Полис (Истанбул) Йеничяриляриндян Абе аьанын ашыьы 
Сары оьлан яли иля саз, айаглары иля сантур, аьзы иля сринг чалармыш. 
Ашыг Мискин Бцръц ися Кянъя кцчялярини долашаркян юзц иля 
эяздирдийи эялинъикляри ойнадыб, мязщякяли шеирляр дейярмиш2. 
Ел ядябиййатынын габагъыл нцмайяндяляриндян сайылан, бу 
мядяни ирси горуйуб йайан, йарадыб-йашадан вя ясил мянасында 
ашыг адланан шяхсиййятляр сянят мейданына тясадцфи эялмямишляр. 
Онлар юз истедадлары, баъарыглары, йийяляндикляри пешяйя щяртяряфли 
вя дяриндян габил олмалары иля фярглянмиш, йаратдыглары ясярляр ися 
узун мцддят дилдя-аьызда долашараг, ясрдян-ясря, нясилдян-нясля 
адламыш, зяманямизя гядяр эялиб чыхмышдыр. 
                                                          
1 Ермяни ашыглары, ишляйяни Г. Левонйан, сящ. 7. 
2 Г. Л е в о н й а н .  Ашыглар вя онларын сяняти, сящ. 30. 
  90 
Ялиня саз алыб шаэирдликдян усталыьа гядяр йцксялян щяр бир 
ашыг бюйцк мяктяб йолу кечмишдир. Онун бу сянятя неъя, ня 
шякилдя йийялянмяси, йыьынъагларда йарышыб-дейишмяси барядя кцлли 
мигдарда рявайят, щекайят, хатиряляр сахланмагдадыр. Беля 
мялуматлара тядгигатчы-алимлярин ясярляриндя, ел ядябиййаты 
топлайыъыларынын ялдя етдикляри материалларда1, ашыгларын шяхси 
дяфтярляриндя, гядим ялйазмаларында, щабеля ХЫХ яср йазычыларынын 
кцллиййатларында раст эялмяк мцмкцндцр. 
Ашыг сяняти иля йахындан таныш олан йазычы Газарос Аьайан 
щям мягаляляриндя, щям дя бядии ясярляриндя ашыглар вя онларын 
сяняти щаггында мараглы фикирляр сюйлямишдир. Г. Аьайан щяля кичик 
йашларындан ашыг мяълисляринин иштиракчысы олмуш, онларын охудуглары 
гошмалары язбярлямиш, щятта юзц дя бу сяпкидя шеирляр йазмышдыр. 
Мцяллиф, 1893-ъц илдя йазмыш олдуьу мемуарында бу барядя дейир: 
«Яввялъя шеирляри язбярляйирдим, щярфляри юйряняндян сонра 
чохлу шеирляр йазмаьа башладым. Аз да олса йаздыгларымын 
мязмунуну анлайырдым. Бунун цчцн бюйцк габилиййятим вар иди. 
Сяфил ашыглар юз шаэирдляри иля бизим евя дцшяр, одамыза эяляр, чох 
вахт эцнлярля галардылар. Ашыглар юз шаэирдляриня дярс верир, 
мцхтялиф мащнылар, шеирляр гошмаьы юйрядирдиляр. Онлара эцъля шеир 
дедирдир, щятта дящшятли шякилдя дюйцрдцляр. Мян шеири неъя 
йаратмаьы чох тез баша дцшдцм. Бундан сонра шаэирдлярин гоша 
билмядикляри шеирляри мян дцзялдя билирдим. 
Мащнылары (шеирляри) ермяниъя йох, тцркъя (азярбайъанъа —     
И. А.) йарадырдылар. Ермяни дилиндя охумаг тясяввцрц щяля бизим 
ашыгларын арасында йайылмамышды»2. 
Йазычынын «Арутйун вя Манвел» романында ашыг йыьын-
ъагларындан, бу мяълислярин кечирилмяси ганун-гайдаларындан ятрафлы 
бящс едилмишдир. Ясярин бир йериндя Аллащвердидян сющбят эедир. 
Арутйун дейир ки, «...мян онун шеир дяфтярини эюрмцш, щамысыны да 
охумушам. О, гярибя адамдыр. Башга ашыглар кими тцркъя 
(азярбайъанъа — И. Л.) шеирляр демир. Онун бцтцн мащнылары 
                                                          
1 АЕИ-нин елми архивиндя мцщафизя олунан топлайыъы Мнатсакан Тамразйанын 
дяфтярляриндя (Иш № 1, дяфтяр №2—3), 1830-1930-ъу илляр арасында Алек-
сандрополда йашайан ермяни ашыглары барядя библиографик мялуматлар, ашыг 
сянятиня даир бязи гейдляр, хатиряляр сахланмагдадыр. Бурада ашыгларын 
дейишмяляри, йарышлары барядя дя гейдляр вардыр. 
2 Г. А ь а й а н .  Ясярляри, III ъилд, сящ. 25—26. 
  91 
(шеирляри) ермяни дилиндядир. Лакин формасы йеня дя тцркъядя 
(азярбайъанъада — И. А.) олдуьу кимидир. Ейниля яввял-ахыр, 
дилтярпянмяз, додагдяймяз»1. 
Мяълисдякиляр бу шеир формаларынын адлары иля марагланырлар. 
Арутйун беля изащат верир: 
«Яввял-ахыр сюзц тцркъядир (азярбайъанъадыр — И. А.). Беля 
шеирин бцтцн мисраларынын илк вя сонунъу щярфляри ейни олур». Сонра 
о, «ъ» щярф иля башлайыб-гуртаран Азярбайъан вя ермяни дилляриндя 
ики шеир охуйур2. 
Арутйун даща сонра «дилтярпянмяз дили тярпятмямяк 
демякдир. Бу шеир еля сюзлярдян дцзялдилир ки, ону охуйаркян дил 
тярпянмир». Додагдяймяз ися «...додагларын бир-бириня 
дяймямяси демякдир. Беля шеирляри тяьянни едяркян додаглар 
арасына шагули вязиййятдя бир ийня гойур, бунунла ашкар эюстярирляр 
ки, додаглар бир-бириня дяймир» — дейя, бу нювляр щаггында да 
мялумат верир3. 
Романда (3-ъц китабын 1-ъи щекайяти) «Ашыглыг вя овчулуг» 
адланан хцсуси бюлмя вардыр. Бурада йеня дя ашыглардан данышылыр. 
Арутйун да ашыг олмаг, чалыб-охумаг ешги иля йашайыр. О, дейир: 
«Абовйан демишкян, хянъяринин гашы дцшмяз ки, бир ашыг да мян 
олаъам». Арутйун щям дя ашыг мяълисляринин иштиракчысы олмаг, 
устад ашыгларла йарышмаг арзусундадыр. О, Щейдярабада эялир. 
Бурада кяндхуданын евиндя мяълис гурулмушду. Дейирдиляр ки, ашыг 
эялиб, ня ися мярякя чыхараъаг, Тутугушунун наьылыны сюйляйяъяк. 
Арутйун мяълися эириб: 
— Ешг ола, уста — дейя, салам верди. 
— Ешгин чох ола. Сяфа эялдин — дейя ъаваб вердиляр. 
Бунлар башладылар тцркъя (азярбайъанъа — И. А.) данышмаьа. 
Мян (Г. Аьайан) ися бурада онларын сющбятлярини,  охудуглары  
мащнылары  ермяниъя  верирям. 
А р у т й у н : — Щюрмятли уста. Ола билмяз ки, бир дягигя 
кямяр-кямяря вураг, мярифят мярифятя? (Беля ки, бящся эириб юз 
гцввят вя габилиййятимизи эюстяряк). Мян сянин адыны ешитмишям 
                                                          
1 Г. А ь а й а н. Ясярляри,  II ъилд, сящ.   105. 
2 Йеня орада, сящ. 105—106. 
3 Йеня орада, сящ. 106—107. 
Бу щагда бах: М. К. X а м р а е в. Основы тюркского стихосложения, 
Алма-Ата, Изд-во АН Казахский ССР, 1963, сящ. 180—191; 116. 
  92 
вя эялмишям ки, сянинля бящся эирям. Цмидварам ки, рядд 
етмязсян. 
А ш ы г: — Баш цстя, эюз цстя. Бюйцк мямнуниййятля, чох 
йахшы, чох эюзял. Анъаг язизим, эюзцмцн ишыьы, эюрцрям ки, сян 
ашыг дейилсян, сазын йохдур. Йахуд да, сазыны удузубсан (ялиндян 
алыблар), мяним йаныма сазсыз эялибсян. Йох! Мяним йаныма 
эялянляр беля олмурлар, онлар сазла эялиб, сазсыз эедирляр. Язизим, 
сян ъавансан, сяни алдадыблар. Мяним йазым еля йазы дейил ки, щяр 
адам охуйа, мяним суйум еля су дейил ки, щяр адам ичя. Мян 
дярйалар гядяр дярин, Арарат зирвяси гядяр йцксяйям. Ня дейирсян? 
Сян йахшы (Демяк, мяндян йахшы дейя билирсянся, сян башла). 
А р у т й у н :  — Уста! Щярэащ, бящся эириб мяьлуб олсам 
тцфянэими сяня веряъям. Йох, яэяр галиб эялсям, неъя лазымдырса 
юзцн гайдасыны билирсян, сазыны мяня тящвил верярсян. 
А ш ы г: — Сян ашыгларын ганунуну билирсянми? Сян мяним 
йаныма эялдийин цчцн илк дяфя сюзя мян башламалыйам. Сазы 
алмаьы да йухунда беля эюря билмязсян. 
Онлар узун бир дейишмя охудулар. Дейишмя баьлама, йяни 
суал-ъаваб шяклиндя иди1. 
Хатырлатдыьымыз бу парча бядии ясярдян олса да, кечирилян ашыг 
мяълисляринин реал тясвири иди. Бу сюз устадларынын неъя дейишиб-йа-
рышмалары, бир-бирлярини мяьлуб едиб, баьлайыб сазларыны ялляриндян 
алмалары барядя бир сыра диэяр мараглы мялуматлар да сахланмагда-
дыр ки, бунлара тохунмаг имканы тапмадыг2. Ашыьын устад адыны 
                                                          
1 Г. Аь а й а н. Ясярляри, II ъилд, сящ. 134—140. 
2 Проф. Г. Левонйан гейд едир ки, адятян ашыглар эюрцшяркян юз биликлярини, 
габилиййятлярини сцбут етмяк цчцн дейишярмишляр. Онлар цз-цзя дайанар, бири 
дейяр, диэяри ися онун ъавабыны верярмиш. Мяьлуб олан сазыны галиб ашыьын 
гаршысында йеря гойармыш. Мяьлуб юз мяьлубиййятини сидги-црякля бойнуна алыб, 
галиб эяляни бир устад кими таныйармышса, онда галиб сазы онун юзцня 
гайтарармыш. 
Мцяллиф даща сонра йазыр: 
Ашыгларын йарышы даща чох мцямма шеир формасында нязяря чарпыр. Йарыш 
заманы тапмаъа шяклиндя олан шеир дейилир. Сонра ися щямин шеирин нечя бянд, 
нечя сюз вя нечя щярфдян ибарят олмасы хатырладылыр. Ким тапса,   о ясил 
сяняткардыр. 
Тапмаъа шяклиндя эедян бу йарышын башга мараглы бир формасы да вардыр. Беля 
ки, бир ашыг мцяййян бир шей йазыр. Ону шал цзяриня тикиб, дивардан асырлар. Бцтцн 
ашыглар тюкцлцб ону охуйур. Беляликля, эеъя йарыйа гядяр мцбащися давам едир. 
Ъамаатдан топланмыш пул да шал цзяриня тикилир. Ким буну тапса щямин шеирин 
  93 
алмасы, башга шякилдя дейился, шаэирдлик-тялябялик тящсилини баша ву-
руб, мцстягил сяняткар кими формалашмасы да узун иллярин аьыр зящ-
мяти нятиъясиндя ялдя едилир. Ермяни шящяр ашыгларынын щямин йолу 
щансы шяраитдя кечмяляри барядя йазылмыш тядгигатларын бириндя 
эюстярилир ки, юз устасы иля бирликдя саз эютцрцб эязян, чалыб-охума-
ьы юйрянян шаэирд дюрд-беш ил кечяндян сонра юзцнц кифайят гядяр 
щазырлыглы билярся устасындан разылыг алыб, устабашына мцраъият едяр, 
ондан имтащан эютцрцлмясини хащиш едярмиш. Имтащанын эцнц, саат 
вя йери тяйин олундугдан сонра тяшкилатын сядри, йахуд да устабашы 
гейд едилян эцн бцтцн устад ашыглар иля щямин йеря эялярмиш. Эянъ 
шаэирд цряйи дюйцня-дюйцня устадларын ашыг сянятиня даир вердикляри 
бцтцн суаллара ъаваб веряр, сонра ися габилиййятини эюстярмяк цчцн 
щяр щансы щаваны чалыб, билдикляри шеирлярдян охуйармыш. Бцтцн 
бунлар битдикдян сонра устабашы шаэирди йанына чаьырар, цзцня бярк 
бир силля вуруб она уста дейярмиш1. 
Беляликля, узун мцддят шаэирдлик едян ашыг уста адыны газанар 
вя мцстягил мяълисляр кечирмяйя башлайармыш. Уста ашыгларын исте-
дадларындан, габилиййятляриндян данышан X. Абовйан хатырладырды 
ки, онлар мящяббят мащнылары, балладалар, гящряманлыг няьмяляри 
вя с. охуйурлар. Ашыглар юз сянятляриня о дяряъядя дяриндян 
йийялянирляр ки, щяр щансы чятин шяраитя дцшдцкдя щазырлашмадан 
дярщал шеирляр вя щавалар гошур, вязиййятдян чыхырлар2. Онларын щям 
дя мющкям йаддашы олур. Газарос Аьайан йазырды ки, бизим 
ашыгларын шеирля гарышыг ермяниъя романлары (дастанлары) йохдур, 
анъаг тцркъядир (азярбайъанъадыр). Бу дастанларын бязиси еля 
узундур ки, йедди эцн, йедди эеъя нягл етмякля гуртармыр. Щямин 
савадсыз ашыглар о гядяр шей йадларында сахлайырлар ки, щятта йазыб 
охумаьы билян адам беля бунлары хатырында сахлайа билмяз3. 
 
 
                                                                                                                                   
мцяллифи иля пулу йары бюлмялидир. Онлар ясасян дил тярпянмяз, додагдяймяз 
охуйармышлар. Бязян еля олурмуш ки, йарышда иштирак едян щяр щансы ашыг верилян 
суалын ъавабыны тапар, лакин ону дярщал демязмиш. Ону йазыб ян мютябяр бир 
шяхся верирмиш. Йыьылан пул чохалдыгдан сонра тапдыьы ъавабы сюйляйярмиш (Бах: 
Ермяни ашыглары, ишляйяни Г. Левонйан, сящ. 11— 14). 
1 Г.   Л е в о нй а н .    Ашыглар   вя   онларын   сяняти,   сящ.   22—23. 
2 X, А б о в й  а н. Ясярляринин там кцллиййаты, X ъилд, Иряван Ерм. ССР ЕА 
Няшриййаты, 1961, сящ.  107—108  (ермяни дилиндя). 
3 Г. Аь а й а н. Ясярляри, III ъилд, сящ. 329. 
  94 
* * * 
Бу щиссядя ютяри дя олса Азярбайъан дилиндя йазыб-йарадан 
ермяни ашыглары щаггында данышмаг фикриндя идик. Лакин щямин 
мювзунун1 тядгиг едилдийини нязяря алыб, ермяни ялифбасы иля 
шеирляри мцщафизя олунан бязи Азярбайъан ашыглары барядя мялумат 
вермяйи мягсядйюнлц сайдыг2. 
Мялумдур ки, Гурбани, Аббас Туфарганлы, Хястя Гасым кими 
сяняткарлар шифащи ядябиййатын, хцсусиля, ашыг поезийасынын тясири иля 
йазыб-йарадан ел шаирляри олмушлар. Бу сяняткарларын адлары иля баьлы 
дастанлар зяманямизя гядяр эялиб чатса да, онларын пешякар ашыг 
кими танынмалары, башга шякилдя дейился, юзлярини ашыг 
адландырмалары барядя мялумата тясадцф етмирик. Беля ки, 
Гурбанинин, Аббас Туфарганлынын, истярся дя Хястя Гасымын 
шеирляриндя бу адларла йанашы ашыг ад-титулу демяк олар ки, 
ишлянмямишдир. Мараглы ъящят ися XVI ясрдя, щятта ондан яввял 
юзцнц ашыг адландыран, даща доьрусу, бу титулу юз адлары иля йанашы 
ишлядян сяняткарларын олуб-олмамасы мясялясидир. 
Матенадаранын 1611-ъи ил тарихли бир ялйазмасында Ашыг Паша 
ады хатырланан бир шеиря раст эялдик. Нцмуня «Таъикъя шеир»3 башлыьы 
алтында верилмишдир4. Шеирин сон бянди белядир: 
 
Ашыг Паша бир эцн юляр  
Газандыьы кимя галар?  
Бизи дя ювлийа гылар  
Неъя ки, гылмыш онлары. 
 
Бурада диггяти ъялб едян ъящят Ашыг Паша адынын чякилмясидир. 
Ялйазмасы ися XVII ясрин яввялляриня аиддир. Демяк, Ашыг 
Пашанын XVI ясрдя (бялкя дя даща яввял) йашадыьыны, юзцнц ися 
ашыг адландырдыьыны ещтимал етмяк щягигятя йахын олар. Бу щягигяти 
1687 (1688)-ъи ил тарихли башга бир ялйазмасында сахланылан Мустафа 
адлы шаирин ашаьыдакы шеири5 дя тясдиг едир: 
                                                          
1 Азярбайъан дилиндя йазыб-йарадан ермяни ашыглары. 
2 Ятрафлы мялумат цчцн бах. И. А б б а с о в. Азярбайъан ашыглары ермяни  
мянбяляриндя,  «Елм  вя щяйат»  журналы,   1966, № 7. 
3 Тцркъя (азярбайъанъа) шеир демякдир. 
4 Матенадаран,  Ялйазмасы  №  7707,   тарих   1611,   вяряг   107 б. 
5 Матенадаран, Ялйазмасы № 7715, тарих 1687—1688, вяряг 36 б. 
  95 
 
Буланды чешмим сели  
Мяэяр бир эцн дурулмазмы?  
Цзцн эюрдцм олдум дяли  
Ашыг Паша дирилмязми? 
 
Шеирин сон бянди ися белядир: 
 
Фярщаддыр даьлары дялян  
Шириндир ешгини верян.  
Мустафа де (йи)р Мяънун олан 
Лейлисиня сарылмазмы? 
 
Бурадан щям дя о нятиъя доьур ки, Ашыг Паша артыг щяйатда 
йохдур, о ня заман ися йашамыш, йаратмыш вя мцяййян бир мювге 
газанмышдыр. Сонра эялян сяняткарлар да ону унутмамыш, ещтирамла 
йад етмишляр. 
Тяяссцф ки, Ашыг Пашанын щялялик бир шеирини ялдя едя билдик. 
Шцбщясиз, бу вя бу гябилдян олан ашыг шеирляринин ашкара чыхарыл-
масы щямин титулу дашыйан сяняткарлар щаггында даща мараглы фикир-
ляр сюйлямяйя имкан верярди. Мустафа адына ися ялйазмаларында 
тез-тез раст эялмяк мцмкцндцр. Бу ад мцхтялиф формаларда — эащ 
садяъя Мустафа, эащ да Гул Мустафа шякилляриндя (онларын башга-
башга шяхсиййятляр олмасыны да эцман етмяк олар) йазылмышдыр. 
Мясялян, XVIII ясря аид бир сяняддя1 охуйуруг: 
 
Гул Мустафам юзц эцнащын анлар 
Йениб сейр едяйин сцнбцллц баьлар. 
Йеня думан эялмиш гаршыки даьлар.  
Алямя эцл бащар, мяня гар эялир. 
 
Ашыг вя халг шеири нцмайяндяляринин мцхтялиф ясрлярдя йазыйа 
алынмыш ясярляри сайсыз-щесабсыз олдуьу кими, щямин ясярлярин мц-
яллифляри дя онларъа, йцзляръядир. Онларын шяхсиййятини, йашадыглары 
дюврц ялйазмаларына сяпялянмиш шеирляр васитясиля мцяййянляшдир-
мяк олдугъа чятиндир. Мящз бунун цчцн дя щаггында аз-чох тяд-
                                                          
1 Матенадаран, Ялйазмасы, № 8540, тарих 1799—1807, вяряг 46 а. 
  96 
гигат апарылмыш Гурбани, Аббас Туфарганлы, Хястя Гасым1 барядя 
бир нечя сюз демяк, онларын ермяни ялифбасы иля йазыйа алынмыш шеир-
лярини нязярдян кечирмяйи мягсядяуйьун сайдыг. 
Тясадцф етдийимиз ян гядим Гурбани шеири 1855-ъи илдя йазыйа 
алыныб. Щяъмъя чох кичик олан бу дяфтярчяйя2 (ъями 8 вяряг) 
мцяллифин бир сыра ойнаг гошмалары кючцрцлмцшдцр. Ялйазмасындакы 
шеирляр «Кярями», «Яъями», «Гошма», «Тцркмяни» кими мцхтялиф 
башлыглар алтында верилмишдир. Эюрцнцр, щяля о заман Гурбани 
шеирляри гейд едилян щямин щавалар иля (бу шеирлярин формасы да ола 
биляр) тяьянни едилирмиш. Сонралар бу нцмуняляри йазыйа алан 
топлайыъылар гошмаларын охундуьу щавалар унудулмасын дейя, 
щямин щаваларын адларындан башлыг кими истифадя етмишляр. 
Мянбялярин мцщафизя етдийи Гурбани шеирляри шаирин мялум 
олан ясярляринин узаг вариантларыдыр. Щямин нцмуняляри диггятля 
нязярдян кечирдикдян сонра беля бир гянаятя эялмяк олур ки, 
Гурбани ермяниляр арасыида да устад сяняткар кими танынмыш, 
ясярляри дилляр язбяри олмушдур. Гурбани о дяряъядя шющрят 
газанмыш мцяллифлярдян сайылмышдыр ки, щятта башга сяняткарлар да 
ондан тясирлянмиш, онун шеирляри сяпкисиндя ясярляр йазмышлар. 
Фикримизи тясдиг етмяк цчцн Аббас Туфарганлынын гошмасы кими 
таныдыьымыз3, ейни иля дя «Аббас-Эцлэяз» дастанында тясадцф 
едилян4 «Олмуш, ай олмуш» рядифли шеиря диггят йетирсяк  кифайят 
едяр. Топлайыъыларын Гурбанийя аид етдикляри бу шеирин5 илк бянди 
белядир: 
 
Овчулары кючмцш, кювшян йайламыш 
Бяс дцз иди, чямян олмуш, ай олмуш. 
Сян аьлама мян эюзлярин севирям 
Дярд мяндядир сяня нолмуш, ай олмуш. 
 
                                                          
1 Бах: Щ. А р а с л ы. XVII—XVIII яср Азярбайъан ядябиййаты тарихи, Бакы, 
АДУ Няшриййаты, 1956, сящ. 108—112, 230—234; Ашыг йарадыъылыьы, сящ. 34—38, 
60—65, 72—74; Миряли С е й и д о в .  Шифащи халг ядябиййаты тясири иля йаранан 
шеир, Азярбайъан ядябиййаты тарихи, I ъилд, сящ. 485—491, 495—499. 
2 ЯИМ, иш № 45, тарих 1855. 
3 Ашыглар, Бакы, 1957, сящ. 36—37. 
4 Азярбайъан халг дастанлары, тяртиб едяни Ящлиман Ахундов, I ъилд, Бакы, 
Азярняшр, 1961, сящ. 236. 
5 ЯИМ, № 45, тарих 1855, вяряг 2 б. 
  97 
Аббас Туфарганлыда:  
 
Эялдим эюрдцм Пярим кючцб йурдундан  
Йайлаг йери чямян олмуш, ай олмуш.  
Бундан беля мян саьлыьы нейлярям  
Рягиб йар ляб ямян олмуш, ай олмуш.  
 
Йахуд, Гурбанидя сон бянд белядир:  
 
Мяълисиндя аь миналар дцзцляр  
Мей ичибян хумар эюзляр сцзцляр  
Гурбани дер, ялим йардан цзцляр,  
Буэцн ахыр заман олмуш, ай олмуш.  
 
Аббас Туфарганлыда ися:  
 
Мяълисиндя сцращиляр дцзцлдц,  
Ейним йашы габдан-габа сцзцлдц,  
Аьла Аббас, ялин йардан цзцлдц,  
Буэцн ахыр заман олмуш, ай олмуш. 
 
Гурбанинин ялдя етдийимиз «Ей Салатын ашиглярин сяриндя», 
«Ламякан шящриндя вцъуда эялдим», «Бир эюзял севмишям сизин 
юлкядя», «Дедим кюнцл севмя хублар хубуну»1, «Назяниэарсан 
сейрана чыханда»2 мисралары иля башланан гошмалары, щабеля бир сыра 
диэяр шеирляриндян дя юзцндян сонра йазыб-йарадан сяняткарлар 
файдаланмыш, ейни заманда бу нцмуняляр халг арасында долаша-
долаша мцхтялиф вариантлара дцшмцшдцр. Щямин ясярляри сяняткарын 
бу эцн бизя мялум олан шеирляри иля мцгайися етмяк, бу 
нцмуняляр арасындакы фярги эюстярмяк ящямиййятли оларды. Лакин 
щялялик ону гейд етмякля кифайятлянмяк истяйирик ки, Гурбани 
ясярляринин мцхтялиф дюврлярдя ермяни ялифбасы иля йазыйа алыныб 
сахланмасы ермянилярин эюркямли сюз устасына бяслядийи бюйцк 
ещтирамын тязащцрц, бу ещтирамы йарадан тарихи файдаланманын 
символу кими гиймятлидир. Щямин ещтирамы газананлар арасында 
Аббас Туфарганлы да мцщцм йерлярдян бирини тутмушдур3. Лакин 
                                                          
1 ЯИМ, иш № 45, тарих 1855, вяряг 2а, 3а, 3б, 4а. 
2 Йеня орада, иш № 3, вяряг 456. 
3 РХЙЕ, иш № 53; ЯИМ, иш № 3, вяряг 48а. 
  98 
истяр Гурбани, истярся дя Ашыг Аббас гошмаларына нисбятян Хястя 
Гасым шеирляри ермяниляр арасында даща чох йайылмышдыр. Хястя 
Гасым щаггында йаранмыш бир сыра рявайятляр дя бу фикри сюйлямяйя 
ясас верир. Щямин рявайятлярдян биринин гыса мязмуну белядир: 
Гасым чох иэид оьлан имиш. О, лязэи вя кцрдлярля дюйцшмцш1 вя 
щямишя дя галиб чыхмышдыр. Гасым щям дя шаир олуб. О, евлянир. 
Лакин кябинини молла йох, юзц кясир. Бундан хябяр тутан моллалар 
Хястя Гасымын ялиндян Исфащана — Иран шащынын йанына шикайятя 
эедирляр. Шащ билдирир ки, бу дини мясялядир, она эюря дя 
шикайятлярини мцътящидя етсинляр. 
Мцътящид дя Хястя Гасымы щцзуруна эятирдиб ондан юзбашына-
лыг етмясинин сябябини сорушур. Гасым ъаваб верир ки, кябин аллащын 
буйуруьудур. Сизин буна гарышмаьа щаггыныз йохдур. Мян дя буну 
билдийим цчцн юзцм юз кябиними кясмишям. Сонра да мцътящидя 
бир баьлама дейир. Мцътящид ача билмир. Онда Гасыма билдирирляр 
ки, сян Ечмиадзиня кешишин йанына эет, бялкя о сянин баьламаны 
ача. О, Ечмиадзиня эялир. Кешиш иля эюрцшцр. Кешиш Гасымын мцъ-
тящидя вердийи баьламаны ачыр. Бундан сонра Гасым ермяни олур. 
Онун гябри дя Ечмиадзин килсясинин диварлары алтындадыр2. 
Рявайятля танышлыгдан сонра беля гянаятя эялдик ки, «Хястя 
Гасым» дастаны ермяниляр ичярисиндя эениш йайылмыш имиш. 
Сяняткарын айры-айры гошма, эярайлы, дейишмя вя баьламалары кими, 
ады иля баьлы эязян бу дастаны да ермянилярин йыьынъагларында, 
байрам шянликляриндя, кянд мяълисляриндя йа Азярбайъан, йахуд 
да ермяни ашыглары тяряфиндян сюйлянмиш, ъамааты яйляндирмишдир. 
Лакин щямин дастаны данышан сяняткарлар, хцсусиля ермяни ашыглары, 
о ъцмлядян дя топлайыъылар, ялйазмасы катибляри ону юз йарадыъылыг 
сцзэяъляриндян кечирмиш, мцхтялиф епизодлар щесабына зянэин-
ляшдирмишляр. Йухарыда хатырлатдыьымыз рявайят дя эцман ки, халг 
арасында долашан щямин епизодлардан олмушдур. 
Дастанын Азярбайъан вариантларындан3 айдын олур ки, Гасым 
касыб бир аилядя доьулмуш, кичик йашларындан нюкярчилик етмишдир. 
                                                          
1 Шеирля дейишмяк, баьламалар демяк мянасындадыр. 
2 АЕИ, К. Тарвердийанын ялйазмалары, иш № 6,   дяфтяр № 12. 
3 Биз бунлардан цчцнц — 1944-ъц илдя Ашыг Щцсейндян (Шямкир, Сейфялли 
кянди), 1959-ъу илдя Оруъ Щцсейн оьлу Баьыровдан (Шямкир), (щяр икисини 
топлайан Ящлиман Ахундовдур), 1963-ъц ил дя ися Дурсун Гара оьлундан 
(Газах, Пойлу кянди), (топлайаны Рцстям Рцстямзадя) йазылмыш вариантларыны 
нязярдян кечирмишик. 
  99 
О, отардыьы сцрцнц чюля бурахыб йатаркян йанына бир кюмбя 
(чюряк) гойулдуьуну эюрмцш, йарысыны юзц йемиш, бир парчасыны ися 
Лязэи Ящмядя вермишдир. Бундан сонра Гасым шаир олмуш, ашыглыг 
етмяйя башламышдыр. 
Дастана эюря Гасым кябин ишини дя юз ялиня алыр. O, кябин 
кясяркян гызла оьланы цз-цзя отурдуб цч бянд шеир дейярмиш. Бу 
ишдян хябяр тутан моллалар Шащ Аббаса шикайят едир, шащ да вязири 
Мирзяли ханы Гасымын далынъа эюндяриб, ону сарайа эятирмясини 
тапшырыр. 
Нишанлысы вя достлары иля видалашыб Шащ Аббас сарайына йол алан 
Гасым мцхтялиф маъяраларла гаршылашыр. О, щям дя бир кешишя раст 
эялир. Кешиш Гасымын ким олмасы иля марагланыр. Мирзяли хан 
билдирир ки, «моллаларын, кешишлярин чюряйиня шярик чыхыб, юзц кябин 
кясдийи цчцн» ону дустаг едиб, шащын щцзуруна апарыр. Еля 
бурадаъа Гасым кешишя бир баьлама дейир. Кешиш мат галыр. 
Тябриз моллалары да Гасымы мязяммятляйир. Нящайят, Шащ 
Аббас Гасымы Даьыстана Лязэи Ящмядля дейишмяйя эюндярир. 
Гасым Лязэи Ящмяди баьлайыр. Даьыстанын шащ сарайына борълу 
галан йедди иллик хяраъаны алыб эери дюнцр. Шащ Гасымын нишанлысыны 
эятириб, онлара той едир, Гасымы сарайда сахлайыр. 
Бу гыса сцжет хятти иля хатырланан рявайяти гаршылашдырсаг айдын 
бир шякилдя эюрярик ки, щямин рявайят «Хястя Гасым» дастанындан 
гопмуш бир парчадыр. Лакин ермяни ашыглары юз дини рящбярляри 
кешишин хатириня бу рявайяти «ишляйиб» дяйишдирмишляр. Онлар Гасымы 
ермяни христианлыьынын дини мяркязи сайылан Ечмиадзиня эятирмиш, 
щятта ону ермяни дя етмишляр. 
Хястя Гасымын ермяни дилиндя йазыйа алынмыш шеирляриня1 
тясадцф едилмяси дя йухарыдакы мясяля иля ялагядардыр. Сяняткарын 
ислам дини вя тяригятлярля баьлы ясярляри тяръцмя едилиб, бурадакы 
дини терминляр исявиликля, Инъилля, Мярйямля, Сурп Сяркисля еля явяз 
олунмушдур ки, илк бахышда бу нцмунялярин ермяниъя йазылмасы 
фикриня эялмяк олур. 
Хястя Гасымын мцхтялиф ялйазмаларына сяпялянмиш онларъа 
шеирляри2, онун доьрудан да ермяниляр арасында эениш шющрят тапан 
                                                          
1 Б а х: АЕИ, Э. Тарвердийанын ялйазмалары, иш № 6. дяфтяр №12 вя топлайыъы 
Мнатсакан Тамразйанын ишляри, йазыйа аланы Аракел Сяркисйан, иш № 1, дяфтяр № 
2—3. 
2 АЕИ, иш № 6, дяфтяр № 13; Матенадаран, Ялйазмасы, № 7318, тарих XIX, 
  100 
бир сяняткар олдуьуну тясдиг едир. Бу ися тясадцфи дейилдир. Чцнки 
Гасым «...бядии идрак дуйьусу эцълц олан устад» бир ел шаири 
олмушдур. «Онун эюзяллямяляриндя севэи-мящяббят мотивляри 
мцтляг ибрятамиз щикмятли фикирлярля бирляшмишдир, бу фикирлярин, бу 
щикмятли сюзлярин далында биз инсанларын бир-бири иля ялагя вя ряфтары 
барядя дцнйада вяфалы вя дюнцк адамлар эюрмцш ашыьын щяйат 
тяърцбясиндян доьан мцдрик цмумиляшдирмяляря раст эялирик»1. 
Щяйатлары, шяхсиййятляри барядя мялумат билмядийимиз, ашыг 
шеири сяпкисиндя кцлли мигдарда ясярляр йарадан онларъа сяняткарлар 
да олмушдур. Бу ел шаирляринин, ашыгларын ермяни ялифбасы иля йазыйа 
алынмыш бир сыра гошма, эярайлы, тяънис, мцхяммяс, баьламаларыны, 
щабеля мцхтялиф мювзулара щяср олунмуш, дюврцн, зяманянин 
иътимаи зиддиййятляри иля сясляшян ясярлярини тящлил етмяк, онлар 
щаггында фикир сюйлямяк хцсуси тядгигата мющтаъдыр. Мцхтялиф 
ясрляря аид бу нцмунялярдя халгымызын тарихи кечмиши йад едилир. 
Бурада щям дя халг поезийасынын вцсят вя эцъц, йайылма чевряси, 
тясир механизми нцмайиш етдирилмякдядир. 
Дярэащи, Мяънуни, Кялби, Щейран ханым, Ашыг Баба, Пирим, 
Ашыг Ейваз, Ашыг Гара, Якбяр, щабеля ермяни мянбяляриндя 
ясярляри мцщафизя олунмуш диэяр сяняткарларын гойуб эетдикляри 
йарадыъылыг ирси зянэин бир хязинянин кичик зяррясини хатырладыр. Бу 
хязиняни тядгиг етмяк Азярбайъан ашыг сянятинин арашдырылмасында 
ящямиййятли рол ойнайа биляр. 
 
* * * 
Ашыг ядябиййатынын ян зянэин голу дастан йарадыъылыьыдыр. 
Яксяр устад ашыглар сяляфляриндян йадиэар галан дастанлардан ардыъыл 
шякилдя файдаланмыш, бу фолклор нцмуняляринин йаддашлардан силиниб 
эетмямяси гайьысына галмыш, юзляри дя щямин нцмуняляри йашадыб 
йараданлардан олмушлар. 
Ел ядябиййаты йарадыъыларынын «наьыл» адландырдыглары дастан  
мювзуларынын гядим тарихи кюкляри вардыр. Бу халг романындакы 
бязи мотивляр юз ришялярини узаг кечмишин дяринликляриндян алмышдыр. 
Дастан мяхсус олдуьу халгын сяъиййяви кейфиййятлярини юзцндя 
ъямляшдирян бир жанрдыр. Халг романларында милли колорит, халгын 
                                                                                                                                   
вяряг 1046, 190а вя с. 
1 Мирзя И б р а щ и м о в .  Ашыг поезийасында реализм, «Азярбайъан» журналы, 
1964, №4, сящ. 174. 
  101 
адят-яняняси, иътимаи-сийаси-тарихи вязиййяти, ящвал-рущиййяси даща 
эениш щифз едилмишдир. 
Ермяни гайнагларындакы Азярбайъан дастанларыны ясасян: 
Йазычылар тяряфиндян истифадя едилмиш дастанлар, йахуд дастан 
епизод вя мотивляри; Ашыгларын тябдил, тяръцмя вя няшр етдирдикляри 
халг романлары; Ялйазмаларында мцщафизя олунан дастанлар, 
мялум-мяшщур дастанларын мцхтялиф вариантлары вя дастан шеирляри 
— шякилляриндя груплашдырмаг мцмкцндцр. 
I. «Кярямин, Ашыг Гярибин, Кешиш оьлунун мащныларыны, 
щекайятлярини сюйляйян ашыглар сазларыны ишя салыб еля охуйурдулар 
ки, истяйирдин ня йейясян, ня ичясян бир саз да ялиня алыб эеъяли-
эцндцзлц даьы-дашы долашасан, юзцн дя о эцнляри кечирясян»1. 
Бу сятирляр X. Абовйанын «Илк мящяббят» щекайясиндян 
алынмышдыр. Доьрудан да тякъя Ашыг Гярибин, Кярямин дастанлары 
дейил, яксяр Азярбайъан халг романлары еля дольун, мараглы 
мязмуна, сцжет хяттиня маликдирляр ки, онлары динляйян щяр кяс 
бурада ъяряйан едян щадисялярля йашайыр, юзцнц щямин алямдя 
щисс едир. Бу фолклор нцмунялярдя щяр шейдян яввял, тямиз, саф 
мящяббят дуйьулары ашыланмагдадыр. Тясадцфи дейилдир ки, бу халг 
мящяббяти йазылы ядябиййата да сирайят етмишдир. Тцкянмяз ел 
ядябиййаты хязинясиндян бящрялянян ермяни йазычылары юз 
гящряманларынын дахили алямини ачмаг, онларын ешг йолунда садиг 
галмаларыны эюстярмяк цчцн дастанлардакы мящяббят мотивлярин-
дян истифадя етмишляр. Сосун Вартитеря («Сос вя Вартитер» романы) 
олан ешгини дастанлардакы мящяббятля мцгайися едян Перч Прошйан 
образларындан биринин дили иля дейирди: 
«Ъаным бир гыз бир оьланындыр. Бир-бирлярини севирляр. Щярэащ 
падшащ оьлуна версяниз дя цряйи она исинмяз. Сос чох эеъяляр 
йухусуз вар-эял едиб. Ня Лейли-Мяънун, ня Ясли-Кярям, ня дя 
Ашыг Гяриб-Шащ Сяням онлар гядяр мящяббятли олмамышлар»2. 
XIX яср классикляринин ян чох истифадя етдикляри дастанлар 
«Короьлу», «Ясли-Кярям» вя «Ашыг Гяриб»дир. X. Абовйан «Ер-
мяни кился вя халг мусигиси» адлы мягалясиндя мящяббят шеирлярин-
дян данышаркян «Ашыг Гяриб» вя «Ясли-Кярям»ин там мязмунуну 
вермиш, бу дастанлардакы шеирляри мящяббяти ифадя едян эюзял 
нцмунялярдян саймышдыр. Щяр ики дастанын X. Абовйан тяряфиндян 
                                                          
1 X. А б о в й а н. ЯТК, IV ъилд, сящ. 3. 
2 Перч П р о ш й а н .  Сечилмиш ясярляри, I ъилд, сящ. 21. 
  102 
истифадясиндя цмуми сцжет хяттиндян сечилян ъидди бир фярг нязяря 
чарпмыр. Йалныз «Ашыг Гяриб»дя1 гызын ады Эцлбащар кими хатыр-
ланыр. «Ясли-Кярям» дя ися щеч бир ад чякилмядян мящяммяди 
оьланла кешиш гызынын мящяббят маъяраларындан данышылыр2. 
«Ясли-Кярям» дастаны мювзусуна Г. Аьайан да «Арутйун вя 
Манвел» романында эениш йер вермишдир3. Лакин бу дастанлара 
нисбятян «Короьлу» епосу даща чох диггят мяркязиндя олмушдур. 
«Дяйирманчы Короьлу», «Короьлунун гылынъы», «Короьлу 
ясирликдя» кими рявайят-щекайяляр йазан Г. Аьайан4, Короьлу иля 
ялагядар олараг Айьыр эюлц щаггында мараглы яфсанядян бящс ачан 
Перч Прошйан5, тянгиди мягаляляриндя Короьлу дялиляринин 
адларындан мцхтялиф мягсядлярля истифадя едян М. Налбандйан6, 
йеня дя щямин мотивдян файдаланараг бюйцк бир поема йазмаьа 
башлайан (ясяр тамамланмамышдыр) Р. Патканйан7 бу епосла 
йахындан таныш олмушлар. 
II. Азярбайъан дастанларынын няшри тарихи XIX ясрин 60-ъы 
илляриня тясадцф едир. Щямин дюврдя бир сыра халг дастанлары 
Загафгазийа, Кичик Асийа вя Йахын Шяргин мядяни мяркязляриндя 
чап едилмяйя, башга сюзля, китаб щалына салынмаьа башланмышдыр ки, 
бу ишдя Азярбайъан зийалылары мцщцм рол ойнамышлар. 
Азярбайъан дастанларынын няшри тарихиндян, хцсусиля бу нцму-
нялярин Тцркийядя йайылмасындан бящс ачан П. Н. Боратав хатырла-
дыр ки, 1928-ъи иля гядяр Истанбулда яряб ялифбасы иля дашбасмасы 
шяклиндя 15 дастан дяръ едилмишдир. «Иран вя Гафгаз азярбайъанлы-
ларында халг щекайяси (дастан — И. А.) жанрынын чох эцълц олмасы 
иля онларын илк чапларынын о юлкялярдян эялиб Истанбулда йерляшмиш 
шяхсляр тяряфиндян дяръ олунмасы щяр щалда бир-бириндян бахымсыз 
нцмуняляр дейилдир. Щекайялярдян щеч олмазса бязилярини бу 
Азярбайъан ясилли китабчыларын Тцркийядя илк дяфя йазыйа кечирдиб 
йаймыш олдуглары дцшцнцля билир»8. Фолклоршцнас башга бир тядгигат 
                                                          
1 X. А б о в й а н. ЯТК, X ъилд, сящ. 109. 
2 Йеня орада. сящ. 355. 
3 Г. А ь а й а н .  Ясярляри, II ъилд, сящ. 154—156. 
4 Г. А.ь а й а н. Ясярляри, I ъилд, сящ. 267—283. 
5 П. П р о ш й а н .  Сечилмиш ясярляри, I ъилд, сящ. 308—310. 
6 М. Н а л б а н д й а н. ЯТК, I ъилд, сящ. 266. 
7 Р. П а т к а н й а н .Ясярляри, Иряван, Щайпетщрат,. 1955, сящ. 79—83 (ермяни 
дилиндя). 
8 П. Н. Б о р а т а в . 100 соруда тцрк халг ядябиййаты, Истанбул, 1969, сящ. 66. 
  103 
ясяриндя щямин мясяляйя даща йахындан йанашараг гейд едир ки, 
Азярбайъан дастанларынын ян гядим дашбасмалары 1863—1866-ъы 
илляря аиддир. «Бу китаблары илк чап едянляр Сящщафлар ъарчысында 
китабчы Щаъы Щясян, китабчы Ябдцлъялил, щазырда «Йени Шярг» 
китабханасынын сащиби Бяй Щцсейнин атасы Щаъы Гасымдыр. Бунлар 
Иран Азярбайъанындан эялмишляр. Бу щекайяляри юзляри дя билирляр. 
Йа юзляри йаздырыб чап едир, йахуд вятянляриндян ялйазмалары 
эятирдир, онлары мятбяяйя верир, йахуд да билянляри сюйлядиб няшр 
етдирирляр»1. П. Н. Боратавын гянаятиня эюря бу дастанлар яввялъя 
ялйазмасы шяклиндя йайылмышдыр. Сонралар щямин нцмуняляр 
ялйазмасындан дашбасмасына, бурадан да мятбяя щярфляри иля 
дцзялдилмиш няшрляря доьру бир йол кечмишдир2. 
Азярбайъан дастанларынын Бакы, Тифлис, Александропол, Тябриз, 
Иряван няшрлярини дя нязяря алсаг, бу бядии ирсин ня гядяр эениш 
вцсят алдыьынын шащиди оларыг. Щямин ядяби-мядяни сярвятин ермяни 
иътимаиййятиня чатдырылмасында щяр шейдян яввял бу нцмунялярин 
ермяни ялифбасы иля няшри йолу даща чох мягсядйюнлц сайылмышдыр. 
Щялялик ялдя олан китаблардан беля бир гянаят доьур ки, ермяни 
ялифбасы иля дяръ едилмиш Азярбайъан дастанларынын няшр тарихи 1871 
— 1876-ъы илляря аиддир3. Бу няшрляр яряб ялифбасыны охуйа 
билмяйян ермяни иътимаиййятини Азярбайъан халгынын дастан ирси иля 
даща йахындан таныш етмяк мягсядини дашымышдыр. Бу мягсяд ися 
эяляъяк тябдил-тяръцмяляр4 цчцн ясаслы зямин йаратмыш, йени 
няшрлярин  мейдана чыхмасында ящямиййятли рол ойнамышдыр. 
Азярбайъан дастанларынын ермяни дилиня тябдил вя тяръцмясиня 
ися XIX ясрин 80-ъи илляриндян башланмышдыр5. Бу ишдя ашыгларын 
                                                          
1 П. Н. Б о р а т а в .  Халг щекайяляри вя халг щекайячилийи, Анкара, 1946, сящ. 
211. 
2 Йеня орада. 
3 Б а х: Щекайейи Шащ Исмайыл иля Эцллцзар ханым тцркцляри иля бярабяр, Ис-
танбул, Щовсеп Кавафйанын мятбяяси, 1871; Щекайейи Лейли иля Мяънун тцркляри 
иля бярабяр, Аситаня, тябханейи Щовсеп Кавафйан, 1872; Щекайейи Короьлу тцр-
кцляри иля бярабяр. Истанбул, мятбяяйи Щовсеп Кавафйан, 1872; Щекайейи Ашыг 
Гяриб тцркцляри иля бярабяр, Истанбул, Димаксийанын мятбяяси, 1875; Мялик Шащ 
иля Эцллц ханымын щекайяси тцркцляри иля бярабяр, Аситаня, 1876 вя с. 
4 Бах: И. А б б а с о в. Азярбайъан дастанларынын ермяни дилиня тяръцмяси, 
тябдили вя няшри тарихиня даир, «Азярб. ССР ЕА Хябярляри» (Ядябиййат, дил вя 
инъясянят серийасы), 1972, № 3, сящ. 25—28. 
5 Бу мювзу хцсуси проблем кими айрыъа тядгиг олунмушдур (Бах: И. 
А б б а с о в .  Азярбайъан дастанларынын ермяни дилиня тяръцмя, тябдил вя няшри 
  104 
ямяйини хцсуси гейд етмяк лазым эялир. Онлар бир тяряфдян 
Азярбайъан дастанларыны ермяни ямякчиляри арасында йайыр, йери 
эялдикдя бу нцмуняляри йени епизодларла зянэинляшдириб данышыр-
дыларса, диэяр тяряфдян щямин мювзулардан тясирляняряк юзляри дя 
мцстягил дастанлар гошурдулар. Ашыг Тцъъарын (1760—1840) щяйаты 
щаггында мялумат верян Г. Левонйан мараглы бир рявайяти 
хатырладыб гейд едирди ки, бир эцн тцрк пашасы Тцъъары йанына чаьырыб 
ондан индийядяк сюйлянмямиш бир наьыл данышмасыны тяляб етмишдир. 
Ашыг ики эцн ярзиндя шаэирди иля бирликдя «Яшряф вя Зющря» 
дастаныны дцзялтмишдир. Дастан пашайа дяриндян тясир етмиш, щятта 
ону аьлатмышдыр. Бу сящнядян тясирлянян ашыьын юзц дя аьламышдыр. 
Шаэирдинин: — «Ахы, бу йаландыр, юзцн уйдурмусан, бяс ня цчцн 
аьлайырсан?» суалына Тцъъар: — «Онун цчцн аьлайырам ки, наьылын 
далыны неъя дцзялдяъям» дейя, ъаваб вермишдир1. 
Бу дейилянляр рявайят олса да онда щягигятя йахынлыг вардыр. 
Доьрудан да яксяр дастан йарадыъылары бу нцмунялярдя реал щяйат 
щадисялярини тяъяссцм етдирмякля бярабяр юз фантазийаларынын 
эцъцндян дя аз истифадя етмямишляр. 
Ермяни дилиня тяръцмя едилян дастанлар ичярисиндя «Короьлу» 
епосу хцсуси йер тутур. Щяля ютян ясрлярдян башлайараг Короьлу 
няьмяляринин ермяни мцяллифляри тяряфиндян йазыйа алынмасы бу 
дастанын доьрудан да онлар арасында эениш шющрят тапдыьыны тясдиг 
едир2. Бу ися тясадцфи дейилдир. Чцнки «Короьлу» йалныз тцркляря 
мювзу олараг галмамыш, шяхсиййяти ятрафында мянгябяляр мейдана 
эялмиш, бунлар бир дастан тяшкил едяъяк гядяр чохалмыш вя Сибири-
йадакы Тобол нещриндян Румелийя гядяр йайылмыш тцрк зцмряляри 
арасында, щятта ермяниляр вя эцръцляр кими тцрклярля даими тямасда 
                                                                                                                                   
мясяляляри, Низами адына Ядябиййат Институтунун елми архиви, 1975, 235 сящифя). 
Щямчинин бах: И. Аббасов. «Ясли-Кярям» дастанынын изи иля, Азярбайъан шифащи 
халг ядябиййатына даир тядгигляр, 4-ъц китаб, Бакы, «Елм» няшриййаты, 1973. 
1 Ермяни ашыглары, ишляйяни Г. Левонйан, сящ. 21. 
2 Фярщад Фярщадовун бу.сащядя апардыьы арашдырмалар йени вя мараглы 
фактларла зянэиндир. Ф. К. Фа р х а д о в .  К изучение v эпоса «Кероглы» 
(Армянская версия зпоса), автореферат, Москва, 1954; Ф. Г. Ф я р щ а д о в. 
«Короьлу» дастанына даир ермяни мянбяляри вя габагъыл ермяни иътимаи фикринин 
Короьлуйа мцнасибяти, Азярбайъан Дювлят Гийаби Педагожи Институтунун 
ясярляри, III бурахылыш, Бакы, 1956, сящ. 73—95; Азярбайъан вя ермяни 
фолклорунун мцхтялиф жанрларында Короьлу рявайятляри, В, И. Ленин адына АПИ-нин 
ясярляри, XVI ъилд, Бакы, 1963, сящ. 95—107. 
  105 
галмыш бязи ...миллятляр ичиндя дастани щекайяляр вцъуда эятир-
миш...»1 бир абидядир. 
Бу фолклор абидясинин бязи голларыны ермяниъяйя тяръцмя едиб, 
айрыъа китабчалар шяклиндя няшр етдирян Ашыг Ъамали тяръцмясиня 
мцгяддимядя йазырды: «Бу наьыл йедди щиссядян ибарятдир. Цчцнц 
яля эятириб, цч китаб щалында чап етдирдим. Галан дюрд щиссясини дя 
тезликля йа тцркъя чап олунмуш Короьлу наьылларындан эютцрцб, йа 
да ашыглардан топлайыб няшр етдиряъям». Ъамали даща сонра гейд 
едирди ки, халг башга китаблардан чох Короьлуну севир. Чцнки «Ко-
роьлу» ъамаатын ушаглыгдан динлядийи наьыллардандыр. Мящз бунун 
цчцн дя она гулаг асмаг, йахуд китабдан охумаг халгын цряйин-
ъядир2. 
Истяр «Короьлу»3, истярся дя ермяни дилиня дяфялярля тяръцмя 
олунмуш «Ашыг Гяриб»4, «Ясли-Кярям»5 «Шащ Исмайыл»6, «Ямращ-
Сялби»7, «Фярщад-Ширин»8, «Мяляк Шащ»9, «Тащир-Зющря»1, «Асман-
                                                          
1 Пертев  Наили  Б о р а т а в .  Фолклор  вя  ядябиййат,  сящ. 186. 
2 Короьлунун наьылы. Эизир оьлу вя Болу бяй иля баш вермиш щадисяляр, I ъилд, 
Тифлис, Мовсес Вартанйантсын мятбяяси, 1897, сящ. 1—2 (ермяни дилиндя). 
3 Болу бяй (Короьлунун наьылларындан бири), тцркъядян тяръцмя едяни Хойат 
(Сукас Карапетйан Защриантс), Александропол, Г. С. Санойантсын мятбяяси, 
1900; Короьлунун наьылы, Дямирчиоьлу вя Щямзя бяй иля баш вермиш ящвалатлар, 
тцркъядян тяръцмя едяни Мкртич Талйан Ашыг Ъамали, икинъи вя сонунъу ъилд, 
Тифлис, 1904 (щяр икиси ермяни дилиндядир). 
4 Кеворг Тер-Ал е к с а н д р й а н т с .  Тифлислилярин мяняви щяйаты, А. щисся, 
Щованнес Мардиросйантсын мятбяяси, Тифлис, 1885, сящ. 334—341; Ашыг Гяриб вя 
Шащ Сянямин наьылы ермяниъя вя тцркъя шеирлярля, тцркъядян тяръцмя едян Аьек 
Мхитарйан, Александропол. А. Малхасйантсын мятбяяси, 1904; Ъ и в а н и. Ашыг 
Гярибин наьылы шеирлярля, Александропол, 1887, Тифлис, 1906, Тифлис, 1914, Бакы, 
1918, Полис, 1924 вя с. (щамысы ермяни дилиндя). 
5 Ъ и в а н и. Кярямин вя Яслинин наьылы, Александропол, Г. А. Санойантсын 
мятбяяси, 1888; йени дя щямин ясяр, Тифлис, 1901 (ермяни дилиндя). 
6 Ъ и в а н и .  Шащ Исмайылын наьылы шеирлярля, икинъи няшр, Тифлис, Д. М. 
Родинйантсын мятбяяси, 1901, Цчцнъц няшри, Тифлис, 1909 (ермяни дилиндя). 
7 Ямращ-С я л б и. Йазыйа алды Ашыг Сазайи, икинъи няшри, Иряван, «Луйс» 
мятбяяси, 1914 (ермяни дилиндя). 
8 Ширинин вя Фярщадын наьылы ермяниъя шеирлярля, тцркъядян тяръцмя едян Аьек 
Мхитарйан, Александропол, А. М. Малхасйантсын мятбяяси, 1910; Фярщад вя 
Ширин, дастан-наьыл, фарс вя тцркъя мцгайисядя тяръцмя едяни СМА, Тифлис, 
«Култура» мятбяяси, 1913 (ермяни дилиндя). 
9 Ч и в а н и. Мялик шащын наьылы шеирлярля, тцркъядян тяръцмя, Тифлис, Мовсес 
Вартанйантсын мятбяяси, 1888: Йеня дя щямин ясяр. Тифлис,   1895, Тифлис,  1898, 
Тифлис,   1910  (ермяни дилиндя). 
  106 
Зейъан»2 вя онларъа диэяр дастанларын3 щансы вариантдан, мянбядян 
эютцрцляряк тябдил едилмясини, бу тябдилин кейфиййятини, щабеля бу 
ишдя ашыгларын ролуну айдынлашдырмаг ятрафлы арашдырма тяляб едир. 
Беля бир арашдырманын нятиъяси щеч шцбщясиз ки, индийядяк 
ишлянмямиш мараглы бир тядгигат ясярини мейдана чыхарарды. 
III. XIX ясря аид ялйазмаларыны вярягляйяркян вахтиля эениш 
йайылыб бу эцн цчцн намялум галан Азярбайъан дастанларына, 
мялум дастанларын мцхтялиф вариантларына, щабеля кцлли мигдарда 
дастан шеирляриня тясадцф едилир. Бу кими материалларын ялдя едилмяси 
шцбщясиз ки, щямин нцмунялярин эяляъяк няшрляри (бу чох 
тягдирялайиг иш оларды), ейниля дя Азярбайъан дастаншцнаслыьы цчцн 
ящямиййятлидир. Бурада ися йалныз ики дастан щаггында сющбят ач-
маг имканы тапдыг. Бунлардан бири ялйазмасында башлыгсыз верилиб, 
ады бизим тяряфимиздян мцяййянляшдирилян «Гул Мащмуд»дур4. Бу 
барядя ютяри бир мялумат вермякля кифайятляняъяйик. 
Доьрудур, ейни адлы дастан щазырда Азярбайъан ашыгларынын 
репертуарында да вардыр. Дастан щятта чап да олунмушдур5. Лакин 
щямин дастанлары бир-бириня йахынлашдыран йеэаня бир ъящят варса, o 
да щяр икисинин ейни ад дашымасыдыр. Мювзуларына эюря ися бу 
дастанлар башга-башга ясярлярдир. 
Азярбайъан фолклоршцнаслыьы цчун мялум олан «Гул Мащ-
муд»да тябризли Алы адлы сювдяэарын оьлу Гул Мащмудун башына 
эялян маъяралардан данышылыр. Мащмуд Ящмяд вязирин гызы иля, бир 
мяктябдя охуйур. Бурада да Лейлийя вурулур. Гыз да ону севир. 
Ашыг-мяшугя мяктяби битириб айрылырлар. Мащмуд евляриня эялир. 
Лакин Лейлийя олан мящяббяти ону сакит бурахмыр. Оьлан гызын да-
лынъа йолланыр. Исфащана эялиб Лейли иля эизли эюрцшцр. Еля бу заман 
да вязирин адамлары ону тутуб зиндана салырлар. Зинданы эязян Шащ 
                                                                                                                                   
1 Тащир Мирзя зя Зющря ханымын наьылы, ермяниъя вя тцркъя шеирляриля (икинъи 
няшри), тцркъядян тяръцмя едян Аьек Мхитарйан, Александропол, А. М. 
Малхасйантсын мятбяяси, 1911 (ермяни дилиндя). 
2 Ъ и в а н и. Асман вя Зейъанын наьылы шеирлярля, тцркъядян тяръцмя, Тифлис, 
Мовсес Вартанйантсын мятбяяси. 1901 (ермяни дилиндя). 
3 Етнографик Еминйан мяъмуяси, Лазарйан мяктябинин Шярг дилляри бюлмясинин 
няшри, II ъилд, Халг романы вя наьыллар, топлайаны С. Щайкуни, Москва-
Ваьаршабат, 1901. сящ. 51—52, 73—88 (ермяни дилиндя). 
4 Матенадаран, Ялйазмасы, № 7318, тарих XIX, вяряг 191—203. 
5 Азярбайъан дастанлары беш ъилддя, II ъилд, тяртиб едяни Ящлиман Ахундов, 
Бакы, Азярб. ССР, ЕА Няшриййаты, 1967. сящ. 217—234. 
  107 
Аббас саз чалан Гул Мащмуда раст эялир. Эянъин щябс олунмасы-
нын сябябини юйрянир. Сарайа, шащын щцзуруна эятирилян Гул Мащ-
муд чалыб-охуйур, сарай ашыгларыны баьлайыр. Онун истедад вя ба-
ъарыьына щейран галан шащ гызы она верир. Мащмуд эцляр цзля 
евляриня дюнцр. 
Ермяни мянбяляринин мцщафизя етдийи «Гул Мащмуд»ун 
мювзусу ися тамамиля башгадыр. Дастанын мязмунуну данышмаг 
артыг оларды. Лакин бурада бир ъящяти йада салмаьы зярури сайдыг. 
Дастанда Гараъаоьлан образына тясадцф олунур. О, истедадлы саз 
устасы, хейирхащ инсан, бцтцн бунларла йанашы ися харигцладя 
гцввяйя малик сяняткар кими тясвир едилмишдир. Гараъаоьланын 
мцхтялиф ялйазмаларына сяпялянмиш шеирляри дя чохдур. О, щям дя 
эюркямли ашыг кими танынмагдадыр. Демяли, дастандакы образын реал 
тарихи шяхсиййят олмасыны ещтимал етмяк доьрудур. Бу абидянин 
йарадыъысы щаггында ися айрыъа дцшцнмяк лазым эялир. 
Щаггында сющбят ачаъаьымыз икинъи дастан «Хан Чобан»дыр1. 
Дастан XIX ясрдя ермяни ялифбасы иля йазыйа алынмышдыр. Халг 
романынын мязмуну иля танышлыг беля бир ещтимал доьурду ки, «Хан 
Чобан» ютян ясрин танынмыш Азярбайъан шаири Сейид Ябцлгасым 
Нябатинин ады иля баьлы йаранмыш фолклор ясярляриндяндир. Бу ися 
тясадцфи дейилдир. Чцнки Нябати шифащи ядябиййат иля йахындан баьлы 
олан сяняткарлардандыр. Дастанын цмуми тящлилиня кечмяздян 
яввял шаирля ел ядябиййаты арасындакы бу баьлылыьын бязи ъящятлярини 
излямяйи мягсядяуйьун сайдыг. 
Нябатини щяля юз ясриндя щюрмят вя ещтирамла хатырлайан Ашыг 
Мустафа шеирляринин бириндя дейирди: 
 
Фяляйин ялиндян аман, яламан 
Юзцня кцвянян олду пешиман. 
Щаны Вагиф, Нябати, щям Гящряман 
Пуч дцнйадан етибар алды, эетди2. 
 
Нябатинин ашыг шеири тярзиндя йаздыьы гошма, эярайлы, тяънисляри 
бцтцн Азярбайъанда вя еляъя дя Ермянистанда эениш йайылмышдыр. 
                                                          
1 Матенадаран. Ялйазмасы, № 7318, тарих XIX, вяряг 132 б. 134. 
2 Бу нцмуняни Ящлиман Ахундовдан алмышыг. О, Ашыг Мустафанын XIX ясрин 
сонлары, XX ясрин яввялляриндя йашадыьыны гейд едир. 
  108 
Шаирин щям мцасирляри, щям дя юзундян сонра йазыб-йарадан 
хялфяляри ондан тясирлянмиш,  щятта  она  нязиряляр  йазмышлар. 
 
Нябатинин: 
 
Йеня мювъя эялиб дярйайи-чешмим 
Бир-биря тохунуб цммана дюндц. 
Зевряги-чешмими верди ьяргабя 
Тялатцм ейляйиб туфана дюндц — 1 
 
бянди иля башланан гошмасына Молла Ъума2 шеиринин ашаьыдакы 
бяндини ялавя етсяк— 
 
Ъаван юмрцм щайыф бада вермишям  
Ялиф гяддим дал тяк камана дюндц.      
Йарымы яьйарла эязян эюрмцшям  
Одур эюзцм йашы цммана дюндц—3 
 
щяр ики нцмунянин (ейниля там шеирин) цслубунда, вязниндя, 
ритминдя щеч бир дяйишиклик олмадыьынын, щятта биринин диэярини 
тамамламасынын шащиди оларыг. Нябати шеири иля ашыг шеирляри арасында 
беля ялагя, бу кими йахынлыг олдугъа чохдур. Мисал цчцн Хан 
Чобаны йазыр ки: 
 
Сяни тяк шащбазя, сярви гамятя 
Бир ъцря тярланын айаьы эяряк. 
Эямишян саатда кябкц тураъа 
Гайнаьынын дями, айаьы эяряк4. 
 
Ашыг Гурбан (Мяликбаллы) ися: 
 
Эюзял олан верир юзцня бязяк 
Эюзц нярэис, шимшад айаьы эяряк 
                                                          
1 Ябцлгасым Н я б а т и. Сечилмиш ясярляри, Бакы, Азярняшр, 1939, сящ. 12. 
2 Молла Ъуманын 1853—1920-ъи иллярдя йашадыьы гейд едилир (Б а х: 
Азярбайъан шифащи халг ядябиййатына даир тядгигляр. Бакы, Азярбайъан ССР. ЕА 
Няшриййаты, 1961, сящ. 192—194). 
3 Ашыглар, II ъилд, Бакы, Азярняшр, 1938, сящ. 20. 
4 С. Я. Н я б а т и. Сечилмиш шеирляри, Бакы, АДУ Няшриййаты, 1958, сящ. 37. 
  109 
Эирйабыны  щяр тяряфдян ола чаь 
Эюрцня синянин айаьы эяряк1. 
 
дейя тяьянни едирди. 
 
Йахуд Ашыг Мустафанын: 
 
Сцбщи-шам дярдиндян йащу чякярям, 
Дейярям юлцнъя ай сяням, сяням. 
Эюзляримдян ганлы йашлар тюкярям 
Киприйи ох, гашы йай сяням, сяням2— 
 
бянди иля башланан гошмасынын Нябати «Сяням»и3 иля ня дяряъядя 
йахынлыьы щаггында данышмаг артыг оларды: 
 
Бцлбцл кими эцл цзцня муштаьям, 
Тути гушу дилли ей сяням-сяням. 
Ал-ялван йанаглы, нярэис бахышлы 
Бяняфшя тяк ийли, ей сяням-сяням. 
 
Бцтцн бунлар бир сыра ашыгларымызын Нябати рущуна, Нябати 
цслубуна йахын тярздя йазыб-йаратмалары демяк иди. Нябати шеир-
ляриндян тякъя Азярбайъанын сюз устадлары, ел шаирляри дейил, ермяни 
ашыглары да тясирлянмишляр. Беля сяняткарлар арасында Зярэар иля 
Майиф хцсусиля эюзя чарпмагдадыр. 
Нябати Азярбайъанын бир сыра йерлярини эязмишди. Онун 
Цштибиня щяср етдийи шеириндян4 мялум олур ки, Яскяран, Бярдя, 
Салйан, Гырчын, Аьдам, Лянкяран кими йерляри долашмышдыр. Кянд-
шящяр, ел-обаны эязиб долашан шаирин шеирляри дя халг арасында 
йайылырды. Нябати шеирляри Шамахыда йашайан Зярэар иля Майифя дя 
мялум иди5. 
                                                          
1 Салман М у м т а з. Ел шаирляри, I ъилд, Бакы, Азярняшр, 1935, сящ. 459. 
2 Гошма Я. Ахундовун шяхси архивиндядир. 
3 Нябати Ябцлгасым, топлайаны Б. Бящъят, Бакы, Азярняшр, 1935, сящ. 22. 
4 С. Я. Н я б а т и .  Сечилмиш шеирляри, Бакы, АДУ няшриййаты, 1958, сящ. 143—
144. 
5 Бу ашыг-шаирлярин азярбайъанъа йазыб-йаратмаларынын ясас сябябляриндян бири 
йашадыглары Шамахы мцщитидир. Зярэар (Абращам Мартиросйан) 1824-ъц илдя бу 
шящярдя доьулмушдур. Ашыьын илк тядгигатчы-тяртибчиляриндян Григор Григорйантс 
  110 
Онлар да щямкарлары Азярбайъан ашыглары кими Нябатини щюр-
мятля йад едир, Нябати сяпкисиндя, «Нябати щавасында» шеирляр го-
шурдулар. Щяр ики сяняткарын «Бир саф гыз ютцрдц бир саф оьланы», 
«Мян мясти шярабям» щавалары иля охунмаг цчцн йаздыглары шеир-
лярля йанашы, Нябатинин «Эет доланэилян хамсян щянуз» мисралы 
шеиринин ащянэиндя тяьянни едиляъяк бир мянзумяляри дя вардыр. 
Щямин нцмуня беля адланыр: Нябатинин «Эет доланэилян» шеиринин 
щавасында1. 
Ейни щава иля охунан бу ики нцмуня арасында щям дя мювзу 
йахынлыьы нязяря чарпыр. «Хамсян щянуз»2 да эюзяля мяхсус инъя-
ликляри садалайан Нябати назянин дилбярин хяйали портретини чякмишдир. 
Шаирин тясвир етдийи гызын зцлфц янбяр, дящаны гюнчя, гашы «ъинистан», 
лаля тяк йанаьы ал, тяр бухаьы тязя эцл, цзц айдан аь, синяси пцрэя-
щярдир. Илащийя хас олан бу эюзяллийя чатмаг, ондан щязз, зювг ал-
маг ися Зярэар-Майиф шеириндя тяряннцм едилмишдир. Бурада да гызын 
гойнуна эириб «нарларыны цзмяк»дян «шамамаларынын ширинлийин»дян 
данышылыр. Щям дя бу шеирдя тясвир олунан ашиг ъяфайа, дярдя дюзцм-
лц вя мцбариздир. О, мяшугясиня говушмаг цчцн щяр ъцр ишэянъяйя 
таб эятиряъяйиня яминдир. Буну севэилиси юнцндя дя вяд едир: 
 
Вурсалар хянъярля дилин сораркян 
Эял инан ей пяри, аьрысын билмям. 
Юз ялинля беля доьрасан йеня 
Щеч шцбщя етмя ки, сяндян инъийям3— 
 
дейир: 
                                                                                                                                   
гейд едир ки, Зярэар щяля кичик йашларындан шеиря, сянятя мараг эюстярян, 
ъошгун тябя малик ушаг имиш. Атасынын йанында зярэярлик  (ашыьын Зярэяр 
тяхяллцсц дя бурадан эютцрцлмцшдцр) сяняти юйрянян Абращам щяр эцн ишдян 
евя гайытдыгдан сонра бир аз истиращят едяр, дяфи, гавалы эютцрцб бядащятян 
азярбайъанъа шеирляр дейярмиш. Зярэар о гядяр шющрятлянмишди ки, ону ел 
арасында кясэин шеирляр йазан шаир кими таныйырдылар. Зярэар о дюврдя Шамахыда 
кечирилян шеир мяълисляриндя иштирак едяр, щям ермяни, щям дя Азярбайъан 
ашыглары иля йарышармыш. 
Зярэарла достлуг едян Майиф дя (1825—1901) Азярбайъан ашыг шеири 
формаларыны, халг щаваларыны билян сяняткар олуб (Мялумат цчцн бах: Зярэарын 
тяраняляри, тяртиб вя няшр Гр. Григор йантсындыр, 3-ъц чапы,  Бакы,   1909,  сящ.  
7—25   (ермяни  дилиндя). 
1 Йеня орада, сящ. 100—101. 
2 Ябцлгасым Н я б а т и. Сечилмиш ясярляри, Бакы, Азярняшр, 1939, сящ. 69—71. 
3 Шеирин тяръцмяси И. Аббасовундур. 
  111 
«Хамсян щянуз» иля Зярэар-Майиф шеири арасындакы мязмун 
баьлылыьы бизи беля бир гянаятя эятирир ки, бу ашыг-шаирляр няинки о 
заман эениш йайылмыш Нябати шеири щаваларыны, щятта щямин лирик 
мянзумялярин юзлярини дя язбярдян билирмишляр. Эюрцнцр онларын 
иштиракчысы олдуглары мяълислярдя Нябати шеиринин мелодийалары иля 
бястялянян мащнылар охунурмуш1. 
Акад. Ф. Гасымзадя йазыр: «Нябатинин «Эет доланэилян хам-
сян щянуз», «Кушейи-вящдят ня яъяб ъа имиш», «Ъумдум эеня 
гяввас тяк дярйайя мян, дярйайя мян», «Мейдя ня лцтф, ей пяри, 
тяшня одур ки, сяндя вар», «Мястя-бейи-ешгдя, бадейи-минайя 
бах» вя даща йцзляръя беля, ойнаг шеирляри вардыр ки, бунлар оху-
наркян санки гулаьа бир рягс мусигиси сяси эялир»2. Шеирлярдяки бу 
мусиги, ахыъылыьын нятиъясидир ки, щямин нцмунялярин айры-айрылыгда 
юзцнцн хцсуси щавасы олмуш вя щямин ащянэля дя охунмушдур. 
«Эет доланэилян хамсян щянуз» мелодийасы иля охунмаг цчцн 
йазылмыш Зярэар-Майиф шеири дя бир даща буну тясдиг етмякдядир. 
Мялумдур ки, Нябати ясярлярини щям дя Хан Чобаны тяхяллцсц 
алтында йазырды. Беля нцмунялярин яксяриййятиндя 
 
 
                                                          
1 Нябатинин тякъя шеирляринин щавалары айры-айры ермяни сяняткарларына мялум 
олмамышдыр. Цмумиййятля, ермяни халгы ону севмиш, фолклор топлайыъылары ися 
щятта бязи гязяллярини йазыйа алмышлар. Бурада шаирин буэцнядяк намялум галан 
бир гязялини хатырлатмаг истяйирик. Гязяля XIX ясря аид бир ялйазмасында тясадцф 
етдик (Матенадаран, Ялйазмасы, № 6438, вяряг 15 а) Бу сяняддя щабеля 
Юмяр, Аэащи, Закири, Бащари, Сянайи, Эювщяри, Тянзири, Сярхошоьлу, Мяънуни 
(ещтимал ки, бу сонунъц, Нябатинин тяхяллцсцдцр. Мялумдур ки, о Мяънун вя 
Мяънун шащ лягяби иля мяшщур олмушдур) вя башга сяняткарларын да шеирляри 
вардыр. Нябати шеири «Сямайи Нябати» башлыьы иля верилмишдир. Ермяни ялифбасы иля 
топланмыш бу нцмуняни веририк: 
Ня шащц, ня эядайям, ня йесир, башымда щалят вар,  
Ня гямля ашинайям, ня фяна, бязмимдя ращят вар.  
Кюнцл амма мящяббят бящриня мин кяз сяфяр варды,  
Билир тяби-вцъудумда сяри-ешгя мящяббят вар.  
Яэяр Ширин цчцн даь дялди дерлярся Фярщадя,  
Вяли, щяр эцндя мин даь дяляр Фярщада нисбят вар.  
Нябати мей ичяр, мящбуб севяр дерлярся эерчякдир, 
 Камал ящли эюзял севмякдя бир башга щялавят вар. " 
(Шеир Нябати ясярляринин 1967-ъи ил академик няшриня дя дахил едилибдир). 
2 Ф.   Г а с ы м з а д я.   XIX  яср  Азярбайъан  ядябиййаты   тарихи, Бакы, АДУ 
Няшриййаты, 1956. сящ. 178. 
  112 
Мян дедим бяс Хан Чобаны ъавандыр  
Бир иэид оьландыр, бябри-бяйандыр1. 
 
Йахуд: 
Гям ейлямя «Хан Чобаны»  
Тапылды дярдин дярманы2. 
 
Вя йахуд: 
 
Хан Чобаны йеня лал олду, гялям ачды зябан  
Дур Нябати ки, эялиб мцьи-сцхяндан ялиня3. 
 
Даща сонра: 
 
Бир гонаг нисбяти Нябати сяндя беш эцн яйляшиб,  
Щюрмятин сахла ки, о бир «Хан Чобандыр» Цштибин4 
 
щямин тяхяллцс хатырланмагдадыр. Бу шеирлярин дя юзцня мяхсус 
щавасы вар имиш. Щямин тяхяллцся мцраъиятян йазылмыш бир сыра ашыг 
шеирляринин олмасы да бу фикри сюйлямяйя имкан верир. Ермяни ялиф-
басы иля йазыйа алынмыш беля нцмунялярдян тякъя бирини хатыр-
ладаъаьыг. Бу, Сяфил Гара адлы ашыьын «Гошма Хан Чобаны» башлыьы 
иля гошдуьу шеирдир5. Нцмуняни ялйазмасында олдуьу кими веририк: 
 
Гошма Хан Чобаны 
 
Аллащы севярсиз эялин диндирин 
Мялейкяляр интизарда галыбды. 
Фяляйин зцлцмц, йар айрылыьы 
Щах да билир аьлым сярдян алыбды. 
 
Гашларын гарады, цряйин гямди, 
Сяни севян ъанан щяр эцн ъунянди (?) 
                                                          
1 Я. Н я б а т и. Сечилмиш ясярляри, Бакы, АДУ Няшриййаты. 1958, сящ. 15. 
2 Йеня орада, сящ. 31. 
3 Йеня орада, сящ. 120. 
4 Йеня орада, сящ. 144. 
5 ЯИМ, иш № 3, вяряг 46 б. 
  113 
Ня эеъям эеъяди, ня эцнцм эцндц 
Гуру севда баьрым-башын дялибди. 
 
Юзц шухи тярлан, эюзляри гара, 
Мян тяки ъаваны батырыб зара 
Сяфил Гара вурьун олмуш бир йара 
Ики гасид, щах дивана галыбды. 
 
Бязи ифадя, гафийя позьунлуьу иля йазыйа алынмыш щямин шеирин 
«Гошма Хан Чобаны» башлыьы иля верилмяси бир даща ейни адда 
мелодийанын щяля шаирин дюврцндя эениш йайылдыьыны ашкар етмякдя-
дир. «Хан Чобаны» щавасы щятта о дяряъядя севилмиш, кцтляви-
ляшмишдир ки, йарандыьы иллярдян бу эцня гядяр зцмзцмялярдя 
йашайыб эялмиш, щазырда ися юз яламятини йеня дя ейни адла танынан 
«Хан Чобаны» рягс мусигисиндя сахламышдыр. 
Цмумиййятля, Хан Чобаны щям мусиги, мелодийа, щям дя 
шяхсиййят ады олараг XIX яср халг йарадыъылыьында ляйагятля гаршы-
ланан, бир сыра йени фолклор нцмуняляринин йаранмасында хцсуси рол 
ойнайан ад кими шющрят газанмыш, Азярбайъан щцдудларыны ашараг, 
гоншу яразилярдя дя эениш йайылмышдыр. Бу Нябати шеиринин эцъц, ой-
наглыьы, сялислийи, айдынлыьы, Нябати ирсинин халг йарадыъылыьы гайнаг-
лары иля ялагяси, баьлылыьы, Нябати поезийасынын вцсяти демяк  иди. 
Нябати Азярбайъанын зиддиййятли мцбаризяляр тарихи олан бир 
дюврцндя йазыб-йарадырды. 
Бящлул Бящъят йазырды ки, «халгы аъ вя йохсул щала салан чар 
жандарма ганунлары вя йени тюрянмиш мцлкядар-бяйлярин щядсиз 
тящмилаты шаиря дя тясир етмишди. Нябати артыг Хан Чобаны дейил, 
...онун мал-гарасы верэилярдя гуртарыб эетмишди. Щятта онун чох 
истядийи Басар ит дя мал-гара олмадыьындан баш алыб гачмыш иди. 
Нябати бу щала гаршы: 
 
Басар ит щайана эетди  
Щаны фышгырыг сядасы?  
Ня олубду Хан Чобаны  
Ки бу ил Муьана эялмяз»1 
 
дейя заманындан, дцчар олдуьу аьыр вязиййятиндян эилейлянирди. 
                                                          
1 Бящлул Б я щ ъ я т. Ябулгасым Нябатинин щяйаты, Нябати Ябцлгасым, Бакы, 
Азярняшр,   1935,  сящ.  XIII   (китаба   мцгяддимя). 
  114 
Нябатинин сяси Аразын о тайындан уъалырды. Гардаш-баъысы ися 
елин йаратдыьы халг мащнысы иля она ъаваб эюндяряряк: 
 
Эедин дейин Хан Чобана  
Эялмясин бу ил Муьана  
Муьан батыб нащаг гана  
Апарды селляр Сараны  
Бир ала эюзлц баланы— 
 
дейя аъы-аъы шикайятлянирди. Ким билир бялкя еля бу да Нябати шеири, 
Нябати щавасы иди? Йахуд, яксиня дя ола билярди. Халг юз сянятка-
рына щюрмят, ещтарам бяслядийи, шеирлярини дилляр язбяри етдийи цчцн, 
бу нцмунялярин тясири алтында йени няьмяляр гошуб, ону Нябати 
щавасында, Нябати рущунда тяьянни едяр, беляликля, шаирин ирсини 
йцксякляря галдырыб нясилбянясил йашадар, эяляъяк пярястишкарларына 
бяхш едярди. Щяр щалда бу ики бянд арасындакы мянтиги ялагя, 
мювзу баьлылыьы, щямин нцмунялярин ейни кюкдян доьдуьуну 
ашкар етмякдядир. Нябати йарадыъылыьы иля халг шеири арасындакы бу 
кими йахынлыг олдугъа чохдур. Азярбайъан ашыг поезийасынын ятри 
онун халг шеири сяпкисиндя йазмыш олдуьу бцтцн ясярляриндян 
дуйулмагдадыр. Нябати шифащи ядябиййатдан файдаландыьы кими 
юзцндян сонракы ашыг-шаирляр дя ондан тясирлянмишдир. 
Нябатинин халг арасында шющрят газанмасы бир тяряфдян дя онун 
щаггында дастан йаранмасы иля ялагядардыр. Акад. Ф. Гасымзадя 
гейд едир ки, ахыр заманларда топланан фолклор материаллары 
ичярисиндя Сейид Ябцлгасым Нябати вя башгалары щаггында йаранан 
дастанлара раст эялирик. Бунлар щяля ишляниб ъилаландырылмамышдыр, 
чох ибтидаи шякилдядир1. Мцяллиф даща сонра йазыр ки, Нябати 
«пешякар ел ашыглары арасында устад бир халг ашыьы кими танынмышдыр. 
XIX ясрин икинъи йарысында йашайан ашыглар онун да адына севэи 
дастаны тяртиб етмишляр»2. Алим анъаг бу дейилянлярля кифайятлянир. 
Щямин дастанларын нядян ибарят олдуьу цзяриндя дайанылмамыш, 
биринин беля ады   чякилмямишдир. Тядгигатчы бу дастанларын зяиф 
олмасыны хатырладыр вя буну онларын йаранма тарихиндян аз бир 
заман кечмяси иля баьлайыр3. 
                                                          
1 Ф. Га с ы м з а д я .  XIX  яср  Азярбайъан  ядябиййаты  тарихи, сящ. 137. 
2 Йеня орада, сящ. 180. 
3 Йеня орада, сящ. 137. 
  115 
Лакин йухарыда хатырлатдыьымыз «Хан Чобан» дастаны щяля ХЫХ 
ясрдя сяняткар щаггында чох гцввятли халг романынын мювъуд 
олдугуну тясдиг едир. Шаирин щяйаты иля йахындан сясляшян, щабеля 
буэцнядяк намялум галан бу дастан цзяриндя бир гядяр ятрафлы 
дайанмаг лазым эялир. 
Дастанын сцжет хятти иля танышлыг беля бир мцлащизяни сюйлямяк 
имканы верир ки, дастан гящряманынын башына эялян бязи 
маъяраларла Нябати дя шяхси щяйатында растлашмышдыр. Щяр шейдян 
яввял о мараглыдыр ки, щям шаир, щям дя дастан гящряманы Хан 
Чобан(ы) ады иля танынмагдадыр. Нябатинин тяхяллцсц мясялясиня 
тохунаркян Бящлул Бящъят йазыр: 
«...Нябати ясас етибариля малдарлыг щяйаты кечирирди. Гышда мал-
гара цчцн даща ялверишли олан Муьанда олур, йайда ися Араз 
чайынын щяр ики тяряфиндя олан йайлаглара кючцрдц. О заманын чох 
ящямиййятли олмайан вязиййятиня эюря йа Гарадаь йайлагларына 
чыхыр, йа да Гараъадаьдакы йайлагларда галырды. Нябатинин Хан 
Чобаны лягяби дя юмрцнцн яввял чаьларында елат щяйаты кечириб, 
мал-гара иля мяшьул олдуьундан иряли эялмишдир»1. 
Йахуд, мцхтялиф мянбяляря истинад едян Ф. Гасымзадя 
хатырладыр ки, «Хан Чобаны» тяхяллцсцнцн ишлядилмясини бязиляри 
Нябатинин Муьанда бир хана чобанлыг етмяси, диэярляри ися, буну 
шаирин ян йахын мцасири олан Ашыг Ъамалын тяхяллцсц иля 
ялагяляндирирляр2. Мцяллифя эюря щямин титул ейни заманда «Хан 
Чобаны» тайфасынын ады иля дя баьлыдыр3. 
Ядябиййатшцнасларын бу фикирляриня ясаслансаг ашаьыдакы цч 
нятиъяни чыхармыш оларыг: 
а) Нябати эянълик иллярини малдарлыгла мяшьул олдуьу, эцнцнц 
даьда-дашда, йайлагларда кечирдийи цчцн Хан Чобаны адланмышдыр. 
Сяняткарын елат щяйатына йахындан бяляд олмасы юз излярини аз-чох 
шеирляриндя дя сахламагдадыр. 
 
Гойуну йцз ейлядим, бу чюлдя гышлаг етмяням,  
Зийняти-мцлки-Муьан Ултаны эюзляр эюзлярим  
                                                          
1 Бящлул Б я щ ъ я т. Ябцлгасым Нябатинин тяръцмейи-щалы, сящ. 12 (китаба 
мцгяддимя). 
2 Ф. Г а с ы м з а д я. XIX яср Азярбайъан ядябиййаты тарихи сящ. 173. 
3 Азярбайъан ядябиййаты тарихи. II ъилд, Бакы, Азярб. ССР ЕА Няшриййаты, 1960, 
сящ. 51. 
  116 
Фышгырыг чалыб, чякиб щей-щайы-щу-щу дямбядям,  
Аькямяр, Дяркяъ, Телазманы эюзляр эюзлярим.  
 
Чалкяря, Саггыркяря, Гумрал, Гямяр гоч эялди гач,  
Йцзбасар, Дартантутан, Гапланы эюзляр эюзлярим1. 
 
Эюрцндцйц кими, малдарлыг щяйатына бяляд олмайан бир шяхс 
чятин ки, бу гядяр гойун нювцнц биля иди. 
б) Нябати ейни заманда бир хана чобанлыг етдийи цчцн «Хан 
Чобаны» лягябини гябул едиб. 
в) Нящайят, гейд олунан  адда тайфа да вар  имиш. Бцтцн 
садалананлар  там тяфяррцаты иля «Хан Чобан» дастанында якс 
олунмушдур. Халг романынын цмуми тящлилини нязярдян кечирсяк, 
ейни заманда, щямин мясялялярин гойулушуна да гайытмыш оларыг.. 
Дастан Даьыстан щакими Щцсейн шащын вяфаты иля башлайыр. Тахт-
таъ уьрунда мцбаризя дцшцр, лакин щямин галмагал Шащ Аббасын 
тякиди нятиъясиндя йатырылыр. Щакимиййят Щцсейн шащын оьлу Пяхпура 
кечир. Сонракы щадисялярин инкишафы да бурадан башлайыр. 
Еля илк сящифялярдян ясяр «мцяллифи» дастанларымызда чох тез-
тез тясадцф олунан бир цсулдан истифадя едяряк динляйиъисини баш 
веряъяк щадисяляри сябирсизликля излямяйя вадар едир. Беля ки, наьыл 
гящряманы Пяхпура бута верилир. Бунунла да мцбаризяляр, 
маъяралар дюврц башлайыр. Оьлан йухуда эюрдцйц вя «эюзя 
эюрцнмяйян гцввяляр» тяряфиндян шяклини ялдя етдийи гыз щаггында 
дцшцнцр. Бу Мараьа ханларындан Тцшмял Ящмядин гызы Пяри 
ханымдыр. Пяхпур ону тапмаг цчцн йоллар ахтарыр. 
Дастанын яввялиндя, йяни гейд етдийимиз щадисядян— «бута» 
ящвалатындан тутмуш, даща ки, чобанлар дястяси тяряфиндян хан 
«тикилиб» хан Чобан адланмасына гядяр Пяхпур саз чалыб, сюз гошан 
ашыг кими дейил, анъаг вя анъаг ешг атяши иля аловланыб йанан, 
мящяббятя дцчар олмуш бир ашиг кими чыхыш едир. Вурьуну олдуьу 
гызын далысынъа йолланан Пяхпур ян йахын досту Гул Зиряэя цз 
тутуб, онунла беля щалаллашыр: 
 
Бцлбцл цчцн баьлар галды 
Эцлшян цчцн чаьлар галды. 
                                                          
1 Сейид Ябцлгасым Н я б а т и. Ясярляри, тяртиб едяни Ябцлфязл Щцсейни, Бакы, 
Азярб. ССР ЕА Няшриййаты, 1967, сящ. 125. 
  117 
Анам, баъым аьлар галды 
Щалал ейля Гул Зиряэим. 
 
Гара эялди мяним бахтым 
Щиъраннан кясилди вахтым. 
Щалал олсун таъы-тахтым 
Щалал ейля Гул Зиряэим. 
 
Пяхпура кечди зцлцмц 
Хоргат гуъмасын эцлцмц. 
Ики ил эюзля йолуму 
Щалал ейля Гул Зиряэим1. 
 
Эеъяли-эцндцзлц йоллар кечиб, кянд-шящярляр ашан Пяхпур мя-
шугясини тапмаг цчцн щяр чцр язаб-язиййятляря гатлашыр. О, бир ил-
дян чох Пярини ахтарыр. Эюрдцйц, раст эялдийи адамлардан онун 
йерини сорушур. Лакин эюрдцм дейян олмур. Сярэярдан эязян эянъ 
щеч  бир мцвяффягиййят ялдя едя билмир. Дастанчы гящряманын бу 
аьыр дягигялярини беля нягл едир: 
«Бир ил тамам олду. Икинъи или эетди Мараьайа доьру. Шящяри 
эязди, алт-цст еляди, тапа билмяди. Орадан чыхды даьлара сары. Деди 
ки, мяня буйуругдур язиййят чякям. Файдасы йохду. Айаггабы 
галмады, щамысы даьылды. Чаряси щяр йандан цзцлдц. Эялди 
Мараьанын гаршысында бир бюйцк йайлаг вар иди ки, Ящмяд дцшдцйц 
йайлаг йери дейирдиляр. (Ящмядин) гырх чобаны вар иди. Эетди даьын 
дибиндя бир булаг тапды. Булаьын йанында, балдырьан ичиндя отурду, 
йухусу эялди. Башыны бир дашын цстцня гойуб йатды». 
Нящайят, Пяхпур Пяринин кянизи Аьъайа раст эялир. Гыз вя оь-
лан йеня дя сазсыз дейиширляр. Пяхпур Аьъадан Пяри ханымы сорушур. 
Аьъа ися: 
 
Ъаным оьлан, эюзцм оьлан 
Эюзял оьлан дейим сяня. 
Иткин йерин десям сяня 
Бяс мцждян ня олар мяня? — 
 
дейя, Пяхпурдан мцждя истяйир. 
                                                          
1 Дастандан нцмуня эятирдийимиз бу вя бундан сонракы шеирлярдя бир сыра 
тящриф вя анлашылмазлыглар вардыр. Бунлардан бязилярини дцрцстляшдиря 
билмядийимиз цчцн ялйазмасындакы кими сахламалы олдуг. 
  118 
Пяхпур Пяри ханымла эюрцшцб, сювдяляшдикдян сонра ону ялдя 
етмяк цчцн щяр ъцр тяклифляря гатлашаъаьына разылыг верир. О, щятта 
Шейх Сянан кими чобанлыьа гуршанмаг дяряъясиня гядяр енмяйя 
щазырдыр. 
Пяхпурун дцшдцйц йайлаг щяйаты да олдугъа мараглы тясвир 
едилмишдир. О, эцнцнц гырх чобанын арасында кечирир. Бу чобанлар 
дястяси Тцшмял Ящмядин сцрцсцнц отарыр, она нюкярлик едирляр. 
Лакин даьда-дашда бюйцйян бу йайлаг адамлары олдугъа ъялд вя 
горхмаздырлар. Онлар щям дя мярддир, инсанлыьын, хейирин-шярин, 
бюйцйцн-кичийин, йахшынын-писин йерини биляндирляр. 
Гырх чобан (бунлар яслиндя отуз доггуздур, Пяхпурла гырх 
олурлар) йени тутулмуш чобаны эцляр цзля гаршылайыб, чобанлар 
аилясиня дахил едирляр. Лакин юмрцндя чобанлыг етмяйян Пяхпур сц-
рцнц ъанавара вердикдян сонра да чобанлар йеня ону сямими гар-
шылайырлар. Топпуз гулу, Дяли   Чобан   анлайыр   ки, Пяхпур чобан-
лыьы баъаран адама охшамыр. Эюрцнцр онун бу ишя гатлашмасында ня 
ися башга бир сирр вардыр. Дастанын ясас лейтмотивини тяшкил едян 
чобанлар дястяси даща чох айрыъа бир тайфа кими нязяря чарпыр. 
Онлар даьлар гойнунда, йам-йашыл йайлагларда оба салыб, алачыг 
гуруб, айрыъа йашайырлар. Бир-бириляриня гаршы гардашдан артыгдырлар.  
Гырх чобанын йеэаня арзусу аьыллы бир адам тапыб, юзляри цчцн хан 
«тикмякдир». Бунунла онлар мцстягил щяйат сцрмяк истяйир. 
Чобанлар беля бир шяхси Пяхпурун симасында тапырлар. Пяхпура ися 
юз габилиййятиня эюря чобанлыг дейил, ханлыг, падшащлыг йарашыр. 
Гырх иэид буну щяля илк эцнлярдян щисс едир. Сцрц даьылдыгдан сонра 
ися онлар йыьылыб мяслящятляшир, Пяхпуру хан сечирляр. Беляликля, 
Пяхпур ади чобанлыгдан ханлыьа гядяр йцксялир, Хан Чобан адыны 
газаныр вя бцтцн ясяр бойу да щямин ад алтында иштирак едир. 
Хан Чобан Пярини ялдя единъя, даща доьрусу, дастанын 
сонунадяк обада чобанларла бирликдя йашайыб, елат щяйаты сцрцр. 
Чобанлар язмля ишляйирляр. Хан Чобан ися онлара рящбярлик едир, 
мяслящятляр верир. 
Хан Чобана ханлыг иля бирликдя ашыглыг да верилир. Бундан сонра 
о бцтцн дастан бойу щям дя бир телли саз устасы кими нязяря чарпыр. 
Чобанларын ханларына алдыглары щядиййялярдян ян гиймятлиси 
«дашгашла бязядилмиш» сядяфли саз олур. Сазы кюксцня басыб мяълис 
вя йыьынъаглары долашан Хан Чобан бир шаир кими дейил, щям дя 
устад ашыг кими чалыб-охуйур. О, гялби охшайан, цряйя йатан 
  119 
гошма, эярайлы, баьлама, тяънисляр дейир. Ашыьын шеирляриндя йарат-
мыш олдуьу ъинаслар онун бу сянятя ня дяряъядя дяриндян йийя-
ляндийини ашкар едир. Хан Чобанын гошмалары устад бир телли саз 
сащибинин шеирляриндян щеч дя эери галмыр. 
 
Бир тцляк тярланын сяси эяляндя 
Цркцшцр соналар йар инъя синя. 
Бир эцн гыйа бахды, алды ъанымы 
Зцщцр едиб бянзяр ай инъясиня. 
 
Эеъяляр сцбщятян йар-йар дейясян 
Дикялиб баьрымы йар-йар дейясян. 
Сяни дя мяним тяк йар-йар дейясян 
Дцшясян фяляйин ай инъясиня. 
 
Хан Чобанам олдум йара варасы 
Ня мцддятдир олдум йар аварасы 
Тяпмисян синямя йара варасы 
Гурбанам эюзлярин ай инъясиня. 
 
Хан Чобан щарайа эедир, щансы мяълисин иштиракчысы олурса оху-
дуьу мащныларын яксяриййятиндя бутасы Пярини тяряннцм едир, ону 
севдийини, мящз бунун цчцн дя йурд-йувасындан дидярэин дцш-
дцйцнц билдирир. Пярийя гаршы мящяббяти Хан Чобаны бцтцн щяйат 
сынагларындан чыхарыр. Чцнки о, йалныз Пяринин ешги иля йашайыб, онун 
мящяббяти иля йарадыр: 
 
Язял бащар, йаз айлары эяляндя  
Сярин суларындан ичин, севдийим.  
Ачылыбдыр ялван-ялван лаляляр  
Ахтара-ахтара бичин севдийим. 
 
Мян олмушам назлы йарын щейбяти  
Дяли кюнцл истяр хош ихтилаты.  
Сындырын кялляляри, ичин шярбяти  
Пяримин ешгиня ичин, севдийим. 
 
 
  120 
Узаг-узаг даь башындан аданда 
Аь цзцндя гоша халлар дидяндя. 
Хан Чобанам мян бурадан эедяндя 
Сиз мяним гядрими билин севдийим. 
 
Пяринин  оьурланыб  шащ  щярямханасына  салынмасындан хябяр 
тутан Хан Чобан онун далынъа йолланыр. Лакин о бу мцбаризядя тяк 
дейилдир. Ону ханлыг етдийи бюйцк чобанлар ордусу мцшайият едир. 
Чобанлар бу ишдя дя ханларына садиг галырлар. Юзляриня мяхсус 
зирещля-дяйяняк вя итляри иля силащланмыш чобанлар ордусу шащ 
гошунларына щцъум едиб ону лярзяйя салыр. 
Лакин чобанлар йеэаня олараг бир шейин—ядалят вя щягигят тя-
ряфдарыдырлар. Онлары Хан Чобан цчцн Шащ Аббаса гаршы вурушмаьа 
сювг едян дя мящз щягигятдир, юзляринин инсани боръудур. Башда 
Топпуз Гулу вя Дяли Чобан олмагла бцтцн чобанлар дястяси мцба-
щисяли мясяляляри динъ йолла, кюнцллцлцк принсипи ясасында щялл ет-
мяйин тяряфдарыдыр. Тясадцфи дейилдир ки, онлар тюрянмиш щадисянин 
тяфяррцатына вармадан мцщарибя мейданына эирмирляр. Чобанлара 
эюря Пяри аьыллы вя дцшцнъяли гыздыр. Юзцнц идаря етмяйи дя, неъя 
щярякят едяъяйини дя баъарыр. Демяк, о Хан Чобаны севмяйя дя 
биляр. 
Нящайят, чобанларын тякиди иля Хан Чобан йедди минлик шащ 
гошуну ичярисиня эириб хялвяти Пяри ханымла эюрцшцр. Ашиг вя 
мяшугянин бу эюрцш мянзяряси мараглы бир шякилдя нягл едилир. Хан 
Чобанда Пярийя гаршы шцбщя ойанырса, бу гызда яксиня олур. Пяри 
йеня дя вердийи вядин цзяриндя мющкям дайаныр. Юз тутарлы ъавабы 
иля Хан Чобаны севдийини билдирир, ону мцбаризяни сонадяк    давам 
етдирмяйя чаьырыр. 
 
Алды оьлан 
 
Сяня дейим эюзял Пяри  
Аллащыны унутмусан.  
Яэяр мяни эюздян салсан  
Мятлябийя йетмяйясян. 
 
 
 
 
  121 
Алды гыз 
 
Аьа хан бойну бурулду  
Хуб айырды йары мяннян.  
Алыбан гара эейдирди  
Кясди, йыхды, йары мяннян. 
 
Алды оьлан 
 
Хан Чобанам баьры дашлы  
Гал мейданда тяр савашлы.  
Мяни гойуб эюзц йашлы  
Шащ Аббасамы эедирсян? 
 
Алды гыз 
 
Пяри гурбанды пираьа 
Ъаным ъанына садаьа  
Сянсиз эирмяням отаьа  
Тяки алмайынъа ъаным. 
 
Мясяляни гят едян чобанлар бундан сонра бюйцк гцввя иля 
щцъума кечиб, шащ гошунларыны мяьлубиййятя уьрадыр. Исщафана 
гядяр щярякят едиб, пайтахта дахил олур. Онлар щятта Шащ Аббасын 
йанына эетмяк, сарайда онунла цз-цзя дайаныб йаранмыш вязиййяти 
щялл етмяк дяряъясиня гядяр йцксялирляр. Нящайят, бу эярэин 
мцбаризя чобанларын гялябяси иля нятиъялянир. 
Дастанын биринъи хяттини Хан Чобан вя гырх чобанлар дястяси 
мцяййянляшдирир. Икинъи тяряфдя ися Пяри ханым башда олмагла онун 
гырх кянизи дайаныр. Чобанлар Хан Чобан цчцн ялляриндян эяляни 
етдикляри кими, гырх кяниз дя Пяри ханымын арзусу, мягсяди наминя 
баъарыгларыны ясирэямир. Бу инъя белли гызларда ханымларына гаршы 
щюрмят вя ещтирам вардыр. Онлар щяр вяъщля Пяри ханымын бутасыны 
тапмасына, онунла говушмасына ъан атыр. Чобанлар тайфасына 
Топпуз Гулу вя Дяли Чобан башчылыг етдикляри кими гырх кянизя дя 
Пяринин ян йахын ряфигяляриндян сайылан Аьъа ханымла Бякмян 
ханым рящбярлик едир. Бцтцн эюрцш вя мяълислярдя Аьъа Пяри иля 
йанашы дайаныр. О да Пяри кими йери эяляндя сазы синясиня басыб 
билдийи шеирлярдян охуйан, вязиййятдян чыхмаг цчцн Пярийя щяр ъцр 
кюмяклик эюстярян мцбариз бир гыздыр. 
  122 
Бякмян ханымла ися дастанда йалныз бир дяфя гаршылашырыг. Бу 
иэид гыз Гул Зирякин Хан Чобанын нюкяри олдуьуну, онун далысынъа 
эялдийини йягин етдикдян сонра бирбаша оьланын йанына эедир, язиз 
гулунун онун далысынъа эялмяси хябярини Хан Чобана чатдырыб, 
ондан муштулуг истяйир. Бякмян ханым йатмыш чобана цз тутуб, 
Пяри ханымы беля тярифляйир: 
 
Сяня дейим телли чобан 
Муштулуг вер, йарын эялди. 
Дил-додаьы баллы чобан 
Муштулуг вер, йарын эялди. 
 
Эялир сядяфли сазынан 
Инъядир ишвя-назынан. 
Гырх дяня инъя гызынан 
Муштулуг вер, йарын эялди. 
 
Ачылан гызыл эцллярди 
Охуйан шейда бцлбцллярди. 
Бякмян ханым сяня гулду 
Муштулуг вер, йарын эялди. 
 
Дастанын гадын гящряманы Пяри ханымдыр. О, баъарыглы, тядбирли, 
дедийи сюзцн, вердийи вядин цстцндя дайанан, она ямял едян мя-
шугядир. Пяри севиб-севилмяйи баъаран, бу йолда чякяъяйи изтирабла-
ра дюзян гадындыр. О, щям дя щяр шейи яввялъядян эюрян, дцшдцйц 
«тилсим»лярдян цзц аь чыхан, дярщал аьыллы нятиъя чыхармаьы баъаран 
бир мяшугядир. Пяри анлайыр ки, Пяхпур иля бирдян-биря евляня 
билмяз. Буна ата-анасы да разы олмазлар. Лакин о Пяхпуру севир. 
Буна эюря дя она чатмаг цчцн щийляйя ял атмаьа мяъбур олур. Пя-
ри Пяхпуру атасына чобанлыг етмяйя вадар едир. Яслиндя чох садя 
эюрцнян бу илк тядбир Пяхпуру чобанлыгдан ханлыьа гядяр йцк-
сялдир. Щятта няинки тякъя юз атасы Тцшмял Ящмяд, щабеля Мараьа 
щакими Чуьул Аьа хан да Пяхпурун щакимиййятини таныйыб, онун 
щцзуруна эедир, йени хана баш яйиб онун шан-шющряти гаршысында 
сяъдя едирляр. Бцтцн бунлар Пяринин аьлы, тядбири нятиъясиндя 
газанылмыш мцвяффягиййят иди. 
  123 
Шащ Аббас адамлары тяряфиндян оьурланыб сарайа эятирилдикдян 
сонра да Пяри юзцня верилян язаблара синя эярир. Шащын онунла 
евлянмяси тяклифини рядд едир. Чцнки о, бир дяфя севиб, бир дяфя дя 
севилмяйин идеалы иля йашайан мяшугядир. Бу арзу щяр шейя галиб 
эялир. Пяри шащ гаршысында Хан Чобана садиг галаъаьына анд ичир. Бу 
йолда ону юлцм беля горхутмур. Пяри ханымын мятин вя 
мцбаризлийини Шащ Аббасла дейишмяляриндян дя айдын эюрмяк олур. 
Дастанчы щямин епизоду беля сяъиййяляндирир: 
«Тахты гойдулар, падшащ отурду. Башлады Пяринин мейлини 
сюзцнян юйрянмяйя. 
  
Алды Шащ Аббас 
 
Ъаным Пяри, эюзцм Пяри  
Эюзял Пяри дейим сяня.  
Мали-мцлкцм, таъы-тахтым  
Ону пешкаш едим сяня.  
 
Алды Пяри 
 
Шащым, шащым гибляэащым  
Гибляэащ мян дейим сяня. 
Мал-мцлкцн бяргярар олсун  
Хан Чобан эярякдир мяня. 
 
Алды шащ 
 
Ъаным ъяллад, эюзцм ъяллад  
Ъялладым мян дейим сяня.  
Буну апарын дардан асын  
Чохлары тянбещ олсун йеня. 
 
Алды Пяри 
 
Шащым, шащым, гибляэащым.  
Гибляэащ мян дейим сяня.  
Гязябиннян ясирэямя  
Мярд гызы дейярляр мяня. 
  124 
Аьалар, гызы эятирдиляр, апардылар дар аьаъынын алтына. Башындакы 
сачларыны доладылар аьаъа. Амма шащ буйурду ки, айагларынын алтына 
тахта гойун боьулмасын, горхсун. Бялкя йола эялди. О аъыьа эюря 
дар аьаъына апарды ки, ня цчцн Хан Чобанын адыны чякдин». 
Цч эцн, цч эеъя Пярини дар аьаъында сахлайырлар. О щушуну 
итирир. Лакин сюзцндян дюнмцр. Пяри ахырынъы дяфя Шащ Аббасдан 
изин алыб, онунла эюрцшцр вя сон сюзцнц дейир: 
 
Башына дюндцйцм, гурбан олдуьум,  
Аман шащым, ня тагсырым вар мяним.  
Ала эюзляриня щейран олдуьум  
Аман шащым, ня тагсырым вар мяним. 
 
Эюйдяки мцрьи-мащы севярсян  
Зцнщар эцлшян гибляэащы севярсян.  
Сяннян бюйцк шащлар шащы севярсян  
Аман шащым, ня тагсырым вар мяним. 
 
Пяри дейяр мян галдым йана-йана 
Ящли адам эяряк сюзлярим гана.  
Йа ейля диваным, йа эял дивана  
Аман шащым, ня тагсырым вар мяним. 
 
Дастан Шащ Аббасын Пяри ханыма вердийи ъавабла кясилир. Даща 
доьрусу, ялйазманын бундан сонракы дюрд сящифялик щиссяси дцш-
мцшдцр. Биз дастанын цмуми эедишиндян онун ня шякилдя тамам-
ланаъаьыны тяхмин етдик. Эюрцнцр, сонда Аббас инсафа эялир, 
Пяринин Хан Чобаны севдийини билиб, ону щябсдян бурахыр. Чцнки 
щяля дастанын башланьыъында Пяхпурун шащлыьа кечмяси мящз Шащ 
Аббасын тяклифи иля олмушду. Щятта шащ Пяхпурун голуна юз 
базубяндини дя баьлатмышды. Ола билсин ки, сонда да Шащ Аббас 
щямин базубяндля Хан Чобанын Пяхпур олдуьуну биля, буна эюря 
дя онларын евлянмясиня етираз етмяйя. 
Шащ Аббас суряти дастанда кечиъи мащиййят дашыйыр. О, бир дас-
танын яввялиндя, бир дя сонунда иштирак едир. Лакин онун щярякят-
ляри ядалятли шащ олдуьуну сцбут едир. Чцнки шащ щямишя кюнцллцлцк 
принсипиня ясасланыр, зоракылыг етмир. Шащ Аббас щям дя ганун-
гайданын, кющня адят-янянялярин тяряфдары кими тяблиь едилир. 
  125 
Дастанда иштирак едян сурятлярин адлары да усталыгла сечилмишдир. 
Беля ки, ясяр «мцяллифи» щяр бир образын щярякятиня, характериня 
эюря она ад вермишдир. Мараьа ханы Аьа хан она эюря Чуьул 
Аьахандыр ки, икицзлцдцр, йалтагдыр. Тяхяллцсцндян эюрцндцйц 
кими хябярчидир. Бир сюзля чуьулдур, биринин сюзцнц диэяриня 
чатдырандыр. Чобанлар дястясиня рящбярлик едян Дяли Чобан ися 
Короьлунун дялилярини хатырладыр. О, иэиддир, щеч нядян горхусу 
йохдур, чомаьынын гцввясиня, басылмазлыьына эцвяняндир. Буна 
эюря дя ян горхунъ дюйцшляря илк дяфя о эирир. 
Дастанда тясадцф едилян йер адлары щаггында да бир нечя сюз де-
мяк мягсядяуйьун оларды. Яввяла, гейд етмялийик ки, цмумий-
йятля Азярбайъан дастанларында ъоьрафи адлар сабит галмыр, тез-тез 
дяйишиля дя билир. Бир кянд, бир шящяр мцяййян дастана юз ады иля 
дахил оларса, щямин дастаны сюйляйян икинъи бир ашыг бурадакы йерля-
ри асанлыгла диэяри иля явяз едя билир. Бу няинки тякъя дастанлар, ща-
беля цмумиййятля фолклор нцмуняляриндя тясадцф олунан бир 
щалдыр. 
«Хан Чобан»да щадисяляр Йеддийалпуз Даьыстанын Дарьа 
шящяриндя тяшяккцл тапыр. Бу юлкянин, шящярин ады йалныз дастанын 
яввялиндя хатырланыр. Бундан сонра ися щадисяляр Мараьа ятрафын-
дакы йайлаглардан бириндя ъяряйан едир. Ясярин бир йериндя дя Исфа-
щан адына тясадцф едилир. 
Щярэащ «Хан Чобан» дастанынын Нябатинин щяйат вя йарадыъы-
лыьы иля аз-чох ялагясиндян бящс едирикся, щеч вяъщля эюзляйя бил-
мярик ки, бурадакы ъоьрафи адлар мящз эяряк шаирин доьулуб-йашады-
ьы Гарадаь, эязиб-долашдыьы Гарабаь олсун. Ону да ещтимал шяк-
линдя йада салмаг йериня дцшяр ки, Гарадаь, Гарабаь вя Даьыстан 
адларында ня ися бир етимоложи баьлылыг вардыр. 
Дастандакы щадисяляр Даьыстанда башлайырса йеня дя ясас мя-
сялялярин щялл олундуьу йер Азярбайъан, даща доьрусу, Нябатинин 
йазыб-йаратдыьы дийар олур. Бу, бир даща дастан вя шаирин щяйаты ара-
сындакы ещтимал етдийимиз мцяййян ялагя телляринин дцйцнлярини 
мющкямляндирир, щямин мясяля ятрафында ойанмыш инамы хейли 
артырыр. 
«Хан Чобан»ын цмуми сцжет хяттиня щопан ъящят Нябатинин дя 
эянълийиндя ичярисиндя бюйцдцйц елат щяйатынын тясвириндян ибарят-
дир. Ялйазмасыны (дастаны) вяряглядикъя бир-бирини изляйян бцтцн 
  126 
щадися вя маъяраларын, ясасян, даьда-дашда, обада, йайлагда баш 
вердийинин шащиди олуруг. 
Дастанын апарыъы сцжет хяттини мцяййянляшдирян — юзляриня 
хцсуси хан сечиб мцстягил щяйат сцрян чобанлар дястяси дя бир тайфа 
гядяр гцввятли эюрцнцр. Онлар щярэащ тайфа олмасайдылар щеч вахт 
Шащ Аббаса гаршы вурушуб, она мцгавимят эюстяря билмяздиляр. 
Мялумдур ки, щяр щансы дастанын мейдана чыхмасында мцх-
тялиф сябябляр вя муяййян йоллар вардыр. Мясялян, Ф. Гасымзадя 
гейд етдийимиз мясяля иля ялагядар олараг беля йазыр: «Юз гош-
малары иля ашыглар ичярисиндя бюйцк шющрят газанан устад ашыг вя йа 
ашыг сяпкисиндя йазан шаир юлдцкдян сонра онун гошмалары шаэирди 
вя йа ону изляйянляр тяряфиндян топланараг щаггында ашиганя бир 
сярэцзяшт дцзялдилир. Устад ашыг бу сярэцзяштин гящряманы олараг 
эюстярилир; сярэцзяштин ичиндя мязмуну иля ялагядар олараг, йери 
эялдикъя, устад ашыьын дили иля онун гошма вя эярайлыларындан мц-
вафиг парчалар верилирди. Беляликля, дастанда ики цслуб йашайырды: дас-
танын «йурд» адланан наьыл щиссяси дастан мцяллифиня, шеир щиссяси 
ися устад халг ашыьына аид олурду. Устад ашыглар щаггында севэи дас-
танлары бязян онларын юзляри тяряфиндян щяйатда икян йарадылырды»1. 
Ейни мясялянин башга бир тяряфиня тохунан фолклоршцнас М. Щ. 
Тящмасиб ися гейд едир ки, «...бизим дастан ирсимизин мцяййян бир 
гисмини «мцяллифи» аз-чох мялум олан ясярляр сырасына дахил етмяк 
мцмкцндцр. Бу гисим дастанлар мцхтялиф йолларла йараныр. Бязян 
устад ашыглар юзляри доьрудан-доьруйа юз адлары иля баьлы дастанлар 
йарадырлар. Бязян ися мящарятли ашыглар чох эюзял гошмалар йа-
ратмыш олан щяр щансы бир ашыьын, йахуд ашыг тярзиндя йазан шаирин 
мцяййян гошмалары ясасында мцхтялиф дастанлар дцзялдирляр. Щяр 
щалда беля дастанлар аз-чох мялум бир «мцяллифин» ады иля 
баьланмыш олур. Доьрудур, бу дастанлар да сонралар анъаг 
щафизялярдя йашайыб, шифащи олараг йайылдыьы цчцн ясас етибариля 
фолклорлашыр. Лакин щяр щалда юз илк йарадыъыларыны «мцяллифлярини» 
мцяййян дяряъядя йашадыр ки, беля дастанлар тядгигат цчцн 
хцсусиля бюйцк ящямиййятя маликдир»2. 
Шцбщясиз ки, «Хан Чобан» дастанынын йаранмасында тядги-
гатчыларын гейд етдикляри бу йолларын бязи ъящятляри юзцнц эюстяр-
                                                          
1 Ф. Г а с ы м з а д я .  XIX яср Азярбайъан ядябиййаты тарихи, сящ. 137. 
2 Бах: Короьлу, Бакы, Азярб. ССР ЕА Няшриййаты, 1956, сящ. 6 (Китаба 
мцгяддимя). 
  127 
мишдир. Ола билсин ки, дастанын мящз наьыл адланан «йурд» щиссяси 
Нябатинин башына эялян ящвалатлар олсун. Йахуд, ясярин няср 
щиссяси йеня дя гейд едилян шякилдя, йяни шаирин тясадцф етдийи, 
щяйатында растлашдыьы щадисялярля йоьрулар, йа онун, йахуд да устад 
ашыьын шеирляри ися щямин дастаны бязяйя билярди. Щяр щалда «Хан 
Чобан»ында истифадя олунмуш чохлу шеирляр силсиляси бу дастанын 
устад бир ашыг тяряфиндян йарадылдыьыны, сонралар ися диэяр ашыглар 
тяряфиндян дяфялярля наьыл едилиб ъилаландыьыны, рювнягляндийини, 
пцхтяляшдийини эюстярир. 
Дастандакы эярайлы, гошма, дейишмя, баьламалары ейни иля 
Нябати ирсиндя ахтармаг, онлар арасындакы йахынлыьы ашкар етмяк, о 
гядяр дя доьру олмаз. Чцнки яввяла, бу дастан шифащи ядябиййат 
нцмунясидир, о дяфялярля мцхтялиф ашыглар тяряфиндян мцхтялиф 
шякиллярдя нягл едилмиш вя щяр нягл едилдикъя дя дяйишилмишдир. 
Диэяр тяряфдян, Нябати ирсинин, хцсусиля онун шифащи ядябиййат, ашыг 
шеири тярзиндя йазмыш олдуьу ясярляринин тамамиля ялдя олмамасы 
«Хан Чобан» дастанындакы гошмаларын кимя мяхсус олмасыны 
сюйлямяк цчцн йеня дя чятинлик тюрядир. Чцнки «XIX ясрдя диван 
тяртиб вя няшр едянляр гошма вя эярайлы кими шеирляри дивана щеч 
салмаз вя йа онлара ъцзи бир йер верярдиляр. Нябати диванчасыны 
тяртиб едян дяхи бу яняняви адятя риайят етдийи цчцн, диванчада 
гошма, тяънис вя эярайлылара чох аз йер верилмишдир»1. 
Айдындыр ки, фолклор мейданында олан щяр щансы дастан мцяй-
йян бир ясрля, тарихи дюврля баьлыдыр. Мясялян, бу эцн дя Азяр-
байъаны долашан «Ванлы Кючяк» дастаны ермяни ашыг-шаири Нащабет 
Гучагын шяхсиййяти, ядяби ирси иля йахындан сясляшмякдядир. Бу 
дастан йарадыъылыьында ара-сыра тясадцф едилян бир щалдыр. Лакин 
бизъя, бязи дастанларда ъяряйан едян щадисяляря щягиги мянада 
тарихи факт кими йанашмаг дцзэцн олмаз. «Хан Чобан»дакы Шащ 
Аббас мясяляси дя бу гябилдяндир. Мялумдур ки, бу халг романы 
XIX ясрдя йараныб пцхтяляшмишдир. Дастанын мязмун вя тящлили бир 
даща эюстярди ки, ясяр дахилиндя баш верян щадисялярин мцяййян бир 
гисми йарандыьы дюврля, бу дюврцн габагъыл нцмайяндяляриндян 
биринин щяйаты иля ялагядардыр. Шащ Аббас ися бизъя, дастанчы 
тяряфиндян гондарылмыш образдыр. Щямин сурятдян истифадя йягин ки, 
ясяр «мцяллифиня» хейли материал вермиш, дастаны йени епизодларла 
зянэинляшдирмишдир. 
                                                          
1 Ф. Г а с ы м з а д я .  XIX яср Азярбайъан ядябиййаты тарихи, сящ. 174. 
  128 
Йцрцдцлмцш мцлащизялярдян эюрцндцйц кими, ашыг йарадыъылыьы 
ел ядябиййатынын ян зянэин сащяляриндяндир. Тарих бойу тяхминян 
ейни инкишаф мярщяляляриндян кечян Азярбайъан-ермяни ашыг йара-
дыъылыьы щямишя тямасда, гаршылыглы ялагядя ирялилямишдир. Ясрляр 
бойу ермяни ашыгларынын яксяриййяти Азярбайъан тцркъясиндя йа-
зыб-йаратмышлар. Онларын бу дилдя йарадыб, бу дилдя сюйлядикляри 
дастанлар аз дейилдир. Ермяни ашыглары ейни заманда Азярбайъан 
дастанларыны язбяр билмиш, ону мянсуб олдуглары халгын ичярисиндя 
йайыб-йашатмышлар. Классик йазычылар ися Азярбайъан дастаны мотив-
ляриндян файдаланараг, бурадакы ян йахшы инсани кейфиййятляри мя-
нимсямиш, бу кейфиййятляри юз гящряманларынын симасында ъям-
ляшдиряряк, ясярлярини Азярбайъан фолклор инъиляри иля зянэинляшдир-
мишляр. 
Ермяни мянбяляринин мцщафизя етдийи бялли Азярбайъан дас-
танлары, мялум-мяшщур ашыгларын бязи шеирляри дяйярли материаллардыр. 
Бунлары арашдырмаг эениш тядгигата ещтийаъы олан мясялялярдяндир 
вя бу бир чох мятляблярин ашкарланмасына сябяб ола биляр. 
 
 
 
 
  129 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Азярбайъан дастанларынын 
йайылмасы вя тясири  
мясяляляри 
 
 
 
  130 
 
 
 
  131 
 
 
 
ЮН СЮЗ 
 
Епос-дастан щяр халгын мцхтялиф тарихи кясимлярдяки ядяби-
бядии, естетик-фялсяфи дцшцнъясинин чохйюнлц ъящятлярини якс етдирян 
йарадыъылыг сащясидир. Бу поетик ирс, шифащи сюз сяняти аляминдя тцрк 
халгларынын, о сырадан Азярбайъан тцркляринин дастан йарадыъылыьынын 
хцсуси сигляти вардыр. 
Гядим вя зянэин мядяни-мяняви ирся малик яксяр дцнйа 
халглары бяшяр мядяниййяти хязинясиня бир сыра щямишяйашар дастан-
лар бяхш етмишляр. Йунанларын «Илиада» вя «Одисейа»сы, шумер, ас-
сур вя бабиллярин «Билгамыш»ы, щиндлилярин «Рамайана» вя «Маща-
барата»сы, иранлыларын «Шащнамя»си, йапонларын «Шинто», франсыз, 
алман, фин вя кареллярин «Гщансон де Ролланд», «Нибелунген 
Лиед» вя «Калевала»сы, осетин, абхаз вя юзэя Шимали Гафгаз халг-
ларынын «Нарт»ы, эцръцлярин «Амираниани»си беля ясярлярдяндир. 
«Китаби-Дядя Горгуд» бойлары да дахил олмагла мцхтялиф оьузна-
мяляр, «Оьуз Гаьан», «Яркянягон», «Кюч», «Боз гурд» кими ил-
кин мянгябя-дастан1 юрнякляри, Короьлу-Эюроьлу-Гургулу силси-
лясиндян ибарят гящряманлыг епослары, «Манас», «Алпамыш» кими 
ири щяъмли дастанлар яксяр тцрк халглары арасында, щямчинин «Йе-
диэе» – газахлар, гырьызлар, барабинляр, таранчылар, Крым татарлары; 
«Гобланды»-газахлар, гаракалпаглар, татарлар; «Шуро» (Чоре) – 
газахлар, гырьызлар, татарлар; «Кози Кюрпяш-Байан сулу» Уйьурлар, 
ойротлар ичярисиндя эениш вцсят алмыш фолклор инъиляринин аз бир 
гисмидир. Бц дцнйяви ирсдя цмумбяшяри мясялялярля йанашы йерли 
зяминля, милли эяляняклярля, щяр бир йарадыъынын – халгын щяйат ду-
руму, овгаты иля баьлы ъящятляр цстцнлцк тяшкил едир ки, бунун да 
тябии сябябляри вардыр. Яски гайнагларын, о сырадан да миф, яфсаня, 
рявайят вя щекайялярин бяшяр мядяниййяти тарихиндяки мювгейин-
дян бящс едян Мирзя Казымбяй йазмышды: «Дастансыз халг йох-
дур, рявайятсиз дя юлкя: кючяриляр буну шифащи щекайятлярля нясил-
                                                          
1 Мянгябя танынмыш кимсялярин, бюйцк адамларын, дин хадимляринин юйцнцляъяк 
щяйатларынын миф, яфсаня вя наьыл цнсцрляри иля бирляшяряк анладылмасы 
  132 
дян нясля верирляр, йарыммядяниляр цчцн бунлар мювщуматдыр, он-
ларын ядябиййаты вя тарихидир; мядяниляр цчцн ися дастан вя ря-
вайятляр хяйалы ганадландырмагдан ютрц зянэин гидадыр, халгын 
мцгяддяс сярвятидир».1 
Гядим епос вя дастан йарадыъылыьы даща чох дцзцб-гошан, 
чалыб-чаьыран ел сяняткарларынын фяалиййяти иля баьлыдыр. Сещрбазлыг, 
ряггаслыг, мусигишцнаслыг, щякимлик вя бу кими бир сыра габи-
лиййятляря малик щямин инсанларын халг арасында бюйцк щюрмяти 
олмушдур. Бу сяняткарлар – ян гядим тцрк шаирляри айры-айры тарихи 
кясимлярдя алтайлар ичярисиндя «гам» (кам), тунгузларда «шаман», 
монгол вя бурйатларда «бо», йахуд «букйе» йагутларда «ойун» 
(оуиоун), самоитлярдя «тадыбен», финовларда «тиетоежое» (йяни «ба-
хыъы»), гырьызларда «баьсы-бахшы», оьуз тцркляриндя ися «озан» 
(«узан») адланмышлар. Беля йарадыъылардан бири дя «Китаби-Дядя 
Горгуд» бойларынын «мцяллифи»-гящряманы ещтимал едилян Горгуд 
Ата олмушдур. 
Латындилли гайнагларын горудуьу билэийя эюря озанлар Атилла 
дюврцндян вя Атилла сарайындан башлайараг сялъуглар да дахил 
олмагла XV йцзиллийя кими гопузлары иля сарайларда, шянлик вя 
тюрянлярдя тарихи щадисяляри, мцхтялиф бащадырлары тяряннцм етмиш, 
онлары таныдыб йашатмышлар. Чох дяйярли гайнаглара2 сюйкянян 
М.Ф.Кюпрцлцзадя хатырладыр ки, Атилланын ордусунда шаирляр вя 
мусигичиляр мювъуд имиш; онун зийафятляриндя бу сянятчиляр 
Атилланын гящряманлыгларына, зяфярляриня аид гошдуглары няьмяляри 
охуйурмушлар. Присчус беля бир зийафят сящнясини тясвир едир. 
Ахшама доьру мяшялляр йанан вахт ипякдян олан мющтяшям чадыра 
ики шаирин эирдийини эюрдцляр. Онлар Атилланын гаршысында щун дили иля 
юз дцзялтдикляри няьмяляри охудулар. Бу шеирляр Атилланын гящря-
манлыгларына, зяфярляриня аид иди. Орада оланлар бу няьмялярин 
тясири иля вяъди-щяйяъана эялдиляр, эюзляр парлайыр, чющряляр 
горхунъ бир щал алырды. Бир чохлары аьлайырдылар, эянъляр арзу вя 
ещтирас, гоъалар ися ялям вя тяяссцф йашлары тюкцрдцляр… Атилланын 
юлцмц (милади 453-ъц ил) мярасиминдя дя шаирлярин щун дилиндя 
аьылар сюйлямяляри гейд едилир. Бцтцн бунлар беля бир гянаят доьу-
                                                          
1 М.Казем-Бек. Мифология персов по Фердоуси, журн. «Северное обозрение», 
т. III, СПб., 1848, раздкл IV, с.1 
2 Amedee Thierry. Histoire d`Atilla, Paris, 1856, p.144, 230; Marcel Brion. 
Tavie d`Atilla, Paris, 1928, p.248, 251 
  133 
рур ки, «… дцдцклярин, довулларын мцшайяти  иля баьлы олараг 
сюйлянян бу дастани шеирляри тяртиб едян шаирляр щеч шцбщясиз ки, 
мцасир саз шаирляримизин дядяляри» олмушдур.1 
Озанларла бярабяр мгосан-гусанлар да тяхминян ейни епохада 
мювъудиййят тапыб сянятин мцхтялиф нювлярини юзляриндя бирляшдирян 
йарадыъы-ифачы няьмякарлар кими фяалиййят эюстярмишляр.2 ХV йцзил-
лийин сонраларында ися онлары Азярбайъан вя Анадолу яразиляриндя 
«ашыг»лар, Орта Асийанын айры-айры реэионларында ися «бахшы-акын»лар 
явяз етмишдир.  
Тарих бойу йарадыб-йашадан, чалыб-чаьыран озан-варсаг-дядя-
йаншаг-ашыг-бахшы-акынларын бюйцк бир йарадыъылыг ирси вардыр. Бу 
йарадыъылыг йолунун ясасыны, бу хязинянин епопейасыны тцрк халгларында 
мцхтялиф адларла танынан щекайят, гисся, наьыл, халг романы, епос, 
дастанлар тяшкил едир. Тякъя бир факты хатырлатмаг кифайятдир ки, ясли 
фарсъа олан «дастан» истилащынын Ящмяд Вагиф Пашада «мянзум ще-
кайя», Шямсяддин Самидя 1. «Щекайя, наьыл, сярэцзяшт»; 2. «Олмуш 
бир ящвалаты нягл едян мянзумя», Яли Сейиддя «щекайя, гисся», Мц-
яллим Наъидя «гисся, щекайя, наьыл», Мещмет Салещдя «гисся, щека-
йя, наьыл», Щцсейн Рямзидя «кечмиш шейлярин щекайяти», Яли Назим 
иля Ряшатда «гисся, щекайя, наьыл», Щцсейн Казым Гядридя «гисся, 
щекайя, мянзум щекайя, наьыл» мяналарында ишляндийи гейд едил-
мишдир.3 
Цмумиййятля «дастан» истилащы йахын Шярг вя Ъянуби-Шярги 
Асийа халгларынын шифащи вя йазылы ядябиййатларында епик жанрын 
дашыдыьы ад олмушдур. Даща чох ядяби сюз-термин кими истифадя 
едилян «дастан» ясасян оьузнамя, наьыл, бой, ящвалат, щекайя, 
тярифнамя, халг романы, халг китабы мяналарыны дашымыш, ашыг-саз 
ядябиййатынын ян чох йайылмыш жанры сайылмышдыр. Айры-айры гябиля 
вя тайфаларын йазыдан юнъяки дюврдя башларына эялмиш щадися вя ящ-
валатлары бу вя йа диэяр дяряъядя юзцндя сахлайан гядим дастан-
епос ясатири, астрал мащиййят дашыйан йер цзяриндяки варлыгларын 
                                                          
1 М.Ф.Кюпрцлцзадя. XVI ясрин сонуна гядяр тцрк саз шаирляри, Истанбул, Евгаф 
мятбяяси, 1930, с.5-6 
2 Озан, мгосан вя гусанларын йашадыглары тарихи кясим, бир сяняткар кими фяалиййят-
ляри, мювгеляри, дастан-епос йарадыъылыьындакы роллары барядя айрыъа тядгигат апарыл-
дыьы цчцн бир даща щямин мясяляйя гайытмаьы артыг сайдыг. Бах: И.Аббасов. Озан 
(узан. - гусан истилащы вя сянятиня даир, «Азярбайъан шифащи халг ядябиййатына даир 
тядгигатя», 3-ъц китаб, Бакы, Азярб. ССР ЕА няшриййаты, 1968, с.59-70 
3 Д.Щикмят. Халг шеириндя тцрляр, Анкара Университети басымеви, 1969, с.91 
  134 
йарадылышларына, мцхтялиф танрылар, див, яждаща вя саир гцввялярин 
инсанларла ялагя вя мцбаризяляриня, дюйцш вя вурушлара, динъ щяйат 
уьрунда чарпышмалара щяср олунмушдур. А.Н.Весоловски йаз-
мышдыр: «Епос щямишя бейнялхалг характериндяки яламятляриня эюря 
сечилир: о бир гябилянин башгасы иля мцбаризясини тяряннцм едир, 
буна эюря дя щямин мцбаризядян данышан щекайя дюйцшян щяр ики 
тяряф цчцн мараглы олур. Бурадан да бялли ибаря мейдана чыхыр ки, 
епос гябилялярин тоггушмасындан йараныр».1  
Тцрк халгларынын, о ъцмлядян Азярбайъан тцркляринин шифащи 
ирсиндя мцщцм йер тутан епос-дастанлар барядя бир сыра йазылы 
билэиляр сахланмышдыр. Бунлар: Ряшидяддинин (XIV) тарих, XIV 
йцзиллийин яввялляриндя Мисирдя йашамыш гыпчаг Айбек ибн Абдулла 
ибн Ябубякрин ярябъя ясяри, Топгапы сарайы музейиндя (Истанбул) 
сахланан Йазычы оьлу Ялинин «Сялъугнамя»си, XV йцзилликдя 
йазылмасы ещтимал едилян «Аталар сюзц» китабы, XVIII яср Хивя 
ханларындан Ябцлгази Бащадурун «Шяъяра-и Тяраим»и, Аьгойунлу 
дювлятинин тарихи сайылан «Китаби Дийарбякириййя», Байбурутлу 
Османын (XVI яср) «Тяварих-и Ъащан» вя юзэя ясярлярдир.2 
Бяллидир ки, гядим тцрк халгларынын, щямчинин дя Азярбайъан 
тцркляринин эениш мяналы дастан-епос юрнякляри мцяййян шаир вя йа-
радыъылар тяряфиндян йазыйа алыныб топланмамыш, фолклорчу, ел ядя-
биййаты щявяскарлары тяряфиндян дя гялямя алыныб сахланмамышдыр. 
Беля ясярлярин анъаг аз бир гисми бу халгларын гядим мяняви 
мядяниййят абидяляриндя (йухарыда бязиляри хатырладылмышдыр), 
хцсусиля гоншу халгларын йазылы гайнагларында бу вя йа диэяр 
дяряъядя юз изини сахламышдыр. 
Эениш мяналы Азярбайъан-тцрк епосунун гайнаглары чохша-
хялидир вя йцзилликлярин дяринлийиня эедян гядим кюкя маликдир. О, 
бир тяряфдян исламиййятдян юнъяки тцрк халгларынын дастан-епос 
юрнякляриня йахынлашырса, диэяр йандан Аран-Гафгаз абидяляриня 
говушур. Юзэя сюзля, гядим Аранын, щабеля Загафгазийа халг-
ларынын антик мядяниййят ирсиндя, тарихчи вя сялнамячилярин ясяр-
ляриндя Азярбайъан-тцрк епосунун илкин мотивляри иля сясляшян 
                                                          
1 А.Н.Весоловский. Историческая поэтика, Гос. Изд-во худ. лит., Ленинград, 
1940, с.476 
2 П.Н.Боратав. 100 соруда тцрк халг ядябиййаты, Истанбул, Эерчяк йайыневи, 1969, 
с.45-48 
  135 
яламятляр аз дейилдир.1 Тцрколожи фолклоршцнаслыгда исламиййятдян 
юнъяки дюврдя эениш мяналы тцрк епосу ясасян дюрд даиряйя 
бюлцнмцшдцр. Мараглыдыр ки, щяр даирянин юз дюврц вя щямин дювр-
ля сясляшян дастан юрнякляри олмушдур. Апарылмыш арашдырмаларда 
бунлар беля груплашдырылмышдыр: 
I - Сага дастаны (Гядим тцрк дастанлары).  
Бяллидир ки, сага тцркляринин ики дастаны олмушдур. Бунлардан 
бири «Алп Яр Тунга» дастаныдыр. Эцман едилдийиня эюря Ал-Яр 
Тунга миладдан юнъя VII йцзилликдя иранлылара гаршы дюйцшян Тцрк 
императору олмушдур. «Шащнамя»дя бу шяхся Яфрасийаб ады 
верилмишдир. 
Иран ордуларыны мяьлубиййятя уьратмыш Алп-Яр Тунга иранлылар 
тяряфиндян щийля иля юлдцрцлмцшдцр. Бу гящряман щаггында 
сюйлянилян дастанлар горунмамышдыр. Лакин эюйтцркляр, Уйьурлар вя 
щунларын Алп-Яр Тунганы аталары саймалары, щямин нясилдян 
олмалары бязи мянбялярдя хатырладылмышдыр. Узун юмцрлц шющрятин 
сащиби олан бу гящряман щаггында йаранмыш саги (мярсийя) XI 
ясря кими йашайараг тцрк ядябиййатынын нцмуняляри ичярсиндя 
юзцня хцсуси йер тапмышдыр.2 
Икинъи дастан ися «Шу» мянгябясидир. Бурада Македонийалы 
Исэяндярин Тцркцстана йцрцшц (330-327) вя Тцрк щюкмдары Шунун 
онунла мцбаризяси нягл едилир. 
Дастана эюря Исэяндяр Сямяргянди кечиб тцрк йурдларына чатан 
заман бу йерин щюкмдары Шу адлы бир эянъ имиш. Шу ня дюйцшмяйя, 
ня дя бир тяряфя чякилмяйя щазыр дейилмиш. Лакин Исэяндярин 
сярщядди кечмяк хябярини ешидян Шу дярщал Шяргя доьру узаг-
лашмышдыр. …Исэяндяр дя онун далынъа Чиня тяряф  эетмиш, Шунун 
                                                          
1 Дюврцн тарихини йазан сялнамячиляр иътимаи-сийаси, тарихи щадисялярля зянэин олан 
ясярляриндя хейли мигдарда рявайят, яфсаня, гядим бащадырлыг дастанлары вя с.дян дя 
файдаланмышлар. Буэцн Загафгазийа, щабеля Йахын Шярг вя Кичик Асийа халгларынын тари-
хини юйряняркян ясярляриндян файдаландыьымыз тарихчиляр-Павстос Бузанд, Агатангеьас 
(V), Мовсес Хоренаси (V), Горйун (V), Йеэише (V), Газар Парпеси (V), Себеос 
(VII), Мовсас Гаьангатвасы (VII), Аристокес Ласитваренси (ХI), Гиракес Гандза-
гести (ХIII), Аркел Тябризли (ХVII), Симеон Лехаси (ХVII), Закари Канакерси (XVII) 
вя бакшгаларынын халгдан алыб халга гайтардыглары шифащи ядябиййат нцмуняляри (ХII) 
(гядим яфсаня, рявайят вя эениш мяналы епос мютивляри) мараглы вя рянэарянэдир. 
Бунлары топлу щалында юйрянмяк, файдаландыьы гайнаглары мцяййянляшдирмяк хцсуси 
арашдырма тяляб едир. 
2 Н.С.Банарлы. Ресимли тцрк ядябиййаты тарихи, Истанбул, Йеддиэцн няшриййаты, 1947, 
с.11 
  136 
эюндярдийи гцввялярля вурушмушдур. Ахырда Исэяндяр тцрк щюкм-
дарлары иля барышмыш, бир мцддятдян сонра ися эери гайытмышдыр. Шу 
Баласагына эялиб юз ады иля танынан шящяри инша етмишдир.1 
II – Щун дастаны.  
Щун тцркляринин ян мяшщур дастаны «Оьуз Гаьан дастаны»дыр. 
XIII йцзилликдя йазыйа алынмыш, ясли Парисин милли китабханасында 
сахланылан, алман тцркологу Банк вя проф. Ряшид Рящмяти Арат 
тяряфиндян мцасир тцрк дилиня чеврилмиш бу ясяр Оьуз Гаьан ады иля 
танынан щун императору Метенин (миладдан юнъя 209-174) 
щяйатына, мцбаризяляриня щяср олунмушдур. 
Дастана эюря Ай хатун бир оьлан доьур. «Айаьы юкцз айаьы, 
чийни гурд чийни, кцряйи самур кцряйи, кюксц айы кюксц» кими олан 
бу ушаг 40 эцндя бюйцйцб иэид олур. Оьуз Гаьан адланан бу 
гящряман халгы басан ъанаварларла дюйцшмяк цчцн ова чыхыр. О, 
бир ъейран тутуб аьаъа баьлайыр, гайыданда эюрцр ки, ъанавар ону 
апарыб. Бу дяфя бир айы тутуб бел баьы иля аьаъа сарыйыр. Ъанвар ону 
да апарыр. О, бу дяфя аьаъын дибиндя дурур. Ъанвар эялиб башыны 
Оьузун галханына вурур. Оьуз ъанавары юлдцрцр, башыны кясир… 
Башга бир эцн Оьуз Гаьан танрыйа йалвараркян гаранлыг дцшцр. 
Эюйдян мави бир ишыг, эцняшдян, айдан даща парлаг бир ишыг дцшцр. 
Оьуз гаьан ишыьын ичярисиндя бир гыз эюрцр. Гызы севир, онунла 
евлянир. Цч оьлу олур. Адыны Эцн, Ай, Улдуз гойурлар… 
Оьуз Гаьан ова эедяркян бир эюлцн ортасында аьаъа раст эялир. 
Аьаъын эювдясиндя эюзял бир гыз эюрцнцр. Оьуз Гаьанын аьлы 
эедир, онунла евлянир. Бу издиваъдан йеня цч оьлан-Эюй, Даь, 
Дяниз доьулур… 
Сонра Оьуз Гаьан бюйцк той едир. Халг шянлик кечирир. Дас-
танын бундан сонракы щиссяляриндя Оьузун тцрк бирлийинин горумасы, 
сярщядлярини эенишляндирмяси, нящайят юлкяни оьланлары арасында 
бюлмяси данышылыр.2 
Б.Юэел Уйьуръа «Оьуз дастаны»нын тцрк дилиня тяръцмясинин 
там мянтини вермишдир. Фарс дилиндя олан «Оьуз дастаны» ися 
мцстягил сцжетя маликдир.3 
                                                          
1 Н.С.Банарлы. Расимли тцрк ядябиййаты тарихи, с.11-13 
2 А.С.Лявянд. Тцрк ядябиййаты, Истанбул, Ингилаб китабеви, 1951, с.5-6; Орхан Урал. 
Цч дастан, Анкара, 1972, с.9-17 
3 Б.Юэел. Тцрк митоложиси (гайнаглары вя ачыгламалары иля дастанлар), I ъилд, 
Анкара, Тцрк тарих гуруму басымеви, 1971, с.115-127 
  137 
III – Эюйтцрк дастаны.  
Мянбялярдя «тцрк» сюзцнцн тюрянмиш, йаранмыш мяхлуг, ин-
сан, щабеля гцввят мяналарыны дашыдыьы гейд едилмишдир. «Эюйтцрк» 
сюзцндяки «эюй» ися мави демякдир. Истилащ илащи тцрк, сямави тцрк 
мяналарыны дашыйыр.1 Эюйтцрклярин «Боз гурд» вя «Ярэянякон» 
дастанлары олмушдур. Чин гайнагларында биринъи дастанын мцхтялиф 
вариантлары горунмушдур. 
Др. Бащаеддин Юэел эюйтцрклярин «Гурддан тюряйиш» яфсаня-
ляринин цч вариантыны тягдим етмишдир. Биринъи тюряйиш яфсаняси 
белядир: «Эюйтцркляр гядим щунларын сойларындан эялирляр вя он-
ларын бир голудурлар. Юзляри ися Ашина адлы бир аилядян тюрямишляр. 
Сонрадан чохалараг айры оймаглар щалында йашамаьа башлайырлар. 
Даща сонра Лин адыны дашыйан бир мямлякят тяряфиндян мяьлуб 
едилирляр. Мяьлубиййятдян сонра эюйтцркляр бу мямлякят 
тяряфиндян сойъа юлдцрцлцрляр. 
Тамамиля юлдцрцлян эюйтцркляр арасында йалныз 10 йашында бир 
ушаг галыр. Лин юлкясинин ясэярляри ушаьын чох кичик олдуьуну эюрцб 
ону юлдцрмцрляр. Йалныз онун айаьыны кясир вя батаглыгдакы отлар 
арасына атыб эедирляр. 
Бу вахт ушаьын йанында диши бир гурд пейда олур, она ят 
веряряк бюйцдцр. Ушаг бюйцдцкдян сонра диши гурдла яр-арвад 
щяйаты кечирир. 
Эюйтцркляри мяьлуб едян вя щамысыны гылынъдан кечирян Л9 ин 
юлкясинин башчысы ушаьын саь галдыьыны билиб ясэярлярини эюндярир ки, 
ону юлдцрсцнляр. Ону юлдцрмяйя эялян ясэярляр гурдла ушаьы йан-
йана эюрцрляр. Ясэярляр гурду юлдцрмяк истяйир. Гурд гачыб бир 
маьарада эизлянир вя бурада 10 ушаг доьур. Ушаглар бюйцйцр, 
кянардан гыз эятириб евлянирляр. Евлянянлярин щяр бириндян бир сой 
тюряйир. Ашина аиляси дя бу 10 сойдан биридир. Онлар артыб 100 аиля 
щалыны алырлар. Бир нечя нясил кечдикдян сонра маьарадан чыхырлар. 
Йу-йулара (Йяни Йуан-йуан щюкмцранлыьына) табе олурлар. Алтай 
даьлары ятякляриндя йерляширляр. Бундан сонра ися Йуан-йуан 
дювлятинин дямирчиляри олурлар».2 
«Ярэянякон» ися ХIII йцзилликдя елханиляр дювляти тарихчиляри 
тяряфиндян йазыйа кючцрцлмцшдцр. 
                                                          
1 Ф.Цнлцщзарчы. Тцрк сюзцнцн ясли вя анламы, Анкара, 1971, с.10, 32 
2 Б.Юэел. Тцрк митоложиси, I ъилд, с.20-21 
  138 
Эюй тцрклярин шифащи ядябиййатындан бящс едян Л.Н.Гумилйев 
Ряшидяддиня истинадян дастанын гыса сцжетини вермишдир.1 Б.Юэел ися 
гейд едир ки, Ряшидяддин бу яфсаняни монголлашдырмышдыр. Мцяллиф 
яфсанянин тяръцмясини тягдим етмиш, монголларын бу юрняйи юзля-
риня уйьунлашдырмалары, она монгол мифолоэийасындан едилян яла-
вяляр вя с. мясяляляря тохунмушдур.2 
Дастанда эюйтцрклярин щюкмдары Илщанын татар щюкмдары Севинъ 
ханла дюйцшляриндян данышылыр. Бу вурушларда эюйтцркляр щямишя 
гялябя газанырлар. Севинъ хан мяьлубиййятдян гуртармаг цчцн 
щийляйя ял атыр. О, дюйцшлярин бириндя чадырлары сюкцб гачмаьы ямр 
едир. Ясас гцввясини ися эизлидя сахлайыр. Эюйтцркляр еля зянн едир 
ки, татарлар мяьлуб олуб. Щцъума кечир, лакин эцълц мцгавимятя 
раст эялирляр. Гялябя чалан татарлар йашлылары гылынъдан кечирир, 
ушаглары ися ясир едиб йанларында сахлайырлар. Илщанын оьлу Гайын вя 
гощуму Нцэцз арвадлары иля гачыб дявянин эцъля кечя биляъяйи 
даьлыг бир йердя мяскян салырлар. Онлар бураны Ярэянякон адлан-
дырыр, тюряйиб артырлар. 400 илдян сонра йени нясл бабаларынын инти-
гамыны алмаг фикриня дцшцр. Лакин онлар даьларын ящатясиндян 
чыхмаг цчцн йол тапмырлар. Кюмцр щазырлайыр, кюрцк дцзялдир, 
дямирдян олан бир даьы яридиб кичик йол ачыр, вятянляриня эедиб та-
тарлардан интигам алырлар. Онлар Ярэянякондан чыхдыглары эцнц щяр 
ил байрам едир…3 
IV – Уйьур дастаны.  
Бяллидир ки, Уйьур дювляти исламийятдян юнъяки бюйцк тцрк 
императорлуьунун  сонунъусу олмушдур. Онларын «Тюряйиш яф-
саняси», «Кюч» кими гядим дастан юрнякляри хатырладылыр. 
«Тюряйиш яфсаняси»ня эюря гядим щун щюкмдарларындан бири-
нин чох эюзял ики гызы вар имиш. Санки танры онлары аллащларла ев-
лянмяк цчцн йарадыбмыш. Аталары да беля дцшцнцб инсанлардан узаг 
йердя бир гала тикдирир вя гызларыны ора кючцрцр. Танры бир Бозгурд 
ъилдиндя эялиб гызларла евлянир. Доьулан вя чохалан ушаглар 
Бозгурд рущунда бюйцйцрляр. 
Уйьурларын диэяр дастаны «Кюч» щаггында данышан Б.Юэел 
гейд едир ки, бу юрняйи бир йарадылыш дастаны кими гябул етмяк доь-
                                                          
1 Л.Н.Гумилев. Древные тюрки, М., Изд-во «Наук», 1967, с.347 
2 Б.Юэел. Тцрк митоложиси, I ъилд, с.61-66 
3 Н.С.Банарлы. Ресимли тцрк ядябиййаты тарихи, с.17-18; А.С.Лявянд. Тцрк ядябиййаты, 
с.8; Орхан Урал. Цч дастан, с.23-27 
  139 
ру олмаз. Чцнкц аьаъдан доьулан бу ушаглардан яввял дя Уйьур-
лар щяйатда имиш. Уйьурлар кюйтцрк дювлятинин йыхылмасындан 
(милади 630-ъц ил) сонра буддизм иля тямаса эирмиш вя бу дини мя-
нимсямишляр.1 
«Кюч» дастанынын Иран вя Чин гайнагларында горунан ики 
варианты бяллидир. Иран гайнаьына эюря Тугла вя Селенэя чайларынын 
говушдуьу йердя бир фындыг аьаъы иля гайын аьаъы вар имиш. Онларын 
арасында бир даь пейда олур. Эеъя даьын цзяриня мави ишыг дцшцр. 
Даь эет-эедя бюйцйцр. Ондан бир гапы ачылыр. Айры-айры щцърялярдя 
беш ушаг эюрцнцр. Уйьурлар аьыл вя эюзялликдя диэярляриндян цстцн 
олан кичик ушаьы – Баку Тыэени юзляриня щюкмдар сечирляр… Бир 
эеъя онун йухусуна аьсачлы бир ихтийар эириб щюкмдара фысдыг шяк-
линдя даш верир вя дейир ки, «бу дашы сахладыьын мцддятдя дцнйанын 
дюрд тяряфиндя щаким олаъагсан». Баку Тыэенин ювладларындан 
биринин щакимиййяти заманы бцтцн щейванлар «кюч, кюч» - дейя, 
сяслянирляр. Уйьурлар бу мяняви ямря уйараг йурдларындан кю-
чцрляр. Йалныз Башбалыьа чатанда сясляр кясилир вя ораны юзляриня 
мяскян сечирляр.2 
Чин мянбяляриндя ися ейни адлы чайлар арасында битян аьаъа 
эюйдян мави шца дцшцр. Аьаъын эювдяси йарылыр, ичярисиндя беш 
отаг, щяр отагда йени доьулмуш бир ушаг эюрцнцр. Нящайят, Баку 
Тыэен щюкмдар олур. Арадан узун илляр кечир. Щакимиййятдя олан 
йени щюкмдар дюйцшляря сон гоймаг мягсядиля Чин щюкмдарынын 
гызы иля евлянир. Чинлиляр гызын явязиндя Гутлу адлы гайаны истяйирляр. 
Юнъя од галайыб гайаны гыздырыр, сонра тцнд сиркя тюкцб ону 
парчалайыр вя Чиня дашыйырлар. Йедди эцн кечмиш щюкмдар юлцр, юл-
кя фялакятя дцчар олур. Бцтцн ъанлылар «кюч, кюч» - дейя, сяс-
лянирляр. Уйьурлар бу мяняви ишаряйя ясасян кючцр, нящайят 
Башбалыьа эялдикдя сясляр кясилир…3 
Тцрклярин исламиййятдян юнъя йаратдыглары ядябиййатын дастан 
вя халг шеирляриндян ибарят олдуьуну хатырладан арашдырмалардан 
бириндя йазылыр: Бу дюврдяки шаирляр щамысы бир-бириня бянзяйян ялляри 
гопузлу бясит адамлар иди. Онлар оба-оба долашараг цмуми, йахуд 
хцсуси топланышларда кечмиш гящряманларын мянгябялярини тяряннцм 
едир, милли дастанлар сюйляйир вя йени щадисяляр щаггында тцркцляр 
                                                          
1 Б.Юэел. Тцрк митоложиси, I ъилд, с.73 
2 А.С.Лявянд. Тцрк ядябиййаты. с. 9-10 
3 Щ.С.Банарлы. Ресимли тцрк ядябиййаты тарихи, с.19-20 
  140 
гошурдулар. Ейни заманда онларын гопузлары иля чалыб сещирбазлыг, 
фалчылыг етдикляри дя олурду. «Сыьыр» дейилян милли ов айинляриндя 
«шюлян», йяни цмуми зийафятлярдя, «йуь», юзэя сюзля, матям 
мярасимляриндя бу шаирляр мцтляг иштирак едирдиляр. Онларын 
гошдуглары бцтцн бу шеирляр тцркъянин тябии вязни олан щеъа вязни иля 
сюйлянирди1. Бу йарадыъы-ифачы-мцьяннилярин, юзэя сюзля, озан-бахшы-
ашыгларын ислам мядяниййятинин тясири алтында галдыглары дюврлярдя 
беля иътимаи мащиййятляри, ъямиййятдяки мювге вя гиймятляри яксил-
мямишдир.2 
Тцрк-Азярбайъан дастанлары исламиййятдян сонра да эениш вц-
сят алмыш, йени юрнякляр щесабына зянэинляшмишдир. Ислам мя-
дяниййятинин тясири нятиъясиндя гядим тцрк дастанларында исламий-
йятля баьланмайан бир чох ъящятляр дяйишдирилмиш, бу юрняк 
дюврцн, заманын щаким идеолоэийасынын тялябляриня уйьунлаш-
дырылараг тяблиь едилмишдир. Лакин «…мцсялман тцрклярин гящ-
ряманларынын кафирлярля савашларыны, йашайышларыны тясвир едян дас-
танларда беля евлянмя, доьум, адвермя, юлцляри дяфн етмя, йас 
тюрянляри, ясэярлик, саваш, барыш, ов вя с. гисимляр исламдан чох 
яввялки дюврлярин излярини дашыйырлар».3 
Орта йцзиллийин илкин чаьларындан башлайараг тцрк халгларынын бир 
сыра дастан юрнякляри йаранмышдыр ки, беля ясярляр даща чох дюврцн 
тарихи щадисяляри иля баьлы интишар тапмыш, халгын гящряманлыг 
мцбаризялярини якс етдирмишдир. Гошгар, Баласагын шящярляри 
ятрафында илк мцсялман тцрк дювлятини гуран елханилярин, башга 
сюзля Гараханлы щюкмдарларынын щяйатындан бящс едян «Сатуг 
Буьра хан дастаны», XI-XII йцзилликлярдя Йеддису тцркляри арасында 
йаранмасы ещтимал олунан, бу эцн дя гырьызлар ичярисиндя эениш 
шющрят тапыб йашайан «Манас» дастаны4, XIII ясрдя формалашан 
«Чинэизнамя» беля ясярлярдяндир. 
Сатуг Буьра хан гараханлы дювлятинин илк мцсялман щюкмдары 
кими танынмышдыр. IX-X ясрлярдя йарандыьы ещтимал едилян бу 
                                                          
1 Ф.Кюпрцлц. Тцрк ядябиййатында илк мцстасаввифлар, Анкара, Анкара Университети 
басымеви, 1966, с.7 
2 Ф.Кюпрцлц. Ядябиййат арашдырмалары, Анкара Тцрк тарих груму басымеви, 1966, 
с.61-62 
3 Я.Инан. Тцрк дастанларына эенял бир бахыш, «Тцрк дили арашдырмалары иллийи», 
бцллетен, Анкара, Тцрк тарих гуруму басымеви, 1954, с.201 
4 Ятрафлы мялумат цчцн бах: Киргизский героический эпос «Манас», М., Изд-во 
Ан ССР, 1961 
  141 
дастана эюря Мящяммяд пейьямбяр атын белиндя эюйляря йцк-
сяляркян пейьямбярляр арасында танымадыьы бир шяхси Ъябрайыла 
эюстяриб, онун ким олдуьуну сорушур. Ъябрайыл билдирир ки, о 
пейьямбяр дейилдир, юлцмцнцздян цч яср сонра дцнйайа эяляъяк 
рущдур. О, Тцркцстанда сизин дининизи йайаъаг. Мящяммяд се-
винир, йеря ендикдян сонра щяр эцн щямин инсан (рущ) цчцн дуа 
едир. Пейьямбярин достлары бу шяхси (рущу) эюзляри иля эюрмяк 
истяйирляр. Мящяммяд онларын сюзцндян чыхмыр, дуа едян кими 
башларында тцрк тяккяси олан силащлы 40 атлы эюрсянир. Бунлар Сатуг 
Буьра хан вя йолдашларынын рущлары иди. 
…Илляръя сонра Буьра хан Гошгар султанынын оьлу олараг дцн-
йайа эялир. Фалчылар ушаг доьулан вахт онун мцсялман олаъаьыны 
анлайыр вя юлдцрмяк лазым эялдийини билдирирляр. Лакин анасы: «ону 
мцсялман олдуьу заман юлдцрярсиниз» - дейя, ушаьы хилас едир. 
Буьра хан 12 йашында (40 йолдашы иля) ова чыхыр. Бир довшанын 
далынъа ат говуб йолдашларындан узаглашыр. Довшан дайаныр, ихтийар 
гоъа ъилдиня эириб она дини юйцдляр верир. Буьра хан онун Хызыр 
олдуьуну анлайыр. 
… Сатугун атасы юлмцш, анасыны ямиси алмышды. Щюкмдар ями-
сини мцсялман едя билмяйян Сатуг мюъцзя эюстярир. Йер йарылыр, 
ямиси йеря эирир. Сатуг щюкмдар олур, кафирляр цчцн горхунъ 
дцшмяня чеврилир. 96 йашына чатан Сатуг ислам динини эениш яразидя 
йайыр. Лакин эюйдян алдыьы ямрля юлцр. Онун дюрд оьлу иля дюрд 
гызы галыр. Икинъи гызы Аланур аьзына дцшян ишыгдан щамиля олур. 
Доьулан ушаьын (цч яср яввял йашайан) Ялинин оьлу олдуьу 
айдынлашыр. Адыны Сейид Яли гойурлар. 
Диэяр бир варианта эюря Аланур эюзлярини она тикмиш бир аслан 
эюрцр, горхуб байылыр. Доьулан ушаг Аслан кими дцнйайа эялир… 
Дастанын бундан сонракы епизодларында да Гараханлыларын дин-
сизляря гаршы мцхтялиф савашларындан данышылыр.1 
«Чинэизнамя»дя Чинэизин доьулмасы, мцщарибяляри, ялдя етдийи 
торпаглары ювладлары арасында бюлмяси, нящайят юлмяси нягл олунур. 
Дастана эюря Чинэизин улу бабасы Оьуз хан имиш. Ана тяряфиндян ися 
Алтун хана баьланырмыш. Алтун хан Аьдяниздя Малтада отурурмуш. 
Онун чох эюзял бир гызы олур. Ушаг ай вя эцняш ишыьы эюрмяйян 
сарайда сахланылыр. Лакин бир эцн эцняш ишыьы гызы тапыр, о щамиля олур. 
Аиляси утандыьы цчцн гызы 40 кянизля бир эямийя гойуб дянизя 
                                                          
1 Н.С.Банарлы. Ресимли тцрк ядябиййаты тарихи, с.80-81 
  142 
бурахыр. Дяниздя олан Мерэен адлы гящряман эямини яля кечирир, 
гызы алыр. Эцняш ишыьындан ушаьа галан гыз бир оьлан доьур. Адыны 
Додун Байан гойурлар. Даща сонра гызын Мерэендян дя ики оьлан 
ушаьы олур… 
«Чинэизнамя» ады иля йазылы ядябиййата кечян бу дастан Чин-
эизин щяйаты вя шяхсиййяти иля баьлы йаранмыш, онун сцлаляси тяря-
финдян идаря едилян тцркляр ичярисиндя эениш вцсят алмышдыр.1 
Бу дюврдя Азярбайъан, Анадолу яразиляриндя гядимдян бяри 
йашайыб эялян «Китаби-Дядя Горгуд» бойлары да эениш вцсят 
алмышдр.2 
Заман кечдикъя тцрк халгларынын, щямчинин Азярбайъан тцрк-
ляринин епос-дастан йарадыъылыьы эетдикъя сабитляшмиш, йерли зяминля, 
интишар тапдыьы ярази иля даща йахындан баьланмыш, милли калоритля 
халгын иътимаи-сийаси щяйатында баш верян дяйишикликлярля 
зянэинляшмишдир. Орта яср Азярбайъан дастанларына, хцсусиля онун 
«Короьлу», «Ашыг Гяриб», «Ясли-Кярям» кими юрнякляриня щяср 
едилмиш арашдырмаларда бу мясяляляря ятрафлы тохунулмуш, мараглы 
гянаятляр сюйлянмишдир3. Лакин бу мядяни ирсин ермяниляр арасында 
йайылмасы вя тясири хцсуси арашдырма мювзусу олмамышдыр. Щямин 
проблем юйряниляркян ясасян ики ъящятя хцсуси диггят 
йетирилмишдир: а) XIX ясрин танынмыш ермяни йазычысы Г.Аьайан 
гейд едир ки, бизим ашыгларын шеирлярля гарышыг романлары 
(дастанлары) йохдур, онлар анъаг тцркъядир (азярбайъанъадыр).4 
                                                          
1 Йеня орада, с.83 
2 Бах: Кинга моего Деда Коркута, М.-Л., Изд-во АН СССР, 1962; Х.Короглы. 
Огузский героический эпос, М., Изд-во «Наука», 1976; Ш.Ъямшидов. «Китаби-
Дядя Горгуд»у - вярягляркян, Бакы, «Эянълик», няшриййаты, 1969; Йеня онун: 
«Китаби-Дядя Горгуд», Бакы, «Елм» няшриййаты, 1977 вя с. 
3 Бах. П.Яфяндийев. «Короьлу» дастанында хялгилик проблеми, намизяд. дисс., 
Бакы, 1954; С. Якубова. Азербайджанское народное сказание «Ашыг Га-
риб», Баку, Изд-во АН Азерб. ССР, 1968; М.Щ.Тящмасиб. Азярбайъан халг 
дастанлары (орта ясрляр), Бакы, «Елм» няшриййаты, 1972; Т.Салащов. «Ясли вя 
Кярям» дастаны, намизяд. диссерт. Бакы, 1973 
4 Г.Аьайан. Ясярляри. III ъилд, Йераван, Дювлят няшриййаты, 1940, с.329 
(ермяни дилиндя). 
Ермяни йазычыларынын Азярбайъан дастанларына мцнасибяти, ондан файдаланма-
лары, бу барядяки фикирляри бу сятрлярин мцяллифи тяряфиндян «Азярбайъан фолклору 
XIX яср ермяни мянбяляриндя» (Бакы, «Елм» няшриййаты, 1977), «Ясли-Кярям», 
дастанынын изи иля» («Азярбайъан шифащи халг ядябиййатына даир тядгигляр»), 
(Бакы, «Елм» няшриййаты, 1973) адлы ясярлярдя, щямчинин «Туманйан вя шифащи 
  143 
Демяк, бу юрнякляря Азярбайъан халгынын, онун саз-сюз устад-
ларынын милли йарадыъылыг ирси кими бахылмалыдыр; б) танынмыш тцрк фолк-
лоршцнасы П.Н.Боратав йазыр ки, И.Конуша эюря бцтцн халг щека-
йяляри (дастанлар) гядим бир мянбяйя баьланыр. «Дил вя 
мювзуларындан чыхыш едилярся бунларын илк вятяни Азярбайъан вя 
Иран тцркляринин отурдуглары йерлярдир».1 Демяк, Азярбайъан 
дастанлары бу халгын доьма дийарында йаранмышдыр. 
Бу ютяри тарихи тяняззющ беля ещтимал доьурур ки, эениш мяналы 
Азярбайъан дастанлары антик бир ирся-гядим тцрк епосуна, щямчинин 
Аран-Гафгаз мядяниййятиня сюйкянир. Гядим Азярбайъан епосу-
ну бу ирсдян тяърид олунмуш шякилдя тясяввцр етмяк гейри елми 
оларды. 
 
 
 
                                                                                                                                   
халг ядябиййаты рявайятляри» (Коммунист» гяз., ермяниъя, 1969, 29 ийул), «Ту-
манйан йарадыъылыьында Азярбайъан-ермяни фолкор яняняляри» («Азярбайъан 
мцяллими» гязети, 1969, 24 сентйабр), «Аветик Исащакйан вя Азярбайъан мядя-
ниййяти» («Азярбайъан мцяллими» гяз., 1975, 24 октйабр) вя с. кими мягаляляр-
дя гисмян юйрянилмишдир. Бу арашдырмада щямин проблемя тохунулмамышдыр. 
1 П.Н.Боратав. Халг щекайяляри вя халг щекайячилийи, Анкара, 1946, с.31 
  144 
 
 
 
I ЩИССЯ 
 
ЕРМЯНИ ЯЛИФБАСЫ ИЛЯ ЙАЗЫЙА АЛЫНМЫШ  
(ТОПЛАНМЫШ) АЗЯРБАЙЪАН  
ДАСТАНЛАРЫ ВЯ ДАСТАН  
ШЕИРЛЯРИ 
 
1.  Ялйазмалары вя Азярбайъан дастанлары 
 
Азярбайъан епос-дастан ирси, юзэя сюзля, айры-айры пантеонлар 
вя онлара мцнасибятдян доьан ясатири-мифик тясяввцрляр, тарихи 
мянгябялярля баьлы эюрцшляр, йарадылыш, тюряниш мифляри, яфсаня, 
рявайят-щекайятляр яски чаьларда шифащи йолла горунуб сахланмыш-
ларса сонракы йцзилликлярдя наьылчы-ифачыларын, бир сяняткар кими бу 
сащянин корифейляри сайылан озан-дядя-йаншаг-ашыгларын, о сырадан 
шеир-сянят щявяскарларынын йаддашында йашамыш, зяманямизя гядяр 
эялиб чатмышдыр. Наьылчы-озан, сюз сяняти устадлары бу юрнякляри ифа-
лары, тяьянниляри иля горуйуб сахламышларса, гядим вя орта яср 
шаирляри, тарихчи вя салнамячиляр ъцнэ, диван вя тязкиряляриндя 
онлара эениш йер вермиш, лирик-епик ясярляриндя бу хязинядян файда-
ланмыш,  бу ирсин гайьысыны чякмиш, онлары итиб-батмаг тящлцкясин-
дян гуртармышлар. 
Шифащи поетик сюз сяняти тарих бойу йазылы ядябиййатла гаршылыглы 
тямасда инкишаф етмиш, йазылы ирс-онун нцмайяндяляри фолклордан, 
халг поезийасындан гидаланмыш, бу гайнагдан бящрялянмишляр. Бу 
файдаланма да мцщцм дяйяр кясб етмиш, унудулмагда, юлцб 
эетмякдя олан фолклор инъилярини, о ъцмлядян епос-дастанлары итиб-
батмаг горхусундан гуртармышдыр. Бу кейфиййятлярля йанашы, йазылы 
ядябиййат щеч вахт сюз сяняти юрняклярини йарандыьы формада, ифа 
олундуьу, дилдя-аьызда долашдыьы шякилдя горуйуб сахламаг габи-
лиййятиня малик олмамышдыр. Юзэя сюзля, бу хцсусиййят шифащи 
ядябиййат юрнякляринин топланмасы, йазыйа алынмасы сявиййясиня 
йцксяля билмямишдир. 
  145 
Азярбайъан тцркляринин ел ядябиййаты жанрларынын, о сырадан 
халг дастанларынын топланмасы, йазыйа алынмасы орта ясрлярин сон 
йцзилликляриня тясадцф ется дя бу ишин юзцня биртяряфли мцнасибят 
бяслямишдир. Топлама ишляри даща чох кортябии мащиййят да-
шымышдыр. Щятта бир сыра фолклор юрнякляри сянят ясяри кими гябул 
олунмамыш, бу сябябдян дя диггятдян кянарда галмыш, ъцнэ, 
тязкиря, ялйазмаларына дахил едилмямишдир. Лакин бу вязиййят узун 
сцрмямишдир. Халг идракынын, бядии тяфяккцрцн мящсулу олан ел 
ядябиййаты, инъиляри бцтцн сядд вя чярчивяляри ашмыш, салнамяляря, 
ъцнэляря, диванлара йол тапмыш, дюврцмцзя кими горунмушлар. 
Азярбайъан дастанларынын йайылмасы вя тясири ареалы мящялли 
мащиййят дашмаымышдыр. Тарих бойу Азярбайъан тцркляри иля ара-
сыра йахын иътимаи сийаси шяраитдя йашайан ермяниляр дя Азяр-
байъан-тцрк дастаны инъиляри иля тямасда олмуш, щям йазылы, щям дя 
шифащи йолла бу дастанларын горунмасы вя йайылмасы ишиндя мцяййян 
рол ойнамышдыр. 
Ермяни ялифбасы иля Азярбайъан тцркъясиндя йазыйа алынмыш 
(топланмыш) Азярбайъан халг дастанлары зянэин бир хязинядир. Ялдя 
олунмуш йазылы гайнаглардан беля бир гянаят доьур ки, Азярбайъан-
тцрк дастанларынын йазыйа алынмасы юзэя сюзля топланмасы тарихи XVI 
йцзиллийя тясадцф едир.1 Лакин сонракы йцзилликляря аид ялйазмаларында 
да Азярбайъан – тцрк дастанларынын шеирляри, онларын айры-айры 
епизодлары юзцня эениш йер тапмышдыр. 
Азярбайъан епосуна аид юрняклярин топланмасында Илйас 
Мушеьин айрыъа хидмяти олмушдур. Зяманясинин эениш ялагяляри 
олан танынмыш таъири сайылмыш Илйас (йахуд Йеьиа) Астватсатури 
Мушеь2 1721-ъи илдя (25 йанвар) Тябриздя топладыьы, поетик вя 
                                                          
1 Хариъдян М.Маштос адына Гядим Ялйазмалары Институтуна (Матенадаран) эюн-
дярилян бу ялйазмасы щямин елми мцяссисянин директор мцавини ядябиййатшцнас Баб-
эен Чукасзйан тяряфиндян охунуб тядгиг едилмишдир. Алимин мцяййянляшдирдийиня 
эюря хатырладылан ялйазмасы XVI йцзиллийя аиддир. Бурайа «Ашыг Гяриб» вя бу эцн 
епосшцнаслыьымыз цчцн намялум галан юзэя ики тцрк-Азярбайъан дастаны дахил 
едилмишдир. Ялйазмасы иля бизи таныш едян мцяллифя миннятдарлыьымызы билдиририк. 
2 1689-ъу илдя Ходоръри бюлэясинин Грман кяндиндя доьулмушдур. Узун мцддят 
Тябриздя йашйан Йеьиа Иран, Тцркийя, Загафгазийа, Русийа вя Авропа юлкялярини эяз-
миш, Шамахы, Ъулфа иля йахындан тиъарят ялагяляри сахламышдыр. 1724-ъц илдя Щяштяр-
ханда чар мямурлары тяряфиндян тутулан Илйас Мушеь 1736-ъы иля кими щябсдя ол-
муш, тяхминян 1750-1751-ъи иллярдя Гарин шящяриндя вяфат етмишдир. (Я.Йере-
ванлы. Йеьиа Мушеьйанын ядяби ирсиндян, «Историко-филологических жур-
нал», Ереван, Изд-во АН Арм. ССР, 1972, №1, с.103-104, (ермяни дилиндя) 
  146 
юрнякляр ясасында тяртиб етдийи «Няьмяляр китабы»на бир сыра 
Азярбайъан классик шаирляринин, о ъцмлядян Нясими, Фцзули, Шащ 
Исмайыл Хятаи кими сяняткарларын шеирляри иля йанашы онларъа байаты, 
тапмаъа, йанылтмаъ, аталар сюзляри дя салмышдыр. Бурада диггяти 
чякян ъящят Короьлу, Кярям, Гярибин адлары иля баьлы дастан 
няьмяляринин Йеьиа тяряфиндян йазыйа алынмасыдыр.1 
Азярбайъан дастанларына аид ялйазмалары айры-айры тарихи кя-
симлярдя тяртиб олунмушлар. Онларын бир гисминдя йазыйа алындыглары 
тарих эюстярилмямишдир. Бир сыра ялйазмаларынын тяртиб едилдийи чаь ися 
мцтяхяссисляр тяряфиндян мцяййянляшдирилмишдир.  
Азярбайъан дастанларыны горуйан ялйазмалары тякъя бу жанрла 
баьлы юрняклярдян ибарят дейилдир. Бурада мцхтялиф мязмунлу вя 
айры-айры сяъиййяли ясярляр – халг вя тарихи няьмяляр, наьыл вя 
лятифяляр, яфсаня вя рявайятляр вя ел сяняткарларынын шеирляри, халг 
тябабяти, инам вя етигатлар вя с. аид материаллар да цстцнлцк тяшкил 
етмишдир. 
Ялйазмаларындакы фолклор нцмуняляринин, о ъцмлядян дас-
танларын дилиндян, диалект вя лящъя хцсусиййятляриндян, ифадя тярзи 
вя цслубундан онларын щансы яразидян топланмыш олдуьуну айдын-
лашдырмаг чятиндир. Бир сыра топлама материалларында ися щямин 
нцмунялярин гялямя алындыьы йер, ярази, бюлэя гейд едилмишдир ки, 
бу да дастанын вариантымы, епизодуму олдуьуну мцяй-
йянляшдирмяйя кюмяк едир. 
Ермяни ялифбасы иля йазыйа алынмыш дастанларда Азярбайъан дилинин 
тарихи цчцн чох гиймятли билэиляр горунмагдадыр. Вахтиля халг дилиндя 
ишлянмиш архаик сюз вя ифадяляр, кюк сюзлярин шякилчиляшмяси тякамцлц, 
диалектизм, лящъя хцсусиййяти вя с. бу гябилдяндир. 
Ялйазмаларда горунан Азярбайъан дастанлары мцхтялиф шякилдя 
йазыйа кючцрцлмцшляр. Бунлар:  
тамамиля Азярбайъан (тцрк) дилиндя олан дастанлар; 
няср-йурд щиссяси,Азярбайъан тцркъясиндя шеирляри ися ермяни 
дилиндя топланмыш дастанлар (Бу гябил юрнякляр ичярисиндя нязм 
щиссяси гаршылыглы шякилдя, йяни щяр ики дилдя верилмиш дастанлар чохлуг 
тяшкил едир); 
                                                          
1 Азярбайъан ЕА Низами адына Ядябиййат Институтунун елми архиви, иш №608.  
Илйас Мушеьйан. «Няьмяляр китабы», 1721, 25 йанвар, ермяни ялифбасы иля 
(фото-сурят). 
  147 
няср-йурд щиссяси ермяни дилиндя шеирляри ися тцрк дилиндя топ-
ланмыш дастанлар (Бу груп дастанлар арасында йеня дя шеирляри ики 
дилдя верилмиш юрнякляр яксяриййят тяшкил етмякдядир); 
щям няср, щям дя нязм щиссяси ермяни дилиндя олан дастанлар 
(Бунлар бирбаша Азярбайъан-тцрк мятни ясасында тяръцмя олунмуш 
дастанлардыр) – шякилляриндядир. 
Ялйазмаларында айры-айры дастанларын мцхтялиф епизодлары, йал-
ныз нясрля олан мцяййян парчалары да мцщафизя едилмишдир. Дастан 
шеирляри ися кцлл щалындадыр вя азярбайъанъа нцмуняляр топланмыш 
ялйазмаларынын яксяриййятиндя юзцня йер тапмышдыр. 
Азярбайъан-тцрк дастанларынын ясрлярдян бяри топланыб сахландыьы 
елми архив вя фондлардакы нцмунялярин мязмун вя идейасыны, вариант 
вя епизодуну, щансынын даща гядим сцжет олмасыны, вахтиля эениш йа-
йылыб бу эцн Азярбайъан епосшцнаслыьы цчцн намялум галмасыны 
айдынлашдырмаг епосшцнаслыьымыз цчцн дяйярли мясялялярдяндир. 
Бунун цчцн щямин юрнякляря мцраъият едиб онлары арашдырмаг гаршыда 
дуран башлыъа мягсяд сайылмышдыр. 
Щямин фондлар бунлардыр: 
М.Маштос адына Гядим Ялйазмалары Институту – «Матенада-
ран» (Матенадаран); 
Й.Чарентс адына Ядябиййат вя Инъясянят Музейи, ядябиййат 
архиви (ЯИМ);  
Елмляр Академийасынын Археолоэийа вя Етнографийа Институту, 
фолклор секторунун архиви (АЕИ); 
Республика Халг Йарадыъылыьы Еви, фолкор архиви (РХЙЕ). 
Бундан сонра эюстярилян фонд вя елми архивлярин адлары мю-
тяризя дахилиндяки ихтисарларла вериляъяк. 
 
2. Мялум-мяшщур дастанлар вя онларын вариантлары 
 
Гящряманлыг епосу: «Короьлу». Ялйазмаларында «Короьлу» 
дастанынын мцхтялиф епизод вя голлары горунмушдур. Бунлардан бири 
«Короьлунун наьылы» башлыьы алтында йазыйа кючцрцлмцш нцмуня-
дир.1 Епосун цч гядим епизодуну – «Алы киши – Рювшян», «Кизир-
оьлу Мустафабяй» вя «Болу бяй»и бир сцжет ятрафында бирляшдирян бу 
дастанда 55 бяндя йахын шеир вардыр. Шцбщясиз ки, бу нцмуня 
щямин дюврдя (XIX яср) дя топланыб ялйазмасына салынмышдыр. 
                                                          
1 Матенадаран, Ялйазмасы №7318, тарих XIX яср, вяряг 105-119 
  148 
Ялйазмасындакы «Короьлу» дастаны бу эцнядяк бялли олмайан 
бир сыра епизод вя маъяраларла зянэиндир. Шеирлярин бир гисми 
вариант, мцяййян щиссяси ися дастанын мцстягил гошмаларыдыр ки, 
бунлар диггяти даща чох ъялб едир. 
Гол-дастан халг данышыг дили иля йазыйа алынмышдыр. Щадисялярин 
мяркязиндя Алы кишинин оьлу Рювшян (Короьлу) дайаныр. 
Дастана эюря Алы киши тцркман тайфасындадыр. Шащын илхысыны сах-
лайан Алы йедди ил она «ъиловдарлыг едир». Епосун яксяр вариантларын-
да тясадцф олунан щадися бурада да ейниля хатырладылыр. Шащын гонаьы 
цчцн «ики зай-нейбят дайчалар» (сонралар онлардан бири гыр рянэиндя 
олдуьу цчцн Гырат, диэяри ися гара олдуьундан Ярябат адландырылыр) 
сечдийиня эюря эюзляри чыхарылан Алы киши атлары да эютцрцб оьлу 
Рювшян иля ел-обасындан дидярэин дцшцр. 
Дастанда Рювшян иэид, ъянэавяр бир эянъ кими тягдим едилир. 
О, атасынын мяслящяти иля атлары бясляйиб онлара тялим верир. Османлы 
тайфасынын «балтабыь» адландырдыьы Рювшян юзц кими иэидляри башына 
топлайыб (7777 няфяр) бюйцк дястя дцзялдир, онлара ад гойур. 
Голун бундан сонракы щиссясиндя Дяли Мещтярин Гыраты оьурлайыб 
Эизироьлу Мустафабяйин йанына гачмасы, Эизироьлунун ися Чянли-
беля эялмяси ящвалатлары данышылыр. Эизли баьа эириб Короьлунун 
дилиндян –  
 
… Щай вуранда щайа тяпяр, 
Щуй вуранда щуйа тяпяр, 
Короьлуну чайа тяпяр, 
Бир мярд оьлу Мустафабяй. 
 
Короьлу дер шеш олайдым, 
Бир атадан беш олайдым, 
Сянинля гардаш олайдым, 
Бир мярд оьлу Мустафабяй.1 
 
- кими тяриф ешидян Эизироьлу Мустафабяй дцшмянинин мярд вя йе-
нилмязлийини эюрцб щямишялик Чянлибелдя галмаьа разылыг верир. 
Ялйазмасында ясас йери Короьлу иля Болу бяйин ящвалатлары ту-
тур. Эярайлы, гошма вя дейишмялярин яксяриййяти дя бу щиссядядир. 
                                                          
1 Матенадаран, Ялйазмасы №7318, вяряг 106 Ялйазмасы щямин бяндлярля башла-
йыр. Эярйалынын яввяли гейдя алынмамышдыр. 
  149 
Болу бяйин Чянлибеля щуъцмунун ясас сябяби хоткарын таъири 
Щясян сювдякарын сойулмасы олур. Дялиляр онун хас-гумашыны тала-
йыр, зопа иля юлчцб ъамаата пайлайырлар. Бу ящвалаты билян хоткар 
бцтцн пашалары йанына чаьырыб «Ким Короьлуну щцзурума эятирся 
гызым Дона ханымы она веряъям» - дейя, онлара цз тутур. Бу 
тяклифя бойун олан Болу 80 минлик гошунла Короьлунун цстцня йол-
ланыр. Бу щиссядя Короьлунун касыб бир горугчу гийафясиндя Болу-
нун чадырына эялмяси, бяйин тяклифи иля чалыб-охумасы щадисяляри да-
нышылыр. Ахырда вахтиля Короьлунун йанындан гачыб Болуйа хидмят 
едян бир гул мясяляни ачыр. Короьлунун габаьына чюряк гойуб гяф-
лятян голларыны баьлайырлар. Беля бир вязиййятя дцшян гящряман дя-
рин сарсынты кечирир. Лакин о дярщал юзцнц яля алыб «… сиз щяр быьы 
бюйцк оланы Короьлу билирсиниз. Мян буна эюря аьлайырам, йохса 
бир гашыг гандан ютяри эюз йашы тюкмяням» дейиб, Болуну чаш-баш 
салыр. Короьлу йаранмыш шцбщяни дяринляшдирмяк цчцн йеня дя са-
зын-сюзцн гцдрятиня архаланыр. Мяълися цз тутуб: 
 
Болу бяйим мяня ситям ейлямя 
Валлащ Болу мян Короьлу дейилям. 
Йахшылыг ет, эял йаманлыг ейлямя 
Валлащ, Болу мян Короьлу дейилям1 –  
 
бянди иля башлайан гошманы охуйур. 
Короьлу юз баъарыьы, дцшцнъяси сайясиндя Болудан йаха гуртара 
билир. Сатгын гул ися ъязасына чатыб юлцмя мящкум едилир. 
Дастан-голда Короьлу щеч дя алдадыб арадан чыхан гящряман 
кими сяъиййяляндирилмямишдир. О, щямишя дцшмяни иля барышмаз 
мювгедя дурур. Лакин шяраити, мяканы, йаранмыш вязиййяти гиймят-
ляндирмяйи баъармаг, сябр вя тямкинля щярякят етмяк онун гяля-
бяси цчцн башлыъа амиля чеврилир. Тезликля Чянлибеля гайыдан Кор-
оьлу дялиляри башына топлайыб Болу бяйи мцщасиряйя салыр. Кечирилян 
гялябя шянлийиндя Короьлунун няьмяси йеня дя мяълиси зийнят-
ляндирир. 
Короьлу басдыьыны кясмякля юйцнян ъянэавяр дейилдир. О, 
вердийи вядин («Горхма Болу сяни азад ейлярям»), дедийи сюзцн 
цстцндя дайанан гящрямандыр. Онун Болуйа гошулуб Истанбула 
                                                          
1 Матенадаран, Ялйазмасы №7318, вяряг 109 
  150 
эетмяк фикриня дялиляр тяряфдар чыхмасалар да Короьлу дцшмянин 
арзусу наминя эцзяштя эетмяйя разылашыр. 
Дастанын сонракы щадисяляри Истанбулда ъяряйан едир. Бу епи-
зодда Гаъяряли иля гаршылашырыг. Онун щийляси иля Короьлуну атдан 
йыхыб голларыны баьлайыр, хоткарын щцзуруна эятирирляр. Лакин хоткар 
Короьлуйа ъяза вермяйи Болуйа тапшырыр. Мягсядиня чатан Болу 
хоткарын гызы Дона ханыма нишан эюндярмяйя йолланыр. Короьлу ися 
тянща галдыьыны, алдандыьыны эюрцб тяяссцфлянир, дялиляри, Чянлибели 
йадына салыб кядярлянир. 
Гялябя газанан Болу гцрурла Дона ханымын йанына эялир. Ла-
кин Дона бу гялябянин мащиййятини, щансы йолла ялдя едилдийини 
анлайыр. Гызда Короьлуйа олан инам вя мящяббят даща да гцв-
вятлянир. Короьлунун гуйуйа салындыьыны юйрянян Дона ханым щяр 
эцн ондан ящвал тутур, нюкяри Гямбяр васитясиля Короьлуйа эизли 
йемяк эюндярир. 
Короьлунун агибяти Истанбулда Дона ханымы дцшцндцрдцйц 
кими Чянлибелдя дя дялиляри наращат едир. Чох эюцр-гойдан сонра 
Ниэарын иъазяси иля Исабалы сяфяря щазырлашыр. 
Гол-дастанда Истанбула эялян Исабалынын Дона ханымы тапмасы, 
онун васитясиля Короьлу иля эюрцшмяси епизодлары данышылыр. Дона 
ханым Исабалыны эцляр цзля гябул едир. Бурада да онлар Короьлуну 
хилас етмяк цчцн тядбир тюкцр, бир-бириляриня олан мящяббятлярини 
билдирирляр. Дона ханымын Короьлуйа, Исабалыйа олан гайьысы йекня-
сяк сарай щяйатындан узаглашыб, азадлыьа, сярбястлийя говушмаг 
идеалына гядяр бир йол кечир. О, хошбяхтлийи мящз Чянлибелдя, 
щагг, ядалят уьрунда дюйцшян гала сакинляринин ялбир мцбаризя-
синдя эюрцр. Бцтцн бу хцсусиййятляр Дона ханымы йалныз тядбир 
тюкян, кюмяк яли узадан гадын кими дейил, бу мцбаризянин юн 
ъярэясиндя дайанан мяшугя кими сяъиййяляндирир. 
Дона иля Исабалынын йардымы сайясиндя йенидян дюйцшя баш-
лайан Короьлу юз гцдрятини физики эцъцндя дейил, достларынын, 
тяряфдарларынын кюмяйиндя, бирэя мцбаризясиндя эюрцр. 
Гол-дастанын сонунда Короьлунун Гыраты тапыб Болу бяйля дю-
йцшдя гялябя чалмасындан, хоткарла гаршылашмасындан, нящайят, 
Исабалы иля Дона ханымы эютцрцб Чянлибеля гайытмасындан данышылыр. 
Бцтцн бу ящвалатлары гящряманын дилиндян дейилмиш, баш верян ща-
дисяляря уйьунлашдырылмыш шеир-няьмяляр мцшайият едир. «Болу цчцн 
  151 
башын саь олсун, Дона цчцн ися той пайы йолла» – дейя, хоткара сифа-
риш эюндярян Короьлу юз гцдрятини сазла-сюзля дя билдирир. 
Ялйазмасы сяфярдян гайыдан Короьлунун Ейваза мцраъиятля 
сюйлядийи эярайлы иля тамамланыр.  
Дейилянлярдян беля гянаят доьур ки, бу нцмуня епосун гядим 
вариантынын башлыъа ъящятлярини горумагла йанашы, мцяййян формала-
шыб тякминляшмя йолу да кечмишдир. Якс щалда ермяни кцтляляринин 
ряьбятля гаршыладыьы бу гящряманлыг дастаны вахтиля йазыйа алыныб 
(топланыб) зяманямизя гядяр горунмазды. 
 
* * * 
«Короьлу» епосунун айры-айры гол вя епизодлары ермяни ялифба-
сы иля топландыьы кими ермяни дилиндя дя йазыйа алынмышдыр. Беля 
юрняклярдян бири 1908-1909-ъу иллярдя Макар Гарахйан тяряфиндян 
Ечмиаздиндя топланмыш «Короьлу» башлыглы дастандыр. Епосун йед-
ди щекайядян ибарят олдуьуну хатырладан топлайыъы «Короьлунун 
тюряйиши», «Ейваз Болу» вя «Дямирчиоьлу» голларыны Ашыг Гукас 
Манукйанын ифасындан йазыйа кючцрмцш, дастанын нязм щиссялярини 
ися Азярбайъан тцркъясиндя тягдим етмишдир.1 Бу ися дастан няь-
мяляринин мящз Азярбайъан тцркъясиндя охундуьуну тясдиг едир. 
«Короьлунун тюряйиши» голу орижинал сцжет хяттиня малик бир щека-
йятдир. Бурада ики ъялали эянъин башына эялян маъяралар данышылыр. Он-
лар гардашдырлар. Бюйцйц Ъяфярбяй, кичийи ися Асландыр. Ъяфяр бяйин 
гызы Ниэар Асланын оьлу Рювшяня дейиклидир. Лакин Ъяфяр юз вядиня 
садиг галмыр. Бу щадисядян сарсылан Аслан оьлуну да эютцрцб Исфащана 
– Шащ Аббасын сарайына йолланыр. 
Дастанын бялли сцжет хятти щямин ящвалатдан сонра башлайыр. Ша-
ща мещтярлик едян Асланын эюзляри  чыхарылыр, о гыр вя гырмызы атлары 
эютцрцб оьлу Рювшянля Чянлибеля эялир. Бурада Короьлунун дямир-
чийя эетмяси, гылынъ гайытдырмасы епизодлары иля таныш олуруг. Голун 
сонунда Чянлибелдян, Короьлунун башына топланан 7777 дялиндян 
данышылыр. 
Топлайыъы М.Гараханйан «Ейваз Болу» голуну даща эениш 
вермишдир. Голда тясвир олунан щадисялярин ермяни мцщити иля баь-
ланмасы, миллиляшдирилмяси щаллары эениш шякилдя тязащцр етдирил-
мишдир. Лакин буна бахмайараг «Ейваз Болу» голунун да йени вя 
нисбятян аз бялли олан епизодлары, сцжет хятти вардыр. 
                                                          
1 ЯИМ, С.Канайанын архиви, иш №72 
  152 
Дастана эюря Короьлу артыг Гаьзван пашасынын гызы Ниэарла 
евлянмишдир. Анъаг онларын ювлады олмур. Бу щадися дя Короьлуну 
Ейвазын далынъа эетмяйя сювг едир. О, сяфяря чыхыр, Полисдя (Истан-
булда – И.А.), Анидя олур, иэид Ващанла дюйцшцр, ян чох горхуб-
чякиндийи Яряб Рейщанла гаршылашыр. 
Короьлу Чянлибелдян чыхараркян дялилляря цз тутуб: 
 
Короьлуйам юзцм аллам ганымы, 
Эялин итирмяйин ады-санымы, 
Фцгярайа йедирярям нанымы, 
Эедяня саламат, галана сябр – 
 
дейя, юзцня уьурлу сяфяр, галанлара ися тямкин диляйир. 
Гящряманын Гыратла Зямзям булаьына эялмяси,1 йолда мцх-
тялиф щадисялярля цзляшмяси нисбятян аз йайылмыш епизодлардыр. Баш 
верян ящвалатларла ялагядар сюйлянилян няьмяляр ися юз орижиналлыьы 
иля фярглянирляр: 
 
Бир дя олур сяни эюрцм 
Саламат ол Зямзям щовуз. 
Дюрд ятрафа мярмяр щюрцм 
Саламат ол Зямзям щовуз.  вя с. 
 
«Ейваз Болу» голуна эюря Короьлу Ейваздан юнъя мцлайим 
тябиятли садя бир кяндли гызына раст эялир. Гызын мярдлийиня, эюзял-
лийиня щейран галан Короьлу онун цряйини яля алмаг, эяляъякдя 
Ейвазла говушдурмаг барядя йоллар ахтарыр. Баш верян щадисялярин 
эярэинлийи Короьлу иля гызын дилиндян дейишмиш дейишмялярдя даща 
да кясэинляшир. Мараглыдыр ки, гола дахил олан бу гябил шеирляр аз 
йайылан юрняклярдир. Гыза мцраъият едян Короьлу дейир: 
 
Эялмишям сяни эюрмяйя 
Гыз архадаш, эял тяркимя. 
Щалы хятрини сормаьа 
Ол архадаш, эял тяркимя. 
 
                                                          
1 Булаг Сурийадан Йямяня эедян карван йолунун цстцндя, Мяккя шящяринин 
йахынлыьындадыр. (Бах: В.Воскобойников. Бюйцк лоьман, Бакы, 1976, с.22) 
  153 
Гыз асанлыгла кюнцл вермир. Узун тяриф вя шеирляшмялярдян сон-
ра о, щягигятян дя Ейвазын эюзял, ъянэавяр бир эянъ олдуьуна 
инаныб Короьлунун сюзцнц йеря салмыр. Гызын ата-анасындан изин 
алан Короьлу ону юзц иля апарыр. Онлар Кюпцрлц, Полисдян кечиб 
Мяъидли кяндиня эялирляр. Короьлу сяфярин тящлцкяли олаъаьыны 
нязяря алыб Айханымдан айрылыр. Гыз Мяъидлидя галыр. 
Голда Короьлунун Ейвазла растлашмасы, ону апармасы ящва-
латына эениш йер верилмишдир. Гяссабларла гаршылашан Короьлу Ейвазы 
таныйыб онлара, хцсусиля гяссаббашы Ъомяря хейли гойун бяхшиш 
верир. Онун бу сяхавяти Ейвазын диггятиндян йайынмыр. Ейваз: 
 
Човдар дейил, эядикляри кясянди, 
Дцшмян цстя типи боран басанды. 
Йа гоч Короьлуду, дяли Щясянди, 
Бу гылыхда човдар олмаз, хан олмаз – 
 
Мющцр бянди иля тамамланан няьмяси иля Короьлуну таныдыьы-
на ишаря едир. Ейвазын бу щярякяти Короьлуну даща да илщамлан-
дырыр. О, сюзя сюзля ъаваб верир: 
 
Долу долудур вер ичяйим 
Ичяйим, Ъомярдин оьлу. 
Ичяйим, сярдян кечяйим, 
Кечяйим Ъомярдин оьлу. 
 
Короьлунун ня мягсядля эялдийини анлайан Ейваз дярин дц-
шцнъяляря далыб кечмиш эцнлярини хатырлайыр. Буну щисс едян 
Короьлу Чянлибелдян эялдийини, ону апармаг цчцн бцтцн язиййят-
ляря дюзяъяйини билдириб эянъин кюнлцнц яля алыр. Эеъя щамы йа-
тандан сонра Короьлу Ейвазы гачырыр. Оьлунун эетмясиндян хябяр 
тутан ана ямиси оьлу Яряб Рейщаны чаьыртдырыб вязиййяти она 
билдирир. Голда Яряб Рещйанын Мурад шащын щцзуруна эялмяси, 
шащдан изин алыб Короьлунун далынъа йолланмасы ящвалаты данышылыр 
ки, бу да тарихи шяхсиййятля баьланылан епизодлардандыр. Йолда ися 
Короьлу Гыратын тярифини едир. Атын шяниня дейилмиш гошма епосун 
аз йайылмыш няьмяляриндяндир. 
«Ейваз Болу» голунун мараглы епизодларындан бири дя Короь-
лунун Яряб Рещйанла гаршылашмасы сящнясидир. Сцжетдян айдын олур 
  154 
ки, Яряб Рейщан да Короьлу кими ъянэавяр, иэид, йенилмяз бир 
кимсядир. Онун аты Алапача да су ъинсиндяндир, щятта Гыратдан цс-
тцн кейфиййятляря маликдир. Яряб Рейщанда иэидликля бярабяр 
мярдлик дя вардыр. О, Короьлуну тапса да онунла дюйцшмяк, юз 
эцъцнц она эюстярмяк истямир. Лакин Яряб Рейщан Короьлуну 
мяьлуб етмяси барядя Мурад шащ гаршысында ъаваб вермялидир. О, 
хейли эютцр-гойдан сонра вязиййятдян чыхыш йолуну тапыр. Кор-
оьлуйа билдирир ки, ону йараласын, эери гайыдыб дейяр ки, мяьлуб ол-
ду. Яряб Рейщанын сядагятини, мярдлийини эюрян Короьлу онун 
тяклифи иля разылашмыр. Нятиъядя Яряб Рейщан хянъярля юзцнц йа-
ралайыб эери дюнцр.  
Голун сонунда Короьлунун Мяъидлийя эялмяси, Айханымла 
Ейвазы евляндирмяси данышылыр. Сонда Короьлунун Чянлибелдя дя-
лиляр тяряфиндян севинъя гаршыланмасы, Ниэарын ися Ейвазы оьуллуьа 
эютцрмяси иля щадисяляр тамамланыр. 
Топлайыъы Макар Гараханйан «Ейваз Болу»дан фяргли олараг 
«Дямирчиоьлунун наьылы» голунун гыса мязмунуну вермишдир. 
1909-ъу ил октйабрын 7-дя Ечмиадзиндя топланылмыш бу нцмунядя 
Короьлунун атыны наллатмаг цчцн Эярнийя эялмяси, яли иля налбян-
дин налларыны язиб она гызыл вермяси, Дямирчиоьлуну тапыб Чянлибеля 
эятирмяси ящвалатлары данышылыр ки, бу, епосун бялли голунун нисбятян 
фяргли вариантыдыр. 
Грикор Калантарйан адлы юзэя бир мцяллиф 1908-ъи илдя «Короь-
лу»нун ян бюйцк гол-щекайяляриндян бири «Щясян пашанын наьылы»ны 
йазыйа кючцрмцшдцр. 44 вярягдян ибарят бу голун да йурд щиссяси 
ермяни, шеирляри ися Азярбайъан дилиндядир. Ялйазмасында 
топланылдыьы бюлэянин лящъя хцсусиййяти сахланмышдыр. 
Гол-дастанда Щясян пашадан, онун ялалтысы Щямзядян, Чян-
либелдя ися ъялали Короьлудан, онун башына йыьылмыш дялилярдян, Ей-
ваздан, Дямирчиоьлундан вя онларла баьлы щадисялярдян бящс олу-
нур. Щямзянин Чянлибеля эялмяси, Гыраты оьурламасы епизоду даща 
эениш верилмишдир. Ящвалатларла ялагядар сюйлянилян няьмяляр ися 
юз орижиналлыьы иля сечилир.1 
«Короьлу (Аршак Б)» адландырылмыш юзэя бир топлама иши дя 
епосла баьлы аз бялли епизодлары юзцндя бирляшдирмишдир. Йазыйа алын-
ма тарихи 1913-ъц ил 10 нойабр иля гейд едилмиш бу ялйазмасы цч 
                                                          
1 ЯИМ, С.Канайанын архиви, иш №73 
  155 
бюлмядян ибарятдир.1 Биринъи щиссядя дастанын бялли сцжет хятти да-
нышылыр: Короьлу тякя тайфасындандыр, атасы Алы шаща мещтярлик едир. 
Су ъинсиндян олан дайчалары шаща щядиййя верир, атлар бяйянилмядийи 
цчцн ъязаландырылыр. Сонракы щадисяляр Чянлибелдя давам едир. Рюв-
шянин (Короьлунун) Эизироьлу Мустафабяйля, Ейвазла, Гяссаббашы 
вя Дямирчиоьлу иля олан маъяралары, Дона ханымын эятирилмяси вя с. 
данышылыр. «Ейвазын наьылы» адландырылан икинъи щиссядя ися Ейвазын 
Чянлибеля эятирилмяси сцжети иля таныш олуруг. Нисбятян аз бялли олан 
цчцнъц щисся рявайятдир. 
«Короьлунун юлцмц» адландырылмыш бу епизодда гящряманын 
щяйатынын сон эцнляри тясвир едилир. Эцйа Короьлу гоъалдыьы цчцн 
мцбаризядян ял чякиб Хосров шащын щимайясиня эетмяйи гярара алыр. 
Йолда шащын вязири иля растлашан Короьлу юлдцрцлцр. Вязир Короьлунун 
башыны шаща тягдим етдикдя юзц дя ъязасыз галмайыб гятля лайиг 
эюрцлцр. Ялбяття, бу рявайят «Короьлу» епосунун, онун гящряманы-
нын мягсяд вя амалына йаддыр. Тясадцфи дейилдир ки, дастанын яксяр 
бялли сцжетляриндя халг юз гящряманыны щямишя щяйатда, фяал мцба-
ризядя вя юлмяз тясвир етмишдир. 
«Короьлу» епосунун айры-айры гол вя епизодлары йазыйа алын-
магла (топланмагла) йанашы чап олунмуш китаблар ясасында ер-
мяниъяйя тяръцмя, тябдил дя едилмишдир ки, бу материалларын бир 
гисми ялйазмасы шякилиндя галмагдадыр. Ечмиадзин рущани семи-
нарийасынын IV синиф шаэирди Саркис Оскаръйан 1909-ъу илдя (5 
октйабр) дастанын 1872-ъи ил Полис няшринин ермяниъяйя тяръцмясини 
чапа щазырламышдыр. Тяръцмя иля дастанын хатырладылан няшри арасында 
ясаслы фярг йохдур. Шеирлярин бир гисми ики вариантда тяръцмя едил-
мишдир.2 Бу гябил тяръцмялярдян бири дя епосун 1909-ъу ил эцръц 
чапы ясасында няшря щазырланмыш вариантыдыр. Мараглыдыр ки, дастанын 
эцръц дилиндяки чапы3 башдан-айаьа нязм илядир. Ону ермяни дилиня 
чевирян Микайел Андрасйан ися епосу нясрля тягдим етмишдир.4 
                                                          
1 ЯИМ, Степан Канайанын архиви, иш №76 
2 Йеня орада, иш №76  
Епосун ермяни ялифбасы иля тцркъя чап олунмуш 1872-ъи ил Полис няшри (Щовсеп Ка-
вафйанын мятбяяси) барядя сонра айрыъа данышылаъаг. 
3 ЯИМ, Степан Канайанын архиви, иш №70 
Гачаг Короьлу, сюйляйяни Ашыг Щакоп Степаносйан, эцръц мятнини дцзялтди Давид 
Глишвили, 1-ъи гол, Тифлис, Д.М.Родинианын мятбяяси, 1909 (эцръц дилиндя) 
4 ЯИМ, Степан Канайанын архиви, иш №71.   
  156 
«Короьлу» дастаны иля баьлы рус вя Авропа мятбуатында дяръ 
едилмиш мягалялярин топланмасында Степан Канайанын хцсуси ямяйи 
олмушдур.1 Беля йазыларын бир гисми мялум материаллардыр.2 Лакин еля 
мягаляляр дя вардыр ки, индийядяк тядгигатчыларын диггятини ъялб 
етмямишдир. Бу бахымдан «Русский инвалид» гязетинин 1903-ъц ил 5-ъи 
сайында дяръ олунмуш П.Карсновун «Короьлу вя Кярям» мягаляси 
хцсуси мараг доьурур. Степан Канйан тяряфиндян ермяниъяйя тяръц-
мя едилмиш, мцяййян гейд вя изащлар йазылмыш бу материал ялйазмасы 
шяклиндя сахланмагдадыр.3  Бурада епосун аз йайылмыш епизодларына да 
тясадцф олунур.4 
                                                                                                                                   
Ялйазмасында дастанын бялли сцжет хятти данышылыр. Шащ Аббас Исфащанда йашайыб 
шащлыг едяркян бир эцн дялляйя эедир. Дцканын габаьында эюзц бир ата саташыр. Ат 
хошуна эялир вя вязириня ямр едир ки, она да беля ат тапсын. Вязир мющлят истяйир, бу 
иши мещтяр Щаъы Ъанбаз Алыйа тапшырыр. Мещтяр ися аты бир якинчидян алыр. Ат су 
ъинсиндяндир, лакин шащ бяйянмядийи цчцн Алы ъязаландырылыр. Ата вя оьул ата тялим 
верирляр. Сонралар тутдуьу ишдян пешман олан шащ аты йенидян истяйир, явязиндя 
Тещран шящярини онлара веряъяйини вяд едир. Ата-оьул Чянлибелдя мяскян салырлар. 
Короьлу Инъя Яряб, Баба Кянан, Бихябяр Йусиф вя Коса Сяфяри башына йыьыр, он-
ларла достлашыр. 
Дастанын сон епизодларында Короьлунун Щясян пашанын гызы Ниэар ханымы, Намяр 
вязирин биринъи арвады Пяризад ханымы Чянлибеля эятирмяси, Ейваздан инъийян Дяил 
Муртузун Гыраты гачырыб Ярябистана – Эизироьлу Мустафабяйин йанына эетмяси, 
нящайят, Эизироьлунун Чянлибеля эялиб Короьлу иля барышмасы, Болу бяйи иля 
Гаъарялинин Чянлибеля гошун чякиб мяьлуб олмасы вя с. щадисяляр данышылыр. 
1 Бах: ЯИМ, Степан Канайанын архиви, иш №64.  
«Короьлу вя Аршак Б» башлыглы 19 вяряглик мягаля, мцяллиф бир сыра хариъи вя ермя-
ни мянбялярдян файдаланыб; Йеня онун: иш №67 – «Короьлу» дастаны (яфсаняси) 
щаггында рус мятбуатындан эютцрцлмцш гейдляр (4 октйабр 1930 Москва, 39 вя-
ряг); Йеня онун: иш №69 – Жорж  Занд (Сан). «Короьлу» тцрк яфсанясинин франсызъа 
1853-ъц ил няшринин изащат вя мцгяддимясинин ермяни дилиня тяръцмяси; 10 вяряг; 
Йеня онун: иш №74 – Короьлунун ермяни ялифбасы иля тцркъя няьмяляри, 8 вяряг вя с. 
2 ЯИМ, Степан Канайанын архиви, иш №68. А.В. Сказка о Кероглы, «Кавказь», Ти-
флис, 1846, №39; «Живописная Россия», (С.Петербург), 1903, № 148, с.513-
516; К.Горбунова. Замокь Кероглы из грузинских легенд; Предание, СМОМПК, 
вып 9, 1890, П отд., с.121-126 
3 ЯИМ, Степан Канайанын архиви, иш №68 
4 Сцжетдя ясас йери Телли ханымын Чянлибеля эятирилмяси тутур. Короьлу юз атлысыны 
(дялиси) Ярзурума эюндярир. Ъамал пашанын гызы Теллини эюрян атлы она Чянлибеля 
гачмаьы тяклиф едир. Телли ханым ися о кимсяйя эетмяк фикриндядир ки, ону апармаьы 
баъарсын. Нящайят, Короьлу Теллийя елчи эялир. Гызы Чянлибеля эятириб севдийи оьланла 
евляндирир. Короьлунун арвадлары – Солтан, Зцмрцд вя Зярли ханымлар евлянянляри 
эцляр цзля гаршылйар, той шянлийи кечирирляр. 
  157 
«Короьлу» епосу иля бярабяр бир сыра Азярбайъан мящяббят 
дастанлары да ермяни ялифбасы иля Азярбайъан тцркъясиндя йазыйа 
алыныб, йахуд да топлама материаллары ясасында ермяниъяйя тяръцмя 
едилиб сахланмышдыр. 
 
*   *   * 
Мящяббят дастанлары: Ялйазмаларда орижинал вариант вя епи-
зодлары иля диггяти чякян дастанлардан бири «Ашыг Гяриб»дир. 
Дастанын ермяни ялифбасы иля топланмыш мятниня XIX йцзиллийя аид 
ялйазмасында тясадцф олунур.1 
Ялйазмадакы халг романынын цмуми рущундан беля бир гянаят 
доьур ки, бу юрняк дастанын даща чох Эцней Азярбайъанда 
йайылмыш варинатларындандыр. Дастандакы щадисялярин ъяряйан етдийи 
мяскян Тябриздир. Ялйазмасында Тифлис вя бу шящярля баьлы ящва-
латлара раст эялмирик. Щяр ики аиля Тярбриздя йашайыр. Шащсянямин 
атасы Хаъя Ящмяд, Гярибин ися атасы Алыдыр. Щяр икиси сювдяэардыр. 
Эяляъяк гящряманлар мящз Тябриздя бир-бирилярини йухуда эюрцр, 
бута алырлар. Гыза елчилийя эялян Алы разылыг ъавабы иля гайытса да 
Гяриб бунунла гане олмур, Шащсянямля юз газанъы иля евлянмяк 
истяйир. Бунунла да онун Ярзурума, Щялябя вя с. сяфяри башлайыр. 
Дастанын сонракы щиссясиндя бялли сцжет хятти данышылыр. Нисбятян 
фяргли епизод Щейдарын гардашы Гярибин далынъа йолланмасы, ону Дона 
чайындан сорушмасы2 вя бурада боьулмасы ящвалатларыдыр. 
Ялйазмасында Шащвяляд Гярибин сиья гардашы кими верилир. Щя-
лябя Гяриби ахтармаьа эялян шяхс ися юз ямиси Хаъя Йагубдур. 
Дастанын сонлуьу да яксяр вариантлардакы епизодларын тякрарындан 
ибарятдир. 
«Ашыг Гяриб»ин башга вариантыны танынмыш ермяни йазычысы 
Атрпет3 йазыйа кючцрмцшдцр. О, дастана мцгяддимя йазмаг ис-
тямиш, лакин нядянся бу иш баш тутмамышдыр. Дастанын мятни ермяни 
дилиндядир. Шеирилярин орижиналлары иля йанашы ермяниъяйя филоложи 
                                                          
1 Матенадаран, Ялйазмасы №7318, тарих XIX яср, вяряг 122-132 
2 Епизодда Щейдарын дилиндян верилмиш гошмалара дастанын ясас вариантларында тя-
садцф олунмур. 
3 Атрпет (Мубайаъйан Саркис Мктричи) Гарсда анадан олмуш, Полисдя (Истанбул) 
Османлы литсейини битирмишдир. 1895-ъи илдя Растова сцрэцн едилян Атрпет (1860-
1937) сонралар узун мцддят Тябриздя йашамыш, «Абака» журналыны няшр етдирмишдир. 
Ислам дини вя тяригятляриня аид йазылмыш бир сыра ясярлярин мцяллифи кими дя 
танынмагдадыр. 
  158 
тяръцмяляри дя верилмишдир.1 Мараглыдыр ки, Атрпет халг романынын 
ясас рущуну сахламыш, ону ермяни мцщити иля баьламаьа, йахуд 
миллиляшдирмяйя ъящд эюстярмямишдир. Дастанын сцжет хятти 
А.Мхитарйан тяряфиндян ермяни дилиня тяръцмя олунуб няшр едилмиш 
«Ашыг Гяриб вя Шащсянямин наьылы» адлы китабла2 ейнидир. Лакин 
мцяййян епизод фяргляриня тясадцф едилир ки, бу даща чох шеирлярдя 
юзцнц эюстярмякдядир. 
Атрпет «Ясли-Кярям» дастанынын топланылыб ермяниъяйя тяр-
ъцмя едилмясиня дя гайьы иля йанашмышдыр. О, бу дастаны 398 
дяфтяр вярягиндя чапа щазырламышдыр (1913). Халг романы Азяр-
байъан тцркъясиндя дяръ олунмуш вя о дюврдя сюйлянилян ва-
риантларла тутушдурмада тяртиб едилмиш, шеирляри ися щяр ики дилдя 
верилмишдир. Лакин бу дастан да ишыг цзц эюрмямишдир. Тяртибчи-
мцтяръим юз имзасыны СМА шяклиндя гейд етмишдир ки, бу да ейни 
имза иля няшр олунмуш «Фярщад-Ширин» дастанынын3 мцяллифинин 
мцяййянляшдирилмясиндя там айдынлыг йарадыр. 
Атрпет «Ясли-Кярям»я4 эениш юн сюз йазмышдыр. Халг рома-
нынын долашдыьы ярази вя йайылма вцсятиндян бящс едян мцяллиф 
йазыр: «Кярями тцркляр (азярбайъанлылар-И.А.), тцркмянляр гядяр 
биз дя севирик». Атрпатаканын (Азярбайъанын) яйалятляриндя, 
хцсусиля Хой вя урмийалылар ичярисиндя еля тцрк йохдур ки, о, бу 
дастанын цч-дюрд вариантыны билмясин. Ясярин йа ялйазмасы, йахуд 
чап шякили щамыда вардыр. Севянляр, севилянляр щямишя Кярями йад 
едир, ондан данышыр, няьмялярини охуйурлар. 
Атрпет гейд едир ки, дастан Атрпатакан диалектиндя йазыйа алынмышдыр. 
Бу данышыг тярзини бцтцн Анадолу чеврясиндя баша дцшцрляр. 
«Ясли-Кярям»ин ислам мцщити иля баьлылыьындан данышан мц-
яллиф, ейни заманда ермяни вя Азярбайъан тцркляри арасындакы 
мцнасибятляри дя тарихи бахымдан излямишдир. Атрпет щямчинин 
дастанда ъяряйан едян щадисяляри тцрк султаны II Султан Мурадын 
дюврц иля ялагяляндирмяйя чалышмыш, лакин фикрини ясасландырмаг 
цчцн инандырыъы факт, дялил эятирмямишдир. 
Атрпет мцгяддимянин сонунда гейд етмишдир ки, дастаны чапа 
щазырлайаркян халг романынын 1911-ъи ил тцрк няшриндян, А.Мхитар-
                                                          
1 ЯИМ, Атрпетин архиви, иш №96 
2 А.Мхитарйанын тябдил-тяръцмяси барядя сонра бящс олунаъагдыр. 
3 Бу барядя сонра данышылаъаг. 
4 ЯИМ, Атрпетин архиви, иш №-102 
  159 
йанын тябдил-тяръцмясиндян вя ашыгларын сюйлядикляриндян файдалан-
мышдыр. «Биз дастанын Полисдя (Истанбул-И.А.) чап олунмуш вариантынын 
тцркъя шеирляриндяки тящрифляри дцрцстляшдирмиш вя 70 ил яввял топланмыш 
бир ялйазмасындан да истифадя етмишик».1 
«Ясли-Кярям» дастаныны узун илляр бойу тядгиг олунмаьа ла-
йиг фолкор юрняйи кими дяйярляндирян Атрпет бир даща юз тяртибинин 
дили цзяриня гайыдараг йазыр: «Биз Атрпатаканын тцрк (Азярбайъан-
И.А.) дилини вя данышыг тярзини ейниля сахладыг, ермяниъяйя тяръцмя-
дя ися Арарат диалектини ясас эютцрдцк».2 Бурадан щям дя беля гя-
наят доьур ки, Атрпет «Ясли-Кярям»и юнъя Азярбайъан дилиндя гя-
лямя алмыш3 вя щямин мятн ясасында да сонрадан ермяниъяйя че-
вирмишдир. Мараглыдыр ки, бу нцсхядя дастаныны шеирляринин ермяни-
ъяйя филоложи тяръцмяляри иля йанашы орижиналлары да сахланмышдыр. 
«Ясли-Кярям»ин Атрпет тяртибиндя диггятя чарпан ясас ъящят 
дастанын яксяр вариантлары цчцн сяъиййяви сайылан дини тяяссцб вя 
христианлыьын якс етдирилмямясидир. Яслинин валидейинляри мцсялман-
дырлар. Онларын христиан олмаларына ися дастанын шеирляриндя мцяййян 
ишаряляр едилмишдир. 
Дастанда щадисялярин ъяряйан етдийи мяркяз Исфащан шящяридир. 
Шащ ювладсыздыр, вязири Ябу Гямбярля мяслящятляшиб бир чох 
инамлары йериня йетирдикдян сонра щяр икисинин ювлады-Шащын оьлу, 
вязирин ися гызы олур. Лакин ушаглар адсыздырлар. Онлар бойа-баша 
чатыб бир-бирилярини севдикдян сонра «Ясли», «Кярям» адларына 
йийялянирляр. Ябу Гямбяр вя арвады гызларыны шащ оьлуна вермяк 
истямир. Сябяб ися айдын дейилдир. Онлар Яслини эютцрцб Зянэидян 
гачырлар. Гызын далынъа эялян Кярям бу щадисядян кядярлянир, 
фикрини сазла-сюзля дейир:  
 
Хан Яслим Зянэидян фярар ейлямиш,  
Йол вермяйин башы думанлы даьлар. 
Щара эетмиш атасыйла, анасы, 
Йол вермяйин башы думанлы даьлар. 
 
Исфащан бяйляри эялдиляр тойа, 
Зянэинин халгы да дайанды Хойа. 
                                                          
1 ЯИМ, Атрпетин архиви, иш №-102 
2 ЯИМ, Атрпетин архиви, иш №-102 
3 Тяяссцф ки, щямин нцсхя горунмамышдыр. 
  160 
Хас гумашдан олса бир аьъа майа, 
Йол вермяйин башы думанлы даьлар. 
 
Атрпет вариантында беш бянддян ибарят олан бу гошманын дас-
танын Азярбайъан няшрляри иля мцгайисяси беля бир гянаят доьурур ки, 
ялйазмасындакы шеир юз орижиналлыьы, йерли зяминля баьланмасы, милли 
колорити иля диггяти даща чох ъялб едир. Бу ъящяти Атрпет ялйаз-
масынын яксяр шеирляриня аид етмяк мцмкцндцр. 
Дастанын мязмуну, сцжет хятти ися ермяни дилиндя чап олунмуш 
тябдил-тяръцмялярдян аз фярглянир. Бурада да Софи Кярями бцтцн 
дастан бойу мцшайят едир. Кярям Яслинин далынъа Хой, Эянъя, 
Гарабаь (Шуша кянди), Иряван, Аъур, Чылдыр, Ахалсха, Кутаиси, Ани, 
Ширак, Гарс, Олти, Няриман, Ван, Байазед, Битлис, Муш, Маназкерт, 
Торпаг гала, Щясян гала, Дяръан, Ярзинъан, Сарылар, Эямибели, 
Гызыл ирмаг, Сиваш, Аразын сащилляри вя с.: йерляри долашыр, щяр йердя 
дя бир-бириндян сечилян маъяра вя ящвалатларла гаршылашыр. 
Дастанын сону яксяр вариантлардан бялли олан шякилдя – севян-
лярин юлцмц иля тамамланыр. 
Атрпетин топлайыб чапа щазырладыьы «Мялик шащ вя Вартитер ха-
нымын наьылы» да ялйазмасы щалында галмышдыр».1 
Яслиндя Азярбайъан-тцрк няшрляриндя гызын ады Эцллц ханым-
дыр. Атрпет ися адын ермяниъяйя тяръцмясини вермишдир. Дастанын 
йазыйа алындыьы тарих гейд едилмямишдир. 
Халг романынын Атрпет  варианты иля дастанын ермяниъяйя тяб-
дил-тяръцмя едилмиш 1898-ъи ил няшри2 арасында мязмун, сцжет 
бахымындан ъидди бир фярг йохдур. Ялйазмасында ясасян ики ъящят 
диггяти ъялб едир. Топлайыъы-мцяллиф яввяла дастанын гыз гящряманы 
Эцллц ханымы ермяни шащынын ювлады кими тягдим етмиш, щям дя 
ону Вартитер адландырмышдыр. Бунунла баьлы олараг да ясярин бязи 
епизодларында миллиляшдирмя, юзцнцнкцляшдирмя щаллары юзцнц 
эюстярмишдир. Ялйазмасында нязяря чарпан юзэя бир ъящят ися 
дастан шеирляринин Азярбайъан тцркъясиндя сахланмасыдыр. Мцяллиф 
шеирлярин аз бир гисмини ермяниъяйя чевирмиш, яксяриййятинин йерини 
ися бош сахламышдыр. Шеирлярин орижиналлары иля танышлыг айдын едир ки, 
халг романы вя онун няьмяляри илляр узуну мцяййян тякамцл йолу 
кечирмиш, дилдя-аьызда долаша-долаша пцхтяляшмиш, поетик бахымдан 
                                                          
1 ЯИМ, Атрпетин архиви, иш №96 
2 Бу барядя сонра данышаъаьыг. 
  161 
йетэин, камил бир шякил алмышдыр. Бу да дастанын ермяни иътимаиййяти 
арасында нцфуз газанмасына, топлайыъыларын диггятини ъялб етмясиня 
зямин йаратмышдыр. 
Ермяни ялифбасы иля йазыйа алынмыш, топланмыш халг романлары ичя-
рисиндя «Тащир-Зющря», «Шащ Исмайыл» дастанлары да хцсуси йер тутур. 
Щяр ики мящяббят дастаны ящатялилийи, эенишлийи, яксяр епизод вя 
мотивляринин ващид сцжет ятрафында бирляшдирилмяси иля диггяти чякир. Халг 
романларынын яксяр шеирляри дя топлайыъыларын диггятиндян йайынмамыш, 
дилдя-аьызда долашан шякилдя гялямя алынмышдыр. 
«Шащ Исмайыл»ын щялялик ики ялйазмасы ялдя олунмушдур. Бун-
лардан бири дастанын башланьыъ щиссясини,1 диэяри ися там мязмуну 
ящатя едир.2 Халг романынын ясас сцжет хяттини горумуш ялйазмасы 
орижиналлыьы, епизодларынын мцстягиллийи иля сечилир. Бурада, щяр шейдян 
юнъя, щадисялярин ъяряйан етщдийи шяраит, иътимаи мцщит нисбятян 
габарыг, даща сяъиййяви шякилдя нязяря чатдырылмышдыр. Мящз бу ъящят 
дя дастаны бялли сцжет хяттиндян фяргляндирмиш, онун мязмунунда аз 
да олса мцяййян орижиналлыг йаратмышдыр. 
Тярякямя, елат щяйаты вя онун юзцнямяхсус етнографик эя-
ляняйинин доьурдуьу йашайыш тярзи халг романынын мязмунуна еля 
щопдурулмушдур ки, бу, баш верян щадисялярин динамиклийини, онун 
даща инандырыъы сясялянмясини хейли артырмыш, идейаны даща да 
зянэинляшдирмишдир. 
Дастан-ялйазмасына эюря Щиндистанда йашайан Эцлзарын аи-
ляси мящз елат щяйаты кечирир. Султан Гящряман вя арвады йеэаня 
ювладлары Эцлзара елчи эялянляри, о сырадан Щинд шащынын оьлуну 
она эюря рядд едирляр ки, гызлары тярякямядир. Даьда-дашда, 
тябиятин мисилсиз эюзялликляри гойнунда бойа-баша чатан, сярбяст 
щяйат сцрян инсан ися сарайда, дюрд дивар арасында йашайыб 
хошбяхт ола билмяз. Валидейнлярдя олан бу инам онлары мяъбур 
едир ки, гызларыны эютцрцб башга юлкяйя, Гяндящара гачсынлар. 
Дастанын бу сяпэидя башлайан вя бу шякилдя сонадяк давам едян 
епизодлары онун бялли сцжетиндян нисбятян фярглянир. Щямин 
                                                          
1 Матенадаран, Ялйазмасы №10295, вяряг 90-91  
Бу ялйазмасы Ермянистанын хариъдя йашайан ермянилярля достлуг комитяси васитясиля 
исвечряли Левон-Тутунчийандан щядиййя алынмышдыр. Ялйазмасыны Милан сакини Ст. 
Арабйан 30.11.1966-ъи илдя Йеревана эятириб Матенадарана тягдим етмишдир. 109 
вярягдян ибарят олан бу сянядин йазыйа алындыьы ил бялли дейилдир. 
2 Матенадаран, Ялйазмасы №7318, тарих XIX яср, вяряг 153-188 
  162 
хцсусиййят дя ялйазмасыны даща чох «Ясли-Кярям»ин сцжет хятти 
иля йахынлашдырыр. Эцлзар да Ялсли кими обадан-обайа, елдян-еля 
гачырылыр, она говушмаьа ъан атан Шащ Исмайыл ися Кярям тяк 
бцтцн язаб вя изтираблара мярдликля синя эяриб мягсяди наминя юз 
мцбаризясиндян ял чякмир. 
Дастанын башланьыъ щиссяси халг романынын эениш йайылмыш сц-
жетинин тякрарындан ибарятдир. Бурада да Аслан шащ Гяндящар ща-
кимидир, ювладсыздыр, мцхтялиф нязир-нийаздан сонра йеэаня оьлу Шащ 
Исмайыл дцнйайа эялир. Ушаьын тялим-тярбийяси, бойа-баша чатмасы 
епизодларында да щеч бир вариант фярги нязяря чарпмыр. 
Ялйазмасында Щиндистандан Гяндящара эялян, Аслан шащдан 
иъазя алыб онун йайлаьында - Эцллц баьда мяскян салан Султан 
Гящряманын гызы Эцлзарын гаршылашдыглары маъяралара эениш йер 
верилмишдир. Ова чыхан Шащ Исмайылын ъейран билиб далынъа дцшдцйц 
Эцлзара вурулмасы, ики эянъин ящд-пейман баьлайыб бир-бириня вяд 
вермяси, Аслан шащын Султан Гящряманын йанына елчилийя эялмяси, 
нящайят, валидейнляри тяряфиндян Эцлзарын йенидян гачырылмасы 
сящняляри дя мараглы сыраланмышдыр. 
Ялйазмасында халг романынын бялли сцжетиндян фярглянян бир сыра 
«йени» ящвалатлара да тясадцф едилир. Щямин епизодлары рювняглянди-
рян шеирляр ися дастанын яксяр чапларына дахил олмайан юрняклярдир. 
Шеирлярин мцяййян гисми дя бялли нязм парчаларынын вариантларыдыр. 
Бунлар ичярисиндя поетик бахымдан ахыъы, фикир етибариля мянтиги сяс-
лянян лирик лювщяляр цстцнлцк тяшкил едир. Шцбщясиз ки, бу нцмуняляр 
«Шащ Исмайыл» дастанынын ермяни ялифбасы иля топланмыш илк йазылы 
гайнагларындан бири кими дя дяйярлидир вя илк нювбядя онун тясир 
даирясини мцяййянляшдирир. 
Валидейнляринин ялиндя аъиз галан Эцлзарын Щиндистана апарыл-
масы, Шащ Исмайылын ися севэилисинин далынъа эялиб Эцллц баьы ким-
сясиз эюрмяси, гызы шеирля даьдан, сонадан, йурддан, издян хябяр 
алмасы епизодларында да «Ясли-Кярям» мотиви, онун тясири айдын 
щисс едилмякдядир. 
Дастан-ялйазмасында халг романынын бялли сцжетиндя тясадцф 
олунмайан бир сыра шеирляр вардыр. Онлардан бири Шащ Исмайылын Пяри 
иля дейишмясидир. Бу дейишмя ялйазмасында 10 бянддян ибарят 
верилмишдир.1 
                                                          
1 Матенадаран, Ялйазмасы №7318, тарих XIX, вяряг 163-164 
  163 
Ялйазмасында Шащ Исмайылын Эцлзарла дейишмяси, атасы Аслан 
шащын гаршысында сюйлядийи «Щеч бириси Эцлзарыма бянзямяз» рядиф-
ли гошма, сяфяря йолланаркян анасындан изин алмаг цчцн охудуьу 
эярайлы, Пяринин олдуьу галайа цз тутуб дедийи «Сарай сяндян йол 
истярям» шеири вя гызын гардашларына мцраъиятля тяьянни етдийи 
юйцднамя, щабеля Ярябзянэи иля дейишмя, Ярябзянэинин дилиндян 
верилмиш «Ойан Шащ Исмайыл эюр няляр олур» мисрасы иля тамамланан 
гошма, нящайят Шащ Исмайылын атасына йалварышла сюйлядийи «Аман-
дыр шащ ляля юлдцрмя мяни» гошмасы дастанын бялли шеирляринин нис-
бятян фяргли вариантларыдыр.1 
Апарылмыш мцгайисяляр тясдиг едир ки, «Шащ Исмайыл – Эцлзар» 
дастанынын сцжет хятти ермяни ялифбасы иля йазыйа алынмыш ялйазма-
сында аз дяйишикликлярля ясасян горунмушдур. Щямин фикирляри 
«Тащир Мирзянин наьылы» башлыьы иля топланмыш дастана да шамил 
етмяк мцмкцндцр. Ермяни ялифбасы иля йазыйа алыныб ейни ялйаз-
масына дахил едилмиш бу халг романы да там шякилдядир.2 Лакин 
ялйазмасы йахшы горунмадыьындан онун бязи вярягляри дцшмцш, 
беляликля дя дастанын мязмунунда мцяййян чатышмамазлыглар 
йаранмышдыр. 
Ялйазмасы-дастанда щадисялярин инкишаф хятти, ъяряйан етдийи 
ъоьрафи ярази (Гараман), щабеля образлар алями (Щатям Солтан – 
гызы Зющря, Ящмяд вязир – оьлу Тащир, Ханверди сювдяэар – гызы 
Нярэиз вя б.) мялум-мяшщур сцжетдяки кими горунмуш, ъцзи 
дяйишикликляр ися бязи епизодларда вя даща чох халг романынын 
нязм щиссяляриндя юзцнц эюстярмишдир. 
Ялйазмасындакы няьмяляр арасында нисбятян аз йайылмыш вя 
дастанын яксяр чапларына дахил олмайан шеирляря дя тясадцф едилир. 
Беля юрняклярдян бири Зющрянин мяктябя эедян гызларла Тащиря 
мяктуб эюндярмясидир. Бу мяктуб – гошмада Зющрянин язаб вя 
изтираблары лирик дилля сяъиййяляндирилмишдир.3 
Дастанын нисбятян аз йайылмыш шеирляриндян бири дя Тащирин 
чобана мцраъиятля сюйлядийи эярайлыдыр. Ялйазмасындакы «Нядян 
щамы эялди Зющрям эялмяди», «Мяня бир байрамлыг верди, аьалар», 
«Гадир аллащ имдад ейля бу ишя», «Унутманам хяйалымдан йар 
сяни», «Бош галды даьларым мяним», «Эял рящм ейля мяня Няр-
                                                          
1 Йеня орада, вяряг 155, 160, 162, 163, 168-169, 174, 180 
2 Матенадаран, Ялйазмасы №7318, тарих XIX, вяряг 203-216 
3 Матенадаран, Ялйазмасы №7318, тарих XIX, вяряг 205 
  164 
эиз» мисралары иля гафийялянян гошма вя эярайлылар, щямчинин онлар-
ла диэяр шеирляр халг романынын мяшщур няьмяляринин вариант-
ларыдыр.1 
Хатырладан дастан вя няьмялярин, о ъцмлядян дя щаггында даны-
шылан мялум-мяшщур халг романларынын арашдырылмасы Азярбайъан 
епосшцнаслыьы цчцн йени билэиляр вердийи кими, бу юрняклярин эяляъяк 
няшрляри цчцн дя мцщцм ящямиййят кясб едя биляр. 
 
3. «Унудулмуш» мящяббят дастанлары 
 
Ермяни ялифбасы иля йазыйа алынмыш Азярбайъан халг романлары 
ичярисиндя йарандыглары тарихи кясимдя эениш йайылыб кцтлявиляшмиш, 
саз-сюз мяълисляринин бязяйи олмуш, сонралар ися нисбятян унудула-
раг динляйиъи аудиторийасындан кянарда галмыш дастанлара да тясадцф 
едилмякдядир. Азярбайъан епосшцнаслыьы цчцн намялум галан бу 
ясярляр ичярисиндя «Хан Чобан», «Гул Мащмуд», «Аслан-Назя-
нин», «Яшряф-Зющря», «Аслан-Эцлбащар» дастанлары мцщцм йер 
тутур. Вахтиля «Хан Чобан» барядя арашдырма апарылмыш2 вя бу 
дастанын «Гул Мащмуд» иля бирликдя мятни няшр олунмушдур.3 
Адлары чякилян юзэя халг романлары щаггында ися ялйаз-
маларында (сяпялянмиш шякилдя) мцхтялиф мялуматлар, онларын шеир 
вя айры-айры епизодларындан бязи парчалар сахланмагдадыр. 
«Гул Мащмуд» - Ялйазмасында дастан башлыгсыздыр.4 Гящря-
манын (бялкя дя йарадыъы – «мцяллифин») Мащмуд адланмасы, шеир-
лярин мющцрбяндиндя ися онун «Бечара Мащмуд», «Хан Мащ-
муд», «Гул Мащмуд» ад-тяхяллцсляриндя хатырланмасы, нящайят, 
сонунъунун даща тез-тез ишлянмяси халг романыны эюстярилян адла 
арашдырмаьа имкан верир. 
«Гул Мащмуд» Азярбайъан-тцрк дастанларынын яксяр эяляняк-
лярини, форма вя мязмун чаларларыны горуйан фолклор юрняйидир. 
Онун йазыйа алынмасына (ермяни ялифбасы иля), топланмасына хцсуси 
ряьбят эюстярилмишдир. Ялйазмасында сюйляйиъинин (дастанчынын) ифа 
                                                          
1 Матенадаран, Ялйазмасы №7318, тарих XIX, вяряг 206, 207, 208, 209, 210, 
211, 212, 213, 214 вя с 
2 Исрафил Аббасов. Азярбайъан фолкору XIX яср ермяни мянбяляриндя, Бакы, «Елм» 
няшриййаты, 1977, с.134-145 
3 Азярбайъан мящяббят дастанлары (тяртиб едянляр: М.Тящмасиб, Т.Фярзялийев, 
И.Аббасов, Н.Сейидов), Бакы, «Елм» няшриййаты, 1979, с.309-322; 439-457 
4 Матенадаран, Ялйазмасы №7318, тарих XIX, вяряг 191-203 
  165 
тярзи, цслубу олдуьу кими сахланылмыш, ъанлы данышыг дили, юзэя сюз-
ля, дастан дили ясасян горунмушдур. Динляйиъиляря мцраъиятля тез-
тез тякрар олунан «аьалар…» ифадяси дя буну тясдиг етмякдядир. 
Дастанын гыз гящряманы мисирли Ъяфяр пашанын ювлады Ниэар ха-
нымдыр. Хоъа Мящяммядин оьланлары Мащмуд, Гямбяр ися Исфа-
щан сакинляридир. Мясафя фяргиня, эянълярин бир-бириндян хябярсиз 
олмаларына бахмайараг дастан йарадыъылыьында щаким кясилян эяля-
няк – «бута» ямялиййаты онлары мянян говушдурур. Щяр икисиня ей-
ни эцндя, йухуда бута верилир. Бунунла йанашы Мащмуд «… чал-
маг, демяк, шаирлик» габилиййятиня дя йийялянир. Ейнял Йагут пи-
риндя эеъяляйян Гямбяря дя гардашы Мащмуд кими ейни кейфий-
йятляр ашыланыр. Бу да ону бцтцн дастан бойу ъяряйан едян щадися-
лярин иштиракчысына, гящряманынын йахын сирдашы вя кюмякчисиня 
чевирир. 
Мащмудун илк сюзц, илк шеири дя севэилиси Ниэар щаггындадыр. 
О, ящвалатдан щали олан Гямбяря Мисиря эетмяк арзусуну билдирся 
дя, валидейин ямяйини, анасынын зящмятини унутмур, сяфяря 
йолланмаг цчцн ондан хейир-дуа алмаьы юзцня боръ билир. Дастан-
ялйазмасында дейилир: «…Яввял Мащмуд базарда бир йахшы саз 
алды. Эялди анасынын йанына. 
Деди: - Ана, бир саз эятирмишям. Биръя эюр чала билирямми? 
Деди: - Чал. 
Мащмуд чалды. 
Деди: - Йахшы чалырсан. 
Деди: - Охусам да сцдцнц мяня щалал едярсянми? 
Деди: - О чалмаьына эюря охусан, сцдцм сяня щалалдыр. 
Деди: - Сцдцнц щалал етсян мян Мисиря эедярям. Алды Мащ-
муд анасына».1 
Ана иля оьулун дейишмясиндя Мащмудун изтираблы, щяйаъанлы 
анлары, ананын ися ювлада олан мящяббяти, она уьур, хошбяхтлик 
арзуламасы лирик дилля ъанландырылмышдыр. 
Йол-сяфяр епизоду иля дастан сцжетинин йени мярщяляси башлайыр. 
Бурада Мащмудла Гямбярин гаршылашдыглары мцхтялиф чятинликляр – 
щярамиляр тяряфиндян сойулуб аьзы баьлы гуйуйа салынмалары, эцн-
лярля аъ-сусуз галмалары вя буна бянзяр башга язаблар, нящайят, 
бир сювдяэар васитясиля хилас едилиб Мисиря апарылмалары эениш тясвир 
олунмушдур. Бцтцн бу ящвалатлары ися мязмуна уйьун шеирляр 
                                                          
1 Матенадаран, Ялйазмасы №7318, тарих XIX, вяряг 193 
  166 
мцшайият едир. Мащмуд мягсяд вя амалыны, истяк вя арзусуну сюв-
дякара сазла-сюзля дя билдирир. 
Мащмудун бир сяняткар кими баъарыг вя истедады онун Ъяфяр 
пашанын ашыглары иля гаршылашмасы (дейишмяси) сящнясиндя даща га-
барыг нязяря чарпыр. Ялдя етдийи гялябя ися ону уьрунда мцбаризя 
апардыьы амала даща да йахынлашдырыр. Дастанчы-мцяллиф сющбятини 
беля давам етдирир: 
 
Ай сювдяэяр, ашкар дейим сюзцмц, 
Архадаш ет мяни, Мисря эедирям. 
Сяни эюръяк пянащ билдим юзцмя, 
Архадаш ет мяни, Мисря эедирям. 
 
Буду инди сюзляримин язяли,  
Сизин йерляр бизим йердян мязяли. 
Сийащ телли о Мисрин эюзяли, 
Архадаш ет мяни, Мисря эедирям. 
 
Синям цстя дцйцнлцйям, даьлыйам, 
Ащ чякибян иллярятян аьлыйам. 
Исфащанда Хоъа Мащмуд оьлуйам, 
Архадаш ет мяни, Мисиря эедирям. 
 
Ал йанагсан, чякилибди гялям гаш, 
Ахытдын эюзцмнян тюкдцн ганлы йаш, 
Гул Мащмудам, мяни ейля архадаш,  
Архадаш ет мяни, Мисря эедирям. 
 
Дастанда дейилир: 
«Аьалар! Паша о гядяр Мащмуду истяйирди ки, юз тикясини ондан 
ясирэямязди. Амма шаэирдлярин кющня устасы эизли онлара юйрятмишди 
ки, Паша гязябляниб сизи ялимнян алыб Мащмуда верся дя мяним 
чюряйими унутмайын, гисасымы ондан алын. Еля бир бящаня тапыб онун 
цстцня гойун ки, мяним гисасым ондан чыхсын. Онларын да йеддиси 
сюзц бир еляди. Доьрудур, Мащмудун йанында шаэирдлик едирдиляр, 
амма црякляри долу иди. Эеъя-эцндцз бящаня ахтарырдылар Мащмудун 
бойнуна тагсыр гойсунлар. Онлар дцшмян идиляр. Мащмуд чох шейи 
  167 
билмирди. Амма Мащмудун гардашы Гямбяр щяр шейи дуйур, анъаг 
демир, ишин тящриня бахырды».1 
Ялйазмасы-дастанда конфликти дяринляшдирян бу кими тясвирляря 
эениш йер верилмишдир. Щямин тясвир вя мцкалимяляр ися сцжети 
зянэинляшдирмиш, образларын дахили алямини сяъиййяляндирмякдя 
мцщцм рол ойнамышдыр. 
Ашыг иля мяшугянин эюрцш сящняси вя бунунла ялагядар ъяря-
йан едян ящвалатлар (сяфяря щазырлашан Ъяфяр пашанын Мащмуду 
апармаг истямяси, оьланын юзцнц хястялийя вуруб йатаьа дцшмяси, 
нящайят, Гямбяр васитясиля Ниэарла эюрцшмяси вя с.) даща 
мараглы верилмишдир. Эянълярин дейишмяляри ися бу епизодлары 
ъанландырмыш, она лирик рювняг вя ахыъылыг эятирмишдир. Буталыларын 
айрылыг аныны тяъяссцм етдирян дейишмяляр бу бахымдан даща 
сяъиййявидир. Мараглыдыр ки, бу гябил дейишмялярин Мащмуда 
мяхсус щиссяляри эениш йайылараг мцхтялиф вариантлара дцшмцш, 
беляликля дя мцяллифи бялли ашыг шеирляри кими айры-айры 
ялйазмаларына дахил едилмишдир.2 
Гямбяр халг романында апарыъы образ кими фяалиййят эюстярир. 
О, тякъя Мащмудун кюмякчиси, мяслящятчиси олараг галмыр. 
Гямбяр щям дя чалыб-чаьыран, дейишмя вя баьламалары иля диггяти 
чякян ашыг-шаир кими нязяря чарпыр. Онун Мащмудла дейишмяси, 
Мащмудла Ниэары ахтармаьа эедяркян сюйлядийи гошма устад 
сяняткар илщамындан доьмуш ашыг шеири юрнякляриндян фярглянмир.  
Дастанын ян эярэин епизоду Мащмудла Ниэарын эюрцшцндян 
хябяр тутан Ъяфяр пашанын онлары ъязаландырмасы щадисясидир. Бу 
сящня «Тащир-Зющря» дастаныны йада салыр. Ъяфяр паша щяр ики эянъи 
сандыьа гойуб дярйайа атдырыр. О, тясялли тапмаг цчцн Гямбяри 
юзцня ашиг едиб кичик гызыны она вермяк истяся дя ниййяти баш тут-
мур. Гямбяр ашиг иля мяшугяни ахтармаг мягсядиля даща чятин 
сяфяря йолланыр. Нящайят, о узун ахтарышдан, мцхтялиф маъяралар-
дан сонра сандыьы Нясир ханын баьында тапыр. Лакин артыг севэилиляр 
саь дейилдир. Бунунла да дастанын йени, мараглы бир сящифяси ачылыр. 
Халг романынын юзцнямяхсус сяъиййяви ъящятляриндян бири 
арзуйа чатмадан вахтсыз дцнйаны тярк едян гящряманларын йенидян 
щяйата гайтарылмасыдыр. Бу мясяляйя хцсуси йер айыран йарадыъы-
мцяллиф Гараъаоьланы ясярин иштиракчысына чевирмякля, онун мисилсиз 
                                                          
1 Матенадаран, Ялйазмасы №7318, тарих XIX 
2 Бах: ЯИМ, Гусан фонду, иш №3, вяряг 88 
  168 
гцдрят вя фювгяладя габилиййятя малик шеир, сянят дцнйасыны нцмайиш 
етдирмиш, беляликля дя датсанын образлар силсилясини йени бир шяхсиййятля 
зянэинляшдирмишдир. Гараъаоьлан сурятиндя цмумиляшдирилмиш бу 
гейри-ади ювлийалыг кейфиййяти, шцбщясиз ки, юз ришялярини дядя-йаншаг 
сянятиндян, бу сянятин устад шаирляриндян алмыш, аз да олса Дядя 
Горгуд алямини йад едиб йашатмышдыр. 
Дастанда шеир, сянят юлцмя галиб эялир. Сяняткар дцщасы Мащ-
муд иля Ниэары, онларын говушмасы цчцн ъанындан кечян Гямбяри 
йенидян щяйата гайтарыр. Халг романы никбин финалла тамамланыр.  
Мязмун вя сцжетинин ютяри тящлил-хцласяси верилмиш бу дастан 
щаггында дцшцняркян епосшцнаслыьын доьурдуьу чохйюнлц суалларла 
гаршылашырыг. «Гул Мащмуд» Азярбайъан дастанлары ичярисиндя щан-
сы чаларлары, юзэя сюзля, эяляняк вя новаторлуьу иля сечилир? Йахуд, 
о тцрк халгларынын илкин епосуна мяхсус щансы амилляри (башлыъа ола-
раг мотивляри) юзцндя йашатмышдыр? Онун йарадыъысы – «мцяллифи» 
вардырмы? Вя нящайят, баш гящряман гядяр, мцяййян дяряъядя 
ися щятта ондан цстцн габилиййятляря малик бир образ кими сяъиййя-
ляндирилян Гараъаоьланы ясяр иштиракчысына чевирян, дастана баьла-
йан ъящят щарадан доьмушдур? 
Ъаваб цчцн сонунъу мясялядян башламаг мягсядйюнлц сайыла 
биляр. Буна эюря дастан гящряманынын «бута» сяфярини елми тяняз-
зющ сцзэяъиндян кечирмяк, ютяри дя олса Гул Мащмуд щаггында 
дейилянляри излямяк лазым эялир. 
Бяллидир ки, вахтиля халг щекайяляри тясниф едиляркян Эюйчяли 
Ялясэяр, Хястя Щясян, Тикмядашлы Хястя Гасым, Вагиф щаггында 
долашан дастанлар мцяллифи бялли халг романлары адландырылмышдыр. 
Гараъаоьланла ялагядар йашайан дастан-мянгябяляр дя бу група 
дахил едилмишдир ки,1 бунун да тябии сябябляри вардыр. Щяр шейдян 
юнъя «Гул Мащмуд» дастаны мящз Гараъаоьланла баьлы олараг 
хатырладылмышдыр. Гараъаоьланын бир сяняткар кими мейдана эялмя-
синдя ися ХVI йцзиллийин саз шаирляриндян Юксцз Дядя, Короьлу, 
Ашыг Гяриб, Гул Мащмудун»… дил,, цслуб вя бичим бахымындан» 
                                                          
1 П.Н.Боратав. Халг щекайяляри вя халг щекайячилийи, Анкара, Милли егитам 
басымеви, 1946, с.28 
  169 
мцяййян тясири олдуьу эюстярилмиш,1 щятта Гул Мащмудун бцтцн 
шеирляринин Гараъаоьланынкылара бянзядикляри гейд едилмишдир.2 
Бир шяхсиййят кими Гул Мащмудун йашадыьы тарихи кясим 
щаггында верилян билэиляр зиддиййятли олмуш, о щям XV-XVI,3 щям 
XVI,4 щям дя XVII5 ясрин саз шаири сайылмышдыр. 
Ялбяття, бу дейилянлярдян нятиъя чыхарараг Гул Мащмудун 
йашадыьы йцзиллийи мцяййянляшдирмяк мцмкцн дейилдир. Ола билсин 
ки, щямин ад-тяхяллцсц дашыйан бир нечя сяняткар олмушдур. Буну 
айдынлашдырмаг чятиндир. Лакин бцтцн бунлара бахмайараг бир 
ъящят щягигятя даща йахын эюрцнцр: О да дастан «мцяллифинин» 
тарихи шяхсиййят олмасыдыр. Бу шяхсиййят Гараъаоьланла бирэя йад 
едился дя, шцбщясиз ки, онун сяляфи олмуш,6 Гараъаоьлан мянгябяси 
                                                          
1 Гараъаоьлан. Щяйаты, сяняти, шеирляри, щазырлайаны Ъащит Юзтелли, 4-ъц басылыш, 
Истанбул, Варлыг йайыневи, 1959, с.9 
2 Йеня орада, с. 10; М.Ф.Кюпрцлцзадя. XV яср сонуна гядяр тцрк саз шаирляри, 
Истанбул, Ефгаф мятбяяси, 1930, с.17-22 
3 Я.Ъ.Эцней. Халг шеири антоложиси, 2-ъи басылыш, Истанбул, Варлыг йайыневи, 1950, 
с.32-33; Яли Пцшэцлц оьлу. Тцрк халг шеири антоложиси, Анкара, билик Басымеви, 1975, 
с.106 
4 Щ.Ерен. Тцрк саз шаирляри щаггында арашдырмалар, Анкара, Тцрк тарих гуруму 
басымеви, 1958, с.39-56 
5 Ашыг-шаирин шяхсиййяти щаггында нисбятян эениш билэини Ъащит Юзтелли вермишдир. 
О йазыр: Гул Мащмуд (Мяммядпаша Айдынлы) Цвейш пашанын оьЛудур. Айдын 
санъаьында верэи мямурлуьу иля мяшьул олан бу шяхся ъялалы цсйанларынын 
йатырылмасында иштиракы цчцн йцксяк рцтбя верилмишдир. Шеирляриндя Гул Мащмуд 
тяхяллцсцнц гябул едян Мащмуд щеъа иля шеирляр гошмуш, йцксяк мядряся 
мядяниййятиндян узаг галмыш вя бир ел шаири олараг шющрят газанмышдыр. Ярузла 
йазылмыш шеирляриня тясадцф едлился дя онлар дяйярли сайылмамышдыр. О, 1605-ъи 
илдя вяфат етмишдир. (Бах: Халг шеири XIV-XVII йцзилляр, щазырлайан Ъащит 
Юзтелли, Истанбул, Варлыг йайыневи, 1955, с.14-15) 
6 Гараъаоьлан щаггында кцлли мигдарда арашдырмалар апарылмасына бахмайараг 
онун йашадыьы дювр мцхтялиф мцбащисяляр доьурмуш вя зиддиййятли сяъиййя дашымыш-
дыр. М.Ф.Кюпрцлцзадя йазыр: Гараъаоьлан XVII ясрин 2-ъи йарысында шющрят газан-
мыш бир саз шаиридир. Ъянуб вилайятляримиздя щяля халг арасында йашайан бязи рявайят 
вя шеирляря эюря о, щиъри 1015(1606)–ъы илдя доьулмуш, щиъри 1090 (1679)-ъы, йахуд 
щиъри 1100 (1689)-ъу иллярдя вяфат етмишдир. (Бах: М.Ф.Кюпрцлц. Тцрк саз шаирляри, 
XVII яср саз шаирляриндян Ъювщяри, Ашыг Юмяр, Гараъаоьлан, Анкара, Эцвян 
басымеви, 1962, с.317-318).  
Ашыг-шаиря щяср олунмуш яксяр арашдырмаларда Гараъаоьлан XVII ясрин нц-
майяндяси щесаб едилмишдир. (Бах: Н.С.Банарлы. Рясмили тцрк ядябиййаты тарихи, 
Истанбул, Йеддиэцн няшриййаты, 1947, с.200; Дещри Дилэин. Ядябиййатымызда ата 
сюзляри, 1 китаб, Истанбул, 1945, с. 135; Я.Ъ.Эцней. Халг шеири антоложиси, 2-ъи ба-
сылыш, Истанбул, Варлыг йайыневи, 1950, с.57; А.С.Лявянд. Тцрк ядябиййаты, Истан-
  170 
ися дастан ифачыларынын йарадыъылыг сцзэяъиндян кечяряк бу ясяри 
зянэинляшдирмиш, она йени бойа вя чаларлар эятирмишдир. 
Гараъаоьланы «Гул Мащмуд» дастанынын иштиракчысы едян амил-
лярдян бири дя онун Азярбайъанда вя онун щцдудларындан кянарда 
эениш шющрят газанмасыдыр. Ашыг-шаирин ермяни ялифбасы иля йазыйа 
алынмыш (топланмыш) шеирляри дя буну тясдиг етмякдядир.1 Гараъаоь-
ланын ирсини арашдыран Ъ.Юзтелли гейд едир ки, онун халг зювгцня уй-
ьун мянзумяляри сурятля йайылараг Азярбайъана гядяр эетмиш, га-
зандыьы шющрятля баьлы олараг да юлцмцндян сонра ашыьын реал щяйаты 
унудулараг ады ятрафында мцхтялиф мянгябяляр мейдана эялмиш-
дир.2 Лакин бу рявайят-щекайяляр Короьлу, Ашыг Кярям» … мян-
гябяляри иля мцгайися едиля биляъяк бир эенишликля шющрят тапмыш»,3 
ясасян шаирин йетишдийи чеврялярдя йерли рявайятляр щалында йашайыб 
йайылмышдыр. 
«Гул Мащмуд» дастанындакы Гараъаоьлан епизоду иля сясляшян 
беля рявайятлярдян бириндя хатырладылыр ки, Анадолуда ушаьы олмайан 
гадынлар Гараъаоьланын мязары цстцня эялиб эялин кючцрцлян эцн бел-
ляриня баьланмыш гуршагларыны онун гябриня сцртцрмцшляр. Бу инам, 
рявайяти топлайан мцяллиф беля бир гянаятя эялмишдир ки, Гараъаоьланын 
ушаьы олмамыш вя о, эянъ икян юлмцшдцр.4 Йахуд, юзэя бир йазыда гейд 
олунур ки, Гараъаоьлан Гараъагыз адында бир бяй гызына ашиг олмуш 
(бурада «Хан Мащмуд» адлы халг щекайяси нязярдя тутулур), гызын 
архасынъа Гырхлар маьарасына, бязи гайнаглара эюря ися Ясабц-Кящф 
маьарасына чякиляряк орада вяфат етмишдир.5 Вя йахуд, цчцнъц бир 
                                                                                                                                   
бул, Ингилаб китабеви, 1951, с.131; Н.Ураз. Шаир вя ядиблярин щяйаты, Истанбул, Ин-
гилаб китабеви, 1952, с.37; М.Й.Башэюз. Изащлы тцрк халг ядябиййаты антоложиси, 1-
ъи ъилд, Истанбул, 1956, с.62; Бюйцк адамлар. Тцрк вя йабанчы 230 цнлц киши, Ис-
танбул, Варлыг йайыневи, 1960; с. 91; Гырх халг шаири, щазырлайан Ъ.Озанган. Ис-
танбул, Ингилаб китабеви, 1960, с.62; М.Йцзбашыоьлу. Ядябиййатымыз, Истанбул, 
Йени мятбяя, 1961, с.25; М.Тцркяр. Озанлар вя йазарлар, 2-ъи басылыш, Истанбул, 
1967, с.103; А.Пцшкцллцоьлу. Тцрк халг шеири антоложиси, с.289-305) 
1 Бах: Исрафил Аббасов. Азярбайъан-ермяни шифащи ядябиййат ялагяляри (XIX яср 
ермяни мянбяляри цзря), намизядлик диссерт. Ялавя. С.254-257 
2 Гараъаоьлан. Щяйаты, сяняти, шеирляри, щазырлайан Ъащит Юзтелли, 4-ъц басылыш, с.8 
3 М.Ф.Кюпрцлц. Тцрк саз шаирляри, П, XVII яср саз шаирляриндян Ъювщяри, Ашыг 
Юмяр, Гараъаоьлан, с.325 
4 Садыг Йавяроьлу. Цч рявайятин бизя анлатдыьы Гараъаоьлан, «Тцрк фолклор 
арашдырмалары», 1973, сайы 287, с.6661-6662 
5 Ищсан Щынъяр. Гараъаоьланын йашадыьы дювр, «Тцрк фолклор арашдырмалары», 1973, 
сайы 287, с.6666 
  171 
рявайятдя дейилир ки, Гараъаоьланы Гараъагыз адлы бирини севмиш, бу 
севэи юляняъян давам етмиш, лакин онлар бир-бирляриня говушмамышлар. 
Нящайят, Гараъаоьланы бир тяпяйя, Гараъагызы ися онун гаршысындакы 
юзэя тяпяйя басдырмышлар…1 
Щямин мювзуда бир сыра башга рявайятляр дя вардыр. Анъаг 
мараглы ъящят бу рявайятлярин ютяри дя олса «Гул Мащмуд» да йад 
едилмясидир.2 Дастанда дейилир: 
«Аьалар! Гараъаоьлан юзц дя буталы иди. Бутасы бош чыхды, она 
эюря сазыны апарыб торпаьа басдырды.3 Он дюрд ил иди ки, сазын 
басдырмышды, юзц дя… мябудлуг еляйирди. Амма эюзя эюрцн-
мяйян тящяр щяр бемураза йетишян иди. Эеъянин йарысында йухуда 
бири она деди ки, дур эет хан Нясирин баьына. Орада цч мейит вар. 
Оху, мейитляр саьалсын». 
Халг романында Гараъаоьланын ешг маъярасына юзэя ишаряляр 
дя едилмишдир. Лакин бурада (тягдим едилмиш парчанын сон 
щиссясиндян дя эюрцндцйц кими) ян яламятдар ъящят онун ювлийа 
олмасы, юлмцш эянъляри йенидян щяйата гайтармасы баъарыьыдыр. Бу 
вюфгяладя габилиййят вя гцдрятин дярин ришяляри вардыр. Бу кюкляр 
эениш мяналы гядим тцрк епосуна сюйкянир. 
Арашдырыъыларын гейд етдийи кими, гядим инам вя етигадларла 
баьлы йаранмыг «юлцб-дирилмя мотиви» тяк бир халга вя бюлэяйя аид 
сцжет олмамышдыр. Башга халгларын мифоложи тясяввцр, эюрцш, инам 
вя етигадларында бу мотивин изляриня тясадцф едилдийи кими щямин 
сцжет тцрк халгларынын гядим епосунда да горунмуш, юз из вя яла-
мятлярини бязи дастанларда да сахламышдыр. «Гул Мащмуд» Азяр-
байъан халг романлары ичярисиндя мящз бу бахымдан фярглянян 
фолклор юрняйидир. 
                                                          
1 Едиб Йылмаз. Гараъаоьлан иля Гараъагыз яфсаняси, «Тцрк фолклор арашдырмалары», 
1963, сайы 170, с.3165 
2 Риза Моллов Гараъаоьлана щяср етдийи арашдырмасында йазыр: «Гараъаоьланын 
шяхсиййяти щаггында билинянляр гарышыг вя мянгябяви бир мащиййятдядир. «Хан Мащ-
муд» адлы бир халг щекайясиня эюря бурайа мянгябяви бир сурятдя ады гарышан шаир 
интищар етмиш кими эюстярилир. Щаггында сюйлянилян башга мянбялярдя ися там яксиня 
олараг шаирин узун юмцр сцрдцйц билдирилир». (Бах: Риза Моллов. Ядяби мягаляляр, 
Софийа, «Народна просвета», 1958, с.74). Бурадан щям дя о гянаят доьур ки, «Гул 
Мащмуд» дастанынын бир-бириндян фярглянян мцхтялиф вариантлары олмушдур. 
3 Щямин щадисяйя (епизода) «Гараъаоьлан иля Исмикан султан» дастанында да тя-
садцф олунур. Дастанын бир йериндя дейилир: «Гараъаоьлан сазын гырды, цч парча етди, 
гойду торбасына, ахшам йатдылар». (Бах: В.В.Радлов. Образцы народов литературы 
тюркских племен, часть VII, Наречие Крымского полуострова, Спб., 1896, с.319) 
  172 
Юлцб-дирилмя бейнялхалг фолклор мотивиня вахтиля В.В. Рад-
ловун топлайыб няшр етдирдийи тцрк халгларынын шифащи ядябиййат 
материаллары1 ичярисиндя дя тясадцф едилмякдядир. Др.Шцкрц Елчинин 
щямин материаллардан файдаланараг юрняк эятирдийи бязи епос 
сцжетлярини нязярдян кечирмякля бу сцжетин гайнаглары щаггында 
мцяййян тясяввцр ялдя етмяк мцмкцндцр: 
XIX йцзиллийя гядяр шаманист дцнйаэюрцшцня баьлы галмыш 
Алтай тцркляриндян шорларын «Кан Перэен» дастанына эюря Эеркен 
Аттыг Кан Перэен адлы гящряманла аты юлцр. Ясярин сонунда 
сямадан эялян бир гыз щяр икисини дирилдир; 
Абаган тцркляринин «Кан Мерэен» дастанына эюря Кан Мер-
эен цч йолдашы иля ички ичяркян гыз гардашы (баъысы) ичкийя зящяр га-
тыр, онларын дюрдц дя юлцр. Нящайят, бир ушаг онлары эюля (суйа) ат-
магла дирилдир; 
Сагларын2 «Алтын Пурэен» дастанына эюря гящряманлардан Ай 
Гараттыг Гара Канын оьлу иля Ай Долайын оьлу дюйцшдя юлцрляр. 
Гящряманын аты юйрянир ки, сащиби Ай Гараттыг Гара Канын оьлу цч 
гызын йардымы иля дириля биляр. Ат эялиб гызлара йалварыр. Гызлардан 
бири су эятириб Ай Гараттыг Гара Канын оьлуну дирилдир; 
«Гара Пир» адлы юзэя саг (гядим тцрк) дастанында вятяниндян 
айрылан бир ушагдан бящс олунур. Эянъ йурдуна гайытдыгдан сонра 
бцтцн йашыдларынын юлдцйнц эюрцр. О, йер алтындакы щудайларла 
дюйцшцр, беляликля, йолдашлары дирилир; 
Газахларын «Яр Коса» дастанына эюря гящряманы юлдцрцр, сон-
ра ися атыны тутмаг истяйирляр. Ат дюйцшя эириб гырх кишини мящв едир, 
гящряманын арвадынын йанына эялиб билдирир ки, кишилярля бирликдя 
юлдцрцлян атларын юдлярини Яр Косанын бурнуна тутса о дириляр… 
Ики мисал да гырьызларын «Манас» епосундан: Манас юлян кими 
аь гулам аты, аь шащини вя тазысы онун мязарынын башыны кясиб йат-
маьа башлайырлар. Аллащ мяляклярини эюндяриб арзу едир ки, щярэащ 
щейванлары хейирхащ йолдадырларса гой сащибляри дирилсин, яксиня, фя-
                                                          
1 В.В.Радлов. Образцы народов литературы тюркских племен живуших в 
южной Сибири Джунгарской степи, Спб., 1870; Йеня онун: Образцы народов 
литературы северных тюркских племен /наречие дикокаменных Киркизов/, 
Спб., 1885; Образцы народов литературы северных тюркских племен /наречие 
таранчей/, Спб., 1886; Образцы народов литературы северных тюркских 
племен /наречие Крымского полуострова/. 
2 Щеродот саглары скиф гябиляси кими тягдим етмишдир (Бах: Геродот. История в 
девяти книгах, Л., Изд-во «наука», 1972, с.332) 
  173 
на фикирдядирлярся цчц дя юлсцн. Щейванлар диля эялир вя мяляклярин 
щцммяти иля Манас дирилир; Юзэя бир эцн Манас Галмыг юлкясиня 
эялир. Бурада да зящярля юлдцрцлян гящряманла гырх няфяр чор 
Манасын дуасы иля дирилирляр…1 
В.В.Радлов «Манас» епосу иля баьлы топладыьы юрняклярдян 
бящс ачаркян онун щяйатынын цмуми мянзярясини якс етдирян епи-
зоду цмумиляшдиряряк йазырды: «Бу (сцжет, епизод–И.А.) Манасын 
гящряманлыгларынын мядщи иля башлайыр. Сонра Манас иля Кюкчя 
арасындакы мцбаризяйя кечир… Мцбаризянин тясвири ятрафлы верилир. 
Бундан сонра Манасын евлянмяк арзусу вя онун Каныкей иля тойу 
данышылыр. Сонра бялли олмайан сябябя эюря Манасын щялак олмасы, 
нящайят, гощумларынын талещи вя онун щяйата гайытмасы тясвир олу-
нур».2 
Ялбяття, бцтцн бу мотив вя сцжетляр тцрк халгларынын исламиййя-
тя гядярки эюрцшляри иля баьлыдыр. Лакин бу эюрцшляр, юзэя сюзля 
«…юлцб-дирилмя мотиви эяляняйин эятирдийи сцжет» олмуш вя бу юз 
из-яламятлярини «Гул Мащмуд»дакы Гараъаоьлан образынын сяъий-
йясиндя дя горумушдур. Дастан-ялйазмасынын щямин епизодлары 
фикримизи тясдиг едян ян етибарлы сцбутдур. Дастанда дейилир:  
«Гараъаоьлан сярсянэ йухудан айылды, эюрдц вагиядир, мящял 
гоймады, йатды. Бир дя эюзцня эюрцндц. 
Деди: - Сяня демирям дур эет! 
Дуруб эетди. Гараъаоьлан чох фикир еляди, деди мян сазымы 14 
илдир басдырмышам торпаьа, эедиб эюрцм сазым саламатдыр? Саламат 
галыбса эютцрцб эедярям.  
Дуруб эетди. Сазы щара ки, басдырмышды чыхартды. Бахды эюрдц 
ки, дейясян… саламатды, симляри дя гырылмайыб. Сазы алыб эялди Хан 
Нясирин баьына, баьманчыны чаьырыб деди: 
-Сянин йанында гутуда цч мейит вар, онлары эяти бура. 
Баьманчы мяятял галды. 
Деди: -Башына дюнцм, мяним йанымда мейит ня эязир.  
Деди: - Эет эятир, горхма. 
Баьманчы титряйя-титряйя эетди, гутуну чякиб эятирди Гараъаоь-
ланын йанына. 
                                                          
1 Др.Шцкцрц Елчин. Кючябя тцрк дастанларында юлцб-дирилмя мотиви, «Тцрк фолклор 
арашдырмалары», 1969, сайы 234, с.51-77-51-78 
2 В.В.Радлов. Образцы народов литературы северных тюркских племен, 
/наречие дикокаменных Киркизов/, часть V, предисловие, с.XIII 
  174 
Аьлар! Инди эюряк Гараъаоьлан сюзцнян о цч мейити неъя 
саьалтды. 
 
Ей аьалар Хан Нясирин баьында 
Ики эцл сармашыб бири-бириня. 
Бири эцля бянзяр, бири бцлбцля 
Ики эцл сармашыб бири-бириня. 
 
Буну дейяндя Мащмуд саьалды. Алды о бири бянди десин. 
 
Мащмудун кякили янбяря бянзяр, 
Ниэарын сачлары думаны эязяр, 
О гана булашан Гямбяря бянзяр 
Ики эцл сармашыб бири-бириня. 
 
Буну да дейяндя Ниэар саьалды. Алды о бирини. 
 
Гараъаоьлан дейяр, мян мат галмышам, 
Яллярими щах дувайа тутмушам, 
Валлащ сяни вагиядя эюрмцшям 
Цчц дурсун юпсцн бири-бирини. 
 
Буну да дейяндя Гямбяр дурду. Цчц дя саьалды. Эялиб бир-
бирлярини юпдцляр»… 
Тягдим олунан бу поетик лювщя гядим епосла баьлы эяляняйин 
давамы олса да нисбятян мцасирлийя доьру бир тякамцл йолу кечмиш, 
айры-айры тясяввцр вя инамлары аз-чох реаллашдырмаг йолу иля ону 
горуйуб йашатмышдыр. Бурада дастанчы-мцяллифин, щямчинин бу 
юрняйин ифачыларынын йарадыъылыг дцщасы, бядии тяхяййцлц дя ъидди рол 
ойнамышдыр. Юзэя сюзля, «юлцб-дирилмя мотиви» сюзцн гцдряти 
(шеир), мусигинин эцъц (саз) вя бцтцн бунлары юзцндя ъямляшдирян 
сяняткар вя сянятин фювгцндя цмумиляшдирилмишдир. 
Сянятин гцдряти, истедадын габилиййяти «Гараъаоьлан сорушду 
ки, сиз щарада идиниз?» суалындан сонра даща габарыг нязяря чарпыр. 
Дастан-ялйазмасында дейилир: 
«Мащмуд деди ки, валлащ мян бир чюлдя дурмушдум, бир дя 
эюрдцм ки, бир баьда эюзцмя Ниэар эюрцндц. 
  175 
Ниэар да деди ки, мян сусамышдым. Бир отагда идим. Гапыны 
тапшырдым, чыхдым су эятирмяйя. Чюлдя Мащмуд эюзцмя эюрцндц. 
Гямбяр дя деди:  Мян бир баьдан эцл дярдим. Гараъаоьлан 
эялиб деди ки, Гямбяр эял эедяк Мащмудунан Ниэары эюряк, 
голумдан тутду, чякяндя айылыб эюрдцм ки, бурадайам. 
Мащмуд деди ки, бир адам чаьырыб мяня деди: цч кяря айаьыны 
тярпятсян Ниэара чатырсан. Еля цч кяря айаьымы тярпятдим, ойаныб 
эюрдцм бурдайам. 
Ниэар деди: Мян Мащмуду чаьыранда бир шяхс мяни она доьру 
туллады, эюзцмц ачдым бурдайам. 
Гараъаоьлан деди: Шцкцр олсун, мяним дедийим (шеирим, 
сюзцм – И.А.) сизи саьалтмайыб. Мян шащид кими бура эялми-
шям…». 
«Гул Мащмуд» дастаны иля ялагядар сюйлянилян бу мцла-
щизяляр ашаьыдакы гянаятляри сюйлямяйя имкан верир: 
Бу дастан няшр олунмуш «Гул Мащмуд» олмайыб,1 мцяллифи 
бялли мцстягил вя орижинал романларымыздан биридир. 
Ашыг-шаир Мащмудун хяляфи сайылан Гараъаоьлан мянгябяси 
(яфсаня, рявайят, сющбятляр, «Гараъаоьланла Бенли гыз» дастаны2 вя 
                                                          
1 Азярбайъан дастанлары беш ъилддя 3-ъц ъилдя, Бакы, Азярбайъан ССР ЕА 
Няшриййаты, 1967, с.215-253 
2 «Гул Мащмуд» дастанындакы Гараъаоьлан епизоду иля мцяййян бянзяр, охшар 
ъящятляри олан, щямчинин ашыг-шаирин щяйат мяъаралары вя ядяби ирсини (Ятрафлы 
мялумат цчцн бах: Гараъаоьлан. Бцтцн шеирляри, Анкара, 1972) тяъяссцм етдирян 
«Гараъаоьлан иля Бенли Гыз» (Расищ Йцкай, Истанбул Маариф китабханасы, МЪМХЛ 
VII) «Мяммяд Арслан», «Щясян», «Сон тапышма», «Айрылыг» вя «Бяд хябяр» 
бюлмяляриндян ибарятдир. Дастанын гыса мязмуну белядир: 
Тцркцстанын байат елиндян олан Мяммяд Арслан тайфасы иля кючцб Дийарбякирдя 
мяскян салыр. Онун Исмайыл вя Гара Яли адлы ики оьлу вардыр. Арслан Исмайылы 
евляндирир, Гара Ялини ися Мцстафа бяйин гызына нишанлайыр. Гара Яли евлянмяйя 
тяряддцд едир. Лакин бир дярвишин мяслящятиня ясасян евлянир. Арзусуна чатыр, онун 
Щясян адлы оьлу дцнйайа эюз ачыр. Щясян ики йашына чатанда ямиси Исмайылын да бир 
гызы (Зейняб) олур. Щясяни гара олдуьуна эюря Гараъаоьлан, Зейняби ися халына 
эюря Бенли (халлы) гыз чаьырырдылар. Няняляринин тяклифи иля бойа-баша чатан эянъляри 
нишанлайырлар. Аз сонра Арслан, арвады вя Гара Яли юлцр. Гараъаоьланын ямиси 
Исмайылдан башга кимсяси галмыр. Анасынын ися сюзц кечмирди. 
Исмайыл Гараъаоьланын бир сянят сащиби олмамасыны, шаир-сяфил сифятиндя до-
ланмасыны нязяря алыб гызы Зейняби она вермир. Онлары айырыр, гызы шящярдян 
узаглашдырыр. Сонра Исмайыл бяй ортайа бир гары салыб яввял оьлана сонра ися гызына 
билдирир ки, эцйа артыг онлар бир-бирлярини севмирляр. Гараъаоьланын ешг йолунда 
  176 
с.) ифачы ашыгларын йарадыъылыг сцзэяъиндян кечяряк (бурада Гараъа-
оьланын ролуну да ещтимал етмяк мцмкцндцр) бу дастаны зянэин-
ляшдирмиш, она йени чаларлар эятирмишдир. 
Ермяни гайнагларынын мцщафизя етдийи «Гул Мащмуд» 
бейнялхалг мотив кими гядим тцрк епосунда эениш йер тапан «юлцб-
дирилмя мотиви»ни йашадан Азярбайъан дастанларындан биридир. Ону 
юзэя дастанларымыздан фяргляндирян дя ясасян бу хцсусиййятидир. 
 
* * * 
«Аслан-Назик».  «Гул Мащмуд»дан фяргли олараг бу дастан 
фярди йарадыъылыг мящсулудур. Зянэин дастанчылыг эялянякляриндян 
файдаланан, бу сащядя хцсуст тяръцбяси олан, «Короьлу» епосунун 
«Болу бяй-Эизироьлу», «Дямирчиоьлу-Щямзябяй» голларыны няшр 
етдирян Ашыг Ъамали (Мкыртыч Талиантс) бу юрняйи реал тарихи щади-
сялярля баьлы сюйлянилян рявайят-щекайятляр ясасында ишляйиб 
дастанлашдырмышдыр. Ясярин мятни вя ашыг-шаирин поетик тяхяййцлцня 
мяхсус шеирляри мцяллифин Азярбайъан-тцрк дастанчылыг яняняляриня 
садиг галдыьыны нцмайиш етдирмишдир.1 
Ъамали «Аслан-Назик»ин сюйляйиъиси-ифачысыны йад едяряк дас-
танын сонунда йазмышдыр: «Мян дастан гящряманы иля таныш оланда 
о артыг гоъалмышды. Биз онунла Хоъавянэ гябристанлыьындакы ири 
аьаъларын кюлэясиндя яйляширдик. О, мяня Акор (Якяри – И.А.) ба-
рядя сющбят ачарды. Гялямя алдыьым бу дастан да Асланын оьлунун 
сющбятляри ясасында йазылмышдыр». 
                                                                                                                                   
чякдийи язаблара дюзмяйиб анасы да вяфат едир. Гараъаоьлан Мараша эялир, Бякир 
аьанын йанында йашаыр, гызы Ялифля севишир, лакин йеня дя Зейняби унуда билмир. 
Гызынын эцнбяэцн саралыб-солдуьуну эюрян Исмайыл бяй тутдуьу ишдян пешман 
олур. О, Гараъаоьланы ахтарыр, тапа билмир. Аиляси иля Аданайа кючцр. Зейняб 
Гараъаоьлансыз йашайа билмяйиб юлцр. 
Гараъаоьлан хябяр тутур ки, Исмайыл бяй Аданайа кючцб, Зейняб юлцб… О баш 
эютцрцб Антеоб, Конйа, Испарта, Ярзурум, Муш, Битлиси доланыр. 
Ялифи ися атасы Щцсейн бяйя яря верир. О, хошбяхт щяйат кечирся дя бу сяадят 
сонадяк давам етмир. Щцсейн бяйин вяфатындан сонра Ялифин талещи дя 
Гараъаоьланынки иля ейниляшир. 
Гараъаоьлан Ялифи тапыб дярдини онунла бюлцшдцрся дя йеня Зейняби унуда билмир. 
Йенидян Аданайа гайыдыр. Артыг Исмайыл бяй иля арвады да юлцрляр… Гараъаоьлан 
хястялянир… Вясиййятиня эюря ону Зейнябин йанында дяфн едирляр. Бу йер узун мцд-
дят ашыгларын зийарятэащына чеврилир. 
1 РХЙЕ-дя сахланылан бу дастанын сцряти шяхси архивимиздядир. 
  177 
Аслан кимдир вя сющбятин гайнаьы щансы тарихи кясимля баь-
ланыр? Бу суаллара ъаваб вермяк щям дастан-щекайянин мязмун 
вя сцжетини тящлил етмяк, щям дя бу тящлили тарихи щадисялярин фо-
нунда излямяк демякдир. 
Дастандакы ящвалатлар XIX йцзиллийин биринъи йарысында Иряван 
ханлыьында ъяряйан едир. Ясярин башлыъа дцйцн нюгтяси мащал 
щакими сярдар Щцсейн хан иля Якяри кяндлиси Аслан арасында баш 
верян зиддиййятдян ибарятдир. Бу мцнагишянин мяркязиндя ися 
Асланын нишанлысы Назик дайаныр. 
Бяллидир ки, 1805-1827-ъи иллярдя Иряванда цч сярдар-Мещ-
дигулу хан, Ящмяд хан Мараьалы вя Щцсейн хан Гаъар щакимиййят 
башында олмушдур. Ийирми иля йахын щюкмранлыг едян (1807-1827) 
сонунъу сярдар инэилис сяййащы Ъеймс Мориерин йаздыьына эюря 
«…юз табелийиндяки йерлярдя хцсуси сялащиййятя малик олмуш, ща-
кимиййятя гаршы чыханлары ъидди ъязаландырмышдыр».1 А.С.Грибойе-
довун сюзляри иля дейился, Щцсейн хан аллащдан сонра биринъи адам 
сайылырмыш. Бцтцн дювлятдя (фарс щакимиййяти нязярдя тутулур) ися 
цчцнъц шяхс имиш.2 Тарихи мянбялярдя Щцсейн хан Сярдарын маща-
лын мцхтялиф йерляриндян эятирилмиш 50-йя йахын щярями (Шопеня 
эюря 36) олмасы барядя мялуматлара да тясадцф едилир.3 Онун 
характеринин бу ъящяти юз дюврцндя йаранмыш рявайятлярдя дя аз-
чох щифз олунмуш, сонралар ися бу сющбятляр йайылыб йашайараг 
хцсуси дастан мязмунуна чеврилмишдир. 
Биринъи рявайят: Ъеймс Мориери «Йол гейдляри»нин «Иря-
вандан Гаракилисяйя» бюлмясиндя хатырладыр: Сарай демяк олар ки, 
галанын йарысыны ящатя едир. Пянъяряляри баьлы олан щярямхана дя-
ряйя тяряф бахыр. Руслара гаршы мцщарибя заманы4 роман мювзусу 
цчцн ясас ола билян бир щадися баш верди. Сярдар Эцръцстана етдийи 
габагкы истилалары заманы бир эцръц эюзялини ясир едиб щярямханасы-
на эятирди. Гыз нишанлы иди, эюзял бир оьланла евляняъяйди. Эянъ сев-
                                                          
1 Бах: Т.Х.Щакопйан. Йереванын тарихи (1801-1897), Йереван, Дювлят Университети 
Няшриййаты, 1959, с.15 (ермяни дилиндя) 
2 А.С.Грибеоедов. Полное собрания сочинение, том 1, С.Петербург, 1889, 
с.42 
3 Т.Х.Щакопйан. Йереванын тарихи (1801-1897), с.19 
4 Русларын Ирявана илк щцъуму 1804-ъц илин ийулуна тясадцф едир. Сисийановун 
рящбярлийи иля кечирилян бу йцрцшдя онлар Иряван галасыны ала билмямиш, сентйабрын 2-
дя шящярдян узаглашыб Ечмиядзиня чякилмишляр. Икинъи щцъума (1808) ися фелдмаршал 
Дудович башчылыг едиб. Руслар йеня дя мцвяффягиййятсизлийя уьрамышлар. 
  178 
эилисинин далынъа Ирявана эялди. Эялишини гыза билдирди. Онлар гачыб 
узаглашдылар. Тезликля онларын изини тапыб щяр икисини эери эятирдиляр. 
Ямр верилди ки, оьланы Ирявандан узаглашдырсынлар. Зянэи кюрпцсцн-
дян кечян вахт севэилиси ону эюрдц. Йа юлмяк, йа да севэилиси иля 
говушмаьы гят едян гыз юзцнц бюйцк йцксякликдян йеря туллады. 
Онун бядяни ики гялямя аьаъы тяряфиндян мцщафизя олунду. Гызы 
кифайят гядяр язилмиш шякилдя эютцрдцляр, анъаг йаралары горхулу 
дейилди. Сярдар юз щюрмятини сахлайараг онлара азадлыг верди, вя-
тянляриня гайытмаг цчцн лазыми кюмяклик эюстярди.1 
Икинъи рявайят: Биринъидян аз фярглянян бу юрняйи Йерванд 
Шащязиз гялямя алмышдыр. О, Иряван сярдары Щцсейн хан барядя 
йазыр: «Онун шяхсиййяти бир рявайят васитясиля горунуб-йашайыр. 
Нягл едирляр ки, бир эянъ эцръц галайа эялиб (Иряван галасы нязярдя 
тутулур) кюрпц цстцндя дайанараг о арзу иля охумушдур ки, бир дяфя 
дя олса, эцъля эятирилиб сярдарын щярямханасына салынан севэилисини 
эюря билсин. Гыз онун сясини ешидян кими пянъяряйя йахынлашмыш, 
юзцнц ашаьы туллайараг орада битян гялямя аьаъынын будаьындан 
йапышмышдыр. Щяр икиси тутулуб галайа салынмышдыр. Лакин сярдар: 
«гой щеч ким беля дярин мящяббятля бир-бирини севян црякляри 
айырмасын» - дейя, ямрля онлары азад етмишдир».2 
Мараглыдыр ки, Ъеймс Мориери щямин сющбят ясасында «Щаъы 
Баба» ясярини йазмыш, Моритс Вагнер ися топладыьы варинатда 
рявайятин гящряманларыны ермяни кими тягдим етмишдир.3 Бу вя бу 
мювзуда олан юзэя сющбятляр ъамаат ичярисиндя о дяряъядя 
эенишлянмишдир ки, щяр бир йарадыъы-ифачы мцяллиф, фолклор щявяскары 
ону юз мащалы, кянди иля баьламаьа чалышмыш, Ъамали гялями ися бу 
рявайяти бядииляшдиряряк халг дастаны шяклиня салмышдыр. Дастанын 
мязмуну, сцжети нязярдян кечирилярся хатырладылан рявайятлярдян 
ясас гайнаг кими ня дяряъядя файдаланылдыьы айдынлашыр. 
Дастан-щекайя хцласясини вердийимиз бу эиришля башлайыр: 1820-
ъи илдир. Арарат вадиси йан-йана дцзцлмцш тцрк вя ермяни кяндлярини 
                                                          
1 Щовщ. Щакопйан. Ермянистан вя Загафгазийанын тарихиня даир гайнаглар. 
Сяфярнамя, VI ъилд, XIX ясрин биринъи йарысы (1800-1820), Йереван, Мелконйан 
фондунун няшри, 1934, с.323-324 (ермяни дилиндя) 
Ъеймс Мориери ики дяфя Иряван мащалында олмуш, Загафгазийа, Иран, Кичик Асийаны 
эязмишдир. Онун бу гейдляри сяйащят етдийи 1810-1816-ъы илляря тясадцф едир. 
2 Щовщ. Щакопйан. Ермянистан вя Загафгазийанын тарихиня даир гайнаглар. 
Сяфярнамя, VI ъилд, с.333. 
3 Т.Х.Щакопйан. Йереванын тарихи (1801-1897), с.297 
  179 
эениш гойнуна алмышдыр. Елат щяйаты кечирянляр Аьры вя Яляйязин 
ятякляриндя мяскян салмышлар. Баь-баьатлы, ахар-бахарлы бу йерляря 
Араз чайы хцсуси йарашыг верир. Силсиля иля дцзцлмцш кяндлярин таъы 
сайылан, Аьры даьынын ятяйиндя йерляшян Акор тарихи абидяляри, буз 
кими суйу олан булаглары иля сечилир. Ямяксевяр, баъарыглы инсан 
олан кянд аьсаггалы да бу кянддя йашайыр. Онун ики гызы вя 17-18 
йашларында Аслан адлы щазыръаваб, ютэям ирадяли, эцлярцз, 
зящмятсевяр бир оьлу вардыр. Бцтцн кянд беля ювлад тярбийя едян 
Асланын ата-анасына, хцсусиля эяляъякдя бу оъаьын эялини олаъаг 
гызын валидейнляриня гибтя едир… 
Дастанда дейилир ки, Аслан йезняляри вя цряк достлары иля 
кянддян чыхыб ов етмяйи, ат чапыб яйлянмяйи чох хошлайырды. Бу 
щявяс она атасындан кечмишди. Гышын шахтасы, йайын истиси Асланы 
Аьрынын йалында долашан ъцйцр-ъейран овламагдан чякиндирмязди. 
Кяндин бцтцн гызларынын эюзц она тикилмишди. Гызлар бу бяхтявяр 
иэидин дейиклиси олмаг, онун мящяббятини газанмаг барядя 
дцшцнцр, эцнлярля хяйала далырдылар. 
Аслан дастанын баш гящряманыдыр. 
Кянддя йашайан, хейирхащлыьы, ямяксевярлийи иля щюрмят га-
занан аилялярдян бириндя Назянин адлы гыз дцнйайа эюз ачмышды. 
Аилянин йеэаня гызы олан Назянин бцтцн кяндин севимлисидир. «На-
зийин евини аллащ тиксин, назик дейилди, бир щури-пяри иди. Бой-бухун-
лу, чинар гамятли, эюзляри гара цзцм эиляси, гашлары таьа бянзяр, алны 
аь мярмяр, йанаглар гызылэцл, балаъа бурунлу, йалныз эцляркян эю-
рцнян милвари дишли, узун сачлы, ялляри памбыг тяк бяйаз-хасиййятиня 
эялдикдя ися сакит тябиятли, тямкинли, эцлярцз, шириндил, арамла да-
нышан, бир сюзля щеч бир яйри-яксиклийи йох иди. О, анасындан тоху-
маг, тикмяк сянятини юйрянмишди». 
Дастанчы-мцяллифин гейд олунан кейфиййятлярля тягдим етдийи 
Назик ися ясярин гыз гящряманыдыр. Азярбайъан дастанларынын мц-
бариз, дяйанятли гадын образларынын сяъиййяви ъизэилярини юз сима-
сында горуйуб йашадан Назик тякъя Асланын защири эюзяллийиня 
уйуб она вурулан мяшугя дейилдир. Оьланы она севдирян юзэя бир 
ъящят дя вардыр. Бу, Асланын йенилмязлийи, дюйцш мейданында иэид-
лик, ъянэавярлик эюстярмяси, ел-обасынын дярдиня шярик чыхмасы, ща-
мыйа ял тутмасы вя башга кейфиййятлярдир. Оьланын бу характери 
онун оьру кцрд гачгынлары иля дюйцшдя эюстярдийи иэилдлийя щяср 
олунмуш епизодларда зянэин бядии бойларла ъанландырылмышдыр. Щя-
  180 
мин щадися Асланы елин эюзцндя даща йцксякляря галдырмышдыр. На-
зийин гялбиндя Аслана олан мящяббят кюзц ися бундан сонра алов-
ланмаьа башламышдыр. 
Дастанчы-ашыг Якяри кяндинин тябияти, сакинляринин мяшьу-
лиййяти, щяйат тярзи, адят-яняняси вя мяишятинин тясвириня эениш йер 
вермишдир. Дастанда дейилир: Пайыз дцшцр. Кянд ъамааты якин-
бичинини баша вуруб гыш урзасыны евя топлайыр. Аьыр зящмятдян сонра 
сакитлик дюврц йараныр. Дядя-бабадан адят шяклини алмыш той 
шянликляри башлайыр. Щясрятли црякляр аиля сяадятиня говушур. Бир той 
диэярини явяз едир. Ел-обанын бу шянлийиндя Аслан иля Назик дя 
йахындан иштирак едирляр. Онларын эизли мящяббяти цзя чыхыр… 
Асланы Назийя севдирян юзэя бир ъящят онун саз чалыб сюз гошмасы 
олур. Бу хцсусиййят дя классик дастанчылыг эяляняйинин давамы кими 
нязяря чарпыр. 
Ашигля мяшугянин говушмасы цчцн зярури сайылан нишан тахма 
мярасиминин тясвири Ъамали гяляминя мяхсус бядии бойа иля ъан-
ландырылмышдыр. Бу епизодда нишанлыларын эюрцшцб бир-бирляриня олан 
мящяббятлярини сазла-сюзля билдирмяляри (дейишмя формасында), йа-
зын эялмяси иля ялагядар кечирилян ъан-эцлцм (вясфи-щал) тюряниндя 
(дастанда мярасимин эениш тясвири верилмишдир) кянд ъаванлары иля 
бирликдя иштирак етмяляри тясвир олунур. Дастанда ат чапмаг, щяр 
щансы бир щядяфи нишан алмаг кими халг ойун-яйлянъяляри дя тя-
фяррцаты иля юз яксини тапмышдыр. 
Иряван сярдары Щцсейн хан образынын ясяря дахил едилмяси иля 
дастан сцжетинин йени мярщяляси башлайыр. Бундан сонра ъяряйан 
едян щадисялярин мяркязиндя дайанан бу образын сяъиййяси бир 
йандан юнъя хатырладылан рявайятлярин дастанлашдырылмасыны айдын-
лашдырырса, юзэя тяряфдян реал тарихи шяхсиййят иля образ арасындакы 
ейнилийи, бянзяр вя охшар ъящятляри ортайа чыхардыр. «Бцтцн Арарат 
мащалынын сащиби вя щакими» адландырылан Щцсейн хан Гаъар юзцня 
йахын щесаб етдийи бяйлярин вя сярбазларынын мцшайияти иля Яляйя-
зин ятякляриня ова йолланыр. Ов уьурлу кечмир. Онлар эери гайытмаг 
гярарына эялирляр. Лакин ялибош олдуглары цчцн «Щцсейн ханын гар-
дашы Щясян хан тяряфиндян ришхяндля» гаршыланаъагларыны дцшцнцб 
йолларыны Арарат вадисиня салырлар. 
Бу епизодда Щясян ханын ютяри дя олса хатырладылмасы илк бахыш-
дан дастан цслубуна мяхсус ади бир щал сайыла биляр. Яслиндя ися бу 
адилийин юзцндя бир щягигят эизлянмишдир. Ашыг-шаирин Иряванын тари-
  181 
хи кечмишиня ня дяряъядя бялядлийини мцяййянляшдирмяк чятин ол-
са да тарихи мянбялярдян бяллидир ки, Щясян хан бу мащалын щярби 
ишляриня башчылыг етмиш, гардашы Щцсейн хан сярдарын йахын кюмяк-
чиси вя мяслящятчиси кими фяалиййят эюстярмишдир.1 Демяк, яслиндя 
щярби ряис олан бу шяхсин (образын) ялибош гайыдан овчулара ис-
тещзасы тамамиля тябии эюрцня биляр. 
Ашыг Ъамали Сярдар Щцсейн хан сурятини даща ъанлы йаратмыш-
дыр. О, дастанын апарыъы образларындандыр. Ъяряйан едян щадисялярин 
мяркязиндя дайанан да, бцтцн зиддиййятлярин тюрядиъиси дя, баиска-
ры да одур. Щцсейн хан щяр шейдян юнъя щакими-мцтляг кими нязя-
ря чарпыр. О, эязиб-долашдыьы, яйляндийи тцрк вя ермяни кяндляриндя 
йалныз истиращят етмякля кифайятлянмир. Сярдары «ъамаатын доланы-
шыьы, топладыьы мящсул, гоншу кяндлярин бир-бири иля пис, йахуд йахшы 
мцнасибятляри…» дя дцшцндцрцрдц. Бцтцн бунларла йанашы, Щцсейн 
хан щейсиййатындан, мянявиййатындан доьан сурятпяряслик щиссля-
риндян дя ял чякян дейилдир. Онун кяндхудаларын дилиндян ешитдийи 
Асланын нишанлысы Назийин эюзяллийи барядяки тярифляр даща чох 
марагландырыр. Бу щиссяляр дя ханы эятириб Якярийя чыхардыр. 
Дастанчы-мцяллиф Якяридя ъяряйан едян щадисялярин тясвириня 
эениш йер айырмышдыр. Кянддя аьсаггалларын Щцсейн хан сярдары хц-
суси щюрмятля, ляйагятля гаршыламалары, мцсялманлыьын гайда-га-
нунларына уйьун олараг онун шяряфиня вердикляри гонаглыьын йемяк-
ляринин тцрк Ряшидин яли иля щазырлатмалары, нящайят, ханын Назийи 
эюрцб она вурулмасы сящняляри бядии усталыгла ишлянмишдир. Щцсейн 
ханын шяряфиня кечирилян мяълисдя Аслан да иштирак едир. Гонаглары 
шянляндирян, мяълиси зийнятляндирян дя Аслан, онун сазы вя сюзц 
олур.  
Эцнляр кечир, анъаг сярдар Щцсейн хан сакитлик тапа билмирди. 
Няйин бащасына олурса-олсун Назийи ялдя етмяк цчцн йоллар ахта-
рырды. Дастанчы-мцяллиф ханын бу изтираблы анларыны беля тягдим едир: 
«Щцсейн ханда гялбян кцсэцнлцк йаранмыш, дахилиндя бир-бириня 
зидд ики гцввя баш галдырмышды: о, бир тяряфдян Назийя сащиб олмаг 
арзусундан ял чякя билмир, диэяр йандан ися гызын атасынын дуз-
чюряйини тапдамаг, онун аилясини эюзц йашлы гоймаг истямирди. 
Хан, Асланын сюзляриндя бир щягигят эюрцрдц. Эянъ санки севэи-
лисинин башы цстцнц алаъаг гара булуду юнъядян дуйараг няьмяси 
иля намярдляри лянятляйирди. Бу иттищамы гябул едиб дуз-чюряйи 
                                                          
1 Т.Х.Щакопйан. Йереванын тарихи (1801-1897), с.20 
  182 
тапдамагмы, йохса Назикдян ял чякмякми? Бу суаллар ханын цря-
йини чульалайырды. Йухусуз эеъялярин дцшцнъяляри онун вящши щисс-
лярини ъиловлайа билмяди вя о, инсанпярвярлийи унудараг юз гцд-
рятини эюстярмяйи – Назийя йийялянмяйи цстцн тутду». 
Бу мцбаризядя Щцсейн хан тяк дейилдир. Новруз, Яли кими 
сарайа йахын шяхсляр дя сярдара щяр ъцр гуллуг эюстярмяйя 
щазырдырлар. Дастанчы-ашыг бу йардымчы образларын фярди кей-
фиййятлярини, мягсяд вя амалларыны, дахили алямлярини сяняткарлыгла 
нцмайиш етдирмишдир.  
«Аслан-Назик»дя ъяряйан едян щадисяляр реал вя инандырыъы 
шякилдя тягдим олунмушдур. Дини эяляняйин давамы кими тягдим 
олунмуш зийарят епизоду бу бахымдан мараглы эюрцнцр. Ашыг-шаир 
Якяри гоъаларынын мябядя идабятя йолланмаларыны Аслан иля 
ялагяляндирмишдир. Бу тядбири щазырлайан кянхуда бу йолла Назийи 
оьурладыб сарайа эюндярмяк, бунунла да вядини йериня йетириб 
ханын щюрмятини газанмаг ниййятиндядир. Асланын сяфяря йоллан-
масы ися яксяр дастан гящряманларынын вида эюрцшцнц хатырладыр. Бу 
цсул классик халг романларында тез-тез тякрар олунан бялли 
эяляняйин давамы кими диггяти чякир. 
Асланын йухусу иля дастанда ъяряйан едян щадисялярин эяляъяк 
истигамяти мцяййянляшдирилир. Беля ки, грифляр (мифоложи тясяввцрдя 
гартал башлы, аслан бядянли, ганадлы яждаща) мязлум эюйярчиня 
щцъум едиб, ону ганадлары цзяриня алыб узаглара апарырлар. Аслан 
гушу хилас етмяк истяся дя бу мцмкцн олмур. Йухудан сарсылан 
эянъ дярщал Назийи дцшцнцб шцбщя вя кядярини сазла-сюзля билдирир. 
О, бцтцн йол бойу диниб-данышмыр. Шцбщя щисси инам вя ирадяни 
цстяляйир. 
Назийин гачырылмасы епизоду иля дастан конфликтинин ясасы гойулур. 
Бу епизодда баш верян ящвалатлар ня гядяр эярэин тясвир едился дя бир 
о гядяр тябии эюрцнцр. Аслан цчцн дарыхан Назик гызлара гошулуб чюля 
эцл-чичяк дярмяйя йолланыр. Бунунла да кяндхуданын эюзлядийи вахт 
йетишир. Новруз иля Ялинин тапшырыьы иля пусгуда дайанан Щцсейн хан 
сярдарын адамлары Назийи гачырырлар. Бу щадися бцтцн кянд ъамаатыны 
сарсыдыр. Зийарятя эедянлярин кяндя гайтымасы да мящз щямин эцня 
тясадцф едир. Беляликля, дастан гящряманынын ахтарышлары, мцбаризяляри 
дюврц башлайыр. 
Мараглыдыр ки, Назийин Щцсейн ханын сарайына эятирилмяси вя 
бурада баш верян щадисяляр «Короьлу» епосунун «Мяръан ханымын 
  183 
Чянлибеля эялмяйи» голуна да йол тапмыш, бурада ъцзи дяйишик-
ликлярля ейниля тякрар олунмушдур.1 Хатырладылан халг рявайятляри, 
«Аслан-Назик» дастан-щекайяси вя «Мяръан ханым…» голу ара-
сындакы бу охшар, бянзяр, мцштяряк ъящятляри, щяр шейдян юнъя, 
сярдар Щцсейн хан, Аслан-Канканоьлу, Назики-Мяръан образла-
рынын сяъиййясиндя эюрмяк мцмкцндцр. 
Мяръан ханымын нишанлысы да Назийи ялдя етмяк истяйян шяхс-
дир – йяни сярдар Щцсейн хандыр. «Мяръан ханым…» голунда 
дейилир ки, Канканоьлу (Бюйцкиши) Щясян ханын гызы Мяръан ханымы 
севся дя яслиндя о «…Иряван сярдары Щцсейняли ханын» 
нишанлысыдыр.2 
(Мянбялярдя бу ад Щцсейнгулу, Щцсейняли вя Щцсейн шякил-
ляриндя верилир). Лакин Назик кими Мяръан да сярдары севмир. 
Назийин Асланы олдуьу кими Мяръанын да Асланы Канканоьлудур. 
Образларын характери вя тясвирлярин мащиййятиндяки мцштяряклийя 
эялдикдя ися бязи паралелляри хатырлатмагла кифайятлянмяк мцм-
кцндцр. Ъамали дастанынын ялйазмасында охуйуруг: «Хан Назик иля 
тяк галды. Назик бцзцшцб бир кцнъдя дурмушду. Хан ширин дил тюкцб 
ону йанына дявят ется дя гыз щейкял тяк гуруйуб галмышды. Сюз-
ляринин ъавабсыз галдыьыны эюрян хан йериндян дурду, эцлцмсяйяряк 
Назийя йахынлашды, ялини онун цзцня йахынлашдырмаг истяди. Анъаг 
Назик вар эцъц иля ону еля итяляди ки, хан сяндяляйя – сяндяляйя 
эери чякилиб мцвазинятини эцъля сахлады. О йенидян Назийя сары 
эялди, лакин бу дяфя она тохунмадан кюнцлцнц алмаьа чалышды. 
Яввялъя шан-шющрятини, сонра тцкянмяйян вар-дювлятини тярифляди. 
Ахырда сюз верди ки, ону баш щярям едяъяк». 
Ейни вязиййятя, юзэя сюзля, тясвиря «Мяръан ханым…» голунда да 
раст эялирик. Щцсейняли хан Мяръан ханыма мцраъиятля дейир: 
«-Мяръан ханым, ахы сян нийя йола эялмирсян? Балам, мал де-
йирсян мяндя, шан-шющрят дейирсян мяндя, йап-йарашыг дейирсян 
мяндя, зор-гцввят истяйирсян о да мяндя, дай сянин бу инадын 
няди? 
Мяръан ханым деди: 
- Йох, Щцсейняли хан, щяля эюзлямяли олаъагсан. Зоруну, гцв-
вятини мяня эюстярмя. Аллащын йазысыны ня билмяк олар. Бялкя щеч 
сяня гисмят дейилям». 
                                                          
1 Короьлу, Бакы, «Эянълик» няшриййаты, 1975, с.296-346 
2 Короьлу, Бакы, «Эянълик» няшриййаты, 1975, с.313 
  184 
Йахуд, гызы эцъля апармаг гцдрятиня малик олдуьуну хатырладан 
хан дейир: «Эял сян щеч инад елямя, разылыг вер». Башга бир йердя 
охуйур: «Щцсейняли хан ял атыб Мяръан ханымын аь билякляриндян тутду. 
Онунла зарафат елямяк истяди». Даща сонра нягл едилир ки, Кан-
каноьлунун сясини ешидян Мяръан ханымын голуна гцввят эялир. «…Еля 
бил ки, тяк иди, бирдян-биря архалы-кюмякли олду. Биляклярини ханын 
ялляриндян еля чякди ки, хан аз галды йыхыла» вя с.1 
Аслан вя Канканоьлу образларынын характериндя дя ейни 
психоложи амилляр нязяря чарпыр. Мараглыдыр ки, илк бахышда формал 
тясир баьышласа да щям Асланын, щям дя Канканоьлунун аиляси ата-
аналары вя ики баъыларындан ибарятдир. Аслан 17-18, Канканоьлу ися 
20 йашына чатандан сонра ъянэавярлик ещтирасына малик ейни габилий-
йятляря йийялянирляр. Гызлар ися юз мящяббятляриндя ня гядяр сяда-
гятлидирлярся Щцсейн хана гаршы бир гядяр сяртдирляр. Щцсейн хан 
Назийин ирадяси гаршысында аъиз галыб ону зиндана салдырмагла юзц-
ня табе етмяк истяйир. Мяръан ханыма ися гардашлары эцъ эялиб Щц-
сейн ханы Ирявана той щазырлыьына эюндярирляр. Бунунла Мурадбяй-
лидя ъяряйан едян щадисяляр Ирявана кечирилир. Канканоьлуна мяк-
туб йазан Мяръан ханым билдирир ки, «… инди иши ишдян кечирмисян. 
Яэяр ящдиня дцзсянся Иряванда сянин йолуну эюзляйирям». 
Назик дя юз севэилисини мящз Иряванда эюзляйир. Лакин Асланын 
бурайа йолланмасы узун щазырлыгдан сонра башлайыр ки, дастанын бу 
епизоду да мараглы ишлянмишдир. 
Назийин щарайа апарылмасы вя бу ишин тяшкилатчыларынын кимлярдян 
ибарят олмасы сирринин ачылмасында Ряшид мцщцм рол ойнайыр. О, 
ушаглыгдан йетим галыб Назийин атасы тяряфиндян щимайя едилян бир 
шяхсдир. Бу сябябдян дя Назийи доьма баъы гядяр севян Ряшид баш 
вермиш щадисядян сарсылараг щяр ики аилянин кядяриня шярик чыхыр вя 
гудалара мцраъиятля дейир: «…Аиляляринизя цз вермиш бядбяхтлик 
мяним дя бядбяхтлийимдир. Сизин ъяннят арзуладыьыныз гядяр мяним 
дя истяйим Аслан цчцн эярякли олмагдыр». Нящайят, Ялиэиля йолланан 
Ряшид юзцнц беля тягдим едир: «-Ермяни нядир ки, онун йахшылыьы да ня 
ола. Ийирми илдян чох иди кавур Щакойа гуллуг едирдим. Сон эцнляр о, 
гызы Назийин тцркляр тяряфиндян гачырылмасына шцбщяляниб мяни дюй-
мяйя башламышды. Эцйа бу ишин баискары мян олмушам дейя, мяни 
евдян говду». 
                                                          
1 Короьлу, «Мяръан ханымын Чянлибеля эялмяйи», с.314-315 
  185 
Дуз-чюряйи итирмямяк, сядагятли, дяйанятли олмаг тякъя Ряши-
дя мяхсус кейфиййят дейилдир. Асланын достлары да ейни гялбя малик 
инсанлардыр. Бу бирлик дя онлары мцбаризяйя рущландырыб Иряван 
галасына гядяр эятириб чыхарыр. 
Назийин азад едилмяси епизодунда юнъя щагларында сюз эедян 
рявайятлярин мязмуну йеня дя гисмян тякрар олунмушдур. Дас-
танда нягл едилир ки,, Иряван галасына йахынлашан Аслан Зянэи ча-
йынын ахарындан доьан сядадан илщамланараг вахтиля Назийи сяс-
ляйяркян сюйлядийи няьмяни зцмзцмя едиб эялдийини севэилисиня 
билдирир. (Мараглыдыр ки, Мяръан ханым Щцсейняли ханла сющбят 
едяркян аьаъын далында эизлянмиш Канканоьлу да: 
 
Ей назянин инсафа эял 
Эцл цстцня хары гойма. 
Ящдя, вяфайа эялмишям 
Позула илгары гойма –  
 
бянди иля башлайан няьмяни тяьянни едиб гыза эялмяйини баша салыр).1 
Гыз дярщал пянъяряйя йахынлашыб юзцнц бюйцк йцксякликдян Аслан иля 
достларынын голлары цзяриня атыр. О, йцнэцл йараланыр. Сяся тюкцлян 
сярбазларла Асланын достлары арасында дюйцш башлайыр.  
Асланын тякиди иля онлар гачыб щадися йериндян узаглаша билирляр. 
Асланла Назийи ися щябс едиб галайа салырлар. Щяр ики рявайятдя ейниля 
рас эялинян бу гыса сцжет юзэя бир тяряфдян дя щямин мянбя иля 
сясляшмякдядир. Бу, Щцсейн ханын «…гой щеч ким беля дярин мя-
щяббятля бир-бирини севян црякляри айырмасын» (2-ъи рявайят) гянаяти-
нин дастанда гисмян горунмасыдыр. Бу бахымдан дастан-щекайядя 
охуйуруг: «Назийин аилясинин дуз-чюряйини, гонагпярвярлийини, Асла-
нын иэидлийини, нишанлысы йолунда юзцнц юлцмя вердийини, Назийин ися 
оьлана олан сонсуз мящяббятини дцшцнян Щцсейн хан дахилян язаб 
чякирди. О, ялалхцсус юлцмцнц эюзцнцн юнцня эятиряряк юзцнц га-
ланын пянъярясиндян туллайан Назийин ъясарятини щеч ъцр унуда бил-
мирди…» 
Эюрдцйц йухунун вящми, ямялляри гаршысында кечирдийи горху 
щисси Щцсейн ханы йатаьа салыр. Асланын йолдашлары ися эянъляри хилас 
етмяк цчцн йоллар ахтарыр, ялляриндян эяляни Ясирэямирляр. Нящайят, 
                                                          
1 Короьлу «Мяръан ханымын Чянлибеля эялмяйи». с. 314-315 
  186 
Елъамал бяйин йардымы иля эизли йолла сарайа дахил олан иэидляр Аслан 
иля Назийи зиндандан хилас едирляр. 
Асланла Назийин гачырылмасы иля дастан сцжетинин юзэя бир мяр-
щяляси-гящряманларын гцрбятя сяфяри башлайыр. Беля ки, мякан, шя-
раит дяйишир, щадисяляр бир йердян башга йеря, бир мцщитдян диэяриня 
кечир. Ханын Якярини алт-цст едяъяйини дцшцнян Аслан йолуну 
мцхтялиф йерлярдян салыр. Онлар щансы кяндя, евя эедирлярся ъамаат 
тяряфиндян эцлярцзля гаршыланырлар. Аслан артыг юз эцъцня, дост-
ларына дейил, бцтцн еля архаланыб дцшмяндян интигам алмаг гярары-
на эялир. Бу щисс дя ону Якярийя гайтарыр. Валидейнляри иля эюрцшян 
Аслан кяндхуданы юлдцрцб ел-обасыны бирдяфялик тярк етмяли олур. 
Аслан иля Назийин гурдуглары бирэя аиля щяйаты Тифлисдя кечир. 
Онун бурайа эялмякдя мягсяди юз ифадясини Щцсейн хана эюн-
дярдийи бу сифаришдя тапмышдыр: «…эедин ханыныза билдирин ки, она 
Аслан иля Назиуи Эцръцстан торпаьында ахтармаг цчцн уьур 
арзулайырам. Дейин ки, Аслан бюйцк цмидля рус гошунунун фарслар 
цзяриндя гялябя чалаъаьы эцнц эюзляйир». 
Гящряманын Тифлис сярэцзяштляринин изиня хатырладылан биринъи ря-
вайятдя дя тясадцф едилир. (Рявайятя эюря Щцсейн хан гызы мящз 
Эцръцстандан эятирир). Лакин бу епизодда диггятя чарпан башлыъа 
мясяля тарихи щадисялярин дастан цслубу иля цмумиляшдирилмясидир. 
Бурада щям сцжет хятти инкишаф етдирилир (йени доьулмуш ушаьын дцнйа-
йа эялмясиндян хябяр тутан нянялярин Тифлися эялмяляри, мцхтялиф 
чятинликлярдян сонра Аслан иля Назийи тапмалары вя с.), щям дя дюврцн 
иътимаи-сийаси дуруму нязярдян кечирирлир. Бу о дюврдцр ки, артыг рус 
ордусу И.Ф.Паскевичин команданлыьы иля Эцръцстана гядям гоймуш-
дур. Аслан рус ордусунда халгын азадлыьы уьрунда мцбаризя апаран 
фядаийя чеврилир. Дастанчы-мцяллифин сюзляри иля дейился, инсан цчцн «… 
даща йцксяк бир амал вардыр ки, бу вятян ешги, вятянпярвярлик щиссидир. 
Бу щисс гаршысында инсан шяхси мянафеиндян, ъанындан беля кечмяйя 
щазырдыр». Щямин арзу вя идеал Асланы рус ордусу иля Ирявана эятирир. 
Лакин Иряван галасы асанлыгла алынан истещкам дейилдир. Дастанда бу 
мцнасибятля дейилир: «Аслан эюрдц ки, рус гошуну Иряванын гала 
диварлары алтында бюйцк тялафата мяруз галыр, ону ала билмир. Бирдян 
йадына Назийи гачырдыьы эизли йол дцшцр…» Бяллидир ки, Ъеймс Мориери 
дя Иряван галасынын Иранда ян язямятли истещкам сайылдыьыны хатырла-
дараг онун щаггында сярдар Щцсейн ханын бу фикирлярини вермишдир: 
«Щярэащ авропалы 2-3 падишащ бу галаны алмаг цчцн бирляшся онларын 
  187 
зящмяти щядяр эедяъяк, эери гайытмаг язиййятиндян башга щеч ня 
ялдя етмяйяъякляр». Даща сонра Ъ.Мориери йазыр ки, гала бюйцк 
сылдырым гайанын цстцндя йерляшир, гаршысындан Зянэи чайы ахыр, диэяр 
тяряфи ися дцзянликля ящатя олунуб.1 Ейни мянзяря дастанда да тясвир 
едилмишдир. Рус ордусунун Ирявана эялмяси, Щцсейн ханын гачмасы, 
йерли ъамаатын руслары гаршыламасы ящвалатлары иля дастан сцжети тамам-
ланыр. Ясярин сон щиссяси бир нюв щяйатда баш вермиш реал щадисялярин 
тясвириндян ибарятдир. Гала алынаркян (6 октйабр 1827) рус гошунунун 
севинъля гябул едилмяси, бу мцнасибятля кечирилян байрам шянликляри 
(10000-дян артыг адам иштирак етмишдир), ясэярляря гиймятли щядиййя-
ляр верилмяси, ордуда кюнцллцлярин фядакарлыгла дюйцшмяси барядя мя-
луматлар тарихи гайнагларда да горунмушдур.2 Щямин щадисяляр ъяря-
йан етдийи дюврдя йашайыб ону нязмя чякян Ашыг Сейфи Йусиф 
йазмышдыр: 
 
Баьлады топ вя гумбара, Сярдярабад еляди дцз, 
Тутдулар сярбазлары щяс саггаллы, щям тцксцз. 
Щцсейн хан дурду гачды, дцшдц далысынъа рус 
Буйурду Паскевичя «азад ейля, хачына гурбан». 
Паскевич сярдар кими кимляр эюрдц бу дцнйада 
Басды шащ шащзадяни, мали-дювлят эетди бада 
Сейфи Йусиф буну дейян, малы нейняр бу дцнйада.3 
 
Дастанда юз яксини тапан сийаси щадисяляря мцнасибят дя билди-
рилмишдир. Ашыг-шаир йазыр: «Доьрудур, рус ордусу кяндлиляри кянд-
худа вя бяйлярин истисмарындан азад етмяди. Садяъя олараг ону 
аьыр фарс зцлмцндян гуртарды». 
Дастанын сонунда дейилир ки, Аслан иля Назик кяндляриндя хош-
бяхт эцнляр кечирирляр. Лакин бу хошбяхтлийи 1840-ъы ил зялзяляси алт-
цст едир. Евладлары щялак олан валидейнлярини дяфн етдикдян сонра 
доьулдуглары Тифлися йолланырлар. Тарихдян ися бяллидир ки, щямин 
илдя баш вермиш тябии фялакят ян эцълц зялзяля сайылмыш, Аьры да-
                                                          
1 Щовщ. Щакопйан. Ермянистан вя Загафгазийанын тарихиня даир гайнаглар. 
Сяфярнамя, VI ъилд, с.322-323 
2 Т.Х. Щакопйан. Йереванын тарихи (1801-1897), с.333-340 
3 А.Ганаланйан. Х.Абовйан вя халг ядябиййаты, Йереван, Арм.Фан няшриййаты, 
1941, с.70 (ермяниъя) шеири Х.Абовйан топламышдыр. 
  188 
ьындан эялян буз парчалары шящяря чатмыш, Якяри кянди вя онун 
1000 баш сакини торпаг алтда галмышдыр.1 
Арашдырмадан беля бир гянаят доьур ки, «Аслан-Назик» вахтиля 
эениш вцсят тапан халг рявайятляри вя реал тарихи щадисяляр фонунда 
гялямя алынмыш дастан-щекайядир. Классик дастанчылыг янянялярин-
дян бящрялянмя йолу иля ишлянмиш бу гябил шифащи ядябиййат юрняк-
ляри ХХ йцзиллийин яввялляриндя олдуьу кими щазырда да йараныб-
йашамагдадыр ки, бу барядя хцсуси тядгигат апарылмышдыр.2 Ашыг 
Ъамали дастанынын бязи мотивляринин «Короьлу» епосуна йол тап-
масы ися (тябии эюрцнся дя) тарихи ардыъыллыьын, мякан вя заманын 
гисмян позулмасы демякдир. Язямятли гящряманлыг салнамяси 
цчцн йад эюрцнян бу мотив (епизод) тяртиб принсипи бахымындан да 
гянаятбяхш сайыла билмяз.3 
Рус империйасы вя онун йерлярдяки щакимиййят нцмайяндяля-
ринин щеэомонлуг иддяалары, юзэя сюзля, русларын ермяниляря олан 
щимайячилик мейилляринин онлар тяряфиндян ряьбятля гаршыланмасы 
мотивляри дя дастанын айры-айры епизодларында горунмушдур. 
 
4. Дастан няьмяляри 
 
XVII-XIX ясярлярдя ел ядябиййаты щявяскарлары тяряфиндян 
ермяни ялифбасы иля йазыйа алыныб тяртиб олунмуш ялйазмаларына кцлли 
мигдарда дастан шеирляри дя дахил едилмишдир. Щямин юрнякляр мцх-
тялиф бюлэялярдян топланмыш, ясасян дилдя-аьызда долашан, ифачыларын 
тяляффцзцндя ишлянян шякилдя йазыйа кючцрцлмцшдцр. 
Ермяни ялифбасы иля топланмыш ялйазмаларында нисбятян аз 
йайылан халг романларынын няьмяляриня дя тясадцф олунур. Беля 
юрняклярдян бири Мащимещринин («Мащимещри-Хуршуд» дастаны) 
дилиндян дейилмиш гошмадыр. 
 
Бизимки дай илащидян эялмяди 
Гара эейсин баьчалары Хуршудун. 
                                                          
1 Т.Х. Щакопйан. Йереванын тарихи (1801-1897), с.578 
2 Исрафил Аббасов. Йени дастанлар. Азярбайъан дастанлары беш ъилддя, ъилд V, Бакы, 
«Елм» 1972 (мцгяддимя) 
3 Кялбяъярли мцяллим Яли Гурбановун изащатына эюря о «Мяръан ханымын 
Чянлибеля эялмяйи» голунун ясас щиссялярини Аббас Иман оьлу Вялийевдян (1882-
1975) топламышдыр. 
  189 
Якдийи аьаълар кюкдян гурусун 
Эятирмясин баьча-бары Хуршудун. 
 
Мян йары севмишям язаб чаьымда 
Шамамалар бяслянибди таьымда 
Хорасан дюшянмиш щяр отаьымда 
Мян олмушам кирифтары Хуршудун. 
 
Мащимещри дейяр, эялдим амана 
Саралыб эцл рянэим дюндц самана 
Мещри ня гандырсын дяли чобана 
Язялдян мян идим йары Хуршудун.1 
 
Ялйазмаларында бу гябилдян олан шеирляря раст эялинся дя онлар 
азлыг тяшкил едир. Ясас йери ися мялум-мяшщур дастанларын мцхтялиф 
нязм парчалары тутур. 
Айры-айры дастан шеирляри «Кярям», «Кярями», «Дядя Кя-
рям» («Ясли-Кярям дастаны), «Гяриб», «Ашыг Гяриб» («Ашыг Гя-
риб-Шащсяням» дастаны), «Тащир Мирзя» («Тащир-Зющря» дастаны), 
«Гошма Гурбани» («Гурбани» дастаны), «Короьлу», «Короьлунун 
мащнысы» («Короьлу» епосу), «Эюзяллямя Мащмуду», «Гул 
Мащмуд» («Гул Мащмуд» дастаны), «Короьлу», «Шащ Хятайи» 
(«Шащ Исмайыл-Эцлзар» дастаны), «Ямращ эюзяллямяси», «Ямращ», 
«Дцбейт» («Ямращ-Сялби» дастаны) вя башга бу кими башлыглар, 
щабеля ашыг шеиринин форма вя шякилляринин адлары иля тягдим 
олунмушдур. Онларын ичярисиндя щям дастан гящряманларынын адлары 
иля баьлы мцстягил няьмяляря, щям дя айры-айры халг романларынын 
сцжет хятти, епизод вя ящвалатлары иля ялагяли олан эярайлы, гошма, 
мцхяммяс, дейишмяляря раст эялинир. 
Ялйазмаларындакы шеирлярдян айдын олур ки, «Ясли-Кярям» дас-
танынын гящряманларындан Ясли щеч дя щямишя щямин адла чаьырыл-
мамышдыр. О, Сялби хан да олмуш, Лейли дя адландырылмыш, бир сыра 
башга адларла да танынмышдыр. Топлама «Мяъмуяляри»ня Дядя 
Кярямин няьмяляри кими дахил едилян, «Гапысында чаьыррам бу 
лейли-лейли»,2 «Амин аллащ йар яйлянди, эялмяди»,3 «Даьынан-даш 
                                                          
1 Матенадаран, Ялйазмасы № 7318, тарих XIX яср, вяряг 100-101 
2 Матенадаран, Ялйазмасы № 3417, тарих XVIII яср, вяряг 88 
3 Йеня орада, вяряг 89 
  190 
гара баьлар мяним цчцн»1 мисралары иля тамамланан гошмалар ися 
халг дастанынын мцхтялиф шеирляридир. 
Ялйазмаларында Яслинин дилиндян дейилмиш гошмалар да 
чохдур.2 
Ашыг Гярибин ады иля баьлы долашан шеирляр дя ермяниляр ара-
сында эениш йайылмышдыр. Ялагядар ялйазмаларынын яксяриййятиндя 
бу дастанын иштиракчыларынын, хцсусиля Гярибин дилиндян дейилмиш 
онларла няьмяляря раст эялмяк мцмкцндцр. Беля нцмуняляр 
ичярисиндя эярайлылара да тясадцф едилир.3 
Ашыг Гярибин сяфярдян гайыдыб ана вя баъысы иля эюрцш сящнясин-
дя охудуьу эярайлы,4 баъысынын ады хатырланан «Эедяр олсан о Гярибя 
де эялсин»5 гошмасы, щямчинин Шащсянямин, Хоъа Синанын, 
Щейдярин вя дастанын диэяр иштиракчыларынын дилиндян дейилмиш онларла 
шеирляр6 халг дастанынын мцхтялиф мязмунлу лирик парчаларыдыр. Гяриб 
ады чякилян гошмалар ися ялйазмаларында яксяриййят тяшкил едир. 
Щятта «Галды», «Тябризин», «Олдум» рядифли шеирляр айры-айры топ-
лайыъылар тяряфиндян мцхтялиф вариантларда йазыйа кючцрцлмцшляр.7 
Беля вариантлашма Тащир Мирзя няьмяляриндя дя («Тащир-Зющ-
ря» дастаны) нязяря чарпыр. Мцхтялиф топлама ишляриня салынмыш 
«Бцлбцл» рядифли эярайлынын илк бяндляриня мцраъият едилярся бу 
дяйишиклийин фяргли ъящятлярини айдын эюрмяк олар: 
 
Биринъи вариант - 
 
Сящяр-сящяр эяшт едирсян 
Доланырсан баьы, бцлбцл. 
Бяхтявярсян, эцлцн чохду 
Даьыдырсан даьы, бцлбцл.8 
 
                                                          
1 Йеня орада, Ялйазмасы № 7318, тарих XIX яср, вяряг 92 
2 ЯИМ. Гусан фонду, иш №7, йазыйа алан Щованес Мурадйан, Тарих 1851, вяряг 13 
3 Матенадаран, Ялйазмасы № 8540, тарих 1799-1807, вяряг 69 
4 Матенадаран, Ялйазмасы № 9003, тарих XIХ яср, вяряг 38-39 
5 Йеня орада, Ялйазмасы №3055, тарих  1831, вяряг 8, 9 
6 Йеня орада, Ялйазмасы №10295, тарих  1831, вяряг 49-53 
7 Матенадаран, Ялйазмасы № 10491, вяряг 4; Ялйазмасы № 10295, вяряг 48-49; 
Ялйазмасы № 2842, вяряг 33; Ялйазмасы №-7197, вяряг 19; ЯИМ, Гусан фонду, иш 
№ 9, вяряг 1 вя с. 
8 Матенадаран, Ялйазмасы № 9003, вяряг 57 
  191 
Икинъи вариант - 
 
Хейир олсун булаг сяня 
Ня эязирсян баьы бцлбцл 
Мягамын йох, синян даьлы 
Ня эязирсян таьы, бцлбцл.1 
 
Ялйазмаларында Тащир Мирзянин, Зющрянин ады чякилян шеирляр, 
ашыг иля мяшугянин дейишмяляри, щямчинин дастанын иштиракчыларын-
дан Банунун, Нярэизин дилиндян сюйлянмиш гошмалар да юзцня йер 
тапмышдыр. 
«Шащ Исмайыл-Эцлзар» дастанынын няьмяляри ися йухарыда гейд 
едилдийи кими, ясасян «Короьлу», «Шащ Хятайи» башлыглары иля йа-
зыйа алынмышдыр. Шцбщясиз ки, бу ъящят халг романынын гящряманлыг 
рущундан доьмушдур. Дастанын ялйазмаларында сых-сых тясадцф еди-
лян «Эцлляр мяним Эцлзарымы эюрдцзмц?»,2 «Аман аллащ аман, 
сян имдад ейля»3 мисралары иля тамамланан гошмаларында мцбари-
зяйя, гялябяйя чаьырыш щиссляри ашыланмагдадыр. Шащ Исмайылын 
гям, кядяр мотивли шеирляри дя фолклор щявяскарларынын диггятиндян 
йайынмамышдыр.4 
Ямращын дилиндян олан лирик няьмяляр дя «Ямращ-Сялби» дас-
танынын вя ону йарадан сяняткарын халг ичярисиндя долашан шеирля-
ринин вариантларыдыр. Дастан гящряманы – ашыьын «О даь олмаз, бу 
даь олсун»,5 «Йа султансан, йа хан дилбяр»6 мисралары иля тамам-
ланан эярайлылары иля йанашы «Гырмызы» рядифли гошмасы да ермяниляр 
арасында шющрят газанмышдыр.7 
 
Бир ъцт сона бу чюллярдя дад едяр 
Башы халлы, айаглары гырмазы. 
Шякяр язмиш додаьына, дилиня 
Алма тякин йанаглары гырмызы. 
 
                                                          
1 Йеня орада, Ялйазмасы № 7318, вяряг 100 
2 Матенадаран, Ялйазмасы № 2842, тарих XIX яср,  вяряг 34 
3 ЯИМ, Гусан фонду, иш № 8, вяряг 21 
4 РХЙЕ, иш № 24 
5 Матенадаран, Ялйазмасы № 3228, тарих XIX яср, вяряг 29 
6 Йеня орада, Ялйазмасы № 8540, тарих 1799-1807, вяряг 51 
7 ЯИМ, Гусан фонду, иш № 3, вяряг 88-89 
  192 
Мяним йарым щям султанды, щям ханды, 
Малым йохду, йара пешкаш бу ъанды. 
Инъи дейим, йохса сядяф, мяръанды, 
Бяйаз голу, голбаглары гырмызы. 
 
Ямращ дейяр, Сялби эялся йаныма, 
Сянин ешгин кар ейляди ъаныма, 
Мяни юлдцр, ялин батыр ганыма, 
Эюрян десин, бармаглары гырмызы. 
 
Ялйазмаларында яксяриййят тяшкил едян Короьлу няьмяляри 
ичярисиндя вахтиля эениш йайылыб бу эцн унудулмуш олан, епосун 
яксяр няшрляриндя юзцня йер тапмайан шеирляр чохдур. Онлар язя-
мятли халг епопейасынын мцхтялиф епизод вя голларындан, ящвалат вя 
маъяраларындан хябяр верир.1 
Ялйазмаларындакы дастан юрнякляри иля йахындан танышлыг беля гя-
наят доьурур ки, яксяр дастан шеирляринин хцсуси щавалары олмушдур. 
Беля щавалар тякъя авазла, сазын мцшайияти иля тяьянни едилмякля 
мящдудлашмамыш, ейни заманда мцхтялиф рягс, ойун ритмляри шяклин-
дя дя ифа олунмушдур. Короьлу, Гараъаоьлан, Кярям няьмяляринин 
«…ойун щавалары щалына кечяряк сцрякли бир ъанлылыг газанмасын» 
дан данышан Ъащит Юзтелли йазыр: «Устад халг шаирляри юз адлары иля та-
нынан бястяляр дя мейдана эятирмишляр. Бунлардан Эювщяри, Кярям, 
Гараъаоьлан бястялярини билирик. Кярям, Кясик Кярям,  Гараъаоь-
лан адлы бястяляр бу эцн дя халг тяряфиндян сюйлянмякдядир».2 «Ке-
шишоьлу» да беля бястялярдян олмушдур.3 Тяяссцф ки, дастан вя ашыг 
шеирляри вахтиля нота кючцрцлмядийиндян онлардан бир чохунун щавасы 
унудулмуш, дюврцмцзя гядяр эялиб чатмамышдыр. Ялйазмалары ися 
бу нцмунялярин анъаг мятнлярини горуйуб йашатмышдыр. 
Шцбщясиз ки, ермяниляр ичярисиндя долашан дастан няьмяляри 
юзляри иля бирликдя щаваларыны, мелодийаларыны да горумуш, щямин 
щаваларла да тяьянни едилмишдир. Буну ялйазмаларындакы шеирляря 
верилмиш башлыглар да тясдиг етмякдядир. 
                                                          
1 Матенадаран, Ялйазмасы № 7197, вяряг 14-16; Ялйазмасы № 8540, вяряг 48, 
52; ЯИМ, Гусан фонду, иш № 3, иш №9, вяряг 4-5; РХЙЕ, иш ; 99 вя с. 
2 Халг тцркцляри, щазырлайан Ъащит Юзтелли, Истанбул, Варлыг йайыневи, 1959, с.8 
3 Низамяттин Юнэ. Кешишоьлу, «Тцрк фолклор араштырмалары», 1969, сайы 243, с.54 
  193 
Ялбяття, адлары бялли олан вя аноним галан мцхтялиф пешя сащиб-
ляринин, хцсусиля фолклор щявяскарларынын сяйи нятиъясиндя горунуб 
сахланылмыш бу зянэин ирс там шякилдя ялдя едилярся айры-айры халг 
романларынын йарадыъы-ифачы-мцяллифляри барядя йени мцлащизяляр 
сюйлямяк цчцн эениш имкан йаранар. 
 
 
  194 
 
 
 
II ЩИССЯ 
 
АЗЯРБАЙЪАН ДАСТАНЛАРЫНЫН ЕРМЯНИ 
ДИЛИНЯ ТЯРЪЦМЯ, ТЯБДИЛ ВЯ НЯШРИ 
МЯРЩЯЛЯЛЯРИ 
 
Азярбайъан дастанларынын ермяни дилиня  
тяръцмя, тябдил вя няшри тарихиндян 
 
Азярбайъан фолклорунун епик голуну тяшкил едян дастан ирси 
XIX ясрин сон рцбцндян етибарян ермяни дилиня тябдил, тяръцмя вя 
няшр олунмаьа башламышдыр. Идейа-мязмун зянэинлийи, сцжет дол-
ьунлуьу, епизодларынын рянэарянэлийи, образларынын сяъиййявилийи иля 
диггяти ъялб едян Азярбайъан дастанлары йалныз ифа йолу иля ермяни-
ляр ичярисиндя йайылмагла мящдудлашмамышдыр. Дюврцн габагъыл зи-
йалылары, ел сяняткарлары, хцсусиля бу ясярлярин ян габилиййятли йара-
дыъы-йашадыъы-ифачыларындан сайылан саз устадлары, о ъцмлядян дя 
тцркъя йазыб-йарадан ермяни ашыглары Азярбайъан дастанларыны даща 
эениш охуъу кцтлясинин сярянъамына вермяйи цстцн тутмуш, бу юр-
някляри тяръцмя вя няшр етмяйи файдалы саймышлар. XIX йцзиллийин 
сонлары вя XX ясрин яввялляриндя, тяхминян 30 иля йахын бир мцд-
дят ярзиндя 10-дан артыг Азярбайъан дастаны мцхтялиф няшрлярля 
дяфялярля ермяни дилиндя чап олунмушдур. 
Беля бир тягдирялайиг ядяби-мядяни щадися тякъя Азярбайъан 
дастанларынын ермяниъяйя тяръцмяси, няшри чярчивясиндя галмамыш-
дыр. Чохмиллятли Загафгазийа халгларынын, щабеля яксяр тцрк халгла-
рынын фолклор йарадыъылыьында дастан-щекайятлярин гаршылыглы тяръцмя-
си, тябдили вя няшриня XIX йцзиллийин орталарындан башлайараг хцсуси 
фикир верилмиш, бу иш эяляняк щалыны алараг эет-эедя эенишлянмиш, йе-
ни истигамят кясб етмишдир. 
Епос-дастан ирсинин тяръцмя, няшр йолу иля йайылмасында вя 
цмумиййятля бу жанрын инкишафында шцбщясиз ки, йазылы ядябиййат 
мцяййян рол ойнамышдыр. Йахын Шярг, Загафгазийа вя Орта Асийа 
  195 
халгларынын классик ядябиййатларында мцщцм йер тутан орта яср мя-
щяббят романлары («Йусиф вя Зцлейха», «Лейли вя Мяънун», «Фяр-
щад вя Ширин», «Бящрам вя Эцляндам», «Сейфцл-Мцлк», «Вярга 
вя Эцлша» вя с.), бу ясярлярдяки айры-айры епизод вя образлар 
сонракы дюврлярдя ел сяняткарлары тяряфиндян тябдил едиляряк, ишляня-
ряк дяйишдирилмиш, шякилдян-шякля, ъилддян-ъилдя салынмыш, нящайят, 
щямин мотив вя мювзуларда йени дастан-щекайятлярин йаранмасына 
сябяб олмушдур. Щямин мясяля иля ялагядар олараг В.М.Жирмунски 
хатырладырды ки, хцсусиля XIX ясрдя бу кими «мящяббят романла-
ры»нын мцщцм бир гисми юз мянбяйини билаваситя йазылы ядябий-
йатдан-китабдан эютцрмцш («Сейфцл-Мцлк», «Щямра», «Эцл вя Ся-
нубяр»), мцяййян щиссяси ися («Тащир вя Зющря») бядии ядябиййат-
да ишляндикдян сонра яввялляр ялйазмасы, сонралар ися литографик чап 
цсулу иля йайылмышдыр.1 Ейни фикри юзэя мцяллифляр дя тясдиг етмиш-
ляр. «Лирик-епик дастанларын ясас щиссяси, мясялян «Шащсяням вя 
Гяриб», «Ясли вя Кярям», «Щйурулга вя Щямра», «Рай Чин» вя 
башгалары XVII-XIX ясрлярин тцркмян шаирляри тяряфиндян ишлянмиш 
тярздя бялли идиляр»2 - дейян фолклоршцнас А.К.Боровков бу юрняк-
лярин йайылмасы йолларыны мцяййянляшдиряряк гейд едирди ки, XIX 
йцзиллийин икинъи йарысында вя XX ясрин яввялляриндя Казан няшрий-
йатлары, щямчинин Орта Асийа литографийалары шифащи ядябиййатда мц-
щцм йер тутан кцлли мигдарда епик ясярляри йайырдылар.3 
XIX йцзиллийин сон рцбцндя щям тяръцмя-тябдил едилмиш, щям 
дя йазылы ядябиййат мювзулары ясасында ишлянмиш халг романларынын 
чапы иля Волгабойунда Казан, Орта Асийада ися Дашкянд вя Буха-
ра няшриййатлары йахындан мяшьул олмушлар. Бу гябилдян олан китаб-
ларын чапы иля йанашы фарс дилиндян тяръцмя едилмиш, «Дюрд дярвиш» 
новеллалар мяъмуяси, щабеля Рцстям щаггында халг китабы («Рцс-
тям дастаны»), Искяндяр (Македонийалы Искяндяр) барядя щекайят-
ляр, йазылы ядябиййат мяншяли «Шащзадя Сянубяр», шифащи епосун ян 
чох йайылмыш юрнякляриндян сайылан «Боз оьлан» («Йусиф вя Ящ-
                                                          
1 В.М.Жирмунский. Некоторые истоги изучения героического эпоса народов 
Средней Азии. В кн. «Вопросы изучения эпоса народов СССР», Изд-во АН 
СССР, 1958. с.59; Йеня онун: Народный героический эпос, М.-Л., Государст-
венное изд-во художественной литературы, 1962, с.233 
2 А.К.Боровков. Вопросы изучения тюркоязычного эпоса народов Средней 
Азии и Казахстана. в кн. «Вопросы изучения эпоса народов СССР», с.71 
3 А.К.Боровков. Вопросы изучения тюркоязычного эпоса народов Средней 
Азии и Казахстана. в кн. «Вопросы изучения эпоса народов СССР», с.75 
  196 
мяд»), «Короьлу», «Тащир-Зющря» вя башгалары да чап олунурду.1 
Газах, башгырд, щабеля Сибирин бир сыра тцрк халглары (алтайлар, бара-
бинляр) арасында эениш йайылмыш «Козу Кюрпяш вя Байан Сулу» 
халг повестинин топланыб русъайа тяръцмя едиляряк няшр олунмасы 
да бу илляря аиддир.2 
XIX йцзиллийин 40-ъы илляриндя танынмыш газах етнографы Чокан 
Вялихановун /1835-1865/ «Йедиэе» халг поемасыны, «Манас» епо-
сундан парчалары, 60-70-ъи иллярдя В.В.Радловун, ясрин 90-ъы илля-
риндя ися дашкяндли фолклоршцнас А.Дивойевин бир чох дастанлары рус 
дилиня чевириб чап етдирдикляри барядя дя мялуматлара тясадцф олу-
нур.3 
Щямин мцлащизялярдян айдын олур ки, мювзуларыны шифащи ядя-
биййат хязинясиндян алан, бу гайнагдан бящрялянян йазылы ядябий-
йат нцмайяндяляри, фолклор топлайыъылары, катиб вя наширляр, щабеля 
дюврцн ачыгфикирли зийалылары дастан мювзуларынын ишлянмяси, йайыл-
масы вя чапы ишиндя йахындан фяалиййят эюстярмишляр. Бц тяшяббцс 
дастан-щекайятлярин интишарына, мцхтялиф халглар арасында йайылма-
сына, дилдян-диля, аьыздан-аьыза, елдян-еля дцшцб шющрятлянмясиня 
тякан вермишдир. 
Загафгазийада да халг дастанларынын тябдил, тяръцмя, няшр йолу 
иля йайылмасы ейни шякилдя, ейни тярздя вя ейни сурятдя инкишаф едиб 
эенишлянмишдир. Тясадцфи дейилдир ки, ютян йцзиллийин 60-ъы иллярин-
дян етибарян «Амираниани»йя эюстярилян мараг эетдикъя эцълян-
мишдир. Бу иллярдя епосдан нцмуняляр щям эцръц дилиндя чап олун-
муш, щям дя рус дилиня тяръцмя едилмишдир.4 
Эцръцляр ичярисиндя Азярбайъан дастанларына эюстярилян мараг 
да артмыш, бу юрняклярин йазыйа кючцрцлмяси ишиндя топлайыъы-щя-
вяскарлар йахындан фяалиййят эюстярмишляр. Щямин щадисяни гий-
мятляндирян К.А.Сихарулидзе йазыр ки, «ХЫХ ясрин икинъи йарысындан 
башлайараг Эцръцстанда гоншу халгларын гящряманлыг епосуна 
мараг эетдикъя чохалмышдыр. Бу мараг хцсусиля «Ашыг Гяриб» вя 
                                                          
1 В.М.Жирмунский. Х.Т.Зарифов Узбексий народный героический эпос, М., 
Гос. Изд-во художественной литературы, 1947, с.18; В.М. Жирмунский. Ска-
заные об Алпамыше и богатырская сказка, М., Изд-во восточной литературы, 
1960, с.114-115 
2В.М.Жирмунский. Сказаные об Алпамыше и богатырская сказка, с.128 
3В.М.Жирмунский. Х.Т.Зарифов Узбексий народный героический эпос, с.18-19 
4 М.Я.Чиковани. Народный грузинский эпос о прикованным Амирани, М., Изд-
во «Наука», 1966, с.10 
  197 
«Короьлу» кими Азярбайъан гящряманлыг дастанларынын1 эцръц 
вариантларынын йазыйа алынмасында юзцнц эюстярмишдир».2 Беля бир 
ядяби-мядяни щадися Ермянистанда ермяниляр арасында да эениш-
лянмишдир. Азярбайъан дастанларынын Ермянистанда интишары, ермяни-
ъяйя тябдили, тяръцмяси вя няшри юзцня мяхсус тякамцл йолу кеч-
мишдир. Щяля гядимлярдян башлайараг бу нцмунялярин ермяни кцт-
ляляри ичярисиндя йайылмасы, айры-айры сяняткарларын репертуарында 
сяслянмяси, ейниля дя шифащи ядябиййат щявяскарларынын диггятини 
ъялб едяряк йазыйа алынмасы, топланмасы, нящайят, чапы кими тягди-
рялайиг щадисяляр фолклоршцнаслыг бахымындан арашдырмайа ещтий-
йаъы олан мясялялярдяндир.  
Тябдил, тяръцмя вя чап ишляринин щяйата кечирилмяси ясасян бц 
юрняклярин (дастан-щекайятлярин) эениш охуъу кцтлясиня чатдырылмасы 
мягсядини эцдмцшдцр. Лакин бу ишин иърасында шцбщясиз ки, о за-
манкы полиграфийа вя няшриййат ишляринин сцрятли инкишафы да мцщцм 
рол ойнамышдыр. Бцтцн бунларла бярабяр, XIX йцзиллийин орталарын-
дан башлайараг Азярбайъан ашыг сянятинин йцксялиши, Азярбайъан 
тцркъяси иля йанашы, щям дя ермяниъя шеирляр гошан-дцзян танынмыш 
сяняткарлар дястясинин йетишмяси, милли дилдя йаранан ашыг шеири юр-
някляринин мейдана чыхмасы Азярбайъан дастан ирсинин тябдил-тяр-
ъцмя йолу иля йайылмасына ясаслы тякан вермиш, бу ишин щяйата кечи-
рилмясиндя мцщцм сябяблярдян, щялледиъи амиллярдян олмушдур. 
Милли ермяни ашыг поезийасынын Ъивани, Сазайи, Ъамали, Щяйат кими 
нцмайяндяляри, бу ирсин ян фяал тяблиьатчылардан бири нашир Аьек 
Мхитарйан вя башгалары Азярбайъан дастанларынын ермяниъяйя чев-
рилмяси вя чапы ишиндя хцсуси тяшяббцс эюстярмиш сяняткарлардан  
сайылмышлар. Беля бир тяшяббцся эиришмяк шцбщясиз ки, онларын Азяр-
байъан тцркъясини билмяляри, Азярбайъан дастан ирсиня йахындан 
бяляд олмаларындан иряли эялмишдир. Онлар ейни заманда  щям дя 
Азярбайъан халг романларынын ян фяал ифачыларындан сайылмышлар. Бу 
дастанларын щямин сяняткарларын «репертуарында» Азярбайъан тцрк-
ъясиндя сяслянмяси щалларына да шцбщя етмяк олмаз. 
Ермяни иътимаиййятинин Азярбайъан дастан ирси иля таныш олмасы 
билаваситя Ъиванинин (Серовпе) ады иля баьлыдыр. Кичик йашларындан 
ашыг сянятинин сирляриня дяриндян йийялянян, зянэин вя рянэарянэ 
                                                          
1 Мцяллиф йанылараг «Ашыг Гяриб»и гящряманлыг дастаны адландырмышдыр. 
2 К.А.Сихарулидзе. К вопросу о грузинской эпосе, его собирании и изкчении. В 
кн. «Вопросы изучения эпоса народов СССР», с.162 
  198 
йарадыъылыг цслубу олан Ъивани /1846-1909/ бир сыра Шярг, хцсусиля 
дя Азярбайъан-тцрк халглары ичярисиндя эениш йайылмыш дастанларын 
ермяниляр тяряфиндян севилдийини, ермяни ямякчиляринин щцсн-ряь-
бятини газандыьыны нязяря алыб «Ашыг Гяриб», «Кярям иля Ясли», 
«Шащ Исмайыл», «Мялик шащ», «Асман-Зейъан», «Аслан-Эцлба-
щар», «Лейли-Мяънун» вя башга дастанларын тяръцмяси, тябдили вя 
няшри иля ардыъыл шякилдя мяшьул олмушдур.1 
Ъивани «Ясли-Кярям»ин няшриня даща ъидди йанашмышдыр. Ашыг-
шаирин тябдил-тяръцмяси иля бу дастан илк дяфя 1888-ъи илдя чапдан 
чыхмышдыр.2 Ясярин икинъи чапы 1895,3 цчцнъц няшри ися 1901-ъи иля 
тясадцф едир.4 Сонралар «Ясли-Кярям» бир нечя дяфя дя тякрарян 
дяръ олунмушдур.5 
Ъиванинин тяръцмя йарадыъылыьына дахил олан дастанлар ичярисин-
дя «Ашыг Гяриб» мцщцм йерлярдян бирини тутур. ХЫХ йцзиллийин 
сонларындан башлайараг бу дастан мцяллифин тябдили иля дяфялярля чап 
олунмушдур6. Мараглыдыр ки, «Ашыг Гяриб»ин чапы иля тякъя Алек-
                                                          
1 Ашыг Ъивани. Ясярляри, бешинъи чапы. (Г.Левонйанын редактяси иля), Тифлис, «Щер-
мес» мятбяяси, 1912, с.XV, китаба мцгяддимя; Ашыг Ъиванинин шеирляри, 2-ъи няшри, 
Александропол, Эеворг Сантурйантсын мятбяяси, 1886; Аьаси Сащакйан. Вятянняфяс-
ли рубаб, Иряван, «Щайастан» няшриййаты, 1965, с.9, 39, 42 (щамысы ермяни дилиндя). 
2 Кярям иля Яслинин наьылы шеирлярля, тцркъядян тяръцмя, ишляйяни Ашыг Ъивани, 
Александропол, 1888 (ермяниъя) 
3 Кярям иля Яслинин наьылы шеирлярля, тцркъядян тяръцмя, ишляйяни Ашыг Ъивани, 
Александропол, Малхасйантсын мятбяяси, 1895 (ермяниъя) 
4 Кярям иля Яслинин наьылы шеирлярля, тцркъядян тяръцмя, ишляйяни Ашыг Ъивани, 3-ъц 
чапы, Тифлис, Т.М.Радинйантсын мятбяяси, 1901 (ермяниъя). Бу няшрин титул сящифясин-
дя «Тифлисдяки мяркязи китаб тиъаряти евиндя Ашыг Ъиванинин ашыьындакы китаблары 
сатылыр» еланында ермяниъяйя чеврилмиш бу дастанларын ады хатырладылыр: Ашыг Гярибин 
наьылы шеирлярля, 6-ъы няшри, Тифлис, 1901; Шащ Исмайылын наьылы шеирлярля, 2-ъи няшри, Тиф-
лис, 1901; Мялик Шащын наьылы шеирлярля, Тифлис, 1898 
5 Кярям иля Яслинин наьылы шеирлярля, тцркъядян тяръцмя, ишляйяни Ашыг Ъивани, 4-ъц 
чапы, Тифлис, «Култура» мятбяяси, 1909; Ясли иля Кярямин наьылы Шеирлярля (тцркъядян 
тяръцмя), ишляйяни Ашыг Ъивани, 5-ъи чапы, Тифлис, «Щермес» мятбяяси, 1912 
6 Ашыг Гярибин наьылы шеирлярля, тцркъядян тяръцмя, ишляйяни Ашыг Ъивани, Александ-
ропол, Санойантсын мятбяяси, 1887; Ашыг Гярибин наьылы шеирлярля, тцркъядян 
тяръцмя, ишляйяни Ашыг Ъивани, иникъи няшри, Тифлис, Вартанйантсын мятбяяси, 1889; 
Ашыг Гярибин наьылы шеирлярля, тцркъядян тяръцмя, ишляйяни Ашыг Ъивани, 3-ъц чапы, 
Александропол, Санойантсын мятбяяси, 1892; Ашыг Гярибин наьылы шеирлярля, 
тцркъядян тяръцмя, ишляйяни Ашыг Ъивани, бешинъи чапы, Тифлис, Шаратзенин мятбяяси, 
1897; Ашыг Гярибин наьылы шеирлярля, тцркъядян тяръцмя, ишляйяни Ашыг Ъивани, 6-ъы 
чапы, Тифлис, Вартанйантсын мятбяяси, 1906; Ашыг Гярибин наьылы шеирлярля, тцркъядян 
тяръцмя, ишляйяни Ашыг Ъивани, 8-ъи чапы, Тифлис «Електрикчапы» мятбяяси, 1914; Ашыг 
  199 
сандропол, Тифлис няшриййатлары мяшьул олмамышлар. Халг романынын 
1918-ъи илдя Бакыда,1 1924-ъц илдя ися Полисдя2 /Истанбулда/ чапдан 
чыхмыш няшрляриня дя тясадцф едилир.  
Ермяниляр ичярисиндя «Ашыг Гяриб» вя «Ясли-Кярям» гядяр 
эениш шющрят тапан «Шащ Исмайыл» да Ъиванинин диггятиндян йайын-
мамышдыр. Ашыг-шаир бу дастанын тяръцмяси вя няшри3 иля йанашы, нис-
бятян аз бялли олан «Асман-Зейъан»,4 «Мялик Шащ»5 кими дастан-
щекайятляр цзяриндя дя ъидди иш апармыш, бу ясярляри дя тябдил-тяр-
ъцмя едиб бир нечя дяфя дяръ етдирмишдир. 
Ъивани иля йанашы нашир Аьек Мхитарйан да Азярбайъан дастан-
ларынын ермяниъяйя тяръцмяси иля йахындан мяшьул олмушдур. Ла-
кин онун тябдили иля чап едилмиш дастанлар Ъивани тяръцмяляриндян 
фярглидир. Бу фярг ясас етибариля дастанлардакы шеирлярин орижиналда 
                                                                                                                                   
Гярибин наьылы шеирлярля, тцркъядян тяръцмя, ишляйяни Ашыг Ъивани, 7-ъи няшри, Тифлис, 
Вартанйантсын мятбяяси, 1906 (щамысы ермяниъя).  
7-ъи няшрин сон титул сящифясиндя Ъиванинин тяръцмя етдийи ашаьыдакы дастанлар 
хатырладылыр; Кярям иля Яслинин наьылы, 3-ъц няшри, Тифлис, 1901; Ашыг Гярибин наьылы 
шеирлярля, 6-ъы няшри, Тифлис, 1901; Шащ Исмайылын наьылы шеирлярля, 2-ъи няшри, Тифлис, 
1901; Мялик Шащын наьылы шеирлярля, Тифлис, 1898.  
А.Мйасникйан адына Ермянистан Дювлят Республика китабханасындакы ялагядар 
библиографик эюстяриъидян айдынлашыр ки, «Ашыг Гяриб» дастанынын 5-ъи чапы 1887-ъи 
илдя (Тфилис), 8-ъи чапы 1914-ъц илдя (Тифлис), башга бир чапы 1887-ъи илдя (Александ-
ропол), 4-ъц чапы 1895-ъи илдя (Александропол) олмушдур. 
1 Ашыг Гярибин наьылы шеирлярля, тцркъядян тяръцмя, ишляйяни Ашыг Ъивани, 9-ъу чапы, 
Бакы, М.О.Тер-Гугасйанын мятбяяси, 1918 (ермяниъя). 
2 Ашыг Ъивани. Ашыг Гярибин наьылы шеирлярля, Б. няшри, Полис, Гитенбарк, К.Магас-
неон вя йолд. мятбяяси, 1924 (ермяниъя) 
3 Шащ Исмайылын наьылы шеирлярля, тцркъядян тяръцмя, ишляйяни Ашыг Ъивани, 2-ъи 
няшри, Тифлис, Д.М.Родинантсын мятбяяси, 1901 (ермяниъя); Шащ Исмайылын наьылы 
шеирлярля, тцркъядян тяръцмя, ишляйяни Ашыг Ъивани, 3-ъц няшри, Тифлис, «Култура» 
бирлийи мятбяяси, 1909 (ермяниъя); Шащ Исмайылын наьылы шеирлярля, тцркъядян 
тяръцмя, ишляйяни Ашыг Ъивани, 4-ъи няшри, Тифлис, «Щермес» мятбяяси, 1912 
(ермяниъя) 
4 Асман вя Зейъанын наьылы шеирлярля, тцркъядян тяръцмя, ишляйяни Ашыг Ъивани, Тиф-
лис, Мовсес Вартанйантсын мятбяяси, 1901 (ермяниъя) 
5 Мялик Шащын наьылы шеирлярля, тцркъядян тяръцмя, ишляйяни Ашыг Ъивани, Тифлис, 
Мовсес Вартанйатсын мятбяяси, 1898; Мялик Шащын наьылы шеирлярля, тцркъядян 
тяръцмя, ишляйяни Ашыг Ъивани, 2-ъи няри, Тифлис, «Култура» мятбяяси, 1910 
(ермяниъя).  
А.Мйасникйан адына Ермянистан Дювлят Республика китабханасындакы ялагядар 
библиографик эюстяриъидян айдын олур ки, дастан 1895 вя 1909-ъц иллярдя дя Тифлисдя 
чап олунмушдур. 
  200 
олдуьу кими сахланылмасындан, даща доьрусу гошмаларын щяр ики 
дилдя верилмясиндян ибарятдир. Бу ъящяти мцтяръимин тябдил етдийи 
яксяр дастанларда – истяр «Ашыг Гяриб»1 вя «Тащир-Зющря»дя,2 
истярся дя «Шащ Исмайыл»да3 эюрмяк мцмкцндцр. Мцяллиф «Лейли-
Мяънун» 4 вя «Фярщад-Ширин»и5 ися бу йолла тяръцмя етмямиш, 
дастанлардакы шеирлярин йалныз ермяниъя мятнлярини вермишдир.  
1913-1914-ъц иллярдя даща ики Азярбайъан дастаны ермяни 
дилиндя чап олунмушдур. Бунлардан «Фярщад-Ширин»ин тябдилчи-мц-
тяръими юз шяхсиййятини СМА инсиалы иля билдирмишдир.6 Айрыъа китаб-
ча щалында бурахдырылан икинъи дастан ися «Ямращ-Сялби»дир. Дас-
тан-щекайяти Ашыг Сазайы йазыйа алмышдыр.7 
Александропол вя Тифлис няшриййатлары, щямчинин наширляр хатыр-
ладылан мящяббят дастанлары иля йанашы, гящряманлыг силсилясиндян 
сайылан «Короьлу» епосунун тяръцмяси, чапы иля дя мяшьул олмуш-
лар. Тякъя ону гейд етмяк кифайятдир ки, епосун «Эизироьлу вя 
Болу бяйля баш вермиш ящвалатлар», «Дямирчиоьлу вя Щямзябяйля 
баш вермиш ящвалатлар», «Болу бяй» адлы голлары бир-биринин далынъа 
1897, 1900 вя 1904-ъц иллярдя айрыъа китабчалар щалында бурахдырыл-
мышдыр.8 Шцбщясиз ки, бу ишдя щямин голларын мцтяръимляриндян 
                                                          
1 Ашыг Гяриб вя Шащ Сянямин наьылы ермяниъя вя тцркъя шеирлярля, тцркъядян 
тяръцмя, ишляйяни Аьек Мхитарйан, Александропол, А.Малхасйантсын мятбяяси, 1904 
(ермяниъя); Ашыг Гяриб вя Шащ Синямин наьылы ермяниъя вя тцръя шеирлярля, тцрк-
ъядян тяръцмя едяни Аьек Мхитайран, 2-ъи чапы, Александропол, 1913 (ермяниъя) 
2 Тащир Мирзя вя Зющря ханымын наьылы ермяниъя вя тцркъя шеирлярля, тцркъядян 
чевиряни Аьек Мхитайран, Александропол, 1901 (ермяниъя); Тащир Мирзя вя Зющря 
ханымын наьылы ермяниъя вя тцркъя шеирлярля, 2-ъи чапы, тцркъядян чевиряни Аьек 
Мхитайран, Александропол, А.М.Малхасйантсын мятбяяси, 1911 (ермяниъя) 
3 Шащ Исмайыл вя Эцлзар ханымын наьылы ермяниъя вя тцркъя шеирлярля, тцркъядян 
чевирян Аьек Мхитарйан, Александропол, А.М.Малахсйантсын мятбяяси, 1910 (ермя-
ниъя) 
4 Лейли вя Мяънунун наьылы ермяниъя шеирлярля, тцркъядян тяръцмя едян Аьек 
Мхитарйан, Александропол, А.М.Малхасйантсын мятбяяси, 1911 (ермяниъя) 
5 Ширин вя Фярщадын наьылы, ермяниъя шеирлярля, тцркъядян тяръцмя едяни Аьек 
Мхитйарйан, Александропол, А.М.Малхасйантсын мятбяяси, 1910 (ермяниъя) 
6 Фярщад вя Ширин (дастан-наьыл), фарс вя тцркъя мцгайисядя тяръцмя едяни СМА, 
шеирляри сярбяст тяръцмя олунмуш, шеирлярин тяръцмяляри иля йанашы тцркъя орижиналлары 
верилмишдир, Тифлис, «Култура» бирлийи мятбяяси, 1913 (ермяниъя) 
7 Ямращ вя Сялби, йазыйа алды Ашыг Сазайи, 2-ъи чапы, Иряван, «Луйс» мятбяяси, 
1914 (ермяниъя) 
8 Короьлунун наьылы. Эизир оьлу вя Болу бяйля баш вермиш ящвалатлар, тцркъядян 
ермяниъяйя тяръцмя едян Мкртич Талентс Ашыг Ъамали, биринъи щисся, Тифлис, Мовсес 
  201 
Ашыг Ъамали /Мкртич Талеантси/ вя Ашыг Щяйат /Сукас Карапетйан 
Защриантс/ кими сяняткарлар хцсуси тяшяббцс эюстярмишляр. Ялагядар 
сянядлярдя, щямчинин айры-айры няшриййат билдиришляриндя «Короь-
лу» дастанынын «Короьлу – Щясян Паша», «Дямирчиоьлу» вя башга 
голларынын чапа щазырланмалары барядя мялуматлара да раст эялирик.1 
Гящряманлыг мотиви иля зянэин олан «Кцрдоьлу» дастанынын 
тяръцмя олунараг дяръ едилмяси дя бу илляря аиддир.2 
Дастан китаблары иля йанашы дюврцн айры-айры мяъмуяляриндя дя 
тяръцмя-тябдил едилмиш Азярбайъан халг романлары юзцня йер 
тапмышдыр.3 Мяшщур Лейли – Мяънун мотиви ясасында нязмя чякил-
миш «Лейли вя Мяънун»,4 Эеврог Тер-Александрйанын чап етдирдийи 
«Ашыг Гяриб» наьылы,5 щабеля «Йусиф бяй вя Чичяк ханым», «Гя-
ляндяр»,6 «Ширин шащ вя Бящр» вя бу кими бир чох дастан-наьыллар7 
беля юрняклярдяндир. 
Бцтцн бунлар, башга сюзля десяк, Азярбайъан дастан ирсинин 
тябдил, тяръцмя вя няшри бу ишля баьлы сяняткарларын, ейниля дя яксяр 
/тцркъя йазыб-йарадан/ ермяни ашыгларынын йарадыъылыьына эцълц тясир 
                                                                                                                                   
Вартанйантсын мятбяяси, 1897; Короьлунун наьылы. Дямирчиоьлу вя Щямзя бяйля баш 
вермиш ящвалатлар, тцркъядян ермяни дилиня чевиряни Мкртич Талеантси Ашыг Ъамали, 
икинъи вя сонунъу щисся, Тифлис, К.Тавартгилатсе мятбяяси, 1904; Болу бяй (Короь-
лунун наьылларындан бири), тцркъядян чевиряни няьмякар Щяйат (Сукас Карапетйан 
Защриантс), Александропол, Г.С.Санойантсын мятбяяси, 1900 
1 Ширинин вя Фярщадын наьылы ермяниъя шеирлярля, тцркъядян чевиряни Аьек Мхитар-
йан; Болу бяй (Короьлу наьылларындан бири), тцркъядян чевиряни няьмякар Щяйат-ки-
табларынын титул сящифяляриня бах. 
2 Кцрдоьлунун наьылы шеирлярля, тцркъядян тяръцмя, ишляйяни Ашыг Ъамали (Мкртич 
Талйантси), Тифлис, Н.Аьанеанын електрик мятбяяси, 1912 (ермяниъя) 
3 Бу иш хцсуси вя даща эениш арашдырма тяляб етдийи цчцн щямин мясяляйя тохун-
маг гаршыйа мягсяд гойулмамышдыр. 
4 Етнографиг Еминйан мяъмуяси, Лазарйан мяктяби Шярг дилляри бюлмясинин няшри, 
V ъилд, Ермяни-тцрк епосу, топлайаны С.Щайкуни, Москва-Ваьаршабат, 1904, с.71-75 
(ермяниъя) 
5 Эеворг Тер-Александрйан. Тифлислилярин мяняви щяйаты, I щисся, Тифлис, Щованнес 
Мартиросйантсын мятбяяси, 1885, с.334-341 (ермяниъя) 
6 Топлайыъы С.Щайкунинин дастан барядяки бир гейдиндян айдын олур ки, «Гялян-
дяр»и Минас баба адлы бир шяхс сюйлямишдир. Мцяллиф даща сонра хатырладыр ки, щямин 
дастаны Трабзон ашыгларындан да ешитмишдир. Онлар буну тцркъя нягл едирмишляр. 
Анъаг Минас дастаны ермяниъя данышмыш, шеирлярини ися тцркъя охумушдур. 
7 Етнографик Еминйан мяъмуяси, Лазарйан мяктяби Шярг дилляри бюлмясинин няшри, 
II ъилд, Халг романы вя наьыллар, топлайаны С.Щайкуни, М.-Ваьаршабат, 1901, с.51-
62; 73-88; 89-104 (ермяниъя). 
  202 
етмишдир. Щямин юрняклярдян файдаланан мцяллифляр Азярбайъан 
ашыг йарадыъылыьында ясрлярдян бяри йашайан бу эяляняйи ермяни 
ашыг сянятиня дя тядбиг етмяйи, йяни милли дилдя дастан-наьыллар дц-
зялтмяйи ваъиб саймыш, бунунла да ермяни ашыг ядябиййатындакы бу 
бошлуьу долдурмаьа чалышмышлар. Щямин иллярдян (ХЫХ ясрин сону 
вя ХХ ясрин яввялляри) башлайараг мцхтялиф ашыг-шаирляр тяряфиндян 
дцзялдилмиш мцяллифи бялли бир чох наьыл-дастанлар мейдана чыхмыш, 
щятта бир гисми айрыъа китабчалар шяклиндя дяръ едилмишдир. Бу ишдя 
дя Ъивани юз мцасирляриндян фярглянмишдир. Сяняткарын тяръцмя-
тябдил йарадыъылыьыны гиймятляндирян Аьаси Сащакйан гейд едир ки, 
«… Ъивани бу ишля дя /Азярбайъан дастанларынын тяръцмяси вя няшри 
– И.А./ кифайятлянмяди. Онун наращат дцшцнъяляри щямишя ахтарыш-
лар ичярисиндя иди. Халгын мящяббят вя чарпышмаларынын дастанларда 
юз ифадясини тапмасыны дяриндян дуйан Ъивани тяръцмяляри иля йана-
шы мяхсус олдуьу халгын мящяббят вя гящряманлыг сящифялярини 
якс етдирян сырф ермяни дилиндя милли дастанлар йаратмаг мясяляляри 
барядя дя фикирляширди».1 
Милли дилдя йараныб-йазылан бу кими халг романлары иля йанашы 
Ашыг Сазайинин «Гарникин наьылы» адлы дастаны,2 мювзусу Тцркийя 
ермяниляринин фолклор ирсиндян эютцрцляряк Грикор Баласеантс тяря-
финдян ишлянмиш «Рцстям вя Салман» дастан-рявайяти,3 Гареэин 
Щовсепйанын «Рцстям-Зал» роман-наьылы4 вя башга буна бянзяр  
юрнякляр дя чап едилиб йайылырды ки, бу ясярляр цзяриндя дя Азяр-
байъан дастанларынын тясири, бу тясирин из вя яламятляри мцяййян дя-
ряъядя юзцнц эюстярмишдир. Мясялян, еля «Гарникин наьылы» даста-
нына диггят йетирмяк кифайятдир. Дастандакы щадисяляр Иряван шящя-
риндя йашайан Щовсеп адлы бир шяхсин аиля щяйаты иля башлайыр. Ол-
дугъа йохсул, аьыр эцзяран кечирян бу шяхсин йеэаня оьлу Гарникин 
башына эялян ящвалатлар дастан-наьылын ясас лейтмотивини тяшкил едир. 
Гарник бир ат алыб онун васитясиля мейвя дашыйыб сатмагла эцзяран 
                                                          
1 А.Сащакйан. Вятян няфясли рубаб, с.42 
2 Гарникин наьылы, дцзялдяни Ашыг Сазайи, биринъи чапы, Иряван, «Лйус» мятбяяси, 
1914 (ермяниъя) 
3 Г.Баласиантс. Рцстям вя Салман, Тифлис, Мовсес Вартанйантсын мятбяяси, 1896 
(ермяниъя). Мцяллифин китаба мцгяддимясиндян айдын олур ки, о тцрк рявайятлярин-
дян файдаланараг яфсаня-щекайяти ишлямиш, ону бир сыра ялавя епизодларла зянэинляш-
диряряк мараглы вя охунаглы щала салмышдыр. 
4 Щовсепйан. Рцстям-Зал, (халг романы), Тифлис Етнографик няшриййат бирлийи, 1905 
(ермяниъя) 
  203 
кечирир. Нящайят, эцнлярин бириндя нурани бир гоъайа раст эялир. Го-
ъа она дюрд мяслящят верир. Илк мяслящят ондан ибарятдир ки, щарада 
гаранлыьа дцшсян орада ахшамла. Гарник беля дя щярякят едир. Йу-
худа нурани бир гоъа она шяраб (бута) верир. Бадядя гыз шяклини эю-
рян эянъ она вурулур. Бундан сонра мцхтялиф маъяралар бир-бирини 
явяз едир. Гарник бутасы Асдьикин далынъа йолланыр, мцхтялиф чятин-
ликлярля гаршылашыр, лакин саз чалыб сюз гошмасы, гыфылбяндляр, баьла-
малар сюйлямяси онун кюмяйиня чатыр. Щадисяляр Эянъя, Бакы шя-
щярляриндя дя ъяряйан едир. Нятиъядя мяшугяси ися говушан Гарник 
онунла евлянир. Дастан-щекайят никбин бир овгатла тамамланыр.1 
Бу гыса мялуматдан, щабеля цмумиййятля бу гябилядян сайылан 
мцяллифи бялли дастан-наьылларын2 мязмун вя идейаларындан бялли олур 
ки, Азярбайъан дастанларына /о ъцмлядян дя яксяр тцрк халгларынын 
дастан жанрына/ хас олан башлыъа чаларлар, характерик яламятляр, сяъий-
йяви хцсусиййятляр /эяляъяк гящряманын нязир-нийазла дцнйайа эял-
мяси, тялим-тярбийяси, бойа-баша чатмасы, нящайят, йухуда бута ал-
масы, бунунла да ашигля бярабяр щям дя ашыг олуб севэилисинин далын-
ъа йолланмасы, башына эялян маъяралар, манеяляр, нятиъядя ися гяля-
бя, мяшугяйя говушмаг вя с./ бу дастанлара да сирайят етмиш, бу 
юрнякляр дя мящз щямин сяпэидя, щямин формада дцзялдилмишдир. 
Ермяни ашыг-шаирляринин юз щяйатлары, эязинтиляри, сяйащятляри, 
сярэцзяштляри иля ялагядар йаратдыглары бир сыра дастан-наьыллар да 
                                                          
1 Гарникин наьылы, дцзялдяни Сазайи, биринъи чапы. 
2 Беля юрняклярдян бири дя «Рошян» адлы наьыл-дастандыр. Гоъаларын дедийиня эюря 
бу ясярин йарадыъысы Тер-Вартанес (Тер-Аракелйан Хачатур 1831-ъи илдя Исфащанын 
150 км-дя йерляшян Периа мащалынын Йухары Хойган кяндиндя доьулмушдур. Юлцмц 
барядя дягиг мялумат йохдур. Тякъя о мялумдур ки, 1872-ъи илдя евдян чыхыб йох 
олмушдур. Дейиляня эюря Ермянистана эетмиш, сонра ону Шамахыда эюрмцшляр) 
яввялъя «Эянълик» адландырдыьы бу ашыг наьылыны тцркъя ифа едярмиш. Сонралар ону ер-
мяниъяйя чевиряряк «Рошян» адландырмышдыр.  
Дастан-щекайятин гыса мязмуну белядир: Щиндистанын Сурат шящяриндя Сулейман 
аьа адында варлы бир ермяни йашайырмыш. Онун ювлады олмурмуш, Сцлейман аьа бир 
дяфя мяктябя эедир. Мяктяб ушаглары онун цчцн няьмя охуйур, кюнлцнц ачырлар. 
Бундан чох мцтяссир галан Сцлейман аьа аллаща цз тутуб ондан ювлад истяйир. Бун-
дан сонра онун оьлу олур. Ушаг бюйцйцр. Тялим-тярбийя, тящсил алдыгдан сонра вали-
дейнлярини дя эютцрцб Гучарас шящяриня кючцр. Бурада 99 ашыгла дейишиб онлары 
баьлайан шящяр пашасынын гызы иля гаршылашыр. Эянъ ашыг гызла дейишир, ону баьлайыр вя 
евлянирляр. Онларын дейишмяси тцркъя 42 бянддян ибарят олуб дини мащиййят дашыйыр. 
(Бах: Л.Г.Минасйан. Перианын ермяни ашыглары, тяръцмейи-щаллары вя шеирляриндян 
нцмуняляр, Тещран, «Модерн» мятбяяси, 1964, с.157-161, ермяниъя). 
  204 
мювъуддур ки, бунлар мцхтялиф елми архивлярдя ялйазмасы щалында 
сахланылмагдадыр.1 Бу сащянин юйрянилмяси айрыъа арашдырма тяляб 
едир. 
 
* * * 
Азярбайъан тцрк дастанларынын ермяни дилиня тяръцмя тябдил вя 
няшри тарихиндя ермяни ялифбасы иля чап олунмуш халг романлары 
хцсуси мярщяля тяшкил едир. Юзэя сюзля, тябдил-тяръцмялярдян юнъя 
Азярбайъан дастанлары ермяни ялифбасы иля Азярбайъан тцркъясиндя 
няшр олунмушлар. Щямин няшрляр дя нязяря алынарса, ермяни дилиндя 
чап едилмиш Азярбайъан дастанларыны мювзу вя мязмунларына эюря 
тяхминян ики бюлмядя груплашдырмаг мцмкцндцр: 
а) Ермяни ялифбасы иля няшр едилмиш дастанлар; 
б) Тябдил-тяръцмя вя няшр олунмуш дастанлар. 
Тябдил-тяръцмя едилмиш дастанлары ашаьыдакы шякилдя тясниф 
етмяк мягсядйюнлц оларды: 
Ы Мящяббят дастанлары 
1. Аиля, мяишят вя иътимаи мцнасибятляри якс етдирян дастанлар. 
2. Наьыл сяъиййяли дастанлар 
3. Тарихи мязмунлу дастанлар. 
4. Йазылы ядябиййат, йахуд классик ирсля баьлы дастанлар. 
ЫЫ. Гящряманлыг дастанлары 
1. Тарихи щадисялярля сясляшян дастанлар. 
2. Гящряманлыг мотивли дастанлар.  
Ермяни ялифбасы иля няшр олунмуш, щабеля тябдил тяръцмя едиля-
ряк ермяни иътимаиййятиня чатдырылмыш Азярбайъан-тцрк дастанлары-
нын тящлил вя тядгиги, бу ишин епосшцнаслыг бахымындан юйрянилмяси 
дастан ирсимизин индийядяк гаранлыг галан бир чох ъящятляринин 
ишыгландырылмасына имкан веряр. 
 
 
                                                          
1 ЯИМ, Гусан фонду, иш №55; иш №11 (Ашыг Сазайи вя Ашыг Щазиринин наьыл-
дастанлары). 
  205 
 
 
 
Ермяни ялифбасы иля няшр  
олунмуш дастанлар 
 
Азярбайъан дастанларынын няшри тарихи ХЫХ йцзиллийин 60-ъы илля-
риня тясадцф едир. Щямин дюврдя бир сыра халг дастанлары Загафга-
зийа, Кичик Асийа вя Йахын Шяргин мядяни мяркязляриндя чап 
едилмяйя, юзэя сюзля, китаб щалына салынмаьа башланмышдыр. Шцбщя-
сиз ки, бу ишдя Азярбайъан зийалылары мцщцм рол ойнамышдыр. Азяр-
байъан дастанларынын няшри тарихиндян, хцсусиля бу нцмунялярин 
Тцркийядя йайылмасындан бящс едян П.Н.Боратав хатырладырды ки, 
1928-ъи иля гядяр Истанбулда яряб ялифбасы иля дашбасмасы шяклиндя 
15 дастан дяръ едилмишдир. «Иран вя Гафгаз азярбайъанлыларында 
халг щекайяси /дастан-И.А./ жанрынын чох эцълц олмасы иля онларын илк 
чапларынын о юлкялярдян эялиб Истанбулда йерляшмиш шяхсляр тяряфин-
дян дяръ олунмасы щяр щалда бир-бириндян бахымсыз нцмуняляр де-
йилдир; щекайялярдян щеч олмазса бязилярини бу Азярбайъан ясилли 
китабчыларын Тцркийядя илк дяфя йазыйа кечирдиб йаймыш олдуглары 
дцшцнцля билир».1 Фолклоршцнас алим башга бир тядгигат ясяриндя щя-
мин мясяляйя тохунараг гейд едир ки, халг дастанларынын ян гядим 
даш басмалары 1863-1866-ъы илляря аиддир. «Бу китаблары илк чап 
едянляр Сящщафлар чарчысында китабчы Щаъы Щясян, китабчы Ябдцл-
ъялил, щазырда «Йени Шярг» китабханасынын сащиби Бяй Щцсейнин 
атасы Щаъы Гасымдыр. Бунлар Иран Азярбайъанындан эялмишляр. Бу 
щекайяляри /дастанлары-И.А./юзляри дя билирляр. Йа юзляри йаздырыб чап 
едир, йахуд вятянляриндян ялйазмалары эятирдир, онлары мятбяяйя 
верир, йахуд да билянляри сюйлядиб няшр етдирирляр».2 Мцяллифин гяна-
ятиня эюря бу дастанлар яввялъя ялйазмасы шяклиндя йайылмышдыр. 
Сонралар бу юрнякляр ялйазмасындан даш басмасына, бурадан да йе-
ни цсулла няшря доьру бир йол кечмишдир.3 
                                                          
1 П.Н.Боратав. 100 соруда тцрк халг ядябиййаты, Истанбул, Эерчяк йайыневи, 1969, 
с.66 
2 П.Н.Боратав. Халг щекайяляри вя халг щекайячилийи, Анкара, Милли егитам 
басымеви, 1946 с. 211 
3 Йеня орада. 
  206 
Азярбайъан дастанларынын Бакы, Тифлис, Александропол, Тябриз, 
Иряван, Эянъя, Зянъан няшрлярини дя нязяря алсаг, бу поетик ирсин 
ня гядяр эениш йайылдыьынын шащиди оларыг. Щямин мяняви-мядяни 
сярвятин ермяни иътимаиййятиня чатдырылмасында, щяр шейдян юнъя, 
бу юрняклярин ермяни ялифбасы иля няшри йолу даща чох мягсядйюнлц 
сайылмышдыр. 
Ялдя олан няшрлярдян беля гянаят доьур ки, ермяни ялифбасы иля 
дяръ едилмиш илк Азярбайъан дастаны «Шащ Исмайыл Эцллузар ха-
ным»дыр.1 Дастанын сонракы чапларында, щямчинин дя тябдил-тяръц-
мяляриндя бу няшр хцсуси рол ойнамыш, мязмун вя сцжет бахымын-
дан ясаслы дяйишиклийя уьрамамышдыр. 
«Шащ Исмайыл – Эцллцзар ханым»ын няшриндян бир ил сонра 
ермяниляр «Лейли-Мяънун» дастаны иля таныш олмушдур.2 Мараглыдыр 
ки, бу дастанын нязм щиссяси йалныз гязяллярдян вя яруз вязниндя 
олан шеирлярдян ибарятдир. Мязмун вя айры-айры епизодлар ися 
ялагядар башлыгларла верилмишдир ки, бунунла да халг романынын сцжет 
хятти юз-юзлцйцндя айдын олур. Бунлар: Гейсин дцнйайа эялмясини 
тясвир едян башланьыъ щиссясиндян, щабеля Лейлинин мяктябдя Гей-
ся ашиг олмасы, Гейсин Лейлинин ешги иля мяънун олуб сящралара 
дцшмяси, Ибни Сяламын Лейлийя вурулмасы, Мяънунун даьлара дцш-
мяси, Лейлинин Ибни Сялама ниэащ едилмяси, атасынын Мяънуну тапыб 
нясищят вермяси, Мяънунун атасынын вяфатындан хябяр тутмасы, 
Мяънунун вящши ъанаварларла цлфят баьлайыб онларла эязмяси, Мяъ-
нунун мяктубу, Сялим Ямирин Мяънунла растлашмасы, Сялимин 
Мяънуна сюйлядийи щекайя, Лейлинин Мяънуну эюрмяк цчцн чаря 
тапмасы, Ибни Сяламын вяфаты, Лейлинин юлцмц, Зейдин бу хябяри 
Мяънуна чатдырмасы, нящайт, Мяънунун Лейлинин гябрини тапыб 
юзцнц юлдцрмяси – бюлмяляриндян ибарятдир. 
«Лейли-Мяънун»ун няшр едилдийи 1872-ъи ил «Короьлу» дастаны 
цчцн дя яламятдар олмушдур. «Щекайейи Короьлу» ады иля дяръ 
едилян бу дастан епосун там вя тякмилляшмиш няшри сайылмышдыр.3 
Ермяни ялифбасы иля дяръ олунмуш «Щекайейи Короьлу» иля епосун 
сонракы вариантлары арасында мцяййян епизод вя сцжет фярги нязяря 
                                                          
1 Щекайейи Шащ Исмайыл иля Эцллцзар ханым, Истанбул, Щовсеп Кавафйанын мятбяяси, 
1871 
2 Щекайейи Лейли иля Мяънун,, Аситаня, тябханейи Щовсеп Кавафйан, 1872 
3 Щекайейи Короьлу, Истанбул, Мятбяяйи Щовсеп Кавафйан, 1872 
  207 
чарпыр ки, бу да щяр шейдян юнъя, ашыг вя наширлярин юз тяртибляриня 
мцстягил йанашдыгларыны эюстярир. 
Дастанын 1872-ъи ил чапында щадисяляр Болу шящяриндя ъяряйан 
едир. Эяляъяк гящряманын атасы мящз Болу бяйиня эятирдийи ат 
бяйянилмядийи цчцн кор едилир. Ата-оьул атлара мцхтялиф тялимляр 
вериб «Болунун гаршысындакы Чянлибели» юзляриня мяскян сечирляр. 
Бу бялли сцжетдян сонра Короьлунун Ейваза раст эялмяси, онун 
Гяссяббашы иля вурушмасы ящвалатлары данышылыр. 
Дастанда Короьлунун Кянанла мцбаризясиня эениш йер верил-
мишдир. Щямин мцбаризя епизода дахил едилмиш дейишмяляр васитя-
силя даща сяъиййяви шякиля салынмыш, поетик бир дилля ъанландырыл-
мышдыр. 
Дастанын башга мараглы епизоду Короьлунун булаг башында бир 
гыза раст эялиб она вурулмасына, нящайят, онунла евлянмясиня щяср 
олунмушдур.   
Бу издиваъдан да Короьлунун Щясян адлы илк ювлады дцнйайа 
эюз ачмышдыр. Ушаг бюйцйцб атасынын ким олдуьуну юйрянмиш, ня-
щайят, Чянлибеля эялиб Короьлунун дялиляри иля бирляшмишдир. Дастан 
Щясянин Гара бяйин гызы Бенли ханымла евлянмяси иля тамамланыр. 
Ермяни ялифбасы иля Азярбайъан тцркъясиндя чап олунмуш дас-
танлардан бири дя «Ашыг Гяриб»дир. Халг романы 1875-ъи илдя няшр 
едилмишдир.1 Дастанын тябдил-тяръцмяляри мцяййян ялавя вя дяйи-
шикликляр апарылмасына бахмайараг бу няшря ясасян щазырланмышдыр. 
Халг романынын башга чапларында да 1875-ъи ил няшринин мязмуну 
сабит галмыш, ясярин образлар системи /Тябризли бязирэан Хоъа Ящ-
мяд, оьлу Рясул-Гяриб, арвады вя гызы; Тифлисдя Хоъа Сянан, гызы 
Шащсяням; гящвяхана сащиби Мащмуд, кяниз Аьъагыз, Хоъа Ся-
нанын гардашы оьлу Шащвяляд вя б./ щадисялярин ъяряйан етдийи ъоь-
рафи ярази /Тябриз, Тифлис, Ярзурум, Щяляб вя с./ ейниля сахлан-
мышдыр. 
Ермяни ялифбасы иля няшр едилмиш дастанлар ичярисиндя вахтиля 
эениш йайылыб бу эцн унудулмуш халг романлары да вардыр. Беля 
дастанлардан бири «Мялик Шащ – Эцллц ханым»дыр.2 Китабын сон титул 
сящифясиндя верилмиш сийащыдан айыдан олур ки, 1876-ъы иля кими 
йухарыда хатырладылан дастанларла йанашы «Ашыг Кярямин щекайяси», 
                                                          
1 Щекайейи Ашыг Гяриб, Истанбул, Димаксийанын мятбяяси, 1875 
2 Мялик Шащ иля Эцллц ханымын щекайяси, Аситаня, 1876 
  208 
«Тащир – Зющря», «Гурбани», «Зейъан-Асман», «Ширин-Фярщад» 
адлы халг романлары да няшр едилмишляр. 
«Мялик шащ-Эцллц ханым» дастанынын ермяни ялифбасы иля дяръ 
едилмиш ики няшри мювъуддур.1 Щяр ики няшр арасында ясаслы дяйишик-
лик нязяря чарпмыр. Шеирляриндя ися мцяййян вариант фяргляриня 
тясадцф олунур.  
Дастанын сонракы тябди-тяръцмяляриндя ермяни ялифбасы иля бу-
рахылмыш няшрлярин мятни ясасян горунмушдур.  
Ермяни ялифбасы иля дяръ олунмуш Азярбайъан халг романлары-
нын няшри онларын йайылмасы ареалы вя тясирини мцяййянляшдирмякля 
бярабяр яряб ялифбасыны охуйа билмяйян ермяни иътимаиййятини 
Азярбайъан халгынын дастан ирси иля даща йахындан таныш етмяк 
мягсяди дашымышдыр. Бу мягсяд ися эяляъяк тябдил-тяръцмяляр 
цчцн ясаслы зямин йаратмыш, йени няшрлярин мейдана чыхмасында 
дяйярли рол ойнамышдыр. 
 
 
 
                                                          
1 Мялик шащ иля Эцллц ханымын щекайяси (няшр йери вя или мялум дейил). 
  209 
 
 
 
 
Тябдил-тяръцмя едилмиш  
дастанлар 
 
I – Мящяббят дастанлары 
 
1. Аиля, мяишят вя иътимаи мцнасибятляри  
якс етдирян дастанлар 
 
«Кярям иля Ясли». Дастанын Ъивани тяряфиндян тяръцмя, тябдил 
едилмиш мцхтялиф няшрляри арасында мцгайисяйя сябяб олаъаг ъидди 
фярг йохдур. 
Бяллидир ки, бу дастан XIX-XX ясрляр, щабеля Совет щакимий-
йяти илляриндя Азярбайъанда вя онун щцдудларындан кянарда дяфя-
лярля няшр олунмушдур.1 Щ. Араслы, М.Щ. Тящмасиб, Я. Йереванлы 
«Ясли-Кярям»ин Азярбайъан вариантларыны (хцсусиля Эянъя вариан-
тыны) ятрафлы тящлил етмиш, мараглы елми мцлащизяляр сюйлямишляр.2 
Щямин арашдырмалар, ейниля дя хатырланан няшрляр щаггында даныш-
                                                          
1 Азярбайъан ЕА Республика Ялйазмалары фонду (РЯФ), XII-654-20940 Ашыг 
Кярям. Диван РЯФ-IX-420 Кярям. Диване Кярям, даш басмасы: РЯФ-IX-480 
Кярям иля Ясли, Бакы; РЯФ-IX-281 щекайейи Кярям, Истанбул, Шямс мятбяяси, 1329 
(щиъри); РЯФ-II-373 Кярям иля Ясли, Истанбул, 1326 (щиъри); РЯФ-IX-59-5245 Фяхри 
Ящмяд. Кярям иля Ясли, Истанбул, 1306 (Щиъри); СМОМПК, 1892, 13, с.126, няшря 
щазырлайан Г.Израилов; Кярям иля Ясли, мцгтябиси Рза Зяки бяй, нашири Я.Я.Ялякбя-
ров, Бакы, 1913; Дастанлар, Бакы, Азярняшр, 1938; Антология Туркменской поэзии, 
М., 1949; Ясли вя Кярям, Бакы, Ушагэянъняшр, 1960; Азярбайъан халг дастанлары 
ики ъилддя, 1-ъи ъилд, Бакы, Азярняшр, 1961, с.3-121; Аслы-Керем, Ашгабат, 1965; 
Азярбайъан дастанлары беш ъилддя, 2-ъи ъилд, Бакы, Азярб. ЕА Няшриййаты, 1966, с.7-
100; Мцщяррям Зяки Горгунал. Кярям иля Ясли, Истанбул, 1949; Ашыг Кярям иля Ясли 
хан, сащиб вя нашири, Щаъы Гасым, Истанбул, 1963; Кярям иля Ясли, Софийа, «Народна 
Просвета», 1967 вя с. 
2 Щ.Араслы. XVII-XVIII яср Азярбайъан ядябиййаты тарихи, Бакы, АДУ няшриййаты, 
1956, с.219-225; Я.Йереванлы. Ермяни-Азярбайъан шифащи халг ядябиййаты ялагяляри, 
Иряван, Щайпетщрат, 1958, с.116-123; йеня онун: Азярбайъан-ермяни ядяби ялагяля-
ри, Иряван, Щайастан няшриййаты, 1968, с.170-179; М.Щ. Тящмасиб. Азярбайъан халг 
дастанлары (орта ясрляр), Бакы, «Елм» няшриййаты, 1972 
  210 
маг, Азярбайъан «Ясли-Кярям»ини тящлил етмяк, бу фолклор юрня-
йинин мцхтялиф чаплары арасындакы фяргли хцсусиййятляри ортайа чыхар-
маг кими мясяляляр гаршыйа мягсяд гойулмадыьындан бурада ан-
ъаг дастанын ермяниъя чап олунмуш цчцнъц няшри1 цзяриндя 
дайанаъаг, бу тяръцмянин кейфиййяти, бу тябдилин характери барядя 
мялумат вермяйя чалышаъаьыг. 
Дастан вибасанларын ады иля башлайыр. «Шяргин гядим вибасанлары 
Кярям иля Ясли щаггында олан щекайятлярини беля нягл едирляр»2. 
Тяръцмячи-тябдилчинин бу йолу сечмяси тясадцфи дейилдир. Чцнки 
вибасанлар ермяни ядябиййатында даща чох гядим яфсаня, щекайят, 
рявайят вя халг романларынын йарадыъы-ифачы-йашадыъылары кими танын-
мышлар. Шцбщясиз ки, Ъивани бунунла «Ясли-Кярям» мотивинин узаг 
дюврлярдя йашайыб-йайылдыьына ишаря етмиш, дастанын щятта вибасан-
ларын «репертуар»ында долашан бир мотив олдуьуну хатырлатмаг истя-
мишдир. Вибасанларын янянялярини давам етдирян ермяни гусан-ашыг-
лары ися нягл етдикляри, сюйлядикляри бир сыра тарихи рявайятляр, щека-
йятляр кими Азярбайъан дастаны «Ясли-Кярям»и дя сюз-сющбятля-
риндя миллиляшдирмиш, она йени епизодлар щопдурмуш, мараглы щади-
сяляр, диггяти ъялб едян маъяраларла юзцнцнкцляшдирмишляр. Вибас-
ларын йарадыъылыг имканларындан бящс едян М. Абеьйан йазмышдыр: 
«Вибасанлар сюйлядикляри халг романына йени сцжет вя мотивляр 
артырыр, йахуд бу вя йа диэяр епизоду унудараг ону кянарда бура-
хыр, кющня епизодлары йениси иля – дюврляриндя баш вермиш щадися-
лярля, мяхсус олдуглары синфин мяишятиндян алынмыш ящвалатлара 
явяз едир, щабеля юзляри дя щисс етмядян епизодларын гурулушуну 
дяйишир, дастандакы кющня адлары йениси иля явяз едирляр. Онлар ейни 
заманда щям шцурлу, щям дя гейри-шцурлу олараг кющня дастанла-
рын ичярисиня юз дюврляринин, синифляринин ъидд-ъящдлярини, дуйьу вя 
щисслярини дя дахил едирляр».3 
Вибасан-ашыг йарадыъылыьына мяхсус бу хцсусиййятлярин бир 
чох ъящятляриня «Ясли-Кярям»ин тябдил-тяръцмясиндя дя раст 
эялмяк олур. Дастандакы бу «тякмилляшмя» щяр шейдян юнъя, ики 
                                                          
1 Кярям иля Яслинин наьылы шеирлярля бирликдя, тцркъядян тяръцмя, ишляйян Ашыг 
Ъивани, цчцнъц чапы, Тифлис, Т.М.Родинантсын мятбяяси, 1901 (ермяниъя) 
2 Кярям иля Яслинин наьылы шеирлярля бирликдя, тцркъядян тяръцмя, ишляйян Ашыг 
Ъивани, цчцнъц чапы, Тифлис, Т.М.Родинантсын мятбяяси, 1901 (ермяниъя), с.3 
3 М.Абеьйан. Ясярляри 8 ъилддя, ъилд I, Иряван, Ерм. ЕА Няшриййаты, 1966, с.8 
(ермяниъя) 
  211 
ъящятдян диггяти ъялб етмякдядир. Эюрцнцр бир тяряфдян гядим 
ашыгларын юзляри щямин сцжет хяттини сяляфляриндян /бурада щям дя 
Азярбайъан озан-ашыглары нязярдя тутулур/ ешитдикляри кими 
сахламаьа чалышмыш, икинъи бир йандан ися савадлы ашыглар бу сцжет 
хяттини, епизодлары йашатмагла бярабяр юз савад дяряъяляри, 
дцнйаэюрцшляри иля ялагядар олараг дастана – онун айры-айры 
щиссяляриня мцхтялиф ялавяляр, «йениликляр» эятирмишляр. Бяллидир 
ки, Ъивани дя беля пешякар ашыглардан иди. Щадисялярин, диалогларын 
даща ъанлы чыхмасы, образларын дахили аляминин ачылмасы мягсядиля 
о мцхтялиф цсуллара, йоллара ял атмыш, щятта даща узаьа эедяряк 
антик йунан шаир вя философларынын адларындан бир васитя кими 
истифадя етмишдир. Тябдил-тяръцмядя охуйуруг: 
«Кярям атасына ъаваб веряряк, деди 
– Ата, дярдими сюзля дейим, йа сазла? Чцнки мяним дярдими 
Аристотел дя тапа билмяз, Платон да мяня чаря етмякдя аъиздир…»1 
Йахуд дастанын сонунда Щяляб пашасынын кечирдийи той мяъли-
синдя Кярям Яслини тярифляйяряк, ифа етдийи шеирин бир йериндя дейир: 
 
Щярэащ Щиндистан бился севинъля сяни юзцня кралича едяр, 
Анъаг бюйцк цмидля бцтцн Фарсистан сяни эюзляйир. 
Мяьрур Йунаныстан хяраъыны веряряк сяня хидмят едир, 
Щятта Щомерин ювладлары да сянин тярифини едирляр, Ясли.2 
 
Тябдил-тяръцмянин юзцня мяхсус орижинал сцжети вя епизодлары 
вардыр. Дастан бойу Мирзя бяйин /Кярямин/ ахтарыш вя мцбаризяля-
риндя онунла бирэя чарпышан, чийин-чийиня вурушан, сазда-сюздя-
сющбятдя она кюмяк едян, гящряманла шящярляр, кяндляр, вилайят-
ляр, обалар долашан Софи тябдилдя Кярямин ляляси-тярбийячи вя щи-
майячиси кими верилмямишдир. Софи щяр шейдян юнъя Кярямин йахын 
сирдашы, досту, мяслящятчиси кими диггяти чякир. Онлар арасындакы бу 
исти мцнасибят онларын ушаглыьындан башламышдыр. «Сяккиз йашындан 
етибарян Мирзя бяй мяктябя эетмяйя башлады. Онунла бирликдя Софи 
адлы дярракяли бир оьлан да тящсил алырды. Онлар бир мцддят йазыб-
охумагла мяшьул олдулар. Йашлары да 17, йа 18-чатмышды. Бир эцн 
Софи Мирзя бяйи йанына чаьырыб, деди: 
                                                          
1 Кярям иля Яслинин наьылы шеирлярля, 3-ъц чапы, с.11 
2 Йеня орада, с.183. Бяндин сятри тяръцмяси верилмишдир. Мязмунундан айдын 
эюрцнцр ки, тяръцмячи-ашыг тяряфиндян дастаны ялавя едилмишдир. 
  212 
– Биз охумагла ня алим, ня дя философ олмайаъаьыг. Ня гядяр 
ки, охумушуг даща бясимизди. Эял бир аз да овчулугла мяшьул 
олаг…»1. 
Дастан гящряманларынын бюйцйцб бойа-баша чатмалары, севишиб 
эюрцшдцкдян сонра ися Кярям, Ясли адларына йийялянмяляри тябдил-
тяръцмядя мараглы шякилдя нягл едилир. Мирзя бяй /Кярям/ Зянэи 
кяндиндя ов едяркян Асдьигя /Яслийя/ раст эялир, билир ки, йухуда 
она шяраб верян гызды. Онлар эюрцшцр, бурада да юзляриня хцсуси 
адлар гойурлар. Гыз дейир:” «Мяним атам Исфащан падшащынын садиг 
вязирди, кярям еля, иъазя вер эедим атам бизи эюрмясин». Оьлан 
ися «Ясли /йяни сябяби/ няди?» – дейя, сорушур. «Эетмяйиня иъазя 
верярям. Анъаг гой бундан сонра мяним адым Кярям, сянинки 
Ясли олсун» дейир.2 Бундан сонра онлар бцтцн дастан бойу щямин 
адлары дашымаьа башлайырлар. 
Кярямин сяйащятляри – ахтарышлары кечиъи мащиййят дашыйыр. О, 
мцхтялиф шящярлярдя, кяндлярдя оларкян орада чох аз дайаныр, 
Яслинин йерини юйряндикдян сонра ися узаг башы бир шеир охуйуб йола 
дцшцр. Лакин Гейсяриййядя щадисяляр хейли эярэин шякил алыр. Кяря-
мин башына эялян ящвалатлар, онун кечирдийи маъяралар мараглы ол-
дуьу гядяр дя зиддиййятли тясир баьышлайыр. Бурада Кярям щятта 
мящкямяйя дя дцшцр. Софи шащид сифяти иля чыхыш едиб бцтцн ютцб 
кечянляри щакимя данышыр, Яслинин щягигятян Кярямин нишанлысы ол-
дуьуну тясдиг едир. Диэяр тяряфдян, щакимин баъысы Щасане Кяря-
мин ишини щялл етмяйи юз ющдясиня эютцрцр. О, 40 гызы эейиндириб 
Яслини дя онлара гатыр. Кярям ханымларын арасында эизлянмиш ним-
даш эейимли Яслини таныйыр, охудуьу няьмялярин щамысында ону тя-
ряннцм едир. Щасаненин ися буна аъыьы тутур, ямр едир ки, онлара аид 
дя бир сюз десин. Кярям шеирля мяълисдяки гызларын айры-айрылыгда 
щяр биринин юзляриня аид эюзялликлярини садалайыр, онлары тярифляйиб 
бир-бир адларыны чякир: – Айишя, Фатма, Мяляк, Фязли, Щцснц, Эцлц, 
Алиман, Мцнися, Зцлейха, Защидя, Хядиъя, Щянифя, Туту, Гумру, 
Нефрат, Яминя, Ясмян, Щявва, Асйа, Зейняб, Зящра, Эцняш, Ща-
сане ханым, Зякийя, Сялби, Сялимя, Лейла.3 Бу ханымлар щям дя 
дашыдыглары адларын мяна чаларларына уйьун шякилдя тяряннцм олу-
нурлар. 
                                                          
1 Кярям иля Яслинин наьылы шеирлярля, 3-ъц чапы, с.7 
2 Кярям иля Яслинин наьылы шеирлярля, 3-ъц чапы, с.9 
3 Кярям иля Яслинин наьылы шеирлярля, 3-ъц чапы, с. 164-165 
  213 
Тябдил-тяръцмядя ики эянъ /Асдьиг-Ясли вя Мирзя бяй – Кя-
рям/ вя онлары тямсил едян ики халг – Азярбайъан тцркляри вя ермя-
ниляр арасындакы милли фярг, дини айрылыг даща габарыг тярздя вериля-
ряк бир хятт кими бцтцн дастан бойу нязяря чарпыр. Бу апарыъы лейт-
мотив халг романында ъяряйан едян илк щадисялярдян, маъяралар-
дан башлайараг эетдикъя эцълянир, кяскин, барышмаз, зиддиййятли шя-
кил алыр. Гызынын дцнйайа эялмяси иля севинян кешиш бир тяряфдян 
шадланырса, диэяр йандан кядярлянир. Чцнки «онун /Асдьигин/ бюйц-
мяси кешиши наращат едирди. Гызын чющряси ай кими иди. Ону фялакятли, 
гяза-гядярли эцнляр эюзляйирди». Кешиш буну яввялъядян щисс едиб 
«бу гыз бизим башымыза чох ишляр ачаъаг»1 – дейя, арвадына да 
билдирмишди. 
Ясли Кярямля илк эюрцшц заманы олдугъа чыхылмаз вязиййятя 
дцшцр, фикир, хяйал ону эютцрцр. «Йазыг гыз ики одун арасында гал-
мышды. Бир истяйирди падшащын оьлуну севсин, бир дя фикирляширди ки, 
бу ола билмяз. Чцнки юзц христиан, оьлан ися мящяммядидир. Беля 
вязиййятдя гызын цряйиндя мящяббятля инам арасында мцщарибя 
башлады. Нящайят, инам галиб эялди…»2. Динин-христианлыьын тямсил-
чиси Ясли дахилян щяйаъанланыр, дцшцнцр, эютцр-гой едирся дя мцяй-
йян гярара эяля билмир, Кярямля эетмяк, оьланын тяклифини гябул 
етмяк истяся дя дини ягидяси буна имкан вермир, кечилмяз сяддя 
чеврилиб бу арзунун гаршысыны кясир. Буна эюря дя Ясли Кярямя цз 
тутуб дедийи шеирля дя билдирир ки, «мян ермянийям, сян ися фарс-
сан.3 Инамларымыз мцхтялифдир, арамызда бюйцк зиддиййят мювъуд-
дур. Буна эюря бизим цнсиййятдя олмаьымыз мцмкцн дейилдир»4. 
Кешиш ися гызындан гат-гат артыг диндар, бцтцн варлыьы иля исяви-
лийин гайда-ганунларына итаят едян мюминдир. О, Щарун Ряшидин 
Яслини оьлуна истямясини щеч бир щийляйя ял атмадан дярщал рядд 
едир, щяр шейи ачыг-ашкар онун цзцня дейир: «Ей щюкмдар, еля шей 
ола билмяз. Бизим динляримиз мцхтялифдир. Гызымы сянин оьлуна не-
ъя веря билярям?».5 Падшащ дейяндя ки, ейби йохдур, гой гыз бизим 
динимизи гябул етсин, кешишиy аз галыр аьлы башындан чыха вя дярщал: 
                                                          
1 Кярям иля Яслинин наьылы шеирлярля, 3-ъц чапы, с.6 
2 Йеня орада, с.9 
3 Тябдилдя Кярям тцрк кими верилмишдир. Щадисялярин Исфащанда ъяряйан етдийини 
нязяря алан Ъивани йанылараг ону фарс адландырмышдыр. 
4 Кярям иля Яслинин наьылы шеирлярля, 3-ъц чапы, с.9-10 
5 Йеня орада, с.14 
  214 
«Ня ки дювлятим вар ал, щамысыны эютцр. Тякъя сянин ямрини йериня 
йетирмяк мцмкцн дейил. Гызымын инамыны дяйишдирмяк гадаьан-
дыр»1 – дейя, юз етиразыны билдирир. Щямин мясялядя кешишин арвады 
да юзцндян эери галмыр. Гызы эютцрцб гачмаьы да яриня о тяклиф 
едир. 
Тябдилдя бу ъящят эет-эедя габарыглашыр, ата-анада олан щямин 
хцсусиййят Яслийя дя сирайят етдирилир. Доьрудур, гыз Кярями севся 
беля йери эяляндя онун ялейщиня чыхыр, оьландан узаглашмаьа, 
онун эюзцндян йайынмаьа чалышыр. Узун ахтарышдан сонра 
Ярзурума эедян Кярям Яслини щамамдан чыхан гызлар арасында 
эюрцр. Бяс, Ясли неъя щярякят едир? Гыз «…Кярямин сясини ешидян 
кими дярщал гадынлардан араланыб евя дюндц. Кярямин эялмяси 
барядя ата-анасына хябяр верди. Кешиш буну билян кими кючцнц ата 
йцкляйиб бурадан узаглашды»2. Йахуд, щямин щадися Гейсяриййядя 
йенидян тякрар едилир. Кярямя бялли олур ки, Ясли шящярдядир, анасы 
ися диш щякими ишляйир. Дишинин аьрымасыны бящаня едян Кярям 
онлара эялир. Анасынын тяклифи иля Ясли Кярямин башыны дизляри 
цзяриня алыр. Беляликля, Кярям бцтцн дишлярини чякдирир. Ъибиндян 
чыхартдыьы дясмалла аьзынын ганыны силяркян Ясли онун Кярям олду-
ьуyну билир. Чцнки бу Яслинин баьышладыьы дясмал иди. «Ясли дясмалы 
эюрян кими «вай ана, вай» - дейиб, илдырым вуран адам кими бярк-
дян гышгырды. Дизлярини Кярямин башынын алтындан чякиб гачды. 
Анасы да кешишя хябяр вермяйя эетди. Кярям Яслинин гачдыьыны 
эюряндян сонра сазы ялиня алыб охумаьа башлады».3 
Ясли ня гядяр тявазюкарлыгдан, садялювлцкдян, мещрибанлыг-
дан узаглашараг гяддарлашырса, бунун яксиня олараг Кярям она 
гаршы бир о гядяр мцлайимляшир, йумшаглыгла онун гялбини яля ал-
маьа, кюнлцнц охшамаьа ъан атыр. Оьлан щялим бир чаьырышла гызы 
исламиййятя дявят едир, бу барядя онун фикрини юйрянмяйя чалышыр. 
О, щятта мяшугясини инъитмясин дейя исявилийи гябул етмяйя щазыр 
олдуьуну билдирир: 
 
…Мцгяддяс Аведараны4 йцксяк тутараг 
Гуранын шяряфини дя йаддан чыхармарыг 
                                                          
1 Йеня орада, с.14 
2 Ясли вя Кярямин наьылы шеирлярля, 3-ъц чапы, с.100 
3 Йеня орада, 143-144 
4 Ермянилярин тапындыьы мцгяддяс китаб. 
  215 
Инам йахшыдырса, ону бяйянярик 
Ясли ъан разы ол, тярслик елямя. 
 
Сян оруъ тут, мян сянинля бящся эирим 
Сянин тапындыьын дини тяриф едим, 
Йа сян ислам ол, йа мян ермяни олум 
Ясли ъан разы ол, тярслик елямя1 вя с. 
 
Ясли йеня дя юз яввялки мювгеиндя – барышмазлыьында галыр. О, 
щятта Кярямя цз тутуб: «Шащзадя, сян падшащ оьлусан, юзц дя 
дцнйанын сащибкарысан, сяня щейифим эялир, сяня борълу дейилям. 
Эедиб юз пайыны танрыдан истя, бурадан узаглаш…» - дейя, ону 
гапыдан говур.2 Бу вязиййятдян тясирлянян, бядбинляшян Кярям 
ня едяъяйини билмир, бюйцк сарсынты кечирир. Щятта ону евдян гован 
Ясли гапыны еля чырпыр ки, Кярямин айаьы онун арасында галыб язилир. 
Илк бахышда чох садя эюрцнян бу мцбащися вя мцбаризялярин 
узадылмасы бир йандан дастанда баш верян щадисяляри, маъяралары, 
ялавя олунмуш епизодлары эярэинляшдириб охуъу, динляйиъи цчцн 
мараглы, йарарлы щала салырса, диэяр тяряфдян Яслини юз тябиилийиндян, 
щяссаслыьындан, инъягялблилийиндян, мещрибан вя мцлайимлийиндян 
– бир сюзля бизим арзуладыьымыз мяшугялийиндян узаглашдырыр, ону 
танынмаз вя гябуледилмяз бир шякиля салыр. 
Тябдил-тяръцмядя юлкя, шящяр, кянд вя юзэя топономик адла-
рын дягиг шякилдя юз яксини тапмасына, бу яразилярдя йашайанларын 
адят-яняняляри, мяишятляринин тясвириня дцзэцн ямял едилмиш, бу 
тясвир вя мяняви рянэарянэлийин юзцнямяхсус чаларлары нязяря 
чатдырылмышдыр. Кярямин долашдыьы йерлярин тясвири иля йанашы бурада 
йашайан ящалинин мянсубиййяти, мяшьулиййяти барядя мялуматлара 
раст эялинмяси тябдилчинин щямин яразилярля йахындан танышлыьыны, 
кифайят гядяр билэиси олмасыны айдын едир. Бурада миллиляшдирмя яла-
мяти дя юзцнц эениш шякилдя бцрузя вермишдир. Бир тяряфдян йер ад-
лары миллиляшдирилмиш (йахуд ермяни дилиня тяръцмя олунмуш), бязи 
йерлярдя бу адларын гаршылыьы верилмиш, юзэя бир йандан ися гящря-
манын маъяра вя вагияляри ашыг-тябдилчинин сяйи, «йарадыъылыьы» 
сайясиндя ермяниляр йашадыьы мяскянлярля баьланмышдыр. Кярямин 
долашдыьы ъоьрафи адлар силсилясиня диггят йетирлярся бу ъящят даща 
                                                          
1 Йеня орада, с.144-145. Шеирин сятри тяръцмяси верилмишдир. 
2 Кярям иля Яслинин наьылы шеирлярля, 3-ъц чапы, с.145 
  216 
габарыг тярздя нязяря чарпар: Зянэи кянди, Хой, Шуша, «баьларла 
бязянмиш щейранедиъи бир шящяр» (с.40) олан Гандзак (Эянъя), 
Иряван, Аъур, Ахылтсха, Сагра кянди, Орхан, «Эцръцстанын Кутаиси 
шящяри», «Эцлбя, Гарс, Олти («балаъа бир гясябя иди. Суйу дадсыз, 
щавасы да йайда адама зийан едирди, ъамаатынын чохунун ися бир 
эюзц кор иди» (с.57), Цркцп, Ван, Битлис, Аьерк – «Кцрд, асору, 
ермянилярдян ибарят» шящяр иди, (с.68), Муш «Ъамаатынын йарысы 
гяриблийя эетмишди. Буранын адамлары гярибя иди. Ъяннят кими 
йерлярини, саф суларыны, рущу охшайан чюллярини, ев-ешиклярини, арвад-
ушагларыны гойуб башга юлкяляря пул газанмаьа эедирдиляр (с.72), 
Сурп Карапетин килсяси, Маназэерт, Басен, Узун Ящмяд кянди, 
Щоьаберт (Торпаг гала), Щясян гала, Эцмцшлц эцнбязи, Хатунлу 
булаьы, Дявябойун даьы, Ярзурум, Ашани берт, Шуьын дяряси, 
Вартик гясябяси, Деръан, Бешъифтя кянди, Ъабечи, Ярзинъан, Сарылар, 
Йозгат, Эямибел (Навамечк), Ирбит, Енгури, Айаш, Зили, Сев Щоьер 
(Гара торпаглар), Себастийа, Дзаг кар (Дешик даш), - Тогат – 
«чохадамлы вя тиъарят шящяри иди» (с. 130), Алмалы, Гесарийа 
(Гейсяриййя), Сев сар (Гара даь), Сев аьбйур (Гара булаг), Нор 
амранотс (Йени йайла), Бели, Антиок, Тярэцш, Щяляб вя с. 
Тябдилчи-тяръцмячи дастан гящряманыны ермянилярин йаша-
дыглары яразиляря «эятиряркян» бу халга мяхсус милли кейфиййятлярин 
тясвириня эениш йер вермишдир. Тякмилляшдириъи – мцяллиф йери 
эялдикъя щямин яламятляри дастана ялавя етдийи шеирляр васитяси иля 
дя нязяря чатдырмышдыр. Бу бахымдан Кярямин Ирявана эялмяси, 
онун Ван, Йерзинка (Ярзинъан), Муш, Себастийа кими шящярлярдя 
олмасы епизодлары характерикдир. 
Гящряман Ирявана йахынлашаркян гаршысына чыхан ермяни 
гызларына цз тутуб охудуьу шеирин бир йериндя (ялбяття, бу шеир Ъи-
ванинин ялавясидир) дейир: 
 
Ермяни гызыды, билирям бу сюз эютцрмяз, 
Каш мяним дедиклярими баша дцшмяйяйди. 
Кярям, сяндян башга ким олур олсун, 
Йолчуну йолундан чыхарар бу эялин.1 
 
                                                          
1 Кярям иля Яслинин наьылы шеирлярля, 3-ъц чапы, с.41. Бяндин филоложи тяръцмяси 
верилмишдир. 
  217 
Йахуд, тябдил-тяръцмядя Ярзинъан щаггында дейилир: «Бу 
шящяр орта яср шящярляриндяндир. Щавасы тямиз, суйу болдур. Евляр 
баь вя баьчаларла ящатя олунмушдур. Шящярдя тцрк вя ермяниляр 
бир йердя йашайырлар, сцлщпярвярдирляр, гонаьы чох севирляр. Гяриб 
бир адам растларына эялярся ев-ев эяздириб ялляриндян эялян 
щюрмяти едирляр».1 Бу кими тягдиматлара Себастийанын тясвириндя дя 
раст эялирик. «Кярям эюрдц ки, шящяр ермянилярля долудур, буна 
эюря дя кешиш мцтляг бурада олар. Анъаг Кярям йанылырды. Кешиш 
шящярдя дейилди. Софи иля Кярям шящяри кифайят гядяр эяздикдян 
сонра бир гящвяханайа гонаг дцшдцляр. Шящярин дейиб-эцлмяйи 
севян эянъляри ахшам олан кими Кярямин башына топлашды, онлар 
цчцн бир аз чалыб-охумасыны хашищ етдиляр».2 
Тябдилчи-мцтяръим йери эялдикдя дастанда юзцня йер тапан 
шящяр адлары, онларын йаранма тарихчяси иля ялагядар халг арасында 
долашан рявайят вя яфсанялярдян дя файдаланмышдыр. Беля 
рявайятлярдян ян мараглысы Ван галасы щаггында олан мялуматдыр. 
Щямин рявайят бир нюв щашийя тясири баьышласа да нягл едилян 
епизод вя дастанын сцжети иля уйьунлашдырылмыш, ясярин цмуми 
мязмунуна щопдурулмушдур. Щямин мясяля иля ялагядар дастан-
тяръцмядя охуйуруг: «Кярям иля Софи «бялкя кешиш бурада 
эизлянмиш ола», - дейя, кцчяляри эязмяйя башладылар. Анъаг щядяр 
йеря. Чох эюзлядиляр, ахтардыгларыны тапа билмядиляр. Ван Кярямин 
хошуна эялди, чцнки чох эюзял шящяр иди. Саф сулу, тямиз щавалы бу 
шящярин щяйятляри ял-ялван баь-баьаты хатырладырды. Ванын мющтя-
шям бир галасы вар ки, индийядяк дурур. Онун цстцндя щеч вахт 
мцщарибя баш вермяйиб. Софи сорушду ки, бу галаны ким тикдириб? 
Ъаваб вердиляр: «Бир падшащ гызы тикдириб. Дейирляр щямин гыз бир 
падшащ оьлуну севирмиш. Узаг Юлкядян эялиб бу шящяри алмыш, 
галаны да тикдирмишдир ки, оьлан ондан горхсун. Анъаг оьлан гызы 
севмямишдир. Онун башга арвады олмушдур. Бир эцн гыз падшащ 
оьлу иля щярб етмиш, вурушманын гызьын вахты оьлан гызын ох атанлары 
тяряфиндян юлдцрцлмцшдцр. Арзусуна чата билмядийини эюрян гыз да 
галадан юзцнц атыб юлдцрмцшдцр».3 Дастанда Нущла баьлы рява-
йятдян дя ютяри шякилдя истифадя олунмушдур. Нущ пейьямбярин ады 
иля баьлы туфан Софи иля Кярямин растларына чыхан Эямибел даьы иля 
                                                          
1 Кярям иля Яслинин наьылы шеирлярля, 3-ъц чапы, с.112 
2 Йеня орада, с.127 
3 Кярям иля Яслинин наьылы шеирлярля, 3-ъц чапы, с.64 
  218 
баьлы шякилдя верилмиш вя щямин рявайят Софинин суалына ъаваб 
олараг Кярям тяряфиндян хатырладылмышдыр: «Кярям деди ки, бура 
Эямибел дейирляр. Йер цзцнц су алан заман Нущун эямиси бурада 
илишдийиндян щямин йери беля адландырмышлар»1 
Мцтяръимин дастан цзяриндяки ямялиййатыны ясярдя иштирак 
едян ясас йардымчы сурятлярин адларындан да айдын эюрмяк мцм-
кцндцр. Щяр шейдян юнъя, халг романынын тцрк халглары ичярисиндя 
йайылмыш вариантларында иштирак едян гыз гящряманы Мярйям 
тябдилдя Асдьигля явяз едилмишдир. Тябдилчи ашыг-шаирин щямин ады 
сечмяси тясадцфи дейилдир. Чцнки Асдьиг халг романынын Азяр-
байъанда йайылмыш яксяр вариантларында олан Мярийямя нисбятян 
ермяниляр цчцн даща йахын вя даща миллидир. Яслиндя бу ад ермя-
ниляр ичярисиндя эениш йайылмыш олса да эенетик бахымдан гядим 
ассурларла баьланмышдыр. Даща доьрусу, Асдьиг гядим ассур илащяси 
олмушдур. Мараглыдыр ки, М.Абеьйан ассурлардан ермяниляря кечян 
вя ермяни танрылар панТеонунда хцсуси йер тутан Баршам, Нане иля 
йанашы Асдьигин дя адыны хатырлатмышдыр.2 «Асдьиг ермяни мифолоэи-
йасында Нущ пейьямбярин гызы щесаб едилмиш, мящяббят вя эюзял-
лик илащяси кими танынмышдыр».3 Эюрцндцйц кими, ясрляри архада 
гойуб эялян бу ад тябдилдя дастанын милли гыз гящряманы кими 
юзцня хцсуси йер тапмышдыр. Мцтяръим, кешиш гызынын тякъя защири 
вя дахили яламятляринин тясвири иля кифайятлянмямиш, щямин яламят-
лярин ян кичик ъящятляриня – щятта гыз гящряманынын адына беля фикир 
вермиш, бунунла ону бир даща ермяни алями иля баьламаьа, юзэя 
сюзля, миллиляшдирмяйя, юзцнцнкцляшдирмяйя чалышмышдыр. 
Дастандакы юзэя адлар ися шеирлярин тяръцмяляри заманы рядифляря 
мцвафиг эялмядикляри цчцн дяйишдириляряк ермяни адлары иля явяз 
едилмишдир. Щямин мясяля иля баьлы бир епизоду хатырлатмагла кифа-
йятлянмяк мцмкцндцр. Щялябя эялян Кярям Эцлщанбяйин кюмяйи 
иля Яслини эюрцр. Кярям ону тяряннцм едир. Мяълисдя иштирак едян 
атлы гыз бундан инъийир. Кярям онлара аид дя шеир сюйляйир. Алты бянд-
дян ибарят бу гошманын щяр бяндиндя бир гызын ады чякилир, онун 
юзцнямяхсус эюзяллийи тярифлянир. Мясялян, дастанын Азярбайъанда 
чап олунмуш вариантларында гызларын ады Баны, Инъя, Пцстя, Ъейран, 
                                                          
1 Йеня орада, с.113 
2 М.Абеьйан. Ясярляри 8 ъилддя, ъилд I. С.29 
3 Г.М.Галстйан. Мифоложи адларын гыса изащлы лцьяти. Иряван, «Луйс» няшриййаты, 
1968, с.19 (ермяниъя). 
  219 
Хядиъя вя Бястидир. Щяр бяндин илк мисрасында щямин адлардан бири 
хатырланыр вя сонракы мисралар да онунла гафийялянир. Баны-щаны, Инъи-
биринъи-турунъу, Пцстя-хястя-цстя, Ъейран-щейран-дювран вя с.1 Ял-
бяття, тябдилдя щямин адлары, йахуд юзэя Азярбайъан гадын адларыны 
ейниля сахламагла онлара ермяни дилиндя гафийя тапмаг чятин иди. 
Буну нязяря алан ашыг-тябдилчи щямин адлары миллиляшдирмиш, даща 
доьрусу онлара ермяни гадын адлары иля явяз етмиш, буна уйьун 
олараг гафийяляр дцзятмишдир: Аннай-гай /вар/ындзай/баьышла, бяхш 
ет/, Заназан-аннман/явязи /олшмайан/-дзиран/ярик/, Дзаьик-эеьетсик 
/эюзял/-йеръаник/хошбяхт/, /Мярийям-кялям, Назанинимани охшар, 
бянзяр/ - анвани / адлы-санлы/ вя с.: 
 
Нцмуня: 
 
Биринизин ады Эцл (Дзаьик) 
Эцллярин ичиндя ян эюзяли (эеьетсик) 
Бу эцн мяни етдиниз хошбяхт (йеръаник)  
Алты гызлар, алты гызлар.2 
 
Дастанын Азярбайъан вариантларында, о ъцмлядян дя бу вариант 
ясасында ишлянмиш ермяни «Ясли-Кярям»индя оьланын атасы Исфащан 
падшащы кими верилмишдир, ады ися Щарун-ял Ряшиддир. Щадисялярин 
онунла ялагядар башланмасы мараглыдыр. Бу бир тяряфдян дя «Ясли-
Кярям» дастаныны вя бу халг романынын мяркязиндя дайанан ясас 
мотивин доьурдан да гядим бир тарихя малик олдуьуну тясдиг едир. 
Бяллидир ки, Щарун-ял Ряшид (789-809) Баьдад хялифяляриндян олуб 
тарихи шяхсиййят кими шющрят тапса да шифащи ядябиййатда даща чох 
«Мин бир эеъя» гящряманы кими танынмышдыр. Шаир, билиъи адам кими 
хатырладылан бу хялифя сянятя, билийя йцксяк гиймят вермишдир. 
Онун сарайы яйлянъя мяркязи олмушдур.3 Хялифянин бир образ кими 
дастана дахил едилмяси дя ещтимал ки, бу ъящятлярдян иряли 
                                                          
1 Азярбайъан дастанлары беш ъилддя, ъилд II, Бакы, Азярб. ЕА Няшриййаты, 1966, с.97-
98 
2 Кярям иля Яслинин наьылы шеирлярля, 3-ъц чапы, с.177-178. Бяндин филоложи тяръцмяси 
верилмишдир. 
3 Бюйцк адамлар. Тцрк вя йабанчы 230 цнлц киши, Истанбул, Варлыг йайыневи, 1960, 
с.23-24; С.Ф.Мащмуд. Ислам тарихи, инэилисъядян чевирянляр А.Эцвяноьлу, Айщен 
Шумер, Истанбул, Варлыг йайыневи, 1962, с.88 
  220 
эялмишдир. Бу ейни заманда дастан йарадыъылыьында наьыллардан 
бящрялянмянин излярини эюстярир. 
Бяллидир ки, «Ясли-Кярям» дастаны фаъианя шякилдя – Кярям иля 
Яслинин юлцмц, бу вязиййяти тюрятмиш щялледиъи гцввялярин 
нцмайяндяляриндян кешишля арвадынын едамы иля баша чатырса, бу 
бядбинлийин ичярисиндян ейни заманда никбинлик, хош бир овгат 
доьур. Щямин хош тяяссцрат ися Софинин талещидир ки, бу барядя 
тябдил-тяръцмянин сонунда мялумат верилмишдир: 
«Аща, халг арасында эениш шющрят газанан Кярям вя Яслинин 
наьылы будур… Щярэащ десяк ки, Софи дя Кярям гядяр дярд чякди 
йанылмарыг. Чцнки о, Кярямин йол йолдашы, онун кечирдийи сар-
сынтыларын иштиракчысы иди. Башы гарлы уъа даьлар ашды, чохлу шящярляр, 
кяндляр эязди, зинданлара дцшдц, сцрэцн едилди, гящвяханаларын 
кцнъцндя аъы гяриблик овгаты кечирди – бцтцн бунлар Кярям цчцн 
иди. Бу щям дя онун цчцн иди ки, бир-бирини севян ики эянъ говушуб, 
хошбяхт олсун. Лакин онларын аъы талещи буна йол вермяди. Кярям 
иля Яслинин йандыьыны ешитдикдян сонра Софи хейли вахт гямэин 
эцнляр кечирди, аьлайараг онлара матям сахлады, олуб-кечянляри йад 
етди. Кярямин ады эяляндя Софинин эюзляринин йашы сел кими ахырды. 
Софинин вязиййятини билян Щяляб пашасы ону йанына чаьырды. 
Хейир-дуа вердикдян сонра ону варлы бир таъир гызы иля евляндирди. 
Йедди эцн, йедди эеъя той чалынды. Юзцнц хошбяхт эюрян Софи 
арвады иля гоъалана кими хош эцзяран кечирди».1 
Тябдил-тяръцмя бунунла сона чатыр. Дастан доьру олараг «Кярям 
иля Яслинин наьылы» адландырылмышдыр. «Ясли-Кярям» ися шцбщясиз ки, 
халг романынын сонралар формалашмыш адыдыр. Яслиндя яксяр дастанлар 
кими кешиш гызы иля мцсялман оьлунун мящяббят маъяраларындан бящс 
едян бу халг романы да йарадыъысы-мцяллифи-гящряманы сайылан 
Кярямин ады иля баьлы йайылмыш, баьлы шякилдя дя танынмышдыр. Сонракы 
йцзилликлярдя дастанын гадын гящряманы Яслийя щюрмят, ещтирам 
яламяти олараг онун да ады халг романына ялавя едилмиш, щятта бу ад 
юн планла кечирилмишдир. 
Кярямин шяхсиййяти вя устад ашыг кими танынмасы щям ермяни 
ялйазмаларында, щям дя бу халг романынын ермяниъяйя тяръцмяси 
заманы истифадя едилмиш дастанын Азярбайъан няшрляриндя, щабеля 
цмумиййятля тцрк мянбяляриндя ачыг-ашкар анлашылмагдадыр. Ашыг-
шаирин кцлли мигдарда шеирляри мцхтялиф иллярдя чап едилмиш мяъмуя, 
                                                          
1 Кярям иля Яслинин наьылы шеирлярля, 3-ъц чапы, с.192 
  221 
дярслик, тядгигат ясярляри вя фолклор китабларына салынмышдыр.1 Щятта 
бязи арашдырыъылар «Кярям иля Ясли» щекайясинин йарадыъысы Ашыг 
Кярям иля Гараъаоьлынын ейни адам олдуьу фикрини иряли сцрмцшляр.2 
Кярям бядии ясяр гящряманы, щекайя образы кими дя ишлянмишдир.3 
Эюрцндцйц кими, XVII-XVIII йцзилликлярин ян характерик 
дастанлары сырасында хцсуси йер тутан, яксяр тцрк халглары арасында, 
щабеля ермяниляр ичярисиндя эениш йайылан «Ясли-Кярям» дастаны 
юз ришялярини тарихин гядим дюврляриндян алараг зяманямизя гядяр 
йашайыб йайылмыш, нясилдян-нясля аддайараг ъилаланыб пцхтяляшмиш, 
узун бир тякамцл йолу кечмишдир. Бу йол йалныз тцрк халглары, о 
ъцмлядян дя Азярбайъан тцркляри ичярисиндян кечмякля 
мящдудлашмамыш, юз ъыьырларыны ермяни мянбяляриндян салараг юз 
тясир даирясини даща да эенишляндирмишдир. 
«Ашыг Гяриб вя Шащсянямин наьылы» – Аьек Мхитарйан; 
«Ашыг Гярибин наьылы» – Ъивани. «Ашыг Гяриб» щаггында бящс едян 
В.М. Жирмунски вя Щ.Т. Зярифов йазмышдыр: «… Бу повест 
Азярбайъан (бир нечя дяфя йазыйа алынмышдыр) вя Анадолуда эениш 
йайылмышдыр. Дастан Ермянистан, Эцръцстан вя Шимали Гафгазын 
даьлылары арасында да мяшщурдур. Халг романынын Азярбайъан вя 
Анадолу версийаларынын нясрля нязмин гаршылыьындан дцзялдилмиш, 
гящряманын, халг няьмякары – ашыьын, щабеля онун мяшугясинин 
лирик шеирляриндян ибарят хцсуси формасы вардыр. Ашыг Гяриб щаггында 
повест Азярбайъандан Орта Асийайа – Тцркмянистана, орадан ися 
Юзбякистана кечмишдир. 
Орта Асийа версийасы мязмунуна эюря Йахын Шярг верси-
йасындан ясаслы шякилдя фярглянмякдядир. Ясяр халг китабы шяки-
линдя дяфялярля няшр олунмушдур (XX ясрин яввялляриндя Даш-
кянддя вя йени Бухарада)».4 
                                                          
1 Я.Ъяфяроьлу. Саваш вя Тогат елляри аьызларындан топламалар. Истанбул, Бцр-
щаняддин мятбяяси, 1944, с.68-69; В.М.Гоъатцрк. Мятнлярля ядябиййат, Истанбул, 
Ингилаб китаб еви, 1955, с.44-52; Халг шеири XIV-XVII йцзилляр, щазырлайан Ъащит 
Юзтелли, Истанбул, Варлыг йайыневи, 1955, с.55-64; Халг тцркцляри, щазырлайан Ъащит 
Юзтелли, Истанбул, Варлыг йайыневи, 1959, с.16, 19, 45 вя с. 
2 Гараъаоьлан. Щяйаты, сяняти, шеирляри, щазырлайан Ъащит Юзтелли, Истанбул, Варлыг 
йайыневи, 1959, с.12 
3 Яфлатун Ъям Эцней. Ян эюзял тцрк наьыллары, Истанбул, Варлыг йайыневи, 1957, 
с.72-78 
4 В.М. Жирмунский, Х.Т. Зарифов. Узбекский народный героический эпос, 
с.87; В.М. Жирмунский. Сказание об Алпамыше и богатырская сказка, с.280 
  222 
Бу мцлащизялярдян щям дя о гянаятя эялмяк мцмкцндцр ки, 
Азярбайъан вя Анадолу  версийасы ясасында йайылыб йашайан «Ашыг 
Гяриб» дастаны Загафгазийанын диэяр халглары кими ермяниляр 
ичярисиндя дя эениш интишар тапмышдыр. Орта Асийайа кечиб «халг 
китабы» шяклиндя дяръ олунан бу дастан Азярбайъан-тцрк няшрляри1 
иля йанашы, ютян йцзиллийин орталарындан етибарян ермяни дилиндя дя 
яввялъя хцсуси мяъмуялярдя кичик наьыл-щекайяляр шяклиндя, ясрин 
сонларына доьру ися айры-айры китаблар щалында чап олунмушдур. 
Щямин мясяля иля ялагядар. Я. Йереванлы йазмышдыр: 
«Ермяни дилиндя «Ашыг Гяриб» вариантлары ашаьыдакылардыр: 
I. «Ашыг Гяриб». Мяшщур ермяни фолклоршцнасы Г. Ахвер-
дийанын 1852-ъи илдя Тифлисдя няшр етдирдийи «Сайат-Нова» китабында 
дастанын гыса мязмуну верилмишдир. 
2. «Ашыг Гяриб». Фолклоршцнас Г. Тер-Аьександрйанын 1885-ъи 
илдя Тифлисдя няшр етдирдийи «Тифлислилярин мяняви щяйаты» китабында 
дастанын мязмунунун даща эениш шярщи верилмишдир. Бу шярщи 
йазаркян мцяллиф Г. Ахвердийанын вариантына вя бюйцк рус шаири 
М.Ж. Лермонтовун «Ашыг Гяриб» ясяриня ясасланмышдыр. Буну Г. 
Тер-Аьександрйанын юзц етираф едир.  
3. «Ашыг Гярибин наьылы» (няьмялярля бирликдя). Дастанын 
бцтюв щалында тябдил едилмиш вариантыдыр. Тябдил едяни Ашыг Ъивани. 
1887-ъи илдя Александрополда китаб шяклиндя чап олунмушдур. 
(Икинъи чапы, 1889, Тифлис)»2. 
С. Йагубова ися дастанын мцхтялиф халглар арасында йайылмыш 
вариантларындан, бу вариантларын няшр тарихляриндян данышаркян халг 
романынын она бялли олан анъаг ики ермяни варианты цзяриндя 
дайанмышдыр. Бунлардан бири ялйазмасы, диэяри ися ясярин 1918-ъи ил 
Бакы няшридир.3 Мцяллифин хатырлатдыьы бу няшр Я. Йереванлынын гейд 
етдийи Ъивани тябдилинин 9-ъу чапыдыр.  
                                                          
1 С.Якубова. Азербайджанское народное сказание «Ашыг Гариб», Баку, Изд-
во Ан Азерб., 1968, с.9-108 
2 Я. Йереванлы. Азярбайъан-ермяни ядяби ялагяляри, с.208-209; Йеня онун: 
Ермяни-Азярбайъан шифащи халг ядябиййаты ялагяляри, с.81-82 
3 С.Якубова. Азербайджанское народное сказание «Ашыг Гариб», с.12 
(Дастанын 1918-ъи ил няшри барядя С. Йагубовайа биз мялумат вермиш вя халг 
романынын мязмуну иля ону таныш етмишик). 
  223 
Бцтцн бунлара бярабяр дастанын арашдырыъыларын диггятиндян йа-
йынан вя Аьек Мхитарйан тяряфиндян тяръцмя олунмуш диэяр бир 
чапы да вардыр. Бу няшр 1904-ъц иля тясадцф едир.1 
Мцтяръим А. Мхитарйан тяръцмя заманы «Ашыг Гяриб»ин 
Азярбайъан-тцрк няшрляриня ясасланмышдыр. Тяръцмянин мязмуну, 
сцжет хятти дастанын Азярбайъан вя Анадолуда эениш йайылмыш 
вариантынын ейнидир.2 
Халг романынын мязмунундан айдын олур ки, бу дастан-
тяръцмяни орижиналла мцгайися етмяйя ещтийаъ галмыр. Мцтяръим 
орижиналын мятниня диггятля йанашмышдыр. Бязи дини ибаря вя 
шяхсиййятляр /Сурп – Сяркис – Хызыр Илйас, Абращам – Ямир Яййар, 
Сцлейман пейьямбяр – Адям, Щявва вя б./3 истисна едилярся щям 
дастандакы бцтцн персонажлар /Хаъя Ящмяд, Рясул-Гяриб, Хаъя 
Синан, Шащсяням, Дяли Мащмуд, Аьъа гыз, Саги, Аслан Дядя, 
                                                          
1 Ашыг Гяриб вя Шащсянямин наьылы ермяниъя вя тцркъя шеирлярля, тцркъядян 
тяръцмя едян Аьек Мхитарйан, Александрпол, А. Малхасйантсын мятбяяси, 1904 
2 Щадисяляр Тябриз шящяриндя баш верир. Илк олараг Хаъя Минасын оьлу Рясул вя гызы 
барядя мялумат верилир. Минас юлцр, шящярдя йашайан 40 лоту юзлярини мярщумун 
достлары кими гялямя вериб Рясулун вар-дювлятини яля кечирир. Мцфлисляшян Рясул 
мисэяр ишляйир, дярзи шаэирди олур, 32 пешядя чалышса да щеч бирини ахыра чатдыра 
билмир. Нящайят, о бир гящвяханада ашыглыг сянятини юйрянир. Бурада да Сурп-Сяркис 
йухусуна эириб тифлисли Хаъя Синанын гызынын бутасыны бир стякан шярабла она верир. 
Рясулу Гяриб, гызы ися Шащсяням адландырыр.  
Гяриб мяшугясиня говушмаг цчцн ана-баъысыны эютцрцб Тифлисля эялир. Дяли Мащ-
мудун гящвяханасында чалыб-охуйан Гярибин шющряти шящяря йайылыр. Хаъя Синан да 
Гярибя валещ олуб ону евиня дявят едир. Ашыг-мяшугя эюрцшцрляр. Хаъя Синан гызы 
цчцн елчи эялян Гярибин анасындан 40 кися гызыл истяйир. Бунунла да Гярибин гцрбят 
юлкяляря сяфяри башлайыр. Ярзуруму, Гарсы долашан эянъ мцхтялиф чятинликлярля 
гаршылашыр, нящайят Щялябя эялир. Шящяр пашасынын ашыгларыны баьлайан Гяриб эцнц-
эцндян дювлятлянир, хейли газанъ ялдя едир.  
Диэяр тяряфдян Хаъя Синан гызыны гардашы оьлу Шащвялядя нишанлайыр. Той цчцн пул 
ялдя етмяйя йолланан Шащвяляд Щиндистан, Йямян, Шамы эязир, Щялябдя Гярибля 
растлашыр. Гяриб онун васитясиля анасына мяктуб эюндярир. Шащвялядин досту Калоь-
лан Гярибин мяктубуну ганлы кюйнякля анасына эятирир. Шащсяням бу ишин щийля ол-
дуьуну баша дцшцр. О, Гярибин ана вя баъысы иля йол цстцня чыхыб эедиб-эяляндян 
онун барясиндя хябяр тутмаьа чалышыр. Нящайят, Шащсянямин хащиши иля Хаъя Ящмяд 
Гяриби тапыр, гызын веридийи дясмалы она эюстярир. Гяриб йеня дя Сурп Сяркисин 
кюмяйи иля гыса бир мцддятдя Тифлися эялир. Шащсянямин той мяълисиндя иштирак едян 
Гяриби таныйырлар. Ъамаатын арзусуну нязяря алан Гяриб баъысыны Шащвялядя верир, 
юзц ися Шащсянямля евлянир. 
3 Ашыг Гяриб вя Шащсянямин наьылы ермяниъя вя тцркъя шеирлярля, тцркъядян 
тяръцмя едяни Аьек Мхитарйан, с.9-10; 29; 75; 124 
  224 
Дяли Сялим, Шащвяляд, Кялоьлан/, щям дя ъоьрафи адлар /Тябриз, 
Тифлис, Ярзурум, Гарс, Щяляб вя с./ олдуьу кими сахланмышдыр. 
Лакин бунларла бярабяр тяръцмянин юзцня мяхсус бир сыра ъящятляри  
дя вардыр. Щяр шейдян юнъя, мцтяръимин дастандакы шеирляри ики 
дилдя сахламасы – онларын ермяниъяйя тяръцмяляри иля йанашы 
оржиналларыны да вермяси диггятялайигдир. Бунунла шеирлярин тяръцмя 
кейфиййяти, бядиилийи, емосионаллыьы /вязн, ъинас, гафиййялярин ня 
дяряъядя сахланмасы/ дярщал нязяря чарпыр. Гошма, баьлама, 
дейишмялярин ики дилдя верилмяси ещтимал ки, онларын Азярбайъан-
тцрк мятнляринин ермяниляр арасында эениш йайылмасындан иряли 
эялмиш, мцтяръим ися халгын динлядийи бу юрняклярин орижиналларыны 
сахламагла тарих бойу аддайыб эялян эяляняйя садиг галмышдыр. 
Чцнки ермяниляр Азярбайъан дастанларыны яксяр щалларда бу халгын 
дилиндя динлямиш, бу йарадыъылыг йолуну дя мящз бу дилдя горуйуб 
сахламыш, йайыб-йашатмышдыр. 
А.Мхитарйан дастана бязи кичик ялавяляр дя етмишдир ки, бу ан-
ъаг шеирляря аиддир. Мясялян, Гярибин Ярзурума чатаркян шящярин 
шяниня дедийи шеир тяръцмянин Азярбайъан-тцрк мятниндя ики бянд-
дян ибарятдир. Лакин бурада мцтяръимин бир гейди иля гаршылашырыг. 
Гейддян айдын олур ки, гошманын галан цч бянди тяръцмячи-мцяллиф 
тяряфиндян йазылыб мятня ялавя едилмишдир.1 Дастанын Азярбай-
ъанда чап олунмуш ики вариантында ися хатырладылан гошма цч 
бянддян ибарятдир вя бири диэяриндян чох да фяргли дейилдир.2 Ъивани 
тябдилиндя ися щямин гошма там мцстягил мязмуна маликдир ки, 
бурада да мцтяръимин йарадыъылыг зящмяти юзцнц эюстярмишдир.3 
Ашыьын тяръцмячилик йарадыъылыьыны гиймятляндирян А. Са-
щакйан йазырды ки, Ъивани ермяниъяйя чевирдийи, тябдил етдийи яксяр 
дастанларда, о ъцмлядян дя «Ашыг Гяриб»дя олан бир чох сящня-
ляри, яфсаня вя рявайятляри атараг, онларын явязиндя инсанпярвярлик, 
етик, нясищятамиз мязмунлу епизодларла, щабеля юз гяляминя 
мяхсус бир сыра шеирлярля4 бу ясярляри зянэинляшдирмишдир. Арашдыр-
                                                          
1 Ашыг Гярибин вя Шащсянямин наьылы ермяниъя вя тцркъя шеирлярля, тцркъядян 
тяръцмя едян Аьек Мхитарйан, сящ. 65 
2 Азярбайъан дастанлары беш ъилддя, ъилд III, Бакы, Азярб. ЕА Няшриййаты, 1967, 
сящ.24; Азярбайъан фолклору антолоэийасы ики китабда, икинъи китаб, Бакы, Азярб. ЕА 
Няшриййаты, 1968, сящ.159 
3 Ашыг Гярибин наьылы шеирлярля, тцркъядян тяръцмя, ишляйяни Ашыг Ъивани, 7-ъи чапы, 
Тифлис, М. Вартанйантсын мятбяяси, 1906, сящ. 51 
4 А.Сащакйан. Вятянняфясли рцбаб, сящ. 39 
  225 
ъынын гянаятиня эюря «Ашыг Гяриб»ин Ъивани тяръцмясиндяки 
шеирлярин сайы илк мянбя сайылан азярбайъанъадакындан ики гат 
чохдур. «Щярэащ» илк гайнагдакы шеирляр 30-дан артыг дейилдирся, 
ермяниъядя онларын сайы 60-а чатыр».1 Лакин бу мцлащизяни гябул 
етмяк о гядяр дя доьру олмаз. Чцнки дастанын аз юнъя 
хатырладылмыш А.Мхитарйан тяръцмясиндя шеирлярин мигдары 
(Азярбайъанда олан) дейишмя вя баьламаларла бирликдя мящз 60-а 
йахындыр. Анъаг бцтцн бунларла бярабяр Ъивани тябдилиндя Ъиванийя 
мяхсус шеирляр дя йох дейилдир. 
Ашыг-шаир тябдил-тяръцмяйя дахил етдийи шеирлярини дастанын сцжет 
хяттиня, юзц тяряфиндян ишлянмиш епизодик сящняляря уйьунлашдыр-
мыш, ясярдя ъяряйан едян щадисяляря баьламышдыр. Тябдилдя Арша-
кын /Гярибин/ ана вя баъысыны да эютцрцб Тифлися йолланмасы, Тяб-
ризин архада галдыьыны эюрцб цряйинин кюврялмяси вя шящярин шяниня 
шеир демяси сящняси иля гаршылашырыг. Щямин шеиря2 дастанын ня А. 
Мхитарйан тяръцмясиндя, ня дя Азярбайъан-тцрк вариантларында 
раст эялмирик. Йахуд, Гярибин /Аршакын/ Мярянд гящвяханасында 
юзцнц ъамаата тягдим етмяси, Тифлися йолланмасынын сябяби барядя 
дедийи шеир дя Ъивани гяляминя мяхсус юрнякдир: 
 
Вятянимдян узаглашараг, 
Эедирям Эцръцстана инди. 
Ящд-пейманыма дцз чыхыб, 
Эязирям севэими инди. 
 
Атамын адыды Абращам, 
Вяфатындан кечиб беш ай. 
Танры бир гощум бяхш етди, 
Йетирди кюмякчи инди. 
 
Аршакам ешгя дцшмцшям, 
Гялбян-цряйинян вурулмушам. 
Тябриз шящяриндян узаглашыб, 
Олдум авара-кор инди.3 
                                                          
1 Йеня орада, сящ. 40 
2 Ашыг Гярибин наьылы шеирлярля, ишляйяни Ашыг Ъивани, 7-ъи чапы, сящ.15 
3 Ашыг Гярибин наьылы шеирлярля, ишляйяни Ашыг Ъивани, 7-ъи чапы, сящ.16. Шеирин 
филоложи тяръцмяси верилмишдир. 
  226 
Мцтяръим тяряфиндян дастана артырылмыш няср вя нязм щиссяляри 
ясярин мязмунуна, сцжет хяттиня о гядяр дя аьырлыг эятирмямишдир. 
Яксиня, щямин парчалар халг романыны рювнягляндирмиш, рянэарянэ 
епизодларла зянэинляшдирмиш, даща чох ермяниляр цчцн мараглы вя 
охунаглы щала салмышдыр. Щям дя бу ялавялярдя ермяни 
охуъусунун, динляйиъисинин зювгцнц охшамаьа даща ъидди фикир 
верилмишдир. Бунунла дастан башдан-баша миллиляшдирилимиш, бу 
миллиляшдирилмя ися ясярин бцтцн мязмунуна щопдурулмушдур. Бу 
щал юзцнц даща чох персонажларын адларында, ермяни мяишяти вя 
адят-яняняляринин тясвириндя, йашайыш мянтягяляри вя ъографи 
адларын верилмясиндя, ящалинин эцзяраны, мяшьулиййяти, пешясинин 
якс етдирилмясиндя эюстярмишдир. 
Ъивани тяръцмясиндя Гярибля (дастанын Азярбайъан-тцрк 
вариантларында тясадцф едилмяйян) Иряван, Тсалка, Ширак, Гошавянэ, 
Гоьб, Гоьр кими мяскун мянтягялярдя растлашырыг. Бу кянд вя 
мащалларда баш верян ящвалатлар, маъяралар вя бцтцн бунларла баьлы 
гошулмуш шеирляр шцбщясиз ки, тябдилчи-мцяллиф тяряфиндян дастана 
артырылмыш щиссялярдир. 
Щямин парчаларда щадисялярин ъяряйан етдийи йерлярин щяр-
тяряфли тясивриня эениш йер верилмишдир. Мясялян, Тсалкайа щяср 
едилмиш шеирдя щямин йерин булудлу-йаьмурлу щавасы олмасындан, 
сямасында «эцълц эцняш парламасындан», арамсыз йаьышлар 
нятиъясиндя якинчилярин торпаьы беъяря билмямясиндян, гышда ися 
даьларын гар-бузуна таб эятирмяйин мцмкцн олмамасындан вя 
бунун цчцн бурайа «бир эялянин бир дя эялмяк истямямясин»дян 
данышылыр. Ъиванийя мяхсус бу шеирин мющцр бяндиндя ися «Бу 
няьмя Гярибдян сяня щядиййядир, Тсалка» мисрасы иля гошма 
гящряманын ады иля ялагяляндирилмишдир.1 
Дастанын няср щиссясиндя дя тябдилчи-ашыьын йарадыъылыг га-
билиййяти, дилинин ахыъылыьы, ифадя тярзинин зянэинлийи, дцзялтдийи 
щадисялярин мараглылыьы юзцнц эюстярмишдир. Тяръцмядяки Ширак, 
Гошавянэ, Гоьпла баьлы щадисяляря вя бу епизоддакы Араза 
мцраъиятля дейилмиш шеиря диггят йетирмяк кифайятдир: 
«…Сящяри эцн щава ишыглананда онлар Ширака доьру цз 
тутдулар. Гарлы ашырымлардан кечиб ики эцн йол эетдикдян сонра 
инсаны валещ едян ятирли эцллярля долу Ширак чюлляриня чатдылар. 
Бцлбцллярин, хыналы кякликлярин, гарангушларын няьмяси инсаны 
                                                          
1 Ашыг Гярибин наьылы шеирлярля, ишляйяни Ашыг Ъивани, 7-ъи чапы, сящ. 45 
  227 
щейран гойурду. Пайыз йахынлашырды. Ширакын эянъляри тарлалардакы 
тахылы бичиб, дюйцб евя дашыйыр, габагдан эялян гышын тядарцкцнц 
эюрцрдцляр. 
… Сяма ачыг, щава тямиз иди. Булагларын инсана шяфа верян 
суйу шырылдайырды. Диггяти даща чох бир шей ъялб едирди. О да 
инсанларын чалышганлыьы, зящмятсевярлийи иди. Бизим йолчулар йол-
ларыны тарлалардан, щямин инсанларын арасындан салмышдылар… 
Бу мащалдан сонра Гошавянэ кяндиня чатдылар. Йол йолдашлары 
щямин кянддян иди. Эеъя йатыб ращатландылар. Сящяр Гяриб 
эетмяйя щазырлашды. Йолдашлары чох тяэид етдиляр ки, эетмясин, щеч 
олмаса она бир йолдаш тапыб гошсунлар, о разы олмады. Эюрдцляр ки, 
чаря йохдур ону кяндин кянарына гядяр эятириб Гоьба йола 
салдылар. Гяриб Гоьба чатанда гаршысына бир чай чыхды. Чайын 
кянарында отуран адамлар онун ашыг олдуьуну билиб, дедиляр: – 
«даща ки, бизим цчцн бир сюз охумайынъа сяни Араксдан /Араздан 
– И.А/ кечирмяйяъяйик». Гяриб охумаьа башлады: 
 
Эялдим адлайам цстцндян, 
Аракс эял сян йол вер мяня. 
Ев-ешийимдян дидярэин душдум, 
Аракс эял сян йол вер мяня. 
 
Бу юлкядир гядим Ермянистан,  
Кечмишдя бизя лайла демисян. 
Мяним цч эюзяллийим вар, 
Аракс эял сян йол вер мяня. 
 
Сян юлкяни долашырсан, 
Чайлар ичиндя йеэанясян. 
Ешид Гярибин хащишини, 
Аракс эял сян йол вер мяня. 
 
Орадакылар Гяриби бяряйя отурдуб чайы кечиртдиляр. О, Гоьбда 
эеъяляди…».1 
Бу бядии лювщядя /щабеля дастана артырылмыш буна бянзяр 
тясвирлярдя/ тябият эюзялликляри ъанлы, ялван бойаларла якс етдирилдийи 
                                                          
1 Ашыг Гярибин наьылы шеирлярля, ишляйяни Ашыг Ъивани, 7-ъи чапы, сящ.45-48. Шеирин 
филоложи тяръцмяси верилмишдир. 
  228 
кими, Аразын шяниня гошулмуш шеир дя бу пейзажы тамамламыш, она 
рювняг, тяравят эятирмишдир. Тябдилчи-ашыьын дурналара мцраъиятля 
дедийи шеир ися ики халгын ясрляр бойу давам едян нисэилли, щясрятли 
анларыны, тянща эцнлярини йада салмыш, онун цряк дуйьуларыны истяк 
вя арзуларыны нцмайиш етдирмишдир. Щяля Азярбайъан халгы, онун 
классикляри, саз-сюз шаирляри тяряфиндян бу мювзуйа щяср олунмуш 
ня гядяр шеирляр, гошмалар, байатылар йаранмышдыр! Щямин мювзу 
ермяни сяняткарларынын да диггят мяркязиндя олмушдур. 
Ашыг-шаир Ъивани 
 
«Бащар олуб йаз фясли эяляндя 
Ачылар эцлцн-чичяйин, Вятяним. 
Ъящ-ъящ вуран гушларынын сядасы, 
Сянин тярифини едир, Вятяним» –  
 
бянди иля дурналара мцраъиятля башлайан юзэя бир шеирини дя тябдил-
тяръцмяйя дахил етмишдир. Бу гошмада да поетик дилля вятянин 
доьмалыьы, эюзяллийи тяряннцм едилмиш, ъамаатын зящмятсе-
вярлийиндян, габиллиййятиндян, ишэцзарлыьындан данышылмышдыр.1 
Ъивани дастанын орижиналына аид шеирляр цзяриндя дя «ямялиййат» 
апармыш, онларын бир гисмини дяйишдирмиш, бязи юрнякляря ися йени 
бяндляр, мисралар артырмышдыр. Буну А. Сащакйан да етираф едир.2 
Тябдилдя мцасирляшдирмя, С. Йагубованын гейд етдийи кими 
«сцжетин модернляшдирилмяси»3 щалларында да тясадцф олунур. Бу ися 
тягдирялайиг амил дейилдир. Щадисялярин реаллашдырылмасы, айры-айры 
епизодларын олмуш ящвалатлар кими гялямя верилмяси бир йандан 
тяръцмяни «йениляшдирмишся», диэяр тяряфдян ону дастан жанры цчцн 
характерик ъящятлярдян узаглашдырмышдыр. Шящярлярин, кяндлярин тясви-
ри, ящалинин милли мянсубиййяти, дини инамы, мяшьулиййяти, бцтцн бун-
ларла йанашы дягиг вахт, заман вя мякан эюстяриъиси – ашыг – 
гящряманын щансы саатда щарада олмасы кими щаллара щяддиндян артыг 
йер верилмяси ня классик, ня дя мцасир дастанларымыза хас хцсусиййят 
дейилдир. Бу бахымдан тябдил-тяръцмядя Гярибин режиминя диггят 
йетирмяк кифайятдир: 
                                                          
1 Ашыг Гярибин наьылы шеирлярля, ишляйян Ашыг Ъивани, 7-ъи чапы, сящ.48-49. Бяндин 
филоложи тяръцмяси верилмишдир. 
2 А. Сащакйан. Вятянняфясли рцбаб, сящ. 40 
3 С. Якубова. Азербайджанское народное сказание «Ашыг-Гариб», стр. 50 
  229 
«Аршакын /Гярибин – И.А/ эцнляри олдугъа шян кечирди. Сящяр саат 8-
дя анасы Арусйак онун йемяйи цчцн бал, йаь, гаймаг щазырлайырды. 
Аршак йемякдян сонра китабларыны чантасына йыьыб дярся эедирди. Ав-
ропа вахты иля саат 1-я кими ермяни вя тцрк диллярини юйряняр, сонра евя 
гайыдарды. Нащардан сонра ики саат истиращят едяр, сонра юзцнцн эюзял 
бязядилмиш аь атына миниб достлары вя нюкярляри иля бирликдя йа 
эязмяйя, йахуд ова эедярди. Ахшамлар ися эцляр цзля евляриня дюнцб 
валидейнляринин мящяббятини газанарды».1 
Тяръцмянин башга бир йериндя охуйуруг: «Онлар палчыьа-суйа 
бата-бата мющкям исландылар. Гаранлыг говушандан сонра ахшам 
саат 8-дя эцъля эялиб Тсалка мащалына чатдылар».2 Диэяр бир йердя 
Гярибин Ярзурума эялмяси беля тясвир едилмишдир: «Гяриб Ярзу-
рума чатыб эюрдц ки, бюйцк бир шящярдир. Тифлисдян сонра о беля 
бюйцк шящяр эюрмямишди. Ахшам саат 8 иди. Мясъидлярин минаря-
ляриндян азан верян моллалар мюмин ислам ъамаатыны мясъидляря 
ахшам намазына чаьырырдылар. Христианлар ися артыг юз евляриня чякил-
мишдиляр».3 
Эятирилян юрняклярдян айдын олур ки, халг романынын тябдилиндя 
дастанчылыг цслубуна йад олан мцасирляшдирмя, йениляшдирмя ъя-
щятляриня хцсуси диггят йетирилмишдир. Тябдил-дяйишдирмя христианлыг 
гайда-ганунларынын тясвириндя, дини шеирлярин мязмунунда да 
юзцнц эюстярмишдир. Мясялян, Гяриб Щялябдян Тифлися дюняркян 
туфана дцшмяси, аьыр вязиййятдя галаркян танрыйа цз тутуб сюйлядийи 
шеирдя «Кярбялада йатан Щясян-Щцсейндян», «Щидайят Мюв-
ла»дан, Хызырдан, Щязряти Иса, Щязряти Муса вя Щязряти Ялидян 
кюмяк дилямяси /А. Мхитарйанын тяръцмяси/,4 Ъиванидя Щованнес, 
Мкртич, Татавос, Грикор, Сурп Трдат, Сурп Теодрос, Сурп Акпар, 
Сурп Эеворг, Сурп Сяркис, Вартан Зоравор, Мовсес, Гевонд, Сурп 
Сащак5 вя б. кими шяхсиййятлярля явяз олунмушдур. 
Бяллидир ки, щям Гяриб, щям дя дастанда иштирак едян бир сыра 
башга образлар ермяни кими тягдим олунмушлар.6 Гярибин христи-
                                                          
1 Ашыг Гярибин наьылы шеирлярля, ишляйяни Ашыг Ъивани, 7-ъи чапы, сящ. 4 
2 Йеня орада, сящ.45 
3 Йеня орада, сящ.49 
4 Ашыг Гяриб вя Шащсянямин наьылы ермяниъя вя тцркъя шеирлярля, тцркъядян 
тяръцмя едяни Аьек Мхитарйан, сящ.118-119 
5 Ашыг Гярибин наьылы шеирлярля, ишляйяни Ашыг Ъивани, 7-ъи чапы, сящ.83 
6 Мялик Абращам /Гярибин атасы/, Аршак /Гяриб/, Арусйак /Гярибин анасы/, Хаъя 
Сащак /Шащ Сянямин атасы/, Зарущи /Шащсянямин анасы/, Гиж /дяли Манук/ /Тифлисдя 
  230 
анлыьын нцмайяндяси кими верилмясиня тябдил-тяръцмянин сонунда 
да тясадцф едирик. 
Гяриб баъысы Нярэиз иля Шащвялядин тойуну етдикдян сонра 
Шащсянями дя эютцрцб мящз Сурп Сяркис килсясиндя ниэащ баь-
ладыр.1 Бу щадисядян сонра онларын той шянлийи башлайыр. 
Ъивани тябдил заманы ермяни яфсаняляриндян, о ъцмлядян Ара 
Эеьетсик рявайятиндян2 файдаланмышдыр ки, бу барядя сонра 
данышылаъаг. 
Арашдырма эютярир ки, истяр Ъивани, истярся дя Аьек Мхитарйан 
«Ашыг Гяриб» дастанынын ейни вариантына мцраъият етмишляр. Даща 
доьрусу, щяр ики мцяллиф тяръцмяни ейни вариант ясасында 
ишлямишляр. Мясялян, Гярибин Тябризин шяниня сюйлядийи шеирдян бир 
парчайа диггят йетирсяк кифайятдир. Бурадан щансы нцмунянин 
орижинала даща чох йахын олдуьу нязяря чарпыр. 
 
Орижинал: 
 
Динляйин аьалар тяриф ейляйим 
Ачылыр бащарда эцлц Тябризин. 
Дцйцндя, байрамда атлас эейярляр 
Позулмаз йашылы, алы Тябризин. 
 
А. Мхитарйан: 
 
Динляйин аьалар наьыл ейляйин 
Ачылыр бащарда эцлц, Тябризин. 
Тойда, байрамда эейдиклярини дейим 
Кющнялмяйир щеч бязяйи, Тябризин.3 
 
Ъивани: 
 
Динляйин аьалар сюйляйим бир-бир, 
Сизя едим тярифини Тябризин. 
                                                                                                                                   
гящвяхана сащиби/, Арекназан /Шащсянямин кянизи/, Сисак /Гярибин досту/, Кндак 
Дони /Шащвялядин нюкяри/ вя б. 
1 Ашыг Гярибин наьылы шеирлярля, ишляйяни Ашыг Ъивани, 7-ъи чапы, сящ. 11-109 
2 Йеня орада, сящ. 4 
3 Ашыг Гярибин вя Шащсянямин наьылы ермяниъя вя тцркъя шеирлярля, тцркъядян 
тяръцмя едяни Аьек Мхитарйан, сящ.22. Бяндин филоложи тяръцмяси верилмишдир. 
  231 
Тойда, байрамда эейирляр ялван 
Щеч солмайыр бяр-бязяйи, Тябризин.1 
 
Апарылмыш мцгайисядян айдын олур ки, дастанын щяр ики няшри 
/А.Мхитарйан вя Ъивани/ арасында ясаслы фярг йохдур. Щяр ики 
тяръцмядя Гярибин Шащсянямэилдя илк мяълис кечирмяси сящнясиня 
диггят йетирсяк фикримизи тясдиг етмиш оларыг. 
А.Мхитарйан: «Бир эцн Хаъя Синан Тифлисдя ня гядяр ки, варлы, 
эюзя эялян адам вар иди юз евиня дявят едир… щямин эцн Шащся-
ням Гяриби йахындан эюрмяк, онун дедиклярини ешитмяк цчцн ъама-
атын йыьылаъаьы отаьын йахынлыьында бир пянъяря сечиб орада отурур. 
Гонаглар бир-бир эялиб йыьышырлар. Ашыг Гяриб дя эялиб чыхыр. 
Гящвя ичдикдян сонра орайа топлашанлар Ашыг Гярибя дейирляр: 
«Оьул, бундан сонра бизи шянляндирмяк цчцн мярифятини эюстяр». 
Бу дявят вя тяклифи ешидяндян сонра эюряк бизим одлу Гяриб 
ня дейир».2 
Ъивани: «Бир эцн Хаъя Сащак Тифлисин бцтцн варлыларыны нащара 
дявят етмишди. Шащсяням дя Гярибин кялмясини ешидиб цзц 
гонагларын йыьышдыьы йеря олан бир пянъярядя отурду. Бцтцн дявят 
олунанлар йыьылдылар, щазырланмыш дадлы хюряклярдян йедиляр вя бир 
финъан яряб гящвяси ичдикдян сонра щюрмятли шяхсляр хащиш етди ки, 
Гяриб охусун. Гяриб охумаьа башлады» вя с.3 
Тядгигатчыларын «Ашыг Гяриб» дастанынын Ъивани няшрляри 
цзяриндя ятрафлы дайанмаларыны, хцсусиля бу тябдилин мязмунуну 
эениш тящлил етмялярини4 нязяря алыб, бу тяръцмянин сцжет хятти – 
мювзусу цзяриня гайытмаьы артыг сайырыг. 
Тякъя ону гейд етмяк лазымдыр ки, бу дастан персонажларынын 
(иштиракчыларынын) бу вя диэяр адларла тягдим едилмяси, ъцзи дяйиш-
дирилмяси йолу иля ясасян ики вариантда (щям дя бу вариантлар бир-
                                                          
1 Ашыг Гярибин наьылы шеирлярля, ишляйяни Ашыг Ъивани, 7-ъи чапы, сящ.19. Бяндин 
филоложи тяръцмяси верилмишдир. 
2 Ашыг Гяриб вя Шащсянямин наьылы ермяниъя вя тцркъя шеирлярля, тцркъядян 
тяръцмя едяни А. Мхитарйан, сящ.34 
3 Ашыг Гярибин наьылы шеирлярля, ишляйяни Ашыг Ъивани, 7-ъи чапы, сящ. 27 
4 Я.Йереванлы. Ермяни-Азярбайъан шифащи халг ядябиййаты ялагяляри, сящ.83-84; 
Йеня онун: Азярбайъан-ермяни ядяби ялагяляри, сящ. 216-219; Сафура Якубова. 
Азербайджанское народное сказание «Ашыг Гариб», стр. 50-54; Йусиф 
Рамазанов. Азярбайъан дилиндя йазыб-йарадан ермяни ашыглары, Бакы, «Елм», 1976, 
сящ. 84-89 
  232 
бирляриндян о гядяр фяргли дейилдир) йайылыб йашамыш, тябдил-тяръцмя 
олунуб няшр едилмишдир. Бу вариантларын бир голуну М.Ж .Лермонтов1, 
К .Ахвердийан2, Э. Тер-Александрйан3 вя Азярбайъанда дяръ олун-
муш бир варианты4 тяшкил едирся, икинъи голуну дастанын йухарыда 
щаггында данышылмыш Азярбайъан-тцрк, СМОМПК5, В.В. Радлов6, 
Болгарыстандакы тцрк чаплары7, щабеля Азярбайъанда дяръ олунмуш 
башга няшрляри8 ящатя едир. Бцтцн бунлар халг романынын анъаг Кичик 
Асийа вя Загафгазийада, хцсусиля Тцркийя, Азярбайъан вя Ермя-
нистанда йайылмыш вариантлардыр. Тамлыгда ися «Ашыг Гяриб» ящатяли бир 
дастандыр. Бу дастан Рум вя Анадолу гящвяханаларыны долашан 
ашыглар тяряфиндян охуна-охуна Тцркийядя йайылмагла мящдудлашма-
мышдыр. Халг романынын Балкан юлкяляринин фолклору, щабеля Добрыне 
Никитич вя Алйоша Папович адлы рус былиналары иля дя йахындан баьлылыьы 
вардыр. Бу мювзуйа Гярби Авропа халгларынын роман-дастанларында да 
тясадцф едилир. Анъаг бу ясярин вятянини Гярб дейил, Шярг – Тцркийя 
вя Азярбайъан щесаб етмяк доьру олар9. 
Щягигятян дя белядир. Хатырладылан яразилярдя йараныб фор-
малашан бу дастан мящз щямин йерлярдя дя ермяниляр ичярисиндя 
йайылмыш, онларын дилиня тяръцмя тябдил олунмуш, дяфялярля китаб 
щалында дяръ едилиб эениш иътимаиййятя чатдырылмышдыр. Арашдырманын 
нятиъяси дя буну тясдиг етмякдядир. 
«Тащир Мирзя вя Зющря ханым». Тцрк халглары ичярисиндя 
наьыл,10 дастан,1 поема (мясняви)2 шякилляриндя йайылыб йашайан бу 
                                                          
1 М.Ж.Лермонтов. Сечилмиш ясярляри, Бакы, Азярняшр, 1941, сящ. 388-397 
2 Э. Ахвердийан. Сайат-Нова, М., 1852, сящ.59-60 /ермяни дилиндя/ 
3 Эеворг Тер-Александрйан. Тифлислилярин мяняви щяйаты, I щисся, шеирляр, Тифлис, 
Щованнес Мартиросйантсын мятбяяси, 1885, сящ. 334-341 /ермяниъя/ 
4 Азярбайъан фолклору антолоэийасы, икинъи китаб, сящ. 142-176 
5 СМОМПК, вып. XII, 1892, с. 173-217 
6 В.В. Радлов. Образцы народной литературы северных Тюркских племен, 
часть VII, наречие Крымского полуострова, СПБ, 1896, стр. 241-297 
7 Ашыг Гяриб. Халг щекайяси, Софийа, «Народ. Просвета, 1966 /Бу няшр дастанын 
1933 вя 1947-ъи ил Истанбул чапларына ясасян щазырланмышдыр/. 
8 Азярбайъан дастанлары беш ъилддя, ъилд III, сящ. 7-62 
9 Л. П. Семенов. Лермонтов и фольклор Кавказа, Пятигорск, Орджо-
никидзевское краевое изд-во, 1941, стр. 77 
10 Узбекские народные сказки. Фархад и Ширин, Ташкент, Изд-во ЦКЛКСМ 
Узбекистана, «Еш гвардия», 1967, с.17-36, (Тахир и Зухра); Тахир ва Зухра. Бо 
такмил ва тахири Р.Амонов, Душанбе, Нашриети «Ирфон», 1967 (таъик 
дилиндя) вя с. 
  233 
бу шифащи ядябиййат юрняйи мцхтялиф вахтларда щям ишлямя, йенидян 
гялямя алма, щям дя айры-айры сяййащ вя фолклор щявяскарлары 
тяряфиндян топлама йолу иля эениш вцсят алмыш, бир сыра Авропа 
дилляриня тяръцмя олунмагла йанашы рянэарянэ формаларда няшр 
едилмишдир. Беля тяръцмя, тябдил вя няшрлярдян бири дя Аьек 
Мхитарйанын ады иля баьлыдыр.3 Бу тябдил-тяръцмя дастанын илкин тцрк 
няшрляри4 ясасында ишлянмишдир. 
Тяръцмянин сонлуьундан айдынлашыр ки, дастанын щям никбин, 
щям дя бядбин шякилдя тамамланан вариантлары мцтяръимя бялли 
олмушдур. Тябдилдя охуйуруг: 
«Наьылчылар (дастанчылар-И.А.) вибасанлара сюйкяняряк дейирляр 
ки, наьылларын гящряманларындан Кярям иля Ясли, Фярщад иля Ширин, 
Лейли иля Мяънун, Гямбяр иля Арзу, Эцлша иля Вярга, Тащир иля 
Зющря юз арзуларына чатмамышлар. 
Фягят наьылчылардан бязиляри дя Тащир Мирзя иля Зющря ханымы 
Ашыг Гярибля Шащсяням кими юз арзуларына чатдырырлар».5 
 Тябдил-тяръцмя бядии бир тярздя – Тащир Мирзя иля Зющря 
ханымын юлцмц иля тамамланыр. Дастанын бу варианты6 иля йанашы, 
никбин варинаты да щяля о заман халг ичярисиндя эениш йайылмышдыр. 
Тябдил-тяръцмядя охуйуруг: 
                                                                                                                                   
1 В.В.Радлов. Образцы народной литературы северных тюркских племен, 
часть VII, с.327-346; Тащир иля Зющря (халг щекайяси), Софийа, «Народна просве-
та», 1957; Яфлатун Ъям Эцней. Тащир иля Зющря, Истанбул, Йеддитяпя йайыневи, 1960 
2 Молла Непес. Зохра и Тахир, Перевод И.Коровенко, Ашхабад, 1943; Молла 
Непес. Сказание о Зехре и Тахире, перевод Г.Озерский и А.Таровского, М., 
Гослитиздать, 1960 
3 Тащир Мирзя вя Зющря ханымын наьылы ермяниъя вя тцркъя шеирлярля, 2-ъи чапы, 
тцркъядян тяръцмя едян Аьек Мхитарйан, Александропол, М.А.Малхасйантсын 
мятбяяси, 1911 
4 Щекайяти Тащир иля Зющря 1) даш басмасы, Истанбцл, Щцсейнаьа мятбяяси, 1300; 
2) мятбяя басмасы, Истанбул, Мярифят мятбяяси, 1928; Мцщяррям Зяки. Тащир иля 
Зющря, Истанбул, Боз гурд мятбяяси, 1934; Мцщяррям Зяки. Тащир иля Зющря, 
Истанбул, Боз гурд мятбяяси, 1936; Зорлу оьлу С.Тофик. Тащир иля Зющря, Истанбул, 
Тцркийя басымеви, 1936. 
5 Тащир Мирзя вя Зющря ханымын наьылы ермяниъя вя тцркъя шеирлярля, 2-ъи чапы, 
с.101 
6 Дастанын Азярбайъанда чап олунмуш сон няшрляриндя Тащир ямиси Щатям 
Солтанла щярбя чыхыб ону юлдцрцр. Пашанын ямри иля «гырх эцн, гырх эеъя той еляйиб, 
Зющряни Тащиря верирляр. Щяр ики ашиг бир-бириня говушур. (Халг дастанлары ики ъилддя, 
II китаб, Бакы, Азярняшр, 1961; Азярбайъан дастанлары беш ъилддя, ъилд I). 
  234 
«Мящяббят гурбаны олан бу гящряманларын щекайят вя 
хатиряси узун мцддят наьылсевяр халгын цряйиндя долашмыш, щямишя 
йад едилмиш, няьмяляри охунмуш, адлары унудулмамышдыр. Халг 
бундан сонра да онлары йад етмяйя, няьмялярини охумаьа ара 
вермяйяъякдир».1 
Тяръцмянин апарыъы сцжет хятти дастанын Тцркийя, Болгарыстан вя 
Азярбайъан няшрляриндян фярглянмир. Сонлуг ися Болгарыстан вя 
Тцркийя  няшрляри2 иля цст-цстя дцшцр. Бунунла бярабяр, айры-айры 
епизодларын мязмунунда, щадисялярин динамикасында бир сыра фяргляр 
нязяря чарпыр ки, беля фяргляр дастанын тяръцмя едилдийи орижиналла онун 
бу эцнкц вариантлары арасындакы фяргдян башга бир шей дейилдир. 
Мясялян, Ханверди сювдяэарла Тащир Мирзянин гаршылашмасы сящняси 
вя башга ящвалатлар бу гябилдяндир. 
Тябдил-тяръцмя дастанын яксяр вариантларында тясадцф олунан 
бялли бир щадися иля башланыр. Тцрк щюкмдары Щатям Солтан (Ямир 
бяй) вя гардашы Ящмяд вязирин ювладлары олмур. Нязир-нийаздан 
сонра дярвишин вердийи алманын кюмяйи иля падшащын гызы Зющря, 
вязирин ися оьлу-Тащир дцнйайа эюз ачыр. Бойа-баша чатан ушаглар 
мяктябя верилир. Бурада да онлар севиширляр. 
Дастан-тяръцмядя бута ящвалаты ня рямзи (йахуд мяъази) 
мяна иля, ня дя ки, илащи гцввя иля ялагяляндирилмямишдир. Тащир иля 
Зющря «Лейли-Мяънун»ун ешг маъяраларыны охудугдан сонра 
севишмиш, гялбляриндя эизлянян мящяббят щиссляри аловланмаьа 
башламышдыр. Бунунла да Тащир мяшугясиня говушмаг цчцн 
мцхтялиф маниялярля гаршылашмыш, дяфялярля юлцмя мяруз галмыш, 
юлкяляр, вилайятляр долашмыш, сандыьа гойулуб дярйайа атылмыш, 
олмазын язаблар чякмишдир. Сурп Сяркис (тцрк вя Азярбайъан 
вариантында Хызыр), Ханверди Бязирэанбашы, онун гызы Нярэиз, 
Мяляксима, Мисир щюкмдарынын гызы Баны вя башга хейирхащ 
гцввяляр Тащиря кюмяк яли узатсалар да о, «…язиз Зющря, ъанымы 
сяня баьышлайарам, бундан башга сяня вермяйя щеч няйя 
эцманым эялмир» - дейя, рущуну баьышламышдыр. 
Гейд едилдийи кими, тябдил-тяръцмянин нязм щиссяси ики – щям 
тцркъя – Азярбайъанъа орижиналда, щям дя ермянийяъя тяръцмя 
                                                          
1 Тащир Мирзя вя Зющря ханымын наьылы ермяниъя вя тцркъя шеирлярля, 2-ъи чапы, 
с.101 
2 Тащир иля Зющря (халг щекайяси), Софийа; Яфлатун Ъям Эцней. Тащир иля Зющря, 
Истанбул 
  235 
едиляряк верилмишдир. Шеирлярин тяръцмясиндя уьурлу ъящятляр 
чохдур вя бу барядя данышмаг имкан хариъиндядир. 
Бяллидир ки, яксяр халг романларында олдуьу кими «Тащир 
Мирзя-Зющря ханым» дастанында да халг данышыг дили цстцнлцк тяшкил 
етдийиндян бурада аталар сюзц вя мясялляря, идеоматик ифадяляря 
эениш йер верилмишдир. Тябдилдя бу кими юрняклярин тяръцмясиня 
гайьы иля йанашылмышдыр. Бязян беля юрняклярин ермяни дилиндяки 
гаршылыьы верилмишдир. Мисал цчцн, мцтяръим Тащир иля Зющрянин 
севишдийи аны беля мяналандырмышдыр: «Онлар бир-бириляриня ашиг 
олурлар. Бу щал онларын баъы-гардаш олмадыглары айдынлашдыгдан 
сонра даща да шиддятлянир. Халг демишкян «Аведараны вериб 
тамбуру эютцрцрляр».1 Бязи щалларда ися аталар сюзц, йахуд мясяли 
тяръцмя етмяк мцмкцн олмамышдыр. Эюрцнцр мцтяръим беля 
нцмунялярин гаршылыьыны тапмагда чятинлик чякмишдир. Бу цздян дя 
бу гябилдян сайылан щикмятли сюзляри мяхсус олдуьу халгын дилиндя 
вермяйи мягсядяуйьун саймышдыр. Мясялян, «тцркляр демишкян, 
дярдли дейинэян олур»2 вя с. 
«Тащир-Зющря» дастанынын айры-айры иллярдя дяфялярля чап 
олунмасы бу халг романынын ермяни иътимаиййяти тяряфиндян 
ряьбятля гаршыландыьыны тясдиг едир. 
«Шащ Исмайыл»-Ъивани; «Шащ Исмайыл вя Эцлзар ханым» - 
А.Мхитарйан. Бу дастан да «Ясли-Кярям» вя «Ашыг Гяриб» кими 
щям Ъивани, щям дя Аьек Мхитарйранын диггятини ъялб етмиш вя 
щяр ики мцяллиф тяряфиндян ермяниъяйя чевриляряк айры-айры иллярдя 
айрыъа китабчалар шяклиндя дяръ олунмушдур. 
Бяллидир ки, дастанын тяръумя едилмиш илк няшрляри Ъиванийя 
мяхсусдур. Лакин халг романынын ермяниляр арасында севилдийини 
нязяря алан А.Мхитарйан Ъиванинин вяфатындан сонра йенидян бу 
дастан цзяриня гайтымаьы мягсядйюнлц саймышдыр. Мцтяръимин 
тяръцмя-тябдили иля няшр олунан бу халг романында дастанын 
Азярбайъан тцркъясиндяки шеирляри дя верилмишдир.3 
                                                          
1 Тащир Мирзя вя Зющря ханымын наьылы ермяниъя вя тцркъя шеирлярля, 2-ъи чапы, с.11. 
Бяллидир ки, «Аведаран» ермянилярин дини китабыдыр. Тамбур ися мцсиги алятидир. Йяни 
ешг Тащир иля Зющряни о гядяр алудя едибмиш ки, онлар «Аведаран»ы унудубмушлар. 
2 Йеня орада, с.86 
3 Шащ Исмайыл вя Эцлзар ханымын наьылы ермяниъя вя тцркъя шеирлярля, тцркъядян 
тяръцмя едян Аьек Мхитарйан, Александропол, М.И.Малхасйантсын мятбяяси, 1911 
(ермяниъя) 
  236 
«Шащ Исмайыл» дастанынын А.Мхитарйан тяръцмяси арашдыры-
ъыларын диггятиндян йайынмамышдыр. Халг романынын Щяллаъ оьлу,1 
Н.Калашев,2 Ъивани3 вариантлары барядя билэи верян Я. Йереванлы 
нядянся бу сон няшри хатырлатмамышдыр.4 
Ютян ясрин орталарындан башлайараг юнъя литографик цсулла, 
сонралар ися мцхтялиф вариантлары иля дяфялярля Азярбайъан тцрк-
ъясиндя дяръ едилян «Шащ Исмайыл»ын ермяниъяйя тяръцмя олунмуш 
щяр ики чапы халг романынын Азярбайъан-тцрк вариантына5 истинадян 
щазырланмышдыр. Буна эюря дя орижиналла тяръцмя арасында ясаслы 
фярг нязяря чарпмыр. Ясярин цмуми сцжет хятти, айры-айры епизодлары, 
щабеля нязм щиссясиндяки шеирлярин мигдары Азярбайъан-тцрк 
вариантында олдуьу шякилдя сахланмышдыр. 
Щяр ики тяръцмядя щадисяляр Иранын гоншулуьунда олан Гяндащар 
шящяриндя баш верир. Юлкя щюкмдарынын (Ъиванидя Аслан шащ, 
Азярбайъан вариантында ися Ядил падшащ) ювлады олмур. Шащ вязири иля 
дярвиш либасы эейиниб сейря чыхыр. Бу заман растларына эялян пирани 
гоъа онлары таныйыр вя ня мягсядля эязмяляринин сябябини сорушур, 
ялавя олараг падшаща бир алма баьышлайыб тапшырыр ки, арвады иля бюлцб 
йесин, габыьыны ися мадйана версин. 
Щямин тапшырыьы йериня йетирян шащын оьлу, атын ися гулуну олур.6 
Щяр ики тяръцмядя ушаьын тялим-тярбийясинин Даниел варжабетя (мцял-
лимя) тапшырылмасы барядя мялумат верилир. Шащ Исмайыл эцняш ишыьы 
дцшмяйян гаранлыг зирзямидя сахланылыр, сцмцклц ят йемир, мцхтялиф 
тялимляр кечир вя с. Нящайят, бойа-баша чатыр. Ушаьа ад вермяк мяра-
сими башлайыр. Щяр ики няшрдя оьлана ады пираны гоъа верир, шащзадяни 
Шащ Исмайыл, атын баласыны ися Гямярдай адландырыр. Бундан сонра Шащ 
Исмайылын ахтарышлар, мцбаризяляр дюврц башлайыр. Юнъя она бута 
                                                          
1 РХЙЕ, иш №10 
2 СМОМПК, впуск VII, Тифлис; 1889 
3 Шащ Исмайылын наьылы, тябдил едяни Ъивани, Тифлис, 1895 
4 Я.Йереванлы. Азярбайъан-ермяни ядяби ялагяляри, с.233 
5 Шащ Исмайыл, Б.М. 1886 (литографийа); Шащ Исмайыл щекайяси, Истанбул, 1301 
(щиъри); Сиваш вя Тогат елляри аьызларындан топламалар, Истанбул, Бцрщаняддин 
мятбяяси, 1944, с.9; Ряззан Эцней. Шащ Исмайыл, Истанбул, Йеддитяпя йайыневи, 1960; 
Азярбайъан дастанлары беш ъилддя, III-ъц ъилд, Бакы, Азярб. ЕА няшриййаты, 1967, 
с.129-166 вя с. 
6 Дастанын бир вариантына эюря падшащла вязирин ушаьы олмурмуш. Растларына чыхан 
гоъанын вердийи алма иля падшащын оьлу, вязирин гызы олур. Илляр кечир, ушаглар 
бюйцйцр. Гоъа эялиб оьлана Шащ Исмайыл, гыза ися Эцлзар адларыны гойур. (Сиваш вя 
Тогат елляри аьызларындан топламалар, с.9) 
  237 
верилир. Сонра ися ова чыхаркян Тцркмян бяйинин гызы Эцлзара 
(Ъиванидя Ивраг бяйин гызыдыр) вурулур. Шащ бяйи сарайа дявят едиб 
гызыны истяйир. Бяй ися щазырлыг бящаняси иля мющлят алыб гызыны да эютц-
рцб Щиндистана гачыр. 
Щяр ики тябдилдя гящряманынын Гямярдай аты миниб Эцлзарын 
далынъа йолланмасындан, йедди гардашын йеэаня баъысы Эцлпяри 
(Азярбайъан вариантында Рямдар Пяри) иля растлашмасындан, Яряб-
зянэи иля дюйцшмясиндян, нящайят, Эцлзары тапдыгдан сонра щяр цч 
гызы эютцрцб Гяндащара дюнмясиндян данышылыр. Оьлунун саь-
саламат гайытмасындан хябяр тутан шащ хяйанятя ял атыб онун 
эюзлярини чыхартдырыр. 
Ъивани вя Мхитарйан няшрляриндя дастанын сонлуьу да хош 
овгатла тамамланыр. Шащ Исмайыл эюйярчин ляляйи иля эюзлярини 
саьалдыр. Нятиъядя шащ мяьлуб олур. Ъамаатын тяклифи иля Шащ Ис-
майыл щакимиййяти яля алыр, арзусуна чатыр. 
Щяр ики тяръцмя ващид сцжет хяттиня малик олса да, йеня бу вя йа 
диэяр дяряъядя бир-бириндян фярглянир. Бу фярг щяр шейдян юнъя, 
шеирлярин тяръцмясиндя, персонажларын адларында, щабеля щадисялярин 
ъяряйан етдийи ъоьрафи яразилярин тясвириндя юзцнц эюстярир. 
Ъивани няшриндя Гяндящарда щюкмранлыг едян Аьван пад-
шащларындан Аслан шащын башына эялян маъяралардан данышылыр.1 
А.Мхитарйан тяръцмясиндя ися садяъя олараг бир шащын аиляси 
барядя сющбят эедир, онун шяхсиййяти, щансы сцлалядян олмасы 
барядя мялумат верилмир.2 
Ъивани дастан гящряманы Шащ Исмайылын бута алмасы щадисясини 
гядим ермяни танрылар пантионундакы мящяббят илащяси Асдьигин 
вердийи шярабла баьламышдыр.3 А.Мхитарйан тябдилиндя ися беля 
юзцнцнкцляшдирмя яламятляриня, милли «колоритя» тясадцф олунмур. 
Щям ашиг, щям дя ашыг олуб Эцлзарын далынъа йолланан Шащ 
Исмайыл мцхтялиф манеялярля гаршылашыр. Мягсяди наминя апардыьы 
мцбаризялярин щамысында да гялябя газаныр. Бу кими епизодларын 
тясвириндя Ъивани аз да олса мцхтялиф дяйишикликляр апармышдыр. Беля 
дяйишикликлярдян (тябдил-ишлямя) бири Шащ Исмайылын Эцлпяринин 
                                                          
1 Шащ Исмайылын наьылы шеирлярля, тцркъядян тяръцмя, ишляйян Ашыг Ъивани, 2-ъи чапы, 
Тифлис, Д.М.Родинантсын мятбяяси, 1901, с.3 (ермяниъя). 
2 Шащ Исмайыл вя Эцлзар ханымын наьылы ермяниъя вя тцркъя шеирлярля, тцркъядян 
тяръцмя едян Аьек Мхитарйан, с.3 
3 Шащ Исмайылын наьылы шеирлярля, ишляйяни Ашыг Ъивани, 2-ъи чапы, с.10 
  238 
сарайына дахил олмасы епизодудур. Гящряман яввялъя «Сарай сяндян 
йол истярям» мисралы шеири иля галадан имдад диляйир. Нящайят, ичяри 
дахил олур. Тябдил-тяръцмядя охуйуруг: «Шащ Исмайыл дярщал галанын 
гапысындан ичяри эириб ядяб-ярканла тцркъя салам верди. Гыздан сяс 
чыхмады. Онун кцрд олдуьуну зянн едиб, деди: «аварахахер». Йеня 
дя ханымдан ъаваб эялмяди. Шащ Исмайыл фикирляшди ки, бялкя о ермя-
нидир, «барилуйс» деди. Йеня дя сакитлик щюкм сцрдц. Инди дя онун рус 
олдуьуну дцшцнцб «здравствуйте» деди. Гыз бу дяфя дя динмяди. 
Нящайят, йягин ки, эцръцдцр дейя «гамаръоба» деди».1 Бу кими 
тябдиля Ъивани няшринин бир сыра юзэя епизодларында, о ъцмлядян дас-
танын нязм щиссяляриндя тясадцф олунмагдадыр. А.Мхитарйан тяръц-
мясиндя ися бу ъящятляр чох да габарыг нязяря чарпмыр. 
Шеирляр арасында олан фярг щяр ики мцтяръимин дастаны ишля-
йяркян она мцстягил шякилдя йанашмалары гянаятиня эялмяйя 
имкан верир. Юзэя сюзля, халг романына Ъиванидян чох сонра 
мцраъият едян Аьек Мхитарйан дастанын Ъивани чапындан фай-
даланмышдыр. Щяр ики няшрдян эютцрцлмцш юрнякляря диггят йетирился 
буну айдын эюрмяк мцмкцндцр. 
 
Орижиналда олан: 
 
Шащ Исмайыл ешгя йанды, тутушду 
Гызлар иля щалаллашды, эюрцшдц 
Эцлшян бахчасына вялвяля дцшдц, 
Щеч бириси Эцлцзара бянзямяз2 –  
 
мющурбянди иля битян гошма Ъиванидя: 
 
Шащ Исмайыл бу эцн юзцнцнкцнц эюрмяди, 
Бцтцн гызлара наразылыьыны билдирди, 
Эцллц бахчалара вялвяля дцшдц, 
Щеч бири дя мяним севэилимя бянзямяз3 – 
 
шякилиндя, А.Мхитарйанда ися: 
                                                          
1 Шащ Исмайыл вя Эцлзар ханымын наьылы ермяниъя вя тцркъя шеирлярля, тцркъядян 
тяръцмя едян Аьек Мхитарйан, с.32 
2 Шащ Исмайыл вя Эцлзар ханымын наьылы ермяниъя вя тцркъя шеирлярля, тцркъядян 
тяръцмя едян Аьек Мхитарйан, с.32 
3 Шащ Исмайылын наьылы шеирлярля, ишляйяни Ашыг Ъивани, 2-ъи чапы, с. 21-22; Бяндин 
филоложи тяръцмяси верилмишдир. 
  239 
Шащ Исмайыл артыг ешгдян алышды, 
Гызлар иля дцз-чюряк щалал етди. 
Эцлляр бахчасына вялвяля дцшдц, 
Анъаг щеч бири Эцлзара бянзямяз1 –  
 
кими тяръцмя олунмушдур. 
Бу вя буна охшар бир сыра юзэя шеирлярин тяръцмясиндян айдын 
олур ки, мцяллифлярдян бязян бири, бязян ися диэяри даща йцксяк 
поетиклийя, ахыъылыьа, гафийя вя ъинаслар йаратмаьа мцвяффяг ол-
мушдур. Беля ки, щяр ики тяръцмянин щям мцсбят кейфиййятляри, 
щям дя чатышмайан ъящятляри чохдур. Лакин цмумиликдя эютц-
рцлярся халг романы бцтцн мязмун вя мяна инъялийи, мцндяряъяси 
иля юз ифадясини ермяни дилиндя тапа билмишдир. 
«Шащ Исмайыл» дастанынын ермяни сяняткарларынын тяръцмя-тяб-
дил иля йайылмасы бу ясярин ермяниляр арасында ня дяряъядя се-
вилдийини, йалныз шифащи динлямялярдя дейил, щям дя йазылы тярздя 
ялдян-яля эяздийини, эениш охуъу кцтлясинин истяйини газандыьыны 
тясдиг едир. 
 
2. Наьыл сяъиййяли дастанлар 
 
Юнъя хатырладылан дастанлара нисбятян аз танынан вя аз йайылан 
Азярбайъан халг романлары да ермяни ашыгларынын, щямчинин дя 
наширлярин диггятиндян йайынмамышдыр. Щяртяряфли вцсят тапан 
дастанларла йанашы, чох да эениш шющрят газанмайан наьыл сяъиййяли 
халг романлары да ейни мящяббятля тябдил, тяръцмя вя няшр 
едилмишляр. Бу гябил юрнякляр ичярисиндя «Мяляк Шащ» вя «Асман-
Зейъан» диггяти даща чох ъялб етмишдир. 
Щяр ики дастан ашыг-саз йыьынъагларында ардыъыл йер тута бил-
мямиш, цмцмхалг мяълисиндян гисмян кянарда галмыш, бу цздян 
дя кцтляви шякил алмамышдыр. Бунлары нязяря алараг «Мялик Шащ» вя 
«Асман-Зейъан»ын мязмуну, сцжет хятти, обазлар системи вя башга 
сяъиййяви ъящятляри барядя бящс етмяк  мягсядяуйьун сайыла 
биляр. 
«Мялик Шащ»: Ашыг Ъиванинин тябдил-тяръцмяси иля няшр олунан 
бу дастан1 ихтийар гоъаларын дилиндян нягл едилир. 
                                                          
1 Шащ Исмайыл вя Эцлзар ханымын наьылы ермяниъя вя тцркъя шеирлярля, тцркъядян 
тяръцмя едян Аьек Мхитарйан, с.31-32. Бяндин филоложи тяръцмяси верилмишдир. 
  240 
Щадисяляр Шяргин Ивниа-Эилан юлкясиндя, Адил шащын аилясиндя 
баш верир. Шащын шяхсиййяти барядя дейилир: «Рящмдил, садялювщ 
олан бу падшащ ъамаатын эцзяранындан, вязиййятиндян щали олмаг 
цчцн чох вахт нимдаш палтарлар эейиб мямлякятин щяр бир буъаьыны 
гарыш-гарыш эязирди. Буна эюря дя о Адил шащ адыны газанмышды».2 
Яксяр дастанларда (щабеля тябдил-тяръцмя едилмиш халг ро-
манларында) олдуьу кими, бурада да шащын йеэаня оьлу Мяликин 
узун нязир-нийаздан сонра дцнйайа эялмяси барядя данышылыр. Шащ 
ушаьын тярбийяси иля мяшьул олмаг цчцн юлкянин ян савадлы 
адамларыны сарайа топлайыр. Лакин оьлана тящсил вермяк иши анъаг 
сарай ряссамы Мцршцдц Алимя етибар едилир. Чцнки о дцнйаэюрцшц, 
зякасы иля башгаларындан фярглянян шяхс иди. Ряссам шащзадяйя 
кечмиш мцщарибялярдян, тарихи ъянэавярлярдян данышыр, онунла 
мараглы сющбятляр апарырды. Адил шащ да юз нювбясиндя ряссамы тез-
тез йахын-узаг юлкяляря эюндярирди ки, орада олан йениликлярдян 
хябяр тутсун вя эюрдцклярини юз мямлякятляриндя щяйата кечирсин. 
Шащзадя Мялик бюйцйцб бойа-баша чатыр. Бунунла да дастанда 
ъяряйан едян щадисялярин икинъи мярщяляси башлайыр. Мцршцдц Алим 
Йямяня эедир, шащ гызы Эцллц ханымла гаршылашыр. Классик 
ядябиййатдакы «Хосров вя Ширин» поемасы, щабеля «Фярщад—
Ширин» дастандан бялли олан щадисяляр бурада да тякрар едилир. 
Ряссам бир кцнъдя эизляниб сейря чыхан Эцллц ханын шяклини чякир. 
Сяфярдян гайытдыгдан сонра щямин шякли Мялик Шаща эюстярир. 
Бунунла да Мялик Шащ гыза вурулур, дастан гящряманынын 
ахтарышлар, мцбаризяляр дюврц башлайыр. 
Яксяр тябдил-тяръцмялярдяки кими, бу дастанда да бута 
мцтяръимин сяйи нятиъясиндя ермяни щяйатына, милли эяляняйиня 
уйьунлагдырылараг тясвир олунмушдур. Беля ки, щяр ики ашигя йухуда 
шяраб верилир, бунунла да онлар севиширляр. 
Бюйцйя щюрмят, ата-ананын ися ювлада гайьы вя мцнасибяти 
ясрляр бойу йашайыб эялян бир эяляняк кими бу дастанда да юн 
планда верилмишдир. Дастан гящряманлары олан эянъляр бир-бирляриня 
говушмаг арзусу иля йашасалар да, бир гайда олараг мящяббятлярини 
валидейнляриндян эизлятмяйя чалышырлар. Онлар утаныр, щяйа едир, 
сябр вя тямкинля йашайыр, севиб севилирляр. Лакин бу эизли овгат узун 
                                                                                                                                   
1 Мялик шащын наьылы шеирлярля, тцркъядян тяръцмя, ишляйян Ашыг Ъивани, Тифлис, 
Мовсес Вартанйанын мятбяяси , 1898 
2 Мялик шащын наьылы шеирлярля, с.3 
  241 
сцрмцр. Гызынын гямэин олдуьуну, эцнц-эцндян инъялдийини 
юйрянян  ата онун арзусуну йериня йетиряъяйини, Мялик шащы тапыб 
онларын тойуну едяъяйини вяд едирся, Адил шащ да юз нювбясиндя 
оьлунун дярдини даьытмаг цчцн мцхтялиф цсуллара ял атыр, эязинтиляр, 
мяълисляр дцзялдиб ону шянляндирмяйя чалышыр. Бу епизодда да 
тябдилчи-мцтяръимин шяхси йарадыъылыьы иля гаршылашырыг. Тяръцмяйя 
эюря шащын ямри иля Мялик шащы «йедди илдян галма шярабла» 
кефляндириб, бу йолла онун севдайа дцшдцйцнц юйрянирляр. Бу щал 
да, шцбщясиз, даща чох ермяни мяишят тярзи иля баьлы, сяъиййяви бир 
хцсусиййятдир. 
Дастандакы щадисяляр инкишаф етдикъя онун иштиракчылары 
арасындакы мцнасибятляр дя кяскинляшир. Мялик шащын щазырлашыб 
бутасынын далынъа йолландыьы вахт Адил шащ гяфлятян вяфат едир. 
Бунунла да мящяббят, ешг севдасы арха плана кечир. Щакимиййятя 
эялян шащзадя узун мцддят сарай ишлярини низама салмагла мяшьул 
олур. Лакин о бутасыны йаддан чыхармыр, щямишя бу барядя эютцр-
гой едир, мяшугясиня говушмаг цчцн йоллар ахтарыр. Нящайят, 
анасындан изин алыб Эцллц ханымын далынъа йолланыр. Бунунла да 
дастанын мараглы маъяраларла зянэин олан йени бир мярщяляси 
башлайыр. Щадисялярин инкишаф динамикасы даща да мцряккябляшир. 
Мялум-мяшщур дастанларын яксяриййятиндя тясадцф олунмайан, 
щабеля цмумиййятля, Азярбайъан фолклору юрнякляриндя юзцня чох 
аз йер тапан бир ъящят тябдил-тяръцмянин башлыъа дцйцн нюгтясиня 
чеврилир. Бу, ананын ювлада мцнасибяти мясялясидир. Дастанда ана 
хаин, щийляэяр, щяр ъцр алчаг ъинайятя ял атан бир образ кими нязяри 
ъялб едир. Щадисялярин эедишиндян бялли олур ки, яри Адил шащын 
юлцмцндя онун да яли вармыш. Бунунла кифайятлянмяйян гадын 
щакимиййятя эялмяк, тахт-таъа сащиб олмаг цчцн мцбаризя 
апармаг, оьлуна хяйанят етмяк дяряъясиня гядяр алчалыр. Лакин 
бунун яксиня олараг Мялик шащ садялювщ, эениш гялбли бир эянъ 
кими тясвир едилмишдир. О, анасынын ъинайятя ял атаъаьыны хяйалына 
беля эятиря билмир. Онда анайа бюйцк ещтирам щисси вардыр. Мялик 
шащ бу щиссля дя йашайыб чарпышыр. Щямин щисс вя мцбаризяни, 
валидейня олан гайьы вя мцнасибяти дастанын щяр бир епизодунда 
ачыг-ашкар эюрмяк мцмкцндцр. Чятин эцнлярдя, айры-айры сяфярляря 
йоллананда беля Мялик шащ анасыны йалгыз бурахмыр, лазым эялдикдя 
ону да юзц иля апарыр. 
  242 
Дастан-тяръцмянин ян мараглы епизодларындан бири ана иля 
оьулун гаршылашмасы сящнясидир. Тябдилдя нягл олунур ки, ана вя 
оьул Ярябистана эялирляр. Онлар бир шящяря чатыр, Боз Пящляван адлы 
иэидин евиндя эеъяляйирляр. Оьлунун сяфяря чыхмамасы цчцн щяр 
ъцр тядбиря ял атан, лакин буна мцйяссяр олмайан ананын илк 
хяйаняти дя бу евдян башлайыр. О, Боз Пящлявана тяклиф едир ки, 
Мялик шащы юлдцрсцн, евляниб тахта-таъа сащиб олсунлар. Анъаг Боз 
Пящляван бу дяряъяйядяк алчалмыр. Лакин буна бахмайараг, о да 
шан-шющряти севян, щюкмдар олмаг иддиасы иля йашайан бир шяхсдир. 
Боз Пящляван Мялик шащы гяфлятян юлдцрмяйи намярдлик сайса да 
йеня гадынын тяклифиндян йаха гуртара билмир, тамащы ирадясиня 
цстцн эялир. Боз Пящляванын тяклифи иля гадын юзцнц хястялийя вурур. 
Анасынын саьалмасы цчцн тилсимлянмиш баьдан мейвя эятирмяйя 
эюндярилян Мялик шащ бцтцн бу «кечилмяз сядд»лярдян баъарыгла 
чыхыр, гялябя иля эери дюнцр. Даща чох наьыл сцжетлярини хатырладан 
бу епизод Мялик шащын щинд падшащынын гызы Чешминазла растлашмасы 
иля тамамланыр. Бундан сонра щадисялярин инкишаф хятти юз истигамя-
тини дяйишир. Мялик шащын анасы иля Боз Пящляван йени щийляляря ял 
атырлар. Онлар Мялик шащын эцъцнц сынамаг цчцн онун голуну 
баьлайыр, нящайят, эянъин гцввясинин башындакы цч аь тцкдя ол-
дуьуну юйряниб, тцкляри кясир, нятиъядя ися эюзлярини чыхарыб бир 
гуйуйа салырлар. («Шащ Исмайыл» дастанындан бялли олан ейни 
епизодла бурада да гаршылашырыг). Бу щадися йахынлыгдан ютян 
карванбашынын диггятини ъялб едир. Онун тапшырыьы иля Мялик шащы 
гуйудан чыхарырлар. Бундан сонра Мялик шащ Щиндистана эялир, 
Чешминаз ханымла растлашыр. Гыз онун эюзлярини аьаъ йарпаьы иля 
мцалиъя адиб саьалдыр. Мараглыдыр ки, бурада артыг «Ашыг Гяриб»дян 
бялли олан динля ялагяляндирилмиш торпаг, йахуд «Шащ Исмайыл»дакы 
яфсанявиляшдирилмиш гуш ляляйи дейил, садяъя олараг халг тябабяти 
гялябя чалыр. Бу гялябяни ися юзэя бир гялябя тамамлайыр. Мялик 
шащ хяйанят йолу тутмуш Боз Пящляван иля анасындан интигам алыр. 
Мялик шащын мцбаризяси бунунла битмир. О, арзусуна чатмаг 
цчцн Йямяня йолланыр. Дастанын фабуласына уйьун олараг Мялик 
шащын баъарыг вя габилиййятинин башга ъящятляри дя мейдана чыхыр. 
О, артыг бир ъянэавяр кими дейил, истедадлы, баъарыглы бир сяняткар, 
чалыб-чаьыран саз устады – ашыг кими диггяти чякир. Мялик шащ ойнаг 
шеирляри иля Йямян сарайындакы динляйиъиляри валещ едир. О, севэилиси 
Эцллц ханла говушур. Лакин мяшугясини тапмасы иля манечилик тюря-
  243 
дян йени гцввялярин ортайа чыхмасы ейни вахта тясадцф едир. 
Атасынын вяфатындан сонра Эцллц ханын гардашлары ону Мялик шаща 
вермяк истямирляр. Онлар баъыларыны юзляриня даща йахын сайдыглары 
Аслан бяйя нишанлайырлар. 
Тябдил-тяръцмядя епизодик сяъиййя дашыйан, йалныз дастанын 
сонунда тясадцф едилян Аслан бяй образы мцсбят планда ве-
рилмишдир. О, аьыллы, дцшцнъяли бир шяхсиййят кими тягдим едилир. Аслан 
бяй баша дцшцр ки, гызы она вермякляри тясадцфи дейилдир. Мялик шащ 
олуб кечянляри она данышыр. Мясялядян хябярдар олан Аслан бяй 
Эцллц ханы Мялик шаща верир, гызын гардашларыны ися зиндана салдырыр. 
Мялик шащ вятяня йола дцшцр. Лакин щябсдян азад едилмиш 
гардашлар «йедди йашындан йетмиш йашына кими» кишиляри сяфярбярлийя 
алыб баъыларынын далынъа йолланырлар. Бюйцк вурушма башлайыр. 
Нящайят, бюйцк гардаш Гящряман Мялик шащла дюйцшмяли олур. 
Гардашынын щялак олмасыны эюрян Няриман Мялик шащла барышыб 
ядавяти арадан галырмаг мяъбуриййятиндя галыр. Онлар барышырлар. 
Йолуну Щиндистандан салан Мялик шащ Чешминаз ханымы тапыр, ону 
Няриманла евляндирир. 
Дастан Мялик шащын бутасыны ялдя едиб вятяня дюнмяси 
епизоду иля тамамланыр. Нечя илдян бяри юлкяни лягайятля идаря 
едян вязир Мцршцдц Алим онлары тянтяня иля гаршылайыр. Няриман вя 
Эцллц хан баша дцшцрляр ки, Мялик шащ садя адам дейил, тахт-таъ 
сащиби имиш. Бюйцк шянлик олур. Няриман Чешминазла Йямяня йола 
дцшцр. Мялик шащ ися дювлят ишляри иля мяшьул олмаьа башлайыр. 
Тябдил-тяръцмянин бядии ъящятдян йетэин, мараглы вя нисбятян 
орижинал сцжет хятти олдуьу кими, зянэин, ейни заманда зиддиййятли 
образлар силсиляси дя вардыр. 
Бу вя бу гябилдян сайылан халг романларынын няшри дастан 
ирсимизи зянэинляшдирмякля бярабяр арашдырма цчцн дя йени 
материал веря биляр. 
«Асман-Зейъан». Гейд едилдийи кими, Азярбайъан ашыг-саз 
ядябиййатында эениш йайылмайан дастанлардан бири дя «Асман-
Зейъан»дыр. Тцркийядя дяфялярля дяръ едилян1 бу халг романы Ашыг 
                                                          
1 Асман иля Зейъан (дашбасмасы), Истанбул, 1311 (Щиъри); Тевфик. Асман иля 
Зейъан, Истанбул, Ахшам мятбяяси, 1930; М.Р.Горгунал. Асман иля Зейъан, Ис-
танбул, Эцняш мятбяяси, 1935. 
  244 
Ъиванинин тябдил-тяръцмяси иля чап олунуб ермяни иътимаиййятиня 
чатдырылмышдыр.1 
Ики эянъин мящяббят маъяраларындан бящс едян бу дастанын да 
мараглы сцжет хятти, зянэин, орижинал епизодлар системи вардыр. Бу 
сцжет вя епизодларын зянэинляшмясиндя, ялбяття, тябдилчи-
мцтяръимин дастан цзяриндяки «ямялиййаты» да мцяййян рол 
ойнамышдыр. Ъиванинин иши тякъя дастандакы шеирлярин поетик тяръц-
мяси иля мящдудлашмамышдыр. О, халг романына милли рущ эятирмиш, 
ону ермяни мцщити иля даща йахындан баьламаьа, юзэя сюзля, 
миллиляшдирмяйя чалышмышдыр. Буну тябдил-тяръцмядяки щадисялярин 
ъяряйан вя инкишафындан да айдын щисс етмяк мцмкцндцр. 
Дастандакы щадисяляр Йерзинка (Ярзинъан) шящяриндя баш верир. 
Тясвир едилдийиня эюря ад-сан вя вар-дювляти иля шющрят тапан 
Хосров бяй бу мащалын щакими имиш. О, зоракылыг етмяз, 
«йазыглара, йетимляря, дилянчиляря, ялилляря» ял тутуб, гайьы эюс-
тяряр, щимайячилик едярмиш. Мцтяръим бяйдя олан бу кейфиййяти 
ермяни падшащы Ашотла мцгайисядя веряряк хатырлатмышдыр ки, 
Хосров да «мярщум Ашот кими щямишя юзц иля ян садя адамлары – 
кяндлиляри, сяняткарлары, щятта кор вя аьылдан йцнэцл оланлары нащара 
дявят едярмиш». 
Бу хош эцзарана бахмайараг Хосров бяй дя, досту Гящряман 
да чох вахт пяришан олур, узун-узады хяйала далыр, кядяр-
лянирмишляр. Онларын ювлады олмурмуш. Хосров бяй вязиййятдян 
йаха гуртармаг цчцн Гящряманла бирэя елляр-обалар эязиб ихтийар 
гоъаларла сющбят едир, дярдиня чаря ахтарырмыш. Нящайят: «…Сиз 
сящяр йенидян бурайа эялин, йедди гурбан кясиб дилянчиляря, 
йохсуллара пайлайын. Щяряниз чайын бир тяряфиндя йатын, бу вахт 
чайла ахан бир нара тясадцф едяъяксиниз. Ону тутун, бюлцб йейин. 
Бундан сонра арзунуза чатарсыныз» - дейя, намялум бир шяхс 
онлара юз мяслящятини верир. Яксяр дастанлар цчцн сяъиййяви олан 
бу ящвалатдан сонра онларын ювлады олур. Валидейнлярин бу 
севинъиндя нурани гоъа да иштирак едир, Хосров бяйин гызыны Зейъан, 
Гящряманын оьлуну ися Асман адландырыр. Ушаглар бюйцдцкъя 
дастандакы щадисяляр дя дяйишир. Доьрудур, бурада артыг ашиг-
мяшугяйя бута верилмяси башга тярздя, даща еркян-эянълярин 
ушаглыг илляриндя баш верир. Гоъанын ян ъидди тапшырыьындан бири дя 
                                                          
1 Асман вя Зейъанын наьылы шеирлярля, тцркъядян тяръцмя, ишляйяни Ашыг Ъивани, 
Тифлис, М.Вартанйантсын мятбяяси, 1901 
  245 
мящз бундан ибарят олур ки, щядди-булаьа чатандан сонра онлары 
евляндирсинляр. 
Иътимаи тябягяляшмя, синфи мянсубиййят, бярабярсизлик башлыъа 
амил кими юз тясирини эюстярир, бунунла дастандакы щадисяляр йени бир 
истигамят алыр. Оьлунун бойа-баша чатмасы, ярсяйя йетмясини эюрян 
Гящряман Хосров бяйдян вядиня садиг галыб гызы Асмана 
вермясини хащиш едир. Гызын анасы ися «бизим пулумузла бюйцйян, 
гапымызда хидмят эюстярян бир адамын оьлуна гызымы неъя верим?» 
- суалы иля бу тяклифи рядд едир. Бундан сонра ашиг вя мяшугянин 
романтик севишмяляри башлайыр. Онлар бир-бирлярини йухуда эюрцр, 
бири-диэяриня шяраб верир, хяйалян говушурлар. Асмана чалыб-
охумаг, шеир демяк гцдряти дя нясиб олур. О, юз рюйасыны (бутасыны) 
беля ифадя едир: 
 
Шярабы ичяркян чох шей юйряндим, 
Ашыг олуб чох шеирляр сюйлядим, 
Мящяббят китабыны йанымда эюрцб, 
Севэилимин изтирабларыны охудум.1 
 
Мцтяръим-ашыг бядии усталыгла «охуъум, эял бир анлыьа да гызын 
йанына гайыдаг, эюряк о эцнащсыз мяляк ня едяр» - дейя, 
мцталиячийя мцраъиятля онун диггятини юзэя щадисяляря ъялб едир, 
бир епизоду, бир щадисяни диэяри иля ялагяляндирир. Бурада Зейъанын 
пяришан щалы, щяйатыдан, ата-анасындан наразылыьы, шикайяти, эилей-
эцзары иля гаршылашырыг. Хосров бяй: «Асманы ким юлдцрся гызымы она 
веряъяйям» гярары иля йаранмыш вязиййяти даща да кяскинляшдирир. 
Дастанда Зейъан пак, саф, вердийи вядин цстцндя дайанан, 
ешгин цлвцлцйцня инанан бир мяшугя кими тясвир олунмушдур. Онда 
олан бу ъящят Асмана йаздыьы мяктубунда даща габарыг нязяря 
чатдырылмышдыр: 
«Язизим Асман! Рущумун язяли, мяним эцняшим. Биз 
йайлаьа кючцрцк. Мян эедирям, анъаг фикрим, хяйалым сянинля 
галыр. Сянсиз мяним цчцн алям гаранлыг, щяйат аъы, йайлаг зин-
дандыр. Инсан щавасыз йашамадыьы кими, мян дя сянсиз кечиня 
билмяням. Мяним щяйатым, варлыьым сянсян. Мяни щеч вахт 
унутма…».2 
                                                          
1 Асман вя Зейъанын наьылы шеирлярля, с.19. Бяндин филоложи тяръцмяси верилмишдир. 
2 Йеня орада, с.22 
  246 
Асман да Зейъан кими ирадяли, сядагятли, сюзцндян дюн-
мяйян, мягсяди наминя щяр ъцр изтираблара гатлашан эянъдир. О, 
Зейъанын далынъа чох йерляр долашыр, щятта чобан палтарында Хосров 
бяйин сарайына эялиб ел ашыьы кими чалыб-охуйур. Ашыьын саз вя 
сюзцнцн гцдряти Хосров бяйи валещ едир. Гызла оьлан эюрцшцб бир-
бирляриня шеир-баьламалар дейирляр. Мцтяръим бу баьлама-
гыфылбяндлярдя гядим ермяни яфсаняляриндян, рявайят вя щекайят 
гящряманларынын символик образларындан мящарятля фяйдаланмышдыр 
ки, бунлардан ян мараглысы Гайане вя Абел щаггында олан мифоложи 
мятнлярдир: 
 
Зейъанын: 
 
Ашыг верэинян ъавабын, 
Кимди ешгин сащибкары? 
Ким гардашлыгдан мящрумду? 
Кимди илкин баискары? 
 
Суалына, Асман: 
 
Китаб дейир: пярвярдиэар, 
Оду ешгин сащибкары. 
Абели Гайане юлдцрмцш, 
Оду илкин баискары-1 
 
дейя, ъаваб верир. Дейишмянин бу бяндляриндя яфсанянин мяьзи 
нязяря чатдырылмышдыр. 
Ашиг-мяшугя бир чох юзэя шеирлярля дя чыхыш едиб бир-бирляриня 
олан сядагятлярини билдирирляр. Лакин Хосров бяй йеня яввялки 
мювгейиндя галыр, вядиня ямял етмир, Асманы юлдцрмяк 
дяряъясиня гядяр алчалыр. Гызын йардымы иля Асман бу дяфя дя 
юлцмдян хилас олур. Нящайят, о йеэаня чыхыш йолуну бурадан 
узаглашмагда эюрцр. Изтираблы айрылыг эцнляри йенидян башлайыр. Гыз 
оьлана дараьыны, оьан ися анасындан йадиэар галан цзцйцнц гыза 
баьышлайыр. Хосров бяй ися бу щадисядян истифадя едяряк йаранмыш 
                                                          
1 Асман вя Зейъанын наьылы шеирлярля, с.28. Бяндин филоложи тяръцмяси верилмишдир. 
Яфсаняйя эюря Гайане Абели юзэя гызы севдийи цчцн юлдцрцр. 
  247 
вязиййятдян бирдяфялик йаха гуртармаг цчцн Зейъаны Ъялал бяй 
адлы таъиря нишанлайыр. 
Асман инадындан дюнмцр, мягсяди наминя бцтцн чятинликляря 
синя эярир. Арзусуна чатмаг цчцн мцхтялиф щадисялярля цзляшир. 
Гцрбят елляря дцшцр, тянща, кимсясиз эцнляр кечирир. Нящайят, о 
Гяриб кими («Ашыг Гяриб-Шащсяням» дастаны) ихтийар гоъанын 
атынын тяркиндя Мцтрцб шящяриня эялир. Ябцл аьанын чайханасында 
чалыб охуйан Асман Ашыг Сащибинин юзцнц вя шаэирдлярини баьлайыр. 
Асманын истедад вя габилиййятини эюрян ашыглар ону шящярдян 
узаглашдырмаьа чалышыр. Онларын щийляси иля Асман зиндана дцшцр. 
Ону дардан бу дяфя дя ихтийар гоъа гуртарыр, атын тяркиня алыб 
Ярзурума эятирир. 
«Ашыг Гяриб-Шащсяням» дастанында тясадцф едилян «яр арвадын 
тойунда» бейнялхалг сцжетиня бу дастанда да раст эялирик. Лакин 
щямин епизодла сцжет хятти тамамланмыр, йени ящвалатлар, йени 
щадисяляр бир-бирини явяз едир. 
Асман шящяря Зейъанын тойунун отузунъу эцнц чатыр. Той 
шянлийиндя иштирак едян Асманын мялащятли сяси Зейъаны чыхылмаз 
вязиййятдян гуртарыр. Гыз мяктуб йазыб оьландан хащиш едир ки, 
Ярзурум пашасынын йанына эедиб ящвалаты она данышсын. 
Асман мяшугясиня говушмаг цчцн бу тяклифи дя йериня 
йетирир. 
Дастан-тяръцмядя Ярзурум пашасы щягигятпяряст, хейирхащ, 
ядалятли шяхс кими диггятти ъялб едир. Асман башына эялянляри она 
данышаркян о, эянъ ашыьы тямкинля динляйир, онун вязиййятиня 
аъыйыр, щалына кядярлянир. Нящайят, пашанын ямри иля онун гошуну 
Хосров бяйин цзяриня йерийир. Тойун сонунъу эцнц Хосров бяйя 
пашанын ашаьыдакы мяктубуну верирляр: 
«Мющтярям щаким, щюрмятли Хосров бяй! 
… Язиз гызын Зейъанын Ъялал бяйля издиваъы доьру дейилдир. 
Чцнки яввяла гыз ону истямир, икинъиси, Зейъанын ясл севэилиси сянин 
сабиг хидмятчин Гящряманын оьлу Асмандыр. О саламатдыр вя бу 
мясяля цчцн сяндян шикайятчидир. Онун шикайяти доьрудур. Мян дя 
бу шикайятя гошулурам. Дост кими сяндян риъа едирям ки, гызыны 
Асмана верясян. Яминям ки, тяклифими йеря салмайыб яввялки 
достлуьумузу сахлайаъагсан. Якс щалда, гошунум веряъяйим ямри 
йериня йетиряъякди…» 
  248 
Хосров бяй пашанын бу ядалятли тяклифини рядд едя билмир. 
Бунунла да Асманын мцбаризяляри сона чатыр. Йенидян той шянлийи 
башлайыр. Эянъляр юз арзуларына чатырлар. Дастан-тяръцмя Асманын 
Зейьана мцраъиятля сюйлядийи шеирлярля тамамланыр. 
Дейилянлярдян беля бир гянаят доьур ки, наьыл сяъиййяли 
дастанлардан олан «Мялик Шащ» вя «Асман-Зейъан»ын айры-айры 
епизодларында мялум-мяшщур халг романларындакы ящвалатларла 
сясляшян охшар, бянзяр ъящятляря тясадцф едился дя, цмумиййятля 
бу юрнякляр мцстягил сцжет хяттиня малик орижинал ясярлярди. Онларын 
щяртяряфли арашдырылмасы Азярбайъан епосшцнаслыьынын гаранлыг 
галан бир чох мясяляляринин юйрянилмясиня йардымчы ола биляр. 
 
3. Тарихи мязмунлу дастанлар 
 
Тарихи мязмунлу дастанлара яксяр хагларын поетик сюз сяняти 
ирсиндя тясадцф едилмякдядир. Бу гябил юрнякляр барядя данышан 
газах алими, маарифчи-демократ Ч.Ч.Вялиханов (1835-1865) 
хатырладырды ки, юзлярини Гызыл вя Ъаьатай ордасындан тюрямиш щесаб 
едян гайсаг, юзбяк вя ногайлар Орда гящряманлары Йедиэе, Ир-
Кокче, Ураке, Чора щаггында бир сыра поетик саглар (халг 
гящряманлары барядя наьыл-щекайятляр) йаратмышлар. Онларын щамысы 
тарихи шяхсиййят олмушлар.1 
XV йцзиллийин яввялляриндя теймуриляря вя хариъи мцдахи-
лячиляря гаршы мцбаризя апаран юзбяк щакими Шейбани хан, халг 
гящряманы Эцнбатыр щаггында дцзялдилмиш дастанлар да тарихи 
мязмунлу юрнякляр кими арашдырылмышлар.2 
Тарихи щадисялярля баьлы йаранмыш дастанлар юзэя халг ро-
манларындан фярглянмякдядир. Бу фярг йалныз онларын мювзулары иля 
баьлы олараг галмамыш, бу юрняклярин бир чох башга тяряфляриндя дя 
юзцнц эюстярмишдир. Тарихи мязмунлу дастанлардан сайылан 
«Йедиэе»3 барядя данышан А.С.Орлов щямин хцсусиййятляри нязяря 
алыб йазырды ки, Йедиэе щаггында йаранмыш былина (дастан) юзэя 
газах дастанларындан сечилмякдядир. О тарихидир, тякъя гялябя вя 
                                                          
1 Чокан Валиханов. Избранные произведения, Алма-Ата, Казахское изд-во 
художественной литературы, 1958, с.111 
2 В.М.Жирмунский, Х.Т.Зрифов. Узбекский народный героический эпос, с.59-
301 (3-ъц бюлмя: - Тарихи мязмунлу дастанлар). 
3 Чокан Валиханов. Сказание об Едигее и Токтамыше, Спб., 1905 
  249 
бащадырлыьы юзцндя ъямляшдирмямиш, щям дя ики персонаж – аьыллы, 
шцъаятли Йедиэе иля ону хидмятя эютцрян Тохтамыш ханын гаршылыглы 
мцнасибятлярини якс етдирмишдир. Дастанын ады, персонажлары вя 
башга ъящятляри шащидлик едир ки, о Гызыл  Орда щюкмдарларындан 
Тохтамышын XIV йцзиллийин сону вя XV йцзиллийин яввялляриндяки 
фяалиййятини юзцндя бирляшдирмишдир.1 
Тарихи мязмунлу дастанлар щеч дя баш вермиш тарихи щади-
сялярин бядии иникасындан ибарят дейилдир. «Щеч бир халг щекайясини 
мцяййян бир тарихи щадисянин ядяби шякилдя ифадяси дейя, эюстяря 
билмярик. Дастанлар цчцн дя ейни щюкмц вермяк мцмкцндцр. 
Дастанын йерини тутмуш халг щекайяляри дя епик ясярляр кими тарихи 
щадисялярин анъаг излярини ещтива едирляр. Халг щекайясиндя тарихи 
щадисялярин, савашын, дахили вя хариъи мцъащидялярин бурахдыьы 
тясирлярин эениш бир тяркиби баш мювзу олмушдур».2 
Тябдил-тяръцмя едилмиш дастанлар ичярисиндя халгын кечмиши иля 
сясляшян, мцяййян бир дюврдя баш вермиш тарихи щадисялярля баьлы 
олан халг романлары да вардыр ки, бунларын арасында «Ямращ-Сялби» 
хцсуси йер тутур. 
«Ямращ-Сялби». Дастанын мювзусу Азярбайъанда чап 
олунмуш «Ямращ-Сялби»нин3 охшары дейилдир. Мцстягил мязмуна, 
мараглы сцжет хяттиня малик олан бу халг романы Ашыг Сазайи 
тяряфиндян йазыйа алынмыш вя тамамиля юзцнцнкцляшдирилмиш, юзэя 
сюзля, миллиляшдирилмиш нцмуня кими ермяни иътимаиййятиня 
чатдырылмышдыр.4 
Халг романы ону йарадан «мцяллиф»ин сюзляри иля башлайыр: 
«Бизим гядим ашыглар ашаьыдакылары нягл едирляр». Бундан сонра 
дастанын мязмуну данышылыр. 
Яръиш мащалынын Баьеш шящяриндя чохлу гызылы, эцмцшц, даш-
гашы иля фярглянян Хаъя Минас адлы варлы бир таъир йашайырды. 
Минасын гардашы Мураддан вя гызы Сялбидян башга щеч кими йох 
иди. Гызынын тялим-тярбийяси, тящсили баша чатдыгдан сонра Хаъя 
Минас онун цчцн хцсуси сарай тикдириб Сялбини орайа кючцрдцр. 
                                                          
1 А.С.Орлов. Казахский героический эпос, М.-Л., Изд-во АН СССР, 1945, с.128 
2 П.Щ.Боратав. Халг щекайяляри вя халг щекайячилийи, с.189 
3 Азярбайъан халг дастанлары ики ъилддя, 1-ъи ъилд, Бакы, Азярбайъан Дювлят 
Няшриййаты, 1961, с.301-326; Азярбайъан дастанлары беш ъилддя, ъилд III, с.65-84 
4 Ямращ вя Сялби, йазыйа алан Ашыг Сазайи, икинъи чапы, Иряван, «Луйс» мятбяяси, 
1914 (ермяниъя) 
  250 
Сялбини йахшы бир оьлана вермяк, эяляъякдя мал-мцлкцня сащиб 
дураъаг ювлад ялдя етмяк Минасын цмдя арзусу иди. Эцнляри 
пяришан кечян Минас сарайаны ашыг эятириб дярдини даьытмаг, 
шянлянмяк фикриня дцшцр. Беля бир ашыьы ися анъаг Ирявандан 
тапмаг мцмкцн иди. Буна эюря шящяря адам эюндяриб шющряти щяр 
йана йайылан Ашыг Обаны Баьешя эятирдир. 
Обанын Карапет адлы эюзял бир оьлу вар иди. Оьлан Сялбийя раст 
эялир. Ихтийар гоъа йухуда онлара шяраб верир, эянъляр севишир. 
Карапетя щям дя ашыглыг верилир. О, саз эютцрцб атасына гы-
фылбяндляр дейир. Анъаг Обан оьлунун баьламаларыны ача билмир. 
Бундан сонра Хаъя Минас ашыьа цз тутуб билдирир ки, ашыг сянятинин 
ганунуна уйьун олараг баьландыьы цчцн оьлана ад-тяхяллцс версин. 
Ашыг Обан ону Ямращ адландырыр. Ямращ ися иряли дцшян, габаьа 
эедян демяк иди.1 
Сарайда хош няьмяляр охуйан Ямращын сяси Сялбини валещ 
едир, кянизи Назлыны эюндяриб ону йанына чаьыртдырыр. Назлы Ямраща 
билдирир ки, Сялбинин йанында йашамаг, онун назы иля отуруб-дурмаг 
чятин ишдир. Назлы тяклиф едир ки, евлянсинляр, баш эютцрцб гцрбятя 
гачсынлар. Лакин Ямращ бу тяклифля разылашмыр. О, ешгиня садиг 
галараг Сялбинин йанына эялир, чалыб-охуйур, онун тярифини едир. 
Ашиг-мяшугя гол-бойун олуб чямянликдя эязиширляр. Еля бу заман 
Хаъя Минас Ямращы щцзуруна чаьыртыдырыр. Оьлан гямэин щалда 
Минасын йанына эялир, вязиййятини шеирля дейир. Хаъя Минас ися 
гардашы Мурада тапшырыр ки, эянъ ашыг кимяся вурулуб, ону тапсын, 
тойларыны юз хяръи биля едяъяк. Аз сонра айдынлашыр ки, Ямращ Сялби 
иля севишиб. Бунунла да дастанын сынаглар, сяфярляр мярщяляси 
башлайыр. 
Хаъя Минасын арзусуна эюря Ямращ Ван шящяриня эетмяли, 
онун баьында олан гуру алма аьаъыны эюйяртмяли иди. 
Ямращ видалашмаг цчцн Сялбинин йанына эялир. Ашиг иля 
мяшугя ящд-пейман баьлайыб айрылырлар. Ата-оьул щазырлашыб Вана 
йолланыр. Нюкяр Сро да бялядчи сифяти иля онларла эедир. 
Еля бу вахт Шащ Аббасын о заман Османлы империйасынын 
тяркибиндя олан Иряван, Яръиш, Вана щцъуму башлайыр. Мцщарибянин 
тюрятдийи даьынтылары эюрян йерли ъамаат Иранын ичяриляриня доьру кюч 
едир. Хаъя Минас да щямйерлиляри иля эялиб Исфащан сакини олур. 
                                                          
1 Ямращ вя Сялби, с.11 
  251 
Тезликля Сялбинин эюзяллийи щяр тяряфя йайылыр. Бундан хябяр тутан 
Ямирэцня хан ону дининдян дюндяриб юзцня арвад етмяк фикриня 
дцшцр. Мясяляни Хаъя Минаса чатдырырлар. Бу иш ону тяяъъцбляндирир. 
О, «Ясли-Кярям»дяки кешиш кими йаранмыш вязиййяти гейри-гануни 
сайыр, бунун цчцн Шащ Аббаса мцраъият едир. Вязир Баъанбаги Хаъя 
Минасын шикайятини шаща сюйляйян кими, о дярщал ишя гарышыр, щяр шейи 
тямкинля щялл едир. Шащ йцксяк алиъанаблыг эюстяряряк Сялби цчцн 
хцсуси имарят тикдирир. Гызы щямин имарятя кючцрцрляр ки, онун 
исмятиня тохунан олмасын. 
Исфащанда гящвяхана ачан нюкяр Сро Сялби иля эюрцшцр. Сялби 
она цз тутуб дярдини шеирля сюйляйир, дедиклярини гялямя алыб 
Ямраща йетирмясини хащиш едир. 
Сро Вана эялиб Ямращы тапыр. Вязиййятдян хябярдар олан 
Ямращ кядярлянир, атасыны да эютцрцб Яръишя йолланыр. Хябяр ту-
турлар ки, щамы кючцб. Йоллары Ирявана дцшцр. Вятянини даьылмыш 
эюрян Ямращ гцссясини шеирля ифадя едир: 
 
Сяндян сакинлярин айры дцшцбляр, 
Дярдини щансына чатдырым, вятян. 
Гандалла баьланды мярд ювладларын 
Дустаг олдун йад елляря, ей вятян. 
 
Вирана дюнцбдц мябяд-мядрясян, 
Баь-баьатларын саралыб-солуб, 
Сяня мащны гошан няьмякарларын 
Гара либас эейинибди, ей вятян. 
 
Айлы эеъялярин зцлмятя дюндц 
Мцмкцн олан шейляр, имкансыз галды. 
Гызыл эцлляриня ким ашиг олду 
Байгуш сясли о гарьалар, ей вятян. 
 
Ямращын ъаныны да алыб апардылар, 
Ки, йаралары дярмансыз галсын, 
Бцтцн шющрят-шанын гября эетди, 
Тякъя охумаьын галды, ей вятян.1 
 
                                                          
1 Ямращ вя Сялби, с.23-24 Шеирин филоложи  тяръцмяси верилмишдир. 
  252 
Нахчыван йахынлыьында хидмятчиляри иля сяфяря чыхан бир бяйя 
раст эялян Ямращ онунла таныш олур. Бяй Ямращын шяхсиййяти иля 
марагланыр. Ямращ билдирир ки, Яръишдяндир, инди ися Исфащана эедир. 
О, вязиййятини шеирля дя ифадя едир. «Эялишинин Арарат тяряфиндян» 
олдуьуну, Иранда ясир дцшян севэилисинин далынъа эетдийини билдирир.1 
Бяй риъа едир ки, йедди ил Шащ Аббасын щябсханасында дустаг олан 
гардашы Йагуб хана да кюмяк яли узатсын. Ямращ онун хащишини 
йериня йетиряъяйиня сюз верир. Бяй дя юз хяръи иля онлары Исфащана 
кими эятирир. Ямращ Сронун гящвяханасында чалыб-охуйур: 
 
Арарат даьыны эязиб долашдым, 
Доьма вятяними вираня эюрдцм. 
Баьча-баьларда байгушлар галыб 
Хязан олмуш эцлляри бцлбцлсцз эюрдцм2 –  
 
кими сюзлярля вятянинин аъынаъаглы вязиййятиня, даьылыб харабазара 
чеврилмясиня кядярлянир. Ону динляйян щямвятянлиляри гцссяляниб 
евляриня даьылырлар. 
Ямращ Шащ диванханасына мцраъият едир. Ону Шащ Аббасын 
йанына апарырлар. Ямращ сарайда баьышланылмасы хащиш олунан 
Йагуб ханла растлашыр. Шащла Ямращ арасында беля бир мцсащибя 
башлайыр: 
«Шащ деди: 
- Иряван мащалыны эюрмцсянми? 
- Бяли, эюрмцшям, - дейя, Ямращ ъаваб верди. 
- Еля ися о йерлярин тярфини едя билярсянми? 
Ямращ сазы эютцрцб сюзя башлады: 
 
Язял бащар йаз айлары эяляндя, 
Ачар бизим елин эцлц, чичяйи. 
Ешидиляр хош авазы бцлбцлцн 
Шараганларла3 бирэя щямишя. 
 
Шащ ямр етди ки, оранын мейвялярини, щакимлярини дя тяриф етсин. 
 
                                                          
1 Йеня орада, с.25 
2 Ямращ вя Сялби, с.26 Бяндин филоложи тяръцмяси верилмишдир. 
3 Ермяни килсясиндя охунан няьмяляр. 
  253 
Бизим елдя бал тяк йемиш якярляр, 
Совгат кими падшаща апарарлар, 
Шяряфсизляри бизим йурддан говарлар 
Сярщядляримиз сизи щямвятянли едяр. 
 
Ямращын эюзц Йагуб хана саташды. Эюрдц ки, эюзляринин йашы 
сел кими ахыр, сюзцня давам етди: 
 
Йар цзцня щясрят галан, ай Ямращ, 
Дярдиня шярик чохду, ай Ямращ 
Тякъя сян дярдли дейилсян, ай Ямращ, 
Йагуб тяки голу баьлы ханлар вар»1. 
 
Ямращ юзэя шеирлярля дя Шащ Аббас гаршысында охуйуб вятя-
нинин баь-баьатыны, даьларыны, ъамаатыны тярифляйир, ахырда Сялбинин 
адыны чякир. Шащ мясялянин ня йердя олдуьуну билиб вязири 
Беъанбагини чаьырыб тапшырыр ки, Ямращы гыз олан евя апарсынлар. 
Ямращы Сялбинин еви гаршысына эятирирляр. Ашыг йедди гатдан ибарят 
олан гапылара цз тутуб охуйур. Сялби онун сясини таныйыр, гапылары 
ачыб Ямращы сарайа апарыр. 
Шащ ашиг-мяшугяни говушдурмаг, тойларыны етмяк истяйир. 
Ямращ ися билдирир ки, тойларыны Яръишдя етмяк арзусундадыр. Шащ 
Аббас бу тяклифля разылашыр, хидмятчилярини чаьырыб йол щазырлыьы 
эюрмялярини тапшырыр. Дастанда дейилир: «Бабалы сизин бойнунуза – 
дейя, Шащ хаъя Минасы йанына чаьыртдырды. Вязири Беъанбагийя 
тапшырды ки, онлары Османлы сярщяддиня гядяр ютцрсцн. Хаъя Минаса 
ися билдирди ки, щярэащ гызы юзэя адама верся няслини йер цзцндян 
силяъяк. Шащ бцтцн йол хярълярини чякди, Ямращ иля Сялбийя чохлу 
бяхшишляр вериб Обаны да онларла бирликдя йола салды».2 
Ямращэил Яръишя доьру цз тутурлар. Йолда ону йуху апарыр. 
Хаъя Минас гызы эютцрцб Ирявана гачыр, Мурад хан Сярдарын йанына 
эялиб онун мащалында йашамаьа иъазя истяйир. Хан билдирир ки, 
Сялбини дининдян дюндяриб она верся хащиши йериня йетирирляр. Мурад 
хан цстялик Иряван мящялляляриндян Гонду3 Хаъя Минаса веря-
                                                          
1 Ямращ вя Сялби, с.28. Шеирин филоложи тяръцмяси верилмишдир. 
2 Ямращ вя Сялби, с.33-34 
3 Щямин мящялля Иряванын бир щиссясини тяшкил едир вя щазырда ейни адла та-
нынмагдадыр. 
  254 
ъяйини вяд едир. Сялби йеня дя Ямраща сядагятли чыхыр. Онун йенил-
мязлийини эюрян Мурад хан Сярдар Шащ Аббас кими щярякят едир, 
Эцллц баьчада айрыъа имарят тикдириб гызы орайа кючцрдцр. 
Сялибин далынъа Баьеши, Ваны долашан Ямращ йеня дя мцхтялиф 
манеялярля гаршылашыр. Гящряманын башына эялян маъяралар дастанын 
айры-айры епизодларында тябдилчи-йарадыъы-мцяллифин дили иля нягл едилир. 
Щярэащ Кярями («Кярям-Ясли») бцтцн сяйащят вя ахтарышлары бойу 
ляляси Софи мцшайият едирся, Ямраща да атасы Обан йолдашлыг едир, 
онун кечдийи маъяраларын, чякдийи язаб вя изтирабларын иштиракчысына 
чеврилир. Гоъа ашыг ялдян дцшмясиня, дизиндя тагят галмамасына 
бахмайараг сон няфясиня кими оьлундан ял чякмир, онунла бирликдя 
Ирявана гядяр эялир. Ата-оьул Дялмя1 адланан йеря чатырлар. Ямращ 
Сялбини тапыр. Ашиг-мяшугя говушурлар. Бу ящвалатдан хябяр тутан 
Мурад хан Сярдар онлары мящкямяйя верир. Щакимлик едян Йагуб 
хан эянъляри таныйыр, онларын тойуну едир. Мурад хан да Эцллц баьы 
Ямраща баьышлайыр. Ашиг-мяшугя Иряванда хош эцнляр кечирирляр. 
Башдан-баша тябдил олунмуш вя чох щиссяси йазылмыш бу 
дастанда Ашыг Сазайы бир сыра халг рявайятляриндян файдаланмышдыр. 
Бунлардан ян мяшщуру «Аракеьетсик вя Шамирам» щаггында олан 
мифик яфсанядир. Ясяр гящряманы Карапетин (Ямращын) шяхсий-
йятини тясвир едян мцяллиф хатырладыр ки, «… онун эюзяллийини анъаг 
Ассур шащзадяси Шамирамын вурулдуьу Араэеьетсикля мцгайися 
етмяк мцмкцндцр».2 Яфсаняйя эюря ися Ара о гядяр эюзял имиш 
ки, Шамирам онун кими яри олмасыны арзулайырмыш.3 
Дастанын ясас иштиракчыларынын Обан, Карапет, Хаъя Минас, 
Мурад, Сро кими адларла тягдим олунмасы, Баьеш, Яръиш, Акантс, 
                                                          
1 Дялмя – Иряван шящяринин кянарында йерляшян баьлыг ярази ады олуб. Бу йер сон 
дюврляря кими щямин адла танынмышдыр. 
2 Ямращ вя Сялби, с.6 
3 Лакин оьлан онун бу тяклифи иля разы дейилмиш. Шамирам Араны йола эятирмяк 
мягсядиля гошунла онун цстцня йеримирся дя Араны саламат ялдя едя билмямишдир. 
Вурушмада юлдцрцлян Аранын ъясядини кюшэцндя сахлайан Шамирам дцшцнмцшдцр ки, 
бялкя аллащлар онун йараларыны саьалдар, бунунла да мягсядиня чатар. Нятиъядя 
ъяназянин инляндийини эюрян Шамирам Арайа охшар адамлардан бирини эюстяряряк 
шаийя йаймышдыр ки, эцйа аллащлар ону саьалтмышлар, арзусу йериня йетиб. 
(М.Абеьйан. Ясярляри 8 ъилдя, ъилд I, Ермяни епик шифащи ядябиййаты, Иряван, Ерм. 
ССР ЕА Няшриййаты, 1966, с.62-71; Йеня онун: Ясярляри 8 ъилддя, ъилд III, Гядим 
ермяни ядябиййаты тарихи, I китаб, гядимдян Х ясря кими, Иряван, Ерм. ССР ЕА 
Няшриййаты, 1968, с.40-43; Лео. Сечилмиш ясярляри 10 ъилддя, ъилд 1, Ермяни тарихи, I 
китаб, Гядим тарих, Иряван, «Щайастан» няшриййаты, 1966, с.283-284) 
  255 
Ван, Иряван кими мянтягялярин ясярдя юзцня йер тапмасы халг 
романынын ермяни мцщити иля ня дяряъядя баьландыьыны нцмайиш 
етдирмякдядир. Лакин щяр шейдян юнъя, бу дастан бир сыра реал тарихи 
щадисялярля сясляшир. Бу сясляшмяни халг романында дюврцн 
иътимаи-сийаси щадисяляриня верилмиш хцласялярдян айдын эюрмяк 
мцмкцндцр.  
Бяллидир ки, дастандакы щадисялярин ъяряйан етдийи тарихи кясим 
Сяфявиляр сцлалясиндян олан Мящяммяд Худабяндя шащын оьлу I 
Шащ Аббасын щакимиййяти илляри (1586-1629) иля баьланмышдыр. 
Дастандакы щадисялярин бир чоху да Исфащанда ъяряйан едир. Бу ися 
тясадцфи дейилдир. Чцнки щакимиййят башына эялян Шащ I Аббас 
Сяфявилярин пайтахтыны Гязвиндян Исфащана кючцрмцшдц1. 
Дастанда дейилир: «О заманлар Яръиш османлыларын щакимиййяти 
алтында иди. Османлы султанлары ъамаата олмазын ишэянъяляр верирди. 
Щакимлярдян бир нечяси эизли сурятдя Шащ Аббасын йанына эялиб ону 
разы салдылар ки, Османлы иля мцщарибяйя башласын. Сюз вердиляр ки, 
шаща кюмяк едяъяк, ъан-башла гуллуг эюстяряъякляр. Онлар тясдиг 
олунмуш мцгавиля баьлайыб эери дюндцляр»2. Доьрудур, щямин 
щадисянин, юзэя сюзля, щансы ханын, щансы мащалын османлылар 
ялейщиня Шащ Аббасла данышыьа эирмяси барядя дастанда мялумат 
верилмямишдир. Ялбяття, буна ещтийаъ да йох иди. Анъаг тарихдян 
бяллидир ки, беля щадися олмушдур. XVII яср тарихчиси Аракел 
Тябризли йазыр: «Марлар3 юлкясинин бюйцк кнйазы вя щакими кцрд 
гябилясиндян олан Гази хан адлы бириси – щансы ки, османлылар 
тяряфиндян сыхышдырылырды вя османлылар чалышырдылар ки, ону юлдцрцб 
кнйазлыьына сащиб олсунлар, - юзцня сядагятли олан Авдал хан адлы 
бирисини шащын щцзуруна хащишя эюндярмишди ки, о шащын тяряфиндя 
галмаьа сюз верир, гой шащ эялиб ону хилас етсин. 
Мар гябилясинин юзэя бир кнйазы Цламя оьлу Щейбят бяй адлы 
бириси башгасыны эюндярмяк явязиня юзц шащын йанына эялмишди»4. 
Щямин мясяляйя тохунан С.П.Поьосйан гейд едир ки, «1603-ъц 
илдя Тцрк-Иран мцщарибясинин сон мярщяляси башланды. Мцщарибянин 
башланмасына тцрк гошун башчысы Ялипашанын Салмас шящяриня щц-
                                                          
1 Азярбайъан тарихи цч ъилддя, I ъилд, Бакы, Азярб. ССР ЕА Няшриййаты, 1958, с.283 
2 Ямращ вя Сялби, с.18 
3 XIII-XIX йцзилликлярин ермяни мянбяляриндя Кцрдцстан Марлар юлкяси ад-
ландырылмышдыр. 
4 Аракел Даврижеци. Книга историй, М., Изд-во «Наука», 1973, с.46 
  256 
ъуму сябяб олду. Шящяр щакими кцрд Гази хан фарслардан кюмяк 
истяйянлярдян бири иди».1 «Азярбайъан тарихи»ндя ися охуйуруг: 
«1603-ъц илин йайында I Аббас 15 минлик гошунла Тябриз тяряфя 
щярякят етди. Бунун цчцн бящаня Салмас мащалы кцрд ямиринин 
Шаща мцраъият етмяси олмушду. Ямир Тцркийя султанына табе 
олмагдан бойун гачырараг, I Аббасдан кюмяк истямишди»2. 
Дастанда дейилир: «…Шащ Аббас тезликля мцщарибяйя баш-
ламаьын бящанясини тапды, щярби шура чаьырыб Ямирэцня ханы гошун 
башчысы тяйин етди, ону Ермянистан цзяриня эюндярди. Ямирэцня хан 
гошунла Нахчывана дахил олду, сонра Ирявандан кечиб Байазед 
цзяриня, орадан ися Яръишя эетди».3 Мараглыдыр ки, дастанын ишти-
ракчысы Ямирэцня хан реал тарихи шяхсиййят олмушдур. О, 1605-ъи 
илдя I Шащ Аббас тяряфиндян Иряван мащалына бяйлярбяйи тяйин 
едилмиш вя ийирми ил бу вязифядя чалышмышдыр. Гошун башчысы кими 
Ямирэцня ханын Иряван мащалына йцрцшц дя реал тарихи щадисядир. 
Щягигятян 1603-ъц илин пайызында I Шащ Аббасын силащлы гцввяляри 
Нахчыван вя Иряван истигамятиндя щярякятя башламыш, шащ гошуну 
Нахчываны ишьал едяряк шящяри харабайа чевирмиш, хейли адам 
гырмышдыр. Гошун дястяляри йолларын цзяриндя олан щяр шейи 
даьытмыш, Ъулфадан Нахчыван, Иряван вя Вана гядяр олан яразидя 
бир бина да олсун саламат гоймамышлар.4 Ямирэцня ханын щярби 
йцрцшляриндян, бу сащядяки фяалиййятиндян бящс едян Аракел 
Тябризли йазмышдыр:  
Тябризи алдыгдан сонра, щяля шащ орада икян Ямирэцня ханы 
Эянъяйя эюндярди ки, о орада галыб Османлы ордусунун габаьыны 
кяссин, онлар эюзлянилмядян щцъума кечиб Иран ордусуна зярбя 
ендиря билмясинляр. О, Эянъяйя эялиб ики ай орада галдыгдан сонра 
йягин етди ки, Османлы ордусу эцъсцздцр вя Эянъяни эютцрмяк 
игтидарына малик дейилдир. Она эюря дя Эянъя сакинлярини оддан-
гылынъдан кечириб чохусуну да ясир алыб Ирявана апарды ки, Иран 
ордусуна кюмяк етсинляр. Иряван галасында йерляшян Ямирэцня хан 
шащын ямри иля щямин мащалын ханы тяйин олунду.5 XVII йцзиллийин 
                                                          
1 С.П.Поьосйан. Ермяни халгынын тарихи II ъилд (IX-XIX ясрляр), Иряван, «Лйус» 
няшриййаты, 1965, с.214 (ермяниъя). 
2 Азярбайъан тарихи цч ъилддя, I ъилд, с.284 
3 Ямращ вя Сялби, с.18-19 
4 Азярбайъан тарихи цч ъилддя, I ъилд, с.284 
5 Аракел Даврижеци. Книга историй, с.54. 
  257 
башга бир тарихчиси Закарий Канакертси (1627-1699) ися Ямирэцня 
ханы «иэид, ъясарятли, дюйцш мейданында гящряманлыг эюстярян, 
щеч нядян чякинмяйян, шцъаятли, абадлашдырыъы вя христианларын 
досту» кими сяъиййяляндирмиш вя онун Иряван щакими тяйин 
олунмасы барядя мцфяссял билэи вермишдир.1 
Дастанда даща сонра дейилир: «Еля бу вахт хябяр чатды ки, османлы 
Ъьал Гадаоьлу Синан паша гошун эютцрцб Эярнийя доьру эялир. 
Ямирэцня хан деди:  
-Бир щалда ки, о эялир хейирли йол будур ки, бцтцн ъамааты эю-
тцрцб Ирана кючяк, гой османлылар эялиб юлкяни даьыныг эюрцб 
гайытсынлар. Вя ханлара ямр етди ки, ъамааты Ирана тяряф сцрсцнляр».2 
Гейд етмяк лазымдыр ки, Ямирэцня хан кими Ъьал оьлу Синан паша 
да тарихи шяхсиййят олмуш, Османлы империйасынын Иран вя Австрийа 
иля мцщарибяляриндя бир сяркярдя кими йахындан иштирак етмишдир. 
Сойъа италйан олан Синан паша юз дининдян ял чякиб Османлы 
сарайында ишя эирмиш вя щярби ишлярдя фяалиййят эюстярмишдир. Ъьал 
оьлу Синан пашанын Иран иля мцщарибяйя башламасындан бящс едян 
Аракел Тябризли йазмышдыр: «Иран шащынын бу щцъумундан хябяр 
тутан Османлы халгы вя онларын Константинополда (Истанбулда – 
И.А.) отуран щюкмдары гярара эялди ки, дцшмяня гаршыдан зярбя 
ендирсин. Ъьал оьлу адландырылан сярдар Синан паша адлы шяхс гошун 
башчысы тяйин олунду. О, Константинополда чохлу гошун топлайыб 
Шяргя доьру ирялилямяйя башлады».3 Даща сонра, Аракел Тябризли 
Сярдар Синан пашаныны Вана щцъуму цзяриндя дайанмышдыр ки, бу 
шящярин щямин дюврдяки вязиййяти барядя дастанда да бязи 
мялуматлар верилмишдир. Аракел Тябризли йазыр ки, Синан паша Вана 
чатан кими гошуну иля орада мющкямлянди вя эюстяриш верди ки, гышы 
орада кечирмяк цчцн ордуну юлкянин йашайыш мянтягяляриня 
йерляшдирсинляр. Шащын Ирявандан Тябризя гайытдыьыны эюрян Ъьал 
оьлу Иряван мащалынын башсыз галдыьыны билиб Юмяр аьа адлы 
танынмыш бир кишини гошун ряиси тяйин едиб, ону Иряван мащалыны ишьал 
етмяйя йоллады. О эялиб Нахчыванда йерляшди вя юлкяни идаря 
етмяйя башлады. Тябриздя олан шащ бу ящвалаты ешидян кими 
Ямирэцня ханы бюйцк гошунла Юмяр аьанын цстцня эюндярди. О, 
бурайа эялиб Юмяр аьа иля дюйцшдц, онун гошунуну даьыдыб чохлу 
                                                          
1 Закарий Канакерци. Хроника, М., Изд-во «Наука», 1969, с.70 
2 Ямращ вя Сялби, с.18 
3 Аракел Даврижеци. Книга историй, с. 59 
  258 
ясир эютцрдц…1 Ялбяття, бу тарихи билэинин «Ямращ-Сялби» дастаны 
иля ня дяряъядя баьлы олдуьуну йада салмаг артыгдыр. Тякъя ону 
гейд етмяк кифайятдир ки, бу мащарибяляр нятиъясиндя кянд вя 
шящярлярин даьылмасына дастанда да ишаря едилмишдир. Вандан 
Исфащана йолланан Ямраща цз тутан гоъа атасынын: «-Оьул, мяни бу 
даьылмыш, харабайа чеврилмиш вилайятдя гойуб щара эедирсян?» - 
дейя, мцраъият етмяси буну бир даща тясдиг едир.2 Йахуд Иряван 
мащалынын вязиййяти дастанчы-мцяллиф тяряфиндян беля цмумиляш-
дирилмишдир: Онлар «…эюрдцляр ки, кяндляр, шящярляр, язямятли 
килсяляр инсафсыз фарсларын ялиндян харабалыьа чеврилиб»3. 
Тарихидян бяллидир ки, I Шащ Аббас тцрк гошунларыны ярзагдан 
мящрум етмяк, ейниля дя Иранын дахили вилайятляринин игтиса-
диййатыны ъанландырмаг, хцсусян тиъаряти инкишаф етдирмяк мяг-
сядиля Ъулфа вя Аразын сол сащил ящалисинин Исфащан, Мазандаран вя 
диэяр вилаййятляря кючцрцлмясини щяйата кечирмишдир.4 Бу 
щадисяляря дастанда да йер верилмиш, йерли ящалинин, хцсусиля 
ермянилярин вязиййятиня, онларын ясир кими топланыб Ирана апа-
рылмасына дастанчы-мцяллифин дили иля кичик епизодлар щяср олун-
мушдур. Халг романында охуйуруг: «Ханлар кянд вя шящярляря 
даьылыб бцтцн ъамааты топлайыб ясир етдиляр, мин язаб-язиййятля 
Ирана сцрдцляр».5 Хаъя Минасын гызыны (Сялбини) эютцрцб Яръишдян 
Исфащана кючмяси дя мящз бу щадися иля ялагяляндирилмишдир. 
Щямин щадисяни «бюйцк сцрэцн» адландыран Аракел Тябризли бу 
барядя ятрафлы билэи вермиш вя Ъулфа ящалисинин Ирана кючц-
рцлмясиндян бящс едяряк йазмышдыр: Шащ, Тящмасиб Гулуйа ямр 
(номос) вериб тапшырды ки, о Ъулфайа йолланыб орада олан бцтцн 
ъамааты ахырынъы адамына кими Ирана кючцрсцн. Тящмасиб Гулу 
дярщал Ъуьайа эялиб яйанлары йанына чаьыртдырды вя билдирди ки, онлар 
шащын ямрини йериня йетирмясяляр аьыр ъяза, ишэянъя иля юлдцрцля-
ъякляр. Ъамаата охунан ямрдя йазылмышды: «Зати алиляри сизя, 
ъулфалылара ямр едир ки, юз йерляриндян галхыб фарсларын юлкясиня 
доьру йола дцшсцнляр». Тящмасиб Гулу ъарчы иля ъамааты йыьыб 
билдирди ки, щярэащ цч эцн ярзиндя Ирана кючмясяляр бир няфяр дя 
                                                          
1 Аракел Даврижеци. Книга историй, с. 83-84 
2 Ямращ вя Сялби, с. 22 
3 Ямращ вя Сялби, с. 22 
4 Азярбайъан тарихи цч ъилддя, I ъилд, с.284-285 
5 Ямращ вя Сялби, с. 19 
  259 
олса саламат адам галмайаъаг.1 Бу барядя Закарий Канакертси дя 
мцфяссял билэи вермишдир.2 Щямин щадисяляри цмумиляшдирян 
С.П.Поьосйан йазмышдыр: «1604-ъц илдя Иряванын шащ гошунлары 
тяряфиндян тутулмасы 8 айа гядяр давам етди. Бу мцддят ярзиндя 
шащ ордусунун бир щиссяси Ермянистанын гярб вя ъянуб мащалларына 
доьру ирялиляйир, Яръиш, Берэир, Ван, Алишкерт, Маназэерт, Ярзурум, 
Хунис, щабеля Севан эюлцнцн ятрафыны талайыр вя щямин йерлярдян 
он минлярля ъамааты сцрцб Арарат вадисиня тяряф эятирир».3 О да 
бяллидир ки, халг романынын иштиракчысы олан Ямирэцня хан Шащ 
Аббасын тапшырыьына эюря кючцрмя ишляриня, хцсусиля Иряван вя 
Арарат вадиси ящалисинин кючцрцлмясиня рящбярлик етмишдир.4 
Дастанда щабеля кючцрцлян «кяндлилярин кяндлярдя, шящяр-
лилярин ися шящярлярдя» йерляшдирилмяси гейд олунмушдур.5 Щяги-
гятян дя «Шащ Аббас ермяни таъир вя сяняткарларыны шящярлярдя, 
Арарат вадиси вя Ермянистанын юзэя мащалларындан кючцрцлян 
кяндлиляри ися кяндлярлдя йерляшдирмишди ки, орада памбыг вя юзэя 
кянд тясяррцфаты биткилярини беъярмякля мяшьул олсунлар».6  
Аракел Тябризли йазыр ки: «Бцтцн дашйонан сяняткарлары мцяй-
йянляшдириб Исфащана сцрдцляр ки, бурада шащ сарайынын, щабеля 
фарсларын иншаат тикинтиляриндя ишлятсинляр»7. С.В.Тер-Аветисйан ися 
гейд етмишдир ки, «Шащ тиъаряти йцксялтмяк ниййяти иля Ъулфа, Тяб-
риз, Иряван вя Яйлис районундан8 олан бцтцн таъирляри юз пайтахты 
Исфащана, яксяр кянд ящалисини ися Мазандарана кючцрмцшдц»9. 
Бурайа (Исфащана) Атрапатаканын бцтцн вилайятляриндян-Амид, Га-
зик, Баьеш, Муш, Беркир, Яръиш, Ван, Артске, Йерзинка (Ярзинъан), 
Дяръан, Барбед, Ярзурум, Спер, Басен, Гаьзван, Ширакаван, 
                                                          
1Аракел Даврижеци. Книга историй, с. 74-75 
2 Закарий Канакерци. Хроника, с.47-48 
3 С.П.Поьосйан. Ермяни халгынын тарихи, II ъилд, с.215 
4 С.П.Поьосйан. Ермяни халгынын тарихи, II ъилд, с.216 
5 Ямращ вя Сялби, с.18 
6 С.П.Поьосйан. Ермяни халгынын тарихи, II ъилд, с.216 
7 Аракел Даврижеци. Книга историй, с. 355 
8 XVII ясрдя Яйлисин тиъарят мяркязи кими бюйцк рол ойнамасы барядя Закарий 
Акулеси-Яйлисли (1630-1691) ятрфалы мялумат вермишдир. (Бах: Дневник Закарий 
Акулисского, Ереван, Издание АРМФАН, 1939) 
9 С.В.Тер-Аветисян. Город Джуга (материалы по истории торговых 
сношений Джульфинских купцов XV-XVII вв), Тбилиси, Изд-во Груз. Филиала 
АН СССР, 1937, с.79 
  260 
щабеля Арарат вадисинин бир сыра шящярляриндян, Алишкертдян, Маку 
вя Хойдан, Салмас вя Урмудан вя юзэя вилайятлярдян сцрэцн 
олунмуш ермяниляр топлашмышды. I Шащ Аббас ямр вермишди ки, 
онларын щамысыны Исфащана йыьсынлар. Онлар шящярин мяркязиндя 
Тороскан вя Шихшабан мящялляляриндя йерляшмишдиляр.1 Бу барядя 
Закарий Канакертси дя ятрафлы билэи вермишдир.2 
Дастанда Шащ Аббасын ермяниляря вя яксиня халгын Шащ 
Аббаса бяслядийи мцнасибятя дя тохунулмушдур. Халг романыны 
йазыйа алан (ишляйян) Сазайи хатырладыр ки, шащ яввял еля зянн 
едирмиш ки, ермяниляр кичик бир тайфадыр. Онларын мал-дювлят, щюр-
мят-иззят сащиби олдугларыны, тиъарятдя, сяняткарлыгда, тящсилдя иря-
лидя эетдиклярини юйряндикдян сонра гибтя вя щюрмят етмяйя 
башлайыр.3 Тарихдян ися бяллидир ки, Шащ Аббас ермяниляр йашайан 
мянтягялярдя оларкян ящали тяряфиндян ряьбятля гаршыланмышдыр. 
«Шащ Ирявана эялян вахт юлкянин бцтцн ъамааты щюкмдара баш 
яймяк вя ону саламламаг цчцн бурайа йыьышмышды, имканлары да-
хилиндя она щядиййяляр эятирмишдиляр».4 Йахуд, яксяриййяти ермяни 
таъир вя сяняткарларындан ибарят олан ъулфалылар Шащ Аббасы 
гаршыламаг цчцн байрам либасы эеймишдиляр.5 Щяля 1602-1603-ъц 
иллярдя Ираны сяйащят етмиш Гиак Текдандер йазмышдыр: «Мян юзцм 
шащид олмушам ки, Мярянд, Нахчыван, Ъулфа вя башга шящярлярдя 
шащ зати-алиляри эялян вахт истяр шящяр олсун, истяр кянд, садя 
ъамаат – кишиляр, гадынлар вя ушаглар щяр йердян ахышыб бурайа 
топлашыр, юз адятляриня уйьун олараг ял-яля тутуб даиря шяклиндя дц-
зцлцр, охуйуб-ойнайырдылар вя с.6 Бцтцн бунларла бярабяр, шащ фяр-
манлары иля чох вахт йепископлар вя монастрлар хцсуси верэилярдян 
азад едилмишдир. I Аббас вя айры-айры гызылбаш ямирляри бязян 
ермяни монастрларынын тясис едилмясинин тяшяббцсчцсц олурдулар. 
Бунун сябяби сяфявилярин ири ермяни таъирляри иля сых-сых ялагя 
сахламалары иди»7. 
                                                          
1 Аракел Даврижеци. Книга историй, с. 351 
2 Закарий Канакерци. Хроника, с.47-48 
3 Ямращ вя Сялби, с.19 
4 Аракел Даврижеци. Книга историй, с. 54 
5 Йеня орада 
6 С.В.Тер-Аветисян. Город Джуга, с. 67 
7 Азярбайъан тарихи цч ъилддя, I ъилд, с.283 
  261 
Дастанда щадисялярин ъяряйан етдийи тарихи кясимин мцхтялиф 
дюнямлярдяки вязиййяти дя нязяря чатдырылмышдыр. Мясялян, яввял-
ляр эяздийи мяскун мянтягяляри даьылмыш, кимсясиз эюрян Ямращ 
халг романынын сон епизодларында артыг беля яразилярля гаршылашмыр. 
О, Сялбинин далынъа Ирявана эялиб бураны абад, дирчялмиш вязиййят-
дя эюрцр. Тарихдян ися бяллидир ки, Ямирэцня хан Иряван мащалына 
бяйлярбяйи тяйин олундугдан бир мцддят сонра щягигятян тикинти, 
абадлыг ишляриня ъидди фикир вермиш, бунунла да юлкядя олан ящалинин 
сайы эет-эедя чохалмаьа башламышдыр. Закарийа Канакертсинин сюз-
ляри иля десяк, мящз буна эюря дя «…ашыглар онун сяхавятлилийиня 
шеирляр гошуб  чалыб-охуйурмушлар».1 Ямирэцня ханын ермяни хал-
гыны севдийини вя щямишя христианларын евиня эетдийини2 хатырладан 
тарихчи, онун щяйаты барядя дя Сазайи тябдили иля сясляшян бир сыра 
рявайят–щекайятляри топлайыб юз «Хроника»сына дахил етмишдир. 
Эюрцндцйц кими, дастан иштиракчыларындан бир гисминин реал 
шяхсиййятляр олмасы вя апарылмыш бу мцгайисяляр бир даща халг ро-
манынын тарихи щадисялярля неъя баьландыьыны, ня дяряъядя сясляш-
дийини айдын эюстярир. Бу гябилдян олан дастанларла тарихи щадисяля-
рин ялагясиндян данышан П.Н.Боратав йазыр: «… щекайялярдя бязи 
епизодлара раст эялирик ки, бунлар йа нисбятян ачыг бир тарихи сяъиййя 
дашыйырлар, йахуд да аз-чох мянгябя олараг тарих китабларында да 
йер алырлар. Беля щалларда тарих китаблары иля бизим халг щекайяля-
римиз цчцн йени бир мцнасибят мясяляси ортайа чыхыр».3 Даща сонра 
«Ямращ-Сялби» дастаны цзяриндя дайанан мцяллиф гейд едир ки, тари-
хи щадисялярля сясляшян халг романлары ичярисиндя «ян эюзял мисалы 
«Ямращ иля Сялби хан» щекайясиндяки Ванын Шащ Аббас тяряфиндян 
мцщасиряси, орадан Сялби ханы Ирана апармасы епизоду»ну эюстяря 
билярик4. Дастанын щям дя тцрк вариантына эюря Шащ Аббас 3, йахуд 
7 ил Ван шящярини мцщасирядя сахламыш, сонра шящярдяки бир гады-
нын щийляси нятиъясиндя мцщасирядян ял чякмишдир. Шащын шяхсий-
йяти барядя бящс едян П.Н.Боратав эюстярир ки, бу Шащ Аббас бир 
чох щекайялярдя бир образ кими сяъиййяляндирилян, кимсясизляри, 
хцсусиля гяриб ашыглары горуйан, сарайында саз шаирляриня щюрмят 
бясляйян Сяфяви ханяданындан олан I Шащ Аббасдыр. 
                                                          
1 Закарий Канакерци. Хроника, с.70 
2 Йеня орада, с.71 
3 П.Н.Боратав. Халг щекайяляри вя халг щекайячилийи, с.202 
4 Йеня орада 
  262 
Мянбяляря мцраъият едян П.Н.Боратав даща сонра йазыр: «Ва-
нын мцщасиряси бир дяфя Шащ Аббасын сялтяняти дюврцндя онун ко-
манданлыг етдийи орду тяряфиндян (1604), бир дяфя дя I Шащ Сяфи 
заманында (1628-1642) 1633-1634-ъц иллярдя щяйата кечирилмишдир. 
Икинъидя халг чох сыхынты чякмиш, шящярдя аълыг баш вермиш,1 анъаг 
шящяря эялян йардым гцввяляри гаршысында Иран ордусу команданы 
Рцстям хан мцщасиряни гырыб чякилмишдир. Эюрцндцйц кими, щека-
йя бу ики тарихи щадисяляри тякрар етмиш, бир чох мянгябяляря сцс-
лямяк, мцщасиря мцддятини мцбалиьяляндирмяк сурятиля щекайя-
лярин сцжетиня уйьун бир шякиля дцшмцшдцр».2 
I Шащ Аббасын шяхсиййяти, онун гадына, дейикли гызлара мцна-
сибяти, бязян ися вердийи фярманларла онлары юз севэилиляриня говуш-
дурмасы тарихи мянбялярдя якс олундуьу кими бир сыра Азярбайъан 
дастанларында да юзцня йер тапмыш, «Ямращ-Сялби»дя дя йада 
салынмышдыр. Хаъя Минасын гызыны (Сялбини) дининдян дюндяриб эцъля 
юзцня арвад етмяк истяйян шяхсдян Шащ Аббаса шикайяти, Шащын 
вязир Беъанбаги (бязи вариантларда Аллащверди хан3) васитясиля гызын 
вердийи ящд-пейман тамам олунъа онун «йедди гапылы имарят»дя 
сахланмасы, нящайят, Ямращын Шащын щцзуруна эялиб ящвалаты 
сюйлямяси, щюкмдарын ися хцсуси фярманла онларын евлянмясиня 
сярянъам вермяси епизодлары бу бахымдан сяъиййявидир.4 Шащын 
тез-тез тябдил гийафят олуб юлкяни эязмяси, анъаг гадынлардан 
ибарят олан мяълислярдя иштирак етмяси вя с. барядя Закарий 
                                                          
1 Бязи тарихи гайнагларда Ван ящалисинин аьыр сарсынтылара мяруз галмасы 
П.Н.Боратавын хатырлатдыьы 1604-ъц илля ялагяляндирилмишдир. С.В.Тер-Аветисийан 
1605-ъи илдя Ван йахынлыьындакы Артамед кяндиндя йазыйа алынмыш Инъилдян щямин 
тарихи щадисяни йада салан ашыьдакы парчаны юрняк эятирмишдир: «… Сярдар Ъьал оьлу 
Истанбулдан Вана эялиб ики дяфядя юзцня йцз мин гошун йыьды вя Шащ Аббас цзяриня 
йериди. Лакин танры она мцвяффягиййят вермяди. О гачыб Вана гайытды вя бцтцн Ван 
юлкясини даьытды. Беля ки, аълыг щяр тяряфи бцрцдц. О заман тахылын «киля»си (юлчц 
ващидидир – И.А) 8 аббасыйа галхмышды. Тахыл алан чох, амма сатан йох иди. Ъамаат 
аълыг цзцндян ит, пишик, ешшяк, ат яти вя эюн йейирди. Дилянчиляр 3-4 илдян галма 
сцмцкляри топлайыб ун шяклиня салыб онунла доланырдылар…» С.В.Тер-Аветисян. 
Город Джуга, с.49-50 
2 П.Н.Боратав. Халг щекайяляри вя халг щекайячилийи, с.203 
3 Бир сыра Азярбайъан наьылы вя дастанларында бядии образ кими гаршылашдыьымыз 
Аллащверди хан да тарихи шяхсиййят олмушдур. М.С.Ивановун йаздыьына эюря мяншя 
етибариля ермяни олан Аллащверди хан I Шащ Аббасын щярби ряисляриндян имиш 
(М.С.Иванов. Очерк истории Ирана, М., 1952, с.64) 
4 Ямращ вя Сялби, с. 19, 47 
  263 
Канакертси дя эениш билэи вермишдир.1 Лакин «Ямращ-Сялби» дастаны 
иля баьлы ян мараглы ъящят тарихчинин Ечмиадзинин Ваьаршабат 
кяндиндя Йеранос адлы гоъадан ешитдийи вя мязмунуну вердийи 
маъярадыр. Щямин гоъа Шащ Аббас онлары талан едяркян ийирми 
йашында имиш. Закарий «… билирсинизми, бу ящвалаты мяня данышанын 
юзц щямин щадисянин иштиракчысы олуб» - дейя, Йераносун дили иля 
йазыр: «Мян шащын ъарвадары, йяни гатырчысы илдим. Шащын йолу щара 
дцшцрдцся мян дя беш гатырчым иля онунла эедирдим. Шащ 
Тябриздян гайыдыб Гязвиня йолланаркян Тябриз тяряфдя Гаплант 
даьы истигамятиндя йерляшян Миана адлы йердя динъялмяли олду. О 
юз адяти цзря тапшырды ки, бцтцн гадын вя гызлары бир йеря топласынлар. 
Кишиляри ора гоймадылар. Орада оланларын щамысы гадын вя балаъа 
ушаглардан ибарят иди. Йейиб-ичиб шянлянмяк цчцн кцрсц вя стуллар 
дцзцлмцшдц. Шаща гызыл бадядя шяраб верирдиляр. О, бадяни йарыйа 
гядяр ичир, йарысыны ися ким хошуна эялирдися она верирди. Бурайа 
топлашанлар арасында эюзял бир гыз да вар иди. О, ня йейир, ня ичир, ня 
диниб-данышыр, ня дя ки, башыны галдырыб ятрафа бахырды. Гыз йенийет-
мя бир оьлана дейикли иди. Шащ онун йанына эялди, гызын чянясиндян 
тутуб деди: «Ай гыз, ня цчцн эюзлярини  ачмырсан?». Гыз йухары ба-
хыб, додагларыны тярпядиб, деди: «Ей падшащ, сян бир йухарыйа 
бах!». О щямин сюзц ики дяфя тякрар етди. Шащ гызын сюзлярини йа-
дында сахлады. Шянлик гуртардыгдан сонра шащ тапшырды ки, гадынларын 
щярясиня бир баш юртцйц, ушаглара ися бир папаг баьышлайыб онлары 
йола салсынлар. Шащ юз йериня гайытдыгдан сонра щямин сюзц дейян 
гызы йанына чаьыртдырды, ону юпцб, деди: «Гызым, мяня дедийин о 
сюзцн мянасы ня иди?» Гыз деди: «Ей шащ, мяним атам! Мян сянин 
гулунам. Артыг ики илдир ки, мян бир эянъя дейикли оландан бу эцня 
кими цзцмц ачыб щеч бир киши сифяти эюрмямиш, ня дейиб-данышма-
мыш, ня дя ки, евдян байыра чыхмамышам. Киши цзц эюрмякдянся 
гара торпаьа эюмцлмяк йахшыдыр». Шащ деди: «Чохлары истяйиб  ки, 
щюкмдар цзц эюрсцн, анъаг онлара нясиб олмайыб. Сян мяни эюрцб 
щям дя мцщакимя едирсян!» Гыз деди: «Ади киши цзц эюрмяк ня 
гядяр ейибдирся, бюйцк щюкмдарын цзцнц эюрмяк ондан гат-гат 
артыг ейибдир «. Шащ гызы бязятдириб той чалдырмаьы ямр етди. Вя шащ 
фярман вериб щямин шящяри даими олараг она баьышлады. Бу шящяр 
ирси олараг бюйцк баъыйа чатмалы иди. Бюйцк гыздан башга щеч ким 
                                                          
1 Бу бахымдан Закарий Конакертсинин «Хроника»йа дахил етдийи «Эюзял адлы гадын 
вя онун ишляри» фясли мараглыдыр. 
  264 
бу шящяря щаким ола билмязди. Буна эюря дя щямин йер Гыз шящяри 
адланыр, бизим дилля Миана».1 
Хатырладылан щадися дастанда да буна бянзяр бир шякилдя тякрар 
олунмушдур. Сялби Исфащана эятириляркян Шащ Аббас тяряфиндян 
мящз ейни шякилдя диндирилмишдир. Дастанчы-мцяллиф Сялибинин Иря-
ван щакими иля олан мцнагишяляриндя дя ещтимал ки, буна бянзяр 
гайнагдан файдаланмышдыр. Бурадан эюрцндцйц кими, Шащ Аббасын 
мянгябядян тарихя, тарихдян ися мянгябяйя кечян бир хцсусиййяти 
дя щясрятлиляри бир-бириня говушдурмагдан ибарят олмушдур. 
Арашдырмалардан щям дя о гянаятя эялмяк мцмкцндцр ки, 
Ашыг Сазайи тяряфиндян йазыйа алынмыш «Ямращ-Сялби» дастаны милли 
хцсусиййятлярля «зянэинляшдирилмясиня», ермяни щяйаты, адят-ян-
яняляри иля уйьунлашдырылмасына, бу халгын кечмишиндя баш вермиш 
тарихи щадисялярля ялагяляндирилмясиня бахмайараг, ясасыны-кюкцнц 
халг романынын Азярбайъан-тцрк вариантындан алмышдыр. Ашыг Ям-
ращ щаггында йазылмыш арашдырмалар,2 дастанын айры-айры няшрляри3 иля 
апарылмыш мцгайисяляр дя бу фикри сюйлямяйя имкан верир. 
Ещтимал ки, дастан гящряманы Ямращ да тарихи шяхсиййят ол-
мушдур. Лакин сянят мейданында бир нечя Ямращла гаршылашырыг. 
XIX ясрин биринъи йарысында йашайыб йаратмыш Ярзурумлу Ямращ4 ба-
                                                          
1 Закарий Канакерци. Хроника, с.57-59 
2 Ф.М.Кюпрцлц. Ярзурумлу Ямращ, Истанбул, Трцкийат Институту няшри, 1929; 
П.Н.Боратав. Фолклор вя ядябиййат, Истанбул, Аргадаш басымеви, 1939, с.181-184 
3 Ямращ иля Сялби, сюйляйян Ашыг Камал, Истанбул, Йусиф Зийа билик няшри, 1937, 
Гушчуоьлу Йагуб. Ямращ иля Сялби, «Йени йурд» гязети, Ван, 1940, №60; Ямращ иля 
Сялби, Истанбул, 1942; Айэцн Ъем. Ямращ, Сиваш, 1942 вя с. 
4 Мцхтялиф мянбялярдя Ярзурумлу Ашыг Ямращын 1777-1781 вя йа 1815-1820-ъи 
илляр арасында надан олдуьу эюстярилир. 1855-ъи илдя вяфат етдийи эцман едилир. 
Анадолунун бир чох шящяр вя кяндлярини долашан, хцсусиля Сивасда, сонра ися узун 
мцддят Истанбулда йашайан Ямращ нягшибянди, Бекташи тяригятиня дахил олмушдур. 
Ясярляриндя яруз вя щеъа вязнини ишлятмишдир. (Бах: Банарлы. Рясмили тцрк ядябиййаты 
тарихи, дастанлар дюврцндян зяманямизя гядяр, Истанбул, Йеддиэцн няшриййаты, 1947, 
с.238; Халг шеири XIX йцзил, щазырлайан Нищат Байры, Истанбул, Варлыг йайыневи, 1956, 
с.6; Гырх халг шаири (щяйатлары вя ясярляри), щазырлайан Ъянаб Озанкан, Истанбул, 
Ингилаб китабеви, 1968, с.124-127; Муаммер Йцзбашыоьлу. Ядябиййатымыз, Истанбул, 
Йени мятбяя, 1961, с.28; Юрнякляри иля тцрк вя баты ядябиййаты, II, йазанлар: Суат 
Кемал, Сидигя Арскен, Истанбул, Ингилаб китабеви, 1961, с.27) П.Н.Боратов гейд едир 
ки, башга саз шаирляри кими Ямращын шяхсиййяти иля дя баьлы бир дастан йаранмышдыр. 
Ямращын бу щекайянин гящряманы олмасы ещтимал едилир. П.Н.Боратав хатырладыр ки, 
Ямращ иля Сялби хан адлы бу щекайя мятбу вя йазма щалында долашан халг щекайя 
китаблары арасында йохдур. Мцяллиф ялдя етмиш олдуьу щямин щекайянин гыса 
  265 
рядя данышан П.Н.Боратав беля хатырлатмышдыр ки, «Шярги Анадолуда 
Ярзурумлу Ямращдан башга Яъям Ямращ вя йа Ванлы Ямращ 
адлары иля бир шаир даща Ярзурумлу гядяр мяшщур олмагла танын-
магдадыр».1 Ясяр гящряманы Ямращын, бу дастанын йарадыъысы ашыг-
шаирин ися XVII ясрин  яввлляриндя йашадыьы, халг романында тясвир 
едилмиш Яръишдян олдуьу хатырладылмагдадыр.2 Эцман ки, ашыьын юзц 
билаваситя дастанда тясвир едилмиш вя дюврцндя баш вермиш щадися-
лярин иштираксычысы олмуш, бу мянгябяни юз ады иля баьламыш, сонракы 
ясрлярдя ися бу юрняк эет-эедя тякминляшиб камил бир шякил алмыш, 
тарихи мязмунлу ясяр кими зяманямизя гядяр йашамышдыр. 
 
4. Йазылы ядябиййат, йахуд классик  
ирсля баьлы дастанлар 
 
Тябдил-тяръцмя олунмуш халг романларынын бир гисми дя клас-
сик шаир вя йазычыларын ясярляри ясасында ел сяняткарлары-ифачылар тяря-
финдян дастанлашдырылмыш, илляр бойу халг арасында йайылараг пцхтя-
                                                                                                                                   
мязмунуну вермишдир. Бурада дейилир ки, Ямращын юлкясинин падшащы адамлардан 
бирини иш далынъа йоллайыр. Бу шяхс евинин габаьында чалыб-охуйан Ямраща раст эялир, 
ондан айрыла билмир. Ахшам бу ящвалаты падшаща билдирир. Падшащ ону сарайа эятирир. 
Ямращ бурада галмыр, азад олмасы цчцн падшащын гызы Султан ханыма мцраъият едир. 
Онлар севиширляр. Лакин Ямращ юзц кими бир заваллыйа падшащ гызыны вермяйяъяклярини 
билиб узаглашыр. Ъамаатын тякиди иля гыз зцлцмкар атасыны тахтдан салыр. Бу вахт 
Ямращ да даьлардан вятяниня гайыдыр. Лакин о атасы тяряфиндян щябс олунан гызла 
говуша билмир, сяадятинин сон мярщялясиндя икян юлцр. П.Н.Баротав йазыр: «Щекайя-
нин бу варианты Мараш тяряфлярдя йайылмышдыр. Азярбайъанда да йашадыьына Азяр-
байъан ел шаирляринин ясярляриндя бу щекайяйя аид мялуматлара растлашмаг сурятиля 
щюкм едирик. Орада Ямращ Щямращ шяклини, Сялби хан да Сялми хан, Сялминаз шя-
киллярини алмагла бярабяр ейни мянгябянин мювзуларындан олдуьу ашкар эюрцнцр». 
(П.Н.Боратав. Фолклор вя ядябиййат, с.181-184). Щягигятян дя П.Щ.Боратавын 
хатырлатдыьы мювзу иля дастанын Азярбайъан варианты (Азярбайъан халг дастанлары ики 
ъилддя, ъилд I, с.301-326; Азярбайъан дастанлары беш ъилддя, ъилд III, 65-84) арасында 
мцяййян сясляшмяляр нязяря чарпыр. Ямращ  Щямращ шяклини алмаса да дастанын гыз 
гящряманы Сялби Азярбайъан вариантында мящз Сялбиназ кими танынмагдадыр. Лакин 
гятиййятля демяк мцмкцндцр ки, Азярбайъан «Ямращ-Сялби»си дя дастанын Ярчисли 
Ямращ варианты ясасында формалашмышдыр. Ейни заманда бу дастанда Ярзурумлу 
Ямращла ялагядар йаранмыш щекайятин ъизэиляри дя юзцнц сахламышдыр. 
1 П.Щ. Боратав. Фолклор вя ядябиййат, с.181 
2 Халг шеири XIV-XVII йцзилляр, щазырлайаны Ъащит Юзтелли, Истанбул, Варлыг 
йайыневи, 1959, с. 23-24; Гырх халг шаири (щяйатлары вя ясрляри), щазырлайаны Ъянаб 
Озанкан, с. 51-54; М.Тцркер Ачароьлу. Озанлар вя йазарлар, с. 66-67 
  266 
ляшмиш юрняклярдир. Бяллидир ки, беля халг щекайяляри – дастанлар 
XIX йцзиллийин сону вя ХХ ясрин яввялляриндя «халг китабы», «халг 
романы» ады алтында дяфялярля дяръ олунмушдур. Бу китаблар Азяр-
байъан халгы арасында эениш шющрят тапдыьындан ермяни мцтяръим-
лярини дя марагландырмыш, ел ядябиййаты ясярлярини чап етдирмякля 
мяшьул олан наширлярин диггятиндян йайынмамышдыр. Бунунла да 
классик, йахуд йазылы ирсля баьлы Азярбайъан дастанларынын ермяни-
ъяйя тябдил-тяръцмяляри мейдана чыхмышдыр. 
Классик ирсля баьлы дастан йарадыъылары йазылы ядябиййатдан фай-
даландыглары мювзулары чох да мцщцм дяйишиклик етмядян гору-
мушлар. Тясадцфи дейилдир ки, классик поезийада мювъуд олан шеир 
шякилляри бу дастанлара да сирайят етмишдир. 
Йазылы ядябиййатла баьлы дастанларын ясас гайнаьыны Шяргин 
танынмыш поезийа нцмайяндяляринин ясярляри тяшкил етмишдир. Фир-
довси, Низами, Няваи, Фцзули кими шаирлярин йарадыъылыьы йалныз йа-
зылы ядябиййат инъиляри олмагла галмамыш, еля ядябиййатыны йара-
данларын, дцзцб-гошан мцяллифлярин дя ифасында, репертуарында сяс-
лянмиш, башга сюзля шифащиляшдирилмиш, халг щекайяляри ады иля эениш 
шющрят тапмышдыр. Мящз бунун цчцндцр ки, бу гябилдян олан дас-
танлар – йазылы ядябиййатдан халг ядябиййатына кечмиш нцмуняляр 
кими гиймятляндирилмишдир.1 
Азярбайъанда даща чох Низами ясярляринин ел вариантлары 
мейдана эялдийи кими, юзбякляр вя Орта Асийанын башга тцрк халг-
лары ичярисиндя дя «Фярщад вя Ширин», «Лейли вя Мяънун», «Бя-
щрам вя Эцляндам» кими Няваи поемаларынын дастанлашдырылмыш 
вариантлары йаранмышдыр. Шяхсиййяти бялли мцяллифляр тяряфиндян 
ишлянмиш бу шифащи ядябиййат ясярляри халг ичярисиндя эениш 
йайылмышдыр. Мялум-мяшщур «Йусиф вя Зцлейха» ящвалатынын да бир 
сыра халг вариантлары ямяля эялмиш, бу мяшщур сцжет Фирдовсидян 
башлайараг фарс вя тцрк ядябиййатында дяфялярля ишлянмишдир. XVI 
йцзиллийин юзбяк шаири Мяълисинин поемасы ясасында йенидян 
дцзялдилмиш «Сейфцл-Мцлк»дя бу гябил дастанлардандыр.2 
Классик ирсля баьлы дастанлар юз мювзуларыны йазылы ядябиййат-
дан эютцрсяляр дя, онун «мцяллиф»ляри щямин ирся йарадыъы мцнаси-
бят бяслямиш, бу юрнякляри бир чох мараглы епизодларла бязямиш, 
фолклора хас яламятлярля, классик дастан эялянякляри иля зянэинляш-
                                                          
1 П.Н.Боратав. Халг щекайяляри вя халг щекайячилийи, с.31 
2 В.М.Жирмунский, Х.Т.Зарифив. Узбекский народный героический эпос, с.281 
  267 
дирмишляр. Бунунла бярабяр, йазылы ирся мяхсус ъящятляр, хцсусиля 
классик шеир формалары бу гябил дастанларда мцщафизя олунмушдур. 
Щямин хцсусиййяти нязяря алан Н.С.Банарлы дастанлары тясниф едяр-
кян «классик ядябиййатдан доьан щекайяляр»и айрыъа бюлмя кими 
вермиш, «Лейли-Мяънун», «Фярщад-Ширин»и бу гурпа дахил олан ха-
рактерик юрнякляр кими хатырлатмышдыр. Мцяллиф йазыр: «Бунларын (ад-
лары чякилян дастанларын – И.А.) ясас гайяси ярузла йазылмыш шеирлярин 
ичяриляриндя щаким олмасыдыр. Милли щекайялярдя (Кярям, Гяриб ки-
ми) ярузла йазылмыш шеирляр олмадыьы щалда, классик ядябиййатдан 
кялмя щекайялярдя ярузла йазылмыш шеирляр ейниля щеъа иля йазылмыш 
оланлар гядяр цстцн йер тутур».1 Щямин ъящят ермяниъяйя тяръцмя-
тябдил едилмиш «Фярщад-Ширин», «Лейли-Мяънун» дастанларында да 
юзцнц горумушдур. Бу дастанлар «классик ядябиййатдан бизя кеч-
миш мясняви мювзуларындан олсалар да ъамаат арасында эениш йайыл-
мыш вя аз-чох дяйишяряк халгын милли зювгцня уйьун шякилляр ал-
мышлар».2 Ермяни тябдилчи-мцтяръимляри дя хатырладылан дастанлары 
ишляйяркян мящз бу хцсусиййятляря цстцнлцк вермиш, юзэя сюзля, 
щямин дастанлары мяхсус олдуглары халгын мяишят тярзи, милли адят-
яняняляри иля даща йахындан баьламаьа чалышмышлар. Щяр ики даста-
ныны («Фярщад-Ширин» вя «Лейли-Мяънун») тябдил-тяръцмяси нязяр-
дян кечирилярся гейд едилян ъящятляри даща йахындан эюрмяк мцм-
кцн олар. 
 «Ширин иля Фярщад»-А.Мхитарйан; «Фярщад вя Ширин» - СМА. 
Бяллидир ки, бу дастан ютян ясрлярдян башлайараг ашыгларын репертуа-
рында эениш йер тапмаса да халг арасында йайылыб-севилмиш, щям 
Азярбайъанда, щям дя Тцркийя вя Болгарыстан кими юлкялярдя 
дяфялярля няшр олунмушдур.3 Гейд едилдийи кими, халг щекайяси ХХ 
йцзиллийин яввялляриндя ермяни мцяллифляринин дя диггятиндян 
йайынмамыш, Аьек Мхитарйанын тяръцмяси иля илк дяфя 1910-ъу илдя 
                                                          
1 Н.С.Сомйаркин (Банарлы). Фярщад иля Шярифя ханын щекайяси, «Алтиок мяъмуяси», 
Ядриня, 1935, сайы 22, с.18 
2 П.Наили. Короьлу дастаны, Истанбул, Евгаф мятбяяси, 1931, с.4; Н.С.Банарлы. 
Рясимли тцрк ядябиййаты тарихи, с.204 
3 Йусифзадя Ъялал. Фярщад вя Ширин. Мярщум Шейх Низаминин ясяри-нязмиййясиндян 
интихаб вя тяхлис олунмуш бир щекайейи-ашиганя, няшриййати бярадяран Оруъов, Бакы, 
Оруъов гардашларынын електрик мятбяяси, 1911; Фярщад иля Ширин щекайяси 
(дашбасмасы), Истанбул, 1299 (Щиъри); Фярщад иля Ширин, Себат мятбяяси, Истанбул, 
1930; Селами Минур. Фярщад иля Ширин, Истанбул, Бозгурд мятбяяси, 1937; Фярщад иля 
Ширин (халг щекайяси), Софийа, 1959 
  268 
китаб шякилиндя чап едилмишдир.1 Орижиналдакы мятнин нисбятян 
сахланмасы йолу иля ишлянмиш бу тяръцмядя шеирляр дя ермяниъя 
верилмишдир. Образларынын, сурятляринин, йер адларынын миллиляшдирил-
мяси, орижиналдакы бир сыра епизодларын дяйишдириляряк «йениляшдирил-
мяси», шеирляринин ися щям Азярбайъан тцркъясиндя, щям дя ермя-
ни дилиндя верилмяси йолу иля дяръ олунан икинъи «Фярщад-Ширин» дас-
таны ися СМА имзалы шяхся мяхсусдур.2 
Щяр ики тябдил-тяръцмянин мязмуну вя сцжет хятти беля бир гя-
наятя эялмяк имканы верир ки, орижиналлар да дахил олмагла, бу дас-
танларын яксяриййятиня ахыб эялян ясас чешмя Низами ирси, ясас гай-
наг онун поемасы олмушдур. Буну, хцсусиля тяръцмянин СМА3 ва-
риантыны нязяря алан Г.Антонйан йазырды ки, бу эцн дя нягл едилян 
«Фярщад-Ширин» щаггындакы мящяббят дастанларындан чоху XII 
йцзилликдян сонрайа аиддир. Щягигят олмаса да инандырыъы бир щалдыр 
ки, хатырланан дастана Низами Эянъявинин бюйцк тясири олмушдур. 
Бу эцн бизя бялли олан шифащи ядябиййатдакы «Фярщад-Ширин» мя-
щяббят дастаны шцбщясиз ки, Низаминин поемасындан эялмишдир.4 
Хосров-Ширин, щабеля Фярщад-Ширин ящвалаты  гядим тарихи олан, 
чох эениш вцсят алан ящатяли, шахяли бир мювзудур. Мцряккяб инки-
шаф йолу кечирян, халг рявайятляриндян, бялкя дя щяйатда баш вер-
миш щадисялярин гядим вя орта яср салнамячиляри, шаир вя мцтя-
фяккирляри тяряфиндян гялямя алынмасы, ишлянилмясиндян башлайыб 
эялян бу сцжет XI-XV йцзилликлярдя Азярбайъанда цч ясас версийа 
шяклиндя йашамышдыр. Щямин версийалар беля груплашдырылмышдыр: 
1. Ширинин севэилиси Хосровдур. Фярщад ися бу севэилинин йолу 
цстцндя дайанан, она мане олан пахыл  бир инсандыр. 
2. Ясил, щягиги севэили йеня дя Хосровдур. Лакин о, шылтаг тяби-
ятли, йцнэцл хасиййятли, юз фикрини, гярарыны тез-тез дяйишян зяиф ира-
дяли адамдыр. Фярщад ися севян, лакин севилмяйян бир ашигдир. Ширин 
она анъаг бир дост кими щюрмят вя щцсн-ряьбят бясляйир. 
                                                          
1 Ширин иля Фярщадын наьылы ермяниъя шеирлярля, тцркъядян чевиряни Аьек Мхитарйан, 
Александропол, А.М.Маихасйантсын мятбяяси, 1910 
2 Фярщад вя Ширин, дастан-наьыл, фарс вя тцркъя мцгайисядя тяръцмя едяни СМА, 
шеирляр сярбяст тяръцмя олунмушдур, шеирлярля бирликдя тцркъя орижиналлар верилмишдир, 
Тифлис, «Култура» йолд. мятбяяси, 1913 
3 Бундан сонра щямин тябдил-тяръцмя беля адландырылаъаг. 
4 Г.Антонйан. Низами вя ермяни ядябиййаты, Бакы, Азярняшр, 1947, с.105 (ермя-
ниъя) 
  269 
3. Ясил севян, севилян дя Фярщаддыр. Хосров бязян дцшцнъяли 
шякилдя, йяни гясдян, бязян ися щеч юзц дя билмядян бу севэилийя 
мане олан бир шяхсдир. 
Бу сонунъу ики вариантдадыр:  
а) Фярщадын юлцмцндя Хосровун щеч бир иштиракы йохдур. Ону 
юлдцрян юзэя адамдыр. Ширин онун юлцмцня чох йанмыш, йас сах-
ламыш, лакин юзцнц юлдцрмямишдир; 
б) Фярщад Хосровун тядбири иля юлдцрцлмцш, Ширин дя юзцнц 
онун ъяназяси цзяриндя юлдцрмцш, щятта йанашы гябирлярдя бас-
дырылмышлар.1 
Бу вя йа диэяр кичик епизод фяргляри нязяря алынмазса, гейд 
едилян сонунъу версийа тябдил-тяръцмялярин щяр икисинин мяз-
мунуна уйьун эялир. 
Доьрудур, халг арасында долашан бязи рявайятлярдя, хцсусиля 
халг театры тамашаларында ашиг иля мяшугянин бир-бириня говушмасы 
щадисясиня дя раст эялирик. «Халг щекайясиндяки вагиянин фаъианя 
бир битишдя – ики ашигин юлцмц иля нятиъялянмясинин яксиня олараг, 
гараэюз ойунунда (халг театр тамашасы – И.А.) Фярщад Ширинин юлцм 
хябярини эятирян ъарийяни юлдцрдцкдян сонра юзцнц дя юлдцрмяк 
истяйяркян Ширин щадися йериня йетишир. Бунунла да маъяра севэили-
лярин мурадларына чатмалары иля тамамланыр».2 Лакин дастанын яксяр 
Азярбайъан-тцрк вариантлары, щям дя хатырладылан тябдил-тяръцмяля-
ри фаъианя бир шякилдя тамамланыр. Тябдилин 1910-ъу ил няшринин мц-
тяръими Аьек Мхитарйанын сюзляри иля дейился «… Ширин иля Фярщадын 
маъяралы щекайяти гямля, нисэилля башлайыб шивянля, йасла да битир».3 
Тябдилин А.Мхитарйан тяръцмясиндя щадисяляр Иранын Хорасан 
шящяриндя башлайыр. Мараглыдыр ки, дастанын ян гядим тцрк няшри 
сайылан вя 1855-ъц илдя дашбасмасы шяклиндя дяръ олунан4 ва-
риантында да щадисяляр «дийари Хорасан»да башлайыб бурада да 
ъяряйан едир. Бу няшрлярин мцгайисяли юйрянилмяси беля бир 
мцлащизя йцрцтмяйя имкан верир ки, дастанын истяр А.Мхитарйан, 
                                                          
1 М.Щ.Тящмасиб. Азярбайъан халг дастанлары (орта ясрляр), Бакы, «Елм» 
няшриййаты, 1972, с.240 
2 Ислам енсиклопедийасы, 4-ъц ъилд, Истанбул, Милли екитам басымеви, 1945, с.565 
3 Ширин иля Фярщадын наьылы ермяниъя шеирлярля, тцркъядян чевиряни А.Мхитарйан, 
с.99 
4 Малик Аксел. Фярщад иля Ширин, «Тцрк фолклор арашдырмалары», 1968, сайы 229, 
с.5034, 5037 
  270 
истярся дя СМА няшри олсун - щяр ики тябдил-тяръцмя хатырланан 
литографийа вариантына ясасян ишлянмишдир. 
А.Мхитарйан вариантынын ясас сцжет хяттинин СМА няшриндя 
сахландыьыны нязяря алыб бу сонунъу тябдил-тяръцмя цзяриндя 
дайанмаг даща чох мягсядяуйьун сайыла биляр. Чцнки тябдилчи-
мцтяръимин миллиляшдирмя, «йениляшдирмя» фяалиййяти ясасян бу 
няшрдя юзцнц эюстярмишдир. 
Китаб мцтяръимин (СМА) кичик мцггядимяси иля башлайыр. 
Мцяллиф йазыр: «Вахт эяляр наьыллар (дастанлар-И.А.) ичярисиндя ня 
кими рявайятлярин сахланылдыьыны айдынлашдырарлар. Тякъя ону нязяря 
алмаг лазымдыр ки, тцрклярин беш ясря гядяр няьмякарлары олма-
мышдыр вя ермяни ашыглары щям шаир, щям дя мцьянни кими онлара 
хидмят эюстярмишляр. Бу сябябдян дя ермяни ашыгларынын дцзялтдик-
ляри ясярлярин бюйцк яксяриййяти гядим рявайятлярин тяръцмясидир 
ки, онларын тцрклярин щяйаты иля щеч бир ялагяси йохдур».1 
Ялбяття, бу мцлащизянин ня дяряъядя гейри-обйектив, йанлыш ол-
дуьу барядя данышмаг, бялли мясяляляри, фактлары бир даща йада сал-
маг артыг эюрцняр. Бу, щяр шейдян юнъя мцтяръим-наширин мясяляйя 
гейри-елми йанашмасындан, ейниля дя дастан няшр олдуьу иллярдя 
щямин мясялялярин арашдырылмамасындан иряли эялян бир гцсурдур. Бу 
тяръцмя-тябдилдян мягсяд ня имиш? Щямин суала ъавабы СМА-нын 
ашаьыдакы гейдиндян айдын эюрмяк мцмкцндцр: «…Ъамаатын бу 
рявайятляри (дастанлары-И.А.) севдийини, хцсусиля кянд тясяррцфаты вя 
сянайе ишчиляринин бу юрнякляри ряьбятля гаршылайаъагларыны вя бунун 
онларын инкишафында мцяййян рол ойнайаъаьыны нязяря алыб, бу 
тяръцмяни онларын ихтийарына вермяйи гярара алдыг…»2 
А.Мхитарйан вариантындан фяргли олараг бу няшрдя щадисяляр 
Васбуракан юлкясининин Тосп вадисиндяки юлкянин адыны дашыйан 
шящярдя ъяряйан едир. Еля илк башланьыъдан беля бир миллиляшдирмя 
апармагдан мягсяд шцбщясиз ки, бу дастаны гядим Ермянистанла, 
ермяни халгы иля баьламагдан, ону йерли зяминя уйьунлашдырыб 
милли колоритля зянэинляшдирмякдян ибарят олмушдур. Тарихдян бял-
лидир ки, Васбуракан Бюйцк Щайкын ян чох яйаляти олан вилайяти 
сайылмышдыр ки, онун яйалятляринин сайы 37-йя чатмышдыр.3 Ван шя-
                                                          
1 Фярщад вя Ширин, наьыл-дастан, фарс вя тцркъя мцгайисядя тяръцмя едяни СМА, 
китаба мцгяддимя. 
2 Йеня орада  
3 А.Г.Жамгочйан, А.Г.Абращамйан, Ст.Т.Мелик – Бахшйан. Ермяни халгынын тарихи, 
  271 
щяриня дахил олан ярази ися айрыъа яйалят тяшкил етмиш вя щямин шя-
щярин Урарту дюврцндяки ады иля Тосп адландырылмышдыр.1 Мцтяръим 
эениш бядии тясвир йолу иля бу юлкянин тутдуьу мювгейи, тябиятини, 
инсанларынын йашайыш тярзини, мяшьулиййятини зянэин бойаларла тяг-
дим етмишдир. Цмумиййятля, дастанда ъяряйан едян бцтцн щади-
сялярин тясвириня сяняткарлыгла йанашылмышдыр. Тясвирляр ящатяли вя 
дольундур. Тябдилин дили ряван вя ахыъыдыр. Бир даща щямин ъящятя 
гайытмамаг цчцн дастан – тяръцмядян бир парча тягдим етмякля 
кифайятляняъяйик. 
«Бу шящярин (Васбураканын – И.А.) сяф щавасы вар иди. Щяр тя-
ряфи баь-баьчалы, эцл-чичякли олан бу шящярин эюзял эюрцнцшц инсаны 
валещ едирди. Щяр бир баьдан, щяйятдян су ахыр, гурумуш торпаьа 
ъан верирди. Ъамаат торпаьы башдан-айаьа якин йери етмишди, бир 
гарыш да олса хали торпаг тапмаг мцмкцн дейилди. Шящярин ятрафы 
ялван чичяклик иди, сцсян, бянювшя, лаля, мцхяк еля эюзял ятир 
чачырды ки, йолдан ютян бу мянзяряйя бахмаг цчцн айаг сахламалы 
олурду. Щяр тяряфдя бюйцк щовузлар тикилмишди. Айна кими суйу 
олан бу щовузлардан ахан су шящяря эялиб баь-баьчалары ъана 
эятирирди. Чюлцн ортасындан Урму чайы кечиб шящяря дахил олур вя 
орадан да кечиб Тосп эюлцня тюкцлцрдц. 
Шящярин ъамааты – щям гадын, щям дя кишиляри чох йарашыглы 
идиляр. Йейиб-ичмяйя, эейимляриня ъидди фикир верирдиляр…»2 
Тябдиля эюря Васбуракан юлкясиндя Мещрибану (А.Мхитарйан 
няшриндя Мещминябану) шащлыг едирмиш. Онун дилляр язбяри олан 
Ширин адлы гардашы гызы вар имиш. Гыз о гядяр эюзял имиш ки, онун 
щаггында дейилмиш бу бейт дилдян дцшцрмцш: 
Дюврц Адямдян бяри эялмямиш дцнйайа сян кими эюзял, Исми 
ширин, юзц ширин, сюзц ширин бир эюзял.3 Мещрибану Ширинин эюзялли-
йиня, адына лайиг бир имарят тикдирмяк гярарына эялир. Сарайын ме-
марбашысы чохлу сяняткар топлайыб ики айын ярзиндя бир имарят инша 
етдирир. Онун диварларыны бязямяк цчцн ися Шяргдя мяшщур олан 
Пайазад (А.Мхитарйан няшриндя Бещзад) дявят олунур. О, эюзял-
                                                                                                                                   
1-ъи ъилд, Иряван, Ерм. тядрисняшр, 1963, с.33 (ермяни дилиндя) 
1 А.Г.Жамгочйан, А.Г.Абращмйан, Ст.Т.Мелик – Бахшйан. Ермяни халгынын тарихи, 
1-ъи ъилд, с.214 
2 Фярщад вя Ширин, наьыл-дастан, фарс вя тцркъя мцгайисядя тяръцмя едяни СМА, 
с.3 
3 Йеня орада, с.5; Ширин иля Фярщадын наьылы, тцркъядян чевиряни А.Мхитарйан, с.4 
  272 
ликдя сянятдя тайы-бярабяри олмайан оьлу Фярщад иля бирликдя са-
райын диварларыны ялван рясмлярля бязяйир. Бурада да Ширин Фярщад 
иля эюрцшцб она вурулур. Фярщад ися Ширинин рясмини дивара чякиб 
онун шяниня гошдуьу шеирлярля тясялли тапырды: 
 
Эюзлярин ширин имиш 
Бахдыгъа ширин имиш 
Мян она Ширин дедим 
Мяэяр ъандан ширин имиш?1 
 
Сарайын тикилиб баша чатдыьы эцн тамам олур. Мещрибану тяклиф 
едир ки, буна охшар икинъи бир имарят дя инша олунсун. Ата иля оьулун  
зящмяти сайясиндя икинъи сарай да тикилиб баша чатыр. Инди ися узаг 
мясафядян бурайа су эятирмяк мясяляси ортайа чыхыр. Бу ящвалаты 
ешидян Фярщад Мещрибануйа билдирир ки, онун тяклифини щяйата кечиря 
биляр, бу шяртля ки, иш тамамландыгдан сонра ону сарай гапысына 
эюзятчи тяйин етсин. Мещрибану бу тяклифля разылашыр. 
Фярщад еъазкар бир гцввя иля гайа чапыр, Ширин ися щяр эцн юз 
хидмятчиляри иля она йемяк эятирирди. Ашиг-мяшугянин шеирляшиб бир-
бирляриня олан сядагятлярини билдирмяси оьлана рущ верирди. Лакин 
Ширин юз вязиййятини, дярдини дя Фярщаддан эизлятмирди: 
 
Ашикар олмазды дярдим яэяр щиъран олмаса, 
Нятяким билмязди кимся ащу-фяьаным олмаса.2 
 
Юз ишинин ющдясиндян баъарыгла эялян Фярщадын щцняр вя 
иэидлийиня Мещрибану да вурулмушду. О, Фярщада яря эетмяк цчцн 
тахт-таъындан ял чякмяйя щазыр иди. Она эюря дя Ширинин Фярщады 
севмяси хябяри ону сарсыдыр, дяриндян кядярляндирирди. Мещрибану 
ня йолла олурса-олсун интигам алмаг, Фярщады арадан эютцрмяк 
цчцн йоллар ахтарырды. Мещрибанунун эюстяриши иля зиндана салынмыш 
Фярщад ися юз мягсядиндян дюнмцр, уд чалыб шеирляр гошур, Ширини 
тяряннцм едир, бязян ися аъы талейиндян шикайятлянирди: 
 
                                                          
1 Фярщад вя Ширин, наьыл-дастан, фарс вя тцркъя мцгайисядя тяръцмя едяни СМА, 
с.11; Фярщад вя Ширин (халаг щекайяси), Софийа, «Народна просвета», 1959, с.9 
2 Фярщад вя Ширин, наьыл-дастан, фарс вя тцркъя мцгайисядя тяръцмя едяни СМА, 
с.19 
  273 
Фярщадам, црйана дюндц, 
Ъийярим бцрйана дюндц, 
Ня достдан бир хябяр эялди, 
Ня ишим бир йана дюндц.1 
 
Тябдилдя Мещрибану, Ширин Васбуракан юлкясинин сарай нцма-
йяндяляри кими тягдим олундугларындан онларын миллиййяти барядя 
данышмаг артыг сайылмышдыр. Фярщадын шяхсиййяти, вятяни ися тябдилчи 
тяряфиндян тяръцмяйя ялавя олунмуш шеирлярля нцмайиш етдирил-
мишдир: 
 
Мяним вятяним Ярмянди 
Дярдли синям бцрйанды 
Мяня ашиг Фярщад дерляр, 
Ясил вятяним Ярмянди.2 
 
Бяндин ермяниъя мятнинин сон мисрасы ися тамамиля миллиляш-
дирилиб беля верилмишдир: «Сойум ермяниди, ъинсим Арамйан». 
Фярщад да Мяънун кими чюлляря, сящралара дцшцр. Вящши щей-
ванлар онун ятрафына топлашыб эянъи йаьышдан, истидян-сойугдан 
горуйурлар. Ширин: 
 
Эюзлярим йолларда галды, 
Нечин Фярщадым эялмязсин. 
Сящяр вахтында эцн кими 
Нечин шямшадым эялмязсин –  
 
дейяряк, ащу-зар едир, эеъя-эцндцз онун йолуну эюзляйир. Атасы ня 
гядяр чалышырса оьлуну чюлдян, вящши щейванлардан айырыб евя 
дюндяря билмир. Еля бу заман Васбуракана Урму эюлцнцн ятрафына 
ова чыхан Екбатан3 (А.Мхитарйан вя Софийа няшриндя Амасийа) 
щакими Щюрмцз шащ Фярщада раст эялир. 
                                                          
1 Йеня орада, с.28 
2 Фярщад вя Ширин, наьыл-дастан, фарс вя тцркъя мцгайисядя тяръцмя едяни СМА,  
с.29 
3 Тябдил-тяръцмядя ъоьрафи адларын дяйишдирилмяси тясадцфи характер дашымамышдыр. 
Бу, бир тяряфдян дастан-наьылы гядим бир дюврля баьламышса, диэяр тяряфдян ону ермяни 
халгынын тарихиндя баш вермиш щадисялярля ялагяляндирмишдир. Тябдилчи мцяллфин 
гаршысына гойдуьу башлыъа вязифялярдян бири мящз бу олмушдур. 
  274 
Щюрмцзя Фярщадын башына эялян бцтцн ящвалатлары демишдиляр. 
Фярщад ися «Айрылыг» рядифли гязяли иля юз аъы талейиндян шикайят-
ляниб, Щюрмцз шащы сарсытмышды. Щюрмцз шащ юз сялтянятини итирмяли 
дя олса Мещрибанудан Ширини алыб Фярщада веряъяйини гят етмишди. 
Мцщарибяйя щазырлашан Щюрмцз шащ сяркярдяляриня вяд ет-
мишди ки, Тоспа эириб Ваны яля кечирсяляр гиймятли бяхшишлярля мц-
кафатландырылаъаглар. Бу ишдян хябяр тутан Мещрибану да гошун баш-
чысы Суренин мяслящяти иля юлкяни мцдафияйя щазырлашдырырды. Ня-
щайят, башланан дюйцшляр Щюрмцзцн гялябяси иля нятиъялянир. 
Мцщарибядя тябдил-тяръцмядя хатырладылан Эеьам (А.Мхитарйан няшрин-
дян Гещраб), Солак, Щарун адлы сяркярдяляр Мещрибану, Врам (А.Мхи-
тарйан няшриндя Бящрам), Гощаг (А.Мхитарйан няшриндя Гащир) адлы 
пящляванлар ися Щюрмцз тяряфиндян вурушурлар. 
Щюрмцз шащ Ширини яля кечириб Фярщад иля бирликдя Екбатана 
(Щямядана) дюнцрся дя, ашиг вя мяшугя йеня говуша билмирляр. 
Яксиня, йаранмыш вязиййят даща да кясэинляшир. Фярщад ортайа чы-
хан йени манеялярля цзляшмяли олур. Щяля мцщарибя мейданында 
щинд таъири Шапурун васитясиля Ширинин рясмини эюрцб она вурулан 
шащзадя Хосров Фярщадын нювбяти рягибиня чеврилир. Щюрмцз шащын 
сарайында Ширини Хосрова алыб, бунунла бцтцн Васбуракана сащиб 
олмаг цчцн йени планлар щазырланыр. 
Фярщад юз истяклисиня говушмаг цчцн йени тапшырыг алыр. Инди дя 
о, гайалары йарыб Екбатан (Щямядан) йахынлыьындакы кящризин суйу-
ну шящяря эятирмяли олур. Фярщад Шириня цз тутуб: 
 
Гям, гясавят чякиб, гатлан ъяфайа, 
Сябр ейля Шириним, худа кяримди. 
Бу эцн йетишярсиз зювгц-сяфайа 
Аьлама Шириним, худа кяримди – 1 
 
бянди иля башлайан шеирини тяьянни едяряк ону тямкинли, сябрли ол-
маьа чаьырыр. Лакин Фярщад йеня дя вцсал арзусу, йар щясряти иля 
чырпынырды: 
 
Чохдан бяри сянин йолун эюзлярям 
Эялмязмисян щей сяслярям, севдийим. 
                                                          
1 Фярщад вя Ширин, наьыл-дастан, фарс вя тцркъя мцгайисядя тяръцмя едяни СМА, с. 
67 
  275 
Эюзляримдян ганлы йашлар тюкярям 
Силмязмисян щей эюзлярям, севдийим.1 
 
Ширин ися еля бил юнъядян онлары эюзляйян фялакяти щисс едяряк: 
 
Ялвида, ей кюнлцм султаны, ялвида, 
Ъаным олсун сяня фяда, ялвида. 
Ешгин атяшиндян саралыб-солдум 
Ей мяним рущи-ряваным, ялвида2 – 
 
дейя, щяйатдан, зяманядян аъы-аъы шикайятлянирди. Нящайят, Хос-
ровун анасы Вартущинин тядбири вя гоъа гарынын щийляси нятиъясиндя 
Фярщад Ширини юлмцш билиб юзцнц мящв едир. Анъаг Ширин Хосрова 
да гисмят олмур. О, Фярщаддан сонра йашамаьы мянасыз сайыр… 
Ики эянъин юлцмц щамыны сарсыдыр. Васбураканын йеэаня варисини 
итирян Мещрибану да ямялляри гаршысында хяъалят чякир. 
Халг романынын бир сыра нязм щиссяляри, о ъцмлядян тябдил-тяр-
ъцмядян нцмуня эятирилян шеир парчалары дастанын сонракы няшрлярин-
дя (Тцркийя вя Болгарыстан чаплары) ишлянмиш, щятта вязн етибары иля 
дя дяйишдириляряк халг шеири формаларына салынмышдыр. Тяръцмялярин 
щяр икисиндя (истяр А.Мхитарйан, истярся дя СМА няшрляри) мятня, 
щадисялярин инкишафына уйьун эялмяйян классик вя халг шеири юрнякля-
риня дя тясадцф едилир. Щямин ъящяти, еляъя дя дастанын тцрк няшрля-
рини нязяря алан П.Н.Боратов йазырды ки, халг китаблары силсилясиндян 
олан дяръ едилмиш «Фярщад-Ширин» нцсхяляриндя «сюзлц (шифащи-И.А.) 
вя йазылы тцрк халг щекайяляринин цслуб вя шякил хцсусиййятляриня» 
тясадцф олунмур. Беля юрняклярдя «… мянзум парчаларын чоху яруз 
иля йазылмышдыр. Щеъа вязни иля йазылмыш бир нечя парчанын ися щекайя 
иля сых баьлылыьы йохдур».3 Дастанын шифащи шякилдя ашыг – шаирлярин 
ифасында сяслянмямясинин сябяблярини айдынлашдыран мцяллиф даща 
сонра хатырладырды ки, бу щекайя халг китабларына йазылы ядябиййатдан 
кечдийиндян шифащи эяляняйя йахшы уйьунлашмамышдыр. Буна эюря дя 
«буэцн шифащи халг щекайячилийи эяляняйинин гцввятля йашадыьы Шярги 
Анадолу бюлэяляриндя «Фярщад вя Ширин» щекайяси ашыг-шаирляр 
тяряфиндян зянэин тцркцлярля ифа едилмяйиб», садяъя олараг китабдан 
                                                          
1 Йеня орада, с.68 
2 Фярщад вя Ширин, наьыл-дастан, фарс вя тцркъя мцгайисядя тяръцмя едяни СМА, с. 
69 
3 Ислам енсиклопедийасы, 4-ъц ъилд, с.566  
  276 
охунан юрняк кими диггяти ъялб едир.1 Ф.К.Тимурташ да тяхминян 
ейни фикри сюйлямишдир. О, тцрк халг щекайячилийиндя «Фярщад-Ширин» 
мювзусундан данышаркян гейд етмишдир ки, бу щекайя тцрк халгынын 
юз малы, юз зювгцнцн мящсулу олмадыьындан тамамиля халг щека-
йячилийи эяляняйиня кечмямишдир.2 Мараглыдыр ки, Ф.К.Тимурташ да 
бу дастанын бящряляндйи ясас гайнаьын Низами поемасы олдуьу 
гянаятиня эялмишдир3. 
Йухарыда гыса сцжети тягдим едилмиш тябдил-тяръцмялярин Низа-
ми Эянъяви ирси, онун «Хосров вя Ширин» ясяри иля ня дяряъядя сяс-
ляшдийини, баьлы олдуьуну паралелляр, мисаллар эятирмякля инъялямяк 
артыг эюрцняр. Щяр ики сянят ясяринин-истяр Низами поемасы, истярся 
дя халг романы, «халг китабы» олсун – ясас сцжет хяттинин охшарлыьы 
буну бир даща тясдиг едир. Лакин, бяллидир ки, бу мювзу йалныз 
Низами йарадыъылыьы иля баьлы олараг галмамыш, ондан юнъя дя мюв-
ъуд олмуш, сонра да ишлянмишдир. Тясадцфи дейилдир ки, бу щекайятин 
гядим гайнаглара малик олдуьуну Низами дя етираф етмишдир: 
Хосров вя Ширин щекайяси эизли дейил, доьрудан да ондан ширин 
дастан йохдур. Щярчянд ки, кюнцля йатан дастандыр. Эялин евиндя 
дустаг галыбдыр. Бяйазы диллярдя мяруф дейилдир, Бярдядя бир кянара 
атылмыш йазысы варды. О йерин кющня йашлыларынын тарихиндян мяня бу 
хязинянамя мялум олду.4 
Хосров-Ширинля ялагядар мянбялярин юйрянилмяси беля бир 
гянаят доьурмушдур ки, «Хосров вя Ширин» ящвалаты Низамидян чох 
габаг, щяля VI йцзиллийин ахырларындан щям шифащи, щям дя йазылы 
ядябиййатда мцхтялиф вариантларда юз яксини тапмышдыр».5 
Хосров вя Ширин щаггында яфсаня Йахын вя Орта Шярг, Загаф-
газийа, Орта Асийа вя Щиндистан халгларынын фолклорунда эениш йа-
йылмышдыр. Тякъя ону хатырлатмаг кифайятдир ки, щямин мювзунун 
айрылмаз тяркиб щиссяси олан Фярщад-Ширин ящвалаты Кичик Асийа ши-
фащи ядябиййатынын ики нювцндя – халг щекайяси вя ойуг тамашала-
                                                          
1 Йеня орада, с.567 
2 Ф.К.Тимурташ. Тцрк ядябиййатында «Хосрову Ширин» вя «Фярщад иля Ширин» щека-
йяси, «Тцрк дили вя ядябиййаты» дярэиси, IX, 1959, с.65-69  
3 Ф.К.Тимурташ. Тцрк ядябиййатында «Хосрову Ширин» вя «Фярщад иля Ширин» щека-
йяси, «Тцрк дили вя ядябиййаты» дярэиси, IX, 1959, с.69 
4 Низами Эянъяви. Хосров вя Ширин (филоложи тяръцмя), Бакы, «Елм» няшриййаты, 
1981, с.49 
5 Г.Бегели. Шярг ядябиййатында «Хосров вя Ширин» мювзусу. Бакы, «Елм» няшрий-
йаты, 1970, с.6 
  277 
рында горунуб сахланмышдыр. Истяр бу юрняклярдя, истярся дя халг ро-
манынын айры-айры няшрляри вя тябдил-тяръцмяляриндя щадисялярин ъя-
ряйан етидийи ясас йер-Амасийа, Азярбайъан1 яразиляри олмушдур. 
Бу йерлярдя Ширинин, Фярщадын адлары иля баьлы рявайятляр, йер адлары 
бу эцня кими дя йашамагдадыр. Бир енсиклопедик мялуматда йазы-
лыр: «Амасийада шящяр йахынлыьындакы гайалыг даьда бир су йолуну 
Фярщадын севэилисини ялдя етмяк цчцн ачдыьы рявайят олунур. Ярзу-
рум йахынлыьындакы Эиринъ кяндиндя Ширинин эялин эяляъяйи ев вя 
бу ев тикиляркян Ширинин Фярщады узагдан эюря билмяси цчцн ятяйи 
иля торпаг дашыйараг мейдана эятирдийи тяпя эюстярилир».2 Азярбай-
ъанда бу шифащи вя йазылы ядябиййат гящряманларынын адлары иля сяс-
ляшян йерляр мювъуд олмуш вя тарих бойу халгын щафизясиндя гору-
нуб сахланмышдыр. Сон заманлар ашкар едилян Батабат (Нахчыван 
МР) йахынлыьындакы тябии гайдада газылмыш дюрд отагдан ибарят 
«Фярщад еви» бу бахымдан диггятялайигдир.3 Ерадан яввяля аид еди-
лян бу абидяйя верилян ад чох ещтимал ки, Фярщад-Ширин рявайятляри 
иля баьлы йаранмышдыр. 
Тарихи шяхсиййят, щямчинин бядии образ кими танынан Хосров-
Ширин, щабеля бу ящвалатларла ялагядар долашан Фярщад-Ширин рява-
йятляри вя бу мювзуда классик ядябиййатдан файдаланма йолу иля 
дастанлашдырылмасы зянэин бир ирс ямяля эятирмиш, бу ися айры-айры 
мцлащизялярин йаранмасына сябяб олмушдур. 
Цмумиййятля, Хосров вя Ширин щаггында олан гайнаглар мяз-
мунларына эюря ики група бюлцнмцшдцр: биринъи, гядим тарихчилярин, 
сялнамячилярин тарихи материаллары (бурайа Византийа мцяллифи Фе-
филакт Симокаттын «Тарих»и, ермяни тарихчиси Себеосун «Тарих»и вя 
аноним Сурийа хроникасы дахил едилмишдир); икинъиси, VIII-XII яср-
лярин яряб вя фарс хроникасы (яфсаняви епизодларын олмуш ящвалатлар 
кими гялямя алынмасы - Ъащиз, Тябяри, Ибн-ял Факищ, Бялями, Фир-
довси, Саалиби, Ябцлцла ял-Мяяри вя Йагутинин ясярляри).4 
                                                          
1 Дастанын Софийа чапы беля башлайыр: «Равиляр беля рявайят едирляр ки, гядим 
заманда Иранын Азярбайъан яйалятиндя суйу вя щавасы олдугъа эюзял баьлыг, 
баьчалыг, тиъарятэащ эюзял бир шящяр вар иди». Щюрмцзд ися Амасийа щюкмдары  кими 
тягдим олунур. Халг романындакы бцтцн щадисяляр адлары чякилян йерлярдя ъяряйан 
едир (Фярщад иля Ширин (халг щекайяси), Софийа, 1959) 
2 Ислам енсиклопедийасы, 4-ъц ъилд, с.567 
3 Вяли Ялийев. Халгын йарадыъылыг чешмяси, «Ядябиййат вя Инъясянят» гяз., 1 
сентйабр, 1973 
4 Г.Ю.Алиев. Легенда о Хосров и Ширин в литературах народов Востока, М., 
  278 
Бяллидир ки, Хосров вя Ширин щаггында долашан рявайятдя VI 
йцзиллийин сону вя VII йцзиллийин яввялляриндя Сасаниляр дюврцндя 
Иранда баш вермиш тарихи щадисяляр юз яксини тапмышдыр. Бу «… ря-
вайят шифащи халг ядябиййатынын габагъыл идейаларыны мянимсяйяряк 
йаймышдыр».1 Шцбщясиз ки, тарихи Ширинин мейдана эялмясиня гядяр 
Шяргдя щямин мотивля баьлы бир сыра халг рявайятляри долашмыш, 
сонралар ися щямин яфсаня вя рявайятляр щяйатда баш вермиш щади-
сяляря гарышыб йени мязмун кясб етмишдир. Хцзистанда олан Бисц-
тун гайасы вя онун йахынлыьында тикилмиш Гясри Ширинля баьлы 
йаранмыш беля рявайятлярдян бири барядя билэи верян яряб сяййащы 
Йагут Щямяви (1179-1229) йазмышдыр: 
«Щюкмдар (Хосров) ямр етмишди ики фярсях узуну вя ени олан 
бир баь салынсын ки, ов щейванлары эялиб бурайа йыьышсынлар. Гясри Ши-
ринин тикилмясиня дя бу сябяб олмушдур. О, щямин иши минлярля ада-
ма тапшырыб онлардан щяр бириня беш чюряк, ики ритл ят вя бир сящянэ 
шяраб вердирди. Онлар йедди ил чалышыб иши гуртардылар. Иншаат тамам-
ландыгдан сонра онлар щюкмдарын няьмякары (мцьянниси-И.А.) Фящ-
рибазын йанына эялиб она билдирирляр ки, о, баьын тикилиб баша чатмасы 
барядя щюкмдара хябяр версин. Еля щямин вахт о (Фящрибаз) «Баьи 
нящъирян», йяни «Ов баьы» адлы бир няьмя гошуб ону щюкмдарын 
щцзурунда охуду. Шащ севинди, онларын щяр бирини мцкафатландырды 
вя щямин щадисяни Фящрибаза гялямя алдырды. Щюкмдар кефляндийи 
заман Шириня деди: «Ня цряйиндян кечирся мяндян истя». О, деди: 
«Мян истяйирям ки, сян мяним цчцн бу баьа щяр бириндян сцд вя 
шяраб ахан дашдан ики булаг чякдирясян». Вя (Хосров) деди: «Ону 
едярям». Щюкмдар щямин вяди унутду. Ширин бу вяди (щюкмдарын) 
йадына салмаьа ъясарят етмирди. Еля бу вахт Фящрибаз бир няьмя 
гошуб бунунла Ширинин арзусуну щюкмдара хатырлатды. (Хосров) ямр 
етди ки, ики булаг тикилсин. Ширин Фящрибаза Исфащанда йер верди вя 
Фящрибаз юз аиляси иля Исфащана кючдц».2 
Низами мящз щямин тарихи рявайятя ишаря едяряк йазмышдыр: 
 
 
                                                                                                                                   
Изд-во восточной литературы, 1960, с.20 
1 Г.Ю.Алиев. Легенда о Хосров и Ширин в литературах народов Востока, 
с.57 
2 Шащаб ял-Дин Абдуллащ Йаьут. Муъам ял-Булдан, Ял-Ьащиря, 1902, с.229. Мялу-
мат А.Шащсуварйанын «Шащнамя вя ермяни мянбяляри» (Иряван, «Щайастан» няш-
риййаты, 1967) адлы ясяриндян эютцрцлмцшдцр (ермяниъя) 
  279 
Эизли дейил, доьрулуьуна шащид 
Онлардан йадиэар галан ясярляр вар. 
Бцсцтун даьы, Шябдизин шякли, 
Еляъя дя Мядаиндя Пярвизин гясри. 
 
О йазыг Фярщадын щявяскарлыьы, 
Сцд архынын нишаняси, Ширинин гясри. 
Щаман Шащруд вя хош ичмяли су, 
Хосровун йурду вя овлаьы1 
 
Бу дейилянлярин «Фярщад-Ширин» дастаны, щабеля онун тябдил-
тяръцмяляри иля ня дяряъядя сясляшдийи, йахынлыг тяшкил етдийи эюз 
габаьындадыр. Ширин щаггында бу кими бир сыра башга сющбятляр дя 
мювъуддур.2 Лакин бу гябилдян олан сющбятляр ичярисиндя Фярщад 
барядя верилмиш мялуматлар да диггяти ъялб едир. Фярщадын гайа 
чапмасы, сарайа су эятирмяси ящвалаты классик ядябиййат нцмайян-
дяляринин бу мювзуда йазылмыш ясярляриндя юз яксини тапдыьы кими, 
сяййащ вя сялнамячилярин йазыларында да юз излярини сахламыш, ря-
вайятляр, щекайяляр шяклиндя йайылыб-йашамышдыр. Беля мялумат-
щекайятлярдян бири Низамидян яввял «Фярщад вя Ширин» яфсанясини 
гялямя алан Ябу Яли Мящяммяд ял-Бялямийя мяхсусдур. Яряб 
тарихчиси Ябу Ъяфяр Мящяммяд ибн Зяриф ят-Тябяринин (838-925) 
«Тарих» ясяринин фарсъайа мцтяръими Самани щюкмдары Мянсур ибн 
Нущун (963-973) баш вязири Мящяммяд ибн Ял-Бялями щямин 
тяръцмясиня ялавядя йазмышдыр: «Онун (Хосровун) Ширин адында 
бир кянизи вар иди. Бцтцн тцркляр вя фарслар арасында эюзялликдя, ха-
сиййятдя онун кими эюзял инсан йох иди. Бу щямин Ширин иди ки, 
Фярщад ону севмиш, онун ешги иля Бисцтун гайаларыны йарыб о йан, 
бу йана даьытмышды. Фярщадын щямин гайадан гопардыьы дашын щяр 
бир парчасы бу эцнядяк щямин йердя галмагдадыр. Он, щятта йцз 
адам да йыьышса онлары йериндян тярпядя билмяз».3 
Бу яфсанявиляшдирилмиш образларын халг тяряфиндян мцхтялиф ет-
нографик, чоьрафи абидяляря верилмиш адлар васитясиля ядябиляшдирил-
                                                          
1 Низами Эянъяви. Хосров вя Ширин (фиололожи тяръцмя), с.49 
2 Г.А.Горбаткина. О некоторых особенностях тцрецких народных ва-
риантов легенды о Фахраде и Ширин. В кн: «Вопросы тюркской филологии», 
М., 1966, с.214-243; Тяляти-Бесари. Чющрейи-Ширин, Тещран, 1352 (1973) 
3 Бялями. Тарих-и Тябяри, Лакна, 1874, с.360. Мялумат А.Шащсуварйанын 
«Шащнамя вя ермяни мянбяляри» ясяриндян эютцрцлмцшдцр. 
  280 
мяси, бу барядя йараныб-йашамыш сющбятлярин бу эцнядяк сахлан-
масы, бцтцн бунларын ися Йагут Щямяви, Бялями вя юзэя мцял-
лифлярин тарихи мялуматлары иля сясляшмяси бир даща тясдиг едир ки, 
Фярщад-Ширин маъярасы щям йазылы, щям дя шифащи ядябиййатда 
дярин из бурахмышдыр. Бу мювзу ел ядябиййатындан йазылы вя як-
синя, классик ирсдян фолклора (мцхтялиф - «Фярщад-Ширин» дастанлары 
вя онун тябдил-тяръцмяляри) кечмяк йолу иля зянэинляшмиш, Фирдов-
сидян башлайараг Шяргин яксяр классикляринин йарадыъылыьында юзцня 
ясаслы йер тапмышдыр. «Шащнамя»дя Фярщад яфсанясиня тохунул-
маса да бу яфсаня Низамидян юнъя Гятран Тябризинин диггятини 
ъялб етмишдир. «… Чох ещтимал ки, Гятран илк дяфя олараг Фярщадын 
адыны шифащи ядябиййатдан эютцрцб йазылы ядябиййата дахил едян-
ляндяндир. Бурадан бир даща айдын олур ки, XI ясрдян чох яввял 
Фярщад маъярасы Азярбайъан яразисиндя эениш йайылмышдыр ки, 
Гятран кими эюркямли бир сяняткар бу мясяляйя ишаря етмишдир».1 
Фярщадын шяхсиййят дейил, фолклор гящряманы олмасы вя бу образын 
Хосров-Ширин яфсаняси ясасында даща сонракы дюврлярин тарихи 
щадисяляри фонунда йаранмасы барядя дя фикир сюйлянмишдир.2 Лакин 
Фярщад щаггында йцрцдцлмцш мцлащизяляр ня гядяр йахынлыг, 
щямряйлик тяшкил етсяляр дя, Ширин образы, онун шяхсиййяти, мяншяйи 
барядя верилмиш билэиляр бир о гядяр зиддиййятли мяна дашымышдыр. 
З.Ибращимовун Мовсес Гаьанкатуклуйа ясасланыб Ширини азяр-
байъанлы щесаб етмяси3 фикри иля разылашмайан, ейни заманда Иран 
алими З.Бещрузун «Иран шащы вя ермяни гадыны» ясяриндя Ширини фарс 
адландырмасы гянаятиня юз мцнасибятини билдирян А.Шащсуварйан 
Себеосун «Тарих» ясяриня мцраъият едяряк йазмышдыр: «…Ширин яс-
линдя тарихи шяхсиййят олмушдур. О, азад вя сярбяст тярздя христианлыг 
динини мцдафия етмиш вя «шащбануларын банусу» адландырылмышдыр».4 
Мцяллиф щямин фикирдя олан антик йунан тарихчиляри Теофанес, 
Йевакриос вя Теофилакдосун вердикляри мялуматлара да бу бахымдан 
йанашмышдыр.5 А.Шащсуварйан Ширинин миллиййяти мясялясиндян дя 
бящс етмышдыр. О, гейд етмишдир ки, Низами Эянъяви, Ямир Хосров 
                                                          
1 Г.Бегдели. Шярг ядябиййатында «Хосров вя Ширин» мювзусу, с.31 
2 Г.Ю.Алиев. Легенда о Хосрове и Ширин в литературах народов Востока, с. 
73 
3 З.Ибращимов. Азярбайъан гадынларынын гящряман кечмишиндян, Бакы, 1943, с.11 
4 А.Шащсуварйан. Шащнамя вя ермяни мянбяляри, с.85-88 
5 Йеня орада, с. 89-90 
  281 
Дящляви вя Ялишир Няваи иля йанашы бир чох сяняткарлар, о ъцмлядян 
тякъя XIV йцзилликдя Щярами, Ъялили, Лями, Ариф Чяляби, Шяни, Ящ-
мяд Иманзадя, Мирзя Мящяммяд Гасым, Хялифи, Идрис бяй, Црфи 
Ширази вя Вящш Эирмани адлы тцрк вя фарс шаирляри Ширини ермяни кими 
тягдим етмишляр.1 Бу мцлащизянин ня дяряъядя дягиг олдуьуну 
мцяййянляшдирмяк бир йана, тякъя ону хатырлатмагла кифайятлянмяк 
мцмкцндцр ки, А.Шащсуварйанын юзц дя тохундуьу мясялянин 
мцряккяблийини эюряряк «Ширин ким олмушдур, щансы халга 
мяхсусдур суалларына ъаваб вермяк бу эцнядяк мцбащисялидир» 
фикриндя галмышдыр.2 Бу ися нисбятян щягигятя йахын гянаятдир. 
«Щялялик Ширинин етник мяншяйи, щансы халга мянсуб олдуьу дягиг 
сурятдя айдын дейилдир. Чцнки Симокатта онун румлу, ермяни тарих-
чиси Себеос Хужистанлы (Хузистанлы), Сурийа аноним хроникалары ермя-
ни, Фирдовси иранлы оьдуьуну иряли сцрмцш олсалар да, бу мцлащизя-
лярин щеч бириси тутарлы сянядя ясасланмадыьы цчцн щялялик гяти вя 
йягин дейилдир» - дейян Г.Бегдели; «Яслиндя Ширин миллятлярарасы 
ядябиййатда пайлашылмаз яфсаняви бир тип олараг галмагдадыр. Мяншя 
шящадятнамясини Иран щюкмдарларындан Хосров Пярвиз (щакимиййят 
илляри 590-628) иля олан ешг маъярасы тяшкил етмякля бярабяр, йеня дя 
Ширини щягигятян бир иранлы олараг гябул етмяк чятиндир» - фикриндя 
галан юзэя бир мцяллиф дя тяхминян ейни нятиъяйя эялмишляр.3 
«Фярщад-Ширин» дастаны вя онун тябдил-тяръцмяляри Низами йа-
радыъылыьы иля баьландыьы кими Низаминин йаратдыьы Ширин образы да 
бир тцрк гадыны кими сяъиййяляндирилмишдир. Ширинин давраныш вя щя-
                                                          
1 Йеня орада, с.96.  
Щямин мясяляйя тохунан Г.Ялийев йазмышдыр: «Большое распространение 
получило также представление о том, что Ширин была армянкой. Это ут-
верждение основано на позднейщей персидской традиции, по которой Ширин 
– армянская царевна. В большинстве поэм созданных по мотивам легенды о 
Хосрове и Ширин после Низами, героиния-армянка. Но армянские историки 
жившие в эпоху очень близкую к описиваемым ими историческим событиям, 
не говорят ни слова об армянском происхождении Ширин. На чем же основа-
на в таком случае эта поздняя литературная традиция? Нам кажется, что 
она вохсходит к поэме Низами, в которой как известно, тетят Ширин Ме-
хин-Бану (Шамира) изображена повелителницей Аррана, Армении, Абхазии а 
встречи Хосрова с Ширин большей частьне происходят в Армении» (Г.Ю.Али-
ев. Легенда о Хосрове и Ширин в литературах народов Востока, с.36) 
2 А.Шащсуварйан. Шащнамя вя ермяни мянбяляри, с.85 
3 Г.Бегдели. Шярг ядябиййатында «Хосров вя Ширин» мювзусу, с.41; «Шяргийат 
мяъмуяси» VII, Истанбул, Ядябиййат факултяси басымеви, 1972, с.66 
  282 
рякятинин, дахили аляминин, характеринин тцрк халгына, онун адят-
яняняляриня, йашайыш тярзиня уйьун шякилдя тяряннцм едилмяси 
шцбщясиз ки, «Хосров-Ширин»ин цмуми рущундан доьмушдур. Буна 
эюря дя Ширин образында тцрк гадынынын прототипини ахтармаг, ону 
Афагла мцгайися етмяк тамамиля тябии эюрцня биляр. Бу бахымдан 
Ящмяд Ъяфяроьлунун фикирляри хцсуси мараг доьурур. О, гейд едир 
ки, «…Яслян гыпчаг тцркляриндян олуб Дярбянд шящяри щакими 
тяряфиндян ъарийя олмаг цзря  шаир Низамийя ярмаьан едилмиш» 
Афагын вахтсыз юлцмцндян тясирлянян бюйцк сяняткар онун сурятини 
Ширин образында йаратмыш, «…она севимли гыпчаг тцрк гызынын саф вя 
садиг вязфини вермякдян чякинмямишдир».1 Мцяллиф нящайят, юз 
фиркини беля йекунлашдырмышдыр: 
«Беляъя Иранла Туран арасында пайлашылмайан Ширин иранлы, ер-
мяни, бизанслы вя тцрк кими миллятляря аид едилмяк истянмишдир. Ин-
дийя гядяр онун тцрклцйц цзяриндя дурулмамышдыр. Буна мцгабил 
Ялишир Няваи, Хосров Дящляви вя Афагын щямшящярлиси Гцтб кими 
тцрк ясилли йазычылар яксиня ону тцрклцкдян кянар эюрмцшляр. Анъаг 
тякбашына Эянъяли Низами Шириндян бящс едяркян «Мяним Афагы-
ма бянзяйирди» демякля ешг гящряманынын сойуну да айдынлашдыр-
мышдыр. Бу сурятля Низаминин Ширини Гыпчаг елли бир тцрк гызы олмуш 
вя бцтцнц иля ясяриндя йашадылмышдыр. Ким билир бялкя дя Афаг-
Ширин бирлийи Оьуз елиндя бяйлик едян гызлар яфсаняси гящряманла-
рындан бири олмушдур. Орта Асийа тцрк бахшыларына эюря «Йедди гыз» 
бцтцн Оьуз елини бир заманлар щюкмранлыглары алтына алмышдылар. Бу 
«йеддиляр» бялкя дя ейниля Низаминин «Щяфт пейкяр»и олмушдур. О 
тягдирдя Ширинин Афаглыьына шцбщя едилмяз».2 
Низаминин Ширин образынын тцрк гадынлыьы, щабеля Орта Асийа 
халгларынын тарихи-яфсаняви мянгябяляри иля баьланылмасы бир даща 
тясдиг едир ки, щямин яразилярдя йараныб-йашайан дастан юрнякля-
риндя бюйцк шаирин йарадыъылыьы иля сясляшян ъящятлярин нязяря чарп-
масы тябиидир вя бу гядим кюкляря маликдир. Тясадцфи дейилдир ки, 
юзбяк халг дастанларынын классик ядябиййатла, хцсусиля Низами вя 
Няваинин ирси иля мцгайисяли юйрянилмяси В.М.Жирмунски вя 
Щ.Т.Зярифову беля гянаятя эятирмишдир ки, щяр ики классик поема 
                                                          
1 Я.Ъяфяроьлу. Иранла Туранын пайлашылмайан Ширини, «Шяргиййат мяъмуяси», VII, 
с.64-65 
2 Я.Ъяфяроьлу. Иранла Туранын пайлашылмайан Ширини, «Шяргиййат мяъмуяси», VII, 
с. 67 
  283 
(«Хосров вя Ширин», «Фярщад вя Ширин») иля ейни адлы юзбяк дастаны 
арасында бир мянбя – халг китабы дайаныр. Китаб тящсилиня малик 
олан онун мцяллифи щямин ямялиййаты апармагла бу дастаны йарат-
мыш вя бунунла юз гящряманынын маъярасынын «там» версийасыны 
охуъусуна тягдим етмяк исямишдир.1 
Ашыг Яли Кючяскярли тяряфиндян гялямя алынмыш «Фярщад-Ши-
рин» дастаны2 барядя дя ейни сюзляри демяк мцмкцндцр. Низами вя 
Няваи поемалары ясасында йарадылмыш Азярбайъан вя юзбяк «Фяр-
щад-Ширин»ляри щяр ики классик сяняткарын ейни адлы поемаларынын бир 
сыра характерик епизодлары истисна олмагла ишлянмиш мцстягил тябдил-
лярдир. Юзбяк дастанчысы Фазил вя Азярбайъан ашыьы Яли Кючясэяр-
линин мцяллифлийи иля танынан бу юрнякляр бир даща тясдиг едир ки, 
йазылы ядябиййатла баьлы дастанлар бир эяляняк щалында бу эцн дя 
йараныб-йашамагдадыр. 
Дейилянлярдян айдын олур ки, Фярщад-Ширин маъярасы мцяййян 
дяряъядя ермяни мянбяляри иля баьлы олса да, бу ящвалатлар халг 
ичярисиндя дастан кими формалашмамыш вя Азярбайъан халгы арасын-
да «халг китабы» кими йайылан вариант ясасында ермяниъяйя тябдил-
тяръцмя олунмушдур. Бу тябдил-тяръцмялярин айры-айры мцяллифляр 
тяряфиндян дяфялярля ишляниб эениш охуъу кцтлясиня чатдырылмасы бир 
даща тясдиг едир ки, бу дастан ермяни фолклор мцщитиндя юзцня йер 
тапыб халгын дярин ряьбятини газанмышдыр.  
 «Лейли вя Мяънун». Тябдил-тяръцмянин йалныз бир няшри бялли-
дир ки, бу Аьек Мхитарйанын ады иля баьлыдыр. Дастанын («Лейли-
Мяънун»ун) Тцрк-Азярбайъан мятни ясасында ишлянмиш бу 
тяръцмясинин шеирляри дя ермяниъяйя чеврилмишдир.3 Халг романынын 
илк варианты вя А.Мхитарйан тяръцмяси иля сонракы иллярдя дяръ олун-
муш Азярбайъан,4 Тцркийя5 вя Болгарыстан1 няшрляринин гаршылыглы 
                                                          
1 В.М.Жирмунский, Х.Т.Зарифов. Узбекский народный героический эпос, с.286 
2 Азярбайъан дастанлары беш ъилддя, ъилд V, Бакы, «Елм» няшриййаты, 1972, с.125-
165 
3 Лейли вя Мяънунун наьылы ермяниъя шеирлярля, тцркъядян тяръцмя едяни Аьек 
Мхитарйан, Александропол, А.М.Малхасйантсын мятбяяси, 1910 
4 Лейли вя Мяънун, тцрк дилиндян Азярбайъан дилиня тяръцмя едилмиш вя гайят 
йаныглы ашиги бир роман, мцтяръими Рза Зякибяй, нашири «Зийа» китабханасы сащиби 
М.Шащмяммядов, Бакы «Баку» гязети мятбяяси (илсиз); Дастанлар, топлайаны 
Я.Щ.Тащиров, Бакы, Азярняшр, 1939; Азярбайъан дастанлары беш ъилддя, 2-ъилд, Бакы, 
Азярбайъан.ЕА Няшриййаты, 1966. с.275-317 вя с. 
5 Салами Минур. Лейли иля Мяънун, Истанбул, Бозгурд басымеви, 1939 
  284 
мцгайисяси беля бир гянаятя эялмяк имканы йарадыр ки, бу мювзу-
сцжет ейни бир гайнагдан-Шяргдя эениш йайылмыш Лейли-Мяънун ря-
вайятляри, классик ядябиййатда гялямя алынмыш ейни адлы мянзу-
мяляр вя хцсусиля Низами «Лейли вя Мяънун»дан файдаланма йолу 
иля формалашыб мейдана чыхмышдыр. 
Яряб, фарс вя тцрк ядябиййатларында ян чох йайылан, щабеля 
халг дастаны кими дя шющрят тапан бу сцжетин ясас тяшяккцлц яряб 
мянбяляри иля баьланмышдыр. Сонралар ися ислам фцтущаты иля яряб дили 
вя мядяниййятинин бюйцк шющрят газанмасы нятиъясиндя бу мотив 
юзэя ислам юлкяляриндя дя эениш йайылмыш, севилян вя мянимсяни-
лян бир мювзуйа чеврилмишдир. Тцрк алими Кюнцл Алпайын сюзляри иля 
десяк: «Щекайянин ямяля эялмясиня сябяб олан илк шеирляр истяр 
Мяънун адлы бир шаир тяряфиндян йазылмыш олсун, истярся шаирин 
йаратмыш олдуьу гящряманын аьзындан сюйлянмиш олсун чох щяссас, 
сямими дуйьуларла долу лирик Шеирлярдир».2 Бу юрнякляр Мяънунун 
лягяби иля танынан Гейсин мяшугяси Лейли цчцн сюйлядийи шеирлярля, 
бу шеирляр ясасында йарадылан ящвалатларла вя бцтцн бунларла 
ялагядар сющбятлярля баьлы шякилдя мейдана эялмишдир.3 Шцбщясиз 
ки, Лейли вя Мяънун мювзусунун айры-айры тарихи кясимлярдя 
мцхтялиф шякиллярдя интишар тапмыш бу вариантларындан Низами дя 
хябярдар олмуш, мящз буна эюря дя щямин мясяляйя ишаря едяряк 
юзцнямяхсус бир тярздя йазмышдыр: 
Бу сюз инъисини дешдийи анда, 
Дастаны сюйляйян беля демишдир ки…4 
Мараглыдыр ки, щаггында сющбят эедян тябдил-тяръцмя дя наьыл 
дейян бир шяхсин дили иля башлайыр. Низаминин Азярбайъан халг 
дастанларына мяхсус бир цслубла йазмаьа башламасы бир йана, тякъя 
ону хатырлатмаг кифайятдир ки, бюйцк сяняткар «Лейли вя Мяънун»у 
ишляркян няинки бу барядя олан яряб гайнагларындан истифадя етмиш, 
щям дя Азярбайъан халгы арасында долашан ашиганя щекайя вя дас-
                                                                                                                                   
1 Лейли иля Мяънун, Софийа, «Народна просвета», 1956 
2 Кюнцл Алпай. Щямдулла Щямдинин Лейли вя Мяънун щекайяси «Ататцрк универ-
ситети ядябиййат факултяси йайыны», 1-ъи ъилд, сайы 1, Ярзурум, Ататцрк университети 
басымеви, 1970, с.25 
3 Аэащ Сирри Лявянд. Яряб, фарс вя тцрк ядябиййатларында Лейли иля Мяънун щека-
йяси, Анкара, Тцрк тарих гурумунун басымеви, 1959, с.1 
4 Низами Эянъяви. Лейли вя Мяънун (филоложи тяръцмя), Бакы, «Елм» няшриййаты, 
1981, с.60 
  285 
танлары да дяриндян юйрянмишдир.1 Низами халгдан, шифащи ядябий-
йатдан бящряляндийи кими, халг да Низами ирсиндян, щямчинин дя 
Шяргдя эениш йайылмыш Лейли-Мяънун мотивиндян файдаланмыш, 
онун чалыб-чаьыран йарадыъы сяняткарлары – ашыглар вя ел шаирляри бу 
мювзуну дастанлашдырмыш, сон уъда, халг романы – «халг китабы» 
шяклиня салмышлар. А.Мхитарйан ися бу поетик сюз сяняти юрняйинин 
ермяниъя няшринин илк тяшяббцсчцсц олмушдур. 
«Лейли вя Мяънун»у йазаркян Низаминин файдаландыьы гайнаг-
лары характеризя едян Е.Бертелс беля бир гянаятя эялмишдир ки, 
«Низаминин истифадя етдийи мянбяляр ики групдан ибарят ола биляр: йазы 
материаллары, ядяби эялянякляр бир дя шифащи рявайятляр – фолклор. Айдын 
мясялядир ки, бу гайнагларын икинъи групуну индики шяраитдя биз 
излямяк имканындан мящрумуг, чцнки бу епохайа даир щеч бир 
билэийя малик дейилик. Лакин Мяънун ящвалаты иля ялагядар олан шифащи 
рявайятлярин о заманлар тамамиля олмадыьыны да иддиа етмяк чятиндир. 
Низами ясяриндя юз дили иля дейир ки, «бу мцгяддяс нязм бу заман 
щяр тяряфдя йахшыъа бялли иди».2 
Низамийя бялли олан бу мювзу-сцжет щекайят, рявайят, ящ-
валат,3 дастан, щабеля халг романы – «халг китабы», шяклиндя йайылыб 
йашаса да йеня дя бюйцк сяняткарын поетик ирси иля гырылмаз теллярля 
баьланмышдыр. Буну, дастанын хатырлатдыьымыз тябдил-тяръцмяси дя 
тясдиг етмякдядир. Дастанын бу няшри яряб тайфаларындан гябиля 
башчысы Бану Ямирин (тцрк вариантында Мезащим оьлу Ямир) узун 
нязир-нийаздан сонра дцнйайа эялмиш йеэаня оьлу Гейсин щяйаты 
иля башлайыр. Бялли сцжет хятти тябдил-тяръцмядя дя ейниля тякрар 
олунур. Гейс мяктябя эедяркян юзэя бир гябиля башчысынын гызы 
Лейли иля севишир. Бцтцн варлыьы иля гыза вурулан Гейси бундан сонра 
Мяънун адландырырлар. 
Ешг уъундан даим изтираб чякян Мяънун даьлара дцшцб дярдини 
мцхтялиф щейванларла бюлцшдцрцр. Оьлунун талейиня йанан атанын 
Лейлийя елчи эетмяси дя нятиъя вермир. Сящрада тянща эцнляр кечирян 
Мяънун ъянэавяр Тевфяля (яслиндя Нюфял) раст эялир. Мяънун Нюфялин 
                                                          
1 М.Ибращимов. «Лейли вя Мяънун», Н.Эянъяви. Лейли вя Мяънун, Бакы, Азяр-
байъан ЕА няшриййаты, 1959, китаба мцгяддимя, с.8 
2 Е.Бертелс. Низаминин «Лейли вя Мяънун» поемасынын мянбяляри, «Низами» I 
китаб, Бакы, Азярняшр, 1940, с.180; Йеня онун: Избранные труды. Низами и 
Физули, М., изд-во Восточной Литературы, 1962, с.242 
3 Щ.Араслы. Шяргдя «Лейли вя Мяънун» ясярляри, «Низами», 1-ъи китаб, с.194-237 
  286 
мцщарибя едиб Лейлини яля кечирмяк ъящдиня дя разылыг вермир. 
Оьлунун чыхылмаз вязиййятиня аъыйан ата: 
 
Тутулайды эюзлярим, 
Сяни беля эюрмяйяйдим. 
Сян идин мяним цмидим 
Эеъя-эцндцз севинирдим –1 
 
бянди иля башлайан шеири дейяряк эюз йашлары ахыдыр, бу щала таб 
эятирмяйиб юлцр. 
Мяънун юз дярдини яксяр тябдил-тяръцмя дастанларына миллиляш-
дириляряк дахил едилмиш Сурп Сяркися дя билдирир. Нящайят, нурани 
гоъа (Сурп Сяркис) она Лейлидян эятирдийи мяктубу верир. Лейли 
Мяънуна унванладыьы мяктубда йазырды: «Ешитдим йеня яввялки 
кими даьлары долашыр, щяр кясдян цмид эюзляйирсян… Баъара бил-
сяйдим мян дя сянин кими даьлара чякилярдим. Яфсус ки, ихтийар-
сызам. Щярэащ щалыма йанмаг истясян бил ки, эеъя-эцндцз сянин 
мящяббятини цряйимдя доландырыб ащу-зар едирям. Атам мяни 
алдадыб эцъля Ибн-Салама яря верди. Анъаг мян ону индийядяк 
йаныма бурахмамышам. Беля йашамаг щяйат дейил, гара эцндцр. 
Йахын вахтларда атанын юлцм хябярини ешитдим. Инди гара эейиб она 
йас сахлайырам».2 
Тяръцмядя конфликтин ачылмасына кюмяк едян, щадисялярин 
эедишини охунаглы щала салан бир сыра юзэя мяктуб-прйомларлан да 
истифадя олунмушдур ки, онлар барядя сюз ачмаг имкан хариъин-
дядир. 
Дастан-тяръцмянин мцщцм бир бюлмяси Лейли образынын 
тясвириня щяср олунмушдур. Онун севэи говьасы иля кечян юмцр 
чырпынтылары, бу йолда чякдийи язаб вя ишэянъяляр, истямядийи шяхся 
яря верилмяси, щабеля бир мяшугя кими сядагятли, мцбариз олмасы 
зянэин бядии бойаларла тяъяссцм етдирилмишдир. 
Дастан-тяръцмядя тясадцф едилян Зейд суряти ютяри характер 
дашымыш, о, кичик бир епизодла ашиг иля мяшугя арасында ялагя 
йарадан бир шяхс кими сяъиййяляндирилмишдир. 
                                                          
1 Лейли вя Мяънунун наьылы ермяниъя шеирлярля, тцркъядян тяръцмя едяни А.Мхи-
тарйан, с.65. Бяндин филоложи тяръцмяси верилмишдир. 
2 Лейли вя Мяънунун наьылы ермяниъя шеирлярля, тцркъядян тяръцмя едяни А.Мхи-
тарйан, с.76 
  287 
Дастан Лейлинин юлцмц, бу хябяри Зейидин Мяънуна эятирмяси 
вя Мяънунун бу дярдя дюзмяйиб щяйатдан кючмяси иля тамам-
ланыр. Достлары Мяънунун сящрада галмыш сцмцклярини йыьыб Лей-
линин гябриня гойур, ашиг иля мяшугя анъаг бундан сонра «гову-
шурлар». 
Щямин сцжет хятти дастанын Азярбайъан вя Болгарыстан вариант-
ларында да ейниля тякрар олунмушдур. Доьрудур, истяр Ашыг Хыдыр 
тяряфиндян сюйлянилиб юнъя мятбуатда,1 сонра ися китаб щалында чап 
олунмуш Азярбайъан «Лейли-Мяънун»унда2, истярся дя ейни адлы 
дастанын тцрк варианты ясасында дяръ едилмиш Болгарыстан няшриндя3 
бу вя йа диэяр епизод фяргляриня раст эялмяк мцмкцндцр. Лакин 
бу фярг, щяр шейдян юнъя, шяхс вя ъоьрафи адларын дяйишдирилмясин-
дя юзцнц эюстярмиш, ясас сцжет хятти, щадисялярин ъяряйан етдийи 
ярази (Баьдад вя онун ятрафы) ися ейниля сахланмышдыр. 
Тяръцмянин нязм щиссяси 57 шеирдян ибарятдир. Бурада дастан 
жанры цчцн сяъиййяви олан дейишмяляря тясадцф едилмир. Шеирлярин 
яксяриййяти классик формададыр. Бу эяляняк «Лейли-Мяънун»ун 
хатырлатдыьымыз няшрляриндя дя горунмушдур. Бцтцн бунлар бир даща 
тясдиг едир ки, «Фярщад-Ширин» кими йазылы ирсля баьлы интишар тапмыш 
бу дастан мцхтялиф вариант вя няшрляр кясб етмясиня бахмайараг, 
классик ядябиййатдан, о ъцмлядян Низами йарадыъылыьындан кянарда 
галмамышдыр. 
 
 
                                                          
1 «Лейли вя Мяънун» (сюйляйяни Дявячи районунун колхозчусу Ашыг Хыдыр, йазыйа 
аланы Я.Щ.Тащиров), «Ядябиййат гязети», 1937. № 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 49, 50 
2 Дастанлар (топлайаны Я.Щ.Тащиров), Бакы, Азярняшр, 1939; Азярбайъан 
дастанлары беш ъилддя, 2-ъи ъилд, с.275-317 
3 Лейли иля Мяънун, Софийа, «Народна просвета», 1956 
  288 
 
 
 
II – Гящряманлыг дастанлары 
 
1. Тарихи щадисялярля сясляшян дастанлар  
 
«Короьлу» силсиляси. Тябдил-тяръцмя олунмуш халг романлары 
ичярисиндя тарихи щадисялярля сясляшян гящряманлыг дастанлары мцщцм 
йер тутур. Ашыг- мцтяръимляр бу кими юрняклярин, о ъцмлядян 
«Короьлу» епосунун тябдилиня ъидди фикир вермиш, бу силсилядян сайылан 
бир нечя гол-ящвалаты айрыъа китабчалар шяклиндя дяръ етдирмишляр. 
Ялбяття, бу эяляняйин дя юзцнямяхсус тарихи кюкляри олмушдур. 
Мараглыдыр ки, щяля 1872-ъи илдя епосун бир щиссяси ермяни ялифбасы иля 
Азярбайъан тцркъясиндя няшр едилмишдир.1 Сонралар ися бу дастаны даща 
эениш охуъу кцтлясинин сярянъамына вермяк мягсядйюнлц сайылмыш, 
беляликля, Ашыг Ъамали вя Няьмякар Щяйатын /Хяйат/ тябдил-
тяръцмяляри мейдана чыхмышдыр. 
Няшри ХЫХ йцзиллийин сонлары вя ХХ ясрин илк илляриня тясадцф 
едян бу тядбил-тяръцмяляр тядгиг олунмадыьындан2 бу барядя бящс 
етмяк Азярбайъан епосшцнаслыьынын вязифяляриндян бири кими ящя-
миййятли сайыла биляр.  
«Короьлунун наьылы. Эизир оьлу вя Болу бяйля баш вермиш ящ-
валатлар». Ашыг Ъамалинин /Мкртич Талиантс/ тяръцмяси иля дяръ олунмуш 
бу китаб3 адындан эюрцндцйц кими, епосун Эизироьлу Мустафа бяй вя 
Болу бяй голларыны ящатя едир. Мцтяръим китаба мцгяддимясиндя 
ермяни халгынын, хцсусиля садя кянд ъамаатынын дастанлары, о ъцмлядян 
                                                          
1 Щекайейи-Короьлу, Истанбул, Щовсеп Кавафйанын мятбяяси, 1872 
2 Ядябиййатшцнаслардан Г.Антонийан, М. Сейидов, Ф.Фярщадов вя Я.Йереванлы бу 
няшрляр барядя анъаг библиографик мялумат вермишляр. (Г.Антонйан. Ядябиййатда 
ермяни вя Азярбайъан халгларынын достлуьу, Иряван, Щейпетщрат, 1962, с.17, ермяни 
дилиндя; М.Сейидов. Сайат Нова, Бакы, Азярб. ЕА Няшриййаты, 1954, с.22; Ф.Фярща-
дов. «Короьлу» дастанынын Загафгазийа версийасы (Докторлуг диссертасийасы), Бакы, 
1967 (АДУ китабханасы, с.93-95; Я.Йереванлы. Азярбайъан-ермяни ядяби ялагяляри, 
с. 187) 
3Короьлунун наьылы. Эизир оьлу вя Болу бяйля баш вермиш ящвалатлар, тцркъядян 
ермяниъяйя тяръцмя едяни Мктрич Талиантси Ашыг Ъамали, биринъи щисся, Тифлис, Мов-
сес Вартанйантсын мятбяяси, 1897 
  289 
Короьлу щекайятлярини, севдийини нязяря чатдырараг, о вахт йедди голу 
йайылмыш бу епосун анъаг цч ящвалатыны /щиссясини/ китаб щалына салмаьы 
гярара алмыш, йахын вахтларда ися галан дюрд голу да ашыгларын сюйлядик-
ляри сющбятляр ясасында ишляйиб охуъулара чатдырмаьы вяд етмишдир.1 
Ъамалинин юзэя бир гейдиндян айдынлашыр ки, о бу няшри чапа щазырл-
айаркян Полисдя (Истанбул), дяръ олунмуш Короьлу наьылларындан, щям-
чинин /Ашыг Зцлалининин/ Артем Арулеантсын  сющбятляриндян файдалан-
мышдыр. 
«Бу наьыллары /дастанлары-И.А./ тяръцмядян мягсяд халг арасында 
мцталияни эцъляндирмякдир», чцнки сон иллярин вязиййяти яйани шякилдя 
тясдиг едир ки, елми вя тарихи китаблара нисбятян дастанлар даща чох 
охунур – дейян Ашыг Ъалали беля гянаятя эялмишдир ки, ермяни 
ямякчиляри кичик йашларындан башлайараг тцрк ашыгларындан мцхтялиф  
дастанлары динляйяряк тясирлянмишляр. «Индики иътимаиййят тцркъя 
динлядийи о дастанлары ермяни дилиндя охумаьы арзу едир».2 
Алимлярин «Короьлу» епосу щаггында мцхтялиф фикирляр сюй-
лядийини, щямин мясяляни арашдырмаьын ися юз имканларындан 
йцксякдя дайандыьыны хатырладан мцяллиф тарихи шяхсиййят кими халг 
гящряманынын йашадыьы дюврц дя мцяййянляшдирмяйя чалышмышдыр. 
О йазыр: «… ашыглар гейд едирляр ки, Короьлу 280-290 ил биздян 
юнъя йашамышдыр. Бу ися Иран шащы Шащ Аббас вя тцрк щюкмдары 
Султан Мурадын дюврцня тясадцф едир. Короьлунун няьмяляриндя 
дя чох йердя онларын ады хатырланыр.3 Ашыг Ъамали даща юзэя 
мисаллар эятиряряк, нящайят, беля нятиъяйя эялмишдир ки, Короьлу 
1600-ъц иллярдя йашамышдыр.4 
Тябдил-тяръцмянин илк щиссяси «Эизироьлу Мустафа бяйля баш 
вермиш щадися»ляр адландырылса да яслиндя бурада цч епизодла-Алы 
кишинин эюзляринин чыхарылмасы, Короьлунун Чянлибелдя мяскян 
салыб Ниэар ханымла евлянмяси вя Эизир оьлу Мустафа бяйин 
Чянлибеля эялмяси ящвалатлары иля таныш олуруг. 
Дастандакы щадисяляр Шащ Аббас дюврцндя Исфащанда ъяряйан 
едир. Шащ халг романынын фяал иштиракчысы кими сяъиййяляндирилмиш, 
                                                          
1 Йеня орада, китаба мцгяддимя, с.1 
2 Короьлунун наьылы. Эизир оьлу вя Болу бяйля баш вермиш ящвалатлар, китаба 
мцгяддимя, с. 2 
3 Йеня орада 
4 Короьлунун наьылы. Эизир оьлу вя Болу бяйля баш вермиш ящвалатлар, китаба 
мцгяддимя, с. 2 
  290 
Алынын ъязяландырылмасы мящз онун шяхсиййяти иля баьланмышдыр. 
Дастанда нягл едилир ки, шащ сядри-язями иля шящяри долашаркян бир 
ат шяклиня раст эялиб онун ялдя олунмасы щагда эюстяриш верир. Бу 
иши сарайын илхычысы Щямраз Щаъы Алыйа тапшырырлар. Алы чох юлкяляр 
эяздикдян сонра Ярябистана–Гырмызы дянизин сащилиня эялиб 
шякилдяки аты тапыр, ону Шащ Аббас цчцн алыр. Лакин ат бяйянилмир, 
бунунла да мялум щадисяляр башлайыр. 
Дастанда Алынын йеэаня ювлады Рювшян ъясарятли, иэид, ъянэа-
вяр бир эянъ кими тягдим едилмишдир. О, атасынын мяслящяти иля дай-
чанын бюйцмяси цчцн тяляб олунан бцтцн тялимляри йериня йетирир. 
Бала бюйцйцр вя рянэиня мцнасиб олараг ону Писак /Гыр/ адлан-
дырырлар. Икинъи дяфя щямин ата раст эялян Шащ Аббас сящвини ан-
лайыр, няйин бащасына олурса олсун йенидян Писакы ялдя етмяйя 
чалышыр. Мящз бу сябябдян дя ата-оьул йурдларыны тярк етмяк 
мяъбуриййятиндя галыр. Бунунла дастан-тяръцмядяки щадисяляр юз 
мяканыны дяйишиб бир юлкядян диэяриня – Ирандан Тцркийяйя, юзэя 
сюзля, Исфащандан Ярзурума кючцрцлцр. Атасыны  Ярзурумда гойан 
Рювшян Гырата миниб сяфяря чыхыр. Беляликля, икинъи епизоддакы 
щадисяляр (Короьлунун Чянлибелдя мяскян салыб Ниэар ханымла 
евлянмяси) сцжетя дахил олур. 
Рювшян мцхтялиф ящвалатларла гаршылашыр. Нятиъядя йухусуна 
эирдийи нурани гоъанын мяслящяти иля кюпцклц судан ичяряк дил анла-
маг, няря чякяряк дцшмяни лярзяйя салмаг, щярбя эирдийи шяхс 
цзяриндя гялябя чалмаг габилиййятиня йийялянир. Бундан сонра 
дюрд яряб гулдуруна раст эялян Рювшян артыг юзцнц онлара Короьлу 
кими тягдим едир. 
Щадисялярин эяляъяк инкишафында хцсуси мяскян кими тез-тез 
хатырладылан Чянлибел мящз бу иэидлярин мяслящяти иля Короьлунун 
истещкамына чеврилир. Тезликля бу ялчатмаз гала гадын няфяси иля дя 
исинир. Дюрд ъянэавяр Шикар кяндиня щцъум едиб Хаъя Гямбярин 
гызы Ниэар ханымы гачырыр, ону Чянлибеля эятириб Короьлу иля евлян-
дирирляр.  
Тябдил-тяръцмянин Эизироьлу Мустафа бяйин Чянлибеля эял-
мяси епизоду да мараглы ишлянмишдир. Бу епизод мещтяр Муртузун 
Ейваздан инъидийи цчцн Гыраты оьурлайыб Ярябистана – Эизироьлунун 
йанына гачмасы ящвалаты иля башланмыш, Чянлибеля эялян Мустафа 
бяйин Короьлунун гадын йанында юзцнц юймяйян, тявазюкар бир 
  291 
инсан олдуьуну билиб онунла достлуг етмяси щадисяси иля тамам-
ланмышдыр. 
Китабын икинъи щиссясиндя Болу бяйля баш вермиш ящвалатлар 
данышылыр. Бу епизод ящатяли, шахяли сцжетя, зянэин, дольун 
мязмуна малик бир голдур. Щадисяляр ясасян Полис шящяриндя 
ъяряйан едир. Йеддинъи дяфя малы таланан ермяни таъири Короьлудан 
Полис султанына шикайят йазыр. Бунунла да эяляъяк ящвалатларын 
инкишафы цчцн зямин йараныр. Щадисялярин сонракы сцжети епосун 
Азярбайъан няшриндяки «Короьлунун Ярзинъан сяфяри»1 вя 
«Короьлу иля Болу бяй»2 голларынын йахын вариантыдыр. 
Дастан-тяръцмядя ики тябягя-щаким синфин нцмайяндяси Полис 
султаны вя онун Болу бяй, Гяъяр Алы кими ялалтылары иля Короьлу 
башда олмагла ямякчи халгын арзу вя истякляринин символик 
гцввяси-«дялиляр» гаршы-гаршыйа дайанырлар. Короьлунун гцдрят вя 
шющрятиндян сарсылан султан тезликля она гаршы вурушмаьы гят едир. 
О, Короьлу цзяриндя гялябя чалаъаг шяхся гызы Дона ханымы вер-
мяйя беля щазырдыр. Короьлуну тутуб эятирмяйи ющдясиня эютцрян 
Болуйа султан тяряфиндян бяйлик титулу да вяд едилир. Нящайят, Болу 
йедди ил Чянлибелдя йашамыш Гяъяр Алынын мцшайияти иля Короь-
лунун цзяриня йерийир. Онлар Короьлуйа дярвиш палтарында раст 
эялирляр. 
Голда тясвир едилир ки, Короьлу артыг тяк дейилдир. Чянлибел онун 
тяряфдарлары иля долудур. Баба Кянан , Ейваз, Быьлы Йусиф, Исабалы, 
Дяли Щясян, Дямирчиоьлу, Яряб Рейщан, Инъя Яряб, Дяли Муртуза, 
Дяли Балта кими ъянэавярляр Короьлунун ян йахын силащдашларыдыр. 
Гящряманын гялб сирдашы ися Ниэар ханымдыр. 
Ниэар Чянлибелдя бюйцкдян-кичийя щамынын севимлиси олан ляйа-
гятли, исмятли гадын, чохунун дярдиня галан бир ана кими сяъиййялян-
дирилмишдир. 
Болу бяй Гяъяр Алынын сатгынлыьы сайясиндя дярвиш либасындакы 
шяхсин тутулмасы  щаггында эюстяриш верирся дя тезликля Дяли Балта 
иля Исабалынын йардымы иля Короьлу дцшмян ялиндян гуртара билир. 
Дялиляр щцъума кечиб Болу бяйин гошунуну даьыдырлар. Гяъяр Алы 
вя Болу бяй голу баьлы Чянлибеля эятирилир. Лакин Ниэар ханым 
вязиййятля разылаша билмир. О, инъя гялбли, кювряк цряклидир. Бу 
                                                          
1 Короьлу, топлайаны Щ.Ялизадя, Бакы, Азярняшр, 1941, с.83-98 
2 Короьлу, тяртиб едяни М.Щ.Тящмасиб, Бакы, Азярб. ЕА Няшриййаты, 1956, с.246-
265 
  292 
хцсусиййятляр Короьлуйа да мяхсусдур. Онлар юз мярщямятлярини 
дцшмяндян беля ясирэямирляр. Бу сябябдян дя Короьлу Болунун  
султанын гызы Дона ханымы алмаг арзусунда олдуьуну ешидян кими 
щяр шейдян кечир. Щятта бу иши сцрятляндирмяк мягсядиля юзц дя 
она гошулуб Полися йолланыр. 
Тябдилдян айдын олур ки, Короьлу Болуйа  о гядяр дя етибар 
етмир. Лакин о сюзцндян дя дюнмцр. Ниэар, дялиляр ня гядяр ча-
лышырларса Короьлуну йолундан гайтара билмирляр. 
Полися эялян Короьлунун вязиййяти даща да кяскинляшир. Сул-
танын ямри иля ону тутуб Дона ханымын евинин гаршысындакы гуйуйа 
салырлар. Лакин Короьлу бурада да кимсясиз галмыр. Дона ханым 
гяссаббашы Ящмяд иля она йахындан кюмяк едир.  
Дастанда Дона мярд, мцбариз, исмятли гадын кими сяъийя-
ляндирилмишдир. О, бир ан да олсун дара дцшян Короьлуну унутмур, 
ону хилас етмяк барядя фикирляшир. Донанын хяйал вя арзуларыны ися 
дялиляр щяйата кечирир. Сяфяря щазырлашан Исабалы йолдашларына цз 
тутуб: 
 
Бу эцн бир иэид истярям, 
Эетсям эедя мянимля. 
Сяфяр едиб гяриб йеря, 
Юлсям юля мянимля1- 
 
дейя онлары мцбаризяйя чаьырыр. 
Дастанын сонракы епизодларында Исабалынын Полися эялмяси, 
Дона ханымын йардымы иля Короьлуну зиндандан хилас етмяси 
ящвалаты данышылыр. Короьлу Дона ханымын тапшырыьы иля бяслянилмиш 
Гыраты, Исабалы ися Гарапачаны миниб сарай мейданына эялир. Болу 
бяй вя Гяъяр Алы иля дюйцшян Короьлу онлардан юз интигамыны алыр. 
Гящряманын шцъаяти вя «Зцлфцгар гылынъы» гаршысында сарсылан 
султан гошуну мяьлубиййятя уьрайыр. Короьлу Исабалы иля Дона 
ханымы да эютцрцб Чянлибеля йолланыр. 
Тябдил-тяръцмянин сон щиссясиндя Дона ханымын Ниэар вя 
Чянлибел ъамааты тяряфиндян мещрибанлыгла гаршыланмасы, онун 
Исабалы иля евлянмяси сящняляри иля таныш олуруг.  
                                                          
1 Короьлунун наьылы. Эизир оьлу вя Болу бяйля баш вермиш ящвалатлар, с. 74. 
(Бяндин филоложи тяръцмяси верилмишдир) 
  293 
Доьрудур, дастанын Ашыг Ъамали варианты епосун щямин иллярдя, 
щямчинин аз сонра Тцркийя1 вя Азярбайъанда2 чап олунмуш нцсхяляри 
иля гаршылыглы шякилдя мцгайися едилярся беля бир гянаят доьар ки, халг 
романынын ясас сцжети ейниля ермяни няшриндя дя горунмушдур. Лакин 
дастан-тяръцмяйя бир сыра ялавяляр дя олунмушдур. Бу бахымдан 
тябдилдяки миллиляшдирмя хятти цстцнлцк тяшкил едир. Щямин ъящятя ютяри 
нязяр салынарса ашаьыдакы мянзяря мейдана чыхар. 
Яввяла, тябдилчи-мцтяръим бу голу чапа щазырлайаркян ермяни 
ашыьы Зцлалинин сющбятляриня эениш йер верилмишдир. Шцбщясиз ки, 
миллиляшдирмянин мцяййян щиссяси бурадан доьмушдур. Диэяр 
тяряфдян, епосдакы ъоьрафи адларын дяйишдирилмяси, Полисин щадисялярин 
ъяряйан етдийи ясас мяркяз кими верилмяси, Гыратын Писак, Ейвазын 
Ейваз Поли адландырылмасы, бир образ кими ермяни таъиринин ясяря 
салынмасы вя бу гябилдян сайылан юзэя ямялиййатлар тябдил-тяръцмяни 
аз да олса ермяни мцщитиня йахынлашдырмышдыр. Дастанда тяръцмячи-
ашыьын дясти-хятти, мцяййян дяряъядя миллиляшдирмя мейлляри дя айдын 
щисс едилмякдядир.  Мясялян, «мяълисдя шяраб-араг су кими ичилирди». 
Йахуд Короьлунун дялиляри ичярисиндя щям мящяммяди, щям дя 
христианлар вар иди вя с. 3 
Ашыг Ъамали бу эяляняйи дастанын башга голунун няшриндя дя 
эюзлямишдир. 
«Короьлунун наьылы. Дямирчиоьлу вя Щямзя бяйля баш 
вермиш ящвалатлар». Бу тябдил-тяръцмя «Короьлу наьыллары»нын 
икинъи вя сонунъу щиссяси адландырылмышдыр.4 «Короьлу» епосу 
силсилясиндян айры-айрылыгда цч китабча няшр етдирмяк фикриндя олан 
Ашыг Ъамали бунунла да кифайятлянмишдир. 
Дастан-тяръцмя беля башлайыр: «Чянлибелдя мяскян салан 
Короьлунун йанында Иряванлы Мовсес адында Ъцнун тяхяллцслц бир 
ермяни няьмякары йашайырды. Онун кими зил сяси олан, онун гядяр 
чалыб-охуйан адам аз тапыларды. О, йедди ил иди ки, Короьлунун 
йанында галырды. Короьлу ону бир ювлад кими севир, щюрмят бясляйир, 
                                                          
1 Мяшщур Короьлу щекайяси, Истанбул, 1330 (даш басмасы); Короьлу, Истанбул, 
1923 
2 Заки Рза. Короьлу, ашиги бир щекайядир, Няшриййаты бярадярян Оруъов, Бакы, 1913 
3 Короьлунун наьылы. Эизир оьлу вя Болу бяйля баш вермиш ящвалатлар, с.103 
4 Короьлунун наьылы. Дямирчиоьлу вя Щямзя бяйля баш вермиш ящвалатлар, тцркъя-
дян ермяниъяйя чевиряни Мкртич Талеантс Ашыг Ъамали, икинъи вя сонунъу щисся, 
Тифлис, Таварткиладзе мятбяяси, 1904 
  294 
горуйурду».1 Щямин миллиляшдирмя, юзцнцнкцляшдирмя хятти бу 
шякилдя бцтцн тябдил-тяръцмя бойу давам едир.  
Бир эцн Короьлуйа хябяр эятирирляр ки, Ашыг Ъцнун маьарайа 
эириб аьлайыр. Бялли олур ки, узун илляр Ирявандан, ев-ешийиндян айры 
дцшмцш Ъцнун вятяниня эетмяк, аиляси иля эюрцшмяк арзусундадыр. 
Короьлунун тапшырыьына ясасян Ейваз ашыьы хязиняйя эятириб бир 
иллик хяръ, щабеля палтар, ат вериб ону Ирявана йола салыр. Дастанда 
охуйуруг: Ъцнун «эейиниб-кечинмиш, айьыр ат алтында саь-саламат 
эялиб Ирявана чатды. Евя эиряндя арвады, гощумлары ону эюрцб се-
виндиляр».2 
Нящайят, Короьлунун вердийи вахт тамам олур. Ъцнун Чянли-
беля гайыдаркян йолу Ярзурумдан дцшцр. Беляликля, дастанын Азяр-
байъанда няшр олунан вариантындакы сцжет,3 юзэя сюзля, Дямирчи-
оьлу иля баш вермиш ящвалатлар вя Телли ханымын Чянлибеля эятирил-
мяси епизодлары ъцзи фярглярля нягл олунур. 
Ярзурум щакими Ъяфяр паша сарай мейданында чалыб-чаьыран 
Ъцнунун йаныглы охумасынын сябябини сорушур. Ашыг «Гоч Короь-
лудан горхурам, пашам» рядифли гошмасы иля Короьлунун вердийи 
вядядян йарым ил кечдийини, бунун цчцн дя ону ъязаландыраъаьыны 
билдирир. Щабеля гящряманын шяниня бир сыра гошмалар сюйляйиб, ону 
тярифляйир. Бу щадися иля марагланан пашанын гызы Телли ханым Ъц-
нуна мяктуб вериб хащиш едир ки, «бир щалда Короьлу беля гочагдыр 
гой эялиб мяни апарсын». Щямин мяктуб да Ъцнуну юлцмдян 
гуртарыр.  
Голда тясвир олунур ки, дялиляр Короьлунун арзусу иля Телли 
ханымын далынъа Ярзурума эетмяйя щазырлашыр. Бу иши ющдясиня 
эютцрян Дямирчиоьлу дялилярля Ярзурума йол алыр. 
Щадисялярин бундан сонракы епизодлары Ярзурумда ъяряйан 
едир. Дямирчиоьлу юзцнц эюн алвери иля мяшьул олан таъир кими гя-
лямя вериб гяссаббашынын васитясиля Ъяфяр паша вя гызы Телли ханым-
ла ялагя йарадыр. Аз сонра ися Дямирчиоьлу Телли ханымы гачырдыр. 
                                                          
1 Йеня орада, с.3 
2 Короьлунун наьылы. Дямирчиоьлу вя Щямзя бяйля баш вермиш ящвалатлар, тцркъя-
дян ермяниъяйя чевиряни Мкртич Талеантс Ашыг Ъамали, икинъи вя сонунъу щисся, 
Тифлис, Таварткиладзе мятбяяси, 1904, с.7 
3 Короьлу, топлайаны Щ.Ялизадя, с. 45-57; Короьлу, тяртиб едяни М.Щ.Тящмасиб, с. 
68-98 
  295 
Голун сонунда Дямирчиоьлунун Ъяфяр пашанын адамлары тяря-
финдян тутулуб зиндана салынмасы, Короьлунун Ярзурума эялиб ону 
хилас етмяси, паша гошунларыны мяьлубиййятя уьрадыб Телли ханымы 
Чянлибеля гачыртмасы ящвалатлары данышылыр. Сонда щяр шей хош 
ящвали-рущиййя иля тамамланыр. Гонаглары эцляр цзля гаршылайан 
Ниэар ханым вя дялиляр бюйцк шянлик дцзялдиб Теллини Дямирчиоьлу 
иля евляндирирляр. 
Китабын икинъи щиссяси Щямзянин Чянлибеля эялиб Гыраты гачыр-
масы ящвалатына щяср олунмуш мцстягил бир голудур. Епосун «Кор-
оьлунун Тогат сяфяри», йахуд «Щямзянин Гыраты апармасы» ады ал-
тында чап едилмиш1 голлары иля ашыг Ъамали няшри арасында демяк олар 
ки, ясаслы фярг йохдур. Йеня дя бязи ъоьрафи адларын, щадисялярин 
ъяряйан етдийи йерлярин даща чох ермяни мцщити иля баьланылмасы 
щалларына тясадцф олунур ки, бу даща чох, тябдил-тяръцмянин мяг-
сяд вя мащиййятиндян, онун мцяллифинин амалындан доьмушдур.  
Голдакы щадисяляр Данут /Тона/ чайы вадисиндяки Силистра (Тцр-
кийя) шящяриндя баш верир. Ашыглардан Гыратын тярифини ешидян Щясян 
паша она йийялянмяк цчцн гызы Ъяващири беля вермяйя щазырдыр. Бу 
иши ющдясиня эютцрян Щямзя Чянлибеля эялиб юзцнц Мурад бяйин 
/тарихи шяхсиййят олан Тцрк султаны ЫЫЫ Мурад нязярдя тутулур/ илхычысы 
кими гялямя верир. Щямзянин Чянлибеля пянащ эятирдийини эюрян 
Короьлу ону мещтяр Муртуза кюмякчи тяйин едир. Атлары юзцня 
юйрядян Щямзя аз мцддят кечяндян сонра Дцраты миниб Силистрайа 
гачыр. Короьлу Гыратла онун далынъа йолланыр. Бундан сонра бялли 
щадисяляр-Короьлунун дяйирманда Щямзя иля гаршылашмасы вя бу 
дяфя дя Гыратын гачырылмасы; Короьлунун атынын далынъа эялян Щясян 
паша иля дюйцшмяси; нящайят, Гыраты ялдя едиб пашанын гызы иля 
Чянлибеля гайытмасы маъяралары кичик фярглярля тясвир олунур. Тябдил-
тяръцмя Короьлунун Пяризад ханымла евлянмяси иля тамамланыр. 
Епосун ики голуну бирляшдирян бу тябдил-тяръцмяйя 40-а йахын 
шеир дахил едилмишдир. Бунларын яксяриййяти Короьлунун дилиндян 
дейилмиш бялли няьмялярдир. Ашыг-шаир бу юрняклярин тяръцмясиня 
дя сяняткарлыгла йанашмышдыр. Шеирляр ичярисиндя голда ъяряйан 
едян щадисяляря уйьун эялмяйян няьмяляр дя юзцня йер 
тапмышдыр. 
                                                          
1 Короьлу, топлайаны Щ.Ялизадя, с. 45-57; Короьлу, тяртиб едяни М.Щ.Тящмасиб, с. 
145-180 
  296 
«Короьлу» дастанынын Ашыг Ъамали тяряфиндян няшр едилдийи 
иллярдя бу епосун тяръцмяси, тябдили иля юзэя бир мцяллиф дя мяшьул 
олмушдур. Бу шяхс Няьмякар Щяйат тяхяллцсц иля танынан ашыг-шаир 
Сукас Карапетйандыр. 
«Болу бяй (Короьлунун наьылларындан бири)». Тяръцмячинин 
Аракел аьа Сатурйанын хатирясиня итщаф етдийи бу китаб Александ-
рополда дяръ олунмушдур.1 
«Няьмякар Щяйат» китаба йаздыьы мцггядимядя дастан 
барядя аз-чох билэи вермяйя чалышмыш, тяръцмянин мягсяд вя 
вязифяляри барядя мараглы ачыгламалар сюйлямишдир. Халг романыны 
елмин мцхтялиф сащяляри иля мцгайися едян мцяллиф йазыр: 
«Тябиятшцнаслыг цчцн роман (дастан – И.А.) лазым олмадыьы кими 
дастаншцнаслыг цчцн дя тябиятшцнаслыг вя фялсяфя бир о гядяр 
эярякли дейил. Елмин юзэя сащяляри дя белядир. 
Бунларын щамысыны бир йана гойуб халгын садя, щямчинин орта 
тябягясини нязяря алсаг айдын олар ки, онлар эяряйинъя тящсил алма-
йыб, йахуд тамамиля савадсыздылар. Демяк, бу гябил инсанларын 
мцталияси цчцн онларын сявиййясиня уйьун китаблара бюйцк ещтийаъ 
дуйулур. Шцбщясиз, щамы гябул едяр ки, айдын вя анлашыглы тарихи 
мянгябяляр, дастанлар халгын савадланмасы ишиндя бюйцк ящямий-
йят кясб едя биляр. Бунун цчцн дя биз, ъамаатын кцтляви мцталияси 
цчцн яксяр халглар ичярисиндя дцнйа шющряти газанмыш «Короьлу 
наьыллары»нын бир щиссясини тцркъядян ермяниъяйя чевирмяйи ваъиб 
сайдыг».2 
Ашыг-шаир бир сыра гайнаглара, хцсусиля Аракел Тярбизлийя сюй-
кяняряк «Короьлу» епосунун, о ъцмлядян бир шяхсиййят кими 
Короьлунун тарихилийи барядя билэи вермяйя чалышмышдыр. О, йазыр: 
«Аракеля эюря Короьлу яфсаняви образ, йахуд ещтимал едилян бир 
инсан олмайыб реал тарихи шяхсиййятдир. Тарихчийя эюря щям Кор-
оьлу, щям дя Мустафа бяй 1605-ъи илдя тцрк вя фарс ишьалчыларына 
гаршы цсйан едян, юз иэид дястяляри иля щяр ики дювляти сарсыдан о 
ъялалилярдян идиляр ки, халг онларын шцъаятини йарадыъылыг сцзэя-
ъиндян кечириб «Короьлунун наьылы»ны дцзялтмишдир».3 
                                                          
1 Болу бяй (Короьлу наьылларындан бири), тцркъядян тяръцмя едян Няьмякар 
Щяйат (Сукас Карапетйан), Александропол, К.С.Санойантсын мятбяяси, 1900 
2 Болу бяй (Короьлунун наьылларындан бири), китаба мцгяддимя, с.2 
3 Йеня орада 
  297 
Няьмякар Щяйат, даща сонра дастанын 7 голдан ибарят олмасы, 
бу сющбятлярин йцзилликляр бойу йашайыб дюврцмцзя гядяр эялиб 
чатмасы щаггында сюз ачмыш, нящайят, епосун мцяллифи-йарадыъысы 
мясяляси барядя дя юз дцшцнъялярини бюлцшдцрмяйя чалышмышдыр. 
Мцтяръим мцгяддимянин сонунда эяляъякдя дастанын диэяр 
голларыны да охуъулара чатдыраъаьыны вяд етмишдир. 
Няьмякар Щяйатын тябдил-тяръцмяси «Короьлу» дастанынын ики 
голуну ящатя едир. Юнъя Эизироьлу Мустафа бяйля баш вермиш 
ящвалатлар данышылыр.  
Щадисяляр конкрет тарихи кясимин хатырланмасы иля башлайыр: 
«Вахтиля, 300 ил бундан юнъя Чардахлы Чянлибелдя Рювшян Алы адлы 
миллиййятъя мцсялман (сонралар Короьлу ады иля шющрят га-
занмышдыр) иэид бир шяхс йашайырды». Онун йанына юзц кими 7 мин 
иэид топланмышды…1 Бундан сонра Короьлунун Чянлибелдя мяскян 
салмасы, гящряманлыьынын 35 иллийини гейд етмяси, бу мцнасибятля 
дя Ейвазын башчылыьы иля дялилярин шянлик кечирмяси ящвалатлары нягл 
олунур. Ясас конфликт Дяли Мещтярин Короьлунун шяряфиня кечирилян 
мяълися чаьрылмамасы вя онун бу ишдян хябяр тутдугдан сонра 
Ейвазы гяссабоьлу адландырмасы иля йараныр. Даща сонра Дяли 
Мещтярин Гыраты оьурлайыб Тещран Ярябин, Полис султанынын, 
нящайят, Эизироьлу Мустафа бяйин йанына гачмасы епизодлары иля 
таныш олуруг. 
Дастан-тяръцмядя Эизироьлу Мустафа бяй султана гаршы вуру-
шан бир гящряман кими сяъиййяляндирилмишдир. Шцбщясиз ки, бу об-
раз ъялалиляр щярякаты башчыларындан олан ейни адлы шяхсин фолклорда, 
халгын бядии тяфяккцрцндя формалашмыш вя епоса кечмиш прототи-
пидир. 
Эизироьлу Мустафа бяйин тябдил-тяръцмядя тясвир олунан диэяр 
фяалиййяти-онун Дяли Мещтярля Чянлибеля эялмяси, пусгуда дайа-
ныб Короьлунун дилиндян юзц щаггында хош сющбятляря гулаг асма-
сы, нящайят, Короьлу иля бирляшиб достлуг етмяси епизодлары васитя-
силя нязяря чатдырылмышдыр. Бцтцн бунлар, йухарыда бящс етдийимиз 
Ашыг Ъамали няшри иля фярглянмядийиндян бир даща бу барядя даныш-
маьа ещтийаъ галмыр. Гола дахил олмуш «Эятирин»,2 «Эизироьлу 
                                                          
1 Болу бяй (Короьлунун наьылларындан бири), с.9 
2 Йеня орада, с.20 
  298 
Мустафа бяй»1 гошма-эярайлысы ися мяшщур Короьлу няьмяляринин2 
нисбятян фяргли вариантларыдыр. 
Китабын икинъи щиссяси дя мцстягил сцжетя малик ящатяли бир голдур. 
Бурада ясас йери Короьлу иля Болу бяй арасында баш вермиш мцнаги-
шяляр тутур. Ейни голун Ашыг Ъамали варианты3 иля Щяйати няшри арасында 
демяк олар ки, ясаслы бир фярг нязяря чарпмыр. Лакин миллиляшдирмя, 
юзцнцнкцляшдирмя хятти Щяйати тябдилиня нисбятян Ашыг Ъамали 
вариантында даща чох нязяря чарпыр. 
Щяр ики няшрин (1897 вя 1900-ъу илляр) гаршылыглы мцгайисясиндян 
беля бир гянаят доьур ки, истяр Ашыг Ъамали, истярся дя Няьмякар 
Щяйат тябдил-тяръцмяляр цзяриндя ишляйяркян халг романынын ейни 
вариантына мцраъият етмиш, ейни чапындан файдаланмышлар. Бу ися 
дастанын Азярбайъанда формалашмыш ян гядим вариантыдыр. Щяр цч 
тябдил-тяръцмя китаблары иля дастанын Азярбайъан варианты арасында бир 
сыра ялагядар ъящятляр, сяслянмяляр вардыр ки, бунлар вахтиля тарихчи-
салнамячилярин ясярляриндя дя юзцня йер тапмыш епосшцнасларын да 
диггят мяркязиндя олмушдур. 
 
* * * 
Фолклоршцнас П.Н.Боратав «Короьлу» епосуну мязмун вя сцжет 
фяргиня эюря цч йеря бюлмцшдцр: 1) Тцркмян, 2) Азярбайъан, 3) Ки-
чик Асийа вариантлары.4 Мцяллиф, щямин бюлэцйя дахил олан юрнякляри 
арашдырараг беля гянаятя эялмишдир ки, бцтцн бунларын ясасыны, кюкцнц 
Азярбайъан «Короьлу»су тяшкил едир. Мараглыдыр ки, мцхтялиф етник 
тяркибя малик он цч халг арасында (азярбайъанлы, ермяни, эцръц, тцрк, 
кцрд, тцркмян, юзбяк, таъик, газах вя б) гейдя алынан бу халг гящ-
ряманы щаггында дастанын ясас сцжети Азярбайъанда йаранмышдыр.5 
Азярбайъан епосунун ян гядим варианты ися ясли Парисин Милли Китаб-
ханасында сахланылан вя полйак шяргшцнасы Александр Ходзко тяря-
финдян инэилис дилиня тяръцмя едилиб Лондонда чап олунан китабдыр.6 
                                                          
1 Йеня орада, с.21 
2 Короьлу, тяртиб едяни М.Щ.Тящмасиб, с.217-218 вя 144 
3 Короьлунун наьылы. Эизироьлу вя Болу бяйля баш вермиш ящвалатлар, с.33-103 
4 П.Н.Боратав. Короьлу дастаны, с.13 
5 Х.Г.Короглы. Трансформация заимствованного сюжета (По материалам 
эпоса народов Ближнего Востока и Средней Азии). В кн: «Фолклор: 
Поетическая система» М., Изд-во «Наука», 1977, с.106 
6 A.Chodziko. Specimens of the popular poetry of Persia, as foundi in the 
adventures and improvisations of Кurroglu, the banditminstrel of Persia, ete. 
  299 
А.Ходзко вариантынын Ашыг Ъамали вя Няьмякар Щяйат тябдил-тяръц-
мяляри иля мязмун вя сцжет бахымындан баьландыьыны айдынлашдырмаг 
цчцн бу няшрин гыса мязмунуну нязярдян кечирмяк лазым эялир. 
Франсада йашайан шяргшцнас Щ.Берберйан Парисдя дяръ олунмуш 
арашдырмасында1 щямин няшрин (А.Ходзко) сцжет хяттини беля тягдим 
етмишдир: 
Короьлу тякя тайфасындандыр. Атасы Мирзя Сярраф Тцркцстан 
падшащы Мурад шащын илхычысыдыр. О, атлары отараркян Ъейщун чайындан 
бир ат чыхыб илхыйа йахынлашыр. Беляликля, илхыда ики ъинс дай доьулур. 
Сярраф онлары щюкмдара баьышлайыр. Лакин дайларын йюндямсиз олду-
ьуну эюрян шащ бу ишя пярт олуб Сяррафын эюзлярини чыхартдырыр. 
Короьлу бу ядалятсиз щярякятя дюзя билмир. Сярраф эюрдцйц йухуйа 
инанараг оьлуну бу мцбаризядян чякиндирир вя тювсцйя едир ки, шащдан 
интигамыны эяляъякдя алсын. Короьлунун хащишини йериня йетирян 
щюкмдар дайлардан бирини-гыр рянэдя оланы она баьышлайыр. Бала бюйц-
дцкдян сонра щеч бир гцсуру олмайан йарашыглы ата чеврилир. Бир эцн 
Короьлу атла эедяркян щюкмдара раст эялир. Атын эюркями вя йараглы-
йасаглы эянъин гцруру шащы шцбщяляндирир. Нятиъядя атлынын Мирзя 
Сяррафын оьлу олмасы айдынлашыр. Короьлу шащын мцщафизячиляри цзяриня 
щцъум едиб онлары гырыр. 
Щямин епизод Ашыг Ъамали няшринин (I  щисся,, 1897) башланьыъ 
щиссясиндя ейниля тякрар олунмушдур. Нязяря чатаъаг фярг ися онда 
юзцнц эюстярмишдир ки, бурада мякан дяйишдирилмиш, Султан Мурад 
ися Шащ Аббасла явяз едилмишдир. 
А.Ходзко няшриндя Мирзя Сяррафын астролоэийайа аид бир китаб 
охуйуб бунун мцгабилиндя оьлуну кюпцклц булаьа эюндярмяси, 
Короьлунун ися суйу ичиб евя яли бош гайытмасы, беляликля, атасынын 
юмцрлцк кор галмасы (о кюпцклц су васитясиля эюзлярини саьалтмалы 
имиш) ящвалатлары нягл олунур. Бяллидир ки, щямин щадися Ашыг Ъамали 
вариантында да верилмишдир. Лакин Короьлунун ичдийи су бурада цч 
рянэдя тясвир едилмишдир ки, бу да эянъя юз гящряманлыьыны бирузя 
вермяк цчцн мцхтялиф габилиййятляр ашыламышдыр. 
А.Ходзко няшриндя Мирзя Сярраф оьлуна мяслящят эюрцр ки, 
Иран шащынын щюкмранлыьы алтында олан Азярбайъана эетсин. Шащ ону 
сарайа дявят едяъяк. Лакин дявяти гябул етмяк дя, шаща гаршы 
                                                                                                                                   
London, 1842 
1 Щ.Берберйан. II Аршак вя Короьлу, Парис, Х.Матикйанын мятбяяси, 1938, с.23-27 
(ермяни дилиндя) 
  300 
чыхмаг да лазым дейил. Короьлу Иранда галмаьы вя Яли култуна 
(шиялик мянсябиня) хидмят етмяйи гярара алыр. Бу епизода тябдил-
тяръцмялярин щеч бириндя тясадцф едилмир. 
А.Ходзко вариантынын мязмунуну хатырладан Щ.Берберйан 
йазыр: Короьлу 40 атлысы олан Дяли Щясян (Дямирчиоьлу) адлы гулдур 
башына раст эялир. Дяли Щясян онун атыны алмаг истяйир. Онлар 
дюйцшцр, нятиъядя Короьлу галиб эялир. Дяли Щясян сюз верир ки, 
юмцр бойу онун сядагятли силащдашы олаъаг. Короьлу 77 няфярдян 
ибарят дястя дцзялдир, онлар «дяли» адланыр. Короьлу Гарадаьда 
(Азярбайъан) Эюйчябели чюлцндя йурд салыр. Тезликля онун шющряти 
щяр тяряфя йайылыр. Бцтцн иэидляр Короьлунун башына топлашыр. Кор-
оьлу онлара аталыг гайьысы бясляйир. Дялилярин сайы 777-я чатыр. 
Азярбайъан щакими дя Короьлу иля дюйцшмяк истяйир. Лакин Кор-
оьлу гярбя щярякят еляйиб, Иряван ханынын гошунуну мяьлубиййятя 
уьрадыр. О, Чянлибели юзцня мяскян сечир. Онун иэидлийи, ъясарятини 
ешидянляр бурайа топлашыр. Аз сонра Чянлибел сакинляринин сайы 8 
миня чатыр. 
Щямин епизод да мцяййян фярглярля тябдил-тяръцмялярин щяр 
икисиндя тякрар олунмушдур. Лакин щадисялярин тясвириндяки ящатя-
лилик бахымындан Ашыг Ъамали няшри даща ящатяли, даща тяфяррцатлы 
вя А.Ходзко вариантына даща чох йахындыр. 
А.Ходзко няшринин юзэя бир епизодунда Чянлибелдя йашайан 
Хаъя Йагубун урфалы гяссабоьлу Ейваз барядя Короьлуйа мялу-
мат вермяси хатырладылыр. Ейвазын шяклини эюрян Короьлу тезликля 
онун далынъа йолланыр, юзцнц чобан кими тягдим едяряк ону Чянли-
беля эятирир. Йолда Яряб Рейщанла гаршылашан Короьлу онунла 
достлашыр. 
А.Ходзко вариантынын юзэя бир епизодундан бящс едян Щ.Бер-
берйан йазыр: Короьлу Ярзурумлу Бялли Ящмяддян юйрянир ки, По-
лис щакими Султан Мурадын гызы Ниэар ханым ону севир. Дярщал Гы-
рата миниб Полися йолланыр. Короьлу бир гарынын евиндя эеъяляйир, 
нящайят, Ниэар ханымы гачырыр. О, йолда Авропалы бир щюкмдарын 
оьлу иля растлашыр. Оьлан да Ниэары севирмиш. Онлар дюйцшцрляр. Ав-
ропалы шяхс Короьлуну юлдцрмяк истяйир, лакин нятиъядя мяьлуб 
олур.1 
Бяллидир ки, тябдил-тяръцмялярин щяр цчцндя истяр Ейваз, истярся 
дя Ниэар Чянлибел сакини кими тягдим олунмушдур. А.Ходзко няш-
                                                          
1 Щ.Берберйан. II Аршак вя Короьлу, с. 24 
  301 
риндя хатырладылан Ниэар вя Ейвазын Чянлибеля эятирилмяси епизод-
лары ися епосун айры-айры голларыдыр. Щямин голлар мцтяръим-тябдил-
чилярин диггят мяркязиндя олсалар да нядянся дяръ едилмямишдир. 
Щ.Берберйан А.Ходзко няшринин сон епизодларыны беля тягдим ет-
мишдир: Хунис тайфасынын башчысы Щясян паша Гыратын тярифини ешидиб ону 
ялдя етмяк цчцн гызыны вермяйя щазырдыр. О, Гыраты эятиряъяк шяхся 
тахт-таъыны да вяд едир. Бу иши щяйата кечиртмяк Кечял Щямзяйя щява-
ля олунур. Щямзя щийляэярликля Короьлуну алдадараг аты гачырыр. Кор-
оьлу онун далынъа йолланыр. Щямзя сюз верир ки, гызы аландан сонра аты 
гайтараъаг. Короьлу ашыг гийафясиндя Щясян пашанын сарайына эялиб Гы-
рата мещтяр тяйин едилир. Нятиъядя Короьлу пашайа вя онун гошунуна 
галиб эялир, Щямзяни паша елан едиб гызлардан бирини дя эютцрцб Чян-
либеля дюнцр. 
А.Ходзко няшриндя Короьлу иля дялилярин карван йолуну кясиб 
сювдяэарлары соймалары, бязян ися онлара мярщямят эюстярмяляри 
тясвир олунур. Короьлу тяряфиндян юлдцрцлян ермяни таъири дя бу епи-
зодда хатырладылыр.1 Щ.Берберйанын гыса сцжетини тягдим етдийи ахырынъы 
епизод Короьлу иля Болу бяй арасында баш вермиш ящвалатлардыр. 
Бурада Болу бяйин ики минлик гошунла Чянлибеля эялмяси, Короьлу-
нун ашыг палтарында онун чадырына эирмяси, нящайят Болу бяйля Поли-
ся эетмяйя разылыг вермяси ящвалатлары нягл олунур.2 Нящайят, 
Щ.Берберйан йазыр: «Буна бянзяр бир сыра башга щадисяляр дя баш ве-
рир. Ахырда Короьлу эюрцр ки, аты юлдцрцлцб. О, бундан сонра дцш-
мянляриня тяслим олур. Бу щадися Шащ Аббас дюврцндя баш вериб».3 
Бялли олдуьу кими Гыратын гачырылмасы вя Щямзя иля баш вермиш 
ящвалатлар Ашыг Ъамали няшринин икинъи щиссясиндя, таъирлярля, о 
ъцмлядян ермяни сювдяэары иля баьлы маъяралар ися йеня дя ейни 
мцяллиф тяряфиндян ишлянмиш Болу бяй голунун башланьыъында 
тяфяррцаты иля тягдим едилмишдир. «Болу бяй» голу ися щяр ики тябдил-
тяръцмянин (1897 вя 1900) ясас щиссясини тяшкил етмишдир. Лакин 
А.Ходзко вариантынын Ъамали вя Щяйати няшрляри иля мцгайисяси 
верилмиш епизодлары тякъя йухарыда хатырладыланлардан ибарят 
дейилдир.4 Он цч мяълисдян ибарят бу ясяр даща ящатяли, даща 
                                                          
1 Щ.Берберйан. II Аркаш вя Короьлу, с. 25 
2 Йеня орада, с.26-27 
3 Йеня орада, с.27 
4 П.Н.Боратав. Короьлу дастаны, с.8-16 
  302 
эенишдир.1 Щ.Берберйан ися А.Ходзко няшринин о епизодларыны 
нязяря чатдырмышдыр ки, щямин ъящятляр арашдырыъыларын диггятини 
ъялб етмиш2 вя ермяни гайнаглары иля баьлы шякилдя юйрянилмишдир. 
Епосу гядим турк мяхязляри иля баьлы юйрянян Н.С.Банарлы 
«Ещтимал ки, бу дастан яслиндя эюйтцркляр дюврцндяки Тцрк-Иран 
савашлары ясасында тяшяккцля башламышдыр» дейяряк беля бир нятиъяйя 
эялмишдир ки, епосун «… исламиййятдян юнъяки Оьуз-Иран савашла-
рындан доьдуьу вя исламиййятдян сонра мцсялман оьуз-тцркляри 
арасында долашдыьыны сюйлямяк мцмкцндцр».3 Йахуд, дастанын тцрк-
мянляр ичярисиндя долашан 25 голдан ибарят човдур вариантыны чап етди-
рян Ата Рящманов йазыр: «Човдур вариантындакы «Короьлунун тюря-
йиши» адланан голда Короьлу эюрда дейил, гереманда (юлц сахланылан 
йердя) доьулур». Голун мязмунуна эюря щямин йеря гойулан 
ъяназянин баш вя айаг уъларында чыраг йандырармышлар. А.Рящманов 
дастанда юз яксини тапан одла баьлы бу кими инамлары (эялинин оьлан 
евиня эятириляркян 3 дяфя од цзяриндян щоппанмасы, байрам эцнляри 
тонгал башына топлашыб онун цзяриндян тулланмаг вя с.) шаманизмидян 
галма адятляр кими хатырлатмыш вя буна ясасланараг «Короьлу»ну 
исламиййятдян юнъяки тарихи кясимля баьламаьа чалышмышдыр.4 
Епосун ермяни мянбяляри, хцсусиля Тиран-Аршак мянгябяси 
иля гаршылыглы тярздя юйрянилмяси ися даща эениш вя мараглы дяйяр-
ляндирмяляр доьурмуш, истяр Авропа, истярся дя тцрк вя ермяни кор-
оьлушцнаслыьында диггят мяркязиндя дуран мясялялярдян олмуш-
дур. Тиран-Аршак мянгябяси нядян ибарятдир? Бу суалы ъаваблан-
дырмаг цчцн «тарихи щадисянин» башланьыъына гайытмаг лазым эялир. 
Тарихчи П.Бузандын мялуматына эюря Вараз Шапущ (310-379) 
Атрпатакан тяряфиндян, фарс щюкмдарлыьы адындан Тиран (339-350) 
иля данышыглара башлайыр. Данышыгларда Писак елчи сифяти иля Тиранын 
нцмайяндяси кими иштирак едирди. О, хяйанят едяряк Вараз Шапуща 
мяслящят эюрцр ки, Тирандан онун эюзял атыны щядиййя истясин. 
Фарслар Тиранын йанына елчи эюндярир вя аты тяляб едирляр. Тиран бир ат 
цстцндя Шапущ иля мцнасибятляри позмаг истямядийи цчцн юз атына 
                                                          
1 Б.А.Каррыев. Епические сказания о Кер-оглы у тюркоязычных народов, М., 
Изд-во «Наука», 1968, с.29-40 
2 Зяки Велиди Тоган. Короьлу дастанынын бязи яски рявайятляриня даир, «Тцрк 
йурду», сайы 7, 1966, Айры басгы, с.1-4 
3 Н.С.Банарлы. Рясимли тцрк ядябиййаты тарихи, с.177 
4 Ата Рахманов. «Героглы» епосунун тязя тапылан варианты, «Совет ядябиййаты» 
журн., 1964, № 9, с.55-56 
  303 
бянзяр юзэя бир ат тапыб ону фарс щюкмдарына эюндярир. Писак 
Тиранын щийля ишлятдийини Вараз Шапуща билдирир. Фарс щюкмдары 
тяяъъцблянир, 200 няфяр иля ермяниляр цзяриня йерийир. О вахт 
ермяни гошуну юлкя щцдудларына даьылдыьы цчцн Вараз Шапуща 
асанлыгла Тираны тутмаг нясиб олур. Вараз Шапущ ону кор етдириб 
ясир апарыр.1 
Бу тарихи олай халг тяряфиндян сюз-сющбятя чевриляряк йени 
чаларлар газанмыш, рявайят-щекайятляр шяклиня дцшмцш, мязмун, 
сцжет бахымындан зянэинляшмишдир. Халг рявайятини, щямчинин тарихи 
мянгябяни «Короьлу» епосу иля гаршылыглы шякилдя юйрянян эюр-
кямли франсыз алими Эеоргес Жорж Дйумезил ашаьыдакы консепсийаны 
мцяййянляшдирмишдир: 
1. П.Бузандын дедийи кими, II Аршакын атасы Тиранын мящз ат 
цчцн эюзляри чыхарылмышдыр. Тясадцфи дейилдир ки, Короьлунун атасы 
да ат цстцндя кор едилмишдир. 
2. Короьлу юз мягсядиня чатмаг цчцн мцбаризя апарыр. П.Бу-
занда эюря йунан кралы да юз мягсяди наминя фарслара гаршы 
вурушуб Иран ордусуну даьыдыр (Лакин бу тарихи щадися II Аршакын 
щакимиййяти дюврцндя баш вермямишдир). 
3. Аршак сирли дцшцнъяляри, мякрли планлары иля Шапущун чадырына 
эирир. Короьлу да мягсяди наминя Болу бяйин чадырына дахил олур. 
                                                          
1 Щ.Г.Жамкочйан, А.Г.Абращамйан, Ст.П.Мелик-Бахшйан. Ермяни халгынын тарихи, I 
ъилд, Иряван, Ерм. дюв.  Тядрисняшр, 1963, с.293 (ермяни дилиндя).  
П.Н.Боратав щямин мянгябяни беля тягдим едир: Тарихчи Хоренли Моисейдя нягл 
олунан рявайятя эюря Иран щюкмдары II Шапущ ермяни кралы Тираны щийля иля йанына 
эятирир, эюзлярини ойдурур, оьлу Аршакы (351-367) атасынын йериня тахта гойур. Бу 
крал да иранлыларла вурушур, ахырда Шапущ ону тутдуруб зиндана салдырыр. Бу рявайят 
даща чох мянгябяляшмиш шякилдя тарихчи П.Бузандын китабындан да бяллидир: Иран 
кралы вя онун Азярбайъан щцдудларындакы яйалятинин валиси Шапущ Варазла ермяни 
кралы Тиран достдурлар. Лакин бир эцн Тиранын вязири онларын арасыны вурур. Беля ки, 
Тиранын эюзял аты вардыр. Вараз бу аты истяйир. Тиран атына гыймыр. Юз атына охшайан 
юзэя бир ат тапыб она йоллайыр. Вараз бунун фяргини билмир. Амма Писак Тиранын 
щийлясини хябяр верир вя Варазы Тиран ялейщиня галдырыр. Вараз бир ов дцзялтдирир. Ов 
вахты Тираны тутдуруб эюзлярини чыхартдырыр. Ону Иран щюкмдарына ясир апарырлар. 
Ермяниляр йунанлардан кюмяк истяйирляр. Йунан щюкмдары онларын бу арзусуну 
йериня йетирир. Ермяниляр йунанларла бирликдя Ирана щцъума кечир. Йунан кралы 
палтарыны дяйишиб дцшмян ордусуна эирир, онун гцввясини юйрянир. Нятиъядя Иран 
ордусу мяьлуб едилир. Щюкмдар ъаныны эцъля гуртарыр. Юлкясиня гайытдыгдан сонра 
бцтцн бу фялакятлярин сябябкары Варазын бир ат щяриси олдуьуну анлайыр, ону юлдцрцр. 
Ермяни тахтына ися Тиранын оьлу Аршак отурдулур. (П.Н.Боратав. Халг щекайяляри вя 
халг щекайячилийи, с.191-192) 
  304 
Щяр ики шяхсдя (Шапущ, Болу) чадырларына эирян шяхслярин (Аршак, 
Короьлу) сирли ниййятляри барядя шцбщя йараныр. Аршак да, Короьлу 
да ким олдугларыны билдирир, ейни заманда дцшцнцрляр ки, сящв 
едибляр. Щяр ики шяхся цчцнъц шяхс (Моглар, Болу бяйин нюкяри) 
мяслящят эюрцр ки, физики гцввяйя ял атмасынлар, онсуз да щягигят 
галиб эяляъяк…1 
Ж.Дйумезилин бу мцлащизясиндян сонра Авропа вя тцрк2 
епосшцнаслыьында «Короьлу» епосуну щямин бахымдан арашдыр-
маьа мейл эцълянмиш вя бу барядя бир сыра дяйярли фикирляр йц-
рцдцлмцшдцр. Франсыз алиминдян сонра щямин мясяляляри юйрянян 
Парис Университетинин профессору Щ.Бреберйан Ж.Дйумезилин гянаят-
лярини нязярдян кечиряряк онлара проблемля баьлы ашаьыдакы бюл-
эцляри ялавя етмишдир: 
1. Тиранын да, Короьлунун атасынын да щяр биринин ики аты вардыр. 
Доьрудур, Павстос Бузанд Тиранын ики аты олмасы барядя бир сюз 
ачмыр. Лакин мялумдур ки, Тиран Атрпатакан щакиминя юз атына 
охшар бир ат эюндярмишдир. Демяк, онун ики аты олмушдур. Мюъцзяли 
гцввяйя малик бу атларын щяр икиси ади ъинсдян дейилмиш. Павстос 
Бузанд христианлыьын тясири сайясиндя атларын ъинси, доьулушу цзярин-
дян сцкутла кечмишдир. Лакин тарихчи иля мцасир олан юзэя бир 
ермяни мцяллифи – Йеьник Гоьпатсидя V йцзилликдяки халг етигадла-
рына даир бир чох мялуматлар сахланмышдыр. Щямин мялуматлара эю-
ря судан чыхан щейванлар гейри-ади балалар доьурмуш. «Короьлу» 
дастанында судан чыхан вя су кянарында отлайан атларын фювгаладя 
гулунлар доьмасы хатырладылмышдыр.  
Тиранын ики аты олмасы барядя юзэя мялуматлар да горун-
мушдур. Тиран-Аршак мянгябяси иля йахындан таныш олан тарихчи 
М.Хоренатси йазмышдыр: «Онун (Тиранын – И.А.) Пикасосдан даща 
йцнэцл щярякят едян вя щяддиндян зийадя сурятля эедян ики аты 
олуб. Онлар няинки йерля, щабеля щава иля эедирдиляр…»3 Короь-
лунун аты да ейни кейфиййятляря маликдир. Тящлцкя йаранан кими 
дярщал сяйрийиб сащибини арадан чыхардыр. 
                                                          
1 Ж.Думезил щямин мягаляни (C.Дumezil. Les leqendes des “Fils d`Arevgles» an 
caуcаse at autour ду Cуcaсe) – Revue de I`Histoirdes Reлigions – адлы мяъмуянин 
1938-ъи ил йанвар-феврал нюмрясиндя дяръ етмишдир. 
2 П.Н.Боратав. Халг щекайяляри вя халг щекайячилийи, с.191-192; Ислам ен-
сиклопедийасы, 6-ъы ъилд, Истанбул, Маариф басымеви, 1955, с.914 
3 Мовсес Хоренатси. Ермяни тарихи, Иряван, Щайпетщрат, 1961, с.219-220 (ермяни 
дилиндя) 
  305 
2. Щям Аршакын, щям дя Короьлунун атасы бяслядикляри атлары 
вахтында сащибкарларына баьышламадыглары вя онларын бяйянилмядик-
ляри цчцн ъязаландырылырлар. 
3. Тиранын аты сащиби ону минян заман гцввятлянир. Кор-
оьлунун аты да белядир. Короьлу атсыз йазыг, ъылыз эюрцнцр. Кечял 
Щямзянин аты оьурламасыны, щабеля атын юлмясини билян Короьлу 
щям физики, щям дя мяняви бахымдан юзцнц сарсылмыш щесаб едир. 
Тиранын аты да чохларынын хошуна эялир. М.Хоренатси йазыр: «…Быз-
нунйантс бир щаким Дадаке, щансы ки, юзцнц падшащдан даща чох 
варлы сайырды, щямин (атлары) минмяйи хащиш етди».1 
4. Аршак Аршакаван, Короьлу ися Чянлибелдя йурд салыр. Щяр 
ики йерин сакинляри йахын тябиятли инсанлардыр. Аршакаванда оьрулар, 
гулдурлар, Чянлибелдя ися дялиляр (онлар да гулдурлуг едир, йол кясир, 
щятта гыз гачырырлар) йашайыр. Аршакаван да, Чянлибел дя охшар 
тябиятя маликдир…2 
5. Епосун тцрк няшрляриндя вя Газарос Аьайанын йазыларында 
Короьлу щюкмран кими верилмишдир. Аршак да белядир. Бурадан о 
гянаят доьур ки, Тиран кими Короьлунун атасы да щаким имиш.3 
6. Аршак Константинопол (Истанбул  - И.А.) щюкмдарынын гардашы 
Костасын нишанлысы иля евлянир. Короьлу ися Полис (Истанбул – И.А.) 
султанынын гызыны алыр. Щямин гыз иля евлянмяк мягсядиля бир 
авропалы да бурайа эялмишди. 
7. Тиран да (ясасян Аршак) Короьлу кими дидярэин щяйат сцрцр. 
8. Аршакын кнйазлары ону ешидян кими Короьлунун дялиляри дя 
она гулаг асыр.4 
                                                          
1 Мовсес Хоренатси. Ермяни тарихи, с.220 
2 Аршакаванын тикилмяси, шящярин 20 миня йахын ящалиси олмасы, ъоьрафи шяраити вя с. 
щаггында чохлу мялумат вардыр. (Щ.Г.Жамкочйан, А.Г.Абращамйан, Ст.Т.Мелик-
Бахшйан. Ермяни халгынын тарихи, I ъилд, с.297-300). Лакин ону Чянлибелля мцгайися 
етмяк аьлабатан дейилдир. 
3 Дастанын Тцркийядя дяръ олунмуш бир няшриндя (щямин няшр епосун тякмилляшмиш 
там варианты сайылыр) Короьлунун атасы Щясян Сивашын Рефщаийя гясябясинин варлы 
щакими кими тягдим едилмишдир. Онун арвады Щасана ханым, гызы Фатош вя Алы адлы 
эянъ оьлу бцтцн елдя севилиб таныныр. Гытлыг или олдуьундан Щясян бяй бцтцн тахылыны 
ъамаата пайлайыб мцфлисляшир, буна эюря дя аиляси иля Болуйа кючцб Болу бяйя 
мещтярлик етмяк мяъбуриййятиндя галыр. (Там вя тякмил Короьлу, Истанбул, Маариф 
китабханасы, 1958). Епосун Софийа чапы да ейни епизод иля башлайыр (Короьлу,  
щазырлайан вя редактя едян Риза Моллов, Софийа, «Народна просвета», 1957) 
4 Щ.Берберйан. II Аршак вя Короьлу, с.28-29 
  306 
Ялбяття, Ж.Дйумезил вя Щ.Берберйан тяряфиндян мцяййянляш-
дирилмиш Аршак-Тиран мянгябяси иля «Короьлу» епосу арасындакы бу 
паралеллярин, мцштяряк вя охшар ъящятлярин бязи бюлмяляриндя 
мцбащисяли эюрцнян, инандырыъы олмайан гейри-обйектив фикирляр йох 
дейилдир? Мясяляйя бу бахыш буъаьындан йанашыларса «Короьлу»ну 
IX йцзиллийин яввялляриндя Азярбайъанда яряб истиласына гаршы 
чеврилмиш хцррямиляр щярякаты иля, бу щярякатын башында дайанан 
Бабяк щаггында долашан рявайят-щекайялярля мцгайися едян 
М.Щ.Тящмасибин гянаятляри даща мянтиги эюрцня биляр.1 Тясадцфи 
дейилдир ки, щямин мцлащизяляр тцрк короьлушцнаслыьында да мцсбят 
гиймятляндирилмишдир.2 Лакин щяр шейдян юнъя, гядим гайнаглар, 
тарихи щадисяляр ясасында формалашмыш халг рявайят-щекайятляри иля 
апарылмыш бу мцгайися вя паралелляри, охшар вя сясляшян ъящятляри 
доьуран бир сябяб вардыр ки, о да бу мювзу-мотивин бейнялхалг 
сцжетя баьланмасыдыр. Дюврцнц кечириб тарих сящнясини тярк етмиш, 
щабеля щазырда йашайан бир сыра халгларын фолклорунда – илкин шифащи 
ирсиндя тясадцф олунан бу сцжет-«щагсыз йеря эюзляри кор едилян бир 
адамын оьлунун бюйцк гящряман олмасы», йахуд «бир корун 
оьлунун гящряман мяртябясиня галхмасы», вя йахуд, садяъя 
«корун ювлады» адланыр. «Короьлу» епосунун арашдырылмасы иля баьлы 
Ж.Дйумезилин диггятини ъялб едян бу мотив Щ.Берберйан вя 
П.Н.Боратав тяряфиндян дя хатырладылмыш вя бу барядя бир сыра 
мараглы фикирляр сюйлянмишдир.3  
«Корун ювлады» (йахуд, «корун ювладлары») адлы бейнялхалг 
сцжетин Бюйцк Гафгазын шималында, щабеля Загафгазийада йашайан 
халглар ичярисиндя ня дяряъядя йайылдыьыны айдынлашдырмаг цчцн та-
рихи мянбяляря, йазылы вя шифащи  эялянякляря мцраъият едиб бу 
мотивин ящатя чеврясини, мащиййятини нязярдян кечирмяк лазым 
эялир. 
Мараглыдыр ки, бу мотивя миладдан юнъя VII-III йцзилликлярдя 
Гара дянизин шимал сащили йахынлыьындакы чюллярдя мяскян салан 
скифляр4 ичярисиндя тясадцф едилмякдядир. Мянбяляря эюря скифляр 
                                                          
1 М.Щ.Тящмасиб. Азярбайъан халг дастанлары (орта ясрляр), с.132-141 
2 Ислам енсиклопедийасы, 6-ъы ъилд, с.908-914 
3 Щ.Берберйан. II Аршак вя Короьлу, с.7-20; П.Н.Боратав. Халг щекайяляри вя халг 
щекайячилийи, с.191-192 
4 Алимляр бу истилащы мцяййян бир халга дейил, Гара дянизин шимал сащили чюлляриндя 
йашайан яксяр кючяри вя отураг тайфалара аид едирляр. (ССРИ тарихи, 1-ъилд, Бакы, 
Азярняшр, 1949, с.15) 
  307 
миладдан юнъя VII йцзилликдя Азярбайъанын дцзянлик районларында 
да йерляшмиш, дяфялярля Азярбайъан, Иран вя юзэя юлкялярин ярази-
синя басгын етмишляр.1 Онларын дюйцшляриндян, мяишят вя тясяррцфат 
щяйатларындан бящс едян Щерадот «кор гуллар» ящвалаты барядя ма-
раглы билэи вермишдир. Тарихчи йазыр: «… скифляр 28 ил йухары Асийада 
щюкмранлыг етмишляр. Онлар киммериляри сыхышдырараг Асийайа щяря-
кят етмиш вя мидийалыларын щюкмранлыьына сон гоймушлар (Скифлярин 
эялмясиня гядяр Асийада мидийалылар щюкмранлыг етмишдир). 28 иллик 
узун фасилядян сонра юлкяляриня гайыдан скифляр мидийалыларла 
мцщарибядян даща аьыр олан фялакятля цзляшмишдир. Онлар бурада 
гцввятли дцшмян гошуну иля гаршылашмышдыр. Чцнки ярляринин узун 
мцддят йанларында олмамаларындан истифадя едян скиф гадынлары 
гуллар иля издиваъа эирмишдиляр».2 Щерадот скифлярин гулларыны кор 
етмяляри барядя дя мцфяссял билэи вермишдир. Мараглыдыр ки, 
мцтяръим Г.А.Стратановски тарихчинин бящс етдийи бу щадисяни 
«гядим скиф рявайяти» адландырмышдыр. Щямин рявайятя эюря скифляр 
гулларынын щамысыны кор едирмиш. Бунун сябябини изащ едян Щерадот 
йазмышдыр ки, скифляр ичдикляри ат сцдцнц беля ялдя едирляр: Онлар тц-
тяк формасында олан бир сцмцк эютцрцб ону атын балалыг йолуна 
узадыр, сонра аьызлары иля цфцрцб ора щава долдурурлар. Беляликля, 
бири цфцрцр, бир башгасы ися аты саьырмыш. Скифлярин дедикляриня эюря 
онлар она эюря беля едирмиш ки, атын гарнына щава долуб йаьлы сцдц 
ашаьы ендирсин. Сцдц саьдыгдан сонра аьаъ чянляря бошалдыр, гуллары 
чянин дюврясиндя отурдуб ону чалхадырмышлар. Сцдцн цст гаты- щансы 
ки, ону эютцрцрмцшляр – чох йцксяк гиймятляндирилирмиш. Ашаьы 
щиссядя галан ися аз гиймятли имиш. Мящз бу сябябя эюря онлар юз 
гулларыны кор едирмиш.3 
Бурадан беля гянаят доьур ки, скифляр ат сцдцнцн ялдя едилмя-
си цсулуну эизли сахламаг мягсядиля гуллары дцнйа ишыьындан мящ-
рум  гойурмуш. Лакин кор гуллар иля скиф гадынларынын издиваъындан 
тюряйян йени нясил тящлцкяли дцшмяня чеврилиб Мидийадан гайыдан 
                                                          
1 Азярбайъан тарихи цч ъилддя, I ъилд, с.41 
2 Герадот. История в девяти книгах, Л., Изд-во «Наука», 1972, с.187 
3Йеня орада. Бу рявайят гисмян дяйишдирилмиш шякилдя «Гызлар булаьы» романында 
юзцня йер тапмышдыр. Й.В.Чямянзяминли искитлярин мцщарибядя яля кечирдикляри ясир-
ляри кор етмялярини, онлара иняклярини сахлатмаларыны вя «халглар арасында чахнашыг 
салмаг цчцн щцъумдан яввял орайа корлары эюндярмялярини» бядии бойаларла ъан-
ландырмышдыр (Й.В.Чямянзяминли. Ясярляри цч ъилддя, II ъилд, Бакы, «Елм», 1976, 
с.444-445) 
  308 
скифляря гаршы мцбаризяйя башламышдыр. Скифляр дяфялярля дюйцшя 
эирсяляр дя дцшмянлярини мяьлуб едя билмямишляр. Онлардан бири 
бу вязиййяти эюрцб, демишдир: «Скиф дюйцшчцляри, эюрцн биз ня еди-
рик? Биз, юз гулларымыза гаршы вурушуруг. Щярэащ онлар бизи юлдцрся-
ляр, биз зяифляйирик. Яксиня, биз онлары гырсаг онда гулларымызын сайы 
азалар. Буна эюря дя мяня беля эялир ки, низя вя йайымызы бир 
тяряфя атыб гамчы иля онлар цзяриня йеримялийик. Онлар бизи силащлы 
эюрмядикляри цчцн юзлярини бизимля бярабяр тутар, азад доьулмуш 
сайарлар. Бизи силащ явязиня гамчы иля эюрсяляр анлайарлар ки, бизим 
гулумуздурлар, даща бизя гаршы чыхмазлар».1 Бу сюзц ешидян скифляр 
дярщал она ямял етмиш, гуллар ися ващимяйя дцшцб гачмышдыр.2 
Щерадот «тарих»индя горунмуш йарымяфсаняви – йарымтарихи 
рявайятдян эюрцндцйц кими, «корун ювлады» бейнялхалг мотиви 
скифляр арасында йени мяна кясб етмиш, кор гуллардан тюряйян нясл 
гящряманлыг эюстяриб скиф дюйцшчцлярини сарсытмышдыр. Бу бейнял-
халг мотив Шимали Гафгаз халглары ичярисиндя дя йайылмыш, бязи 
арашдырыъыларын скифлярин галыглары сайдыьы осетинлярин «Нарт» епо-
сунда юзцня йер тапмышдыр. Рус шяргшцнасы В.Ф.Миллердян сонра 
Жорож Дйцмезил бу барядя айрыъа арашдырма апармышдыр.3 
Бяллидир ки, «Нарт» епосу Шимали Гафгазын бир сыра халглары – 
осетин, абхаз, габардын, адыэей, убыг, сван, чечен, ингуш, балкар, 
гарачай, кумыглар ичярисиндя эениш йайылмыш олса да онун ясас 
йарадыъылары (йахуд, дашыйыъылары) осетин (аланларын эяляъяк нясли), 
адыэей вя абхазлар олмушдур. Миладдан юнъя VIII-VII йцзилликляря 
аид едилян бу епосун арашдырылмасы В.И.Абайев иля Б.А.Калойеви 
беля гянаятя эятирмишдир ки, дастанын бир чох епизод вя мотивляри 
гядим скиф ясатириндян доьмушдур. Лакин XIII-ХIV йцзилликляр-
дяки монгол щадисяляри дя ясярдя изини сахламышдыр. Демяк, 
«Нарт» епосу бу ики тарихи кясим (миладдан юнъя VIII-VII яср вя 
миладдан сонра XIII-XIV) йцзилликляр арасында формалашмышдыр.4 
                                                          
1 Герадот. История в девяти книгах, с.188 
2 Йеня орада 
3 Ж.Думезил. Les leqendes sur les nartes, Paris, 1930. Ж.Дюмезиль. Осетинский 
эпос и мифология, М., изд-во «Наука», 1976 
4 Нарты. Эпос осетинского народа, М., Изд-во АН СССР, 1957, Послесловие, 
с.370 
  309 
«Корун ювлады» бейнялхалг мотивиня епосун «Хамыс вя Бат-
разд» голунда да тясадцф едилир.1 Бурада данышылыр ки, корун ювлады 
баш нартын, щабеля Батраздын йурдунда олмадыьыны юйряниб атасынын 
нясищятиня гулаг асмайараг нартларын ичярисиня эялир, онларын шян-
ликляриндя иштирак едир. Нящайят, нартлар кор дивин оьлу тяряфиндян 
тящгир олунур. Сящяриси эцн Батразд эери гайыдыр, корун ювладыны 
мейдана чаьырыб онунла рягс едир… нятиъядя баш нарт кор дивин 
оьлунун бир голуну гопармагла ону ъязаландырыр. Корун оьлу гачыр, 
нартлар кими ъянэавярлик эюстярмяк истяйяркян щялак олур. Бу 
яфсаняйя эюря див иля оьлу нартларын мяьлуб едилмиш дцшмянляри-
дир.2 
Хатырладылан мотив «Нарт» епосу иля йахын бир епохада – 
«ананын» (анахаганлыьын-И.А.) мцгайися едилмяйяъяк дяряъядя 
мющкям щцгуга малик олдуьу бир дюврдя йаранмыш»3 «Ами-
раниани» епосунда да юзцня йер тапмышдыр. Бу бахымдан ясярин 
сван варианты диггяти ъялб едир. XIX ясрин сонларында йазыйа 
алынмыш4 бу вариантда мешядя йашайан бир овчунун маъяралы щяйаты 
тясвир олунмушдур.  
Овчу Дарджелани «башы булудлара тохунан» мешяликдя йашайыр. 
Бир эцн о, чох ахтарышдан сонра язямятли гайанын айаьына эялир. 
Гайадан гадын щяниртисиня охшар сяс ешидилир. Сяс овчунун диггятини 
ъялб едир. Лакин гайа щцндцр олдуьундан Дарджелани ора чыха 
билмир. О, дярщал евя гайыдыр, дейинэян вя чолаг арвадына йемяк, 
дямирчийя ися балта, эцрз дцзялтдирир… 
Балталар вя эцрз сынана гядяр овчу ялляшир, айаг йери ачыб 
гайанын башына чыхыр. Овчулуг илащяси Далини йатмыш эюрян 
Дарджеланиин она вурулуб, цч эцн бурада галыр. Нящайят, Дард-
желанинин сещркар арвады яринин изиня дцшцб ону Дали иля йатмыш 
тапыр. Гадын Далинин гызыл щюрцклярини кясиб евя гайыдыр. Сящяр 
щюрцклярини кясилмиш эюрян Дали овчуйа билдирир ки, артыг о щами-
лядир, щяйаты ися онун ялиндядир. Далинин тякидиня ясасян Дарджелани 
кядярля онун гарныны йарыб «эцняш тяк парлаг» оьланы чыхарыр, ону 
                                                          
1 Нартские сказания. Осетинский народныи эпос, М., Огиз, 1949, с.245-352 
2 Щ.Берберйан. II Аршак вя Короьлу, с.9; П.Н.Боратав. Халг щекайяляри вя халг 
щекайячилийи, с.191 
3 Михаил Чиковани. Амираниани (Грузинский эпос), Тбилиси, Изд-во Союза 
писателей Грузии, Заря Востока, 1960, с.98 
4 Сван варинаты Волн Сван (Нижарадзе) тяряфиндян топланыб 1887-ъи илдя «Иверийа» 
гязетинин 212-ъи №-синдя дяръ едилмишдир. 
  310 
няннийя гойуб Иаманинин булаьына эятирир. Бу, ушаг эяляъяк 
гящряман Амиранидир. 
Иамани тяряфиндян тапылыб щимайя олунан Амирани бюйцйцр. 
Иамани Амирани иля оьланлары Усипи, Бадри арасында фярг гоймур. 
Эянъляр арасындакы гощумлуг мцнасибятляри епосун айры-айры вариант-
ларында мцхтялиф шякиллярдя верилмишдир. Сван вариантында Бадри иля 
Усипи Амиранинин гардашлыьыдыр. Пшав вариантында гящряманларын щяр 
цчц гардаш кими тягдим едилмишдир. Бадри бюйцйц, Усипи ортанъылы, 
Амирани ися кичийидир. Епосун карталин вариантында эянъляр ямиуша-
ьыдыр. Кахетийа вариантында ися Амирани ики чинли – Бадри вя Усипи иля 
достлашыр. Онлар Амиранидян эцълц олсалар да онун тяклифи иля разылашыб 
гардаш олурлар.1 
Епосда тясвир едилмиш бу цч эянъ корун ювладларыдыр. Лакин 
онлар Иаманинин бир эюзцнцн чыхарылмасынын сябябини билмир. 
Йенийетмялярин шцъаятини эюрян ъамаат онлары аталарынын интигамыны 
алмаьа чаьырыр. Амирани, Бадри вя Усипи аналарындан бу ишин 
баискарыны юйрянмяйя чалышсалар да ондан бир ъаваб ала билмирляр. 
Нятиъядя гадына ишэянъя вермякля (онлар хачабури биширтдириб исти-
исти онун синясиня гойур вя с.) аталарынын гатилини юйрянирляр. Бялли 
олур ки, узун илляр Иаманидян баъ алан див нящайят, онун оьлан-
ларындан бирини (Усипи иля Бадри нязярдя тутулур), йахуд да онун бир 
эюзцнц тяляб етмиш, нятиъядя мягсядиня чатмышдыр. 
Сван вариантында Иаманинин эюзцнц ахтармаьа эедян цч 
бащадыр (Амирани, Бадри вя Усипи) мцхтялиф чятинликлярля цзляшир. 
Онлар аьыр дюйцшлярдян сонра аталарынын интигамыны алыр, диви 
юлдцрцб онун эюзцнц тапырлар.2 
Бу гыса хцласядян эюрцндцйц цзря сван вариантынын «бир эюзц 
кор едилмиш Иаманинин оьланларынын гящряман сявиййясиня йцксял-
мяси» епизодунда мялум-мяшщур сцжет даща эениш шякилдя 
горунмушдур. 
Хатырладылан скиф, осетин вя сван  дастан-рявайятляриня нисбятян 
Тиран-Аршак мянгябяси «Короьлу» епосу иля даща йахындан сяс-
ляшмякдядир. Ж.Дйумезил доьру олараг беля бир гянаятя эялмишдир 
ки, Аршак рявайятляри иля «Короьлу» щекайяляри арасында ясаслы 
эенезис олмаса да мцяййян сясляшмяляр вардыр. Тядгигатчыйа эюря 
«Короьлу» щекайяляринин Аршак рявайятляриндян, Тиран-Аршак 
                                                          
1 Михаил Чиковани. Амираниани (Грузинский эпос), с.101 
2 Михаил Чиковани. Амираниани (Грузинский эпос), с. 223-230 
  311 
мянгябясинин ися юзцндян юнъяки «корун ювлады» сцжетиндян 
тясирлянмяси тябиидир. 
Контаминасийа бу мянгябя, рявайят вя сцжетлярин яксяриййя-
тиндя горунмушдур. Мараглыдыр ки, скиф, ермяни вя Азярбайъан 
«Короьлу» мотивляриндя аталарын, йахуд атанын ъязаландырылмасы 
мящз ат мясяляси иля баьланмышдыр. Бу сяпэидя олан сясляшмяляр 
бир сыра юзэя ъящятлярдя дя юзцнц эюстярмишдир. Мясяляйя бу 
бахымдан йанашан Щ.Берберйан епосун Орта Асийа, Азярбайъан, 
Кичик Асийа няшрлярини нязярдя тутараг йазмышдыр: Юзбяк редак-
тясиня (чапына) эюря гящряман бир гябирдя доьулур ки, бу онун 
анасыдыр. О, йедди йашындан дцнйанын щяр ишиня бяляд олур, беля ки, 
билиъи адамдыр. Юз юлкясини идаря едир, сцлщ шяраитиндя юмцр сцрцр. 
Гящряманын юлцмц данышылмыр. Истяр бу, истярся тцркмян вариан-
тында гящряман «эюр (гябир) оьлудур». Диггяти чякян ъящят ондан-
дыр ки, гящряманын атасынын эюзлярини ат цстя чыхармырлар. Демяк, 
Шярги тцрк варианты мязмунуна эюря Азярбайъан, Кичик Асийа 
«Короьлу»сундан фярглянир, анъаг ондан файдаланмамыш дейилдир. 
Азярбайъан вя Кичик Асийа вариантларында ися Короьлу эюзляри ат 
цсцндя чыхарылмыш кор кишинин ювладыдыр.1 Бурадан да Короьлу ады-
нын етимоложи мяналары барядя фикир сюйлямяйя чалышан Щ.Берберйан 
диггяти чякян бир мясяляйя тохунмушдур. О, гейд едир ки, епосун 
буэцнки няшрляриндя Короьлу ъаван икян щямин ады (Короьлу) да-
шымыр. О, Рювшян (ишыглы) адланыр. Йалныз атасынын интигамыны алмаг 
фикриня дцшяндян сонра ону Короьлу адландырырлар. Шцбщясиз ки, 
халг Короьлуйа иэидлийи, гящряманлыьы, шцъаяти, горхмазлыьы иля 
ялагядар ад версяйди юзэя ад – щямин кейфиййятляри юзцндя тяъяс-
сцм етдирян, бирляшдирян бир ад гойарды. Нящайят, Щ.Берберйан бе-
ля гянаятя эялмишдир ки, Короьлу – Рювшян мянгябяляри иля тарихи 
шяхсиййят Короьлунун рявайятляри щямин ады говушдурмуш вя бу 
мцхтялиф шякилляря дцшмцшдцр. 2 
                                                          
1 Щ.Берберйан. II Аршак вя Короьлу, с.32 
2 Щ.Берберйан. II Аршак вя Короьлу, с. 40  
Щямин ъящят епос ясасында ишлянмиш бядии ясярлярдя дя горунмушдур. Мясялян, 
Мурад Сяртоьлунун «Мяшщур халг гящряманы Короьлу» китабынын «Короьлу» ады 
нядян галды?» бюлмясиндя охуйуруг:  
«Кимдир бу иэид? 
- Алы, ъаным. 
- Щансы Алы? 
- Щансы  Алы олаъаг, Кичик Алы, Кор Йусифин оьлу, Короьлу. 
  312 
Щямин мясяля Щ.Берберйандан габаг юзэя арашдырыъылары да 
марагландырмышдыр. Йазычы Г.Аьайан ермяни рявайятиня сюйкяня-
ряк гейд етмишдир ки, Рювшянин атасы кор олмамышдыр. О, хор (щор) 
адланан хорхорониляр шащ сулалясиня мянсуб бир ермяни олмуш вя 
онун «чухур, дярин» мяналарыны дашыйан «хор» ады дяйишиляряк 
«кор» шяклини алмышдыр.1 П.Н.Боратав щямин мясяля иля ялагядар 
олараг «Болу бяйим, мян Короьлу дейилям» гошмасындакы «Мян 
Короьлу дейилям, Хороьлуйам» мисрасынын бу шякля салынмасыны 
доьру олараг «сюз ойуну» адландырмыш вя бу фикрин ортайа чыхмасы-
ны юзбяк, тцркмян рявайятляринин изи щесаб етмишдир.2 Нясил, ъинс, 
сой, гябиля, тайфа, сцлаля ады кими мяналандырылан Короьлу щям дя 
гаранлыгла баьланылмыш, зцлмятин фяръи олан ишыгла, эцняшля ялагя-
ляндирилмишдир.3 Бу ещтималы чох юнъя тцрк фолклоршцнасы Ъащит Юз-
телли дя дястяклямишдир. О йазыр: «Арашдырыъылар шаирин (Короьлунун 
– И.А.) ады ятрафында яски имланын охунушу цзцндян Короьлу, 
йахуд Кцроьлу олаъаьы барядя фяргя вармамышлар. Эцроьлунун 
мянасы йохдур. Короьлу ися мяналыдыр. Бялли олдуьу цзря «гор» 
парлаг, атяш демякдир. Буна эюря биз Короьлу олараг гябул етмяйи 
даща уйьун эюрцрцк».4 Бизъя бу мцлащизяляр щягигятя даща йахын 
эюрцнцр. 
                                                                                                                                   
Вя беляъя кичик Алынын ады Короьлу олараг галды. (Мурат Сертоглу. Мяшщур халг 
гящряманы Короьлу, 2-ъи басылыш, Истанбул, 1962, с.14); 
1 Г.Аьайан. Короьлунун щяйатына эюря сярэцзяшти, Истанбул, Пурат китабханасы, 
1924 (ермяниъя) 
2 П.Н.Боратав. Короьлу дастаны, с.55; Ислам енсиклопедийасы, 6-ъы ъилд, с.911 
3 М.Щ.Тящмасиб. Азярбайъан халг дастанлары (орта ясрляр), с.145-146 
4 Ъащит Юзтелли. Йени билэилярля Короьлу, «Тцрк фолклор арашдырмалары», 1969, сайы 
238, с. 5277-5279. 
Бу барядя юзэя фикирляр дя сюйлянмишдир. Тцркмян фолклоршцнасы Б.Ахундов йазыр: 
«Халгдан топланан материалларын яксяриййятиндя, о ъцмлядян Дашкянд няшриндя 
Рювшян адынын дин вякилляри тяряфиндян гойулдуьу, Гороглу, Короьлу адынын ися халг 
тяряфиндян верилдийи айдынлашыр. Онларын бири гящряманын эюрда доьулдуьуну 
(Эороьлу), яксиня гаранлыгдан ишыьа чыхдыьыны (Рювшян) анладырса, цчцнъцсц онун 
атасынын Хцнхар шащ тяряфиндян гулаьынын кар (Кероглы), эюзцнцн кор (Короьлу) 
едилдийини айдынлашдырыр. 
Мащмуд Кашгари «Дивани луьят-ит-тцрк» китабында «эюр», «кцр» сюзцнц 
«гайдувсуз», «батыр» мянасында верир. Ол «эюр яр», «кцр яр» сюзлярини «батыр яр», 
«див црякли буйсанжан иэид, аьрас адам» дейиб дцшцндцрцр. Мясялян, щямин 
ифадянин аталар сюзцндя ишлянмясиня бир нцмуня: 
Ким кюр (кцр) болса, кцпез болар. Бу сюзцн («эюр», «кцр») етимолоэийасы бойунъа 
дцшцнцлярся «Короглы», «Кцроглы» сюзляри «Батыр оьлу», «Едермен» «Гайдувсуз», 
  313 
Епосун йухарыда щагларында сюз эедян ермяниъяйя тябдил-тяр-
ъцмяляри иля йанашы ермяниляр ичярисиндя долашан «Короьлу ясир-
ликдя», «Дяйирманчы Короьлу», «Короьлунун гылынъы» адлы рява-
йятляри дя бяллидир. Бу рявайятлярин сцжети иля танышлыг беля бир гя-
наят доьурмушдур ки, онларын щяр цчц дастанын А.Ходзко варианты 
вя айры-айры Азярбайъан рявайятляриндян бящрялянмя йолу иля йа-
ранмыш, сонралар ися мцхтялиф мязмун чаларлары кясб едяряк пцх-
тяляшмишдир. 
Тябдил-тяръцмялярдя Короьлунун йурд йери сечдийи Чянлибел 
язямятли истещкам кими тясвир олунмушдур. Бу галаны Бязля, Арша-
каванла мцгайися едян мцяллифляр онун щарада йерляшмяси, ня 
цчцн Чянлибел адланмасы барядя зиддиййятли мцлащизяляр сюйлямиш-
ляр. Мараглыдыр ки, епосун тябдилчиляри дя юз дюврляриндя бу проб-
лемя тохунмуш вя Чянлибелин ъоьрафи мяканыны мцяййянляшдир-
мяйя чалышмышлар. Юз тябдил-тяръцмясиндя Чянлибел барядя хцсуси 
гейд верян Ашыг Ъамали йазмышдыр: Чянлибел Себастийанын гярб 
тяряфиндядир. Даьылмыш галасы, кющня тикинтиси инди дя дурур вя 
щямин адла таныныр. Себастийадан сонра эюзял баьлары, мцхтялиф 
мейвя аьаълары, зянэин тябияти олан Ардава чюлцндян кечиб бир эцн 
йол эедяндян сонра ора чатырсан. Чянлибел шам мешяляри иля 
юртцлмцш йцксяк даьдыр, сярин, тямли суйу вар.1 Ейни фикря тябдилин 
1904-ъц ил няшриндя дя раст эялирик.2 Мцхтялиф ъоьрафи яразилярдя 
Короьлуйа аид едилян мяскянляр барядя мялумат верян Няьмякар 
Щяйат ися хатырладыр ки, Чянлибел Иранын Азярбайъан вилайятиндяки 
Салмаст йахынлыьында, йахуд да Тцркийядя – Себастийа тяряфлярдя 
йерляшир.3 Бу бахымдан И.Мушеьйанын гейдляри дя мараглы эюрцнцр. 
Короьлунун даьлары, чямянликляри, мешяляри севян, бунунла бяра-
бяр пашалара, султанлара гаршы дюйцшян, сайсыз-щесабсыз давамчылары 
олан бир гящряман – ашыг, щямчинин Шащ Аббас вя Султан Мурад 
дюврцндя йашамыш тарихи шяхсиййят кими тягдим едян И.Мушеьйан 
                                                                                                                                   
(горхусуз – И.А.) мяналарыны веряр». (Б.Ахундов. «Гороьлы» епосунун кябир 
мясяляляри хакында, «Совет ядябиййаты» жур., 1965, №8, с.80) 
1 Короьлунун наьылы. Эизироьлу вя Болу бяйля баш вермиш ящвалатлар, с. 20 
2 Короьлунун наьылы. Дямирчиоьлу вя Щямзя бяйля баш вермиш ящвалатлар, с. 35 
3 Болу бяй (Короьлунун наьылларындан бири), с.9-10 
  314 
онун Эярни иля Гарс арасындакы Соьанлы адлы йердя йашадыьыны 
хатырлатмышдыр.1 
Эюрцндцйц кими, фикирляр мцхтялиф олса да Чянлибелин епосун 
йарандыьы яразилярдя (Азярбайъан, Кичик Асийанын шярги) йерляшдийи 
яксяр мцяллифляр тяряфиндян гябул едилмиш вя бцтцн бу мцлащи-
зяляри Няьмякар Щяйатын сюзляри иля десяк, ващид бир идейа бирляш-
дирмишдир. О йазыр: Чянлибел «… щарада олурса олсун, онун варлыьы 
унудулмамышдыр».2 Бу истещкам йцзилликляр бойу азадлыг, бяра-
бярлик мцъяссямяси кими халгын, дастаны йашаданларын щафизясиндя 
горунмушдур. Халг рявайятляриня сюйкяниб Чянлибели Загафга-
зийанын мцхтялиф йерляриндя – ясасян Азярбайъанда, щабеля Ермя-
нистан вя Эцръцстанда (Тифлис ятрафында), Анадолу вя орта Асийада 
(Тцркмянистан вя Юзбякистанда) ахтаран арашдырыъылар ися бу шахя-
лянмяни дастанын щямин яразилярдя эениш вцсят тапмасы иля баь-
ламыш, адын дашыдыьы чалары ися «шамлы мешя», «шамлы бел» кими мя-
наландырмышлар.3 Епосун бязи тцрк няшрляриндя ися Чянлибелин шам 
аьаълары иля ящатя олунмуш йердя салындыьы эюстярилмишдир.4 
                                                          
1 И.Мушеьйан. Няьмяляр китабы, 1721, с.35 (Низами адына Ядябиййат Институтунун 
елми архиви, инв. № 608); А.Абращамйан, Д.Габрелйан. Короьлунун йени тапылмыш 
няьмяляри, Ерм. ЕА Хябярляри, Иътимаи елмляр серийасы, 1954, №9 с.74 (ермяниъя).  
И.Мушеьйанын «Няьмяляр китабы»ны щямин мцяллифляр 1937-ъи илдя ялдя едиб. Лакин 
онлар Азярбайъан дилини билмядикляриндян бурада топланмыш Короьлу няьмялярини 
чапа щазырламагда чятинлик чякмишляр. Аз сонра мялумат характерли мягаля йазмыш-
лар ки, Х.Самвелйан да «Короьлу»нун 1941-ъи ил няшриня (ермяниъя, Йереван) 
мцгяддимядя щямин мянбядян файдаланмышдыр. 
2 Болу бяй (Короьлунун наьылларындан бири), с.10 
3 В.М.Жирмунский, Х.Т.Зарифов. Узбекский народный героический эпос,        
с. 170.  
Чянлибел тцркмянляр ичярисиндя Чандыбел, Чардаглы, Чандыбел, Чамлыбил, Чондыбил, 
Чембил, Чеменли бил шякилляриндя, юзбяклярдя Чандыбил, Чанды бил, «Чемле бил дешти», 
Казан няшрляриндя ися Чембел бил, Жамбел бил формаларында ишлянмишдир. Щямин 
мясяляйя тохунан Б.Ахундов йазыр:  
«Доьрусуну десяк, бурада бу адлар мцяййян бир нятиъяйя эялмяк имканы вермир. 
Бунларын арасында «Чямянли бил» сюзц бу йерин баь-баьчалы, сяфалы бир йер олдуьуну 
яламятляндирир. Короьлунун юзц йашайыш йерини: - 
Ил-улусу Чандыбилдир, Гин йайлыьы гызыл эцлдцр – дейя, вясф едир». (Бах: Б.Ахундов. 
«Героглы» епосынын кябир меселелери хакында, с.80) 
Ялбяття, бу мцлащизя дастанын тцркмян вариантына истинадян сюйлянмишдир вя 
биртяряфли мащиййят дашыйыр. 
4 Там вя тякмил Короьлу, с.18 
  315 
Бяллидир ки, Чянлибелин мювгеиндян, шющрятиндян асылы ол-
майараг онун гящряманлары шцъаятлярини бу галанын щцдудларындан 
чох кянарларда эюстярмиш, беляликля дя адлары дилляр язбяри, мяъ-
лисляр бязяйи олмушдур. Онлар щаггында долашан дастанлар «… тцрк 
халглары ичярисиндя еля севилмишдир ки, юзэя йерлярдя Шащнамяхан-
лар, Гуранханлар олдуьу кими Азярбайъанда да Короьлуханлар, 
юзэя сюзля, анъаг «Короьлу» дастаныны сюйляйянляр йетишмишдир».1 
Мараш тяряфлярдя бу дастаны данышанлар Короьлучу адланмышлар. 
Онлар узун гыш эеъяляриндя халг гящряманынын ъянэавярлийиндян 
сющбят ачмыш, сазын мцшайияти иля онун щаггында гошулмуш, йахуд 
она аид едилян шеирляри охумушлар. Айнтап районунда ися бу дастаны 
ифа едянляр абдал адланмышлар. Кичик Асийанын шярг бюлэяляриндя 
«Короьлу»нун ифачылары ясасян ашыглар олмушдур. Фяраддан тутмуш 
Мярвя кими бцтцн тцрк тайфалары Короьлуну мящяббятля йад едиб 
няьмялярини охумуш, ону нцмуняви шяхс вя ашыг кими 
сяъиййяляндирмишляр.2 
Бу мцлащизялярдян  о нятиъя доьур ки, епос гящряманы ону 
йашаданларын дцшцнъясиндя, йаддашында икиляшмишдир. О, щям чалыб-
чаьыран ашыг-шаир, сяняткар вя нцмуняви шяхсиййят, щям дя халгын 
арзу вя истяклярини тяъяссцм етдирян бядии образ,3 дастан 
гящряманы кими шющрят газанмышдыр.  
Бяллидир ки, Короьлуну тарихи шяхсиййят щесаб едян тябдилчи-
мцтяръимляр дя (Ашыг Ъамали, Няьмякар Щяйат) йухарыда гейд 
олундуьу кими, онун дюврцнц мцяййянляшдирмяйя чалышмыш, бу 
щагда мцяййян мцлащизяляр сюйлямишляр. Бу гябил фикирлярин бязи 
ъящятляри щям тарихи сянядлярдя, щям дя бу сащядя апарылан 
арашдырмаларда юзцня хцсуси йер тапмышдыр. 
Бяллидир ки, XVI ясрин сонлары вя XVII йцзиллийин башланьыъында 
Тцркийядя «ъялалиляр» ады дашыйан бюйцк халг цсйанлары башламыш-
                                                          
1 Щ.Берберйан. II Аршак вя Короьлу, с.20 
2 Щ.Берберйан. II Аршак вя Короьлу, с.21 
3 Аракел Тябризлийя истинад едян Х.Самуелйан Короьлуну тарихи шяхсиййят кими тягдим 
етмишдир ки, И.Петрушевски дя бу фикрин тяряфдарыдыр. Епосун гядим Азярбайъан 
вариантына ясасланан В.Жирмунски иля Щ.Зярифов ися беля бир гянаятя эялмишляр ки, о 
йарымтарихи, йарымяфсаняви шяхсиййят олмушдур. Тцркмян фолклоршцнасы Б.Ахундов 
йазыр: «Бизим фикримизъя, Короьлу бялли бир дюврдя йашайан тарихи шяхс олмайыб ясасян 
халгын арзусу ясасында узаг иллярин давамында йарадылан яфсаняви гящряманын об-
разыдыр». («Совет ядябиййаты» журн., 1965, №8, с.78) 
Ялбяття, бу сонунъу мцлащизяляр биртяряфлидир вя гане едиъи дейилдир. 
  316 
дыр. Бу цсйанларын ян бюйцйц Гара Йазычы – Дяли Щясян (1599-
1603), Гяляндяр оьлу (1606) вя Ъанполад оьлунун (1607) адлары 
иля баьлыдыр. Щярякатын танынмыш иштиракчылары Арабчы Сцлейман, 
Арнавудлу Щцсейн, Дяли Зцлфцгар, Тякяли Мещмед, Эизир Мустафа, 
Дцндар, Тяпяси Тцклц, Улдузлу Ибращим, Кафыр Мурад олмушдур.1 
1519-ъу илдя Тогат ятрафында баш галдыран гийамын рящбяри Ъялалын 
ады иля «ъялалиляр» (йяни щюкумя-тин ямрляриня вя падшащын 
фярманларына аси оланлар, юзэя сюзля «гийамчылар», «гулдурлар) 
адландырылан бу щярякат щаггында Аракел Тябризли эениш мялумат 
вермиш, Короьлуну да бу гийамын иштиракчыларындан бири кими 
хатырлатмышдыр. А.Тябризли щюкмдара гаршы цсйан едян Щцсейн паша 
(1599), Коса Сяфяр (1599), Ящмяд паша (1601), Инъихан (1604), 
Йолларкясди (1605), Тавул (1593), Мящяммяд паша, Ман оьлу, 
Ъанполад оьлу, Яли паша вя б. адларыны чякдикдян сонра йазыр:  
«Короьлу (бу щямин Короьлудур ки, инди ашыгларын охудуьу 
сайсыз-щесабсыз няьмяляр гошмушдур). 
Эизироьлу Мустафа бяй мин няфяр иля (о Короьлунун йолдашыдыр, 
щансы ки, юз няьмяляриндя чох йердя онун адыны хатырламышдыр). 
Сонра юзэя Мустафа бяй. 
Гарагаш, Дяли Нясиб, Йола Сыьмаз, Танры Танымаз, Эюйя-
бахан Чыплаг. Коса-коса, Гырлы, Гара Саад, Аьаъан Пири. 
Онларын щамысы ъялали идиляр…»2 
Короьлуну щям тарихи шяхсиййят, ъялалиляр щярякатынын ишти-
ракчысы, щям дя няьмяляри охунан ашыг-шаир кими тягдим едян Ара-
кел Тябризли дастанын фяал иштиракчыларындан сайылан Эизироьлу Мус-
тафа бяйин дя адыны чякмиш, бу гийамларын баш галдырдыьы йерляри дя 
хатырлатмышдыр. Тарихчи йазыр: Онлар (ъялалиляр) «…Константинополун 
щяндявяриндян тутмуш Иряван шящяриня, Баьдаддан тутмуш Дямир-
Гапыйа гядяр, Аь дяниздян башламыш Гара дянизя кими олан юлкя-
ляри даьытмышды»лар.3 Мараглыдыр ки, епосун йаранмасы да мящз бу 
яразинин мцяййян щиссясиня дцшмцшдцр. Сонралар о эениш интишар 
тапыб Аракэел Тябризлинин хатырлатдыьы яразилярдя шющрятлянмиш, 
йайылыб-йашамышдыр.4 
                                                          
1 А.С.Тверитинова. Восстание Кара Языджи – Дели Хасана в Турции, М.-Л., 
Изд-во АН СССР, 1946, с.4; Ислам енсиклопедийасы, 6-ъы ъилд, с.340 
2 Аракел Даврижеци. Книга историй, с.94-95 
3 Аракел Даврижеци. Книга историй, с.95 
4 Бу бахымдан апарылмыш тядгигатларын (бу материалларда ъидди, мараглы мц-
  317 
Ашыг-шаир Короьлунун тарихи шяхсиййят олмасыны тясдиг едян юзэя 
билэиляр дя вардыр. Бу барядя данышан ядябиййатшцнас Садяттин Нцзщят 
йазмышдыр: «Мяним сон заманларда ялдя етдийим бир вясигя Короьлу 
адында саз шаиринин мювъудиййятини гятиййятля билдирмякдядир. XVII 
ясрин диван шаирляриндян Ъеври (вяфаты 1654-ъц ил) IV Мурад дюв-
рцндяки мяшщур мусиги усталарындан бящс едян «Щярам-и щумайында 
олан ханяндя вя сазяндяляр вясфидир» башлыглы мянзумясиндя бир 
мцнасибятля Короьлуну да хатырлатмагдадыр». Ъеври IV Мурадын 
щцзурунда чунгур чалыб: 
Чунгурун беля камалын эюръяк шярминдян, 
Адям абадя фирар етди Короьлу начар –  
дейир. Бурадан айдынлашыр ки, Короьлу IV Мурад дюврцндя, 
йахуд ондан аз яввял вяфат етмиш сазяндядир.  
… Бу йени вясигя Евлийа Чялябинин йалныш мялумат вермя-
дийини вя Короьлудан юзэя Короьлу ады иля танынмыш дяйярли бир саз 
шаиринин мювъудиййятини эюстярмякдя вя дюврцнц мцяййянляш-
дирмякдядир.1 Фолклоршцнас Ъ.Юзтелли ися Ярзурум бяйлярбяйи 
Абаза Мещмет Пашанын Йеничяри кяндхудасы Мещмет Аьайа 
йаздыьы мяктубундан мисаллар эятиряряк беля гянаятя эялмишдир ки, 
Короьлу сарай чякишмяляриндя иштирак едян, эюзял чунгур чалан 
ашыг-шаир олмушдур.2 
Бу гябил мцлащизяляр яксяриййят тяшкил етмякдядир. Тякъя ону 
хатырлатмаг кифайятдир ки, тцрк алимляриндян Н.С.Банарлы, А.С.Ля-
                                                                                                                                   
лащизяляр сюйлянмишдир) бир гисминин чап олундуьу нязяря алынарса онлар барядя 
мялумат вермяк артыг эюрцняр (Бах: В.М.Жирмунский. Некоторые итоги 
изучени героического эпоса народов Средней Азии, В кн: Вопросы изучения 
эпоса народоа СССР, с.42-46; И.С.Брагинскиц. О таджикской эпосе «Гургули» 
и его художественных осебенностях, йеня орада, с. 126-148; Л.И.Климович. 
Заметки об эпическом творчество народов советского Востока, йеня орада, 
с.239-252; С.Гаррыев. Тцркмен дастанлары вя шярг халгларынын фолклору, «Совет 
ядябиййаты» журн. 1966, № 2, с.66-67; Л.Г.Члаидзе Об одной неизвестной 
рукописи эпоса Кероглы. Труды 121, серия востоковедений VII, Тблиси, Изд-во 
Тблисского Университета, 1967, с.187-194 вя с.) 
1 С.Нцзщят 1932-ъи илдя чап етдирдийи «Тцрк ядябиййаты тарихи»ндя Короьлуну XVI 
ясрин сонларында Анадолуда йашамыш бир шаир кими хатырлатмыш, онун Юздямирчиоьлу 
Осман Пашанын командасы алтында олан Османлы ордусу иля Иран мцщарибяляриндя 
иштирак етдийини эюстярмишдир. Мцяллиф «Короьлу» епосу барядя ися айрыъа даныш-
мышдыр. Ерэин Садеттин Нцзщят. Тцрк ядябиййаты тарихи, Истанбул, 1932, с.244-245; 
2 Ъащит Юзтелли. Йени билэилярля Короьлу, «Тцрк фолклор арашдырмалары», 1969, сайы 
238, с.52-77-52-79 
  318 
вянд, М.Башэюз, М.Йцзбашыоьлу, М.Тцркяр вя б. Короьлуну щям 
тарихи шяхсиййят – шаир – ашыг, щям ъялалиляр щярякатынын иштиракчысы, 
щям дя дастан гящряманы кими тягдим етмиш, бу барядя бир-би-
риндян фярглянян мцлащизяляр сюйлямишляр.1 Вахтиля епосун йа-
радыъысы-гящряманы Короьлу щаггында данышан А.Ходзко, Христафор 
Ъалалов, В.Бартолд, Н.Марр кими цнлц арашдырыъылар да ону щям 
ъялали ряиси (дястя башчысы), щям дя шаир-ашыг кими тягдим етмишляр. 
Бу барядя Азярбайъан короьлушцнаслары да дяйярли фикирляр 
йцрцтмцшляр. Язямятли кяндли щярякаты иштиракчыларынын епосун 
гядим Азярбайъан вариантынын, щабеля щямин вариант ясасында 
ишлянмиш тябдил-тяръцмялярин иштиракчысы олмасы да тясдиг едир ки, бу 
дастан щяр щалда Короьлу щяйатда икян, йахуд да онун щяйат 
сящнясиндян чякилмясиндян аз сонра тяшяккцля башламыш, ону 
йайыб-йашатмагда ися дастанчы ашыглар апарыъы рол ойнамышлар. 
Короьлунун ады иля баьлы шеирляр мцхтялиф характерли ядя-
биййатлара салынмышдыр ки, бурада да онун шяхсиййяти вя епос 
                                                          
1 Н.С.Банарлы гейд едир ки, Короьлу XVI йцзиллийин сонларында Анадолунун шяргин-
дя йашамыш, Юздямирчиоьлу Осман Паша иля бирликдя Иран сяфярляриндя иштирак етмиш 
халг шаиридир. Гядим «Короьлу» дастанындан Анадолуйа эялян гцввятли бир хатирянин 
бизим шаиримизин шяхсиййяти вя шеирляри иля бирляшяряк зянэинляшмиш, щятта бу гядим 
дастанын XVI яср Анадолусунун бу чох танынмыш шаири ятрафында тяшяккцл едян йени 
бир дастанла бирляшдирилмяси кими ещтималлар щяля гяти бир шякилдя щялл едилмямишдир. 
Индилик айдын билинян нюгтя XVI йцзилликдя Короьлу адлы саз шаиринин йашадыьыдыр ки, 
бу шаир бир тяряфдян гящряманъасына щайгырышлары, о бири тяряфдян чох инъя лирик 
тяряннцмляри иля шеирляриндя адятян ики айры шяхсиййяти бирляшдирмяйя мцвяффг олмуш 
гцдрятли бир сяняткардыр. (Н.С.Банарлы. Рясимли тцрк ядябиййаты тарихи, с.177) 
А.С.Лявяндя эюря ики Короьлу вардыр: 1. XVI ясрин сонларында III Мурад (1574-
1595) дюврцндя Иран мцщарибяляриндя (1577-1590) османлы команданы Юздямир-
чиоьлу Осман Пашанын ордусунда 1578-1585-ъи иллярдя иштирак едян саз шаири 
Короьлу; 2. XVI ясрин сонларында Анадолуда танынан вя ады иля баьлы нязм-няср 
гарышыг 24 халг щекайяси мейдана эятирмиш ъялалиляр ряиси Короьлу. (А.С.Лявянд. 
Тцрк ядябиййаты, Истанбул, Ингилаб китабеви, 1951, с. 104-106) 
М.Илащан Башэюзя эюря Короьлу ъялали ряисидир. Бу ъялали ряисинин щяйаты ятрафында 
Короьлу щекайяляри йаранмышдыр. Бундан башга бир дя 1577-1590-ъы иллярдя 
Османлы-Иран мцщарибяляриндя иштирак едян Короьлу вардыр. Бу йеничяри шаириня аид 
бязи шеирлярин дя Короьлу щекайяляриня дахил олмасы мцмкцндцр. Бу ики Короьлунун 
ейни шяхсиййят олмасы айдынлашдырылмайыб. (М.Илщан Башэюз. Изащлы тцрк халг ядяб. 
антоложиси, 1-ъилд, Истанбул, 1956, с.55);  
М.Йцзбашыоьлу вя М.Тцркяр дя тяхминян ейни фикирдядирляр. (М.Йцзбашыоьлу. 
Ядябиййатымыз, Истанбул, йени мятбяя, 1961, с.23; М.Тцркяр. Озанлар вя йазарлар, 
с.116-117) 
  319 
щаггында мцяййян фикирляр сюйлянмишдир.1 Беля мцлащизяляря 
дастанын айры-айры няшрляриня йазылмыш гейд вя мцгяддимялярдя дя 
тясадцф олунмагдадыр.2  
Дейилянлярдян беля гянаят доьур ки, «Короьлу» епосу-
Азярбайъан вя Кичик Асийада (Анадолунун Шярг яразиляри) мей-
дана эялмиш, Хязяр дянизиндян шяргдя (ясасян Орта Асийада) 
йыйылмыш ейни адлы дастанлардан асылы олмайараг йаранмышдыр; 
Епосун Загафгазийа вя Йахын Шярг вариантлары (ермяни, эцръц, 
тцрк, кцрд вя с.) Азярбайъан версийасына дахилдир.3 Щаггында сюз 
эедян тябдил-тяръцмяляр дя мящз гядим Азярбайъан варианты 
ясасында ишляниб няшр едилмишдир; 
Дастан скиф, сван (эцръц), осетин (алан), ермянилярин йазылы вя 
шифащи ирсиндя горунан «корун ювлады» бейнялхалг сцжетиня эенезис 
ъящятдян дейил, дашыдыьы адын (Короьлу) формал мяна вя шякли 
бахымындан дахилдир; 
Короьлу адлы ашыг-шаир щяйатда олмуш, чох ещтимал ки, о XVI-
XVII йцзилликлярдя йашайыб-йаратмыш вя ъялалиляр щярякатына 
гошулмушдур. Йахуд, бу ашыг шаирин кяндли гийамынын габагъыл 
иштиракчыларындан биринин адыны юзцня тяхяллцс сечмяси дя щягигятя 
йахын эюрцня биляр; 
Короьлу юзцнцн вя достларынын шцъаяти, гящряманлыьы барядя 
сющбятляр гошмуш вя охумушдур;  
                                                          
1 Халг тцркцляри, Истанбул, Евгаф мятбяяси, 1930, с.85; М.Ф.Кюпрцлцзадя. XVI яср 
сонуна гядяр тцрк саз шаирляри, с. 47-52, 53-60; Я.Ъ.Эцней. Халг шеири антоложиси, 
Истанбул, Варлыг йайыневи, 1950, с.24-31; Щясян Ерен. Трцк саз шаирляри щаггында 
арашдырмалар, Анкара, 1952, с.11-17; Гырх халг шаири, щазырлайан Ъянаб Озанкан, с.11-
17; С.К.Йетэин вя С.Арикан. Юрнякляри иля тцрк вя баты ядябиййаты, I, с. 125; Фащир И.З. 
Яски тцрк ядябиййатында няср, XVI йцзилликдян XIX йцзилин орталарына гядяр, Истанбул, 
1964, с.442; Орщан Урал. Цч дастан, Анкара, 1972, с.29-31 вя с. 
2 С.Т.Щ. имзалы мцяллиф дастанын щиъри 1341-ъи ил чапына мцгяддимядя йазыр: Ян 
гядим, ян мяшщур щекайяляримиздян бири дя «Короьлу» щекайясидир. Бундан яввял 
онларъа дяфя чап олунмуш вя эениш йайылмыш, щабеля щяр дяфя дяръ едилдикъя чох йерляри 
йанлыш шякиля салынмыш бу щекайяни йенидян чап етмяйи мцнасиб эюрдцк. (Бах: Короьлу 
щекайяси), мяшщур яски вя мараглы бир щекайядир), йанлышларыны дцзялтди С.Т.Щ.Сащиби 
вя нашири китабханейи Суда, Истанбул, 1341. 
Беля «ишлямя» вя дяйишикликляр епосун яксяр няшрляриня аиддир. (Короьлу масалы 
(Истанбул рявайяти), тясбит едян Накы Тезял. Истанбул, 1939; Короьлу иля Сялма, 
Истанбул, Маариф мятбяяси, 1959; Там вя тякмил Короьлу вя с.) 
3 В.М.Жирмунский. Х.Т.Зарифов. Узбекский народный героический эпос, с.183 
  320 
Ола билсин ки, о бир сыра ъянэавярляр барядя сющбятляр етмиш, баш 
вермиш тарихи ящвалатлардан данышмыш, лакин эцман ки, бу щади-
сялярин шащиди, иштиракчысы олмамышдыр; 
«Короьлу» епосу няинки тякъя Короьлу барядя сющбятлярдир, 
яксиня онун юзцнцн данышдыьы мцхтялиф щадисяляр барядя тяьянни 
етдийи дастанлардыр; 
Дастан-тябдиллярдяки щадисялярин ермяни мцщити иля баьланылыб 
миллиляшдирилмяси ермяни ашлыгларынын фяалиййятиндян доьулмушдур. 
Бяллидир ки, «Короьлу»нун сюйляйиъиси олан ермяни ашыглары да епосун 
щям дя дашыйыъылары кими фяалиййят эюстярилмишляр; 
Епоса йцзилликляр бойу ялавяляр олмуш вя щазырда да ол-
магдадыр.1  
Ашыг-шаир кими Короьлунун шяхсиййятини дяйярляндирян 
Щ.Берберйан юз фикирлярини беля цмумиляшдирмишдир: 
«Короьлу истедадлы ашыг кими йахын Шярг халгларыны тямиз 
рущлу, азад эюрмяк истямиш, язилянляри, даща чох ися севянляри юз 
щуманист няьмяляри иля тяряннцм етмишдир… Хялгилийиня эюрядир 
ки, юзцндян сонра йашайан ашыглар да онун дастаныны сюйляйиб 
зяманямизя гядяр горумушлар».2 
 
2. Гящряманлыг мотивли дастанлар 
 
Гящряманлыг дастанлары ичярисиндя «Короьлу» епосу, онун 
ермяниъяйя тябдил-тяръцмяляри мцщцм мярщяля тяшкил едир. Лакин 
халгын гящряманлыг мцбаризялярини тяъяссцм етдирян халг 
романлары тякъя бу язямятли епосдан ибарят дейилдир. Бу гябилдян 
олуб бащадырлыг вя сещрли наьылларла, щямчинин ясатири эюрцшлярдя 
сясляшян «Китаби-Дядя Горгуд»ун «Басатын Тяпяэюзц юлдцрдцйц 
бой», щабеля Шюклц Мялийин, Газан хан иля оьлу Урузун, Бамсы 
                                                          
1 М.Эюйалп йазыр: «Шярги Анадолуда йашайан халг шаирляри чешидли халг щекайяляри 
сюйлямякдядирляр. Сарыгамышын Аьйар кяндиндя доьулан вя буэцн 55 йашында олан 
саз шаири Ъювлани (Дурсун Эилинъ) Шярги Анадолунун гясябя вя кяндлярини эязяряк 
гящвяханаларда сазы иля гошма вя халг щекайялярини сюйлямякдядир. Ъювлани индийя 
гядяр дуйулмамыш вя йайылмамыш халг щекайяляри йаратмышдыр. Бунлардан «Эизир-
оьлу Мустафа щекайяси» сайы 360-а чатан Короьлу щекайяляриндян биридир. («Тцрк 
фолклор арашдырмалары», Истанбул, 1958, сайы 103, с.16-46.) Бу бахымдан дастанын 
Бещъят Мащирин ифасындан йазылмыш няшри дя хцсуси мараг доьурур (Короьлу дастаны, 
сюйляйян Бещъят Мащир, топалайанлар: М.Гаплан, М.Аьалын, М.Бали, Анкара, Севинъ 
мятбяяси, 1973). 
2 Щ.Берберйан. II Аршак вя Короьлу, с.38 
  321 
Бейряк вя Дяли Домрулун иштирак етдикляри епизодлар, даща сонракы 
дюврлярдя Атабяйляр дювляти вя Сяфявиляр щакимиййяти илляри иля 
ялагяляндирилян «Гара Мялик», «Шащ Исмайыл-Таълы бяйим» кими 
ясярляр дя йцзилликляр бойу эениш интишар тапан гящряманлыг дастан-
ларындан олмушлар ки, бунлар барядя хцсуси арашдырмалар апарыл-
мышдыр.1 Мцасир ашыгларын ифасында йашайан «Гачаг Няби», «Гачаг 
Кярям», «Гара Танрыверди», «Гандал Наьы», «Сяттархан» адлы 
дастанлар да гядим эяляняйин сяъиййяви хцсусиййятлярини горуйан 
ясярляр кими дяръ олунмушдур.2 Еля гящряманлыг дастанлары да вар-
дыр ки, онлар вахтиля халг ичярисиндя эениш йайылса да лакин нядянся 
фолклор щявяскарлары вя арашдырыъыларын диггятиндян кянарда галмыш-
дыр. Беля дастанлардан «Ъялалибяй иля Мящяммяд бяй» вя «Эир-
маншащ» щаггында мцяййян фикирляр сюйлянмишдир.3 «Кцрдоьлу» 
ися илк дяфядир ки, арашдырмайа ъялб олунур. 
«Кцрдоьлу». Дастан Ашыг Ъамалинин (Мкртич Талеантс) тяръц-
мяси иля ермяни иътимаиййятиня чатдырылмышдыр.4 Халг романы классик 
дастанчылыг эяляняйиня уйьун шякилдя тябдил олунмуш, бир чох 
поетик лювщяляр вя сяъиййяви епизодларла зянэинляшдирилмишдир. Бу 
гябил хцсусиййятляр вя цмумиййятля тяръцмячи-мцяллифин дясти-
хятти бцтцн ясяр бойу юзцнц нцмайиш етдирмишдир. 
Дастанда ики эянъин маъяралы щяйатларынын тясвири диггят мяр-
кязиня чякилир. Онлар таъирдир. Майыл Иранын Исфащан, Сайыл ися 
Мисирин Исэяндяриййя шящяриндяндир. Щяр икиси Шама тиъарятя эял-
миш, бурада да таныш олуб достлашмышлар. Эянълярин кимсясиз олма-
лары онлары даща да йахынлашдырмышдыр. Бу цздян дя щяр икиси Шамда 
галмаьы, варлы аилядян гыз алыб йени йурд-йува салмаьы вятянляриня 
гайытмагдан цстцн тутурлар. Яксяр дастан гящряманларынын кечир-
дикляри сыхынты – ювладсызлыг дярди Майыл иля Сайылы да наращат едир. 
Дастанчы гоъа дярвишин кюмяйи иля йаранмыш эярэинлийи арадан гал-
дырыр. Эянъляр дярвишин «Арарат юлкясинин Ван шящяри йахынлыьындакы 
                                                          
1 М.Щ.Тящмасиб. Азярбайъан халг дастанлары (орта ясрляр), с.112-176; Я.Мям-
мядов. Хятаи щаггында дастан, «Елм вя щяйат» журн., 1977, № 10, с.17-19 
2 Гачаг Няби, топлайаны Я.Щ.Тащиров, Бакы, Азярбайъан Йазычылар Иттифагынын няшри, 
1938; Гачаг Няби, Тяртиб едяни Я.Ахундов, Бакы Азярняшр, 1961; Короьлу ня-
вяляри, топлайаны вя тяртиб едяни Р.Рцстямзадя, Бакы, Эянълик, 1967; Ел чялянэи, 
топлайыб тяртиб едянляр Т.Фярзялийев вя И.Аббасов, Бакы, Эянълик, 1983 
3 П.Н.Боратав. 100 соруда тцрк халг ядябиййаты, с.59 
4 Кцрдоьлунун наьылы шеирлярля, тцркъядян тяръцмя, ишляйяни Ашыг Ъамали, Тифлис, 
Н.Аьаеанын елек. Мятбяяси, 1912 (ермяниъя) 
  322 
баьдан» эятирдийи алманы йемякля ювлад сащиби олурлар. Майылын 
оьлу, Сайылын ися гызы дцнйайа эюз ачыр. Йеня дя нурани гоъа ортайа 
чыхыб гызы Мещри, оьланы ися Шящри адландырыр. Бунунла дастан-
тяръцмянин гящряманлары – ашиг иля мяшугянин щяйат маъяралары 
башлайыр ки, халг китабы да онларын севишмяляриндян, рянэарянэ 
щадисялярля зянэин сяфярляриндян, гаршыларына чыхан чятинликлярдян, 
мцсабигя вя гялябяляриндян, башлыъасы ися ешг уьрунда апардыглары 
дюйцшлярдян бящс едир. 
Шящри лия Мещри, дастанчы – мцяллифин тябири иля дейился кюрпя 
икян «бешиккяртмя» едилирляр. Бу мотив халг дастанларынын, о ъцм-
лядян дя тябдил-тяръцмялярин яксяриййятиндя тясадцф олунан щалдыр. 
Лакин йенийетмяляр ата-аналарынын бу тядбириндян хябярсиз галыр. 
Онлар гардаш-баъы олдугларыны зянн едир, беляъя дя бюйцйцб ярсяйя 
чатыр. Анъаг бу вязиййят узун сцрмцр. Тезликля сирр ачылыр. Шящри иля 
Мещринин яввялки доьма гардаш-баъы мцнасибятляри юз мащиййятини 
дяйишиб мящяббятля явяз олунур. Бу вязиййят онлары даща да 
йахынлашдырыр. Ешг уьрунда чарпышма эянълярин мягсяд вя амалына 
чеврилир. 
Дастанчынын тясвириндян бялли олур ки, арзу, диляк асанлыгла 
щяйата кечмир. Шяр гцввялярин мейдана чыхмасы иля хош ниййятляр 
сыхышдырылыр. Нюкяр Шярбатан (тябдилдя бу ад «шяр эятирян гул» кими 
мяналандырылмышдыр) Мещрийя саташмагла севянляр арасында дярин 
бир нифаг йарадыр. Доьурудур, Шящри юз дцшмянини мцяййянляшдириб 
ону ъязаландыра билир. Лакин Шярбатан тяк дейилдир. Онун щава-
дарлары чохдур. Бу щавадарлардан бири дя Кцрдоьлудур ки, тябдил-
тяръцмя дя онун ады иля баьланмышдыр. 
Дастанын апарыъы иштиракчыларындан сайылан Кцрдоьлу образы 
шцбщясиз ки, «Короьлу» епосунун тясири сайясиндя формалашмышдыр. 
Юзэя сюзля, Кцрдоьлу эцман ки, мцяййян мянада Короьлунун 
прототипидир. Лакин о, иэидлийиня, ъянэавярлийиня, шцъаятиня эюря 
Короьлуйа бянзяйир. Мянявиййатына дахили аляминя, шяхси кейфий-
йятляриня эялдикдя ися Кцрдоьлу тамамиля фярглянян бир образдыр. 
Кцрдоьлу да Короьлу кими дястя башчысыдыр. О, йенилмязлийи-
ня, иэидлийиня, юз эцъцня архаланан шяхсдир. Дастанчы онун щяйат 
тярзини, йашайышыны беля тягдим едир: 
«Шярбатан эялиб гоъаны тапды. Гоъа билдирди ки, сянин эяздийин 
адам бу тяряфлярдя йашамыр. Анъаг Терсим даьларында шейх оьлу 
олан бир ъялали щюмцранлыг едир. Адыны билмирям, анъаг Кцрдоьлу 
  323 
чаьырырлар. Кцрдоьлу олдугъа иэид, ъясур адамдыр. Онун 40 мин 
иэиддян ибарят бир юлкяси вар. Шющряти щяр тяряфя йайылан бу ъянэа-
вярдян Полис султаны беля верэи ала билмир».1 Дастан-тяръцмядя бу 
гябилдян олан, йяни халг романыны «Короьлу» епосу (о ъцмлядян 
онун тябдил-тяръцмяляри) иля баьлайан яламятляр чохдур. Хатырлады-
лан бядии лювщядян айдын эюрцнцр ки, Кцрдоьлу ъялали ряисидир. 
Онун да Короьлу кими айрыъа мяскяни, башына топлашан иэид дост-
лары вардыр. Кцрдоьлу да тябиятин гойнунда – даьларда щяйат сцрцр. 
Полис султаны иля дюйцшцр, верэи вермир вя с.: Ялбяття, тякъя бу 
ъящятиня эюря «Кцрдоьлу» дастаны «Короьлу» епосу иля сясляшмир. 
Бу юрнякляри бир-бириня йахынлашдыран юзэя ъящятляр дя вардыр. Бун-
лардан бири «Короьлу» епосунун «Дярбянд сяфяри» иля «Кцрдоь-
лу»нун бязи епизодлары арасындакы охшарлыгдыр. 
Бяллидир ки, «Короьлунун Дярбянд сяфяри» голунун бцтцн 
вариантларынын («Вуруш» - Бозальанлы, «Дярбянд» - Вяли, «Бцлгейс» 
- Мещди, «Дярбянд сяфяри» - Щ.Ялизадя) ясас иштиракчыларындан бири 
мящз Кцрдоьлудур. О, Короьлунун Дярбянд щакиминин гызы 
Мюминя ханымла издиваъындан доьулан ушагдыр. Щ.Ялизадя вариан-
тына эюря ады Щясян бяй олан бу эянъ «… динъ дурмадыьынын 
цстцндя, яллям-айаг олдуьу цчцн щамы она Кцрдоьлу дейирди»2. 
Мараглыдыр ки, «Кцрдоьлу» дастанынын дюйцшкян, мцбариз образла-
рындан олан Кцрдоьлу да ейни ады дашыйыр. Лакин мясяля бу шяхс-
лярин адларында дейил, онларын вурушуб-дюйцшдцкляри яразинин дя 
ейни йер «тцркмян юлкяси» олмасындадыр. Епосун «Вуруш-Бозал-
ьанлы» вариантында да, «Бцлгейс-Мещди» вариантында да Кцрдоьлу 
тцркмян гызындан доьулан ювладдыр. Короьлу да, Кцрдоьлу да 
тцркмян йолларында вурушуб гящряманлыг эюстярир.3 «Кцрдоьлу» 
дастанында да белядир. Кцрдоьлунун Шещри иля ян ъидди дюйцшляри 
мящз «тцркмян юлкясиндя» баш верир. О, тцркмян пашасы, онун 
гошуну иля дя, бурада сыьынъаг тапан Шящри иля дя бу юлкядя 
вурушуб, бу юлкядя дя мяьлубиййятя уьрайыр. 
Дастан-тяръцмядя бир ъялали кими Кцрдоьлунун ъамааты башына 
топлайыб онларын доланышыьы, вязиййяти иля марагланмасы, хцсуси 
мяълисляр тяшкил едиб шянлянмяси, шеир демяси вя юзэя бу кими ящ-
валатлар зянэин бядии бойаларла ъанландырылмышдыр. Бяллидир ки, «Кор-
                                                          
1 Кцрдоьлунун наьылы шеирлярля, с.18 
2 Короьлу, топлайаны, Щ.Ялизадя, с.146 
3 Короьлу, тяртиб едяни М.Щ.Тящмасиб, шярщляр, с.399 
  324 
оьлу» силсилясиндя олан тябдил-тяръцмялярдя дя буна бянзяр тяс-
вирляря эениш йер верилмишдир. 
Тябдил-тяръцмядя Кцрдоьлу иля баьлы епизодлар ясас йери тутса 
да ясярин гящряманлары Шящри иля Мещридир. Дастан сцжетинин 
мяьзини, гайясини, апарыъы гцввясини мящз бу ики эянъин мящяббят 
уьрунда инамлы мцбаризяляри тяшкил едир. 
Халг романында Мещри исмятли, ляйагятли бир гадын кими сяъий-
йяляндирилмишдир. О, юз мянлийини горуйан, ешг, мящяббят йолунда 
дяйанятли, вяфалы олан, ящд-пеймана садиг галан бир мяшугядир. 
Шярбатанын васитячилийи иля ону алмаг истяйян Кцрдоьлу ня гядяр 
чалышырса Мещрини мяслякиндян дюндяря билмир. Мещри цзцйцнц 
Кцрдоьлуна вермяк мяъбуриййятиндя галса да Шящрийя садиг олду-
ьуну сцбута йетиря билир. Мещри щям дя киши вцгарына малик бир 
гадындыр. О, лазым эяляндя оьлан палтары эейиб Ярябзянэи кими дю-
йцш мейданына эирир, нишанлысы иля ял-яля вериб гяриб юлкяляря йол-
ланыр. Щеч бир тягиб, щядя-горху, эцъ ону сарсыда билмир. Бцтцн 
бунларла йанашы Мещридя ашыглыг (шаирлик) габилиййяти дя вардыр. 
Онун сюйлядийи гыфылбянд-баьламалары чохлары ача билмир.1 Бу да 
она чятинликдян хилас олуб мцбаризя апармагда йахындан кюмяк 
едир. 
Тябдил-тяръцмянин ясас дюйцш сящняляри Тцшмяли пашанын 
щюкмранлыг етдийи Тцркмян юлкясиндя баш верир. Тцшмяли паша 
Кцрдоьлудан да гцдрятли ъянэавярдир. Мящз бу ъящят дя Шящри иля 
Мещрини чякиб онун щимайясиня эятирир. Лакин Кцрдоьлунун го-
шуну даща чохдур. Буна бахмайараг Тцшмяли онунла вурушмагдан 
чякинмир. Бу ишдя гадыны да она мяняви кюмяк эюстярир. 
Дастанчы Шящрини сядагятли, ъясур бир образ кими ишлямишдир. 
Онун иэидлийи Кцрдоьлунун, Тцшмяли пашанын ъянэавярлийиндян 
эери галмыр. О да мяшугяси Мещри кими сюз гошуб саз чалыр, мцх-
тялиф щярбя-зорбалар, баьламалар сюйляйир. Кцрдоьлу иля ян аьыр 
дюйцшц дя Шящри апарыр. Дастан-тяръцмя Шящринин Кцрдоьлу цзя-
риндя гялябяси иля тамамланыр. Ашиг-мяшугя арзуларына чатыб Кцрд-
оьлунун юлкясиня дя сащиб олурлар. 
                                                          
1 Щ.Ялизадя дастанын 8 шеирини «Кцрдоьлу» башлыьы иля тягдим етмишдир. Бунлардан 
дюрдц дейишмя («Кцрдоьлу иля Тцркманлы паша», «Мещри иля Кцрдоьлу» (2), «Шящри 
иля Мещри»), галаны ися Шящринин, Кцрдоьлунун, Кцрдгызынын дилиндян дейилмиш гошма 
ися эярайлылардыр. (Ашыглар, Топлайаны Щ.Ялизадя, II ъилд, 2-ъи чапы, Бакы, Азярняшр, 
1938, с.100-107) 
  325 
Бяллидир ки, истяр мящяббят, истярся дя гящряманлыг дастанлары-
нын яксяриййяти бу ясярлярин гящряманларынын (бялкя дя «мцяллиф-
ляри»нин) адлары иля шющрятляниб танынмышлар. Гярибядир ки, Шящри иля 
Мещринин мящяббят маъяраларына щяср олунмуш бу дастан ися 
«Кцрдоьлу» адланмышдыр. Еля бунун юзц дя бу юрняйини «Короьлу» 
епосундан бящряляняряк формалашдыьыны сюйлямяйя имкан верир. 
Дейилянлярдян беля гянаят доьур ки, «Кцрдоьлу» дастаны баш-
дан-баша гящряманлыг мотивляри иля зянэин олан халг романыдыр. 
Беля ясярлярин ясас гайясини вятянпярвярлик, бащадырлыг, хариъи вя 
дахили дцшмянляря гаршы барышмазлыг кими сяъиййяви ъящятляр тяшкил 
едир. Бу гябил юрняклярин, хцсусиля гящряманлыг дастанларынын 
мащиййятиндян бящс едян В.Й.Пропп йазмышдыр: 
«Епосда ясас, щялледиъи амил юзцнц даща чох мязмунун гящ-
ряманлыг характериндя олмасында эюстярир. Епос мцяййян едир ки, 
халг кими, щансы хцсусиййятляриня эюря гящряман сайыр. Мязму-
нун гящряманлыг сяъиййясинин мцяййянляшдирилмяси елмин епоса 
мцнасибятинин ясас вязифясини тяшкил едир».1 
Бцтцн бу хцсусиййятляри юзцндя бирляшдирян «Кцрдоьлу» дас-
таны щям дя «Короьлу» силсилясиня дахил олан гящряманлыг мотивли 
ясяр кими дяйярлидир. 
 
 
 
 
                                                          
1 В.Я.Пропп. Русский героический эпос, Л., Изд-во Ленинградсого 
Университета, 1955, с.5 
  326 
 
 
 
 
СОН СЮЗ ЯВЯЗИ 
 
Ермяни мяхязляриндяки Азярбайъан дастанларынын арашды-
рылмасы беля бир гянаят доьурмушдур ки, Азярбайъан сюз сяняти 
инъиляринин, о сырадан халг романларынын ермяниляр ичярисиндя 
йайылыб-йашамасынын дярин иътимаи-тарихи кюкляри вя мяняви-мядяни 
сябябляри олмушдур. Йцзилликляр бойу Азярбайъан – тцрк дилинин, бу 
дилдя йаранмыш шифащи вя йазылы ядябиййат юрнякляринин тясир 
гцввяси, йайылма чевиряси о гядяр эцълц олмушдур ки, ясрляр бойу 
айры-айры ермяни сяняткарлары ардыъылг шякилдя Азярбайъан дилиня 
мцраъият етмиш, ямякчи кцтля ися Азярбайъан фолклору инъилярини 
йарандыьы дилдя динлямяйи, бу дилдя горуйуб нясилдян-нясля 
йашатмаьы цстцн тутмушдур. Ермяни гайнагларындакы Азярбайъан 
дастанлары юз тякамцл йолуну мящз беля бир тарихи ахарда 
кечирмишдир. Бу инкишаф йолу бир-бириндян фярглянян айры-айры 
мярщяляляря сяъиййялянмишдир: 
Биринъи мярщяля. Азярбайъан-тцрк дастанларынын вя дастан 
няьмяляринин ермяни ялифбасы иля Азярбайъан тцркъясиндя йазыйа 
алынмасы (топланмасы) дюврц. Щялялик ялдя олунан сянядляр – 
гядим ялйазмалары тясдиг едир ки, бу ишя XVI йцзилликдян 
башланмышдыр. Лакин Азярбайъан дастан юрнякляринин горундуьу 
ялйазмаларынын бюйцк яксяриййяти XVII-XVIII йцзилликляри ящатя 
едир. Истяр мящяббят, истярся гящряманлыг дастанларынын топланылыб 
ялйазмасы щалына салынмасы XIX йцзилликдя даща эениш вцсят алмыш, 
ХХ ясрин яввялляриндя ися бу иш бир эяляняк щалыны алараг хцсуси бир 
мящяббятля  инкишаф етдирилмишдир. 
Азярбайъан-тцрк дастанлары вя дастан няьмяляринин ермяни 
ялифбасы иля Азярбайан тцркъясиндя топланмасы ишиндя айры-айры пешя 
сащибляри, хцсусиля фолкор щявяскарлары иля йанашы дюврцн ачыгфикирли 
зийалылары, шаир вя йазычылары да йахындан иштирак етмишляр. 
Икинъи мярщяля. Полиграфийа вя няшриййат ишляринин тяшяккцля 
башламасы иля баьлы олараг литографик цсулла дяръ едилмиш илк дастан 
китабларынын мейдана чыхмасы дюврц. Ялбяття, бу китаблар яряб 
  327 
ялифбасы иля чап олундуглары цчцн ермяни кцтляляри арасында эениш 
йайыла билмирди. Онларын бу зянэин ирся олан севэисини юдямяк ися 
няшр ишиндя йени ахтарыш тяляб едирди. Нящайят, бу ахтарыш юз щяллини 
тапды. Азярбайъан тцрк дастанларынын ермяни ялифбасы иля Азяр-
байъан тцркъясиндя мцхтялиф няшрляри мейдана чыхды. 1871-1876-ъы 
иллярдя «Щекайяти Лейли иля Мяънун», «Щекайяти Короьлу», 
«Щекайяти Ашыг Гяриб», «Мялик шащ иля Эцллц ханымын щекайяси» 
(ики чапы вар) вя с. адлы дастанлар няфис шякилдя дяръ едиляряк эениш 
иътимаиййятя чатдырылды. 
Цчцнъц мярщяля. Азярбайъан-тцрк дастанларынын ермяни дили-
ня тяръцмяси, тябдили вя няшри дюврц. XIX ясрин 1-ъи рцбц дахил ол-
магла тяхминян 40 иля йахын бир тарихи кясими ящатя едян бу мяр-
щяля юзцнцн сяъиййяви яламятляри иля сечилир. Бу яламятляр даща 
чох Азярбайъан-тцрк дастанларынын мянимсянилмяси, юзцнцнкц-
ляшдирилмяси, ишляриндя юзцнц эюстярмишдир.  
Гейд едилян мярщялянин башланьыъында йалныз йурд щиссяляри 
ермяниъяйя чеврилмиш (шеирлярин ися орижиналлары сахланмышдыр) 
дастанлар дяръ олунур. Аз сонра бу няшрлярдя мцяййян инкишаф 
мейлляри юзцнц эюстярмяйя башлайыр. Юзэя сюзля, шеирлярин орижи-
наллары иля йанашы ермяни дилиня филоложи тяръцмяляри веилмиш няшрляр 
мейдана чыхыр. Нящайят, щям йурд, щям дя нязм щиссяляри ермяни 
дилиня тяръцмя олунмуш Азярбайъан дастанлары эениш ермяни 
иътимаиййятиня чатдырылыр. Беляликля дя ермяниъяйя тяръцмя-тябдил 
едилмиш Азярбайъан тцрк дастанларынын няшри ишляри кцтляви щал алыр. 
Азярбайъан халг романларынын ермяни иътимаиййятиня чат-
дырылмасында хцсуси ямяйи олан айры-айры ермяни сяняткарлары, 
хцсусиля ашыг вя наширляр бу зянэин ирсдян бящряляняряк милли дилдя 
дастанлар йаратмаьа ъящд эюстярсяляр дя бу иш уьурлу вя 
узунмцддятли олмамыш, мцтяшяккил щала дцшмямишдир. 
Чохиллик ахтарыш вя арашдырмаларын нятиъясиндян доьан гя-
наятляр бир даща тясдиг едир ки, гядим тарихи кюкляри, зянэин эя-
ляняйи олан классик Азярбайъан дастанлары йцзилликляр бойу ер-
мянилярин мяняви аляминин бядии тяфяккцрцнцн йеткинляшмясиндя 
мисилсиз рол ойнамыш, минлярля динляйиъисиня, охуъусуна естетик 
зювг вя хош дуйьулар ашыламышдыр. 
 
 
 
  328 
* * * 
Ермяни мяхязляриндяки Азярбайъан дастанлары вя бу ирсин 
арашдырылмасы проблеми иля баьлы апарылмыш бу тядгигат вя ясяр бойу 
ялдя едилмиш гянаятляр бурайадяк сюйлянилянлярдян ибарятдир. 
Азярбайъан епосунун мцщцм бир голуну тяшкил едян ермяни 
ялифбасы иля йазыйа алынмыш (топланмыш) Азярбайъан тцрк дастанлары 
вя ермяниъяйя тябдил-тяръцмя олунмуш халг романлары бу эениш, 
ящатяли, шахяли мювзунун анъаг бир щиссясидир. 
Бу проблемин:  
а) Илкин ермяни гайнаглары – тарихчи – сялнамячиляр вя эениш 
мяналы Азярбайъан тцрк епосу мотивляри; 
б) Классик ермяни ядябиййаты вя Азярбайъан дастанлары – 
сащяляри дя вардыр ки, бунлар хцсуси арашдырма тяляб едир. 
 
1985-ъи ил 
 
 
 
 
 
  329 
Азярбайъан дастанларынын ермяниъяйя тяб-
дил-тяръцмя едилиб няшр олунмуш китаблары-
нын титул сящифяляринин фото-сурятляри 
 
 
 
 
 
Болу бяй (Короьлунун наьылларындан бири), 
Александропол, 1900. 
  330 
 
 
 
 
Мялик шащын наьылы, Тифлис, 1898. 
 
  331 
 
 
 
Асманын вя Зейъанын наьылы, Тифлис, 1901. 
 
 
 
  332 
 
 
 
Кярямин вя Яслинин наьылы, Тифлис, 1901. 
 
 
  333 
 
 
 
 
Ширинин вя Фярщадын наьылы, Александропол, 1990. 
 
 
 
 
  334 
 
 
 
 
 
Ямращ вя Сялби, Иряван, 1914. 
 
  335 
 
 
 
Шащ Исмайылын наьылы, Тифлис, 1909. 
  336 
 
 
 
Тащир Мирзя вя Зющря ханымын наьылы, 
Александропол, 1911. 
  337 
 
 
 
 
 
Фярщад вя Ширин, дастан-наьыл, 
Тифлис, 1913. 
  338 
 
 
 
Ашыг Гярибин наьылы, Тифлис, 1906. 
 
  339 
 
 
 
 
 
Короьлунун наьылы (Дямирчиоьлу вя Щямзя бяй 
иля баш вермиш ящвалатлар), Тифлис, 1904. 
 
  340 
 
 
 
ХЫХ ясря аид ялйазмасы. 
 
 
  341 
 
 
 
 
Щ.Берберйан. ЫЫ Аршаг вя Короьлу, Парис, 1938. 
 
  342 
 
 
Башлыглар 
 
Мцяллифдян .......................................................................... 3 
 
Азярбайъан фолклорундан истифадя вя  
мянимсянилмялярин гайнаглары 
 
Гядим фолклор мотивляриндян классик ирся доьру..................... 7 
Ермяни мянбяляри вя Азярбайъан шифащи ядябиййатынын       
бязи мясяляляри .........................................................................27 
Ермяни гайнаглары вя Азярбайъан фолклорунун мцхтялиф 
жанрлары......................................................................................44 
Ашыг йарадыъылыьы вя она мцнасибят.......................................... 85 
 
Азярбайъан дастанларынын йайылмасы  
вя тясири мясяляляри 
 
Юн сюз .................................................................................. 131 
 
Ы ЩИССЯ. Ермяни ялифбасы иля йазыйа алынмыш (топланмыш) Азяр-
байъан дастанлары вя дастан шеирляри 
 
 
1. Ялйазмалары вя Азярбайъан дастанлары .........................144 
2. Мялум-мяшщур дастанлар вя онларын вариантлары ............147 
3. «Унудулмуш» мящяббят дастанлары..............................164 
4. Дастан няьмяляри........................................................188 
 
ЫЫ ЩИССЯ. Азярбайъан дастанларынын ермяни дилиня тяръцмя, 
тябдил вя няшри мярщяляляри 
 
Азярбайъан дастанларынын ермяни дилиня тяръцмя, тябдил         
вя няшри тарихиндян............................................................194 
Ермяни ялифбасы иля няшр олунмуш дастанлар.........................205 
Тябдил-тяръцмя едилмиш дастанлар ......................................209 
 
  343 
 
 
Ы – Мящяббят дастанлары 
 
1. Аиля, мяишят вя иътимаи мцнасибятляри якс етдирян  
дастанлар .....................................................................209 
2. Наьыл сяъиййяли дастанлар .............................................239 
3. Тарихи мязмунлу дастанлар ..........................................248 
4. Йазылы ядябиййат, йахуд классик ирсля баьлы дастанлар .....265 
 
ЫЫ – Гящряманлыг дастанлары 
 
1. Тарихи щадисялярля сясляшян дастанлар ...........................288 
2. Гящряманлыг мотивли дастанлар ....................................320 
 
Сон сюз явязи ...................................................................326 
Фото-сурятляр ....................................................................329 
 
  344 
 
 
Исрафил Аббаслы 
 
 ФОЛКЛОРШЦНАСЛЫГ АХТАРЫШЛАРЫ 
ЫЫ ъилд (Ики ъилддя)  
 
Бакы, «Елм» няшриййаты, 2009, 344 сящ. 
 
 
 
 
 
 
Тяrtibatчы-dizayner: 
Ceyhun Zakiroьlu 
 
 
 
 
Йыьылмаьа верилмишдир: 00.08.2009 
Чапа имзаланмышдыр: 00.10.2009 
Каьыз форматы: 60х90  1/16 
Щ/н щяъми: 21,5 ч.в. 
Сифариш: 000 
Сайы: 000 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Китаб ____________ мятбяясиндя 
чап едилмишдир  
