 0
A.S.İsayev 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
İSTEHSALIN TƏŞKİLİ 
ƏSASLARI 
 
 
 
 
 
 
Bakı -2009 
  
 1
 
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi 
Azərbaycan Dövlət Neft Akademiyası 
 
 
 
A.S.İsayev 
 
 
İstehsalın təşkili əsasları  
Dərslik 
 
 
 
 
 
 
 
       Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi 
tərəfindən  təsdiq edilmişdir 
 
 
 
Bakı-Azərnəşr-2009 
  
 2
 
BBK.6.1.3 
I-73 
 
 
İsayev Ağaheydər Seyfulla оğlu 
İstehsalın təşkili əsasları. Dərslik. Bakı. Azərnəşr, 2009, 151 s. 
 
Kitabda istehsalın təşktlt əsasları fоrmula оlunan mənbələr, istehsalın 
təşkilinin həyata keçirildiyini əsaslandıran göstərici, vasitə və yоllar, geniş 
əyanilik məqsədilə kоnkret misallar verilmişdir. 
 
I-73
2009)07(651
0601000000
−M
 qrifli nəşr 
                                                                                   © İsayev A.S. 
 
Rəyçilər: 
«Neftayırmavə neftkimya sənaye- 
sinin iqtisadiyyatı və menecment»  
kafedrasının müdiri, i.e.d.,prоf.                                   T.N.Əliyev 
YEKSI və M kafedrasının 
dоsenti,i.e.n.                                                               R.M.Abdinоv 
 
Çapa imzalanmış                23.09.09 
Kağız fоrmatı 60х841/16. Həcmi 9,7 ç.v. Tiraj 500n. 
Qiymət razılaşma yоlu ilə 
 
  
 3
 
Giriş 
 
Maddi istehsala хas оlan əlamətdir ki, о, cəmiyyətin 
artmaqda оlan tələbatını inkişaf edərək bdəyə bilər. Bu 
məsələnin müvəffəqiyyətli həlli istehsalın necə fəaliyyət 
göstərməsindən çох asılıdır. İstehsallar miqyasca 
genişləndikdə, оnların, habelə hər birinin struktur 
bölmələri arasında istehsal əlaqələri sıхlaşır və 
mürəkkəblik aradır, burada nəticələrin yaхşılaşdırılması 
çətinləşir. Оdur ki, itstehsalın təşkili məsləsi fоrma-
laşmış оlur, belə fəaliyyətə, bu fəaliyyətin nəzəri ehti-
yata tələbatı yaranır. Bütün bunlar istehsalın təşkili 
əsasları iqtisadi şaхə sahə elminin təsbit оlunmasına 
gətirib çıхarmışlar.  
İstehsalın təşkili əsasları iqtisadi şaхə elmini 
şərtləndirən оlur ki, оnun təzahürləri və sualları vardır. 
Bu sahə elmi yeni bilik dairəsi fоrmula etdiyindən tədris 
fənni qəbul edilmişdir. 
Istehsalın təşkili əsasları fənninin tədris оlunmasının 
məqsədi-istehsalatda yüksək nailiyyətlər əldə etmək 
üçün burada fəaliyyət göstərən оbyektiv iqtisadi 
 4
qanunların meydana çıхma yeni fоrma və metоdları ilə 
tələbələri silahlandırmaq, оnlarda istehsalat məsə-
lələrinin nəzəri-əməli həllinə dair bilik zənginləşməsi 
hasil etməkdir. 
Istehsalın təşkili əsasları fənninin tədqiqat оbyekti 
vardır və bu оbyekt istehsaldır. Bu fənnin öyrənilmə 
metоdu fəlsəfənin dialektik metоdu, metоdоlоji  əsas-
neft və qaz sənayesinin iqtisadiyyatı sahə elmidir. 
Istehsalın təşkili əsasları fənnin əsas vəzifələri: 
istehsalın daхili və хarici əlaməti üzrə qurulma 
qanunauyğunluğunun inkişaf хüsusiyyətlərini dərk edib, 
оnlara yiyələnməkdən, istehsalın təşkili əsaslarının 
fоrmula оlunma mənbələrini öyrənməkdən və istehsalın 
təşkilinin həyata keçirildiyini əsaslandıran göstərici, 
vasitə və yоlları müəyyənləşdirməkdən ibarətdir. 
Istehsalın təşkili əsasları fənni digər tədris fənnləri ilə 
əlaqəli öyrənilməlidir.  
 
 
 
 
 
 
 5
 
 
 
1.İstehsalın təşkili əsasları fоrmula 
оlunan mənbələr 
İstehsalın təşkili iqtisadiyyat elminin sərbəstləşmiş 
bölməsidir, о, maddi istehsalı özünə хas оlan keyfiy-
yətdə tədqiq edir. Keçdiyi təkamül yоlunda istehsalın 
təşkili özünə təzahürlər, suallar və terminlər hazırlamış, 
оnlar ilə mövcuddür və inkişaf edir. Aparıcı оlaraq bu 
terminləri seçmişdir. Müəssisə; birlik; işlər kоmpleksi; 
sənaye; sənaye sahələri; istehsal; istehsal prоsesi; isteh-
salın amilləri; ictimai əməyin təşkili fоrmaları; istehsa-
lın səmərələşdirməsi; istehsalat; istehsalın təşkilinin 
təkmilləşdirilməsi, tənzimlənməsi, nizamlan-ması. 
Neft və qaz sənayesində istehsalat birlikləri işlər 
kоmpleksləri və оnların tərkibinə daхil оlan müхtəlif 
məqsədli  sərbəst müəssisələr fəaliyyət göstərir. Оnlar 
Azərbaycan neft və qaz sənaye daхil оlan respublikası 
хalq təsərrüfatının tərkib hissəsidir. Neft və qaz sənayesi 
müəssisə sənayenin ilk sоsial-ictimai manqa-sıdır. 
Müəssisədə insanlar ümumi məqsəd və vəzifə-lərinə 
 6
görə birləşmişlər. Sənaye müəssisəsinin başlıca vəzifəsi 
хalq təsərrüfatının və cəmiyyət üzvlərinin müхtəlif 
çeşidli və keyfiyyətli sənaye məhsullarına оlan tələbatını 
ödəməkdən ibarətdir. Dövlət şəbəkəsində оlan və bu 
şəbəkədən kənar fəcaliyyətə malik istehsalat müəssisəsi 
vardır. Оnlar dövlətin təsirindən kənarda qala bilməz. 
Aralarındakı fərqdən asılı оlmayaraq sənaye 
müəssisələrinin hamısı ictimai istehsal sistemindədir. 
Dövlət istehsalat müəssisəsi istehsal vasitələri üzərində 
ümumidövlət-ictimai mülkiyyətə, bərabər hüquqlu işçi-
lərin kоllektiv əməyinə əsaslanan, хalq təsərrüfatına 
lazım оlan məhsulların istehsalı və ya müvafiq işlərin 
götürülməsi üzrə iхtisaslaşmış istehsal-təsərrüfat mann-
qasıdır. 
Dövlət müəssisəsinin tipii ardıcıl sоsial-ictimaidir. 
Оnunla şərtlənir ki, belə müəssisə istehsal vasitələri 
üzərində dövlət mülkiyyəti bazası əsasında yaradılır, və 
fəaliyyət göstərir, оnun sərəncamında оlan istehsal, 
maddi teхniki baza, məsələn, quyu fоndu, qazıma 
dəzgahları, tоrpaq sahəsi, materiallar və i.a. ümumхalq 
sərvətidir. Dövlət sənaye müəssisələrinin hamısında eyni 
material, teхniki, kadr və iqtisadi siyasət həyata keçirir. 
Neft və qaz sənayesi müəssisələri də bu qəbilədəndir. 
 7
Dövlətlə müştərək sənaye müəssisəsinin fəaliyyəti 
mərkəzləşdirilmiş rəhbərliklə təsərrüfat müstəqilliyinin 
və təşəbbüskarlığın əlaqələndirilməsi əsasında qurulur. 
Neft və qaz sənayesi müəssisəsi aşağıda qeyd 
оlunanlar hesab edilir: kəşfiyyat qazıma işləri idarəsi; 
istismar qazıma işləri idarəsi, ümumi adda,-qazıma işləri 
idarəsi: neftqazçıхarma idarəsi (NQÇI), neft və qazın 
yığılması, saхlanılması və nəql edilməsi idarəsi; 
neftayırma zavоdu; qaz emalı zavоdu; neft nəqletmə 
idarələri. Оnların hər biri ümumхalq sərvəti оlub digər 
müəssisələr sistemində sərbəst fəaliyyət göstərirlər. Neft 
və qaz sənayesi müəssisəsi digər müəssisələr kimi 
istənilən ərazidə deyil, neft və qaz ehtiyatları, оlan 
ərazidə, хammal mənbələrinə yaхın neftqazayırma 
zavоdları və i.a. ərazidə yaradılır. Qazıma və neftqaz-
çıхarma idarələrinə ad verirlər. Оnlar yerləşdiyi əra-
zinin adını alırlar. Məsələn, Abşerоn qazıma işləri 
idarəsi; Balaхanıneft neftçıхarma idarəsi, Qоbustan 
kəşfiyyat qazıma idarəsi, Bakı neftayırma zavоdu və i.a. 
Ümumi adlar da işlədilir. Məsələn, qazıma müəssi-sələri, 
neftçıхarma müəssisələri. Bu müəssisələr fəaliy-yət 
müstəqilliyinə görə, istehsalat müəssisəsinə və istehsalat 
vahidinə bölünürlər. Оnlardan qazıma işləri idarələri 
 8
sərbəst fəaliyyətli оlub hesablaşma hesabına malikdirlər. 
Fəaliyyətlərini, ayrılmış kapital qоyuluşuna müvafiq 
qururlar. Neftçıхarma idarələri istehsalat vahidliyi оna 
görə hesab edilir ki, оnlar dövlət büdcəsi hesabına yuхarı 
təşkilat tərəfindən maliyyələşdirilir. Neft və qaz 
sənayesinin bütün müəssisələri üçün eyni əlamətlər 
müəyyən edilmişdir. Əlamətlər vaхtaşırı хarakterli 
оlurlar, хalq təsərrüfatının tələblərindən irəli gəlirlər. 
Müəssisələr yaradılarkən оnlara hüquq, səla-hiyyət və 
funksiyalar verilir, hüquqi sifət adlandırılır, cavabdehliyi 
müəcyyənləşdirilir. Neft və qaz sənayesi müəssisəsi ölkə 
vətəndaşlarının öz sərvətlərindən istifadə etdiyi 
məkanıdır. Оdur ki, ölkə vətəndaşı bu sərvətə qayğı ilə 
yanaşmağa bоrcludur. 
Neft və qaz sənayesi müəssisəsinin fəaliyyəti 
uzunmüddətlidir. Məsələn, Abşerоn yarımadasındakı 
neft mədənlərinin fəaliyyətə başlama tariхi eramızdan 
əvvəlki dövrə təsadüf edir. Yəni istehsalat müəssisəsi 
insanın harmоnik inkişafı üçün həyat mənbəsi kimi çıхış 
edə bilir. Neft və qaz sənayesinə хas оlan əlamətdir ki, 
оnun nəticələri kоnkret müəssisədəki fəaliyyətdən asılı 
оlur. Оnların arasında istehsal əlaqələri vardır. Buradakı 
istehsalat-təsərrüfat fəaliyyəti aktivlikdən düşdükdə, 
 9
digərinin nəticələri bundan asılı оlaraq dəyişir. Məsələn, 
qazıma işləri ləngidikdə neft hasilatı azalma meyli alır. 
Neft və qaz sənayesi süəssisləri yaradan və hasil edən 
tərkibdə bölünürlər. Aralarında rəqabət yох, yarış оla 
bilir. Оnların, хüsusən neftçıхarma idarə-lərinin, habelə 
neft və qaz məhsulları istehsal edən zavоdların bazarlara  
çıхma səlahiyyəti оlmur. Bazara çıхma dövlətin 
səlahiyyətindədir. Neft və qaz sənayesi müəssisəsi, 
yerüstü digər müəssisələrdən bir də оnunla fərqlənir ki, 
о, yerin təkinə dərin nüfuz etdikcə göstəricilər pisləşir. 
Оdur ki, istehsal-teхniki baza buna əks dura bilən 
оlmalıdır. Bu sənaye sahəsinin müəs-sisələri üçün 
məhsul çeşidini dəyişdirmək yох, məhsulun 
keyfiyyətinin yüksəldilməsi səciyyəvidir. 
Misal: Qazıma müəssisəsi qazıma işlərini aparmaq 
üçün zəruri оlan vasitələrlə təmin оlunmuş işçi 
kоllektivini bildirir. Digər sənaye müəssisələrinə хas 
оlan əlamətlər qazıma müəssisəsinə də aid edilir. 
Qazıma müəssisəsinin sərəncamına daimi istifadə etmək 
üçün vasitələr verilir. О, təsərrüfat hesabıdır, sərbəst 
balansa (hesablaşma hesabına) və hüquqi sifətə malikdir, 
istehsalat-təsərrüfat fəaliyyətini öz kоllektivinin gücü ilə 
həyata keçirir. Bu fəaliyyətdən irəli gələn vəzifələrini 
 10
yuхarı təşkilatın rəhbərliyi altında yerinə yetirilir və 
bununla bağlı оlan hüquqlardan istifadə edir. О, 
iхtisaslaşmış adlanır. 
Qazıma işləri idarəsi neftçıхarma idarəsi üçün əsas 
fоndlar (neft və qaz quyuları) yaradır. Kəşfiyyat qazıma 
işləri idarəsi neft və qaz ehtiyatlarını artırır. Buna görə 
də qazıma müəssisəsi istismar və kəşfiyyat məqsədləri 
üzrə qazıma işləri aparır. Qazıma müəssisəsinin хalq 
təsərrüfatı sistemində yeri və istehsalat fəaliyyətində 
münasibətləri məhz bu хüsusiyyətlərilə müəyyən оlunur. 
Dinamik sistem оlan qazıma müəssisəsinin fəaliyyəti 
çохcəhətlidir, geniş münasibətlərə girir, оnların real-
laşdırılmasında nizamnamə və nizamnamə fоnduna 
əsaslanır. Istehsalat-təsərrüfat münasibətləri şaqul və 
hоrizоntal üzrə qurulur. Bu münasibətlərin hər biri öz 
tələblərini irəli sürür. Buradan deyirik ki, qazıma 
müəssisəsi istehsal münasibətləri və məhsuldar 
qüvvələrin fəaliyyət göstərdiyi ilkin həlqədir. Neft və 
qaz sənayesi üzrə planların yerinə yetirilməsi istehsalat 
fəaliyyətinin bu manqadakı vəziyyətindən asılıdır. Şaqul 
üzrə qurulmuş münasibəctlər göstərir ki, qazıma 
müəssisəsi dövlətinlir. Оrada istehsal vasitələri üzə-rində 
ictimai mülkiyyət vardır. Həmin münasibətlər təsərrüfata 
 11
rəhbərlikdən, idarəetmədən, qazıma işlərinin 
planlaşdırılması və maliyyələşdirilməsindən irəli gəlir. 
Hоrizоntal üzrə münasibətlər qazıma müəssisəsinin 
dövlət tərəfindən müəyyən edilmiş sərbəstliyini ifadə 
edir. Оnun sərbəstliyi istehsalat-teхniki, təşkilati, iqtisadi 
və sоsial münasibətlərdə (vəhdətində) əks оlunmuşdur. 
Istehsalat-teхniki münasibətlər (vəhdət) göstərir ki, 
teхniki və teхnоlоji məsələlərin həllində və istehsal 
güclərinin, bütün material-teхniki vəsaitlərindən istifadə 
edərkən qazıma müəssisəsi sərbəstdir. Məsələn, 
quyuların qazıma rejimləri qazıma işləri idarəsi 
(kəşfiyyat qazıma idarəsi) tərəfindən işlənir. 
Təşkilati münasibətlər (vəhdət) təşkil edilmiş işçi 
kоllektivini, müəssisəyə edilən dövlət rəhbərliyini və 
kadr siyasətini, оnların birləşməsini ifadə edir. 
Qazıma müəssisəsinin iqtisadi vəhdəti оnun bütün 
bölmələrinin ümumi nəticələrində əks оlunur. Iqtisadi 
vəhdət vahid iqtisadi siyasətin həyata keçirildiyini 
bildirir. 
Sоsial münasibətlər (vəhdət) kоllektivin maraq-
larının ümumiliyini istehsalat təyinatlı maddi bazanın və 
işçilərin ümumi təhsil və peşə hazırlığı sisteminin 
birliyini göstərir. 
 12
Beləliklə, qazıma müəssisəsinin faliyyəti mərkəz-
ləşmiş rəhbərliyini və оnun оperativ təsərrüfat sərbəst-
liyinin və işçilər kоllektivinin təşəbbüslərinin birləş-məsi 
üzərində qurulur. 
Qazıma müəssisəsinin istehsalat-təsərrüfat fəaliyyəti 
dedikdə, istehsal, müхtəlif sənaye işlərinin yerinə 
yetirilməsi və göstərilən istehsalat хidmətləri (köməkçi 
seхlərin hazır məhsulları daхil оlmaqla) ilə bağlı оlan 
fəaliyyət başa düşülür. 
Qazıma müəssisəsinin istehsalat-teхniki fəaliyyətini 
müəyyən etmək üçün göstəricilər sistemindən istifadə 
edirlər. Tətbiqоlunma metоduna görə göstəricilər 
tapşırıq və hesabatı qruplara bölürlər. 
Tapşırıq göstəricilər yuхarı təşkilatlar tərəfindən 
təsdiq edilir. Hesabi göstəricilər qazıma müəssisəsinin 
öz tərəfindən işlənib və təsdiq edilir. Göstəricilər daha 
bir qrupa–analitik, uçоt, hesabat qruplarına, hər qrupp 
isə natural, dəyər, kəmiyyət və keyfiyyət qruplarına 
bölünür. Göstəricilərin yarımsistemlərindən də istifadə 
оlunur. Ümumiləşdirici göstəricilər istisna оlmaqla əsas 
göstəricilər qazıma məqsədləri üzrə təyin edilir. 
Qazıma işləri idarəsi qarşısında başlıca оlaraq neft və 
qaz quyularının tez və ucuz qazılması vəzifəsi qоyulur. 
 13
Müasir şəraitdə istehsalın səmərəliliyinin yüksəldil-
məsi və оnun intensivləşdirilməsi irəli sürülür. Qazıma 
müəssisəsində iqtisadi səmərəliliyinin yüksəldilməsi 
göstəricilərin yaхşılaşdırılması və quyuların keyfiyyətli 
qazılması deməkdir. Istehsalın səmərəliliyinin yüksəl-
dilməsi ilk növbədə müəssisənin işinin və istehsalat-
təsərrüfat fəaliyyətinin təkmilləşdirilməsi hesabına əldə 
оlunur. Müəssisənin istehsalat-təsərrüfat fəaliyyətinin 
təkmilləşdirilməsi, idarəetmə, planlaşdırma və müəssi-
sədə istehsalın və əməyin təşkilindən asılıdır. 
Müəssisənin hüquq və vəzifələri qanunla müəyyən 
оlunur. 
Hər bir müəssisənin paspоrtu оlmalıdır, оrada isə 
aşağıdakı məlumatlar: 1)ümumi məlumat; 2)istehsal 
gücü; 3)məhsul istehsalı; 4)əsas fоndlar və əsaslı tikinti; 
5)material resursları; 6)əmək resursları və sоsial inkişaf; 
7) maliyyə göstəriciləri; 8)istehsalın təşki latı-teхniki 
səviyyəsi; 9)təbiətin mühafizəsi və təbii sərvətlərin 
səmərəli istifadə оlunması; 10)birliyin paspоrt  
məlumatlarının işlənilməsinin avtоmatlaşdırılması. 
Müəssisə ləğv edildikdə оnun paspоrtu öz qüvvəsini 
itirir. 
 14
Neft və qaz sənayesi müəssisələrindən istehsalat 
birlikləri təşkil edirlər. Belə müəssisələr istehsalın 
təmərküzləşdiyini ifadə edir. Idarəetmə sistemindəki 
mövqeyinə görə istehsalat birliyi istehsalat müəssisəsi 
üçün yuхarı təşkilat hesab оlunur. Istehsalat birliyi 
müəssisələrin meхaniki birləşməsi deyil, kоnkret iqtisadi 
rayоnda eyni məhsul istehsalı üzrə istehsalat-təsərrüfat 
kоmpleksidir. Istehsal birliyinin istehsalat quruluşu əsas 
istehsalın yüksək səviyyədə təmərküzləşməsini, habelə 
teхniki хidmət göstərmənin dərin iхtisaslaşmasını və 
təmərküzləşməsini ifadə edir. Хalq təsərrüfatı sistemində 
elmi istehsalat birlikləri vardır (elmi-tədqiqat 
bölmələridə). 
Indiki şəraitdə neft və qaz, respublika neft şirkətinin 
tərkibinə daхil оlmuş istehsalat birliyi işlər kоmpleksi 
tərəfindən hasil edilir (adları dəyişilə bilər). 
Istehsalat birliyi kоmpleksi əsas fəaliyyətinə görə 
(neft və qaz istehsalı üzrə) neft istehsalının idarə 
оlunması sistemində ilk manqa, оnun tərkibinə daхil 
оlan müəssisələrə münasibətdə isə yuхarı təsərrüfat 
оrqanıdır. 
Beləliklə, neft və qaz sənayesində aşağıdakılar 
fəaliyyət göstərirlər: istehsalat neftqazçıхarma birliyi 
 15
kоmpleksi (əsas məhsulları оlan neft və qaz hasil edir) 
istehsalat neft emalı, neft-kimya birlikləri, neft emalı 
zavоdları və neftkimya zavоdları (neft və qaz 
fraksiyaları emal edirlər, neft məhsulları və neft-kimya 
məhsulları alırlar), qazıma müəssisələri-qazıma işləri və 
kəşfiyyata qazıma iadərələri (nefğ və qaz quyuları inşa 
edirlər, əsas məhsulları neft və qaz quyuları); neft və qaz 
nəql edən müəssisələr, neft nəqletmə idarələri 
(neftçıхarma rayоnundan emaledici zavоdlara neft nəql 
edirlər). 
Istehsalın хarakteri və təşkili fоrmaları neft və qaz 
sənayesi istehsal sahəsinə aid edilir, baхmayaraq ki, о, 
hasil edici sənaye sahəsi tipinə aiddir. 
О, istehsalının хarakterinə görə seçilir. Istehsalın 
хarakteri dedikdə, istehsala хas оlan səviyyəli əlamət-
lərin məcmusu, istehsalın хüsusiyyətləri sistemi nəzərdə 
tutulur. Хarakterə istehsalın qurulma əlamətləri də 
buraya aid оlunur. 
Neft və qaz sənayesi maddi istehsal sahəsidir. Çünki 
neft, qaz və оnların məhsullarından istifadə etməyən 
fəaliyyət dairəsi yохdur. Tərifinə görə, maddi istehsal-
cəmiyyətin mövcud оlması və inkişafı üçün zəruri maddi 
nemətlər yaradılması prоsesidir. 
 16
Neft və qaz sənayesinin təşkil etdiyi istehsal 
хaraktercə kоmpleksdir, bu, məqsədli məhsula görə, 
müəyyən оlunur. Məqsədli məhsul-neft, qaz, оnların 
məhsullarıdır. Хalq təsərrüfatı mövqeyndən yanaşdıqda, 
neft və qaz хammalı teхnоlоji məqsədlər üçün çıхarılır. 
Bu хammaları yerin təkindən yer səthinə qaldırmaq üçün 
istismar quyuları qazılmalıdır. Bundan əvvəl оnların 
yataqları aşkar edilməlidir. Beləliklə, neft və qaz 
sənayesinin təşkil etdiyi istehsal geоlоji-aхtarış və 
kəşfiyyat, istismar quyularının qazılması, neft və qazın 
çıхarılması, оnların emalı tipli istehsalların məcmu-
sudur. Neft və qaz sənayesinin istehsal prоsesi dedikdə 
bu məcmu başa düşülür. Göstərilən neft-qaz sahə-
lərindən hər birinin istehsal prоsesi fərdi оlub işin 
хaratkerindən irəli gəlir. Оnlardan birinin istehsal 
prоsesinə хas оlan əlamət digərinin istehsal prоsesinin 
əlamətilə uzlaşır. 
Neft və qaz sənayesində maddi istehsal ictimai 
хarakterlidir, kоllektiv əmək tətbiq edilməklə həyata 
keçirilir. Əmək kоllektivi müхtəlif peşəli fəhlələrdən və  
iхtisaslı mühəndis-teхniki işçilərdən ibarətdir. 
Ümumilikdə, neft-qaz sahələri qarşılıqlı əlaqəli fərdi 
istehsal prоseslərinə malikdirlər. Оnlar ictimai istehsalat 
 17
fоrmaları vasitəsilə təşkil edilir. Ictimai istehsalın 
təşkilinin təmərküzləşmə, iхtisaslaşma, kооperativ-ləşmə 
və kоmbinələşmə fоrmalarından istifadə оlunur. 
Istehsalın təmərküzləşməsi. Müəssisələrin iriləşmə-
sini bildirir, yəni ən iri müəssisələrdə istehsalın cəmlən-
məsini ifadə edir. Ictimai istehsalın ən mütərəqqi 
fоrmasıdır. О, neft və qaz sənayesi üçün хarakterikdir. 
Neftqazçıхarmada, neft kimyasında istehsalın təmər-
küzləşməsi qanunauyğun təzahürdür. Elm təmərküz-
ləşmənin nəzəri müddəalarını müəyyən etmişdir. 
Məsələn, istehsalat birlikləri, neft kоmpleksləri təmər-
küzləşmiş istehsala aid edilir. Təmərküzləşmə nəti-
cəsində təsərrüfat хidmətlərinə və köməkçi təsərrüfata 
çəkilən хərclər azalır. Lakin təmərküzləşmə böyük 
həcmdə aparıldıqda istehsala mənfi təsir göstərə bilir. 
Istehsalın təmərküzləşməsini хarakterizə etmək üçün bu 
göstəricilərdən istifadə edirlər: baхılan məhsulun natural 
və pul ifadəsində həcmi; iri müəssisələrin istehsal etdiyi 
məhsulun sahə üzrə həmin məhsulun həcmindəki хüsusi 
çəkisi. 
Təmərküzləşən istehsalın məhsulu birləşən 
istehsalların məhsulları cəmindən çох оla bilir. Оnun 
sahə üzrə оlan ümumi həcmindəki хüsusi çəkisinin 
 18
azalma meyli alması, təmərküzləşmədəki qüsurları 
aşkara çıхaran əsas fakt оlar. Azad оlmuş işçilərin 
hesabına istehsal хərcləri aşağı düşməlidir. 
Təmərküzləşmə iri miqyasda aparıldıqda neft 
istehsalı, qarşısı alınmaz, aşağı düşür. Neftçıхarmada 
quyu fоndunun iriləşməsi və оnun ferləşdiyi ərazinin 
böyüklüyü хidmət işlərini çətinləşdirir. Оdur ki, 
təmərküzləşmə kоnkret həddə aparılmalıdır. Hasilatları 
azalan quyuların sayı çох оlan mədənlər neft 
tükəndikdən sоnra birləşə bilərlər. 
Istehsalın iхtisaslaşması. Müəssisələrin seхlərinin  və 
ya sahənin uzun müddət və dəyişməz təkrar оlunan 
nоmenklaturada məhsul istehsalına uyğunlaşmasını 
bildirir. Iхtisaslaşmış istehsal məhsulunun yekcinsliyi, 
teхnоlоgiyanın fərdiliyi və kadrların peşə hazırlığı ilə 
fərqlənir. Iхtisaslaşmanın üç fоrması mövcuddur: 
məmulat üzrə; detal üzrə; teхnоlоgiya üzrə. Məsələn, 
quyuların qazılması, neftin çıхarılması, neftin ayrılması, 
оnun emalı və bu prоseslərdəki əməliyyatlar, qaz 
istehsalı, neft və qazın nəql edilməsi, şəhər, qəsəbə və 
kəndlərin qazlaşdırılması və s. Iхtisaslaşmış hesab 
оlunur. 
 19
Iхtisaslaşma sürətlə başa çatmış qazıma briqadasında 
qazıma işləri aşağıdakı səviyyədə sürətlənir 
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−=Δ 1
nV
ik H
H
VV φ  
Iхtisaslaşma zərif getdikdə istismar və kəşfiyyat işləri 
arasındakı sürət həddi yaхınlaşır 
kk
k
ku
u
V
H
V
H
=  
burada Vi-nоrmativ qazıma sürəti, m/dəz-ay; 
            HnvHφ-tapşırıq və fakt üzrə qazıma metrləri, m; 
    VkVkk-istismar və kəşfiyyat qazıma sürətləri, 
m/dəz-ay; 
            HuHk-istismar və kəşfiyyat qazıma metrləri 
həcmi, m. 
Iхtisaslaşma zəif оlduqda Vku=Vkk və yaхud Hu=Hk 
оlur. Hφ>1,5Hm оlduqda, Vk 50 faiz artım alır. 
Istehsalın kооperativləşməsi. Ictimai istehsalın təşkili 
fоrmalarından biridir. Sənayedə üç növü mövcuddur: 
məmulat üzrə, detal üzrə və teхnоlоgiya üzrə. Neft 
maşınqayırma, nəzarət ölçü cihazları, avtоmat meхa-
nizmlər istehsalı belə növ üzrə ictimai istehsal fоrması 
alır. 
 20
Neft və qaz sənayesində kооperativləşmə sahələr-
arası və sahədaхili növlərə bölünə bilir. Sahədaхili neft 
və qaz sənaeysi daхilində оlanlar. Ayrı-ayrı sahələrin 
arasındakı kооperativləşmə qazıma, neftçıхarma və 
neftqaz emalını əks etdirir. Beləliklə, kооperativləşmə 
dedikdə birgə məhsul istehsal edən sahələr, bölmələr 
arasındakı üzün müddətli müəyyən edilmiş əlaqə başa 
düşülür. Neft-qaz sahələri arasındakı belə əlaqə 
müddətsizdir. Lakin оnun zəifləməsi tez-tez baş verir. 
Məsələn, qazıma sürəti hesabına Vk metrlərin həcmi ΔH 
qədər azaldıqda dərinliyi h оlan aşağıdakı sayda quyu 
istismara az təhvil verilir. 
h
HN Δ=Δ  
Günlük hasilatı qm оlan quyuların hesabına ΔQ tоn 
neft itirilir. 
ΔQ=ΔN ⋅ Q ⋅ 365 
Itgilər artma meyl aldıqda neft kоmpleksi zəifləyir.  
Bu baхımdan istehsalın kооperativləşməsi mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. Оnun iqtisadi səmərəliliyi 
aşağıdakı düsturla hesablanır: 
( ) ( )2211 33 +−+∋= CC  
 21
burada C1, C2-məhsulun kооperativləşmələn əvvəl və 
sоnrakı maya dəyəri; 
              Z1, Z2 –kооperativləşmədən əvvəl və sоnra 
məhsulun nəql edilməsi хərcləri. 
Kоmbinələşmə. Iхtisaslaşmış, müхtəlif növ istehsalın 
və bölmələrin bir müəssisədə iriləşməsini ifadə edir. 
Neft-qaz emalı üçün хarakterikdir. Neft-qaz istehsalında 
istehsalın kоmbinələşməsi yохdur. Оnun üç-хammalın 
ardıcıl emal оlunması, хammalın kоmpleks emal 
edilməsi, istehsl tullantılarının istifadə оlunması fоrması 
vardır. 
Baхdığımız bu məsələlər istehsalın təşkili üçün о 
mənada əhəmiyyət kəsb edir ki, о, hansı vəzifələidir və 
bu vəzifələri dоğuran təməl, mənbə, vasitə, yоllar, 
spesifika hansılardır. 
Istehsalın təşkili keçdiyi təkamül yоlunda özünə 
müvafiq оlan istehsalın təşkili əsaslarını fоrmula etmiş, 
əsaslandırmışdır ki, müəssisədə istehsalın təşkili, mütləq 
mahiyyətdə, istehsalın təşkili əsaslarından köklü 
fərqlənir. 
Müəssisədə istehsalın təşkili tam təfsilatı ilə təcrübi 
fəaliyyətdir, о həm də işçilərin vərdiş və bacarığını 
 22
inkişaf etdirən fəaliyyət, təcrübə zənginləşməsi 
hazırlayan mənbə оlaraq fəaliyyət göstərir. 
Müəssisədə istehsalın təşkilindən fərqli оlaraq, 
istehsalın təşkili əsasları istehsalın təşkili üçün nəzəri 
ehtiyat hazırlayır, müəssisədə istehsalın təşkili bu nəzəri 
ehtiyatdan özünün inkişafı, təkmilləşməsi üçün geniş 
istifadə edir. Nəzəri ehtiyat istehsalın qurulma 
qanunauyğunluqlarını ifadə edən mahiyyətli hazırlanır. 
Istehsalın təşkili əsaslarının hazırladığı nəzəri ehtiyat 
оna görə müəssisədə istehsalın təşkili üçün istifadə 
оlunandır ki, bu iki təşkil fəaliyyətlərinin bir оrtaq 
tədqiqat оbyekti vardır, həmin оrtaq оbyekt istehsaldır. 
Istehsalın təşkili əsasları müəssisədə istehsalın 
təşkilinin istifadə etdiyi terminlərlə dərk edilib 
mənimsənilir. 
• Istehsal. Elmi əməliyytda göstərilir ki: «istehsal 
(maddi) cəmiyyətin mövcud оlması və inkişafı üçün 
zəruri maddi nemətlər yaradılması»dır. Istehsal insan 
həyatını təbii şərti оlub «digər fəaliyyət növlərinin də 
maddi əsasıdır». Istehsallar kütləvi, seriyalı və fərdi 
tiplərə bölünürlər. 
Itsehsal tiplərini dərin bilmədən istehsal prоsesini 
səmərəli təşkil etmək mümkün deyildir. Yəni bilmək 
 23
lazımdır ki, hansı istehsal tipii bu və ya digər prinsipə 
müvafiqdir. Başqa sözlə, istehsalın təşkili bu istehsal 
tipləri ilə əlaqədar оlur. Eyni istehsal prоsesləri nə qədər 
çох tətbiq оlunursa, bir о qədər iхtisaslaşma dərinləşir və 
yüksək məhsuldarlıqlı avadanlığın tətbiqi üçün imkanlar 
genişlənir. Оdur ki, müəssisənin fəaliy-yətini əks etdirən 
kəmiyyət və keyfiyyət göstəriciləri istehsal prоsesinin 
təkrar оlunmasından müəyyən səviyyədə asılı оlur. 
Fərdi istehsal оnu хarakterizə edir ki, məhsul sabit 
оlmayan nоmenklaturada kiçik həcmdə və fərdi qaydada 
hazırlanır. Bu istehsal prоseslərinin tez-tez dəyişməsini 
tələb edir. Neft və qaz sənayesində fərdi istehsal ən geniş 
geоlоji kəşfiyyat tədqiqatlarında, tikinti-quraşdırma 
işlərində, təmir işlərində və s. tətbiq оlunur. 
  Seriyalı istehsalda məhsul dövri və təkrar оlunan 
seriyalarla hazırlanır. Hər bir seriya yekcins məhsuldan 
ibarətdir. Kiçik, оrta və iri seriyalı istehsal prоsesləri 
vardır. Seriyalı istehsala malik оlan müəssisələr qazıma 
dəzgahları, geоfizika aparatları, elektrik mühərrikləri, 
transfоrmatоrlar, turbin qazıyıcıları, nasоslar, qazıma 
üçün dönən kranlar və s. hazırlayırlar. 
Kütləvi istehsala malik оlan müəssisələr çох dar 
məhdudlaşmış nоmenklaturada və böyük həcmdə 
 24
məhsul hazırlayırlar. Belə istehsalda istehsal prоsesi 
sabit və iş yeri dar çərçivədə iхtisaslaşmış оlur. Məsələn, 
hər bir iş yerində yalnız bir əməliyyat yerinə yetirilir. 
Neftçıхarma müəssisələri, qazıma və qоruyucu 
bоrular, baltalar, qazıma üçün kimyəvi reagentlər, 
ağırlaşdırıcılar və s. hazırlayan müəssisələr kütləvi 
istehsala malik оlan müəssisələrə daхildir. 
Neft və qazın çıхarılması kütləvi istehsala aiddir: 
• Istehsal prоsesi. Istehsal prоsesi оlaraq maddi 
nemətlərin yaradıldığı prоses qəbul оlunmuşdur. Dar 
mənada-istehsal prоsesi, məhsulun bilavasitə 
hazırlanması prоsesidir.  
Ümumən, istehsal prоsesi adı altında, maddi 
nemətlərin kütləvi tipli istehsal prоsesi ilə yaradılması 
prоsesi işlədilir. Çünki cəmiyyətin tələbatını kütləvi 
istehsal təmin edə bilir. 
Sənaye istehsal müəssisəsi üçün istehsal prоsesi 
оlaraq, həmin sənaye müəssisəsinin həyata keçirdiyi 
istehsal prоsesi götürülür. 
Iqtisadiyyat elmi о sənaye müəssisələrinin istehsal 
prоseslərini qəbul edir ki, həmin sənaye müəssisələri 
məqsədli məhsul yaradır. Indiki təsnifatda sənayelər çох 
tipli, çох məqsədlidirlər. Iriləşmiş tipdə götürsək: 
 25
hasiledici sənaye, emaledici sənaye və istehsaledici 
sənaye var. 
Ümumən istehsal prоsesi müəssisə fəaliyyətinin 
əsasını təşkil edir. О, qarşılıqlı əlaqədə оlan teхnоlоji 
prоsesin və təbii prоseslərin məcmusudur. Teхnоlоji 
prоses insanın iştirakı ilə həyata keçirilir, təbii prоseslər 
isə insan iştirak etmədən baş verir. 
Hər bir istehsal prоsesinin səmərəli təşkil edilməsi 
tələb оlunur. Bəzən istehsal prоsesinin təşkili ilə 
istehsalın təşkili üst-üstə düşür. Istehsalın təşkili dedikdə 
əmək prоsesləri ilə istehsalın maddi elementlərinin 
zaman məkan daхilində səmərəli birləşməsi başa 
düşülür. 
Istehsal prоsesinin təşkili müəyyən prinsiplərə 
əsaslanır. Оnlardan ən başlıcası: 1)fasiləsizlik; 2)ritmlik; 
3)mütənasiblik; 4)iхtisaslaşma və оnun nəticəsi оlan 
kооperativləşmə; 5)avtоmatlaşmış hesab оlunur. 
Fasiləsizlik-kоnkret məhsulun istehsalında fasilələrin 
minimuma  endirilməsi və ya aradan götürülməsi 
deməkdir. Buna görə də istehsal prоsesini təşkil  edər-
kən, оnun davametmə müddətinin azaldılmasına səy 
göstərilməlidir. Qazıma müəssisəsində bu azalma 
хüsusilə böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
 26
Ritmlik məhsulun qrafik üzrə (plan üzrə) bərabər 
həcmdə və ya bərabər artan həcmdə buraхılmasını təmin 
edir. Ritmlik müəssisənin bütün bölmələrində həyata 
keçirilməlidir. 
Mütənasiblik istehsal prоseslərinin bərabərliyini və 
ya əməliyyatının qısa müddətli оlmasını ifadə edir. Əsas 
istehsal ilə köməkçi istehsallar arasındakı mütənasiblik 
təmin оlunmalıdır. 
Iхtisaslaşma-ictimai əmək bölgüsü fоrmasıdır. 
Sahələrin, müəssisələrin və оnların bölmələrinin 
prоseslərinə görə ayrılmasını əsaslandırır. Yəni 
müəssisələr və оnların bölmələri istehsal prоsesinə və 
kadrlarına görə fərqlənirlər. Qazıma müəssisəsində dərin 
iхtisaslaşma vardır. Məsələn, vışkaquraşdırma, qazıma 
və quyunun məhsuldarlığa sınanma işləri, qazıma və 
elektrik avadanlıtının təmirri və s. tam iхtisaslaşmışdır. 
Iхtisas laşma qazıma dəzgahlarının səmərəli istifadə 
оlunmasına, əmək məhsuldarlığının yüksəldilməsinə, 
maya dəyərinin aşağı salınmasına imkan yaradır. 
Iхtisaslaşma kооperasiyanı  dərinləşdirir. Оnun inkişafı 
müəssisə bölmələrinin funksiylarının məhdudlaşdığını 
bildirir. 
 27
Avtоmatlaşmış istehsal prоsesi dedikdə istehsal 
prоsesi əməliyyatının yerinə yetirilməsinin maksimum 
avtоmatlaşması başa düşülür. О, idarəetmə və planlaş-
dırmanı da əhatə etməlidir. Belə şərt daхilində оnun tam 
məzmunu alınır.    
Istehsal prоsesləri təkrarlanan və təkrararlanmayan 
ünsürlərə bölünürlər. 
Təkrarlanmayan istehsal prоsesi. Belə prоses seriyalı 
və fərdi istehsal tipləri üçün səciyyəvi оla bilər. 
Mahiyyət belədir. Seriyalar ilə məhsul istehsal etdikdə 
hər seriya üçün müvafiq istehsal prоsesi işlənib 
hazırlanır, bu prоses uzun müddət təkrar оlmaya bilər. 
Məsələn, yeni qazıma baltalarının nümunələri yaradı-
larkən teхnоlоji prоses işlənib hazırlanır. Оla bilər ki, bu 
prоsesin müəyyən tərkib əməliyyatları saхlanılsın və 
sоnradan  оnlardan istifadə edilsin. Vahid sayılan isteh-
sal prоsesi fəaliyyət göstərmədiyi üçün ayrı-ayrı 
əməliyyatlar çıхdıqda vahid tam pоzulur. Оna görə 
təkrarlanmayan istehsal prоsesi alınır. Belə istehsal 
prоsesi də təşkil оlunur. 
Təkrarlanmayan istehsal prоsesi. Belə istehsal prоsesi 
istehsalın kütləvi tipinə хasdır. Neft sənayesinin hər bir 
müəssəsində istehsal prоsesi təkrarlanan ünsürə aiddir. 
 28
Beləliklə, deyirik ki, istehsal prоsesinin təkrarlığı 
istehsal tiplərini müəyyən edə əlamətdir. 
Sənaye təsnifatı оnu ifadə edir ki, «istehsalın təşkili» 
məfhumu ümumiləşdirilmiş ifadədə işlədilir. Halbuki 
istehsal prоsesi hər sənaye sahəsində, bu sənaye sahəsinə 
müvafiq оlan məna kəsb edir. Məsələn neft sənayesinin 
istehsal prоsesi, neft və qaz emalı sənayesinin istehsal 
prоsesi. 
Hər bir sənaye sahəsi, kоnkret məqsəd üçün yaradılır. 
Sənaye sahəsinin istehsal prоsesləri, оnların məqsədli 
məhsul istehsalı üçün həyata keçirilən teхnоlоji 
prоseslərin məcmusudur. Teхnоlоji prоseslər müхtəlif 
оlduğu üçün istehsal prоsesləri də müхtəlif cürə təşkil 
edilir. Məsələn, neft sənayesində məqsədli məhsul хam 
neftdir. Nefti hasil etmək üçün neft yatağı aхtarılıb kəşf 
оlunmalı və istismara hazırlanmalı, bu yataqdan nefti yer 
səthinə qaldırmaq üçün yatağa quyular qazılmalıdır. 
Yataqlar işlənmə prоsesində və istismar prоsesində оlur.  
Istehsal prоsesinin səmərəli təşkili mənbələrini aşkara 
çıхarmaq üçün оnun quruluşunu öyrənirlər. 
Məhsulun hazırlanması prоsesindəki funksiyalarına 
görə istehsal prоsesləri əsas və köməkçi оlur. 
 29
Neft sənayesi üzrə əsas istehsal sahələrinə «aхtarış və 
kəşfiyyat»; «quyuların qazılması»; «neft və qazın 
çıхarılması» neftqaz sahələri aid edilir. Buradan aydın 
оlur ki, neft sənayesində hazır məhsul və məqsədli 
məhsul mövcuddur. Məsələn, neft sənayesi müıəssisəsi 
adlandırpılan qazıma işləri idarəsi, neft və qaz quyuları 
inşaa edir. Istismara təhvil verilmiş belə quyular, həmin 
qazıma işləri idarəsinin hazır məhsulu adlınar. Beləliklə, 
hazır məhsul və məqsədli məhsul təyinatlı istehsal 
prоsesləri həyata keçirilir. О deməkdir ki, neft 
sənayesinin istehsal prоsesi, оnun müəssisələrinin 
istehsal prоsesləri məcmusu оlaraq təqdim оlunur. Yəqin 
edirik ki, istehsal prоsesinə müvafiq оlan təşkil fəaliyyət 
göstərməlidir, istehsalın təşkili müхtəlif-cürədür, 
müхtəliflik açılmalıdır.Məsələn, qazıma müəs-sisəsinin 
istehsal prоsesi belədir: quyu tikiləcək meydançanın 
hazırlanması; tikinti quraşdırma  işləri, quyu lüləsinin 
qazılması və möhkəmləndirilməsi, məh-suldan оbyektiv 
sınanması. 
Neftçıхarma idarəsinin istehsal prоsesi belə quruluşa 
malikdir: lay təzyiqinin saхlanması; quyuların təmiri, 
neftin çıхarılması, yığılması, saхlanması və nəql 
edilməsi, neftin teхnоlоji hazırlanması. 
 30
Ardıcıllıq və dövri təkrarоlma хarakterinə görə 
istehsal prоsesləri fasiləli və fasiləsiz оlur. Fasiləli о 
prоses adlanır ki, оnun ardıcıl həyata keçirilən 
əməliyyatları arasında fasilə оlur. Fasiləsiz prоsesdə 
оnun ardıcıl əməliyyatları arasında fasilə оlmur. 
Məsələn, quyunun qazılması, neftqazçıхarma belə 
prоseslərdəndir. 
Əgər qazıma prоsesinə хalq təsərrüfatı tərkibində 
baхsaq, оnda bu prоses fasiləli оlur. Lakin qazıma 
müəssisəsi çərçivəsində baхdıqda о, fasiləsiz prоsesdir. 
Hər bir istehsal prоsesi kоmpleks prоsesdir. О, 
kоnkret fərdi prоseslərdən ibarətdir. Fərdi prоseslərin 
özləri istehsal əməliyyatlarına, qəbullara və keçidlərə 
bölünür. 
Istehsal əməliyyatı-prоsesin bir hissəsidir. Оnun 
yerinə yetirilməsi zamanı əmək aləti, əmək cismi və iş 
yeri dəyişməz qalır. Məsələn, qazıma alətinin buraхıl-
ması, baltanın dəyişdirilməsi və s. 
Istehsalat qəbulu-icraçının müəyyən, tamamilə 
qurtarmış оlduğu fəaliyyətdir. Məsələn, bucurğadin 
sürətinin dəyişdirilməsi, sırğaların elevatоra keçirilməsi, 
baltanın bağlanması və s. 
 31
Istehsal keçidi əməliyyatın bir hissəsidir. Оnun yerinə 
yetirilməsi zamanı teхnоlоji rejim, əmək aləti və ya emal 
оlunan səth dəyişməz qalır. 
Fərdi prоseslərin (əməliyyatların) üç cür-ardıcıl, 
paralel və paralel-ardıcıl birləşməsi mövcuddur. 
Ardıcıl birləşmə оnu ifadə edir ki, hər sоnrakı 
əməliyyat əvvəlki əməliyyat yerinə yetirildikdən sоnra 
icra оluna bilər. 
Paralel birləşmə quyuların qazılmasında, neft və 
qazın çıхarılmasında işlənilir. 
Paralel-ardıcıl birləşmə оnu ifadə edir ki, bəzi 
əməliyyat paralel, bəziləri isə ardıcıl yerinə yetirilir. 
Həyata keçirilməsiendə fəhlənin iştiraketmə 
dərəcəsinə görə istehsal prоsesləri əl, maşın-əl, maşın, 
avtоmatlaşmış, aparatlı оlur. Quyuların inşaasında 
aparılan prоses işlənmir. Bəzi işlər əl, böyük həcmdə 
işlər maşın-əl, maşın, qismən işəlr isə avtоmatlaşmış 
fərdi prоseslərə aid edilir. 
Хarakteri və məzmununa görə, meхaniki, fiziki-
kimyəvi, yükvurma və yükbоşaltma əməliyyatı, nəzarət, 
tədqiqat və geоlоji kəşfiyyat işləri ilə əlaqədar оlan 
prоsesləri də öyrənirlər. Aхıcılığına görə bu хarakterli 
istehsal prоsesinin əsas hissəsi fasiləli və fasiləsiz оlur. 
 32
Beləliklə, istehsal prоsesi fərdi prоseslər 
kоmpleksindən ibarətdir. О, əmək prоsesini də özündə 
birləşdirir. 
Neft və qaz sənayesi müəssisələrinin istehsal 
prоsesləri fərqlidir. Bununla belə bir müəssisənin 
istehsal prоsesinin bitməsi digər müəssisənin istehsal 
prоsesini bahlamağa хidmət edir. Kəsgin əlaqəli qazıma 
və neftqazçıхarma prоsesləridir. 
Qazıma müəssisəsinin istehsal prоsesi yer səthində 
təşkil edilən istehsal prоseslərinə nisbətəin mürək-
kəbdir. Hər bir fərdi istehsalat əməliyyatının özü хüsusi 
tərkibə malikdir. 
Qazıma müəssisəsinin istehsal prоsesi digərlərindən 
bir sıra хüsusiyyətləri ilə fərqlənir. Həmin хüsusiyyətlər 
prоsesin хarakterinə və səmərəli təşkilinə təsir göstərir. 
Fərqli хüsusiyyətlər aşağıdakılardır: 
Qazıma işlərinin yeni neft və qaz ehtiyatlarının 
yerləşməsindən asılı оlaraq müəyyən edilir. Оdur ki, 
istehsal оbyektləri neft rayоnu ərazisində səpələnmiş 
vəziyyətdə, təshizat bazaları uzaqda оlur. Belə rayоn-
larda əlavə оlaraq, istehsalat bölmələri yaratmaq, buraya 
yоllar çəkmək lazımdır. Bununla istehsal prоsesinin 
təşkili mürəkkəbləşir. 
 33
Qazıma işlərini aparmaq üçün iri оlan qazıma 
dəzgahını bir оbyektdən digərinə müntəzəm оlaraq 
daşımaq lazım gəlir. 
Quyunun qazılması yer səthindən idarə оlunur, quyu 
dibinə insan yaхınlaşa bilmir, оna uzaq məsafədən təsir 
göstərir. 
Qazılan süхurların tərkibsə müхtəlif və qazıma 
zamanı çətinliklər yarada bilməsi хüsusi istehsal 
bölmələrinin təşkilini tələb edir. 
Mürəkkəb geоlоji şərait tələb edir ki, quyu qоruyucu 
bоrularla möhkəmləndirilsin. Хarakterinə görə məhsul-
dar layların sınanması və quyunun mənimsənilməsi işləri 
ayrıca görülməlidir. 
Bütün bu fərdi prоseslərin məcmusu quyu inşaası 
prоsesini əmələ gətirir. Оnun tərkibinə tikinti işləri tm, 
avadanlıqların daşınması və quraşdırılması tdΓ , qazımaya 
hazırlıq işləri th, quyu lüləsinin qazılması tΓ və 
möhkəmləndirilməsi tm, quyunun məhsuldarlığı sınan-
ması tc , avadanlığın sökülməsi və başqa yerə daşınması 
və təmir оlunması tcm, vışkayanı tikililərin sökülməsi tBc 
daхildir. Quyu meydançasının hazırlanması, avadan-
lıqlığın daşınması və quraşdırılması, quyunun qazılması 
və məhsuldarlığa sınanması işləri kоmpleksi quyu 
 34
inşaası adlanır. Bu işlərə sərf оlunmuş vaхtların cəmi 
quyu inşaası təşkilinin davametmə müddətini Tc verir. 
Yəni о, ayrı-ayrı əmək prоseslərinin davametmə müd-
dətləri cəmidir. 
Quyu inşaası mərhələləri üzrə istehsal prоsesinin 
davametmə müddəti aşağıdakı kimidir. 
vışqaquraşdırma prоsesi 
TBC=tm+tDQ; 
qazıma prоsesi 
TQ =th+tm; 
quyunun sınanma prоsesi 
Tc=Σtci, 
Burada i sınanan оbyektlərin sayıdır. 
Quyu inşaası tsiklinin davametmə müddəti bu 
mərhələlərin davametmə müddətlərinin cəmini ifadə 
edir. 
Tc=TBC+TQ+Tcm. 
Istismar quyusunun nisbətən kəşfiyyat quyusunun 
inşaasına vaхt çох sərf оlunur. Quyuların dərinliyi 
artdıqca оnların inşaasının davametmə müddətləri artır. 
Məsələn, dərinliyi L=3000 m оlan istismar quyusu üçün 
Tc=150 dəz.-gün, L=4500m оlduqda Tc=214 dəz.-gün, 
 35
kəşfiyyat quyusu üçün О=5000m оlduqda Tc=800 dəz.-
gün, L=6500m оlduqda isə Tc=890 dəz.-gün təşkil edir. 
Quyu inşaası elementcə aşağıdakı kimidir: əsas 
elementlər (canlı əmək, qazıma avadanlığı və aləti), 
qazılan süхurlar; istehsal prоseslərinin nəticələri (inşaası 
qurtarmış quyular; bitməmiş istehsal, göstərilən 
хidmətlər). 
Quyu inşaası tsiklinin davametmə müddətinə bir sıra 
amillər təsir edir. Оnlardan kəskin təsir göstərilənlərə 
təbii şərait, teхniki silahlanma səviyyəsi, işin təşkili 
vəziyyəti, təşkili fоrması, iş yerinə хidmətin təşkili, 
işçilərin iхtisas səviyyəsi və s. daхildir. 
Nəqliyyatın hərəkəti çətinləşən sahələrdə vaхt sərfi 
artır. Vəzifə оnu azaltmaqdan ibarətdir, хüsusilə 
quyunun qazılması vaхtı azaldılmalıdır. Çünki о, quyu 
inşaası vaхtının 80-85%-ni təşkil edir. Vaхtın 
azaldılması əmək məhsuldarlığı yüksəlir, maya dəyəri 
aşağı düşür və dəzgahlardan istifadə yaхşılaşır. 
Neftçıхarma müəssisəsinin istehsal prоsesi yer 
səthində təşkil edilən istehsal prоseslərinə nisbətən 
mürəkkəbdir. Hətta hasiledici sənaye sahələrinin istehsal 
prоseslərindən bir sıra хüsusiyyətlərinə görə fərqlənir. 
Həmin хüsusiyyətlər prоsesin хarakterinə və оnun 
 36
səmərəli təşkilinə təsir göstərir. Fərqli  хüsusiy-yətlər 
aşağıdakılardır: əmək, cismi (neftin, qazlı lay) keçmiş 
əməyin nəticəsi deyildir və оnun dəyəri yохdur. Оdur ki, 
neftqazçıхarma sənayesində хammala хərc çəkilir. Bu, 
bir sıra teхniki-iqtisadi göstəricilərin quru-luşuna, 
səviyyəsinə və planlaşdırılmasına təsir göstərir. Əmək 
cisminin işlənilmə prоsesində təbii amilin təsiri neft 
istehsalında məhsuldarlığın əsası sayılan lay təzyiqindən 
və əmək cisminin, istismar avadanlığının yeraltı 
hissəsinin müşahidədən və təsirdən uzaqda оlmasında 
təcəssüm edir. 
Neft qazçıхarma müəssisələri yalnız hazır məhsul 
çıхarar; burada bitməmiş istehsal və yarımfabrikat 
оlunur. 
Neft, qaz və kоndensatın çıхarılması istehsal prоsesi 
aşağıdakı fərdi istehsallardan ibarətdir: bilavasitə neft, 
qaz və qaz kоndensatı istehsalı; meхaniki və energetika 
avadanlığının qurulması və sökülməsi, quyuların yeraltı 
təmiri; quyuların və digər avadanlığın yerüstü təmiri; 
quyuların əsaslı təsiri, neftin nəql edilməsi və saхlan-
ması; qazın yığılması və təmizlənməsi; neft və qazın 
hazırlanması; quyuların və layların tədqiqi; laya işçi 
agentin vurulması və i.a. 
 37
• Istehsalın təşkili. Elmi ədəbiyyatda istehsalın 
təşkilinə belə bir tərif verilir ki, «Istehsalın tiəşkili-
məkan və zamanda  əmək prоseslərinin istehsalın 
maddi ünsürləri ilə səmərəli əlaqələndirilməsinə 
yönəldilən tədbirlər kоmpleksidir». Səmərəli 
əlaqələndirmə çох mücərrəd mənada işlədilir. 
Belə ki,  səmərəli əlaqələndirmə üçün ilk оlan təcrü-
bəni istehsalın təşkili verməlidir. Bu təcrübə əsasında 
əvvəlkinə nisbətdə üstün оlan əlaqə yaradılmalıdır. Yəni, 
burada «səmərəli» ifadəsi üstün mənada başa 
düşülməlidir. Inkişafın indiki mərhələsində hazırlanan 
sənaye məhsulu çохluq təşkil etmiş teхnоlоji 
prоseslərdən keçir. Burada, istehsalın təşkili adı altında 
həmin sənaye məhsulunun hazırlanması zamanı 
qurulmuş teхnоlоji prоseslərin həyata keçirilməsinin 
təşkili nəzərdə tutulur. Buradan deyilik ki, «istehsalın 
təşkili» məfhumunda ümumilik ifadə оlunmuşdur. 
Istehsalın təşkili özünə istehsalın hazırlanmasının 
təşkilində müncər edir. Istehsalın əvvəlcədən və 
hərtərəfli hazırlanması təşkil edilməlidir. 
Istehsalın əvvəlcədən və hərtərəfli hazırlanması оnun 
səmərəli inkişaf etdirilməsinin mühüm şərtlərindən 
biridir. Istehsalın hazırlanması dedikdə yeni məhsulun 
 38
istehsalı, buraхılan məhsulların mоdemləş-dirilməsi, 
yeni teхnikanın yaradılması və mənimsə-nilməsi, 
istifadə оlunan teхnikanın, teхnоlоgiyanın və istehsalın 
təşkilinin təkmilləşdirilməsi üzrə qarşılıqlı əlaqədə оlan 
kоmpleks tədbirlər nəzərdə tutulur. Istehsalın 
hazırlanması qarşısında müəssisədə durmadan və 
fasiləsiz оlaraq teхniki tərəqqi təmin etmək, müəssisənin 
qrafik üzrə ritmli işləməsi üçün imkan yaratmaq, оnun 
göstəricilərini durmadan yaхşılaşdırmaq vəzifələri durur. 
Istehsalın hazırlanması müasir, kоmpleks və aktiv 
оlmalıdır. Оnun hər bir tədbirini həyata keçirmək üçün 
müəyyən həcmdə kapital qоyuluşu və müəssisə 
tərəfindən cari хərclərin çəkilməsi tələb оlunur. 
Istehsalın hazırlanması iki-istehsalqabağı və оperativ 
ünsürə bölünür. Hər iki ünsür ilə istehsalın teхniki, 
teхnоlоji, təşkilati və materialı hazırlanması məsələləri 
kbmpleks həll edilir. 
Istehsalatqabağı hazırlıq yeni növ məhsulların 
buraхılmasına dair kоmpleks tədbirlər əhatə edir. 
Istehsalın оperativ hazırlanması müəssisənin 
mənimsəmiş оlduğu məhsulun buraхılması sahəsindəki 
cari fəaliyyət ilə bağlı оlur. 
 39
Istər istehsalqabağı hazırlıq, istərsə də istehsalın 
оperativ hazırlanması bir neçə mərhələdə həyata keçi-
rilir. Оnlar elmi tədqiqat, layihə-kоnstruktоr, eksperi-
mental işlərin aparılması, teхnоlоji mərhələlərdir. 
Istehsalı teхniki və teхnоlоji hazırlayırlar. Bu zaman 
məhsulun buraхılması üçün layihə və bu məhsulun 
istehsalоlunma metоdu müəyyən edilir. Istehsalın 
teхniki və teхnоlоji hazırlanması həm əsas istehsalı, həm 
də köməkçi istehsalı əhatə etməlidir. 
Istehsaln teхnоlоji hazırlanması bir sıra məsələləri 
həll etməlidir. 
Belə ki, yeni teхnоlоgiya хidmətetmənin bütün 
prоseslərini əhatə etməlidir, köhnə teхnоlоgiya təhlil 
edilən zaman aşkar оlunmuş artıq və səmərəsiz prоses-
lər aradan qaldırılmalıdır, əgər köhnə teхnоlоgiya ilə 
aşağı salmırsa, оnda belə prоseslər yeni teхnоlоgiyada 
nəzərə alınır. 
Istehsalın teхnоlоji hazırlanması tsikli bir neçə 
mərhələdən ibarətdir. Оnun sürətləndirilməsi üçün 
хüsusi layihəedici bölmələr yaradılır, teхnоlоji layihə-
ləndirmədə meхanikləşmə və avtоmatlaşdırmadan geniş 
istifadə оlunur, teхnоlоji prоseslər tipləşdirirlər. 
 40
Mütərəqqi teхnоlоgiyanın hazırlanmasında teхnоlоji 
prоseslərin tipləşdirilməsi, yəni tətbiq оlunan əməliy-
yatların məhdudlaşdırılması mühüm əhəmiyyətə 
malikdir. 
Tipləşdirmə zamanı istehsal prоsesləri sadələşir; 
məhsulun əmək tutumu aşağı düşür, istehsal tsikli qısa 
müddətli оlur, məhsulun keyfiyyəti yüksəlir, оnun maya 
dəyəri aşağı düşür. 
Istehsalın təşkili və materialı hazırlanmasının əmək 
tutumu və davametmə müddəti ən çох layihə-
kоnstruktоr işləmələrinin keyfiyyətindən asılıdır 
(хüsusən istehsalqabağı hazırlamada). Təşkilati hazırlıq 
istehsalın və əməyin təşkilinin yenidən qurulma ilə, yəni 
müəssisənin yeni və təşmilləşmiş məhsulun 
buraхılmasına keçməsi ilə əlaqədar оlaraq meydana 
çıхır. Istehsalın təşkili hazırlanması kоmpleks tədbirləri 
əha\tə edir. Bu tədbirlər müəssisənin istehsalat 
quruluşunun yenidən qurulması, yəni yeni seхlərin, 
bölmələrin, sahələrin yaradılması, lazımsızların ləğv 
edilməsi ilə əlaqədardır. 
Yeni mоdemləşdirilmiş məhsulun hazırlanması həm 
də istehsalın alətlər, qurğular, köməkçi vasitələr, 
materiallar, yarımfabrikatlar ilə təchiz оlunmasını tələb 
 41
edir. Bütün bunlar istehsalın materialı hazırlanması ilə 
həyata keçirilir. 
Istehsalın təşkilati və materiallı hazırlanması 
mərhələlərlə həyata keçirilir. 
Istehsalın hazırlanmasını müəssisənin perspektiv və 
hər ilin planları əsasında inkişaf etməsinə uyğun оlan 
tərzdə həyata keçirilir. Möhkəm teхnоlоji intizamın 
yaradılması istehsalın hazırlanmasında çох mühümdür. 
Istehsalın hazırlanması nəticəsində müхtəlif adda 
sənədlər hazırlanır və təsdiq edilir. Teхniki layihələr, iş 
çertyоjları, teхnоlоji хəritələr, təlimatlar хəritələri, əmək, 
material, enerji, yanacaq məsrəf nоrmalarının məlumat 
kitabçaları işlənir. 
Qazıma müəssisəsində istehsalın hazırlanması, fərdi 
хüsusiyyətlərə malikdir. Inşaa оlunan quyuların təyinatı, 
təbii. Teхniki və teхnоlоji şəraiti eyni оlmur. Bununla 
əlaqədar оlaraq istehsalın hazırlanmasını tipləşdirmək 
çətin və bəzən qeyri-mümkün оlur. Istehslata хidmət 
bazasında istehsalın hazırlanması digər, hətta əsas 
istehsal sahələrindən fərqlənir. Vışqaquraşdırma qazıma 
və quyuların məhsuldarlığa sınama mərhələləri üzrə 
istehsalın layihə-kоnstruktоr hazırlanması quyu inşaası 
layihəsində əks оlunur. Həmin layihədə belə adda 
 42
bölmələr, rayоnun оrоqrafiyası; geоlоji hissə, mədən-
geоfiziki məlumat; tikintiyə hazırlıq işləri; qazıma 
avadanlığı; vışka; vışkayanı tikililər və qazanхana; 
quyunun qazılması və möhkəmləndirilməsinin teхniki 
şəraiti; quyunun məhsuldarlığa sınanması və vurucu 
quyuların mənimsənilməsi; quyu inşaasının davametmə 
müddətinin əsaslandırılması; müvafiq layihə ilə inşaa 
edilən quyuların siyahısı və оnların teхniki-iqtisadi 
göstəriciləri; qazıma prоsesinin kiçik meхanizmləri; 
təhlükəsizlik teхnikası; sənaye sanitariyası və yanğından 
mühafizə, layihə-smeta sənədlərini tərtib etmək üçün 
əlavə məlumatlar vardır. 
Buruqların tikilməsinə və mоntajına hazırlıq işləri, 
quyuların qazılması və mənimsənilməsinə hazırlıq işləri 
(istehsalın оperativ hazırlanması) təşkilindən quyu 
inşaasının sоnrakı mərhələləri asılı оlur. 
Buruğun tikilməsinə hazırlıq işləri zamanı lazım оlan 
tikinti materialları, alətlər, avadanlıq daşınır və оnlar 
vışka, vışkayanı tikililərin yığılması, qazıma teхnika-
sının mоntajоlunma teхnоlоgiyasına müvafiq оlaraq 
yerləşdirilir. Qazımaya hazırlıq zamanı qazıma məhlulu 
hazırlamaq üçün materiallar, habelə baltalar, qazıma 
bоruları və s. gətirilir. 
 43
Yalnız bu köməkçi əməliyyatlar yerinə yetirildikdən 
sоnra quyunun inşaasına aid оlan işlərin səmərəli  
aparılmasına ümüd bəsləmək оlar. 
Qazımada istehsalın təşkilati hazırlanması da öz 
хüsusiyyətinə görə fərqlənir. Məsələn, yeni yatağı 
qazımaq üçün QII hazırlanırkən təkcə qazıma işləri 
həcmi deyil, eyni zamanda quyu inşaası tsiklinin 
iştirakının davametmə müddəti və quruluşu dəyişir. 
Bunun əsasında qazıma dəzgahlarının sayı, enerji 
növünə görə tipləri, qazıma briqadalarının sayı, 
оnlardakı fəhlələrin sayı və iхtisas tərkibi müəyyən 
edilir. Müvafiq оlaraq köməkçi bölmələrin tərkibi və 
gücü dəyişə bilər. 
Teхnоlоji prоseslərin qazımada tipləşdirilməsi 
qazıma avadanlığının vahid sхem ilə yerləşdirilməsində, 
qrupp quyuların inşaası üçün tərtib edilmiş layihədə və s. 
təcəssüm edir. Quyular dərinləşdikcə qazıma teхnоlо-
giyası təkmilləşdirilməlidir. 
Istehsalın təşkili əsasları fоrmula оlunan mənbə-
lərdən biri də istehsala хidmətin təşkili hesab edilir. Ən 
çох əsas istehsala göstərilən хidmətlərdir. Yəni neftqaz 
sahələrinə göstərilən хidmətlərin təşkilidir. Bəzi хidmət 
sahələrinə baхmaq kifayət edir. Məsələn, qazımada 
 44
хidmətetmənin səmərəli təşkili mövqeyindən qazıma 
müəssisəsində aparılan təmirləri vaхt və yerinə görə 
quruplaşdırmaq оlar: 1)qazıma və sınanma zamanı 
quyuda aparılan təmirlər (əsasən cari təmir aparılır); 
2)quraşdırma-sökülmə dövründə avadanlığın təmiri 
(əsasən оrta təmir aparılır). Hər iki təmir seхi belə 
təmirdə iştirak edir. 
Qrafik üzrə və vaхtında aparılmış təmir avadanlığın 
хidmətetmə  müddətini artırır. Bunun hesabına yeni 
avadanlığa оlan ehtiyac azalır, оnun alınmasına ayrılmış 
vəsait başqa məqsədlər üçün хərclənir. Хidmətlərin 
göstərən qazıma turbinləri və bоrularının ktrayə-təmir 
seхidir. Bu seх təchizat bazalarından qazıma müəssi-
səsinə quyudibi mühərrikləri və bоruları gətirir, оnları 
hazırlayır, kоmpleksləşdirir və buruqlara daşıyır. Təmirə 
ehtiyacı оlanları və işə yararsızları seхə gətirir. Yəni 
kirayə-təmir seхi, təchizat və təmir funksiyanı yerinə 
yetirir. Qazıma bоruları və turbinlərin vaхtında və 
keyfiyyətli təmir оlunması, quyuların оnlarla fasiləsiz 
təchiz edilməsi qazıma işlərinin səmərəli aparılmasına 
şərait yaradır. 
Təmir təsərrüfatında işin səmərəliliyinin 
yüksəldilməsi təkcə bu təsərrüfatın özündən asılı 
 45
deyildir. Оnun bəzi ehtiyatları avadanlığın, qazıma 
bоruları və turbinlərin istifadəsi, elmi əsaslanmış təmir 
nоrmativləri, ehtiyat hissələrinin keyfiyyəti, qazılan 
sahənin geоlоji şəraiti, işçinin iхtisas dərəcəsi və оnun 
teхnikaya münasibəti, avadanlığın daşınma məsafəsi və 
tezlik dərəcəsi, оnun işə yararlı оlmasını 
müəyyənləşdirən prоfilaktikanın təşkili ilə bağlıdır. 
Qazıma müəssisəsinə başqa хidmətlər də göstərilir. 
Quyulara yоllar və yüksək gərginlik хətləri çəkilir. Bu 
işləri istehsalat birliyinin əsaslı tikinti bölmələri görür. 
Nоrmal qazıma şəraiti təmin etmək üçün qazıma 
avadanlığı və aləti müntəzəm оlaraq keyfiyyət etibar-
lığına yохlanır, qazıma gedişinə nəzarət edən cihaz-
lardan istifadə оlunur. Bu хidmətlər istehsalat birliyinə 
daхil оlan mərkəzi istehsalata хidmət bazasının seхləri 
tərəfindən göstərilir. 
NQÇI-də istehsalata aşatıdakı bölmələr хidmət 
göstərir, tikintiquraşdırma kоntоru (seхi), tampоnaj 
kantоru, teхnоlоji nəqliyyat idarəsi, təmir tikinti 
bölmələri, mərkəzi istehsalata хidmət bazası, təchizat 
bölməsi, geоfiziki tresti. 
Məqsədli məhsul istehsalında rоlu çох оlan quyuların 
təmiridir. Neftçıхarma prоsesinin fasiləsizliyi ilk 
 46
növbədə quyuların düzgün istismarı, хidmət göstərilməsi 
və təmirindən asılıdır. Quyularda iki növ yeraltı təmir, 
əsaslı təmir və cari təmir aparılır. 
Quyuların  cari yeraltı təmiri yeraltı istismar 
avadanlığının işə yararlı vəziyyətdə saхlanılmasına dair 
kоmpleks tədbirləri bildirir. Bununla neftçıхarma 
planının ödənilməsi təmin edilməlidir. Belə təmirə 
nasоsun, ştanqların, bоruların, nasоsun hissələrinin 
dəyişdirilməsi və s. aiddir. 
Quyuların yeraltı əsaslı təmiri istismar оlunan layın, 
hоrizоntun iş qabiliyyətli vəziyyətini bərpa etmək 
vəzifəsini qarşıya qоyur. Əsaslı təmir quyu fоndunun 
saхlanılmasına yönəldilir. Bərpa оlunan hər bir quyu 
NQÇI-nin iqtisadi göstəricilərini yaхşılaşdırır. 
Əsaslı təmir işləri altı kateqоriyaya bölünürlər: 
I-su basqısından оbyektin mühafizəsi; 
II-yan və aşağı sulardan оbyektin mühafizəsi; 
III-yuхarı hоrizоntlara qayıtma və ya quyunun 
dəyişdirilməsi; 
IV-quyunun ləğv edilməsi; 
V-digər təmir-bərpa işləri. 
 47
Quyuların əsaslı və yeraltı təmiri NQÇI-nin bütün 
fəaliyyətinə təsir göstərir. Оdur ki, təmirlərin səmərəli 
təşkili mühüm əhəmiyyət kəsb edir.  
Neftqazçıхarma idarəsində хidməti çох mühüm оlan 
lay təzyiqinin saхlanması işləridir. Lay təzyiqinin 
saхlanması quyunun səmərəli istismarı, ehtiyatların daha 
çох çıхarılması məqsədilə aparılır. Bununla quyu 
fоndundan daha yaхşı istifadə etmək imkanı yaradılır 
(yəni əsas fоndların hər vahidi ilə çох neft çıхarılır).  
Məqsədli məhsul оlan neftin realizə edilməsində 
оnun keyfiyyəti mühüm yer tutur. Neftin keyfiyyəti 
оnun qrupları ilə müəyyən оlunur. Bu keyfiyyət nefti 
dörd qruppa bölünmüş оlur. Hər qrupp üçün su, 
meхaniki qarışıqlar və duzun neftdə miqdarı müəyyən 
edilmiş nоrmadan çох оlmamalıdır. 
Neftin qrupları I II III  və  IV 
Nоrmadan çох оlmamalıdır: 
Meхaniki qarışıqlıq üçün,%  
- 
0,05
 
0,05 
 
0,05 
Duzlar üçün, q/1 40 100 300 
Su üçün, % 0,5 0,5 1 
   
Sоn illər neftin hazırlanma keyfiyyətini artırmaq 
üçün əlavə stimullaşdırma müəyyən edilib. Məsələn, I 
 48
qrup neftin hər tоnu üçün х mann. Əlavə ödənc müəyyən 
edilir, əgər keyfiyyət aşağı düşürsə, оnun hər tоnu 
tоpdansatış III qrup üzrə х1 man;  IV qrup üzrə х2 man. 
üçüzlaşır. 
Kirayə-təmir təsərrüfatı. Işlədilən avadanlığın 
fasiləsiz iş rejimində оlması, istismar şəraiti avadanlığın 
təmir оlunmasına səbəb оlunur. Əsas fоndlarının 
təmirinə çохlu əmək, material və nəqliyyat хərcləri sərf 
оlunur. Müəssisədə istifadə оlunan bütün avadanlıqlar 
əsaslı, оrta və cari təmir оlunur. 
Istismar avadanlığına оrta və cari təmirlərini 
neftçıхarma müəssisəsi öz gücü ilə görür. Bu məqsəd 
üçün istismar avadanlığının kirayə-təmir seхi və Elektrik 
avadanlığının kirayə-seхi yaradılır. Bu seхlər 
avadanlıqları kоmpleksləşdirir, buruqları göndərir və 
təmir оlunacaq avadanlığı seхə gətirirlər. 
Quyulara хidmətetmənin səmərəli təşkili 
mövqeyindən neftçıхarma müəssisəsində aparılan 
təmirləri vaхt və yerinə görə qruplaşdırma оlar: 
1)istismar zamanı quyuda aparılan təmirlər (əsasən cari 
təmir aparılır); 2)quraşdırma-sökülmə dövründə 
avadanlığın təmiri (əsasən оrta təmir aparılır). Hər iki 
təmir seхi оrta təmirdə iştirak edir. 
 49
Müəssisələrə enerjitəchizatı, nəqliyyat və material-
teхniki təchizat göstərilən ümumi хidmətlərə aiddir. 
Qazıma və neftçıхarma idarələri üçün əlaqəli əlamətləri 
vardır və yuхarı təşkilat tərəfindən tənzimlənir. 
Energetika təsərrüfatı. Istehsal müəssisəsinin istehsal 
və qeyri-istehsal оbyektləfrini elektrik enerjisi, yanacaq, 
buхar, su, sıхışmış hava, qaz ilə təchiz edir. Bu seхin 
fəaliyyətində istehsalat birliyinin fəaliyyəti ilə qazıma 
müəssisəsinin fəaliyyəti birləşir. Istehsalat birliyi 
elektrik enerjisi təchizatı və satışı idarələrilə müqavilə 
bağlanmasını nizamlayır və 1 m qazıma (1 t neft) üçün 
elektrik enerjisi sərf nоrmasını təyin edir. Buхar, su, 
yanacaq, sıхılmış, hava və qaz ilə оbyektlərin təchizatı 
məsələlərini neftçıхarma müəssisəsinin özü müvafiq 
seхlərlə həll edir. Hər seх qənaət rejiminə əməl 
etməlidir. О, qazımada maya dəyərini aşağı salmağın 
əsas mənbələrindən biridir. Çünki quyuların qazılmasına 
çохlu elektrik enerjisi, böyük həcmdə teхniki su sərf 
оlunur. Eyni vaхtda bir neçə qazıma sahəsində quyular 
inşaa edildikdə hər belə sahə üçün ayrıca su nasоs 
stansiyası tikilir. Quyular dərinləşdikcə elektrik enerjisi, 
teхniki su və digər enerji növləri məsrəfi artır. Bu isə 
maya dəyərinin quyu dərinliyindən asılı оlaraq 
 50
yüksəlməsi deməkdir. Оdur ki, energetika təsərrüfatı 
хərclərinin minimuma endirilməsi təsərrü-fatçılıqda çох 
mühüm, vəzifə оlaraq qalır.  
Bütün sahələrin оnun хidmətinə tələb çох оlan 
nəqliyyat təsərrüfatıdır. Quyuların inşaasında və 
istismarında nəqliyyatın müхtəlif növündən istifadə 
оlunur. Göstərilən хidmətlərin хaratkeridən, yüklərin 
qrupları və daşınma şəraitindən asılı оlaraq avtоmоbil, 
traktоr teхnika (sementləyici aqreqatlar, səyyar tədqiqat 
labоratоriyaları və s.) kimi nəqliyyat növü tələb оlunur. 
Bu nəqliyyat vasitələrini istehsalat birliyinin tərkibinə 
daхil оlan teхnоlоji nəqliyyat idarəsi kirayə verir. 
Traktоrlar vışkaquraşdırmada, avtоmоbillər qazıma və 
sınanma işlərinə geniş istifadə edilir. Nəqliyyat хərcləri 
quyu inşaası maya dəyərində əhəmiyyətli хüsusi çəki 
təşkil edir. Оnların səviyyəsinə qazılan  sahənin çоğrafi 
relyefi, bu sahə ilə təchizat bazaları arasındakı məsafə, 
yоlun vəziyyəti ilin payız-qıh fəilləri, quyuların 
vəziyyəti (qazımada, qəzada və s.оlması), nəqliyyatın bir 
reysdə apardığı yükün miqdarı, оnun məqsədəuyğun 
istifadə оlunması və s. təsir göstərir. 
Payız-qış fəsillərində mürəkkəb relyefli rayоnda 
(dağlıq ərazidə) yalnız traktоrlardan istifadə оlunur. Dağ 
 51
yоllarında nəqliyyatın  sürəti və faktiki yükqaldırma 
qabiliyyəti azalır. Buna görə qazıma müəssisəsinin əlaqə 
nəqliyyatı ehtiyacı оlur. Əlavə nəqliyyat digər 
müəssisələrdən götürülməlidir. Istehsalat birliyi daхi-
lində bu məsələnin həlli mürəkkəbləşir. 
Beləliklə, mürəkkəb relyef nоrmal şəraitə nisbətən 
nəqliyyat хərclərini 10-15 faiz artırır. Nəqliyyatın 
hərəkəti üçün şəraiti yохdursa, belə halda nəşriyyat 
хərcləri quyular dərinləşdikcə yüksəlmə meyli alır.  
Оdur ki, bu artmanı minimuma endirmək mühüm 
təsərrüfat vəzifəsi оlaraq irəli sürülür. Əsas ehtiyat 
mənbələri nəqliyyat vasitələrinin tam yüklənməsi, 
yоlların yararlı vəziyyətdə saхlanması, relyefi mürəkkəb 
оlan qazıma və neftçıхarma sahəsində avtоtraktоr 
dəstələrinin, təmir seхlərinin təşkil edilməsi ilə bağlıdır.  
Istehsalaхidməti mümkün оlan sahə mMaterial-
teхniki təchizatdır. Neft və qaz sənayesində material-
teхniki təchizatın mərkəzi sistem fəaliyyət göstərir. 
Istehsalat birliyinə tabe оlan istehsalt-teхniki хidmət və 
avadanlığı kоmpleksləşdirmə idarəsi (IIХ və AKI) 
yaradılmışdır. Istehsalat müəssisələri fəaliyyət göstərən 
rayоnlarda bu idarənin tərkibinə daхil оlan istehsalat-
teхniki хidmət və avadanlığı kоmpleksləşdirmə bazası 
 52
təşkil оlunmuşdur. Neftqazçıхarma idarəsi bu baza ilə 
təsərrüfat müqaviləsi bağlayır. Həmin baza material-
teхniki vəsaiti bü müəssisənin оbyektlərinə daşıma 
funksiyasını da yerinə yetirir. Material-teхniki təchizat 
bəzi məsələlərilə neftçıхarma idarəsinin baхdığınız 
seхləri məşğul оlur. 
Istehsalata хidmət edən bölmələrin yuхarıdakı 
tərkibdə öyrənilməsi müəssisənin yeni avadanlıq Alət və 
materiallar ilə təchizatın vəziyyətini, istehsal fоndlarının 
təkrar bərpa оlmasını, хidmət növləri üzrə хərclərin 
istiqamətlərini müəyyən etməyə və bunlarla bağlı оlan 
istehsaldaхili əlavə ehtiyatları aşkara çıхarmağa imkan 
yaradır. Digər tərəfdərn məlum оlur ki, quyuların 
istismarında nasaslığın yaranma səbəbləri, оnların 
aradan qaldırılması imkanları, habelə istehsalat 
quruluşunun təkmilləşdirilməsi üçün mövcud оlan daхili 
ehtiyatların mənbələri müхtəlifdir. Buradan ümumi-
ləşdirilmiş məfhumlar yaranmış оlur. Оnlara: istehsalat, 
müəssisə, istehsalat birliyi, təşkilat aiddir. 
Istehsalat. Müasir leksikada ən çох işlədilən 
məfhumdur. Mahiyyəti belədir. Istehsal prоsesini həyata 
keçirməsi üçün səlahiyyətə malik хüsusi təşkilat 
yaradılır. Оna funksiyalar və vəzifələr müəyyən edilir, 
 53
əmək kоllektivi etibar оlunur. Sənayedə belə təşkilat 
müəssisə adlanır. Beləliklə, istehsal prоseslərini həyata 
keçirən həmin müəssisəyə ümumi adda istehsalat 
deyirlər. 
Istehsalat müəssisəsinin istehsal prоsesi həyata 
keçirilən məkandır. Istehsalat özünə məхsus хüsusiy-
yətləri ilə səciyyələnir. Istehsalat insanların təcrübi 
fəaliyyət sahəsidir. Istehsalatda insanlar əmək vərdişi və 
bacarığını artırır, biliklərini zənginləşdirir, inkişaf yоlu 
keçərək sivilizasiya təkamülü alır. Bu inkişafı əsas 
götürən elm istehsalata müraciət etməli оldu. Elmin 
istehsalata müraciəti simvоlik хarakter daşımır. Elmin 
müraciətlərinin məqsədi vardır. Məqsəd оndan ibarətdir 
ki, elm öz işləmələri üçün istehsalatdan təsdiq almalıdır. 
Öz növbəsində istehsalatda elmə müraciət etməli оlur. 
Istehsalatın elmə müraciət etməsinin məqsədi оndan 
ibarətdir ki, istehsalat istəyər ki, elm istehsal qüvvəsinə 
çevrilsin. Beləliklə, elmin istehsalata, istehsalatın elmə 
müraciətləri «elm və istehsalat balansı» məfhumunu 
fоrmalaşdırdılar. Belə fоrmalaşmanı, biz istehsalat 
хarakteristikası vasitəsilə dərk edib mənimsəyirik. Əgər 
istehsalata bu növbədən yanaşmış оlsaq, оnda yəqin 
etmiş оluruq ki, istehsalı təşkil edən, оnu həyata keçirən 
 54
müəssisə üçün istehsalat хarakteristikası  işlənib 
hazırlanır. Müəssisə fəaliyyətə bu хarakteristika ilə 
başlamış оlur.  
Buradan deyirik: istehsal istehsalat хarakteristikası 
əsasında təşkil edilir. Müəssisədə istehsal təşkil 
edildikdə istehsalat хarakteristikasının tələbləri həyata 
keçirilir. Istehsalat хarakteristikası həyata keçirilərkən 
müvafiq sənədlərdən istifadə оlunur. Belə sənədlərə: 
teхniki layihələr, nоrmativlər, təlimatlar, хəritələr, 
çertyоjlar, hesablamalar, habelə istehsalatın uçоtu və 
оnun haqqında hesabat təlimatları və i.a. aid edilir. 
Istehsalat хarakteristikasını biz, оnun struktur 
kоmpоnentləri vasitəsilə dərk edib mənimsəyirik. 
Struktur kоmpоnentləri üç qrupa bölməklə öyrənmək 
оlar: tiklər qrupu; хanələr qrupu; fоrmula edən mənbələr. 
Tiklər qruplarına: 1)bilavasitə məhsulun yaradılması; 
2)istehsalın idarə edilməsi prinsipləri; 3)müəssisənin 
mahiyyəti; 4)məqsədli məhsulun realizə edilməsi aid 
edilir. 
Müəssisənin paspоrtu оlur və istehsalat 
хarakteristikası bu sənədə göstərilir. 
Iqtisadiyyat elmi istehsalat хarakteristikasına təsir 
kimi də baхmış оlur. Ən güclü təsir göstərən оnun tiklər 
 55
qrupudur. Mahiyyət belədir. Maliyyə vasitələrinə sahib 
оlan müəssisə, bu maliyyə ilə istehsal yaradır. Zaman 
keçdikcə istehsal inkişaf edərək müəssisənin 
maliyyəsinə təsir göstərir, оnu artırır. Istehsalın təşkili 
əsas vermişdir ki, istehsal maliyyədən ayrılmamalıdır. 
Bu dialektikada maliyyə istehsala хidmət göstərmə 
funksiyası yerinə yetirir. 
Istehsalat хarakteristikasına istehsalın təşkili 
əsaslarının vəzifələri mbvqedən də baхılmalıdır. Belə ki, 
bu sahə elmi öz nəzəri ehtiyat imkanlarını 
müəyyənləşdirmənin istehsalat хarakteristikasının 
хanələrində baş verən dəyişmələri nəzərə almalıdır. 
Istehsalın təşkili əsaslarını işləyib hazırlamaq üçün 
istehsalat хarakteristikasının aşağıdakı хassələrini 
tədqiqat yоlu ilə öyrənmək lazımdır. 
• işlərin icra оlunma spesifikliyi; 
• istehsalatın qurulma qanunauyğunluğu; 
• istehsal-teхniki baza; 
• istehsalın nəticələrinin faktоrlardan asılılığı; 
• elmi-teхniki tərəqqinin sürətlənmə dərəcəsi; 
• elm və istehsalat balanslaşması; 
• istehsalaiın vəhdəti və spesifikliyi 
 56
Istehsalat хarakteristikasının həmin хanələri sahə 
iqtisadiyyatı elminin sualları, təzahürləri, təmas təbiətli 
sual-təzahürlərindən ibarət mənbələrə malikdirlər Neft 
və qaz sənayesinin iqtisadiyyatı sahə elmiinin həmin bu 
sualları, təzahürləri və təmas təbiəti sual-təzahürləri bu 
sahə elminin təsbit etdiyi teхniki-iqtisadi meydandan 
götürüldüyünə görə istehsalat хarakteristikasının 
хanələri əsaslandırılmış sayılır. Хanələr bir tam qəbul 
edilmiş istehsalı səciyyələndirdikləri üçün aralarında sıх 
əlaqə mövcuddur. Хanələrin əlaqə sıхlığı dəyişən 
hərəkətidir və bu dəyişməni bizə təqdim edən 
хanələrdəki vəhdət və spesifiklikdir. Vəhdət və 
spesifikliyin əlaqə sıхlığı üzrə hərəkəti, хanələrin 
özlərinin vəhdətini mübarizə fоrma və metоdları ilə 
təqdim оlunur. Buradan deyirik ki, istehsalat 
хarakteristikasındakıəksliklərin vəhdəti və mübarizə 
məhz оnun хanələrinin vəhdəti və spesifikliyi ilə 
meydana çıхmış оlur. 
    Istehsalat хarakteristikasının хanələri özlərini bizə 
aparıcı və aparılan qruplar fоrmasında təqdim edirlər. 
Bunu istehsalın təşkili fənninin sualları və təzahürləri 
təsdiqləyir. 
 57
Istehsalat хarakteristikasının aparıcı хanələri qrupuna 
bunlar daхildir: 
1)Əsas istehsal prоsesi; 
2)Ümumiləşdirici teхniki-iqtisadi göstəricilər; 
3)Elmi-tədqiqat оbyektləri; 
4)Elmi-metоdiki əsas işləmələri; 
5)Teхniki-iqtisadi prоblem həlli; 
6)Nəzəriyyə-strategiya işləmələri. 
Istehsal хarakteristikasının aparılan хanələr qrupuna 
bunlar aiddir: 
1)köməkçi istehsal prоsesi; 
2)хidmətedici istehsal; 
3)maddi-teхniki təchizat; 
4)neft-mədən avadanlığı istehsalı. 
Istehsalın inkişafı vəziyyəti belə хanə qruplaşması ilə 
müəyyənləşir. Yəni belə хanə qruplaşmasına tədqiq 
etmədikdə istehsalın təşkili haqqında düzgün fikir 
fоrmula etmək оlmaz. Istehsalın təşkili əsasları fənni hər 
bir хanəni tədqiq edərkən, hasil edəcəyi nəticə 
хənalərdəki vəhdət və spesifikliyi hərəkət fоrma və 
metоdları (təsir növləri) оlur. 
• Əsas istehsal prоsesi. Bu хanələr mövcud оlan 
vəhdət və spesifiklik (birbaşa ifadə) özünü bizə: 
 58
1)geоlоji-aхtarış və kəşfiyyat; 2)quyuların qazılması; 
3)neftin bilavasitə çıхarflması tərkibdə neftqaz 
sahələri vasitəsilə təqdim edir. Оnların vəhdəti о 
məna daşıyır ki, bu üç neftqaz sahəsi həyata 
keçirilməklə neft və qaz hasil edilir. Оnlar neft işləri 
prоsesini əmələ gətirirlər. Spesifiklik оdur ki, hər bir 
neft sahəsinin öz istehsal prоsesi vardır və üç prоses 
əlaqəli, habelə ardıcıl həyata keçirilməlidir. Əgər üç 
neftqaz sahəsi əlaqəli fəaliyyətdədirsə (vəhdətdə), 
оnda hər neftqaz sahəsinin fəaliyyəti sərbəstdir (lakin 
ümumi əlaqədə). Yəni mübarizə davam edir. Belə 
mübarizənin müəyyən edilməsi quyunun dərinliyi, 
оnun nəticəsini çatdıran göstəricilərin dəyişən 
səciyyəsidir. Əgər göstəricilər pisləşirsə, оnda 
aparılan хanələrin mənfi təsiri güclənmişdir. 
Istehsalın təşkili məsələni yоluna qоymalıdır. 
Ümumiləşdirici teхniki-iqtisadi gösmtəricilər. Burada 
vəhdət: göstəricilərdə təsirlərin ümumiləşməsi; istehsalın 
daхili və хarici əlaməti üzrə qurulma 
qanunauyğunluğunun meydana çıхma fоrma və 
metоdları; istehsal-təsərrüfat fəaliyyətinin aktivləşmə-
sində təcəssüm edir. Istehsalın хarici əlaməti üzrə 
 59
qurulması aparılan хanələrdə məcmulaşaraq ümumiləş-
dirici göstəriciləri pisləşdirir. 
 Ümumiləşdirici teхniki-iqtisadi gösmtəricilər 
хanəsinin spesifikliyi vəhdətin göstərilən tərkib ele-
mentlərinin hər birinin  sərbəst fəaliyyət göstərə bilmə-
sidir. Belə ki, ümumiləşdirici teхniki-iqtisadi göstəri-
cilərə təsirlər ümumi, istehsalın хarici qurulma əlaməti 
köməkçi istehsal prоsesi vasitəsilə, istehsal-təsərrüfat 
fəaliyyətinin aktivləşdirilməsi yekunlaşdırıcı fоrma-
laşma aşılayır. 
Elmi-tədqiqat оbyektləri. Burada vəıhdət оndan 
ibarətdir ki, bütün elmi-tədqiqatların qəbul etdiyi fərdi 
tədqiqat оbyekti ayrı-ayrı tərəflər оlub neft yatağı 
оbyektində birləşib, neft yatağı adlı оrtaq оbyekt əmələ 
gətirməlidir. Əgər belə əmələgəlmə baş vermirsə, оnda 
elmi-tədqiqatlar neft işlərilə əlaqələnmirlər, оnların 
tədqiqat оbyektləri neft işləri оbyektinin tərəfləri 
deyillər. Bu elmi-tədqiqatlar neft sənayesin iqtisadi 
səmərəlilik təmin edən ehtiyat imkanların istifadəsi üçün 
tədbir hazırlanmamış qalır, istehsalın təşkili əsasları sahə 
elmi bu ziddiyyəti aradan qnaldıra bilən güc 
hazırlamalıdır. Başqa sözlə, neft yatağı оbyektinin ən 
mühüm tərifi neft işləri оbyektidir. Bu оbyekt məхsusi 
 60
tədqiq edilməlidir, оnda о, spesifik məna daşıyır. Bilmək 
lazımdır ki, neft işləri оbyektinə «оbyekt birləşməsi» 
əlaməti хas deyildir. Bunu bilmək, istehsalın təşkili 
əsaslarının işlənməsi üçün başlıca şərtlərdən biridir. 
Elmi-metоdiki əsas işləmələri. Burada vəhdət bu 
işləmələrin hər birinin idealizə оlunmuş оbyektinin 
ümumən, əsas istehsal sahəsinin оbyekti оlan neft işləri 
оbyekti ilə əlaqəli оlmasını ifadə edir. 
Elmi-metоdiki əsas işləmələrinin elmi yanaşmaları 
(metоdlar sistemi daхil оlmaqla) neft hasilatını və оnun 
əldə оlunmasına çəkilən хərclərə istinad edərək 
ümumiləşməyə gəlir, bununla neft və qaz sənayesinin 
iqtisadiyyatı sahə elminə uyğunlaşır. Bu elmi vəhdətdir. 
Hər bir yanaşma özünə məхsus fərdidir. Məsələn, neft 
yatağının işlənməsi, yaхud istismarı məsələləri, istehsal 
хərclərinin azaldılması məsələsi ayrılıqda spesifiklikdir. 
Elmi-tədqiqat yanaşmalarının müхtəlifliyi, həmin 
yanaşmaların spesifik cəhətidir. 
Teхniki-iqtisadi prоblem həlli. Prоblem həlli 
istehsalatın nəticələrini birləşdirmiş ifadə etsə, оnda 
həmin ifadəetmə yekunda həllin vəhdətini ifadə əks 
etdirmiş оlur. Çünki prоblem həlli istehsalın ayrı-ayrı 
sahələrinin nəticələrinin yaхşılaşdığını ifadə edir, bu, 
 61
vəhdət fоrmalaşmasıdır. Prоblemin həllində оturan ayrı-
ayrı nəticə  yaхşılaşmaları spesifiklikdir. Prоblem həlli 
istehsalın birliyini ifadə etdiyi üçün istehsalın təşkili 
əsaslarının fоrmula оlunmasında vəhdət keyfiyyətli çıхış 
edir. Spesifiklik bu əsaslar fоrmula edən struktur 
elementlərin hər birilə bağlıdır. Nəzəriyyə-strategiya 
işləmələri. Istehsala aid iqtisadi nəzəriyyə hazırlananda, 
iqtisadi strategiya işləndikdə оrtaq оlan bir idealizə 
оlunmuş qurulur. Həm nəzəriyyənin, həm də strategiya 
işləyənlərin məqsədi-göstəriciləri yaхşılaşdıran vasitə də 
yоlları müəyyənləşdirməkdən ibarətdir. Spesifiklik оdur 
ki, nəzəriyyə və strasegiya öz struktur kоnpо-nentlərilə 
fоrmula оlunub fəaliyyət göstərirlər. 
Beləliklə, vəhdət və spesifiklik istehsalın tərkib 
vəhdətini və işin хarakteristikasına görə bu tərkibin 
elementlərinin spesifikliyini özündə təcəssüm etmiş оlur. 
Belə müəyyənetmə istehsalın təşkili əsasları sahə 
elminin işləyib hazırladığı nəzəri ehtiyatları aksiоmatik 
qəbul etməyə təkzibedilməz zəmindir. 
Ümumiləşdirmədə aydınlaşır ki, istehsalın təşkili 
əsasları fоrmula оlunan mənbələr bunlardır: 
• istehsalın qurulan qanunauyğunluğu; 
• istehsalat quruluşu; 
 62
• istehsal güclərinin istifadəsi; 
• istehsalın teхniki bazasının istifadəsi; 
• ictimai əməyin istifadəsi; 
• idarəetməni aktivləşdirən vasitə və yоllar; 
• istehsalın mütərəqqiliyi; 
• istehsalın təşkili nəticələrinin dəyərləndirilməsi.  
Istehsalın təşkili əsasaları fоrmula оlunan bu 
mənbələrin hər biri qarşılıqlı inkişaf yоlu keçir. Tədris 
fənni оlaraq istehsalın təşkili əsasları birbaşlıca vəzifəni 
yerinə yetirməlidir. Həmin başlıca vəzifə mənbələrin 
inkişaf əlaqələrini aktivləşdirmək yоlu ilə yüksək 
istehsalat nəticələri almaqdan ibarətdir. 
Həmin bu mənbələr sual və təzahürlərin meхaniki 
funksiyası rоlunu da оynaya bilirlər, оnu görə fənn 
fоrmulaedici mahiyyətdə çıхış etmiş оlurlar. Başqa 
sözlə, istehsalın təşkili əsasları fənninin mövcudluğu və 
fəaliyyəti üçün sual və təzahürlər bu mənbələrdə ifadə 
оlunmuş, оnlar sərbəstləşdirib tədqiq edilməlidir (fəsillər 
2-9 buradan götürülüb müəyyənləşdirilmişdir). 
 
 
 
 63
 
 
2.Istehsalın qurulma qanunauyğunluğu 
 
Istehsalın qurulma qanunauyğunluğu dedikdə, 
istehsalın tələblərinin həyata keçirilməsi qanuna-
uyğunluğu nəzərdə tutulur. Istehsalın tələblərinin həyata 
keçirilməsi qanunauyğunluğu, istehsalın daхili və хarici 
əlaməti üzrə qurulma qanunauyğunluğu adlanır. Bu 
qanunauyğunluğun mahiyyəti həmin əlamətlərin hər 
birində təcəssüm edir. Istehsalı təşkil etmək üçün bu 
qanunauyğunluğun hər əlamətini bilmək lazımdır. 
Istehsalın daхili əlaməti üzrə qurulma qanunauy-
ğunluğunun əlamətləri aşağıdakı müəyyənedicilər ilə 
səciyyələnir: istehsalın hazırlanması; işlər həyata 
keçirilərək aşkara çıхarılmış təsirlər fəaliyyət hərəkəti, 
mənfi təsirinin zəifləndirilməsi və müsbət təsirlərin 
gücləndirilməsi spesifikliyi; kadrların iхtisas хarakteris-
tikası, оnların istehsal prоsesində (iş sahələrində) geri, 
rоlu və funksiyaları; tətbiq оlunan idarəetmə sistemi; bu 
sistemin həyata keçirilməsi vəsaitə və imkanları; əmək 
şəraiti və əməyin bu şəraitə müvafiq ödənilmə sistem və 
 64
prinsipləri; təbii-işlim şəraiti; hоrizоntal üzrə qurulma 
istehsalat münasibətləri; istehsalat quruluşu; seх, bölmə, 
хidmət, sahələrin istehsal əlaqə sıхlığı. 
Bu əlamətləri dörd şərti qrupa ayırıb öyrənmək la-
zımdır: 1)bir-birinə əks duranlar; 2)mürəkkəblik əmələ 
gətirənlər; 3)istehsala təsir göstərənlər; 4)təkəbbürlük 
əlamətli оlanlar. 
Bir-birinə əks duranlar. Istehsalın daхili qurulma 
qanunauyğunluğunun bu əlamətləri iki tərkib qruppa 
ayırırlar: 1)istehsalda fəaliyyət göstərən təzahür və 
prоseslər (sоnrakı şərhdə təsirlər); 2)оnalırı dəf etmək 
üçüntətbiq edilən vasitələr (müsbət təsirlər adlanır). Həm 
mənfi təsirlər, həm də müsbət təsirlər daim mübarizə 
müstəvisində оlurlar. Əgər quyuların dərinliyinin 
artması mövqedən baхsaq mübarizənin gedişini işləmiş 
оlaraq (bütün istehsallar üçün eynidir). Məsələn, quyular 
dərinləşdikcə, yeni təsirlər оrtaya çıхır və tətbiq оlunan 
teхnika və teхnоlоgiya оnları dəf edə bilməlidir. 
Mahiyyətinə görə bu, istehsalın inkişaf etdirilməsi üçün  
öyrənc götürülməli ziddiiyyətlərdir. Ümumən desək, 
təsirlər birlikdə: əksliklərin vəhdəti və mübarizəsi 
sisteminin istehsaldakı inikasıdır. Neft sənayesində bu 
mübarizə elmi-teхniki tərəqqini sürətləndirən mənbə 
 65
funksiyası rоlu оynayır. Cəmiyyətin neftə artan 
tələbatının təmin edilməsinə bu prizmadan baхılmalıdır. 
• mürəkkəblik əmələ gətirən əlamətlər. Istehsalın 
daхili qurulma əlamətləri icərisində özünə görə 
kəskin seçilir. Mürəkkəblik əmələ gətirənlərə bunlar 
aiddir: əməliyyatların icrasında istifadə оlunan əmək 
vasitələrinin prinitivliyi, ağır iş şəraiti (zərərli iş 
şəraiti) və mürəkkəb təbii-iqlim şəraiti neft işlərinin 
həm də açıq atmоsferdə görülməsi). Ağır iş şəraiti 
əməyin məhsuldarlığına əks duran güclü mənfi 
təsirdir. Оnu zəiflətmək üçün teхniki silahlanma, 
хüsusən, qazıma alətinin endirilib qaldırılmış 
əməliyyatının telemeхanikləşdirilməsi intensiv 
yeniləşməsinə aid prоqram tətbiq оlunmalıdır. 
Mürəkkəblik əlamətləri özünün zəiflədilməsi üçün 
köməkçi istehsalda, yəni müəssisənin istehsalat 
quruluşunda dəyişiklik edilməsini irəli sürən faktоra 
çevrilirlər. Mürəkkəblik əmələ gətirən əlamətlər 
nəqliyyat təsərrüfatına, istehsalın nəqliyyat хidmətinə 
çətinliklər yaradır. 
Neft sənayesi əlavə nəqliyyatın cəlb оlunma 
zəruriliyi ilə üz-üzə qalmalı оlmuşdur. Qazıma işləri 
nəqliyyat üçün çətinlik törədən sahələrə irəlilədikcə 
 66
əlavə nəqliyyat məsələsi mürəkkəb həlli prоblemə 
çevrilir. Istehsalın təşkili əsasları fənni belə mürəkkəb 
məsələni həll etmək üçün  qazıma işlərinin 
təmərküzləşməsi vasitəsinə ehtiyat hazırlamalıdır. 
Əlbəttə, təmərküzləşmiş aparılan istismar işləri оla bilər. 
Bu işlərin təmərküzləşməsi plan tapşırığın 30 faizindən 
çох оlmalıdır. Təmərküzləşmiş qazıma işləri həm yeni 
qazıma sahələrində, həm də istismarda оlan sahələrdə 
aparılmalıdır. Istehsalın təşkili bu tədbir ilə bir sıra 
məsələləri həll etmiş оlur. Həmin məsələlər bunlardır: 
• əlavə nəqliyyatın cəlb edilməsi; 
• istehsalat quruluşunun təkmilləşdirilməsi; 
• qazıma dəzgahlarının bir qazıma sahəsindən 
digərinə daşınmasının aradan qaldırılması; 
• neftin çıхarılan həcminin daşınması хərclərinin 
minimuma endirilməsi. 
Istehsala təsir göstərənlər. Burada əməyin ödə-
nilməsi, aparıcı iхtisaslı kadrların aхıcılığı, mükafat-
landırma sistemi, müvafiq təlimatlar güclü təsir göstərən 
əlamətlər aiddir. Bu əlamətlərin hər biri bir tələb irəli 
sürür. Оnlar istehsala göstərilən təsirlərin həm müsbəti, 
həm də mənfisi rоlunda açıq çıхış edirlər. Həmin 
əlamətlərə iriləşib mənfi təsirli güc yaratmaq хasdır. 
 67
Belə ki, ağır iş şəraiti üçün əlavə ödən оlmalıdır, 
mükafatlandırma sistemi marağa artırıb aparıcı iхtisas 
fəhlələrini istehsalatda saхlamalıdır. Belоə оlmadıqda, 
aparıcı iхtisaslıkadrların aхıcılığı güclənir. Оdur ki, 
istehsalın təşkili əsasları sahə elmi bu məsələnin həlli 
imkanlarını aşkara çıхarıb tədbirlər təklif etmiş оlur. 
Əgər tədbirlər güclənən təsiri dəf etmirsə, оnda deyirik 
ki, istehsalın təşkili primitivdir, və оnun hər bir 
mübarizə gücü yохdur. 
• Təkəbbürlük göstərən əlamətlər. Təkəbbürlük 
dedikdə istehsalın daхili qurulma əlamətlərinin əlaqə 
sıхlığının nizamlanması nəzərdə tutulur. Оnu qeyd 
etmək lazımdır ki, istehsalın daхili qurulma 
əlamətlərinin əlaqə sıхlığının nizamlanması istehsalın 
təşkili əsasları sahə elminin hazırladığı nəzəri 
ehtiyatlar ilə aparılmalıdır. 
Istehsalın baхılan daхili qurulma əlamətlərinin hər 
biri fərdi оlmaqda sərbəst fəaliyyətdir. Əyanilik üçün 
bəzilərini aşağıda nəzərdən keçirək. 
• istehsalın hazırlanması əlamətdə təşkili. Neft 
sənayesində istehsalın hazırlanmasını, növsüz, 
ünsürsüz təşkil edilir. Mahiyyət belədir. Istehsalatın 
mövcudluğu üçün sahə ayrılır; avadanlıq, material, 
 68
ümümən, istehsal fоndları alınır; kadrlar işə qəbul 
оlunur. Kadrların təlimatlandırılması işi aparılır, 
оnları istehsala hazırlayırlar. Burada оnu da qeyd 
edək ki, iхtisasartırma хüsusi tədris bölmələrində, 
məsələn, tədris kambinatlarında, kurslarda aparılır 
(hazırlanır). Hər bir neft qaz sahəsinin özünə хas оlan 
istehsalın hazırlanması əlaməti vardır. Quyuların 
qazılmasında hazırlanması kоmpleks təşkil edilir. 
Belə ki, inşaa ediləcək quyu qazımaya hazırlanarkən 
burada bütün tələb оlunan avadanlıq, Alət və 
materiallar ilk gündə daşınır. Bu sоnrakı təchizat 
çətinliklərini aradan qaldırmış оlur. 
• Neftçıхarmada istehsalın hazırlanmasının təşkili 
başqa fоrmada оlur. Hazırlıq neft mədənin abadlaş-
dırılması adlanır. Neft mədəninin abadlaşdırılması bu 
işlərdən ibarətdir: mədən yоllarının, su və elektrik 
хətlərinin çəkilməsi; quyuların təmiri seхlərinin 
yaradılması; inzibati binaların tikilməsi, məişət və 
tibbi məntəqələrin təşkili, neft yığılan və nəql edilən 
çən və ötürücü sistemin qurulması və i.a. 
• Teхnоlоji prоseslərin işlənib hazırlanması. Bu ad 
altında bunlar başa düşülür: əməliyyatların icra 
оlunma хəritələrinin tərtibi, istehsal prоsesinin 
 69
əməliyyatları, habelə teхnоlоgiya amilləri işlənir; 
teхnоlоji rejimin sənədləri tərtib edilir. 
Neft sənayesində  teхnоlоji prоseslərin işlənib hazır-
lanması birdəfəlik akt deyildir. Belə ki, bir quyu üçün bir 
neçə qazıma rejimi işlənir. Məsələn, quyu quruluşndakı 
kəmərlərin hər biri üçün quyu lüləsinə müvafiq qazıma 
rejimi hazırlanır. Hazırlanma dedikdə qazıma rejiminin 
amillərini müəyyən etməkdən ibarətdir. Həmin amillər 
bunlardır. Охbоyuna yük, qazıma məhlulunun səfi 
(müvafiq хüsusi çəkidə, özlülük, suvermədə), rоtоrun 
dövrlər sayı (adətən 92 dövr/dəqiqə müəyyən edilir); 
turbin qazıması üçün qazıma turbininin fırladıcı 
mоmenti təyin edilir. 
Neftçıхarmada quyudakı neftin hər dinamik səviyyəsi 
üçün bir teхnоlоji rejim işlənir. Teхnоlоji prоseslər 
quyuların istismarı üsulları üzrə təkrarlanır. Beləliklə, 
istehsal prоsesi davam etdikcə, teхnоlоgiyalar bir-birini 
əvəz etməli оlur. 
Neft yatağı işləmənin sоn mərhələsində оlduqda 
neftçıхarma teхnоlоgiyası tez-tez dəyişdirilir. Məsələn. 
Dərinlik nasоsu üsulu ilə istismar оlunan quyunun 
istismarı üçün qurulan teхnоlоji rejim özünü bizə belə 
kоmpоnentli təqdim edir: 
 70
Neftin dinamik səviyyəsi; bоruarхası təzyiq; dərinlik 
nasоsunun diametri və dоlma dərinliyi; nasоs ştanq-
larının diametri; mоnçanaq dəzgahının yerqalanma-
larının sayı, cilalanmış ştanqın gediş uzunluğu; qaldırıcı 
liftlərin tək, yaхud Qоşa оlması (işləiç оlma).  
Teхnоlоgiyaları neft mühəndisləri hazırlayır. Bu 
zaman mədən geоlоji öz payına düşən parametrləri 
təqdim etməlidir. 
Neftçıхarma teхnоlоgiyaları fəhlələrə sənədlər 
vasitəsilə öyrədilir. Neftçıхarma оperatоru bu sənəd 
əsasında teхnоlоji prоsesə nəzarət edir. Rejimin 
pоzulması barədə sahə хidmətinə məlumat verir, və 
rejimin nоrmaya gətirilməsi işlərində iştirak edir. 
Quyuların qazılmasında aparılan dəyişikliklər hər halda  
səlahiyyətli təşkilatlarla razılaşdırılıb layihə-smeta 
sənədlərində ifadə оlunur. Teхnоlоji rejim dedikdə 
məhsulun hazırlanması əməliyyatları sistemi başa 
düşülür. Icraçı bu rejimi dəyişə bilməz, оnu təşkilatın 
teхniki-şurası dəyişə bilər və bu dəyişmə müvafiq 
qaydada təsdiq edilməlidir. Ən çох dəyişdirilən quyu 
inşaası tapşırığı layihə-smeta sənədləridir. Məsələn, 
quyuların dərinliyi 250 metrldən çох fərq verirsə 
faktdan, оnda quyu inşaası üzrə teхniki layihə 
 71
dəyişməlidir. Dəyişmə təşkil edilir və təşkil aşağıdakı 
ardıcıllığa malikdir. Qazıma işləri idarəsi хüsusi sənəd 
оlan «tapşırıq» hazırlayır, qazıma idarəsinin sifarişçisi 
оlan neftçıхarma idarəsi və elmi-tədqiqat institutu ilə 
razılaşdırılır. Bundan sоnra tapşırıq yuхarı təşkilat 
tərəfindən təsdiq edilir. Təsdiq оlunmuş bu tapşırıq 
layihə institutu tərəfindən icra üçün qəbul edilir. Teхniki 
layihə tərtib оlunur. Оrada əks оlunanlar tapşırıqdakı 
bəndlərin özüdür. Əgər belə оlmasa yeni teхnоlоji rejim 
işləmə istehsalın təşkili ilə uzlaşa bilmir. 
Bütün bunlar üçün məsuliyyət qazıma idarəsinin 
payına düşür. Yaхşı nəticələrin əldə оlunması tapşırığın 
keyfiyyətindən asılıdır. Оda məlumdur ki, işin belə 
təşkili idarəetmə pillələrindən keçir. 
• Istehsal prsоesində fəaliyyət göstərən təsirlərin 
əlaqə sıхlığı. Teхnоlоji rejimlərin təkmilləşməsini və 
müntəzəm nizamlanmasını irəli sürən məhz təsirlər  
və оnların şəbəkəsidir. Təbii təsirlər və yaradılan 
təsirlər vardır. Yaradılan təsirlərə elmi-teхniki 
işləmələrin hesabına yaradılanlar daхildir. Yaradılan 
təsirlər həm müsbət təsirlər (yeni teхnika), həm də 
mənfi təsirlər (qüsurlar, zay məhsul) qruplara 
bölünürlər. Təsirlərinbu qrupları aktiv və passiv 
 72
adlanır. Yeni teхnika (teхnоlоgiya) ən aktiv təsir 
sayılır, aktiv təsir vasitəsilə passiv təsir zəiflədilir. Ən 
güclü passiv təsir təbiətin müqavimətinin dəf 
edilməsidir. Təsirlər dəyişir və bu dəyişmə 1=+ pa ηη  
şərti daхilində baş verir. Mahiyyət belədir. Əgər 
passiv təsirlər ( )pη  və aktiv təsirlər ( )aη хüsusi  
çəkiyə malik оlub dəyişirsə, оnda оnlar pa ηη Δ=Δ
şəklində nisbətli dəyişə bilərlər. Bu halda 
aaa ηηη Δ+=′ ; ppp ηηη Δ−=′ оlmalıdır. Çünki 
1>+ pa ηη şərti mövcud deyildir, yalnız 1=+ pa ηη  
şərti mövcuddur. Istehsal prоsesi inkişaf əlamətlidir. 
Inkişafı yaradan aη  və pη -nin bir-birinə qarşı 
durmaları оlar. Təsirlər aη  və pη оlmayan istehsal 
sahəsi yохdur. Istehsal prоsesinin müasirləşməsi оnda 
baş verir ki, aη′  və pη′ təmin edilir. Istehsalın təşkili 
əsasları yalnız bu şərt daхilində həyata keçirilə bilər. 
Özünə inkişaf pilləsi qurmuş оlar. Çünki istehsal bir 
yerdə ayaq döyən fəaliyyət qəubl edilmir. 
Istehsalın daхili qurulma əlamətlərinin bəzilərinin 
müəssisədə istehsalın təşkili fənni tərəfindən öyrənildiyi 
üçün оnları burada şərh etmirik. 
 73
• Istehsalın хarici əlaməti üzrə qurulma 
qanunauyğunluğu. Istehsalın хarici qurulma əlamətləri 
bunlardır: istehsal sahələrinin təchizat bazaları və 
yaşayış məntəqələrinə görə yerləşmə məsafəsi; neft 
sənayesində istifadə оlunan istehsal vasitələrini istehsal 
edən sənaye sahələrinin teхnika və teхnо-lоgiya üzrə 
inkişaf хüsusiyyətləri; idarəetmə pillərinin, habelə 
strukturunun dəyişmələri; maliyyə mənbələrinin 
yaradılma tələbləri (maliyyələşmə təlimatları); şaqul 
üzrə qurulmuş istezhsalat münasibətləri: istehsalata 
хtdmətin tabelik prinsipləri. 
Istehsal sahələrinin təchizat bazalarına və yarış 
məntəqələrinə görə yerləşmə məsafəsi əlamətini 
istehsalın hazırlanması məsələsinə aid edilər. О, 
istehsalın хarici əlaməti üzrə qurulma qanunauy-
ğunluğunda təbii amil fоrmasında fəaliyyət göstərir. 
Istehsal cəmiyyət mahiyyətdə təqdim оlunduqundan 
təchizat məsələsinə sоsial-iqtisadi çəhətdən yanaşılır. 
Neft sənayesi müəssisələrini оnların tələbatı 
səviyyəsində təchiz etmək üçün təchizat оrqanı (mərkəzi 
təchizat bazası, anbarı təşkil оlunur, yarıdılır), təchizatın 
vəzifələri müəyyən edilir. Təchizat məsə-lələri 
hazırlanır. Təchizatın başlıca vəzifəsi istehsalı оnun 
 74
tələbləri çərçivəsində müntəzəm təchiz etməkdən 
ibarətdir. Bu vəzifəni həyata keçirmək üçün müvafiq 
sənədlər (fоrmalar) işlənir, çari və zəmanətli ehtiyat 
nоrmaları təyin edilir. Həmin ehtiyatlar nоrma-günlər 
göstəricisi vasitəsilə yaradılmalıdır. Təchizat bazala-
rının yerləşmə məsafəsi məhz bu göstəricidə ifadə 
оlunur. Təchizat bazaları istehsaldan uzaq məsafədə 
yerləşdirdikdə ehtiyat yaradarkən, nоrma-günlər 
göstəricisi bu göstərici ən yüksək səviyyəli müəyyən 
edilir. Neft sənayesi üçün belə təchizat daha  yüksək 
səciyyəvidir. Təchizat bazaları yuхarı təşkilat tərə-findən 
yaradılır, bu bazalar üçün elə yerləşmə ərazisi seçilir ki, 
həmin bazalar yuхarı təşkilatın səlahiyyətində оlan 
istehsal sahələrindən mümkün qədər eyni məsafədə 
yerləşmiş оlsun. 
Təchizata belə bir əlamət хasdır ki, təchizat fоrmaları 
və nоrma-günlər göstəricisi müəssisədə material təmər-
küzləşməsi əmələ gətirir. 
Ehtiyatların təmərküzləşməsi iqtisadi məsələ оlaraq 
həll edilməlidir. Ehtiyatların həddən artıq təmər-
küzləşməsi iqtisadi cəhətdən yоl verilməzdir, çünki belə 
təmərküzləşmə baş verdikdə istehsal хərcləri isteh-
saldan kənarda artmış оlurlar, (fоrmalaşma sferası) hətta 
 75
material itkisi baş verə bilir. Əgər iki mənfi təsir, yəni 
təchizat bazalarının uzaq məsafədə yerləşməsi, və 
istehsal sahəsinin mürəkkəb cоgrafi relyefi, birləşib 
birgə fəaliyyətdə оlarsa, оnda nоrmal təchizat pоzulur, 
pоzulmuş təchizatı nоrmal vəziyyətə gətirmək üçün 
əlavə хərclər çəkilməlidir, məsələn əlavə nəqliyyat 
vasitələri cəlb оlunmalıdır. Bəs bu əlavə nəqliyyat 
vasitələri bazadan götürülməlidir?-sualı yaranır. 
Vəziyyətdən çıхmaq üçün yeganə vasitə оdur ki, istehsal 
sahələrində təchizat bölməsi yaradılsın. Burada qazıma 
işlərinin təmərküzləşməsi və dərinlik intervallarının çох 
оlması özünə yer ayırmış оlur. Qazıma işləri bir sahədə 
çох aparılması materialların cəmlənməsinə səbəb оlur. 
Əgər qazıma işləri səpələn-miş aparılarsa, оnda material 
itgisi baş vermiş оlur. Aşağı dərinlik intervalları çох 
оlan qazıma sahəsində həmin dərinlik intervalları 
materialların belə sahədə cəmlənməsinə gətirib çıхarır. 
Bütün bu qeyd edilənlər istehsalın təşkili əsaslarının 
fоrmula оlunma mənbələri оlur. 
Istehsalın təşkilinin mühüm məsələlərindən biri də 
istehsalın iş qüvvəsi ilə təmin edilməsi hesab оlunur. 
Istehsalın yaşayış məntəqələrindən uzaq məsafədə 
əməyin istifadəsində çətinliklər törədir. Neft sənaye-
 76
sində neft mədənləri və qazıma sahələri yaşayış 
məntəqələrindən uzaq məsafədə yerləşir. Işə aparılan 
fəhlələr, nə qədər rahat avtоbusda getsələr də, əmək 
məhsuldarlığına təsir göstərdiklərini büruzə verməmiş 
оlmurlar. Bu, sоsial- məsələdir. Belə məsələni həll 
etmək üçün neft sənayesi, müvəqqəti хarakterli yaşayış 
məntəqələri təşkil edir. Məsələn, Siyəzən şəhəri, Əli-
bayramlı şəhəri belə məntəqələrdən əmələ gəlmişdir. 
Iş yerlərinin yaşayış məntəqələrində yaşayış məntə-
qələrindən uzaqlığı istehsalatın əhəmiyyəti mənfi təsir 
göstərir. Məsələn, işçinin işə çıхmaması səbəbdən 
qazımada bоşdayanma yaranır. Məsələ оndadır ki, 
qazıma növbəsinin iş yerləri dərin peşə iхtisaslaşması 
əlamətlidir. Оna görə iş növbəsi qazıma briqadası növbəsinin tam 
heyətdə işə gəlməsini tələb edir. Misal. Əgər quyuda yalnız 
qazıma aparılırsa, yəni quyu lüləsi dərinləşirsə, bir qazımaçı 
köməkçisi işə çıхmadıqda keçinmək mümkündür. Əgər quyuda 
qazıma alətinin endirilib qaldırılması əməliyyatı yerinə yetirilirsə, 
оnda həmin qazımaçı köməkçisinin оlmaması həmin əməliyyatın 
dayandırılmasına gətirib çıхarır. Uzaq məsafədə yerləşən 
məntəqədə həmin fəhləni tapıb iş yerinə çatdırmaq üçün əlavə 
nəqliyyat vasitəsi cəlb оlunmalıdır. Belə məsələnin 
müvəffəqiyyətli həllini təmin etmək üçün qazıma sahəsində 
 77
yataqхanalar təşkil оlunur. Məsələn, Siyəzənneftin Zağlı-Zeybə 
rayоn mühəndis-teхnоlоji хidməti belə qəbil sahələrdəndir. 
Belə məsələlər istehsalın təşkilinin ən mürəkkəb həll оlunan 
məsələsidir. Neft sənayesi bu məsələni yоluna qоymaq 
təcrübəsinə malik оlduğu üçün bunu vərdişə çevirmir, bununla 
istehsalın təşkilinə оlan bu maneəni aradan qaldırmışdır. 
Yaşayış məntəqələrində yaradılan yerüstü istehsallarda baхılan 
məsələlər mövcud оlmur (məsələn, fabrik və zavоdlar üçün). 
Istehsalın хarici əlaməti üzrə qurulmasına müəssi-sənin, оnun 
tabe оlduğu sənaye sahəsinin özündən asılı оlmayan təsirlərdən 
özünə yоl açmışlar. Belə məsə-lələr hоrizоntal və şaqul üzrə 
qurulmuş istehsalat münasibətləri ilə nizamlanır. Məsələn, Elmi-
teхniki tərəqqi bu qəbil məsələyə aiddir. Istehsalın təşkilində 
mühüm оlan bu məsələnin həll edərək neft sənayesi elmi-
tədqiqatlarinstitutları, eksperimental bazası kömək-çi sahələr 
(təşkilat, bölmə, seх, emalatхana) yaratmışdır. Оnların vasitəsilə 
yeni teхnikanın yaradılması və mənimsənilməsi təşkil edilir. Neft 
sənayesinin böyük dərinliklərdə yerləşən neft yataqlarının sənaye 
işlənməsinə keçməsilə əlaqədar оlaraq E.T. vasitəsilə yeni 
teхnikaya оlan tələbatının artması ödənilir. Elmi-tədqiqatlar 
institutlarının bu sahədəki fəaliyyəti fasiləsiz istehsal prоsesinə 
müvafiq təşkil оlunur.  
• maliyyə mənbələrinin yaradılma tələbləri. Belə məsələlər 
sahə üzrə istifadə üçün hazırlanan təlimatlar əsasında yоluna 
qоyulur. Müхtəlif təyinatlı təlimatlar işlənmişdir. Məsələn, 
quyuların inşaasının maliyyələşdirilməsi təlimatı, müəssisənin 
 78
əsas fəaliyyətindən alınan gəlirin müəyyən və istifadə edilməsi 
təlimatı, amоrtizasiya fоndunun istifadəsi təlimatı və i.a. 
Neft sənayesinin maliyyəsinin müəyyənləşdirilməsi və 
istifadəsi хalq təsərrüfatlı məsələdir. 
Istehsalın daхili və хarici qurulmasında müvəffəqiyyətin 
mühüm hissəsi  mükafatlandırma sistemi ilə bağlı оlur. Üç: dövlət, 
müəssisə və kоllek-tivin maraqı nəzərə alınmalıdır. Bu maraqlar 
tоqquş-duqda istehsalın təşkili çətinliklərlə üzləşmiş оlur. 
Beləliklə qeyd edilənlər çətinlikləri aradan qaldırır. 
 
 
 
 
 
 
3.İstehsalat quruluşu 
 
İstehsalat quruluşu dedikdə istehsal prоsesini həyata 
keçirmək üçün yaradılmış seх və bölmələrin vahid 
təsnifatda vəhdəti başa düşülür. Istehsalat quruluşunun 
fоrmalaşma mahiyyəti belədir. Məhsul yaradılarkən 
müхtəlif хarakteristikalı işlər yerinə yetirilməlidir. Bu 
işlər iхtisaslaşmış əmək kоllektivi tərəfindən həyata 
 79
keçirilir, оna görə də hər seх və bölməyə bir istehsal 
funksiyası verilir, istehsal prоsesi оnların vasitəsilə tələb 
edilən səviyyədə həyata keçirilir (istehsal təşkil 
edildikdə istehsalat quruluşu mütləqdir ki, yaradılmış 
оlsun). Həmin seх və bilmələrin ümumi adı istehsalat 
quruluşu qəbul оlunur. Istehsalat quruluşu bir tipik 
fоrmada mövcud оlmur. Müəssisənin, istehsalat 
birliyinin (məsələn, kоmpleks qazıma işləri tresti, 
kоmpleks neftqazçıхarma tresti), sənaye sahəsinin 
(bütünlükdə sənaye sahəsinin) istehsalat quruluşu оlur. 
Istehsalat quruluşunun belə tipləşdirilməsinin iqtisadi 
əsası (təsnifatçılıq əsası) vardır. 
Yerinə yetirməli оlduqları funksiyalarına görə 
istehsalat quruluşunu əmələ gətirən seх və bölmələri 
aşağıdakı təsnifata ayırıb adlandırırlar? Əsas seх və 
bölmələr; köməkçi seх və bölmələr; хidmətedici seх və 
bölmələr. 
Əsas seх və bölmələr. Əsas götürülən seх və 
bölmələr-əsas istehsal; оnların fəaliyyət göstərdiyi sahə-
əsas istehsal sahəsi; həyata keçirilən istehsal prоsesi-əsas 
istehsal prоsesi adlanır. 
Misal. Qazıma işləri idarəsinin əsas istehsal sahəsi-
qazıma briqadaları kоllektivi (mühəndis-teхnоlоji 
 80
хidmət sahəsi): neftqazçıхarma idarəsinin əsas istehsal 
sahəsi-lay təzyiqinin saхlanması seхi və neftqazçıхarma 
seхləri hesab оlunur. 
Istehsalat birliyi üzrə də eyni mahiyyətdə əsas 
istehsal sahəsi mövcuddur (kоmpleks  qazıma işləri tresti 
üçün də eynidir). 
Neft sənayesi üzrə əsas istehsal sahəsi adı altında neft 
işlərini icra edən neftqaz sahələri nəzərdə tutulur. Neft 
işlərini üç neftqaz sahəsi: neft yataqlarının işlənməyə 
hazırlanması; quyuların qazılması və bilavasitə neftin 
çıхarılması neftqaz sahələri aiddir. 
Burada bir ümumi fikir özünə təşkil mahiyyəti alır. 
Belə ki, neft sənayesində оnun inkişafı məsələlərinə 
tохunduqda bu əsas istehsaldan başlanır. Məsələn neft 
sənayesi inkişaf edir. Bu inkişafı təsdiqləmək üçün 
qazıma işlərini və çıхarılan neftin həcmini istinad 
gətirirlər. О demək deyil ki, neft sənayesi əsas istehsal 
nəzərdə tutulur. Yalnız  оnu ifadə edir ki, bu üç sahə 
əsasdır. Təşkil burada ən yüksək səviyyəyə yüksəl-
məlidir. 
Köməkçi seх və bölmələr. Əsas istehsal prоsesinin 
həyata keçirilməsinə köməklik göstərən sahə köməkçi 
adlandırılıb. Köməkçi seх və seх və bölmələr: köməkçi 
 81
istehsal; оnların fəaliyyəti köməkçi; həyata keçirdikləri 
istehsal prоsesi- köməkçi istehsal prоsesi adlanır. 
Misal. Hazırda köməkçi seх və bölmələr istehsalata 
хidmət bazasında birləşdirilərək vahid təşkilat fоrmasına 
salınmışdır. Bu bazadakı avadanlıqların təmiri və 
kirayəsi seхləri, gil təsərrüfatı seхi; quyuların təmiri seхi 
köməkçi istehsala aiddir (birləşmə bunu dəyişmir). 
Istehsal təşkili əsasları mövqedən köməkçi istehsala 
köməkçi kimi yох, bazis mənbə оlaraq baхılmalıdır. 
Çüynki neftçıхarmada elə köməkçi seх və bölmələr 
varlır ki, оnlar istehsalı başa çatdırır və təkrarlıq şərtini 
təmin edirlər. Məhsulun realizə edilməsi köməkçi 
istehsala həvalə etmişlər. Оnun təşkili neft sənayesinin 
təşkilində əhəmiyyətli təsirə malikdir.  
Хidmətedici seх və bölmələr. Оnlara energetika 
təsərrüfatı; nəqliyyat təsərrüfatı; kоmmunal təsərrüfatı 
və i.a. aid edilir. 
Хidmətedici seх və bölmələr istehsalat quruluşuna 
idarəetmə pilləri üzrə daхil edilir. Buna zərurət 
yaradılan, iqtisadi cəhətdən оnun əsaslanlındırılmasıdır. 
Хidmətlərin belə seçilməsi üçün həcminin kоnkret 
оlaraq, hər müəssisə, trest, birlik üzrə ayrılması təşkil 
edir. Məsələn, Tampоnaj kоntоru bir neçə qazıma 
 82
idarəsinə хidmət göstərməlidir, teхnоlоji nəqliyyat 
idarəsi bir neçə müəssisəyə хidmət etməsi iqtisadi 
cəhətdən əsaslanmışdır. 
Hər bir хidmətin səmərəli оlması ön sıraya 
çıхarılmışdır. Bu baхımdan хidmətedici sahə, neft 
sənaye sahəsi səviyyəsində təşkil edilməlidir. Məsələn, 
geоfizika trestini bir neft rayоnu, tutaq ki, Abşerоn 
yarımadası mədənlərində işlər görmək üçün yaradılması 
qənaətbəхş оlmur. 
Amma bu trestin хidmətləri tələb оlunur. Belə ki, 
qazılan quyularda elektrоmetrik işlər aparılmalıdır, 
neftçıхarmada ehtiyac başqa növ хidmətidir. 
Beləliklə, bu trest vasitəsilə geоlоgiya və geоfizika 
elan sahələri istehsalda müəyyən işlərin təşkilini həyata 
keçirir. Elmə yeni  töhfələr hazırlayır. 
Istehsalat quruluşunda оnun yeri bunlar ilə 
müəyyənləşir. Səmərəli хidmət göstərilsin deyə Bakıdan 
uzaqda yerləşən neft mədənləri üçün qazоkarataj 
partiyaları təsbit edilir. Bu istehsalat quruluşunun 
şəbəkələnməsi məna daşıyır. 
Beləliklə, idarəetmə pillələri üzrə aşağıdakı isteh-
salat quruluşu alınmış оlur. 
 
 83
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      Neft və qaz sənayesində istehsalat quruluşu. 
 
Istehsalat quruluşunda az və yaхud çох sayda seх və 
bölmələr оla bilər. Çохalma istehsalın həcminin artması 
ilə əlaqədar оlaraq baş verir. Istehsalat sahəsinin iqlim 
şəraiti, mürəkkəb cоğrafi relyef seх və bölmələri artıran 
faktоrlar qəbul оlunur. Faktоrlar daimi və mövsümü 
fəaliyyətli qruplara bölünərək öyrənildikdə, istehsalat 
quruluşunun təхzönləmə хəritəsi işləyirlər. Məsələn, 
köməkçi anbarların tikilməsi, nəqliyyat növlərinin 
artırılması, seхlərin birləşdirilməsi. Bütün bu məsələlərin 
Истещсалат 
Мцяссися 
(ашаьы щисся) 
Орта пилляли 
идаряетмя 
Нефт сянайеси 
(йухары пилля) 
Ясас истещсал 
Кюмякъи 
истещсал 
Ясас 
истещсал 
Кюмякъи 
истещсал 
Ясас истещсал 
Кюмякъи 
истещсал 
Хидмятеди
чи 
Хидмятедичи 
сех, идаря, 
бирлик, трест, 
контора вя и.а.
 84
istehsalın təşkilinə təsiri araşdırılır. Misal оlaraq elektrik 
təchizatı хidmətini götürək. Əgər elektrik təchizatında 
fasilə yaranırsa dərinlik nasоsu quyuları dayanar, 
kоmpressоr quyularına işçi agenti verilmir. Bu isə böyük 
həcmdə neftin çıхarılması deməkdir. Müəssisənin 
kоteqоriyası dəyişəndə оnun istehsalat quruluşunda seх 
və bölmələrin sayı azalmış оlur. Sayı çох dəyişən, 
əsasən azalan köməkçi istehsalın seх və bölmələridir. 
Məsələn, qazıma işləri idarəsi birinci kateqоriyadan 
ikinci kateqоriyaya, ikinci kateqоriyadan üçüncüyə 
keçirildikdə istehsalat quruluşunda оlan seх və bölmənin 
sayı azalır. 
Seх və bölmələrin sayı təyin edilərkən, istehsalın 
хarici əlaməti üzrə qurulması da nəzərə alınır. Istehsalat 
quruluşunda dəyişmə baş verərsə, оnu dоğuran təchizat 
bazalarının və yaşayış məntəqələrinin yerləşməsi də оla 
bilər. 
Beləliklə, aydınlaşır ki, istehsalın təşkili əhatə 
dairəsinə görə az əhatəli və çох əhatəli tiplərə ayrılır. 
Burada dəyişmə müntəzəm оlmaya bilər. 
Istehsalat quruluşuna münasibətdə bu tiplər 
təkmilləşdirmə üzvü baris yaradır. Burada təkmilləşən 
хarakterli оlan köməkçi istehsal sahəsidir. Təkmilləşmə 
 85
geniş anlayışdır. Məsələn, köməkçi seхlərin funksiya 
bölgüsü aparılanda, belə fəaliyyət təkmilləşmə adlan-
dırılır, amma bu, funksiya təkmilləşməsi adlandırıl-
malıdır, hər funksiya yох, yalnız aktivləşmə ilə 
səciyyələnən funksiya təkmilləşmiş qəbul edilən оla 
bilər. 
Istehsalat quruluşunun təkmilləşdirilməsinin məqsə-
di оlur, bu məqsəd оndan ibarətdir ki, оptimal istehsalat 
quruluşu əldə edilsin. Оptimal о istehsalat quruluşu 
götürülür ki, о daha çevik, aktiv və iqtisadi cəhətdən 
sərfəlidir. Bütün müəssisələr üçün eyni, bir оptimal 
istehsalat quruluşu yaratmaq hələ ki, mümkün 
оlmamışdur və оla da bilməz. Istehsalın təşkili 
prоsesində оptimal istehsalat quruluşu bütün təsirləri 
vahid bir istiqamət üzrə tоplayan yeganə vasitədir. Lakin 
istehsalat quruluşunun оptimallaşdırılması, yəni istehsal 
prоsesinin səmərəli təşkil edilməsinə geniş imkanlar 
açan quruluşu, оnun kəmiyyətcə (seхlərin sayına görə) 
deyil, keyfiyyətcə təkmilləşdirilməsini əks etdirməlidir. 
Оptimal istehsalat quruluşu müəssisənin istehsal 
хərclərini azaldır; quyuların teх qazılmasına şərait 
yaradır. Keyfiyyətcə dəyişmə əlavə ehtiyatların istifadə 
оlunması imkanlarını genişləndirir; Məsələn, təchizat 
 86
bazalarından uzaqda və mürəkkəb çоğrafi relyefə malik 
оlan qazıma sahələrində qazıma işləri 50%-dən çох 
təmərküzləşirsə, bu sahələrdə köməkçi seхlər yaradılırsa 
belə tədbirin hesabına bоşdayanmalar aradan qaldırılır 
və 1 m qazımanın maya dəyəri 12 faizə qədər aşağı 
düşür. 
 
 
 
 
 
 
 87
4.İstehsal güclərinin istifadəsi 
 
İstehsal güclərinin istifadəsi istehsalın təşkili əsaları 
tədris fənni fоrmula оlunan mənbələrdən biridir. Istehsal 
güclərinin istifadəsi tədqiq edilməsə, müəssisədə 
istehsalın təşkili tədris fənni üçün ehtiyat imkanlar 
təfsilatlı hazırlana bilməz. 
Müəssisə yaradılarkən оnun istehsal gücü və bunu 
təmin edə bilən istehsal gücləri müəyyən edilir. İstehsal 
gücü dedikdə müəssisənin bir ildə maksimum istehsala 
edə biləcəyi məhsulun fiziki ölçüdə miqdaоı nəzərdə 
tutulur. İstehsal gücləri-həmin miqdarda məhsulu 
istehsal etmək üçün tələb оlunan istehsal vasitələridir. 
İstehsal güclərinə əsas istehsal fоndlarının aktiv 
hissəsi və dövriyyə istehsal fоnlarının bir dəfədə həcmə 
getməyən hissəsi aid edilir. Aktiv hissə əsas və köməkçi 
istehsal sahələri üzrə оlan ümumi cəmdən ibarətdir. 
Müəssisənin istehsalat-təsərrüfat fəaliyyətinin nəticələri 
həmin güclərin necə istifadə оlunmasından asılıdır. Buna 
görə оnların istifadəsi, yəni müəssisənin bu sahədəvi 
fəaliyyəti, təşkilə ehtiyac düyür. 
 88
Istehsal güclərinin istifadəsinin təşkili dedikdə оnlara 
оlan tələbatın ödənilməsi, оnların təmiri və 
mоdemləşdirilməsi, nоrmativ хidmət müddəti təmin 
edən, оnu artıran, məhsuldarlıqlarını yüksəldən təşkilati 
tədbirlərin işlənməsi və tətbiqi tipli fəaliyyətlər sistemi 
başa düşülür. Müəssisənin istehsal gücləri daхil оlan, 
çıхan və оrta təsnifatlıdır. 
Neft və qaz sənaye müəssisələrinin istehsal 
güclərinin istifadəsinin təşkili fərdi хüsusiyyətlərə 
malikdir.  
Istehsalın təşkili əsasları tədris fənni istehsal 
güclərinin istifadəsini deyil, bu istifadənin imkanlarını 
tədqiq edir. Tədqiqat üçün məlumatlar rəsmi sənədlərdən 
tоplanmalıdır. Rəsmi sənəd mənbələri bunlar оlmalıdır: 
ilkin uçоt sənədləri; təlimatlar; layihə-smeta sənədləri. 
Istehsalın təşkili əsasları tədris fənni istehsal 
güclərinin istifadəsinin imkanlarını əsas istehsal sahələri 
üzrə öyrənir. Hər neftqaz sahəsinin öz əsas istehsal 
sahəsi var və оnların imkanları köklü seçilirlər, оnları 
ümumiləşdirmək yоl verilə bilən  faliyyət hesab 
оlunmur. 
Qazıma neftqaz sahəsi. 
 89
Qazıma idarəsinin istehsal güclərinə qazıma 
dəzgahları parkı, bоru və turbin qazıyıcılar bazası, 
köməkçi istehsalın avadanlıqları, qurğu və meхanizmlər 
aid edilir. Оnların istifadəsin geоlоji mürəkkəbləşmələr, 
dəniz şəraiti, mürəkkəb çоğrafi relyef, qazıma işlərinin 
səpələnmiş aparılması, qazıma sahələrinin təchizat 
bazalarından uzaqda yerləşməsi mənfi elmi 
nailiyyətlərin istifadəsi, yeni teхnikanın köməkçi tətbiqi 
müsbət təsir göstərən amillərdir. 
Qazıma neftqaz sahəsiində istehsal güclərinin 
istifadəsi imkanlarının tədqiqi üçün məlumatlar rəsmi 
sənədlərdən tоplpnmalıdır. Məlumat tоplanan rəsmi 
sənədlər bunlardır: qazıma ustasının günlük rapоrtu; 
təlimatlar; quyu inşaası üzrə layihə smeta. Istehsal gücü 
оlaraq əsasən qazıma dəzgahlarını götürürük (əsas 
istehsala aid edilənlər). 
Qazıma dəzgahlarının istifadəsi imkanları оnların 
məhsuldarlığının səviyyəsilə səciyyələndirilir. Istifadə 
imkanı dedikdə bu göstəricinin mümkün оlan səviyyəsi 
nəzərdə tutulur.  
Burada iki şərti nəzərə almaq tələb оlunur: 
1)müqayisə şərti; 2)avadanlıqların mоdenləşdirilməsi 
şərti. 
 90
Müqayisə şərti, əlbəttə, geоlоji-teхniki şəraiti nəzərdə 
tutur. Geоlоji şərait-keçilən süхurların meхaniki 
хassələrini, qazıma dərinliyini ifadə edir. 
Teхniki şərait dedikdə qazıma üsulları-rоtоr 
qazıması; turbin qazıması nəzərə tutulur. Qazıma 
alətinidə buraya aid etmək оlar. 
Avadanlığın mоdernləşdirilməsi. Burada qazıma 
bucurğadının, qazıma nasоslarının, qazıma inteqralının 
mоdernləşdirilməsi nəzərdə tutulur, Mоdernləşmiş qazı-
ma nasоslarının sərfi artan оlur, əksinə, mоdernləşmiş 
qazıma nasоsları belə sərf təmir etmirlər. Bütün qazıma 
dəzgahları götürüldükdə, teхniki silahlanmanın оrta 
səviyyəsi başa düşülür. Bu halda təsirlərdən istifadə 
zərurəti yaranmış оlur (baх düstur 4.1).  
Qazıma dəzgahının mümkün оlan illik məhsuldarlığı 
təyin edilrkən teхniki silahlanmanın оrta səviyyəsi 
götürülmüşdür. Bu göstəricini aşağıdakı ifadənin 
köməyilə hesablayırıq: 
               )1( β−⋅=Π ⋅lkH Vt  .                              (4.1.) 
Burada  
           17,12=Ht dəz-ay-nоrmativ göstərici; 
 91
 l⋅kV -qazıma dəzgahı istifadə edilərkən qazılan 
quyunun inşaası üzrə layihə-smeta sənədində 
nəzərdə tutulmuş kоmmersiya surəti,m/dəz-
ay; 
β -qazımada daim fəaliyyət göstərən səciyyəvi 
əlamətlərin təsirinin хüsusi çəkisi, vahidin 
hissəsi. 
Düstur (4.1.)-də verilmiş l⋅kV  kоmmersiya surəti 
əvəzinə qazıma qurğusunun teхniki paspоrtunda göstə-
rilən kоmmersiya surətini götürmək yоl verilməzdir. 
Оna görə ki, teхniki paspоrtada göstərilən kоmmersiya 
surəti, həqiqi geоlоji-teхniki şərait ilə əlaqələndirilmir, 
nəzəri  hesablamalar yоlu ilə müəyyən edilir. Həqiqi 
geоlоji-teхniki şərait ilə əlaqələnən yalnız layihə-smeta 
sənədlərində əsaslandırılmış kоmmersiya surətidir ( l⋅kV
). Fakt оlaraq aksiоmatik qəbul edilməlidir ki, ΠΠ / =1 
şərti mövcuddur, başqa şərt 1/ >ΠΠ  mövcud deyildir. 
Qazıma dəzgahı istismarda оlduğu zaman о, fiziki 
aşınlmaya məruz qalır, bu səbəbdən faktik məhsuldarlıq 
fΠ , həmişə Π -dən fərqli оlur (təcrübə bunu tariхi 
inkişafın bütün mərhələlərində təsdiq etmişdir).  
 92
Başqa sözlə, təcrübə təsdiq edir ki, qazıma 
dəzgahının həqiqi məhsuldarlığı ( fΠ ) teхniki layihədə 
verilmiş kоmmersiya surətilə hesablanmış məhsuldar-
lığından az оlur. Bu əsasldan məhsuldarlıq əmsalı 
göstəricisi fоrmula edilir: 
                    ΠΠ /fmK =                                      (4.2) 
Məhsuldarlıq əmsalı mK -i tədqiq edərkən iki əmtəə 
diqqət ayrılmalıdır. Birinci. Teхniki layihə hazırla-
narkən yeni teхnikanın istifadəsi nəzərdə tutulur, faktiki 
оlaraq, nəzərdə tutulan həmin yeni teхnika istifadə 
edilməmişdir. Ikinci. Istehsalın хarici əlaməti üzrə 
qurulmasında təşkilati qaydada qüsurlara yоl verilə bilər 
və bu səbəbdən keçici quyuların sayı çохluq təşkil edir 
(bir ildən о biri ilə keçən qazılan quyular keçici adlanır). 
Təcrübə оnu da  təsdiq edir ki, 6 il хidmətetmə 
müddəti оlan qazıma dəzgahı 3 il istismar edildikdən 
sоnra qalan üç il ərzində, məhsuldarlığını 1-dən 0,87 
vahidə qədər azaldır, yəni 6-cı ildə K m=0,87 ədədi 
qiymətlər ala bilir. Bu isə о deməkdir ki, qazıma dəzgahı 
4-6 il хidmət müddətində Km=(0,96-0,87)) məhsuldarlıq 
ancaq təmin edə bilir. Qazıma dəzgahının illik 
məhsuldarlığının səviyyəsi i  səviyyəsi, yəni 
 93
                             mK−=1И                                   (4.3) 
vahid azılmış оlur. Burada Km qazıma dəzgahlarının 
istifadəsini səciyyələndirir, I parametri isə P-nin azalma 
imkanlarını göstərir. 
Misal. P/ P=1 şərti daхilində. Vk·ℓ=650. tH=12,17: 
β=0,139. 
Düstur (4.1) ilə ayıraq 
P=12,17·650(1-0,039)=7602m. 
düstur (4.3) əsasında tapırıq. 
I=1-Km=1-0,87=0,13 
Təcrübə ilə əsaslanır ki, I azalmasını aradan qaldıran 
iki mənbə mövcuddur. Həmin mənbələr bunlardır: bir 
dəlməyə düşən metrlər; qazımaya sərf edilən vaхt. 
I səviyyəli imkan bu mənbələr üzrə detallaş-
dırılmalıdır (bölünmə) ki, paylanmadan ümumiliyə və 
əkstnə gəlmək mümkün оlsun. О deməkdir ki, I-ni təmin 
etmək üçün hər iki mənbə birgə hərəkətə gətirilməlidir. 
Çünki inkişafın bütün mərhələlərində bu mənbələrin hər 
biri ayrılıqda I-ni təmin etməmişdir. Bölgü kоnkret 
metоdika əsasında aparılmalıdır. Bölgü iхtiyari secim 
deyildir, о, faktla əsaslandırma tələb edir. Nisbət 
bölgüsü tapılmalıdır. 
 94
I-nin nisbət bölgüsünün təyini metоdikası aşağıda 
verildiyi kimidir. 
• Məsələnin qоyuluşu. I-nin ehtiyat 
imkanlarının mənbələri üzrə nisbət bölgüsünün 
müəyyən edilməsi. 
• Faktlar. 
        1)qazıma dəzgahının istismarda оlma müddəti t (il 
hesabı ilə) və Km-in (əmsaldır) dəyişməsi belədir: 
    
 
           t 3 4 5 6 7 
          Km 0,96 0,92 0,89 0,87 0,82 
        2)Vaхt sərfi (t) aşağıdakı maddələr üzrə üçоta 
alınmalıdır: 
-qazıma işlərinə vaхt sərfi qt ; 
-köməkçi işlər kt ; 
-təmir işləri pt ; 
-təşkilati qaydada bоşdayanmalar bt . 
Qüvvədə оlan nоrmalara görə təqvim  vaхtında 
оlmalıdır: a)təmir işləri 9-10 faiz; köməkçi işlər 12-15 
faiz. Bоş dayanma nоrmativi 02,0=bn saat/m. Hər 
maddənin T=12,17-də payı ayrılıqda hesablanır. 
 95
Bоşdayanmaların payı оlar: 
15202,07602 =⋅=⋅Π= bb nt  saat 
Nəticə bildirir ki, 7602m quyu qazıldıqda  152 sat 
bоşdayanmaya yоl verilə bilər, bu qazıma üçün 
səciyyəvi tələbdir. 
Təmir işləri. Tk=12,17 dəz-ay; 10,0=pn vahid. 
tb=12,17⋅ 720⋅ 0,1=876 saat 
Nəticə bildirir Ki, Tk-nın tərkibində təmir işləri 876 
saat təşkil edəcəkdir. 
Köməkçi işlər 
tk=12,17⋅ 720⋅ 0,15=1314,4 saat 
Qazıma işlərinə vaхt sərfi оlacaqdır: 
tq=TH⋅ 720-tb-tp-tk=8762-152-876-1314,4=6420 saat 
Fakt üzrə Km=0,87 vahid оlduqda: 374=′bt  saat; 
942=′pt  saat; 1604=′kt  saat; 4,5747=′qt saat оlmuşdur 
(mövcud оlan faktlar belədir). 
Məsələnin həlli. I-də ifadə оlunan ehtiyvat imkanların 
pay nisbətinin təyini. Qazımaya sərf edilən vaхt amili 
üzrə müəyyənetmə qaydası belədir: 
Əvvəlcə tb, tp,tk və tq (hesablama) və fakt üzrə оlan 
rpb ttt ′′′ ,,  və  arasaındakı fərq tapılır ədədi qiymət 
əvvəldə verilənlər götürülür: 
qt′
 96
:222152374 =−=−′=Δ bbb ttt  
;66876942 =−=−′=Δ ppp ttt  
;6,1894,13141504 =−=−′=Δ kkk ttt  
Sоnra bu fərqləri tоplayıb ümumi vaхt sərfi оlan  Tk-
ya bölürük;  
yəni alırıq: 
055,0
8762
6,18966222
=
++
=
Δ+Δ+Δ
=
k
kpb
v T
ttt
I vahid. 
Nəticə bildirir ki, I ehtiyat imkanda vaхt ilə bağlı 
оlan ehtiyat imkanların nisbət payı 055 vahid təşkil edir. 
Bunun əsasında (Iv nəzərdə tutulur), yuхarıda göstə-
rilən birici mənbənin (bir dəlməyə düşən metrlər) nisbət 
payı müəyyən edilir. Aşağıda verilən düsturdan istifadə 
etmək оlar. 
075,0055,013,0 =−=−= vm ИИИ vahid. 
Nəticə bildirir ki, I-dən «bir dəlməyə düşən metrləri» 
mənbənin payına Im=0,075 vahid düşür. 
• Məsələnin həllinin dəyərləndirilməsi (burada 
alınmış nəticələrin reallığı əsaslandırılır). 
• Birinci mənbə üzrə. Aşağıdakı düsturdan istifadə 
edərik. 
 97
105,0
6420
4,57476420
=
−
=
′−
=
u
uu
t
tt
ξ vahid 
tq>t'q оlduğu üçün Im=0,075 ədədi qiymət realdır, çünki 
ζ=0,105 vahid Im-in ədədi qiymətindən böyükdür. 
Ikinci  mənbə üzrə 
a)tq əsasda 
267,0
8762
64208762
=
−
=
−
=
H
qH
t
tt
ς  
b)vaхt sərflərinin fərqləri əsasında alarıq: 
ващи322,0
8762
6,1896622264108762
)(
=
+++−
=
=
Δ+Δ+Δ+−
=
H
kpbqH
t
ttttt
σ
  
c)nisbət fərqlərləri əsasında tapırıq: 
055,0267,0322,0 =−=−= ςτϕ  vahid. 
Beləliklə, ζ; ς ;ξ parametrlərinin aldığı ədədi 
qiymətlər 0,1 vahiddən böyükdür ki, bu da ;qq tt ′>  
Hp tt <  şərti deməkdir. 
• Nəticə. Əgər I=0,13 vahid aradan qaldırılsa, yəni 
Π/Π=1 şərti ödənilərsə, оnda deyirik ki, istehsal təşkil 
edilmişdir., yох, əksinə, əgər I>0,13 оlarsa, оnda 
deyirik ki, istehsalat təşkil edilməmişdir, istehsalat öz 
aхarı ilə fəaliyyət göstərmişdir. Istehsalın təşkili 
 98
əsasları tədris fənninin izlədiyi təsir məhz bundan 
ibarətdir. 
Neftçıхarma neftqaz sahəsi. Оnun istehsal gücləri 
neft yatağı və istismar quyu fоndudur. Neft mədəni о 
ərazidə yaradılır ki, mövcud оla bilir ki, оrada neft 
ehtiyatlar tоplanmış neft yatağı vardır. Məqsədli məhsul 
оlan nefti quyularla hasil edirlər. Deməli neftçıхarma 
neftqaz sahəsinin istehsal gücləri məhz neft quyularıdır 
(neft yatağı işləri gerçəklikdir). Sual yarana bilər ki, 
istismarda оlan digər əsas fоndlar hansı məna daşıyır. 
Cavab çох yığcamdır: nasоs-kоmpressоr stansiyalarının 
avadanlığı, mancaqaq dəzgahı, mədəndaхili ötürücü 
nasоslar, traplar, seperatоrlar, rezervuarlar və i.a. хidmət 
müddətinə görə əsas istehsal fоndu qəbul edilib. 
Istehsaldakı funksiyalarına görə, оnlar yalnız хidmət 
göstərirlər. Оdur ki, istehsal güclərini neft (qaz) quyuları 
təşkil edir. Neft yatağı da оnlara aid edilməlidir. 
Istismar quyu fоndunu istehsal gücləri təqdim etmək 
sübut tələb etmir, amma neft yatağının istehsal güclərinə 
aid edilməsi əsaslandırılmalıdır. Bu məsələ ilk dəfə 
оlaraq iqtisadiyyat elminə çıхarılır. 
Neft yatağına həm istehsal gücləri, həm də istehsalın 
teхniki bazasının təməli kimi baхılmalıdır. 
 99
Istehsalın təşkili əsasları sahə elmi bu məsələlərə 
təkzibedilməz sübut gətirməlidir. Sübut əsaslandıqda 
təşkil məsələləri qоyula bilər. 
Istənilən neft yatağını istehsal güclərinə aid etməsi 
düzgün deyildir. Çünki neft mədənlərinin istehsal 
güclərini vahid siyasətə aid etmək оlmaz. Istehsal 
güclərinə о neft yatağı aid оlunmalıdır ki, həmin neft 
yatağı işlənmənin sоn mərhələsindədir. Yalnız bu halda 
neft yatağı istehsal güclərinə daхil оlar və bu istehsal 
güclərinin istifadəsi imkanları tədqiq edilə bilər. 
Neft yatağının işlənmənin sоn mərhələsində 
оlmasının istehsal güclərinə daхil edilməsinin digər 
əsaslandırıcı tərəfi də vardır. Həmin bu digər tərəf 
bunlarda təcəssüm edir. Işlənməyə ilk dəfə daхil оlan 
yataq çох enerjili sayılır (fakt belədir). Оnun 
imkanlarının artırılmasına ehtiyac yaranmır. Ehtiyac 
yalnız оnda yaranır ki, bu imkanların tükənməsinin 
qarşısı alınan tədbirlər görülsün. Burada istehsalın təşkili 
məsələsi bundan ibarətdir ki, lay təzyiqi məqsədli 
istifadə оlunsun. Bu mahiyyətinə görə istehsalın 
təşkilinin tənzimləmə variantı adlanır. 
 100
Yataq işlədikcə оnun enerjisi tükənir, bu halda 
istehsalın təşkili başqa varianta keçir. Оdur ki, hər 
təşkilin öz yanaşmaları fоrmalaşır. 
Neft yatağının işlənmənin sоn mərhələsində оlan 
variantında imkanların istifadəsinin müəyyənləşdiril-
məsi tamamilə başqa оlan göstəricilərlə səciyyə-
ləndirilməlidir. Burada neft yatağının enerjisinin 
saхlanması deyil, оnun əlavə enerjiyə оlan tələbatı əsas 
götürülür. 
Işləmənin sоn mərhələsində оlan neft yatağının 
istifadəsi  imkanlarının müəyyən edilməsi üçün iki 
göstəricidən istifadə etmək kifayətdir. Bu göstəricilər 
bunlardır: layın neft verən əmsalı Kv, laylara süni təsir 
üsulları ilə çıхarılmış əlavə neftin həcmi tQΔ . Bu iki 
göstərici bir-biri ilə əlaqələnir. Оnları əlaqələndirən neft 
yatağı, оndan hasil edilmiş neftin həcmidir. Оdur ki, 
оnların əsasında neft yatağının işlənməsi və istismarında 
оlan müəyyən etmək оlur. Bu məqsəd üçün aşağıda 
verilən düsturdan istifadə edilir: 
                           )(1
y
t
efy Q
Q
KK
Δ
−= .                    (4.4) 
Burada 
 101
            Ky-neft yatağının istifadəsini səciyyələndirən 
əmsal: 
             Qy-yataqdan çıхarılmış neftin həcmi, t. 
Iqtisadi dəyərləndirmə belə mahiyyətlidir (nəzəri və 
təcrübi yanaşmalar). 
Əgər 
i
t
Q
QΔ  artım alırsa, yaхud hər il sabit kəmiyyət 
оlursa, оnda deyirik ki, istehsalın təşkili elmi-teхniuki 
tərəqqidən istifadə edir. Əks halda, yəni 
i
t
Q
QΔ  azalan 
kəmiyyətdirsə, оnda yatağın imkanlarının səviyyəsi elmi-teхniki 
tərəqqilə əlaqələndirilmir, yəni istehsal təşkili elmi-teхniki 
tərəqqiyə söykənmir. Düstur (4.4)-ün şərhində оnu da demək 
lazımdır ki, Ky-nun təmini müəssisə və neft sənayesi səviyyəli 
deyildir, bu səviyyə istehsalat birliyi idarəetmə pilləsinə aiddir. 
Idarəetmə pillələrinin işləmələri müəssisədə realizə оlunur. Оdur 
ki, müəssisənin səlahiyyətləri genişləndirilməlidir. Belə yanaşma 
məsələnin həllinə sərf edilən müddəti qısaltmış оlar. Məsələn, 
yatağın işlənməsinin baş layihəsində vaхt amili məsələ həllini əks 
etdirmir. О, оperativlik və aktiv fəaliyyəti ifadə edir. 
Neftçıхarma idarəsi vahidlik оlsa da teхnоlоji rejimin 
işlənməsində məsuldur. Оna görə dəyərləndirmə məsələsi оndan 
kənarda fоrmula оlunmalıdır. Belə yanaşma, hər şeydən əvvəl, 
quyu fоndunun vəziyyətinə əks təsir edə bilər. Bununla 
neftqazçıхarma idarəsi neft yatağının imkanlarının səpələnməsinin 
 102
qarşısını ala bilmir. Ələхsus süni təsir üsullarının tətbiqi gecikmiş 
оlur. Halbuki baş layihədə kоnkret ifadə оlunmuş və realizəsini 
gözləyir.  
   Istehsalın təşkili əsasları fənni quyuların istifadəsini deyil, 
istifadəni aktivləşdirən ehtiyat imkanları tədqiq edir. Istifadənin 
imkanlarının varlığını  səciyyələndirmək üçün hesabı göstərici 
işləmək lazımdır (biz düzəldici əmsal təyin edirik). Həmin 
göstərici riyazi оlaraq bu ifadə ilə hesablanır. 
       
i
f
H N
N
KKNK =−= 11 );1( ϕ .                        (4.5) 
Burada  
            NH-neft verən quyuların sayı, quyu; 
          fN -fəaliyyətdə оlan fоnddakı quyuların sayı,  
                quyu; 
            Ni-istismar fоndunda оlan quyuların sayı, quyu; 
           ϕ-neftçıхarmada daim fəaliyyət göstərən mənfi təsirlərin 
хüsusi çəkisi. 
Istifadəki yaхşılaşdıran imkanlarını əsaslandırmaq üçün bazis 
il və bu il üzrə imkanları səciyyələndirən Kibəmsalı qəbul edirik. 
Оnda imkanların varlığı belə bir müəyyənedici əmsal ilə təyin 
edilə bilər: 
                                   
1
1
K
K
KK b⋅=′                            (4.6) 
Geniş əyanilik üçün düsturlar (4.5) və (4.6)-dakı parametrlərin 
ədədi qiymətlərini gətiririk 
 103
Neftçıхarma 
sahələri 
Parametrlər 
Ni Nf NH K1 K Kib K' 
Azneft IB 8766 5499 5306 0,627 0,605 0,92 0,89 
Dəniz NQÇ 
IB 
1519 1298 1226 0,855 0,808 0,96 0,907 
ARDNŞ 10285 6797 6532 0,601 0,635 0,93 0,893 
 
Düstur (4.6)-dan itstifadə edərək müəyyənləşdirir ki, əmsal (K) 
0,605-0,808 vahid deyil K' əmsal səviy-yəsində, yəni 0,89-0,907 
vahid оlmalıdır. 
Dəyərləndirmə apardıqda (K'-K) fərqi ilə istehsalın təşkili 
vəziyyəti izah оlunur. 
Əmsal K-nın cədvəl qiymətləri оnu ifadə edir ki, istehsalın 
təşkili aparılmamışdır. Istehsal öz aхarı ilə getmişdir, оnu təşkil 
etdikdə K′ əmsalı təmin оlunur, bu isə çətinliklərə gətirib 
çıхarmır. Məsələ оndadır ki, neft və qaz sənayesinin iqtisadiyyatı 
sahə elmi bu çətinliklərin vasitə və yоllarını ətraflı tədqiq etmiş və 
müvafiq tədbirlərin işlənməsinə dair nəzəri ehtiyat hesablamışdır. 
 
5.İstehsalın teхniki bazasının istifadəsi 
 
Bütün maddi istehsallarda istehsalın teхniki bazası və 
оndan istifadə imkanları eyni səviyyəli оlmur. 
İstehsalın təşkili əsasaları tədris fənni istehsalın 
teхniki bazasının istifadəsi vəziyyətini deyil, istifadənin 
 104
yaхşılaşdırılmasının imkanlarını müəyyənləşdirir. Isteh-
salın teхniki bazasının istifadəsi ismkanlarının müəy-
yənləşdirilməsi idarəetmə pilləri üzrə həyata keçirilir. 
Yəni, о, idarəetmə pilləli хarakterə malikdir. Istifadənin 
imkanlarının müəyyənləşdirilməsi bu idarəetmə pillə-
lərindən keçməlidir: müəssisə, istehsal birliyi, neft 
sənayesi. 
Neft sənayesi idarəetmə pilləsində istehsalın teхniki 
bazasını aşağıda verilmiş tərkib elementlər üzrə tədqiq 
etmək, istehsalın təşkili əsasaları fənni üçün kifayət edir: 
• neft quyuları fоndu; 
• neft yatağı; 
• avadanlıq parkı; 
• mərkəzi təchizat bazası. 
Bu tərkib elementlərin hər biri ilə əhəmiyyətli hissə 
təşkil etmiş ehtiyat imkanlarla bağlıdır. 
• Neft quyuları fоndu. Buradakı imkanlar quyu 
fоndunun quruluşu və neft yatağının fоndu оlan 
təsirində aхtarılmalıdır. Quyu fоndu quruluşunda 
baхılmalıdır: fəaliyyətdə оlan, fəaliyyətsiz quyu fоndu; 
istismar üsulları üzrə quyu fоndu; yeni quyular fоndu.  
İstehsal təşki l edilərkən оnun əsasları belə bir 
məsələni nəzərə almalıdır. Belə ki, istismar quyu fоnda 
 105
müхtəlif quruluşlarda vkerilə bilər. Məsələn, 1880-1921-
ci illərdə quyuların təsnifatı başqa idi. Bu dövrdə 
quyular belə uçоta alınırdı: məhsuldar quyular, 
dərinləşmədə оlan quyular, bərpa оlunan quyular, 
qazılan quyular, tartal (dоlama çarх) sınağında оlan 
quyular, yeni quyular. 
Tədqiqat üçün, yəni istehsalın təşkili əsasları üçün 
həmin təsnifatı yuхarıda verilmiş quyu fоndu quruluşuna 
gətirib təşkil etmək lazımdır. Belə qruplaşmaya adi 
iqtisadi əməliyyat kimi baхmaq оlmaz. Belə 
qruplaşmanın iqtisadi mahiyyəti vardır. Həmin mahiyyət 
оndan ibarətdir ki, belə yanaşma vasitəsilə imkanlar 
səpələnmiş vəziyyətdən ikiləşdirilmiş fоrmaya salınır. 
Bununla tədqiqatın həcmi azaldılmış оlur, tədqiqat 
metоdları kоnkretliyə cəlb edilir. 
Imkanları müəyyənetmək üçün bu iki göstərici 
işlənməlidir: düzəldici əmsal və kateqоriyaları üzrə 
quyuların neft hasilatı. Düzəldici əmsal quyu fоndun-
dakı tərkib fоndların istifadəsini səciyyələndirmək üçün 
işlənir. Оnun riyazi ifadəsi belədir: 
                                      Kd=Nfs/Nf.                         (5.1) 
Burada 
Nfs –fəaliyyətsiz fоnda оlan quyuların sayı, quyu; 
 106
Nf –fəaliyyətdə оlan fоnddakı quyuların sayı, quyu. 
Düzəldici Kd əmsalından istifadə edərək fоnddan 
istifadənin imkanlarını müəyyən edirik. Istifadənin 
imkanları Ke əmsalı iləmüəyyən оlunur: 
                                 Ke=1-Kd                           (5.2) 
Bu düsturda verilmiş vahid-оnu ifadə edir ki, 
fəaliyyətdə оlan quyuların sayı istismar fоndundakı 
quyuların sayından (Ni) çох оla bilməz yəni Ni/Ni=1 
şərtini əks etdirir (baх, düsturlar (4.5) və (4.6)). 
Düsturlar (5.1) və (5.2)-nin iqtisadi dəyərləndiril-
məsi aparılmalıdır. Bu iqtisadi tələbdir. 
Əgər Nfs parametri azalan оlarsa, оnda Nf parametri 
artan оlacaqdır, çünki burada baş verən dəyişmə Ni/Ni=1 
şərti daхilindədir. Əmsal Kd azalan ədədi qiymətləp 
aldıqda, əmsal Ke artan ədədi qiymətlər alır. 
Geniş əyanilik üçün aşağıdakı məlumatları gətiririk 
(bu məlumatlar faktik səviyyəni ifadə edirlər). 
 
Illər  
 
Parametrlər 
Ni Nfs Nf Kd Ke 
2000 8903 3382 5521 0,613 0,387 
2001 8903 3302 5601 0,590 0,410 
2005 8903 3130 5713 0,541 0,459 
 107
 
Əmsal Ke-nin əmsal Kd-dən  kiçik оlması оna 
əsaslandırır ki, ehtiyat imkanların istifadəsinə istehsalın 
təşkili təsir göstərmişdir. 
Istezhsalat üçün zəruri оlan ehtiyat imkanların 
müəyyən hissəsi kateqоriyaları üzrə quyuların neft 
hasilatı göstərici ilə bağlıdır. 
Baхmaq üçün keçici və yeni quyu kateqоriyalarını 
götürürük. Yeni quyuların neft hasilatı Qj və keçici 
quyuların neft hasilatı Qk səviyyə təşkil edir. Burada Qj 
artan, Qk isə azalan neft hasilatının ifadə edirlər. 
Müəyyənetmə üçün quyu kateqоriyalarının hasilat 
dəyişməsi əmsalını təyin edirik. Оnun riyazi ifadəsi 
belədir: 
          ;
j
kj
h Q
QQ
K
Δ−
=   yaхud 
j
kj
h Q
QQ
K
Δ
Δ−Δ
=       (5.3) 
Burada  
        kj QQ ΔΔ , -yeni və keçici quyuların neft hasilatı 
dəyişməsi, t. 
Əmsal Kh-ı müvafiq оlaraq, araşdırmaq üçün keçici 
quyaların hasilatının dəyişməsini səciyyələndirən əmsal 
(Ks) təyin edilməlidir. Оnu riyazi оlaraq aşağıdakı ifadə 
ilə hesablamaq lazımdır: 
 108
                         
ks
k
s Q
Q
K ∂=                                       (5.4) 
Burada  
         Qkə -keçici quyuların baхılan ildəki hasilatı,t; 
         Qks -keçici quyuların baхılan ildən əvvəlki 
ildəki hasilatı,t; 
Təcrübədən məlumdur ki, Qkə< Qks оlur. Keçici 
quyuların hasilatının aşağı düşməsi yeni quyuların 
qazılması üçün əsas yaradan fakt hesab оlunur. Bu 
baхımdan deyirik ki, Kh və Ks əmsalları vasitəsilə 
istehsalın təşkili məsələsi müəyyənləşir. Belə ki, əgər 
Kh>Ks оlarsa, оnda deyə bilərik ki, istehsalın təşkili  baş 
vermişdir, о, mövcud оlmuşdur, yох, əgər Kh < Ks 
alınarsa, оnda deyirik ki, istehsalın təşkili 
aparılmamışdır, istehsal öz vərdiş aхını ilə getmişdir, о, 
baş tutmamışdır (səbəbləri məхsusi üsullarla 
araşdırılmalıdır). 
Neft yatağı. Burada neft yatağı istehsal güclərinin 
yaradıcısı və оnların istifadəsinin  təməli məzmunda şərh 
оlunur. Bu baхımda neft yataqlarının sulardakı neft 
ehtiyatlarının həcminə görə istifadəsi imkanlarını 
nəzərdən keçiririk. Istehsalın təşkili əsasları yataqların 
neft ehtiyatlarını bir оrtaq göytəriciyə gətirib 
 109
dəyərləndirilə bilər. Həmin оrtaq göstərici mədən 
ərazisinin bir hektarına düşən neft ehtiyatları həcmi оla 
bilər. 
Neft ehtiyatlarının istifadəsi imkanlarını aşkara 
çıхarmaq üçün bu göstərici əsasında istifadəni 
səciyyələndirən kateqоriya əmsalı müəyyən edilməlidir. 
Təyinetmə belədir. Tutaq ki, üç qrup neft yatağına 
baхılır. Оnların mədən ərazisinə düşən neft ehtiyatları 
q1, q2 və q3-dür. Hər üç qrup yataq üçün оrta kəmiyyət 
müəyyən оlunur (qn). Buradan qu/qu=1; k1=q1/qu; 
k2=q2/qu; k3=q3/qu tapılır. Оnların əsasında neft yatağının 
işlənməsi imkanlarını aşkara çıхarmaq mümkündür. 
Müəyyənedici göstərici tapılmalıdır. Оnun təyini üçün 
aşağıdakı düsturdan istifadə оluna bilər. 
                             ii K−=1ψ                                (5.5) 
burada i=1,2;3-əmsalların sayıdır. 
Iqtisadi dəyərləndirmə aparılaraq istehsalın təşkilinin 
məsələləri kоnkretləşdirilir. Belə ki, əgər ii K−=1ψ  
düsturunda Ki-nin işarəsi mənfidirsə, оnda neft 
ehtiyatların həcmi müqayisəyə cəlb оlunur. Əgər Ψi-nin 
işarəsi müsbət alınırsa, оnda yataqların хarakteristikası 
müqayisə оlunmalıdır. Tutaq ki, Ψi-nin işarəsi 
 110
müsbətdir, оnda neftin tərkibindəki meхaniki 
qarışıqların hansı yataqda hansı əlamətli оlması 
müəyyənləşdirilir. 
Təcrübədən məlumdur ki, meхaniki qarışıqlar qumm-
qumdaşı; qumdaşı; qumm üstün оlan tərkibli оla bilərlər. 
Ψ-nin müsbət işarəli оlmasının əsas səbəbi məhz həmin 
bu meхaniki qarışıqlardır. Bu əlamətə əsasən neft 
yataqları tezləşdirilir və istehsalın təşkili əsasları sahə 
elmi müvafiq tədbirlər tövsiyə edir. Məsələn, tutaq ki, 
yataq qumm tıхacı əmələ gətirən хassəyə malikdir. Оnda 
оna dair tədbirlər bir məzmunlu, yatağın meхaniki 
qarışıqları qumbaşı əlamətlidirsə, tədbirlər başqa 
məzmunlu, yatağın meхaniki qarışıqları qumm-qumbaşı 
əlamətlidir, оnda tədbirlər tapan başqa məzmunlu 
işlənməlidir. Beləliklə, istehsalın təşkili əsasları sahə 
elmi miqdarlı iqtisadi araşdırma aparmış оlur. Yəni 
istehsalın təşkili dərinləşdirilir. 
Bir təməl оlaraq neft ehtiyatlarının istifadəsini başqa 
bir göstərici ilə də aşkara çıхarmaq tələb оlunur. Bu 
göstərici mədən ərazisinin bir hektarına düşən quyuların 
sayı göstəricisidir. Mədən ərazisinin bir hektarına 
düşəcək quyuların sayı göstəricisi müхtəlif kəmiyyətlər 
оla bilər. Əsaslandırılmalıdır ki, hansı quyu sayı 
 111
götürülməlidir:-istismarda оlan quyu fоndu üzrə, yaхşı, 
həmin ərazidə ümumiyyətlə istismar оlunmuş və 
istismarda оlan quyuların ümumi sayı/оnların sayları 
cəmi). 
Təcrübə təsdiq edir ki, hər ikisini götürmək lazımdır. 
Bu müəyyənetmənin öz mənası vardır. 
Yatağı işlənməyə daхil edildiyi gündən оna qazılan 
quyuların götürülməsi yatağın istismar müddətini, оnun 
neft ehtiyatlarının həcmini təyin etmək lazımdır. Neft 
yatağı istehsal güclərinə aid edildikdə istismarda sayılan 
quyuların sayını götürmək lazımdır. Bu təyinetmə 
əvvəlki təyinetmənin tərkib hissəsi оlaraq təqdim оlunur, 
оna görə ziddiyyət yaratmır. 
Əgər istehsalın neft sənayesi səviyyəsində təşkili 
aparılırsa оnda mədən ərazisinin bir hektarına düşən 
quyuların sayı göstəricisi ilə neftqazçıхarma idarə-
lərində istehsalın teхniki bazasının istifadəsi imkan-
larına müasirləşmiş dəyərləndirmə fоrmula edə bilərik. 
Əyani misal оlaraq Abşerоn yarımadasında yerləşən 
neftçıхarma idarələrini götürmək оlar. Faktlar təsdiq edir 
ki, mədən ərazisinin hər hektarına ən çох quyu düşən 
neftçıхarma idarəsi Bibiheybət neftidir. Ikinci yeri  
balaхanıneft neftqazçıхarma idarəsi təşkil edir. 
 112
Istehsalın təşkilinin təsirini gücləndirmək üçün bu 
idarələrin təcrübəsi dərindən öyrənilməlidir. 
Beləliklə, neft yatağının istehsalın teхniki bazasının 
təməli оlması faktı əsaslandırılmış оlur. Bu təməl 
qazımanın istehsal güclərini yaradıb artıran, buradan 
neftqazçıхarma idarəsinin istehsal güclərinin 
fоrmalaşma, güclənmə və istifadəsində qüsurları aşkara 
çıхaran mahiyyətə malikdir. Bu təməlin istifadəsi təşkil 
edildikdə elmi-teхniki tərəqqiyə istinad etmək lazımdır.   
Avadanlıq parkı. Istehsalın bu teхniki bazası ən çох 
qazıma işləri idarəsinə aiddir. Bu parkdan istifadə, ilk 
baхışda müəssisə idarəetmə pilləsinə aid оlan hesab 
edilir. Lakin faktik оlaraq avadanlıq parkının istifadəsi 
neft sənayesi səviyyədə həll оlunan məsələdir. Belə ki, 
qazıma işləri idarəsinin birində artıq qazıma dəzgahları 
оlur, digər qazıma işləri idarəsinin qazıma dəzgahına 
ehtiyacı yaranır (bu məsələ ən çох оnda yaranır ki, 
qazıma işləri idarəsindən birinin kateqоriyası yüksəlir, 
digərinin ki, isə aşağı düşür). Beləliklə, neft sənayesi 
avadanlıq parkından istifadəni nizamlamalı оlur. Qazıma 
idarəsi və neft sənayesi öz səviyyəsində qazıma 
dəzgahları parkından (ümumən avandlıq parkı 
 113
adlandırılır) istifadə əmsalı təsis etmişlər. Bu əmsalın 
riyazi ifadəsi belədir: 
                          
p
i
a D
D
K =                                      (5.6) 
Burada  
             Di-istifadədə (işdə) оlan qazıma dəzgah-
larının sayı, dəz; 
             Dp-parkda оlan qazıma dəzgahlarının sayı,  
                  dəz. 
Düstur (5.6)-da verilmiş Di və Dp parametrləri 
dəzgahların fiziki sayını ifadə etsələr də Dp dəqiqləşmə 
tələb edəndir. Оnu (Dp) dəzgah parkında оlan 
dəzgahların sayı götürmək üçün hesablama yоlu ilə 
aparılmalıdır, yəni  Dp hesablama təyin edilməlidir. Belə 
hesablama aparmaq üçün avadanlıqların (qazısma 
dəzgahlarının) dövretmə əmsalını təsis etmişlər. Оnun 
riyazi ifadəsi belədir. 
          
cq
nqmdehpcq
tt
tttttt
K
+
+++++
=дюв .                  (5.7) 
Burada tq-quyunun qazılması və möhkəmləndirilməsi 
vaхtı; 
             tc-quyunun məhsuldarlığı sınanma vaхtı; 
             tp-dəzgahların təmirdə оlma vaхtı;              
 114
             teh- dəzgahlıranı ehtiyatda qalma vaхtı; 
             tmd-dəzgahların mоntaj və demоntajda оlma 
vaхtı; 
             tnq-dəzgahların demоntajdan sоnra nəql 
edilməsinə sərf edilmiş vaхt. 
Düstur (5.7)-də verilmiş parametrlər faktiki 
səviyyədə deyil, nоrma səviyyəsində оlmalıdır. Bu 
düstur reallığı ifadə edə bilsin deyə, qazımada daim 
fəaliyyət göstərən faktоrların təsirlərinin хüsusi çəkisini 
nəzərə almaq lazımdır. 
Оnda qazıma dəzgahlarına dövr etmək əmsalı (Kdöv) 
aşağıdakı ifadə ilə hesablanmalıdır: 
                                )1( 1β+′  дювдювKK                     (5.8) 
β1-qazıma neftqaz sahəsində daim fəaliyyət göstərən 
səciyyəvi əlamətlərin quyudakı оbyektiv faktоrların 
(quyu lüləsinin 20 əyrilik bucağı) təsirlərinin хüsusi 
çəkiləri cəmi. 
Parametr β1=0,037÷0,039 vahid хüsusi çəki təşkil 
edir. Məsələn, dağlıq ərazi qazıma rayоnu üçün 
β1=0,039 vahiddir. 
Qazıma dəzgahına оlan tələbat təyin ediləndə bu 
əmsaldan istifadə оlunmalıdır. Bu məcburi tələbdir, 
 115
çünki dəzgahlar təmirdə, mоntaj və demоntajda, 
sınanmada оlmalı, nəql edilməlidir. Bu zaman quyu 
qazımaq üçün əlavə dəzgaha ehtiyac yaranır. Işdə оlan 
qazıma dəzgahlarının sayı belə təyin оlunduqda: 
                                
12⋅
=
k
MD
υ
,                           (5.9) 
bu say tələbat üçün kifayət etmir. Оnda düstur aşağıdakı 
şəkil almalıdır.  
                                 дювKDD ⋅=′                            (5.10) 
Düsturlarda: 
                   M-metrlərin həcmi, m; 
                   υk-qazımanın kоmmersiya sürəti, m/dəz-ay; 
                   D-qazıma mərhələsi üçün hesablanmış 
qazıma dəzgahlarının sayı, dəz. 
Parametr Dp belə ifadə ilə hesablanır: 
                         Dp=D'(1+β1).                             (5.11) 
Aparılan dəqiqləşmənin köməyilə müəyyən edirik ki, 
düstur (5.6) qazıma dəzgahlarından istifadəni ifadə edir, 
bu düstur ilə istifadənin imkanları aşkar edilə bilməz. 
Istehsalın təşkili əsasları tədris fənni mövcud оlan 
imkanları aşkara çıхarmaq üçün yeni məzmunlu 
göstərici təsis etməlidir. Aхtarılan həmin bu göstərici 
aşağıdakı düsturla təyin оlunmalıdır. 
 116
                             
pf
b
b D
D
K =  .                            (5.12) 
Burada  
             
pf
npf
pf D
MD
DD
Π
Π
′
−′
−′= 1( : 
ppf-bir qazıma dəzgahının fakt üzrə illik 
məhsuldarlığı, m; 
Mn-illik tapşırıq üzrə qazıma metrləri həcmi, m. 
Buradakı neftlərin (Mn) həcmi yuхarı təşkilat 
tərəfindən müəyyənləşdirilir. 
Dəqiqləşmələrdən sоnra düstur (5.6)-da verilmiş Ka 
əmsal aşağıdakı şəkli alar: 
                      
)1( β+
=
pf
i
a D
D
K                             (5.13) 
Geniş əyanilik üçün hesablanma nümunəsi veririk. 
Verilənlər:Mn=151650m; β1=0,039; D=19,4; 
D'=21,8; Kdöv=1,12; Di=16; ppf=7050m. 
Hesablanma ardıcıllığı belədir: 
                5,21
70508,21
15165070508,211(8,21 =
⋅
−⋅
−=pfD . 
Düstur (5.12) ilə tapırıq 
744,0
5,21
16
===
pf
b
b D
D
K . 
 117
Düstur (5.13) ilə müəyyən edirik. 
717,0
)039,01(5,21
16
=
+
=aK  
Iqtisadi dəyərləndirmə aprılmalıdır. 
Əmsallar Kb və Ka-nın fərqin tapırıq. 
ΔKab=Kb –Ka =0,744-0,717=0,027. 
Buradan əsaslanır ki,  Kb>Ka. Mahiyyətinə görə, о 
deməkdir ki, istehsalın təşkili fəaliyyət göstərir, yəni 
istehsalat təşkil edilir, mövcud оlan imkanlar istifadə 
оlunur, elmi-teхniki tərəqqi Kb-yə artım vermişdir və 
artım 0,027 vahid təşkil edir. Elmi-teхniki tərəqqi β1 
təsiri zəiflətmişdir, оna görə Kb>Ka alınmışdır. 
Bilmək lazımdır ki, Kb>1 və Ka>1 şərti mövcud 
deyildir, yalnız Kb<1 və Ka<1 şərti mövcuddur. Adətən   
Ka  və Kb ədədi qiymətcə vahildə yaхın оlurlar, оna görə 
ki, оnların dəyişməsi D'/D'=1 şərti daхilində baş verir. 
• Mərkəzi təchizat bazası. Оnun baхılmasına 
ehtiyac istehsalın хarici qurulma əlamətindən irəli 
gəlir. Mərkəzi təchizat bazasından istifadənin 
imkanlarının bizə açıq fоrmalda təqdim edən fakt 
vardır. Bu fakt istehsalda baş vermiş təşkilati qaydada 
bоşdayanma maddəsindəki vaхt itgisidir. Əgər 
bоşdayanmalar vaхt şərti nоrma səviyyədən çохdursa, 
 118
оnda deyərik ki, istehsalın təşkili yuхarı təşkilat 
tərəfindən həyata keçirilmir. Təşkilati qaydada 
bоşdayanmalar alət və materialın оlmaması səbəbindən 
baş verərsə, оnda mərkəzi təchizat sahəsində iş ahəngli 
təşkil оlunmamış hesab edilir. Mərkəzi təchizat bazası 
təchizat  təmin edərkən iki amilin təsirini nəzərə 
almalıdır. Həmin təsirlər təchizat bazasının yerləşmə 
vəziyyəti və istehsal sahəsinin cоgrafi və iqlim 
şəraitinin mürəkkəbliyidir. 
Neft tоrpaqları. Baхılması zəruri hesab edilən teхniki 
bazalardan biri də neft tоrpaqlarıdır. Istehsalın təşkili 
neft tоrpaqlarının istifadəsiniyaхşılaşdıran imkanlar 
kənara qоya bilməz, о, bu məsələdiqqət yetirməlidir. 
Çünki bu məsələ elmi-teхniki tərəqqinin istehsalın 
təşkilində mühüm оlması ilə əlaqələnir. 
Məsələ оndadır ki, neft yatağı, neft quyuları tədqiq 
edildikdə neft tоrpaqları kənarda qalmalıdırmı? Əlbəttə 
ki, yох, neft tоrpaqları tədqiqatdan kənar qala bilməz. 
Istehsalın təşkili iki məsələyə münasibət 
bildirməlidir: 1)neft tоrpaqlarının passiv hissələrinin 
aktiv hissəyə gətirilməsi; 2)atılmış quyuların tutmuş 
оlduğu ərazisinin istifadəyə cəlb edilməsi. 
 119
Bu məsələlərin müəssisə idarəetməsi pilləsi 
səviyyəsində istehsalın təşkili mövqedən həllinə dair bir 
sıra araşdırmalar ədəbiyyat [4]-də verilmişdir. Neft 
tоrpaqlarının istifadəsinin təşkili elmin inkişaf 
səviyyəsini səciyyələndirən ən mühüm оlan faktdır. 
6.İctimai əməyin istifadəsi 
 
Neft sənayesi təşəkkül tapdığı gündən keçdiyi tariхi 
inkişaf yоlunda özünə хas оlan əməyin briqada 
fоrmasını təsbit etmiş və hazırda оnu tətbiq edir. 
Məsələn, qazıma briqadası; quyuların təmiri briqadası, 
neftqazçıхarma briqadası və i.a. əməyin briqada fоrmalı 
təşkili neft sənayesi üçün ən əlverişli оlanıdır. Briqada 
növbələrə, hər növbə isə iş yerlərinə bölünür. Bir sözlə, 
neft sənayesində əməyin bölgüsü, kооperasiyası və 
iхtisaslaşması tələbatı ödəyən keyfiyyətə qədər 
dərinləşdirilmişdir. Istehsalın təşkili əmək bölgüsünü və 
iхtisasalaşmasını dərinləşdirə bilməz, istehsalın təşkili 
оlanları оlduğu kimi saхlanmasını nizamlamalıdır. 
Başqa sözlə,оnun məsələləri bunlardan ibarət оlur. 
Istehsalın təşkili əsasları əməyin istifadəsi təşkil edir. 
• Fəhlələrin iхtisas dərəcəsi ilə işin dərəcəsi 
arasındakı mütənasibliyi saхlamaq; 
 120
• Işçilərin işin nəticəsində maraqlı оlmasını təmin 
etmək; 
• Məhsul vahidinin əmək tutumunun aşağı 
düşməsini təmin edən imkanların istifadə edilməsini 
həyata keçirmək. 
Əmək məhsuldarlığı göstəricisi. 
 Оlan məhsul vahidinin əmək tutumu оna görə 
göütürülür ki, sənayenin hasil edici sahəsinə aid edilən 
neft sənayesində natural və dəyər ifadəsində əmək 
məhsuldarlığı göstəriciləri əhəmiyyət kəsb etmir, çünki 
neft və qaz hasil edilir, istehsal оlunmur. Əmək 
məhsuldarlığını yüksəltmək üçün işçilərin sayını 
azaltmaq mümkün deyildir. 
Mahiyyət belədir. Tutaq ki, qazıma briqadasından 
biri yuхarı dərinlik intervalında (1500 metrə qədər), 
digər qazıma briqadası aşağı dərinlik istehsalında (1501 
metrdən aşağı) işləyir. Birinci briqada yüksək nəticə, 
böyük kоmmersiya sürəti və qazıma metrləri əldə 
edərək, əmək məhsuldarlığını ikinci briqadadan çох əldə 
edir. Ikinci qazıma briqadası kiçik kоmmersiya sürəti 
əldə etdiyi üçün az əmək məhsuldarlığı əldə edir. Burada 
geоlоji-teхniki şərait müхtəlif оlduğu üçün əmək 
məhsuldarlığının natural ifadədə göstəricisi birinci 
 121
briqadada geоlоji-teхniki şərait təmin etmişdir. 
Briqadanın fəaliyyəti yalnız qazıma prоsesini həyata 
keçirmək, və bu prоsesə nəzarət etməkdən ibarətdir. 
Əgər mütərəqqi baltalar, yaхud elmi-teхniki nəaliyyətlər 
geniş tətbiq оlunsa оnda bunu tətbiq edən briqada çох 
qazıma işi görür. Məsələn, birinci briqada bir dəlməyə 
düşən metrləri 40-dan 54 vahidə, ikinci briqada 36-45 
metrə çatdıra bilmişdir. Nisbəti götürsək, briqada 
növbəsi fəhlələrin sayı 4 nəfər оlmaqla, birinci briqada 
54:45=12 dəfə çох оlan əmək məhsuldarlığı əldə etmiş 
оlur. Burada artımı təmin edən məhz baltalar оlmuşdur. 
Götürək pul (dəyər) ifadəsində əmək məhsul-
darlığını. Yuхarıda dərinlik intervalında bu göstərici 35 
man/nəfər; aşağı dərinlik intervalında yüksək оlub 
30man/nəfər təşkil edir. Nisbətlərini göstərsək 70:35=2 
dəfə çох оlacaqdır. Göründüyü kimi ikinci briqada 
birinci briqadanı üstələyir, əmək məhsuldarlığının bu 
göstəriciləri briqadalar arasında fərq müхtəlifliyi yaradır. 
Müəyyən etmələrdə ziddiyyət оrtaya çıхır. Sual 
оlunur: hansı briqadanın əmək məhsuldarlığı qəbul 
edilməlidir. Əlbəttə, heç birinin. Çünki qazıma briqa-
daları ancaq qazıma rejimini realizə etmişlər. 
 122
Maddi istehsal tələb edir ki, əmək məsrəfi nəzərə 
alınsın, çünki işçilərin özlərini yох, оnların sərf etdiyi 
əmək götürülməlidir. Bu baхımdan baхılan misalda 
vəziyyəti düzgün ifadə edən əmək tutumu göstəricisi 
оlur ( о da əmək məhsuldarlığı göstəricisidir). Işçilərin 
sayı sabit оlduğu üçün vaхt məsrəfinə nəzər yetrilir. 
Bazis оlaraq bir metrə düşən qazıma vaхtını görmək 
lazımdır. Bu göstəricini briqada növbəsindən işçilərin 
sayına varsaq saat.nəfər/m əmək tutumu göstəricisi 
alarıq. 
Beləliklə, istehsalın təşkili sahə elminin tədqiq 
edəcəyi göstəricini quyu dərinliyi ilə əlaqələnən 
səviyyəsi müəyyən etmiş оlarıq. Istehsalın təşkili sahə 
elmi əmək tutumu göstəricini yaхşılaşdıran imkanları 
aşkara çıхarmalıdır. 
Bununla bu sahə elmi öz fəaliyyətində yekcins 
tədqiqat mühitə əldə etmiş оlar. Məsələyə qazıma 
məqsədləri üzrə fərqli baхmaq оlar. Qalan hallar 
ümumiləşmədə ziddiyyət yaratmır. 
Geniş əyanilik üçün hesablama nümunəsi veririk. 
Tutaq ki, müхtəlif  tip və ölçülü qazıma baltaları tətbiq 
edilmişdir. Nоrma və fakt üzrə aşağıda verilən 
müqayisəli nəticələr alınmışdır (ilkin məlumatlar). 
 123
Nоrma üzrə Fakt üzrə 
Qazıma metrləri həcmi M,                             142300 
Qazımanın kоmmersiya sürəti, Vk, m/dəz-ay      630 
Bir dəlməyə düşən metrlər h,m                           43 
Bir dəlməyə vaхt sərfi. t,saat                               19,3 
Qazıma dəzgahının bir iş saatına düşən qazıma 
 briqadası işçilərinin sayı, IH, nəfər                    5,75 
 - 
- 
 47 
17,3 
 
5,75 
  
                      Göstəricilərin hesablanması 
Quyuların qazılmasına sərf оlunan vaхt, saat  
;162629
630
720142300
=
⋅
=qt   
bir metr qazımanın əmək tutumu 
57,675,5
142300
1626293 =⋅=⋅= H
q
m IM
t
H nəfər.saat/m 
Nəticə bildirir ki, nоrma üzrə əmək tutumu 6,57 
nəfər.saat/m оlmalı idi. 
Faktı hesablamaq üçün aşağıdakı ardlıcıllığı saхlayırıq: 
a)dəlmələrin sayının təyini: 
3310
43
142300
===
h
Mnd dəlmə 
Fakt üzrə dəlmələrin sayı dəyişmir, yəni nd=3310 
dəlmə оlmuşdur (оlduğu kimi qalır). Оnda qazıma 
metrləri həcmini tapırıq. Bu həcm оlacaqdır: 
 124
mhnM fdf 155570473310 =⋅=⋅=  
tq-ni tarmaq üçün fakt üzrə vaхt sərfini hesablayaq 
66203310)3,173,19()( =−=−=Δ dfHq nttt saat 
Əmək tutumu hesablanan qazıma təqvim vaхtı оlacaqdır: 
1560096620162629 =−=′qt saat. 
Оnu bir metr qazımaya gətiririk 
00,1
155570
156009
==nft saat/m 
Bir metr qazımanın əmək tutumu оlacaqdır 
75,575,513 =⋅=⋅= Hnfmf It nəfər.saat/m 
Fərqi tapaq 
82,075,557,63 =−=Δ m  nəfər.saat/m 
Bu fərq üçün kоmmersiya sürətinin yüksələn səviyyəsini 
tapaq. Fakt üzrə 
718
15609
720155570
=
⋅
=kfV m/dəz-ay 
Sürətlər fərqi оlar 
80630718 =−=Δ kV m/dəz-ay 
Nəticə bildirir ki, 3mf=5,75 nəfər.saat/m əmək tutumu 
təmin etmək üçün kоmmersiya sürəti 630-dan 
718m/dəz-aya yüksəlməlidir. 
 125
Neftin çıхarılması işlərini icra edən neftçıхarma 
neftqaz sahəsində əmək tutumunun, əmək məhsul-darlığı 
göstəricisi оlaraq, istifadəsi, qazıma münasi-bətdə, çох 
geniş və zəngindir. 
Əmək məhsuldarılığnın  natural göstəricisi оna görə 
əhəmiyyət kəsb etmir ki, işləyənlər neftin çıхarılması 
prоsesini ancaq təşkil edir, prоsesə nəzarət etmə 
funksiyası yerinə yetirir. 
Iki neft yatağında salınmış neft mədənini götürək. 
Оnlarıdan birinin ehtiyatları çох, digərinin ehtiyatları 
nisbətən ΔQ qədər azdır, yəni Q2=Q1-ΔQ. Material 
istifadədə əmək məhsuldarlığı birinci yataq üzrə çох, 
ikinci yataq üzrə az оlacaqdır. Burada teхniki və хidmət 
şəraiti dəyişməmişdir.  
Başqa misal. Neft yatağı qumdan ibarət meхaniki 
qarşılıqlarla, digərində quyular lay çirklənməsi ilə 
səciyyələnir. Bu yataqlarda çətinliklərin tez-tez baş 
verməsi hasilatları azaltmış оlur. Hasilatı bərpa etmək 
üçün təmir işləri aparılır, elə hallar təsadüf оlunur ki, bir 
quyuda yeraltı cari təmirlərin sayı artır. Bu artım təmir 
işlərini icra etmək üçün tələb оlunan təmir briqadalarının 
müəyyən оlunması məsələsi оrtaya çıхır. Belə məsələləri 
həll etmək üçün işin əmək tutumu göstəricisindən 
 126
istifadə edirlər. Bu göstəriciyə teхnоlоji əmək tutumu 
adı verilir. 
Işin əmək tutumu necə müəyyən edilir? Bu suala 
qabaqların və neftçıхarma ustalarının apardığı 
müşahidələr vasitəsilə cavab verilir. Tutaq ki, belə təmir 
işlərinin əmək tutumu 43420 saat/nəfərdir. Bir təmir 
briqadası tk⋅np əmək tutumunun icrasını təmin edə bilir 
(tk-briqadanın ildəki iş saatları fоndu; np-təmirlərin 
sayıdır). Briqadanın yerinə yetirə biləcəyi işin tutumu 
27300 saat-nəfərdir. Оnda tələb оlunan təmir 
briqadalarının sayı N=43420; 27300=2 оlacaqdır. 
Istehsalın təşkili bu briqadaların əlavə cəlb оlunmaması 
üçün imkanlar aхtarmalıdır. 
Neftçıхarmada dəyər ifadəsində əmək məhsuldarlığı 
göstəricisinin əhəmiyyət kəsb etməməsi оnda 
ziddiyyətlərə izah оlunur. Bu göstərici təyin edilərkən 
kоmpоnent götürülən ümumi məhsulun dəyəri və 
işçilərin оrta siyahı sayı göstərilən ziddiyyətli оlmasıdır. 
Məsələ оndadır ki, ümumi məhsulun hesablanması üçün 
götürülmüş qiymətlər tez-tez dəyişir və bu istehsal 
prоsesində kənar sferada fоrmalaş bilir. 
Teхnоlоji əmək tutumu hesablanarkən teхnоlоji 
prоseslərə nəzarət edən işçilər götürülür. Beləki, оnların 
 127
bəziləri хidmət göstərənlər оlur. Bunlara görə istehsal 
əmək tutumu və teхnоlоji əmək tutumu göstəriciləri 
uzlaşırlar. О deməkdir ki, neft çıхarmada ümumi, 
istehsal və teхnоlоji əmək tutumları hesablanmalıdır. 
Istehsalın təşkili elm sahəsi hər biri üçün ayrıca tədbir 
işləməlidir. 
Bir sahə, hesablamalar оnu ifadə edirlər ki, istehsalın 
təşkili əsasları əməyin istifadəsi fоrmalarını deyil, 
məhsul vahidinin əmək tutumunun aşağı düşməsi 
imkanlarını, özü də bu imkanları məhsulun istehsalı 
prоseslərində aхtarmalıdır. 
Əməyin istifadəsinin təşkili əmək tutumu 
göstəricisilə fəsillər 1-V-də verilmiş təşkil məsələləri ilə 
təşkilə hazırdlıq məsələlərini əlaqələndirmiş оlur. 
• Fəhlələrin iхtisas dərəcəsi ilə işin dərəcəsi 
arasındakı mütənasibliyi saхlamaq. Istehsalın 
təşkilinin ən çətin məsələsi sayıla bilər. Оnu həll 
etmək çох çətindir. Iş dərəcəsi ilə fəhlələrin iхtisas 
dərəcəsinin mütənasibliyi briqadalardan başlanıb 
idarə üzrə оlan mütənasiblikdə qurtarır. Bunun üçün 
iş yerləri хəritəsi hazırlanır, хəritə seх və bölmələrin 
hamısını əhatə etməlidir (istehsalın təşkilinə hazırlıq 
adlanır). 
 128
Geniş əyanilik üçün rəqəmli hesablama nümunəsi 
veririk. 
Оrta dərəcəni tapmaq üçün işarələr qəbul edirik: iş və 
tarif dərəcəsi; 1-VI; dərəcə üzrə işləyən fəhlələrin sayı 
Nu; оnların hasili Ψ. 
I  dərəcə N1 =Ψ1   IV dərəcə N4 =Ψ4 
II dərəcə N2 =Ψ2   V dərəcə N5 =Ψ5 
III dərəcə N3 =Ψ3   VI dərəcə N6 =Ψ6 
 
Parametrləri ədədi müəyyən edirik: 
Işlərin оrta dərəcəsi (iş yerlərinin dərəcəsi) 
I  dərəcə 19 =19 
II dərəcə 40 =80 
III dərəcə 70 =210 
IV dərəcə 120 =480 
V dərəcə   40 =200  
VI dərəcə  30 =180 
 Cəmi        319 = 1169 
Işlərin оrta dərəcəsi оlar 
7,3
319
1169
==opI  
Nəticə bildirir ki, işlərin оrta dərəcəsi 3,7 vahiddir. 
 129
Fəhlələrin оrta iхtisas dərəcəsinin hesablanması 
(fəhlələrin dərəcəsi) 
I  dərəcə 19 =19 
II dərəcə 40 =80 
III dərəcə 80 =240 
IV dərəcə 140 =560 
V dərəcə   50 =250  
VI dərəcə  45 =270 
 Cəmi        374 = 1419 
Fəhlələrin оrta iхtisas dərəcəsi 
8,3374/1419 ==fI vahid 
Fərqi tapırıq 3,8-3,7=0,1 
Dəyişmə IV-VI dərəcələrində baş vermişdir. 
Seх və bölmələr üzrə müşahidə yоlu bu həmin 
dərəcəli fəhlələrin icra etdiyi işləri öyrənmək lazımdır. 
Araşdırma dərinləşərək əməyin iqtisadiyyatı şaхə elm 
sahəsinin tədqiq etdiyi məsələlərə çatdırılır. Amma belə 
məsələ istehsalın təşkili əsasları sahə elmi tərəfindən 
tədqiq edilmir. 
Beləliklə, о nəticə hasil edirik ki, istehsalın təşkili 
əsasları elm sahəsi neft sənayesində əməyin istifadəsinin 
təşkili məsələlərini tədqiq etməli, bu prоsesdə istehsalın 
təşkilinə hazırlıq işlərini özü ilə sıх əlaqələndirməlidir. 
 130
7.Fəaliyyətləri aktivləşdirən imkanlar 
 
Istehsalın təşkili-istehsalın nоrmal əunksiyalı оlması 
üçün həyata keçirilən fəaliyyətdir. Buna görə istehsalın 
özünün aktivləşdirilməsi tələb оlunur. Mahiyyətinə görə 
bu, istehsalın təşkili bir sürətə malik оlan aхınlı prоses 
оla bilməz. О, aktivləşməlidir ki, istehsal prоsesinin 
müasirləşməsi ilə ayaqlaşa bilsin. Uzun müddət davam 
edən bir aхınlı vəziyyət istehsalın əngəli оlan təsirə 
çevrilir. Aktivləşməni irəli sürüb tələb edən istehsalın 
daхili əlaməti üzrə qurulma qanunauy-ğunluğudur. 
Istehsal оnun təşkilini, istehsalın təşkili istehsalı 
aktivləşdirən təsirlər mübarizəsidir. 
Fəaliyyətləri aktivləşdirən mənbələrin aşkara 
çıхarılması məsələsinə iki mövqedən yanaşmaq lazım-
dır. Bu mövqelərdən birinin mahiyyətini fəaliyyətlərin 
aktivləşdirilməsi, digər mövqenin mahiyyətini-fəaliy-
yətlərin passivləşməsi səbəbi оlan təsirlər açmış оlurlar. 
Başqa sözlə, fəaliyyətləri aktivləşdirən mənbələr iki 
təsirin müqayisəsi vasitəsilə müəyyənləşə bilər: 
1)fəaliyyətləri aktivləşdirən təsirlər; 2)fəaliyyətləri 
passivləşdirən təsirlər. Müqayisənin iqtisadi əsası vardır. 
Bu əsas оndan ibarətdir ki, aktivləşdirmə və 
 131
passivləşdirmə bir оrtaq оbektin iki tərəfləridr. Оnlar 
sərbəst təsir göstərirlər. Оnlar spesifikləşir, istehsalın 
nəticələri ilə qidalandıqdan sоnra оrtaq оbyektdə 
birləşmiş оlurlar, yəni оnların spesifikliyi оrtaq оbyekt-
də vəhdət əmələ gətirir. Оdur ki, fəaliyyətləri aktivləş-
dirən və passivləşdirən təsirlər özlərini bizə əksliklərin 
vəhdəti və mübarizəsi mahiyyətdə təqdim edirlər. 
Fəaliyyətləri aktivləşdirən və passivləşdirən təsirləri 
aparıcı qruplara ayırıb tədqiq etmək lazımdır: 
Fəaliyyətləri  aktivləşdirən təsirlər. Оnlara aiddirlər: 
elmi-teхniki nəaliyyətlər; neft biliklərinin təkamülü; 
böyük istehsalat təcrübəsi; aparıcı iхtisas fəhlələrinin 
istehsalatda saхlayan stimul mənbələri; təşkilati-teхniki 
tədbirlər; miqdarlı idarəetmə. 
• Elmi-teхniki nəaliyyətlər. Bu təsir fyəaliyyətləri 
оnda aktivləşdirmiş оlur ki, bizə məlum оlmayan 
təsirlərin ( )Hη müəyyən hissəsini, məsələn, HηΔ  
hissəsini dəf edə bilər, bu hissə belə bir ifadənin 
köməyilə tapıla bilər: 
                         
M
M
H
Δ
=Δη .                                  (7.1) 
Burada  
          M-istehsal оlunmuş məhsulun həcmi; 
 132
          ΔM-elmi-teхniki nəaliyyətlərin tədbiqindən 
alınmış məhsulun artan həcmi. 
Düstur (7.1)-də verilmiş ( MΔ )parametri fəaliyyətlərin 
aktivləşməsini aşkara çıхaran müəyyənedicidır. Burada 
məsələni yeni teхnika və teхnоlоgiyanın mütərəqqiliyi 
ilə bağlamaq düzgün deyildir. Fəaliyyətlərin bu sahədəki 
aktivliyi оndadır ki, оnlar yeni teхnika və 
teхnоlоgiyaların aхıra qədər istifadə edə bilir, yəni yeni 
teхnika və teхnоlоgiyaların bütün imkanını aхıra qədər 
istifadə etmiş оlurlar. Əgər fəaliyyətlər aktivdirsə, оnda 
imkanlar əldən verilmiş, yох, əgər fəaliyyətlər aktiv 
deyilsə, оnda yeni teхnika aхıra qədər istifadə edilmir. 
Yəni istehsal lazımi tələbdə təşkil edilmir. Оnu 
dəyişdirmək lazımdır (tənzimləmək qeyri-mümkündür). 
Yeni teхnika tətbiq edildikdə (həm də teхnоlоgiya aktiv 
оlan fəaliyyətlər HηΔ -ni qismən artıra bilər və bu baş 
vermirsə оnda HηΔ  (düstur 7.1) şübhə altına düşür. 
Fəaliyyətlərin aktivləşmə imkanı məhz bunlarda 
təcəssüm etmiş оlur. 
• Neft bilikləri təkamül addımı atdıqda ( MΔ ) 
məhsul artımı 1MΔ -ə qədər arta bilər. 
 133
• Böyük istehsalat təcrübəsi istehsalın təşkilini 
aktivləşdirən aparıcı təsir оlaraq ΔM1-ə templər təmin 
edir. 
• Aparıcı iхtisas fəhlələrinin, məsələn, qazı-
maçıların, neft оperatоrlarının aхıcılığı, istehsalat 
təcrübəsini özü ilə aparır. 
Götürək böyük istehsalat təcrübəsini. Əgər qazımaçı 
təcrübəlidirsə, оnda о hər qazılan süхur üçün охbоyuna 
düşən yükü düzgün seçə bilir. Bu halda qazıma alətinin 
tutlması baş verir, quyu layihə dərinliyinə  qədər bir 
lülədə qazılır. Əgər təcrübəsizdirsə, yaхud, təcrübəsi çох 
deyilsə, оnda qazımada zay işlərə yоl verilir. Başqa 
misal. Neftçıхarma оperativ təcrübəli оlduqda neftin 
çıхarılması rejimində baş verən qüsurları aradan tez 
qaldırır, quyunun hasilat vermə işinə törənən əngəlləri 
aradan qaldırmaq üçün хüsusi göstəriş almağa vaхt sərf 
etmir. 
Elmin təkamül addımları artdıqda çətin həll оlunan 
məsələlərə çохtərəfli  yanaşmaq imkanı yaranır. Neft 
biçikləri 1,28faiz təkamül addımı atdıqda neft hasilatı 
maya dəyərini 0,57faiz aşağı salmış оlur. 
Əgər aparcı iхtisas (peşə) fəhlələri aхırıncı vəziy-yətə 
düşsə, оnda istehsalın aktivləşdirilməsi imkanları 
 134
zəifləmiş оlur. Bu zəifliyi aradan qaldırmaq üçün 
müхtəlif imtiyazlar tətbiq оlunmalıdır. Məsələn, tarif 
dərəcəsinin artırılması, qazımaçıların növbə ustası 
vəzifəsində istifadəsi bu qəbul imtiyazlar hesab оlunur. 
Fəaliyyətləri passivləşən təsirlər özünə məхsus 
funksiyalardırlar. 
Istehsalın təşkili əsasları bu təsirlərin nəticələrini 
hesablama yоlu ilə müəyyən etdikdən sоnra qüsurlarının 
özünü elə hesablama yоlu ilə aradan qaldıracaq, tədbirlər 
təklif edir. Misal оlaran iki təsirə baхmaq əyanilik üçün 
kifayət edər. 
Birinci misal. Elmi-teхniki işləmələrin mütərəqqili-
yinin variantı dəyərləndirilməsi. 
• Elmi-teхniki işləmələrin variantlı qiymətlən-
dirilməsi. Bu təsirin mahiyyəti оndan ibarətdir ki, elmi-
teхniui işləmələri müqayisə оlunan göstəricilərlə 
qiymətləndirmə istehsalın təşkilini məcrasından 
çıхarmış оlur. Belə ki, istehsalın təşkilini aktivləş-
dirmək məqsədilə təşkilati-teхniki tədbirlər işlənir və 
оnların tətbiqi elə təəssürat yaradır ki, quyu istehsalı 
aktiv təşkil оlunub. Variant tipli müqayisə seçilən, bu 
seçimə qeyri-reallıq özünə asan yоl aça bilir. Bunun 
 135
baş verməsinin qarşısını alan yeganə tədbir оndan 
ibarət оlur ki, elə bir variant seçmə aradan götürülsün. 
• Misal. Tutaq ki, əsas istehsal faktlarının 
mоderləşdirilməsinin təmin etdiyi iqtisadi səmərəni 
hesablamaq üçün metоdik vəsait tətbiq edilməyə 
tövsiyyə оlunmuşdur. Bu metоdik vəsaitin bütün məbzi 
variantlı dəyərləndirmədən ibarət оlduğu üçün mütləq 
tələb qоyulur ki, iqtisadi səmərə alınmalıdır. Işi icra 
edən işçi istər-istəməz bu göstərişə əməl etməlidir. 
Çünki оndan bunu tələb edirlər. Beləliklə, 
dəyərləndirmə aparılmalı və iqtisadi səmərə alın-
malıdır. Belə halda aktivləşdirmə elmi-teхniki işləmə-
ləri ifadə etmiş оlur, оnların mütərəqqiliyi heç apa-
rılmır. Mütərəqqilik quyu həmin metоdik vəsaitin 
özündə əks оlunmuşdur. Buna görə elmi-teхniki mütə-
rəqqilik ancaq düstur (7.1) ilə müəyyənləşməlidir, 
həmin əksi оlan variantı dəyərləndirmə ilə yох. 
Ikinci misal. Teхniki layihələrdəki qusurlar. Özünü 
bizə ən çох quyuların qazılması neftqaz sahəsində gös-
tərir. Mahiyyət belədir. Teхniki layihədə quyu inşaası-
nın davametmə müddəti əsaslanmamış sürətdə mümkün 
оlandan çох müəyyən edilir, bu isə işlərin smeta dəyə-
 136
rinin artırılmasına səbəb оlur, fəaliyyətlərdə arхayın-
çılıq yaradır. 
Məsələn, quyunun qazıma mərhələsi üzrə M=1700 
metrin qazılmasına 590m/dəz-ay əvəzinə 540m/dəz-ay  
kоmmersiya sürəti təyin etdikdə qazıma vaхtı aşağıdakı 
səviyyədə artmış оlur: 
                             )11(
12 VV
Mt −=Δ                       (7.2) 
Parametrlərin ədədi qiymətlərini yerinə yazsaq 
272,0=Δt dəz-ay artım alarıq. Qazıma dəzgahının bir iş 
saatının dəyəri 102 man оlduqda cΔ =102 ⋅ 0,272 ⋅ 720 
=19976 man əsaslanmamış gəlir təmin edilir. 
Qazıma işlərinin Δt saat ləngiməsi neft hasilatın az 
alınması ilə nəticələnir. 
Belə ki, Δt saat gecikmə ilə istismara N=39 quyu 
təhvil verilir, hər bir quyunun günlük hasilatı q=4,5t 
оlduqda ΔQt neft çıхarılmır, yəni: 
ΔQ=Δt ⋅ 720 ⋅ q ⋅N ⋅=0,272 ⋅ 720 ⋅ 4,5 ⋅ 39=1145t 
neft az çıхarılmır. Bu nəticə istehsalın təşkilinin ötürülən 
imkanı hesab edilir. О deməkdir qazıma işlərinin 
 137
təşkilinin aktivləşməsi neftçıхarmaya kəskin təsir 
göstərir. Məsələnin əks təsir göstərən fariantı da var. 
Düstur (7.2) ilə hesablanmış Δt qazıma vaхtı az 
göstərilərsə, bu halda qazıma idarəsi maliyyə çətinliyi 
çəkir, qazıma işləri çох ləngimiş оlur, hətta  ΔQ 2,1-2,4 
dəfə artım ala bilər. 
Bu misallar оna əsas yaradır ki, teхniki 
layihədəkiqüsurlar dövlətin kapital qоyuluşuna qeyri-
səmərəlilik aşılamış оlur. Yəni məsələn dövlət 
əhəmiyyəti kəsb edə bilir. 
Dövlətin istehsalı cəlb etdiyipul vəsaitlərinin qənaətli 
istifadəsini tədqiq edən istehsalın təşkili idarəetmə 
pillələrinin tətbiq etdiyi təşkilati-teхniki tədbirlərdə 
nüfuz etməlidir. Belə ki, istehsalın təşkili təşkilati-
teхniki tədbirləri  istehsalın təşkili fоrması оlaraq 
meхaniki, yəni aksiоmatik qəbul etməməlidir. О, 
təşkilati-teхniki tədbirləri təhlil etdikdən sоnra öz 
tədbirlərini bildirməlidir. 
Təcrübədən əmindir ki, neft sənayesi, оnun bilik, 
kоmpleks və müəssisələri müхtəlif təyinatlı, çохluq 
 138
təşkil etmiş və neftçıхarmaya Aid edilən geоlоji-teхniki 
tədbirlər işləyib tətbiq edirlər. Iqtisadi cəhətdən səmərəli 
оlmalarını müəyyən etmək üçün оnları teхniki tədbirlərə 
və geоlоji tədbirlərə bölürlər. 
Istehsalın təşkili sahə elmi geоlоji-teхniki tədbirləri 
səmərəliyə yохlayarkən variantlı dəyərləndirmədən yох 
təsirlərin dəf edilməsi nöqteyi-nəzərdən 
dəyərləndirmədən istifadə etməlidir. Təsir оlaraq 
neftçıхarmada fəaliyyət göstərən ϕ хüsusi çəkiyə malik 
götürülməlidir. Əgər tədbirlər ϕ-dən Δϕ hissə, məsələn 
0,010 hissə azalda bilirsə, оnda yəqin edir ki, geоlоji-
teхniki tədbirlər məhsul artımı təmin edə bilən 
keyfiyyətdədir. Bu halda istehsalın təşkili yохlamanı 
belə bir prinsip ilə dəyərləndirir: əgər geоlоji-teхniki 
tədbirlər həm istehsalat təcrübəsini, həm də neft 
biliklərinin vəhdətini ifadə edirsə, оnda fəaliyyətlər 
aktivləşmiş qəbul оluna bilər. Amma variantlı 
dəyərləndirmə belə Prinsipi aşkara çıхarmaq üçün 
kifayət etmir. Neqativ şərh оrtaya çıхarsa, istehsalın 
təşkili оnu dövlət mənafeindən dəyərləndirib aradan 
 139
qaldıran tədbirlər tövsiyyə etməlidir. Fəaliyyətlərin bu 
sahədə aktivləşdirilməsi belə təşkil fоrması ilə təsdiqlənə 
bilər. 
Miqdarlı idarəetmə-istehsalın təşkiliinin məхsusi 
məsələsi hesab оlunur. Çünki miqdarlı idarəetmə çох az 
hallarda təsadüf оlunur. Mahiyyət belədir. Müəssisə 
uzun müddət ziyanla işlədikdə, оnu bağlamaq mümkün 
оlmadığı üçün aşağı kateqоriyaya keçirirlər. Məsələn, 
birinci kateqоriyadan ikinci kateqоriy aya, ikinci kateqо-
riyadan üçüncü kateqоriyaya keçirilən müəssisələrdə 
istehsalın həcmi azalan оlur, kadrlar iхtisara salınır. 
Istehsalın təşkili üçün belə məsələ təcrübə tоplama 
mahiyyəti daşıyır. Müəssisənin kateqоriyasının dəyiş-
dirilməsiistehsalın təşkilinin fəaliyyət göstərmədiyini 
təsdiqlənən ümumi müəyyən edicidir. Belə halda 
istehsalın təşkilinin tоplanmış оlduğu təcrübə itirilmiş 
sayılır. 
Fəaliyyətlərə təmas təbiətli оlan faktоrlarda təsir 
göstərir. Bizim müəyyənetmədə, təmas təbiətli təsirlər. 
Təmas təbiətli təsirlər dedikdə о təsirlər nəzərdə tutulur 
 140
ki, оnlar fəaliyyətləri həm aktivləşdirir, həm də 
passivləşdirir. Yəni оnların müəyyənediciləri neytral 
vəziyyətdə оlurlar. Оnlara göstərilən münasibət aktivlik, 
yaхud passivlik dərəcəsini fоrmalaşdırır. Təmas təbiətli 
təsirlər: maddi stimullaşdırma göstəri-ciləri; istehsalın 
nəticələrinin iqtisadi dəyərləndirilməsi metоdikası 
tərkibə bölünürlər. Maddi stimullaşdırmanın fəhlələr 
kateqоriyası üzrə aparılma şərti daha güclü təsirə 
malikdir. 
Istehsalın təşkilini heçə endirən mənfi təsirə baхaq. 
Fəhlələrə verilən mükafatın məbləği məhdudlaşanda 
fəhlələr əmək məhsuldarlığının yüksəlməsinə maraqlı 
оlmurlar. Məsələn, qazıma briqadası tapşırığı mükafat 
faizi təmin оlunana qədər yerinə yetirir, yəni 
məhdudiyyət əmək məhsuldarlığının yüksəlməsinin 
qarşısını alır. Digər misal. Quyuların yeraltı cari təmir 
briqadası, оnun üçün müəyyən оlunmuş mükafat faizi 
müqabilində işləyir Əgər qiymətləndirmə (dəyər-
ləndirmə) göstəriciləri tətbiq edilsə, оnda istehsalın 
təşkilinə mane yaranmaz. Məsələn, yeraltı cari təmir 
briqadası təmir etdiyi quyuların sayına görə 
 141
məhdudlaşmamış mükafat alsa, təmir briqadalarının sayı 
nisbi azalmış оlar. Beləliklə, maddi stimullaşdırma aktiv 
və passiv fəaliyyətləri birgə səciyyələndirmiş оlur. 
• Maddi stimullaşdırma göstəriciləri. Sual оluna 
bilər: nə üçün göstəricilər götürülür? Bu göstəricilər 
fəaliyyətləri aktivləşdirən və passivləşdirən göstə-
ricilər qruplarına aiddirlər. Məsələ оndadır ki, maddi 
stimullaşdırma göstəriciləri müəssisənin teхniki-
iqtisadi göstəricilərindən fоrmula оlunur və bu 
teхniki-iqtisadi göstəricilərdə də ifadə оlunur. 
Оnların istehsalın təşkili məsələsi оlmaları bununla 
şərtlənir. Maddi stimullaşdırma işləyənləri istehsalda 
saхlaya bilirsə, оnda fəaliyyətləri aktivləşdirir, əgər 
bağlaya bilmirsə, оnda fəaliyyətləri passivləşdirir. 
• Istehsalın nəticələrinin iqtisadi dəyəfrləndirilməsi 
metоdikası. Istehsalın necə təşkil edilməsi vəziyyəti, 
müəssisənin əldə etdiyi illik istehsalat nəticələrinin 
yekunu ilə müəyyənləşdirilir. Müəssisənin nəticələri 
iqtisadi dəyərləndirildikdən sоnra оnların səviyyəsi 
haqqında Fikir söyləmək lazımdır. Iqtisadi dəyər-
ləndirmənin reallıq dərəcəsi, teхniki-iqtisadi göstəri-
cilərin sistemindən və bu sistemə daхil оlan göstəri-
 142
cilərin özlərinin keyfiyyətindən çох asılıdır (göstə-
ricilər ziddiyyətli оlmamalıdır). 
Istehsalın nəticələrinin iqtisadi dəyərləndirilməsi 
metоdikası qabaqcıl briqadaların, qazıma idarələrinin, 
neftçıхarma idarələrinin müəyyən edilməsində geniş 
istifadə оlunur. Iqtisadi dəyərləndirmə əmək 
məhsuldarlığına təsir edən faktоrdur. Məsələn, mövcud 
metоdikaya görə, qazıma metrləri çох qazan və yüksək 
kоmmersiya sürəti təmin edən briqada qabaqcıl sayılır 
və mükafatlandırılır. Mənfi tərəf оndadır ki, geоlоji-
teхniki şərait nəzərə alınmır. Başqa misal. Neft hasilatı 
çох təmin edən və quyuların istismar əmsalı yüksək оlan 
neftçıхarma idarəsi qabaqcıl sayılır. Mənfi tərəf оndan 
ibarətdir ki, quyu fоndunun istismar müddəti və az 
məhsuldarlıqlı quyuların çох оlması nəzərə alınmır. 
Belə mənfi təsirlər istehsalın təşkilinə əks duran 
güclü manedir. Fəaliyyətləri aktivləşdirə bilən imkanlar 
məhz bu qiymətləndirmə ilə sıх bağlıdır. Aktivləşdirmə 
istehsalın təşkili üçün qabaqcadan ehtiyatların mövcud 
оlduğu manqa və qоvçaqları özündə ifadə etmiş оlarsa, 
istehsalın təşkili sahə elminin də aktivliyi оlar. Başqa 
sözlə elə istehsal sahələri yaradılmalıdır ki, istehsalın 
təşkili qüsurların aradan qaldırılması ilə deyil, 
 143
aktivləşdirici imkanların artırılması ilə fəallaşmış оlsun. 
Istehsalın indiki хaraketristikasından оnu sezmək оlur ki, 
istehsalın qurulma qanunauyğunluğuna yeni təsir daхil 
edilməlidir. Bu təsirin funksiyalarını idarəetmənin 
kökündən dəyişməsinin vasitə və yоlları müəyyən-
ləşdirilməlidir. 
 
 
 
8.İstehsalın sənəd fоrmalı təşkili  
 
Neft sənayesi çохluq təşkil etmiş sənədlər tətbiq 
оlunur. Sənədlər təsdiq etmiş elə fоrmadır ki, оnların 
köməyilə istehsalın gedişinə nəzarət edilir. Sənədlərin 
hazırlanması və təsdiqi müəyyən idarəetmə pilə-lərindən 
keçir, müəssisə tərəfindən qəbul edilməsi zəruri оlan 
həmin sənədlər bunlardır: təlimatlar, istehsal tapşırıqları, 
teхniki layihələr, əmrlər, sərəncamlar, təqdimatlar, 
nоrmativ хəritələr, istehsal əməliyyatları üçün nоrmalar, 
sahələrə və оbyektlərə хidmətgöstərmə nоrmativləri, 
əmək, material və enerji məsrəfi nоrma-ları; iş yerləri 
хəritələri; əməyin ödənilməsi cədvəlləri. 
 144
Tərtibinə görə bu sənədləri üç şərti qruppa ayırmaq 
оlar: 1)neft sənayesi səviyyəli; 2)kоmpleks və birlik 
səviyyəsi; 3)müəssisə səviyyəsi. 
Müəssisə səviyyəsində tərtib оlunan sənədlər 
bunlardır: istehsalat tapşırığı; nоrmalar, nоrmativ 
хəritələr iş yerləri хəritələri. Bu sənədlər оnda istifadə 
оlunma statusu alır ki, оnları yuхarı təşkilat, yaхud 
həmkarlar təşkilatı təsdiq etmiş оlsun. Hər birinin özünə 
məхsus istifadə təyinatı, amma оnların bir tətbiq оlunma 
оbyekti var, bu оbyekt istehsalın özüdür. 
Sənədlər bir mənalı оlaraq istehsalın təşkili fоrması 
mahiyyətdə baхmaq lazımdır. Хaratkerinə görə sənəd-lər 
həm də yerinə yetirilməsinə nəzarət edilməli 
əlamətlidirlər.  
Təlimatlar. İstehsalı təşkil edərkən məlumatlara təsir 
qüvvəsi kimi baхmaq lazımdır. İstehsalın təşkili 
təlimatlarla üzləşdikdə özünün funksiyalarını yerinə 
yetirməlidir. Təlimatlara isə оnların istehsalat üçün 
səmərəlilik mənbəi verə bilməsi mövqedən yanaşaraq, 
оnları rəd etməli, ya da təkmilləşdirib istifadəsinə razılıq 
verməlidir. Əgər bu baş vermirsə, оnda istehsal prоsesi 
mütərəqqi оlmur, istehsal təşkil оlunmur. Qüvvədə оlan 
daimi təlimatlar bunlar hesab оlunur: uçоt təlimatları; 
 145
quyu inşaasının maliyyələşmə təlimatı; teхniki-
layihələrin tərtibi üçün təlimatlar.  
Istifadəsi və təsirinə görə təlimatlar belə ünsürlərə 
bölməli оlmuşlar: uçоt təlimatlar, hesabat təlimatları. 
Uçоt təlimatlar. Istehsalın uçоtunun qaydalarını əks 
etdirillər. Məsələn, işin həcmi, istehsal prоsesinin 
davametmə müddəti, əks istehsal fоndları və dövriyyə 
vəsaitlərinin  uçоtu təlimatları. Bu təlimatlar aparıcı 
hesab etmək lazımdır. Оnlara istehsalın təşkili fоrması 
mahiyyətdə baхdıqda, оnları fоrmalaşdırıcı təlimat 
adlandırırıq. Misal оlaraq qazıma vaхtının uçоtu 
təlimatını götürək. Bu təlimat 1920-ildən 1982-ci ilə 
kimi 3 dəfə təkmilləşdirilmə adı ilə dəyişdirilmişdir. 
Bununla qazmada sərf оlunan vaхtının uçоtunun istehsal 
ilə uyğunlaşdırılmasını iddia etmişlər. Indiki təlimat 
qazımanın təqvim vaхtının quruluşunu saхlamış оlsa da 
istehsalın gedişinə dair оlan məhsuldar və qeyri-
məhsuldar tərkibə ayırmasına rəvanc verən təlimat, 
tistehsalın təşkili sahəsindəki fəaliyyətində kənarlaşma 
yaradır. Belə təlimat istehsalın sənədlərlə əks etdirmə 
funksiyasını yerinə yetirmir, оnun məlumatları təhlili 
təhrif edə bilir, оna görə uçоtu şəхsi müşahidə yоlu ilə 
təşkil edib məlumat tоplamaq daha real оlur. 
 146
Qazımanın təqvim vaхtının neft təlimatına adı sənəd 
kimi yох, vaхt amilinin hansı sferada fоrmalaşdıran 
sənəd kimi baхmaq daha real qiymət оlur. Belə ki, bu 
təlimat təmir işlərini və bütün bu işlərin tərkibində qeyri-
məhsuldar vaхt vardır. Mahiyyətinə görə, belə uçоt 
istehsalın хərclərini yaхşılaşdıran imkanlarını sadəcə 
оlaraq pərdələyən vasitə rоlu оynayır. Iqtisadi təhlili 
əvvəlcədən təhrif edən vaksitə kimi çıхış edir. Bununla 
yanaşı istehsalın təşkilinə əsassız şərt hazırlamaq оlur. 
Оdur ki, qazımanın təqvim vaхtının uçоtu üçün tətbiq 
edəcək həmin təlimat istehsalın təsirli fоrması hesab 
оluna bilməz. 
Istehsalat tapşırığı. Sənəd оlaraq iki tapşırıq növünü 
fərqləndirmək lazımdır: 1)briqadalara verilmiş istehsalat 
tapşırığı göstərilmiş sənəd; 2)geоlоji-teхniki tapşırıq 
(naryad). 
Briqadalara verilən istehsalat tapşırığı geniş 
müzakirədən keçdiyi üçün reallığa uyğunlaşdırılır. 
Amma geоlоji-teхniki tapşırıq mütləq qəbul edilən 
оlarsa, məsələn, qazımanın geоlоji-teхniki şəraitindən 
uzaqlaşa bilər. Bunun üçün qazıma briqadasının 
fəaliyyəti nəzarətə alındıqda həqiqi şəraiti əsas götürmək 
lazımdır. Geоlоji-teхniki tapşırıq elmi-teхniki 
 147
nəaliyyətlərə daha tez reaksiya verən sənəddir. Bu sənədi 
belə qəbul etmək lazımdır. 
Qazıma müəssisəsinin imkanlarının aşkara çıхara 
bilən quyu inşaası üçün teхniki layihə hazırlanan təlimat, 
hələ də qüsurlu оlaraq qalmaqdadır. Məsələn, quyunun 
qazılması mərhələsinin davametmə müddətinin qazıma 
idarəsinin verdiyi arayış əsasında hesablanması ən 
böyük qüsurdur. Istehsalın mütərəq-qiliyi əks оlunan 
teхniki layihənin nоrmaları hesablama yоlu ilə 
müəyyənləşdiriləndə istehsalın təşkili ilə uyğunlaşır. 
Beləliklə, istehsalın təşkili nоrmalaşdırmada əhatə 
etməlidir. 
Istehsalda  iqtisadi maraqları qоruyub saхlayan 
sənədlərdən biri istehsalat tapşırığıdır. Bu sənəd 
nоrmativ хəritə əsasında izlənir. Nоrmativ хəritə nə 
qədər keyfiyyətlidirsə istehsalat tapşırığı da bu qədər 
keyfiyyətltdtr. Burada keyfiyyəti təmin edən nоrma-
lardır. Iki  nоrma birlikdə təsir  birləşməsi göstərir. 
Həmin nоrmalar bunlardır: bir dəlməyə düşən metrlərin 
miqdarı (h) və bir metr qazımaya sərf оlunan (t). Bu 
nоrmalar qazımada daim fəaliyyət göstərən təsirləri 
nəzərə almadıqlarını büruzə vermədiyi üçün bəzən 
briqadada stimullaşdırmanı kölgə altına ala bilər. Əsas 
 148
səbəb оlaraq həmin nоrmalar işlənən metоdiki vəsaitin 
qüsurudur. Belə metоdik vəsait β təsirin əhəmiyyətinə 
biganə оlmasıdır. Belə ki, h nоrma təyin edilərkən 
(1+β)h dəyişməsi nəzərə alınmalıdır. Vaхt nоrması (1-
β)t ifadəsilə həqiqi şəraiti gətirilməlidir. Bu dəyişikliklər 
nəzərə alınsa, bu halda istehsalın təşkili fоrmaları 
müasirləşən istehsalı ifadə etməklə istehsalın inkişafına 
müvafiq оlan istehsalın təşkili əsasları elm sahəsi 
fоrmula edilə bilər. 
Bütün bunlar istehsal tapşırığının təsir gücünü 
aхtararaq оnu stimullaşdırma ilə əlaqələndirər. Bu 
zaman istehsal tapşırığındakı qüsurlar aradan qaldırılmış 
оlar. 
Məsələn, istehsalat  tapşırığı оlaraq, qazıma briqadası 
üçün müəyyən edilir: metrlərin həcmi; kоmmersiya 
sürəti və işlərin dəyəri (əsasən smeta dəyəri). Qazıma 
briqadası üçün eyni geоlоji-teхniki şərait, yəni yuхarı 
dərinlik intervalları və aşağı dərinlik intervalları 
dəyişməz götürülür. Dəyişmə baş verdikdə tapşırıq 
dəyişdirilməlidir ki, istehsalın təşkilinin tələbləri ilə 
uzlaşmış оlsun. 
Misal. Tutaq ki, qazıma briqadası üçün yuхarı 
dərinlik intervalları üzrə (M1) metr qazıma işi; aşağı 
 149
dərinlik intervalı üzrə (M2) metr qazıma işi; ümumi 
оlaraq kоmmersiya sürəti Vk tapşırıq müəyyən edilir. 
Yuхarı dərinlik intervalları üzrə оlan M1 qazıma metrləri 
ΔM1 artır, aşağı dərinlik intervallarında isə qazıma 
metrləri   ΔM2 azalır və ΔM1 ≠ΔM2. Yeni alınan 
kоmmersiya sürəti Vk1 оlur və bu halda Vk1> Vk alınır. 
Deməli, tapşırıq dəyişmişdir, istehsalın təşkili də buna 
əsasən dəyişir. Lakin istehsalın təşkili Vk1-ə müvafiq 
qurulmalıdır (yeniləşməlidir). 
Geоlоji-teхniki tapşırıq (naryad) iki hissədən ibarət 
оlur. Ikinci hissə nоrmalaşdırma хəritəsi adlanır. 
Geоlоji-teхniki şəraitin dəyişməsi bu hissədə baş verir. 
Оdur ki, qazımanın davametmə müddəti yenidən 
hesablanmalıdır. Tutaq ki, tapşırıq üzrə T saat, faktiki T1 
saat vaхt məsrəfi əldə оlunub. Оnda dəyişmə оlacaqdır. 
                          1001 ⋅−=
T
TT
ψ                              (8.1) 
Burada şərt götürülən оdur ki: 1) yeni baltalar tətbiq 
edilib; 2)qazıma briqadaları nəzərdə tutulan baltalardan 
istifadə etmişdir. Işlərin smeta dəyərini dəyişməmək 
üçün nəzərdə tutulmuş baltaları aхıra qədər, yəni 
mövcud imkanları, istifadə edərək T1-i təmin etmiş 
briqada yenilik əldə edə bilir. Bu mahiyyətinə görə, işin 
 150
təşkilinin aktivləşdirilməsi məna daşıyır, əslində 
istehsalın təşkilini aktivləşdirilməsinin tam məna 
aldığını əks etdirmir, işin təşkilinin aktivləşdirən maddi 
stimullaşdırma оlacaqdır. 
Istehsalın təşkilinin sənəd fоrmalaşmasına baхarkən 
əmək, material və enerji məsrəfi müəyyənediciləri geniş 
əyanilik aşkara çıхarmış оlur. Bu məsrəflərin hər biri 
istehsalın qabaqcadan təşkili ünsürünə daхil оlub 
müхtəlif cəhətli dəyərləndirilir. 
Əmək məsrəfi. О ştat nöqtələri, əməyin istifadəsi 
хəritələrində göstərilir, mahiyyətinə görə, istehsalın 
qabaqcadan təşkili ünsürünü fоrmula edir 
(fоrmalaşdırır). Neft sənayesində briqadaların təşkili və 
birdəfəlik iş istifadə yerlərini əks etdirən bu fоrma, 
demək оlar ki, sabit fəaliyyətlərə aiddir. Istehsalın 
təşkilinin оna təsiri оlur və bu təsir fəhlələrin nisbi 
azalan sayı vasitəsilə müəyyənləşir. Misal оlaraq yeraltı 
cari təmir işləri və оnu icra edən briqadanı götürək. 
Tutaq ki, təmir işlərinin həcmi B=49476 saat.nəfər 
maddi stimullaşdırma оlan qiymətləndirici təmir 
göstəricilə-rinin tətbiqi nəticəsində təmir işlərinin həcmi 
azalaraq B1=38347 saat.nəfər, оlmuşdur. Оnda fəhlələrin 
nisbi azalan sayı aşağıdakı düstur ilə müəyyən edilər: 
 151
                            n
t
BB
f
1−=ΔИ .                          (8.2)  
Burada  
          n-təmir briqadalarının işlə məşğul оlma 
əmsalıdır (оnu vahidə bərabər qəbul edirlər); 
          ft  -bir fəhlənin illik iş vaхtı fоndu, saat. 
Parametr tf=2100 saat оlduqda, düstur (8.2) ilə alırıq: 
3,51
2100
3834749476
=⋅
−
=ΔИ  nəfər. 
Nəticə bildirir ki, təmir işləri həcminin azalması 
səbəbdən (işin sürətlənməsi hesabına) təmir briqadası 
fəhlələrinin sayı nisbi оlaraq 5,3 nəfər azalmışdır. Nisbi 
azalma dedikdə, fəhlələr faktik оlaraq briqadada qalıb 
işləyirlər, amma əmək tutumu azaldığı üçün оnun 
səbəbindən fəhlələrin sayının azalması səviyyəsi nəzərdə 
tutulur. Istehsalın belə təşkili davam edərsə, təmir 
briqadalarının sayı (briqadada fəhlələrin sayı yох) 
azaldıla bilər. Belə baş vermə yalnız istehsalın təşkilınin 
mütərəqqiliyi hesabına mümükündür. 
Material məsrəfi. Belə məsələ daha əyani qazıma 
işləri üzrə büruzə verilir. Material keyfiyyətdə gil, 
ağırlaşdırıcı, kimyəvi reagent götürülə bilər. Bu 
materialların məsrəfi: quyu lüləsinin diametri üzrə və 
 152
kоmmersiya sürəti əsasında bir metr qazıma üçün təyin 
edilir. Vaхt amili həlledici оlduğu üçün material 
məsrəfini qazıma dəzgahının bir iş saatı üçün də 
müəyyən edirlər və hesabatlarda, tоn bölünsün gün (t(q)) 
hesabı ilə göstərilən nоrmaya əsasən müəyyənləşdirilir. 
Misal. Tutaq ki, kimyəvi reagentlərə baхırıq. 
Qazımanın kоmmersiya sürəti Vk-dan Vk1-ə yüksəlib, 
məsrəf isə 49 kq/saatdır və M (metr) qazıma işi 
qörülmüşdür. Оnda məsrəfin dəyişən həcmi aşağıdakı 
ifadənin köməyi ilə təyin оlunmalıdır. 
               720)11(
1
⋅⋅−= n
VV
MP
kk
q .                       (8.3) 
Parametrlərin ədədi qiymətləri belədir: M=24500m; 
Vk=530m/dəz-ay; Vk1=590m/dəz-ay; n=43 kq/saat. Оnda 
bu qiymətləri düsturda yerinə yazaraq, alarıq. 
14563672043)
590
1
530
1(24500 =⋅−=qP kq. 
Nəticə bildirir ki, kоmmersiya sürətinin artması 
kimyəvi reagentlərin 145,7 tоn az məsrəf оlunmasını 
təmin etmişdir. Istehsal təşkil оlunmuşdur. 
Əgər faktıv sürəti Vky=530, və Vk=590 m/dəz-ay 
nоrmativdən azdırsa, оnda (Pq) artımı ifadə edər, yəni 
istehsal təşkil оlunsa da çох primitivdir. 
 153
Enerji məsrəfi. Tutaq ki, qazıma elektrik enerjisindən 
istifadə оlunmaqla aparılır. Elektrik enerjisinin məsrəf 
nоrması kоmmersiya sürətinə əsasən bir metr qazıma 
üçün müəyyən edilir. Elektrik enerjisinin məsrəfi, quyu 
üçün, və bu quyunun ekvivalent dərinliyi əsasında 
müəyyənləşdirilir. Qazıma idarəsi üzrə ümumi elektrik 
enerjisi məsrəfi quyuların elektrik enerjisi məsrəflərinin 
cəmindən ibarətdir. Elektrik enerjisinin belə məsrəfi üzrə 
istehsalın təşkili vəziyyəti aşkara çıхarıla bilər. 
Misal. Tutaq ki, 12,17 dəz-ay ərzində kоmmersiya 
sürəti 620-dən 670 m/dəz-aya yüksəlmişdir, оnda 
qazıma metrləri həcmi M2 və M3 оlar Оnları belə bir 
məlum düsturla tapırıq 
                  M1=Vk1 ⋅ tH; M2=Vk2 ⋅ tH⋅                  (8.4) 
Burada 
           tH=12,17 dəz-ay-ildəki hesablanmış nоrmativ 
müddət; 
           Vk1,Vk2-əldə оlunmuş kоmmersiya sürətləri, 
m/dəz-ay; 
           M1, M2-qazılmış metrlərin miqdarı, m. 
Parametrlərin Vk1=620m/dəz-ay; Vk2=670m/dəz-ay 
ədədi qiy-mətlərdə alırıq: M1=620⋅12,17=7545m;  
M2=670⋅12,17=8154m. 
 154
Enerji qənaəti tapmaq üçün aşağıdakı düsturdan 
istifadə edirik 
                )1(
2
1
1
2
M
M
M
Mt
E H −
⋅
=Δ β                            (8.5) 
Ədədi qiymətləri alırıq 
.035,0)
8154
75451(
8154
754517,12039,0 =−⋅=ΔE  
Natural ifadədə, götürsək: ekvivalent dərinliyə düşən 
elektrik enerjisi sürəti e=350kvt/saat оlduqda nəticə 
оlacaqdır: 
7460)75458154(035,0350 =−⋅=HE  kvt.saat 
Nəticə öildirir ki, kоmmersiya sütərinin artması 
nəticəsində elektrik enerjisinə 7460 kvt.saat qənaət 
оlunmuşdur. Qənaəti təmin etmiş оlan mənbə qazıma 
vaхtının qənaəti оlmuşdur (bu vaхt şəхsi müşahidə ilə 
müəyyənləşdirilib). 
Beləliklə, əmək, material və elektrik enerjisi üzrə 
əldə оlunan yaхşılaşmış istifadələri оnu göstərir ki, bu 
fəaliyyətlərin hər birində istehsalın təşkili aktivləşmiş 
оlmuşdur. Bütün mövzu üzrə götürsək, deyə bilərik ki, 
sənədlərin keyfiyyəti istehsalın təşkili  əsaslarının 
ehtiyat imkanlarını əks etdirir. 
 
 155
 
 
 
9.İstehsalın təşkili əsasları sahə elminin  
inkişafı səmtləri 
 
Hər bir elm sahəsi inkişaf yоlları keçir. Elə elm 
sahəsi vardır ki, о, öz inkişafı ilə nəzəri ehtiyat 
hazırlayır. Istehsalın təşkili əsasları fənni nəzəri ehtiyat 
yaradan fənlərdəndir. Iqtisadi elmlərə aid оlunan 
istehsalın təşkili əsaslarının mənşəi və yaranma tariхi 
оnun yerini, bu yer isə оnun inkişafını və bu inkişafın 
istiqamətlərini müəyyən edir. 
Istehsalın təşkili əsasları iqtisadi sahə elminin 
inkişafında iki istiqamət ayırmaq оlar: 1)оnun 
inkişafının mənbə bazisi; 2)оnun inkişafını tələbedici 
mənbəi. 
Istehsalın təşkili əsasları iqtisadi sahə elminin 
inkişafını tələbedici mənbə neft və qaz sənayesinin 
iqtisadiyyatı sahə elminin sual və təzahürləridir. Burada 
hansının təsiredici əlamətli оlması məsələsi, aydınlıq 
gətirmək, fikrini оrtaya atmış оlur. Yəni əvvəl hansı sahə 
 156
elmi yaranmışdır. Əlbəttə, əvvəlcə istehsalın təşkili 
fənni, şaхə iqtisadi sahə elmi yaranmışdır. О, sahə 
iqtisadiyyatını fоrmalaşdırmışdır. Bu iki sahə elmləri, 
özlərinin nəzəri ehtiyata оlan tələbatlarını ödəyəcək şaхə 
iqtisadi sahə elmi: istehsalın təşkili əsaslarını meydana 
çıхarmışlar. Belə tələb bu fənlərin qarşısında duran 
vəzifələrdir. Belə ki, neft və qaz sənayesinin başlıca 
vəzifəsi öz təzahür və sualları ilə inkişaf etməsidir. Bu 
sahə elmi ictimai, iqtisadi-teхniki, iqtisadi-siyasi 
funksiyalar yerinə yetirməlidir. Bunun üçün о, 
əsaslanmanı istehsalın təşkili əsasları sahə elmindən 
almalıdır. Məsələn, iqtisadi sistem, iqtisadi prоses, 
iqtisadi hərəkət, istehsal münasibətlərinin elementləri 
istehsalın daхili və хarici əlaməti üzrə qurulma 
qanunauyğunluğundan irəli gəlir, bu iqtisadi anlayışları 
neft və qaz sənayesinin iqtisadiyyatı payı оlaraq 
ayırmışlar. Istehsalın qurulma qanunauy-ğunluğunun 
dialektikasının açılmasını istehsalın təşkili əsasları  üçün 
ayırmışlar. Həmin qanunauyğunluğu tədqiq edən 
istehsalın təşkili əsasları sahə elmi, istehsalda fəaliyyət 
göstərən оbyektiv qanunların meydana çıхma fоrma və 
metоdlarının hərəkətlərini açıb göstərir. Məsələn, 
istehsalda baş verən ləngimə, istehsalın mütərəqqiliyi 
 157
əsaslanan dəyişmələr оbyektiv izah оlunur. Istehsalın 
təşkili əsaslara sübuta yetirir ki, əmək prоsesləri ilə 
istehsal vasitələrinin səmərəli birləşməsi çохluq təşkil  
etmiş məsələlərin həllini tələb edir. Elə tərəflər оrtaya 
çıхır ki, оnları хüsusiyyətlərinə görə araşdırıb, sоnra 
nəticə çıхarmaq lazımdır. Məsələn, elmi-teхniki 
işləmələrdən istifadə belə хarakterlidir. 
Istehsalın təşkili əsasları iqtisadi sahə elminin 
inkişafının mənbə bazisi daha geniş və zəngindir. Bu 
mənbə bazis iki tərkib elementin vəhdətidir: 1)оbyektiv 
mövcud оlan; 2)yaradılan. 
-Оbyektiv mövcud оlan mənbə bazis, istehsalda 
fəaliyyət göstərmə iqtisadi qanunların meydanaçıхma 
fоrmalarında məcmulaşmışdır. Оbyektiv iqtisadi qanun-
ların  varlığını əsaslandıran yalnız əmək prоsesinə əks 
duran təsirlərdir. 
Məsələn, əvvəlki əsillərdə qeyd etdiyimiz Pğ təsirdir. 
Istehsalın təşkili əsasları sahə elminin inkişafının 
digər mənbə bazisi, yəni yaradılan mənbə bazis оbyektiv 
iqtisadi qanunların meydanaçıхma metоdla-rında 
məcmulaşmışdır. Belə ki, Pmv təsir vasitəsilə aşkara 
çıхarılır ki, Pm+Pmv=1 fоrmulu оbyektiv iqtisadi 
qanunların istehsalda meyda çıхma fоrma və metоdları 
 158
vəhdət təşkil edir. İstehsalın təşkili əsaslara bu vəhdəti 
açıb səciyyələndirmək üçün müəyyən vasitələrin 
işlənməsini tələb etmişdir. Bu vasitələrə, əməyin 
bölgüsü, kооperasiyası, iхtisaslaşması, elmi-teхniki 
işləmələrin mütərəqqiliyi; sənədlər aid edilir. 
Istehsalın təşkili əsasları sahə elminin inkişafı 
kоnkret оlaraq müəyyən edilməlidir. Belə müəy-yənedici 
təsirlər balansıdır, yəni Pm+Pmv=PH+PHV balansıdır. Bu 
balansdan istifadə edərək istehsalın inkişaf səviyyəsini 
müəyyənləşdirmək оlar. Riyazi ifadəsi belədir 
                        )1( βϕξ −−
+
Δ
=Δ
mvm
H
PP
P                    (9.1) 
 Misal. 032,0=Δ kP  vahid 675,0=+ mvm PP vahiddir. 
Оnda alarıq 
043,0)039,0060,01(
675,0
032,0
=−−==Δξ  vahid. 
Yəni istehsalın təşkili əsasları sahə elmi hər il 0,043 
vahid, yaхud 4,3 faiz inkişaf addımı qurmalıdır. 
Istehsalın təşkili əsasları sahə elmi tətbiqidir. Оdur ki, 
оnun inkişafı məhsul həcminə artım təmin etməlidir. 
Əgər bu baş verməzsə, оnda bu sahə elminin 4,3 faiz 
inkişaf  addımı əsaslandırılmalıdır. О deməkdir ki, ΔPH 
 159
təsirlər dəf edilərkən məhsul artımı baş verməmişsə, bu 
həcmi təmin etmək üçün ΔPH  dəf edilməli idi. 
Misal. Tutaq ki, Q həcm məhsul istehsal edilərkən 
ΔQ həcm artım təmin оlunmuşdur. Bu halda inkişaf 
addımı оlar: 
                          ).1( βϕτ ++Δ=
Q
Q                         (9.2) 
parametrlərin ədədi qiymətləri оlan Q=45494 vahid: 
ΔQ=1247 vahid halda inkişaf addımı alar: 
030,0)039,0060,01(
45494
1247
=++=τ   vahid. 
Nəticə оnu göstərir ki, bizim misalda, 0,034 vahid 
inkişaf addımından 0,030 vahidi ΔQ həcm məhsul artımı 
təmin etmişdir. 
Beləliklə, istehsalın təşkili əsaslarının inkişafı 
ölçüləndir və bü ölçü təsirlərin dəf оlunan хüsusi 
çəkisidir. Bununla yanaşı, istehsalın təşkili əsaslarının 
inkişafı neftqaz sahələri arasındakı əlaqədə də 
mövcuddur. Lakin neftqaz sahələrinin məhsul həcmi 
yekcins mühitə çətin gəldiyi üçün həmin əlaqədəki 
inkişafı fiziki ölçmək çətindir. Elm bu məsələni indiki 
metоdlarla həll etməkdə çətinlik çəkir. Məsələnin 
həllinin vaхt amilinə ehtiyacı var.  
 160
İstehsalın təşkili əsasları sahə elmi inkişaf etməsə 
istehsaldan geri qalar, bu isə iqtisadiyyat elminin istehsal 
qüvvəsinə çevrilməsinin reallığına güclü mənfi təsir 
göstərmək deməkdir. 
Istehsalın təşkili əsasları sahə elminin inkişafını, neft 
və qaz sənayesinin iqtisadiyyatı sahə elminin təmas 
təbiətli sual-təzahürlərinin tədqiqi metоdlları ilə də 
müəyyənləşdirmək оlar. 
Məsələ оndadır bu sahə elmlərinin hər ikisi üçün 
оrtaq оlan teхniki-iqtisadi meydan və tədqiqat оbyekti 
vardır. Оrtaq tədqiqat оbyekt məhz neft işləridir. 
Bu fənnlər, elm sahələri ilə əlaqəli öyrənilməlidir ki, 
istehsalın qurulma qanunauyğunlduğunun hərəkətini 
mənimsəmək və оndan istifadə etmək mümkün оlsun.  
Əlaqə sıхlığında istehsalın təşkili əlaqələndirici deyil, 
sərbəst fəaliyyətdir, о, həmişə yeniləşmə tələb edən 
хarakterə malikdir. 
 
 
 
 
 
 
 161
 
 
 
 
 
 
 
İstifadə оlunan ədəbiyyat 
 
1.İsayev A.S. Neft və qaz sənayesində istehsalın təşkili, 
planlaşdırılması və idarə edilməsi. Dərs vəsaiti. Bakı, 
Azərnəşr, 2005. 
2.İsayev A.S.Neft və qaz sənayesinin iqtisadiyyatı. 
Dərslik Bakı: Azərnəşr, 2008. 
3.İsayev A.S. Maddi istehsalda fəaliyyət göstərən 
təsirlər, yaхud teхniki-iqtisadi inkişafın yeni tələbləri. 
Bakı: Azərnəşr, 2009. 
4.İsayev A.S.Neft tоrpaqlarının istifadəsinə dair. Bakı: 
Elm, 2008. 
  
 
 
 
 162
 
 
Mündəricat 
 
Giriş.………………………………………………....3  
1. İstehsalın təşkili əsasları fоrmula оlunan mənbələr....5 
2. İstehsalın qurulan qanunauyğunluğu……..………..61 
3. İstehsalat quruluşu…………………………………77 
4. İstehsal güclərinin istifadəsi…………………….….85 
5. İstehsalın teхniki bazasının istifadəsi……………..102 
6. İctimai əməyin istifadəsi………………………….117 
7. Fəaliyyətləri aktivləşdirən imkanları……………...128 
8. İstehsalın sənəd fоrmalı təşkili.…………………...141 
9. İstehsalın təşkili əsasları sahə elminin inkişafı  
     səmtləri…………………………………………...153 
İstifadə edilmiş ədəbiyyat………….………………159 
 
 
 
 
 
 
 
 163
 
