 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Книга посвящается 70-летнему юбилею 
выдающейся ученой – востоковеда, основательницы 
системного исследования проблематики 
 «Восток – Запад» в Азербайджане  
профессора Аиды ханум Имангулиевой.    
 
 
 
 
 
    (1939-1992) 
 
 
 
           Как и природа,   
                    человек проникнут красотой.  
 
                               Аида Имангулиева 
 
 
 
 
 
 
 
Салахаддин ХАЛИЛОВ 
 
 
 
 
 
Романтическая поэзия  
в контексте восточно-
западной проблематики  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Москва  2009 
 
 
УДК 82 + 18 
ББК 83 + 87.8 
Х 17 
 
        Научный редактор:   Наргиз ПАШАЕВА  
                      доктор филологических наук,  
                                            профессор  
 
 
 
Халилов С.С. 
X17         Романтическая поэзия в контексте восточно- 
                  западной проблематики. – М.: Издательство  
                  «Весь Мир», 2009. – 216 с.  
 
ISBN 978-5-7777-0456-6  
 
В книге рассматриваются взаимоотношения восточной и 
западной культур и образов мысли, а также особенности их 
проявления в романтической поэзии. В частности, речь идет о 
творчестве представителей арабской эмигрантской литерату-
ры XIX-XX вв. – Дж.Джебрана, А.ар-Рейхани, М.Нуайме и 
западной романтической поэзии – У.Блейка, Р.Эмерсона, 
У.Уитмена.  
Книга посвящена памяти профессора Аиды Имангулиевой, 
которая впервые в Азербайджане исследовала эти проблемы. 
Рассчитана на широкие круги читателей, интересующихся 
литературоведческими и философскими проблемами.    
 
 
УДК 82 + 18 
ББК 83 + 87.8 
 
 
 
ISBN 978-5-7777-0456-6    
 
                                            © Халилов С.С., 2009 
                                            © Издательство «Весь Мир», 2009
 
 
– 7 – 
 
 
 
 
 
 
Введение 
 
Разделение цивилизации на восточную и запад-
ную носит относительный характер. На самом деле, 
есть только один целостный процесс – самопознание 
человека, точнее говоря, общества. Этот процесс про-
исходит по следующей схеме: от индивида к нации, от 
нации к человечеству. Как отмечает К.Ясперс, челове-
чество обладает единым источником и общей целью. 
Однако каждый народ по-своему идет к этой цели. 
Причем не в конечной цели проявляется разнообразие, 
а в путях и методах ее достижения. Чтобы скоордини-
ровать действия людям, народам и обществам прихо-
дится изучать друг друга. Потребность в диалоге Вос-
тока и Запада возникла на этой почве. Отсталые вос-
точные страны, не выдержав конкуренцию с Западом, 
предпочли путь подражания. Но это был стихийный 
процесс. Им непонятно были причина и движущие 
силы прогресса Запада. А в западных странах велись 
исследования для выявления истоков былого могуще-
ства Востока, предпринимались меры для трансфор-
мации в современность ценностей оставшегося уже в 
истории классического Востока.  Возникла специаль-
ная дисциплина – востоковедение. Как бы странно ни 
выглядело, в Азербайджане тоже есть Институт восто-
 
 
– 8 – 
коведения. Это еще один факт присутствия нашего 
прошлого в настоящем. Дело в том, что когда мы были 
частью Советского Союза, ученые Азербайджана уча-
ствовали в работе единого в тот период советского 
востоковедения. А СССР, будучи Востоком по отно-
шению к Западной Европе, представлял Запад для тра-
диционных восточных стран. И функционирование 
востоковедения в этой стране было естественно. Но 
после приобретения самостоятельности Азербайджан, 
будучи традиционной восточной страной, нуждается 
скорее в западоведении, чем в востоковедении. Ибо в 
Азербайджане все отрасли науки и  культуры, в том 
числе художественная  литература, уже исследуются 
дифференцированно. История философии и литера-
туры Азербайджана, хотим мы этого или нет, может 
быть исследована только на общеисламском про-
странстве. Другими словами, востоковедение уже рас-
творяется внутри азербайджановедения. Мы теперь в 
синкретичной форме можем изучать, с одной стороны, 
дальневосточную, то есть индокитайскую ци-
вилизацию, а с другой – западную цивилизацию. В 
силу национальной неидентифицированности куль-
тура и философия Центрального Востока, исламского 
мира представляют общую базу для всех стран ре-
гиона, в том числе и для нас. 
Вместе с тем, проведенные в Азербайджане вос-
токоведческие исследования и сегодня представляют 
значимость и актуальность.   
В Азербайджане известных востоковедов было 
много. Прекрасные знатоки арабского, персидского и 
 
 
– 9 – 
турецкого языков, неутомимые исследователи напи-
санных на этих языках великолепных образцов поэзии, 
крупнейшие историки, исламоведы, текстологи Азер-
байджана и всего исламского региона. К таким иссле-
дователям относится и профессор Аида Имангулиева, 
которая в недалеком прошлом возглавляла востоко-
ведческую науку в Азербайджане.  
Научно-философская заслуга Аиды ханум отли-
чает ее от других ученых-востоковедов и делает необ-
ходимым оценку ее творчества в философском аспек-
те. К сожалению, эта заслуга до сих пор не получила 
должной научной оценки. Для ее правильного понима-
ния, в первую очередь, необходимо переосмыслить 
привлеченные к исследованию А.Имангулиевой взгля-
ды выдающихся поэтов-романтиков. С этой точки зре-
ния, идеи диалога восточной и западной цивилизаций 
и общечеловеческого единства, красной линией про-
ходящие по всему ее творчеству, должны быть в цен-
тре исследовательского внимания. Так, Аида ханум, не 
ограничиваясь подчеркиванием  заслуги выдающихся 
личностей, которые она исследовала, выдвинула ряд 
ценных идей в направлении прояснения проблемы 
Восток-Запад.    
А.Имангулиева символизировала единство Вос-
тока и Запада даже своими генетически-индивидуаль-
ными качествами. Своей внешностью она олицетво-
ряла восточную поэтичность и возвышенность, а 
своим отношением к науке, рациональным мышле-
нием, организаторскими способностями и, самое глав-
ное, современностью, олицетворяла западную цивили-
 
 
– 10 – 
зацию. Единство генетической восточной сущности и 
западных качеств, приобретенных в соответствии с 
требованиями времени, дало ей моральное право исс-
ледовать идею единства.      
А. Имангулиева, выйдя за рамки Азербайджана и 
в целом Востока, показала в своих трудах сущность 
мировых литературных процессов, проанализировала 
характер восточно-западных отношений и их перспек-
тивы. С этой целью она обратилась к творчеству араб-
ских эмигрантов, живших в Европе и Америке, хо-
рошо знавших Восток и сохранивших восточный дух. 
Внешне – это проблема арабской филологии, то есть 
одной из ветвей традиционного востоковедения. В 
действительности же, исследования А.Имангулиевой 
направлены на изучение процесса с новым содержани-
ем и новым адресом – начавшегося на Востоке про-
цесса национального и общечеловеческого познания. 
А это больше философская проблема, нежели филоло-
гическая. К сожалению, работы А.Имангулиевой рас-
сматривались лишь с позиции традиционного востоко-
ведения и филологии, вследствие чего ее основная зас-
луга до сих пор не получила должной оценки. На са-
мом деле масштабы новшества, привнесенного А. 
Имангулиевой в науку, настолько велики, что могут 
быть выявлены лишь путем исследований процессов 
общечеловеческого самопознания в контексте филосо-
фии.  
Исходя из происходящих в мире глобальных 
процессов, можно увидеть контуры складывающегося 
нового мирового порядка. Становится ясно, что фор-
 
 
– 11 – 
мирование нового миропорядка требует иного отно-
шения к взаимодействиям цивилизаций. В 70-80-х го-
дах ХХ века мало кто осознавал суть этих новых тен-
денций и приоритетных направлений. Это новшество 
заключалось в отражении глобальных процессов, про-
исходящих в сфере культуры, на политической плос-
кости. Повышение актуальности проблемы Восток – 
Запад также явилось следствием этих новых тенден-
ций. 
Ввиду того, что Азербайджан на протяжении ве-
ков считался восточной страной, к исследованиям, 
проводимым в Советском Союзе, азербайджанские 
ученые привлекались в основном в плане востокове-
дения; исследования отношений Запад–Восток для нас 
считались как бы недоступными. А. Имангулиева, опе-
редив свое время и преодолев консерватизм научной 
атмосферы страны, впервые в Азербайджане стала 
проводить исследования на тему, более чем актуаль-
ную и направленную в будущее. Она выдвинула на 
первый план те аспекты проблемы, которые не только 
в Азербайджане, но и во всем мире стали актуальными 
на стыке двух тысячелетий. Достаточно отметить, что 
идея диалога цивилизаций Запад – Восток, предло-
женная президентом Ирана Мохаммедом Хатеми в его 
выступлении в 2000 году, была воспринята многими 
как нечто новое. 2001 год со стороны ЮНЕСКО был 
провозглашен годом «Диалога цивилизаций». И, нако-
нец, спустя годы эта проблема вновь обрела актуаль-
ность в результате целенаправленной деятельности 
дочери Аиды ханум, первой леди Азербайджана, посла 
 
 
– 12 – 
доброй воли ЮНЕСКО и ИСЕСКО Мехрибан Алие-
вой. На этот раз наша страна выступает инициатором 
и ведущей стороной в этом диалоге. На Международ-
ном форуме «Расширение роли женщин в межкуль-
турном диалоге», проведенном в июне 2008 года в 
Баку, Мехрибан ханум Алиева суть своей деятельнос-
ти изложила следующим образом: «Попытаемся пон-
ять, что мешает, и что может помочь цивилизациям, 
народам и отдельным людям, услышать и понять друг 
друга». Именно благодаря ее активной деятельности в 
этом направлении в 2009 году Баку был объявлен сто-
лицей исламской культуры.  
Появление идеи диалога между цивилизациями 
на политическом, экономическом и культурологичес-
ком уровнях, на самом деле, было следствием поисков 
в научно-философском и литературно-художествен-
ном творчестве. То есть, став только сегодня актуаль-
ной в политике, данная проблема была поставлена 
многими писателями-мыслителями еще в начале ХХ 
века. Аида Имангулиева, принимая во внимание новое 
общественно-политическое значение данного литера-
турно-художественного процесса, превратила эту про-
блему в одну из важнейших направлений азербай-
джанской школы востоковедения. В качестве объекта 
своих исследований она выбрала творчество трех из-
вестных восточных мыслителей, живших на Западе – 
Джебрана Халил Джебрана, Амина ар-Рейxани и Ми-
хаила Нуайме
1
, что было связано, с одной стороны, с 
                                                          
1
 А.Н. Имангулиева «Ассоциация пера» и Михаил Нуайме. 
М.1975; A.N. İmanquliyeva. Cübran Xəlil Cübran. Bakı, 1975; А.Н. 
 
 
– 13 – 
первой ее специальностью  арабиста, с другой сторо-
ны – с ее философско-романтическими взглядами. 
Каждый из этих трех личностей был выходцем из 
арабских стран, переселившемся затем в Америку и 
Европу, объединившем восточный дух и западное 
мышление. Изучение философского и литературно-
художественного наследия такой личности, как Джеб-
ран, вышло далеко за пределы арабского востоковеде-
ния и стало одним из предпосылок для возникновения 
восточно-западной  компаративистики.   
Профессор Зумруд Кулизаде в своей книге «За-
кономерности развития восточной философии в XIII-
XIV веках и проблема Запад-Восток»
1
 также исследо-
вала данную проблему в философском аспекте. Од-
нако в силу нашего иного взгляда на понятие «Запад», 
считаем приемлемым говорить о проблеме Восток-За-
пад только применительно к Новому времени. А пе-
риодом превращения ее в объект исследования явля-
ется конец ХIХ – начало ХХ века. 
Именно такая оригинальная, нетрадиционная по-
становка вопроса позволила Аиде ханум, опередив 
свое время, выдвинуть в азербайджанской действи-
тельности идею единства Востока и Запада. По ее 
мысли, Восток не должен оставаться лишь колыбелью 
поэзии, религиозности, он должен приобщаться к на-
                                                                                                                  
Имангулиева. Корифеи  новоарабской  литературы (к проблеме 
взаимосвязи литератур Востока и Запада начала ХХ века) – Баку, 
«Элм», 1991 и др.  
1
 З.Кули-заде. Закономерности развития восточной 
философии XIII-XVI вв. (регион ислама) и проблема Запад-
Восток. Баку, «Элм», 1983. 
 
 
– 14 – 
учно-техническому прогрессу, и дорога к нему прохо-
дит через интеграцию с Западом. Однако лишь пере-
нося западную технологию и науку в свою среду, Вос-
ток не смог добиться больших успехов. Несомненно, 
он должен найти свой почерк, свой стиль. По мнению 
Аиды ханум, выявление этого стиля и является одним 
из самых важных направлений и целей современного 
востоковедения.  
Для исследования творчества отдельных писате-
лей, поэтов и мыслителей недостаточно исходить 
только из их трудов. Необходимо исследовать среду 
их творческой деятельности, эпоху в целом и их твор-
ческие традиции.  
Создание общего представления о литературе 
определенного народа, нации, и выявление характер-
ных черт данной литературы требует более широкого 
круга исследований, так как то или иное национальное 
литературно-художественное наследие исследуется в 
сравнении и взаимосвязи с литературой других наро-
дов.   
Сравнительное изучение художественно-литера-
турных процессов и образов мысли, свойственных раз-
личным народам и даже цивилизациям, требует ши-
рокое мировоззрение и умение сводить к общему зна-
менателю привлеченные к исследованию неоднород-
ные материалы. Речь идет о более широком культур-
но-духовном пространстве, чем художественная ли-
тература. Для систематизации существующего мно-
гообразия с точки зрения некой единой идеи и созда-
ния из этого материала целостной концепции требу-
 
 
– 15 – 
ется обладать не только литературоведческим, но и 
философским мышлением. Именно эти качества Аиды 
ханум Имангулиевой позволили ей ввести определен-
ную ясность в такую сложную проблему, как диалог 
цивилизаций в контексте исследования романтической 
поэзии. 
 
 
– 16 – 
 
 
 
 
 
 
Философский уровень романтической 
поэзии или красота мысли 
 
 
                                                     Поэзия – мудрость,  
                                                                    очаровывающая сердца.  
                                                     А мудрость – поэзия, 
 исполняющая гимн мысли.  
 
                                                                      Дж. Х. Джебран 
 
 
Будучи по своей сути литературным явлением, 
романтическая поэзия в то же время является сущест-
венным источником философской мысли. Правда, 
один из видных представителей романтизма, корифей 
новоарабской литературы Джебран Халил Джебран 
относит мысли к сфере философии, а мир чувств ос-
тавляет поэтам: «Душа философа в его мыслях, а душа 
поэта в сердце». Прекрасно сказано! Однако филосо-
фия не может возникнуть только из мыслей. Из мыс-
лей проистекает скорее наука. Философия же требует 
союза ума и сердца, так как романтическая поэзия по-
тому романтическая, что мысль здесь на крыльях 
сердца, ритмов и чувств возвышается до уровня, недо-
сягаемого для обычного сознания.  
 
 
– 17 – 
В романтической поэзии воспевается тождество 
Истины, Красоты и Добра. В отличие от тех, кто видит 
смысл бытия в материальности, богатстве, деньгах, 
власти, славе, романтическая литература была создана 
теми, кто далек от обманчивой привлекательности 
преходящего мира и воспринимает его через призму 
более высоких целей. Идеалы Востока и Запада также 
объединяются на этой вершине. Покорению именно 
этой вершины посвятила всю свою творческую жизнь 
профессор Аида Имангулиева. В своих трудах она 
воспевает «романтическую веру в то, что все сущее 
неуклонно движется вперед – к истине и красоте».
1
 
Эти идеалы лучше всего воспеваются в романтической 
поэзии, которую Аида ханум исследовала на примере 
выдающихся представителей на Западе (У.Блейк, 
Р.Эмерсон, У.Уитмен) и на Востоке (Дж.Джебран, ар-
Рейхани, М.Нуайме). Выявив аспекты единства, с од-
ной стороны, западного и восточного образов мысли, с 
другой – чувства и разума, она показала, что будущее 
человечества должно развиваться именно в русле 
этого союза. Выступая с позиции единства поэтиче-
ского духа и мышления, романтизма и реализма, Аида 
ханум в своих исследованиях впервые в истории лите-
ратурной и философской мысли Азербайджана прово-
дит глубокий сравнительный анализ представителей 
восточного и западного романтизма. В ее творчестве 
прослеживается дифференцированное отношение к 
                                                          
1
 А.Имангулиева. Корифеи новоарабской литературы. (К 
проблеме взаимосвязи литератур Востока и Запада начала XX 
века).  Баку, «Элм», 1991, с. 89. 
 
 
– 18 – 
самой западной литературе, и отдельно рассматрива-
ются американский трансцендентализм и европейский 
романтизм с точки зрения их воздействия на выдаю-
щихся представителей новоарабской литературы. «По 
мнению трансценденталистов, интуиция и воображе-
ние представляют собой более верный способ позна-
ния истины, нежели абстрактная логика или научный 
метод. Отсюда и специфическое понимание роли по-
эта, который призван вскрыть глубинное, истинное 
начало мироздания. Поэт становится носителем выс-
ших нравственных ценностей, что приближает его к 
богу, он – вития, прорицатель, раскрывающий истину 
людям».
1
 Аида ханум, имея в виду Джебрана и ар-Рей-
хани, пишет: «Если они, как и трансценденталисты, 
постигали в природе глубокий смысл мироздания, где 
человек рассматривается как его неотделимая часть, то 
вслед за европейскими романтиками они видели в 
природе идеал свободы, гармонии, красоты и естест-
венности».
2
 Эти идеалы воспевались в поэзии араб-
ских романтиков как основные атрибуты не только 
природы, но и человеческого духа.  
Ярче всего идеал красоты раскрывается в твор-
честве Джебран Халил Джебрана. Аида Имангулиева 
также представляет его именно с этой позиции: 
«Джебран, подобно английским романтикам, опреде-
ляет красоту как нечто общее и идеальное, как и при-
рода, человек проникнут красотой. Красота не приви-
                                                          
1
 Там же, с.53.  
2
 Там же.   
 
 
– 19 – 
легия знатных и богатых, она – священная  собствен-
ность всего человечества».
1
  
Красота и истина свойственны как духовному, 
так и чувственному миру. Каждый обладает своим 
добром, своей правдой и справедливостью. Поскольку 
критерии выбираются в пределах преходящего мира, 
то все здесь относительно. Красота определяется в 
сравнении с другой красотой. То, что в одном случае 
кажется справедливым, в других случаях может ока-
заться несправедливостью. Относительные истины и 
относительные идеалы бренного, преходящего мира!..  
Однако если где-то существуют абсолютные 
критерии, абсолютная справедливость, абсолютная ис-
тина, абсолютная красота, и наконец, абсолютное 
добро, то достичь их можно только преодолевая эти 
относительности.  
Романтизм не изучает пути достижения абсо-
лютного, он просто проходит этот путь. Определение 
того, какой из утвердившихся идеалов является ис-
ходным и универсальным, также не является задачей 
романтической поэзии. Эту задачу выполняют литера-
туроведение и философия.  
 
В древнегреческой философии Сократ и Платон 
на первый план выдвигали Добро как некий идеал, 
высший уровень бытия. В абсолютном мире, в момент 
достижения истины есть только Добро. Зло возникает 
в момент возвращения в порочный мир.  
Было немало попыток представить мир только 
                                                          
1
 Там же, с. 86. 
 
 
– 20 – 
как борьбу единства и противоположностей, единства 
и взаимопереходов – черного и белого, добра и зла, 
ума и безрассудства, идеи и материи, гармонии и 
хаоса, движения и покоя, воли и безволия. 
Однако есть и другие учения, которые не при-
знавали существования второй стороны и считали ее 
только градацией первого.  
Есть только Добро. Зло – это отсутствие Добра. 
Есть только Свет. Тьма – это отсутствие Света. 
Есть только Идея. Материя – это отсутствие 
Идеи. 
Есть только Гармония. Хаос – это отсутствие 
Гармонии. 
Мир только как Воля, как Гармония, как Идея, 
как Свет и как Добро! 
Однако если мир представляется полярно проти-
воположным, или же однополярным, в таком случае 
он воспринимается как идеализированный мир. То 
есть считать мир однополярным – это значит упускать 
из виду его многогранность, многоцветие и разнообра-
зие.  
Конечно, истинно высокое бытие выше всякого 
материального. Оно не содержит в себе пустоту, не-
вежество и безволие. Но это идеальное состояние. Ис-
тинно высокое бытие, Абсолютная идея –  качество, 
присущее Богу. Однако мир, в котором мы живем, по-
тому считается бренным и несовершенным, что здесь 
свет и тьма, знание и невежество, добро и зло, идея и 
материя переплетены друг с другом.  
И человек изначально вечный спутник этого 
 
 
– 21 – 
тленного мира. Дорога, ведущая от тьмы к свету, от 
невежества к знанию, от хаоса к гармонии! Человек, 
вечно странствующий  и никогда не достигающий ко-
нечного пункта…   
Восточный мир на протяжении веков искал пути 
совершенствования индивидуального «Я», освобож-
дения мира от несовершенства, и нахождения средств 
приближения к Абсолютному бытию. В основе вос-
точного идеала лежит идея слияния (слияния с Богом 
и освобождения от материального начала и животных 
чувств). 
Как пишет А.Имангулиева, «чтобы стать свобод-
ным, надо освободиться от низменных потребно-
стей».
1
  
В течение нескольких тысячелетий в мире гос-
подствовал только восточный дух и восточный идеал. 
После Ренессанса, с началом Нового времени, 
мир как бы разделился надвое, и появился альтерна-
тивный западный дух. Приверженцы традиционного 
пути так и остались восточными, однако образ мысли 
и результаты деятельности тех, кто следовал по но-
вому пути к совершенству, и предпочел преобразовать 
природу и совершенствовать общество, вошли в исто-
рию под названием «западная цивилизация».    
Восточный дух и западная цивилизация! 
Дух и цивилизация! 
Стремление каждого человека через поиски ду-
ховной жизни победить свои желания и достичь вер-
шины духовного совершенства. Пренебрежение мате-
                                                          
1
 Там же, с. 117. 
 
 
– 22 – 
риальным миром. Игнорирование общества. Индиви-
дуально-духовное счастье. 
Новое время, новое мышление, западный путь 
совершенства. Совершенствование материальной 
жизни. Совершенствование общественных отношений. 
Не индивидуальное «Я», а общественное «Я». Инди-
видуальный дух уступает место национальному духу. 
Объединение не только индивидуально-духовных сил, 
а сил всего народа и общества. Создание думающего, 
деятельного и совершенного общества, опирающегося 
не на материальное, а на разум и рациональность.  
С одной стороны, индивид, отказывающийся от 
материального и стремящийся к слиянию с Абсолют-
ной идеей, а с другой стороны – человек, принимаю-
щий материальную жизнь не как отдельная личность, 
а как член общества, опирающийся на прочную идею, 
ищущий свое счастье.  
Ислам – единственная религия, которая объеди-
няет в себе как восточное, так и западное мышление, в 
то время как чисто восточное мышление в большей 
степени пропагандируется в буддизме и христианстве. 
Если суфии и богохульствовали, то делали это 
из-за высоких притязаний. Их грех заключался в том, 
что они чрезмерно любили Бога, забыв о себе и  лич-
ной воле. Конечно, любовь к Богу не может считаться 
грехом, но уничижительное отношение к себе есть 
грех. Бог не нуждается в жертвах. Главное – при необ-
ходимости быть готовым принести себя в жертву во 
имя некой высокой идеи, во имя Бога. При отсутствии 
необходимости такой шаг оказывается крайностью.   
 
 
– 23 – 
Нельзя забывать, что человек был создан не как 
чистый дух, а как материально-духовное явление. От-
рицание одного из них (материального или духовного) 
означает искажение действительности.  
Преобладание духовного над материальным, его 
свойство быть движущей силой не дают никаких ос-
нований для полного отрицания тела.  
Да, человек одухотворился божественным даром. 
Аналогично тому, как абсолютная идея управляет ми-
ром, человек получил шанс управлять собой и средой 
своего масштаба в соответствии со своей идеей. Од-
нако весь вопрос в том, что эти идеи, будучи близкими 
по природе, тем не менее не идентичны. Возможности, 
сфера влияния и волевая сила человека ограничены. А 
достижение высокой идеи возможно лишь за счет от-
каза от независимости индивидуальной идеи. Послед-
няя ради соединения с высокой идей  подчиняется ей. 
Индивидуальные желания, исключаются и заменяются 
духом, индивидуальная воля исключается, и человек 
целиком подчиняется божественной воле. 
Однако такое состояние души достигается в оп-
ределенных условиях. Человек, достигший высоты, не 
может всю жизнь пребывать в этом состоянии. Дух 
вновь возвращается в тело, а значит, человек вынуж-
ден вернуться в общество, в естественную среду. (Су-
фии, видимо упускали из виду необходимость воз-
врата в телесный мир, мир практической деятельно-
сти. Это восточная позиция, и по сути больше соот-
ветствует христианству, нежели исламу. Этот путь от-
личается от пути цивилизации.) 
 
 
– 24 – 
Да, как и исходившие от Света Заратустра и 
Сухраверди, от Идеи Платон и Гегель, от Воли Шо-
пенгауэр и Ницше, от Добра Сократ и Низами, от 
Движения Гераклит и Мола Садра, выступающие из 
идеи Гармонии Джебран и ар-Рейхани стремились вы-
двинуть новую модель мира на основе новых терми-
нов и новой метафизической почвы.  
Правда и Истина являются однопорядковыми 
идеями. Первый – с точки зрения аксиологии и этики, 
второй – в онтологическом подходе, на научно-мето-
дологической плоскости является абсолютной верши-
ной, эталоном и абсолютным бытием.     
Абсолютная красота в то же время является вы-
ражением абсолютного бытия. Относительная красота 
свидетельствует об относительности самого бытия.    
Красота определенного предмета измеряется 
степенью его адекватности самой  внутренней идее. 
Так же, как и идея, красота многообразна.     
Можно говорить, во-первых, о наличии эталона 
красоты для какого-либо явления, к примеру, самое 
красивое из яблок и т.д.; и, во-вторых, о красоте, как о 
конкретном внутреннем свойстве всего сущего.   
Красота есть индивидуальное явление. Это зна-
чит, что тот или иной сорт яблоки лучше в сравнении 
с другими. Выделение конкретной яблоки из данного 
сорта по красоте означает, что оно лучше других от-
ражает свою идею, то есть оно на более высоком 
уровне, более адекватно представляет свой сорт.   
Все сущее создается на основе определенного 
проекта, плана. Если речь идет о человеческом твор-
 
 
– 25 – 
честве, то можно говорить о двухуровневом соответ-
ствии эталону: первое - степень совершенства самого 
проекта, второе - степень адекватности созданного 
предмета проекту.  
Совершенство и красота «естественных» пред-
метов также определяется степенью их соответствия 
«проекту». Однако автором этого проекта не является 
человек. Он обладает божественным началом. А боже-
ственный «проект» не может быть несовершенным. 
Значит, здесь речь может идти только о соответствии 
«проекту». Тот или иной сорт яблоки обладает своей 
красотой. Но здесь речь идет о внешних воздействиях, 
которым  повергается конкретное яблоко, проходя 
предусмотренный его природой путь развития. Дефи-
цит питания, различные болезни и т.п. приводят к не-
которому отклонению плода от первоначальной идеи, 
к его «обезображиванию». Процессы материального 
мира, отклонения в материальной реализации и энер-
гетическом снабжении божественных «проектов» 
имеют одно направление – отдаление от первоначаль-
ной идеи. В условиях оптимальной среды и полного 
гарантирования внешними факторами реализации 
идеи, плод становится ближе к божественному «про-
екту».  
Возможно, именно поэтому говорят, что «нет 
ничего, что не содержало бы природную красоту». 
Каждый человек получает свою долю божественного 
духа, то есть свойственную ему красоту. Однако по-
скольку отклонения от идеи в период физического со-
 
 
– 26 – 
вершенствования затмевают его изначальную красоту, 
невозможно увидеть эту красоту простым глазом.  
Однако некоторые видят. Они видят в соответст-
вии с глазом души, потребностью духа. Как пишет 
Джебран, в зависимости от состояния и позиции вос-
принимающих, можно по-разному оценить красоту: 
«Красота ласкова и нежна, – говорят огорчен-
ные и обиженные. – Как молодая мать, чуть смуща-
ясь своей славы, ступает она среди нас».   
«Нет, красота грозна и могущественна, – гово-
рят пылкие. – Как буря, сотрясает она землю и небо» 
Говорят усталые и утомленные: «Красота по-
добна нежному шепоту. Она говорит в нашем духе. 
Ее голос отступает пред нашим молчанием, как сла-
бый свет, что дрожит в страхе перед тенью».  
Но беспокойные говорят: «Мы слышали, как она 
кричала в горах».
1
  
Однако согласно Джебрану, «красота – не по-
требность, а экстаз. Это пламенное сердце и очарован-
ная душа».
2
 
В основе изречения «любимый душой красив» 
также находится проявление именно изначального 
«проекта». С одной стороны, сложность самой души, с 
другой – сложность и разнообразность объекта приво-
дит к изменению источника и адреса красоты, делает 
ее более красочной. У.Уитмен в одном своем стихо-
творении говорит:    
                                                          
1
 Дж.Х. Джебран. Избранное: Пер. с араб., англ. – Л.: 
Худож. лит., 1986. стр. 373. 
2
 Там же, с. 374. 
 
 
– 27 – 
 
Ты, кажется, хотел увидеть душу? 
Так посмотри на себя, на выражение лица своего; 
                посмотри на людей, на предметы,   
                             на зверей, на деревья и бегущие реки,  
                             на скалы и побережья. 
Все проникнуто радостной духовностью 
                             и постепенно излучает ее.
 1
 
 
Одни видят только реализацию (реальный чувст-
венный образ), другие сам «проект», скрывающийся за 
текущей реальностью.  
Научное познание также направлено только на 
«проект». То есть науку интересуют не конкретные 
проявления, а общее и связь между общими. Закон 
также выражает не мир проявлений, а отношение ме-
жду сущностями. Другими словами, мир науки охва-
тывает не случайные отклонения преходящего мира, а 
сущности. Это, на самом деле, мир истин. Истина вы-
ступает в одном случае (в аксиологии) как справедли-
вость, в другом (в эстетике) – как образец красоты. 
Проявление одной идеи в различных ракурсах!  
Там, где есть признак божественного бытия, там 
есть и справедливость, истина и красота. Следова-
тельно, они есть везде. Надо всего лишь видеть их. Те, 
кто видит, любят мир не по частям, а в целом. Для них 
мир универсален. Христианство наставляет любить и 
«плохих людей», поскольку «плохих людей» нет. По-
скольку в исламе не только все человечество, но и весь 
                                                          
1
 Г.У.Лонгфелло. Уолт Уитмен. Стихотворения и поэмы. 
М., Худож.лит., 1986, с. 317. 
 
 
– 28 – 
мир, все явления мира являются носителями некого 
божественного признака, здесь нет места ненависти, 
злу и лжи; здесь возможно только милосердное отно-
шение к действительности. Нет необходимости пре-
вратить безобразное в красивое, мутное в чистое, по-
рочное в совершенное. Для этого субъект («Я») сам 
должен совершенствоваться; только в этом случае 
можно увидеть бесконечность в частице, мерцание 
света во тьме, прошлый или будущий потенциал со-
вершенства в порочном.  
Романтизм в первую очередь характеризуется 
тем, что выходя за пределы порочной, половинчатой 
действительности, он воспевает идеал целостности и 
совершенства, абсолютное бытие, существующее как 
потенциальная возможность, наличие которого несо-
мненно. Аида Имангулиева пишет: «Идеал красоты и 
гуманности всегда являлся и идеалом художника-ро-
мантика. В противоположность просветителям, поэт-
романтик вдохновенно, творчески осваивает мир, сры-
вая с явлений и предметов оболочку обыденности и 
обнаруживая в ней красоту».
1
 А это уже – божествен-
ная красота.    
Божественная красота не постигается обычной 
логикой, в пределах локального измерения. Именно 
поэтому Ибн Араби говорит: «Красота, которую я ви-
жу, не поддается постижению». Только некоторые 
признаки красоты могут отражаться в зеркале разума и 
познания. Другая ее часть – таинственно-чарующая 
                                                          
1 А. Имангулиева. Корифеи новоарабской литературы. с. 
271. 
 
 
– 29 – 
сторона – пронизывает душу, покоряет сердца, но не 
поддается познанию.  
Заложенная в человеке ограниченная способ-
ность познавать, на самом деле, достаточна лишь для 
постижения определенных конечных явлений в преде-
лах данного времени и пространства. Невозможно 
полностью охватить бесконечность чувствами, как не-
возможно познать ее логически. Неопределенность, с 
одной стороны, привлекает человека, с другой сопро-
вождается страхом. Поэтому нет чувства таинственнее 
страха. Компонентами божественной любви являются 
страх и чувство поклонения. Целью человека должно 
быть не достижение Бога, а поклонение Ему.   
Не вмещать в себе Бога, а быть вмещенным в Его 
любовь, поклоняться Ему и к Нему взывать о помощи 
являются самым большим идеалом. Конечно, во всем 
можно увидеть признаки Бога. Все сущее является 
творением Создателя. Однако цель – не найти Его в 
себе, а потеряться в Нем, став каплей в океане, раство-
риться в бесконечности. Достижение духовного мира, 
момента откровения, поднимаясь по ступеням души 
(«побеждая душу»), ощущение не себя Истиной, а 
своего достижения Истины, превращения в ее частицу 
– это и есть счастье, достижение цели, достижение со-
вершенства! 
Джебран так описывает связь между красотой и 
любовью: «Красота есть тайна, постигаемая нашими 
душами, что ликуют и ширятся, отдаваясь ее власти, а 
разум в недоумении останавливается перед нею, не в 
силах найти название и воплотить в слова. Это – скры-
 
 
– 30 – 
тый поток частиц между чувствами видящего и исти-
ной видимого; это излучение святая святых души, оза-
ряющее внешность человека: так жизнь из глубины се-
мени обращается красками и ароматом цветка; это – 
полное понимание между мужчиной и женщиной: воз-
никнув мгновенно, оно порождает высочайшее стрем-
ление – ту духовную близость, котоую и называют 
любовью».
1
 
Оставим в стороне проблему о путях достижения 
идеала универсальной красоты, момента поклонения 
красоте и обратимся к первичным источникам Любви-
поклонничества. Конечно, этот источник берет свое 
начало с периода до Физули. Универсализация любви 
в исламе и обретение ею онтологического смысла свя-
зывается с именем Ибн Сина и Низами, а концепция 
божественной любви в большей степени связана с фи-
лософией тасаввуфа, в частности с одной из первых ее 
представительниц – Рабиа ал-Адавиой. Несмотря на 
это, именно Ибн Араби возвысил  любвипоклонниче-
ство до уровня философского учения. Этой же кон-
цепции придерживается азербайджанский поэт Гусейн 
Джавид.  
Однако следует учитывать, что в сравнении и 
определении приоритетности любви и красоты Г. 
Джавид и Ибн Араби занимают разные позиции. Ибн 
Араби пишет:  «Причина любви – красота. … По-
скольку красота по своей природе есть нечто люби-
                                                          
1
 Там же, с. 71. 
 
 
– 31 – 
мое…».
1
 Джавид также рассматривает любовь и кра-
соту как две равноценные явления. Однако предпоч-
тение он отдает любви, вернее расценивает красоту 
как результат любви, проявление свойства человека 
любя постигать во всем суть, идею, высшее мгнове-
ние: 
 
Лишь благодаря любви человек любит красоту 
Без любви и красота надоедает. 
2
 
 
Джебран в своей оценке красоты также учиты-
вает субъективный фактор:   
 
Прислушайтесь к пению птиц и шороху ветвей и 
журчанью ручьев, – ведь красота 
доля прислушивающихся! 
Взгляните на кротость ребенка и нежность 
юноши, силу мужа и мудрость 
старца, –  ведь красота восхи-
щение вглядывающихся! 
Воспойте нарцисс глаз и розу щек и анемон рта, –  
ведь красота прославляется вос-
певающими!
 3
 
 
Джебран, призывая «посвятить тело, как храм, 
красоте, посвятить тело, как жертвенник, любви»,
4
 так 
же, как и Джавид в постижения красоты отмечает фак-
                                                          
1
 Muhyiddin İbn„ul-Arabi. el-Futuhat el-mekkiyye. Tərt. Prof. 
Dr. Nihat Keklik. Ankara, 1990, s. 447.  
2
 H. Cavid. Əsərləri 5 cilddə, I cild, Bakı, «Elm», 2005, s. 83. 
3
.العربيت. ج1.  م2. المصىفاث. جبران خليل جبران   (C.X.Cübran. 
Gözəllik // Musannafat (əl-arabiyyə), səh. 22).  
4
Там же, стр. 23. 
 
 
– 32 – 
тор умения «смотреть на жизнь глазами души»: «Дос-
тигнув сердца жизни, ты найдешь красоту во всем, 
даже в глазах, которые слепы к красоте».
1
  Все созда-
ния обладают своим добром и своей красотой: при на-
личии условия, времени и человека, которые раскроют 
их. «Любовь мужчин есть критерий определения кра-
соты. Эта любовь, срывающая завесу с красоты, в то 
же время затмевает ее».2 Эти слова М.Икбала выра-
жают взаимосвязь между любовью и красотой. К тому 
же предпочтение отдается любви.  
Джебран в ряд любви и красоты добавляет еще и 
Добро. Как справедливо отмечает Аида Имангулиева, 
для Джебрана «красота неотделима от нравственных 
понятий любви и добра».
3
 Как видно, проявления до-
бра, истины, любви и красоты на уровне мыслей и ин-
дивидуального переживания отличаются друг от дру-
га. Какие аспекты исследования этого вопроса больше 
всего привлекают внимание А. Имангулиевой? Какие 
моменты арабской литературы и западной романнти-
ческой поэзии выдвигает Аида ханум на первый план 
– поэтичность,  внешнюю красоту, красоту явлений 
или красоту повествования?  
Нет, все вышеперечисленное в творчестве Аиды 
ханум остается на втором плане. Она использует в 
своих исследованиях труды тех авторов, у которых на 
первый план выдвигаются красота мысли и идеи. 
                                                          
1
 C.X.Cübran. Seçilmiş kəlamlar. // “Fəlsəfə və sosial-siyasi 
elmlər” jurnalı, 2007, № 4, s. 80. 
2
 Muhammed İkbal sözlüğü, tərt. A.Albayrak. İstanbul, 
Lamure, 2005, s. 91.   
3
 А.Имангулиева. Корифеи новоарабской литературы. с.87 
 
 
– 33 – 
Творчество Джебрана может быть расценено как 
поэтическое выражение мира идей, а не мира чувств. 
Наивысшее проявление красоты раскрывается именно 
в представлении идеи в ее непосредственности и це-
ломудрии. Наивысшим достоинством романтизма яв-
ляется преодоление мрака материального мира и дос-
тижение светлого мира идеи. Аида Имангулиева пи-
шет: «У романтиков красота и любовь – это тот свет 
духовности, который озаряет сердце и воображение 
поэта».
1
   
Независимо от места зарождения, традиционная, 
классическая поэзия, по существу –  явление восточ-
ное. Конечно, поэзия в полном понимании этого слова, 
то есть  стихосложение,  наряду с лирической поэзией 
охватывает и эпическую поэзию. Эпическая мысль же 
является общим пространством, объединяющим Запад 
и Восток. Отсюда открываются пути в лирику и в 
науку, что соответствует дифференцированности и   
поляризации Запада и Востока.  
Символизирующие Запад научные идеи, или, го-
воря другими словами, концептуальные идеи, – это 
идеи, претворенные в жизнь в контексте систематиче-
ских и продолжительных знаний. Эпический стиль же, 
будучи базой научной мысли, является  одним из  ви-
дов западного  мышления. 
Для изложения мысли нет необходимости в ее 
приукрашивании. Если национальный литературный 
язык достаточно богат, то любая, ясно сформировав-
шаяся  мысль, может быть изложена в эпическом сти-
                                                          
1
 Там же. 
 
 
– 34 – 
ле. Научный язык же требует правильного исполь-
зования терминов, то есть формирования понятий как 
научной терминологии. Подражание, сходство, ино-
сказание, поддержка ритма поэтического размаха, 
рифмы необходимы для изложения недостаточно 
сформировавшихся на уровне ясного сознания, или 
пока еще подсознания, чувств и впечатлений на ос-
нове пережитого.  
Традиционная поэзия служит выражению 
именно чувств, впечатлений и субъективных пережи-
ваний. Однако обычная разговорная речь, эпический 
стиль недостаточны для выражения подсознания и 
чувств. Выражение чувств посредством, например, 
музыки служит их выявлению в подсознании. Поэзия 
же использует возможности языка, который в отличие 
от обычного разговорного языка насыщена метафо-
рами, иносказаниями, ритмом и созвучием. В этом 
смысле поэзия есть не язык, дополненный рифмами и 
созвучием, а выраженные словами ритм и гармония. 
Это своего рода картина, выполненная словами, му-
зыка, ритмованная словами.   
В творчестве А.Имангулиевой главной целью 
являются выделение из всего многообразия видов ис-
кусства, выражающих чувствительность и душевное 
состояние, именно поэзии, а также исследование ее 
потенциала наряду с «искусством слова» стать «искус-
ством мысли». В это сравнение нас вовлекает творче-
ство Джебран Халил Джебрана, который искусно 
пользуется не только словом, но и мыслью, создает 
 
 
– 35 – 
свои произведения из мыслей и выражает их внутрен-
ний мир и ритмы.    
На Западе мир без души, «объективная реаль-
ность», как правило, излагаются научным языком, от-
ношения же между человеком и миром – языком фи-
лософии. На отражение мира человека, наряду с фило-
софией претендует искусство, в первую очередь, по-
эзия. Однако между научно-философским и поэтиче-
ским подходами есть существенная разница. Научная 
мысль как характерная черта западной цивилизации, 
не является лишь альтернативным стилем описания, а 
обладает особым качеством, называемым кумулятив-
ностью. То есть прогресс происходит за счет обобще-
ния выполненной различными индивидами работы.  
В восточной поэзии также есть обобщения. То 
есть, вследствие описания конкретных событий выра-
батывается обобщенная мысль, известная как восточ-
ная мудрость. Однако эта обобщенная мысль, как пра-
вило, представляется в духовном аспекте, как нраво-
учение или как форма поведения, предписание. 
Этот стиль является доминирующим во всех ре-
лигиозных книгах, включая Библию и Коран.  
Другим  крылом восточной поэзии является ли-
рическая поэзия, которая в отличие от дидактики яв-
ляется выражением эстетического чувства, впечатле-
ния. Здесь лирика отражает в большей степени не саму 
действительность, а порожденное ею субъективно-
эмоциональное  состояние человека.  
Однако Джебран ведет обобщения одновременно 
и в области нравственности, и  эстетики. В его поэзии 
 
 
– 36 – 
добро воспевается не как непосредственно «добро», а 
как  «красота». Поэт выступает из тождества справед-
ливости, добра и красоты. В этой связи Аида Имангу-
лиева вспоминает слова английского поэта-романтика 
Джона Китса: «Красота – это истина, а истина – кра-
сота, – вот все, что мы знаем, и что вообще следует 
знать на свете».
1
 Джебран же в «Песне красоты» гово-
рит: Я – дом счастья, я – источник  радости, я – начало 
покоя. Я – вдохновитель поэтов, я – руководитель ху-
дожников и учитель  музыкантов. Я – взор в глазах ре-
бенка… Я – истина, о люди! Я – истина! И это лучшее, 
что вы можете знать!
2
 
Восточная поэзия выражает душу поэта, нахо-
дящегося под впечатлением явлений. Впечатления, 
проходя  сквозь  призму мышления, выражаются не-
посредственно некими образами, подражаниями, ко-
торые не оставляют следов в общих закономерностях 
жизни, не вступают в царство идей и не проходят че-
рез фильтр интеллекта. К тому же эта черта восприни-
мается не как некий недостаток, а как символическая 
потребность и достоинство поэзии.   
Чувства представлены читателю в первозданно-
сти, во всей своей красоте и целомудрии.  
Но есть события, есть картины и признания ду-
ши поэта, находящегося под впечатлением увиден-
ного! Конечно, в момент откровения поэт может ви-
деть то, что невидимо для обычных людей.  
                                                          
1
 Там же, с. 86. 
2
 Дж.Дебран. Избранное с. 147. 
 
 
– 37 – 
Оживленная жизнь! Каждое ее проявление раз-
ного цвета, разной величины, разной формы! И раз-
личные состояния, биенье сердца и переживания поэта 
в момент соприкосновения с природой! 
Многообразие, проистекающее от различного 
возрастного периода; яркие ноты, выражающие 
юность и любовь, разные цвета… Переживания пе-
риода старости: воспоминания, тоска… Одиночество, 
разлука и ее конкретные проявления, образные кар-
тины, истории, воспоминания.  
Или же различные сцены встреч влюбленных; 
цвет и душа каждой сцены и переживания души поэта, 
выражающего их...   
Чем богаче и красочнее духовный мир, тем бес-
крайнее границы этой поэзии, ибо  мир описывается с 
точки зрения явлений, а не сущностей. Бесконечность  
достигается не за счет погружения в глубину, в нахо-
дящиеся в основе общие черты, а в большей степени 
благодаря горизонтальному движению и многообра-
зию явлений.  
Подобное отношение к поэзии в Азербайджане 
настолько утвердилось, что в отдельных случаях, ко-
гда поэты «претендовали» на воспевание сущностей, 
отдаляясь от этих традиций, литературная критика, 
невзирая на их авторитет, принимала резкую позицию 
и обвиняла их в «философствовании». 
Однако в азербайджанской поэзии XX века были 
сильны стремления отменить это табу. Невзирая на 
обвинения в «философствовании», и Самед Вургун, и 
Расул Рза временами рассуждая от частного к общему, 
 
 
– 38 – 
к сущности, создавали прекрасные образцы философ-
ской поэзии. 
Правда, философия у Самеда Вургуна проявля-
ется в одном стиле и направлении, а  у Расула Рзы – 
совершенно в иной форме. Однако, несмотря на раз-
личие форм, суть одна – поэзия возвышается до 
уровня философии. Самед Вургун поднимается на 
уровень философии с поэтическим размахом. Расул 
Рза же вступает в мир сущности через анализ и рассу-
ждение. Однако ни один из них не останавливается на 
этом уровне, и вновь возвращаясь в конкретные пере-
живания чувственного мира, завершают свою миссию 
поэта.  
Джебран не был поэтом в традиционном смысле, 
и мировую известность он получил не за счет поэтич-
ности, а благодаря глубокому смыслу своих произве-
дений. Не случайно, его произведения, как правило, 
переводятся прозой, так как для Джебрана не имеет 
значение ни пафос, ни рифма, ни конкретность и све-
жесть впечатлений. На первый план выдвигается сама 
мысль. Другое дело, что у Джебрана проявляется гар-
мония мира мыслей, свой ритм и мелодия. Для выска-
зывания какой-либо мудрой мысли, Джебрану не 
нужно быть под впечатлением какого-нибудь явления. 
Среди общих сущностей, идей  раскрываются такие 
отношения, что человек,  проходя через  толщу  мыс-
лей, оказывается в свойственном ему чувственном 
мире.  
В то время как поэты на крыльях чувств стре-
мятся возвыситься на уровень идей, такие мыслители, 
 
 
– 39 – 
как Джебран, уже обосновавшиеся в мире идей, изум-
ляют читателя красотой мысли. Рожденное из этой 
красоты очарование создает поэтическое состояние 
души. Однако, на самом деле, это имеет к поэзии лишь 
косвенное отношение. Это внутренняя красота неок-
рашенных, оголенных мыслей. (Неслучайно, Джебран 
в качестве художника также рисует людей обнажен-
ными, как бы избегая всего внешнего, искусствен-
ного). 
Великие поэты могут высказать новую мысль 
даже на самые традиционные темы. Например, как в 
азербайджанской, так и в иностранной литературе 
внимание поэтов  больше всего привлекала тема цвет-
ка, в частности образ «фиалки». Одним из наиболее 
известных среди них является стихотворение И.В.Гете 
«Фиалка». В отличие от традиционных отношений, 
здесь не описывается образ самой фиалки и не 
говорится о чувствах, которые она порождает в поэте. 
В этом стихотворении фиалка сама превращается в 
субъект, и речь идет о переживаемых ею чувствах. 
Целью,  на самом деле,  является изложение присущих 
человеку и его сущности качеств посредством образа 
фиалки, то есть суть стихотворения раскрывается не 
впечатлением, а идеей. Интересно, что Джебран, по-
добно Гете, обращается к образу фиалки. Он также го-
ворит о желаниях  фиалки. Причем начала двух стихо-
творений так похожи, что Джебрана можно было бы 
обвинить в подражательстве. Однако Джебран, как и 
Гете, является большим ценителем идеи. Его стихо-
творение «Честолюбивая фиалка», будучи схожей по 
 
 
– 40 – 
форме и стилю со стихотворением Гете, отличается с 
точки зрения идеи и служит освещению диаметрально 
противоположной ситуации. «Фиалка» Гете также чес-
толюбива. Уставшая от окружающей жизни, она 
желает проникнуть в сердце красивой девушки. Од-
нако девушка, не ведая о ее желаниях и притязаниях, 
проходит, растоптав ее. Бедная фиалка счастлива даже 
таким прикосновением к ногам девушки. Здесь мы 
сталкиваемся с судьбой цветка, не желающего сми-
риться со своим положением, статусом, который в ко-
нечном итоге оказывается вынужденным довольство-
ваться самым малым. 
Джебран, словно не соглашаясь с этим, осущест-
вляет мечты фиалки на самом высоком уровне, и фи-
алка, хотя и ценой жизни, получает удовольствие от 
мгновенного возвышения. Это философия тех, кто во 
имя идеи, во имя свободы готов жертвовать своей 
жизнью. По своей идее и духу внешне напоминающий 
«Фиалку» Гете произведение  Джебрана еще в боль-
шей степени созвучно с «Песней о соколе» М.Горь-
кого. Мгновенный взлет не смиряющихся с судьбой 
ползать на земле и находить в ней убежище! И радость 
этого мгновенного взлета!  
Неслучайно, что хорошо знакомая с душой 
Джебрана Аида Имангулиева приводит именно эту 
цитату из произведения: «Сейчас я умру. Я умру, но в 
душе у меня то, что никогда не испытывала ни одна 
фиалка. Я умру, но я знаю, что лежит за пределами 
того тесного мира, в котором я родилась. Это и есть 
 
 
– 41 – 
цель жизни. Это и есть суть, скрытая за случайно-
стями дней и ночей».1  
Да, Джебран – вестник свободы. Однако для дос-
тижения свободы необходимо познание идей. Для 
светлого будущего в первую очередь в самом мире 
идей должна быть ясность.  
И преимущество Джебрана заключается именно 
в ясности идей и гармонии мыслей. Как и многие вос-
точные философы, он также выражает свою филосо-
фию посредством  небольших рассказов и стихов. Раз-
личие же состоит в том, что в его поэзии не мысли 
рождаются из чувств, а чувства из мыслей, которые 
дополняя друг друга, сплачивают все мировоззрение 
поэта. 
В восточной классической поэзии поэтическое 
воспевание сущности, идей  не является чем-то новым. 
В творчестве Низами и Физули довольно много общих 
мыслей о Добре, Истине, Любви и Слове. Хотя здесь 
больше внимания уделено воспеванию общего, сущ-
ностей. Не легко находить лаконичные мысли, выра-
жающие суть. Но вместе с тем, можно выразить 
мысли, отделив их от контекста, и раскрыть отноше-
ние между идеями. Для этого необходимы творческие 
способности и специальное исследование. Поэзия на 
Востоке считалась чем-то более возвышенным. И по-
тому максимальное растворение мысли считалось 
большим мастерством. Как говорит Абу Турхан, «на-
глядное проявление конкретной (ясной, непосредст-
венной) мысли в поэзии может нарушить гармонию 
                                                          
1
 Там же, с.112. 
 
 
– 42 – 
эмоциональных переживаний». Поэтому великие вос-
точные поэты представляют читателю идеи в эмоцио-
нально-психологическом виде, разукрашивая их на-
пыщенными словами. Читатель же, получающий удо-
вольствие от красоты слов, не может различить, что 
ему преподносится в этом букете слов – лекарство или 
яд.  
Джебран также с большим мастерством исполь-
зует букет слов. Однако он не скрывает, что преподно-
сит не чувства, эмоции и состояние души, а мысли и 
рассуждения. А.Имангулиева, принимая во внимание 
именно эту черту, пишет: «поэт-романтик разум со-
единяет с интуицией, с чувством, иначе говоря, он 
вдохновенно, «художественно» осваивает мир, срывая 
с явлений бытия оболочку обыденности, под которой 
таится красота».
1
 
Несмотря на то, что произведения Джебрана со-
держат философские мысли или афоризмы, а не стихи 
в традиционном понимании, он все же считал себя по-
этом, так как поэт в его понимании воспринимается в 
более широком смысле. Его «поэт» является и поэтом, 
и философом, и ученым, и героем: «Поэт – выразитель 
творческих сил народа, проводник, передающий собы-
тия мира души миру разума, накапливающий в сокро-
вищницу знаний явления мира идей. Эту мысль он 
выражает в своих рассуждениях о «Будущем араб-
ского языка». Он видит поэта в роли ангела-хранителя 
языка. Для Джебрана «поэт – и отец, и мать для 
                                                          
1
 Там же, с. 86.  
 
 
– 43 – 
языка».
1
 Это широкое понимание поэта, конечно, 
отличается от традиционного поэта.  
Да, поэт в данном понимании не просто пишет 
стихи, а является личностью, возвышающей нацио-
нальную мысль на вершину поэзии. Почему мы особо 
подчеркиваем это отличие? Потому что по восточным 
традициям и, особенно распространенным в Азербай-
джане представлениям, поэтом называют лишь людей, 
которые пишут стихи. У людей, работающих в других 
областях, есть свой статус, свое название. Кто-то явля-
ется ученым, кто-то рабочим, кто-то политиком, кто-
то философом. Видимо, слово поэт Джебран исполь-
зует именно в смысле мыслителя-интеллигента.  
Сам Джебран также является в первую очередь 
мыслителем-интеллигентом и не случайно, что его по-
эзия больше воспевает отношения между общими об-
разами, понятиями и идеями, проистекающими из 
обобщения общечеловеческого опыта, нежели инди-
видуальные впечатления. 
Джебран в своем поэтическом творчестве вовсе 
не ограничивается рассказами о философских идеях, 
мудрых мыслях, крылатых выражениях. Любовь к 
своему народу он выражает не только на уровне 
чувств. Философское образование, культура мышле-
ния дают ему возможность выражать мысли о судьбе и 
будущем арабского народа на концептуальном уровне 
и, говоря о своем народе, выдвигать оригинальные 
идеи о сущности нации в целом, о движущихся силах 
национального прогресса.  
                                                          
1
 Дж.Х. Джебран. Избранное. с. 423. 
 
 
– 44 – 
Суть нации и путь ее исторического прогресса 
Джебран сравнивает с отдельными ступенями жизни 
человека и с тем, чтобы найти формулу развития на-
ции, проводит анализ существовавших в истории че-
ловечества цивилизаций, выдвигает идею о законо-
мерностях зарождения, совершенствования, старения 
и гибели каждой цивилизации. С этой точки зрения в 
зарождении арабской цивилизации особо подчеркива-
ется ведущая роль ислама: «Арабская сущность сфор-
мировалась и осознала свое индивидуальное бытие в 
третьем веке до ислама, но родилась только с проро-
ком Мухаммедом, поднявшись могучим гигантом, и 
вскипела бурей, одолевая все на своем пути».
1
  
Исследование перспективы арабов при условиях, 
когда они еще не сформировались как нация в совре-
менном понимании, и рассуждения о необходимых 
условиях участия арабов в структуре цивилизации в 
настоящее время представляют интерес и с точки зре-
ния концепции национального и общечеловеческого 
прогресса в целом.  
Кто-то описывает конкретную картину природы, 
или красоту конкретного индивида, кто-то выражает 
словами конкретное переживание души, подвержен-
ной воздействию определенного явления, а кто-то, аб-
страгируясь от этих конкретных проявлений, сводит 
на одну плоскость вообще человека, справедливость, 
любовь и пытается раскрыть универсальные отноше-
ния между ними, выразить их красоту.  
                                                          
1
 Там же, с. 427.  
 
 
– 45 – 
У мира идей, оказывается, есть еще одна велико-
лепная красота, не проявляющаяся в явлениях, не вы-
ражающаяся в отдельных хадисах, не имеющая ни 
цвета, ни души, ни меры! Внесение ясности в неопре-
деленность, вмещение необъятного, безграничного в 
пределы слова! Цвет прозрачности, свет темноты, ше-
пот тишины! 
 В традиционной восточной философии, в част-
ности в учении ишрагизма наивысшим существом 
считается Свет Светов. (Нур ал-Анвар). Абу Турхан 
пишет: «Есть только свет, темнота есть отсутствие 
света». В то же время, идея происхождения мира 
именно из «небытия» содержится не только в филосо-
фии и религии; современная физика также утверждает 
превращение небытия в бытие, виртуальных частиц в 
реальные. Да, сегодняшняя физика уже достигла 
уровня лирики. Однако, как бы глубоко не ушла фи-
зика, она только сейчас доходит до идеи «света тьмы». 
Поэты же интуитивно чувствуют глубокие внутренние 
связи между противоположностями.  
Тьма внутри нас в любой момент может оза-
риться благодаря божественной силе, божественному 
вдохновению, и выясниться, что эта тьма не есть пус-
тота, что она несет в себе глубокий смысл.  
«Порядок мира – свет. Темнота есть еще неупо-
рядоченный, неструктурированный мир. Вначале соз-
дается мир, то есть хаос упорядочивается, тьма стано-
вится светом. Затем появляется человек, содержащий 
в себе этот порядок, этот свет как знание, как концепт. 
 
 
– 46 – 
Не изображение моря, а сцены, где оно участвует 
как единый образ!  
Изображается не небо, не река, не море! Описы-
вается лишь глубина души; природа, небо, море, ветер 
используются всего лишь как вспомогательные об-
разы. Джебран, например, рассуждая о любви, пишет: 
«Любите друг друга, но не превращайте любовь в 
цепи: Пусть лучше она будет волнующимся морем 
между берегами ваших душ».
1
  
Чтобы цивилизации не противостояли, а допол-
няли друг друга, требуется не их идентичность, а, на-
оборот, определенное духовное расстояние между ни-
ми. Тождественные стороны не могут породить что-
либо новое. Порождение нового требует связь проти-
воположностей.
2
 Устойчива та система, элементы ко-
торой не повторяют, а дополняют друг друга. Не-
случайно, что по некоторым версиям, стремление друг 
к другу для взаимного дополнения называется любо-
вью.   
                                                          
1
 Там же, с. 349. 
2
 См.: С.С.Халилов. Восток и Запад любви. – Баку, 
«Оскар», 2007. с. 48-49. 
 
 
– 47 – 
 
 
 
 
 
 
Литературный мост между 
Востоком и Западом 
 
 
                                             Они оказались носителями    
                                          двух культурных традиций – 
 и Востока, и Запада. 
 
А. Имангулиева 
 
 
В древности был только Восток, и он был един. 
В Новое время возник Запад и мир раскололся. Созда-
лась видимость двух цивилизаций – Восток и Запад. 
Однако классический Восток не смог сохранить свой 
облик, свой возвышенный дух, который остался толь-
ко в истории. Люди стран, географически расположен-
ных на Востоке, постепенно стали осваивать западный 
образ жизни и ценности, что в свою очередь породило 
тенденцию к отчуждению. 
Многие великие личности Запада с большим со-
жалением отмечают этот процесс отчуждения восточ-
ных стран. А.С.Пушкин, к примеру, в одном из своих 
восточных стихов сравнивая Стамбул и Арзрум, отме-
чал, что Стамбул, отдалившись от истины древнего 
Востока, оказался целиком поглощенным заманчивы-
 
 
– 48 – 
ми пороками Запада… Арзрум же продолжает сохран-
ять свою изначальность и древность.
1
 
Однако, несмотря на то, что Восток как идея, как 
система культурно-нравственных ценностей потерян в 
большинстве азиатских стран, как ни парадоксально, 
он продолжает существовать в Европе. Раньше Запад 
хранил Восток в музеях, архивах, рукописных фондах, 
библиотеках. Но в течение последних веков, осознав 
невозможность существования только благодаря за-
падным ценностям, Европа стала рассматривать Вос-
ток уже не только как экзотику, но и как путь возврата 
в духовную целостность. Вернее, эта тенденция свя-
зана не со всей Европой в целом, а его отдельными 
дальновидными мыслителями и писателями. Вышед-
ший в свет еще в 1819 году «Западно-Восточный ди-
ван» И.В.Гете был одним из самых смелых шагов в 
этом направлении. В отличие от многих своих сооте-
чественников, И.В.Гете был далек от оценки христи-
анства как западного явления и противопоставления 
его Востоку. И.С.Брагинский писал: «Как и для Гер-
дера, культура Востока означала для Гете и поэтиче-
ские образы Библии и Корана, освобожденные от их 
узкорелигиозного восприятия, и классическую по-
эзию, прежде всего персов, но также и арабов и турок, 
а позже, в известной мере, и китайцев».
2
 Эту цитату 
мы приводим с целью показать, что за поэзией Гете 
видел своеобразное мировоззрение и систему куль-
                                                          
1
 И.С.Брагинский. Западно-восточный синтез в «Диване» 
Гете. // И.В.Гете. Западно-восточный диван. М. 1988, с. 597. 
2
 Там же, с. 573. 
 
 
– 49 – 
турно-нравственных ценностей Востока, включая 
сюда еще и религиозные верования. Поскольку вели-
чие Востока ярче всего проявляется в его поэзии, то 
лучшим средством для преодоления духовной исто-
щенности Запада при его техническом прогрессе было 
обращение в первую очередь к восточной поэзии. 
Конечно, к восточной поэзии обращались и до 
Гете: пьесы Вольтера на тему Востока, «Персидские 
письма» Монтескье и др. Однако, к сожалению, они не 
выражали сущность Востока и чаще всего носили 
формальный и эпизодический характер. Именно Гете 
сумел «органически соединить достижения двух куль-
тур – восточной и западной».
1
 
Потребность западных мыслителей и поэтов в 
восточном мышлении и системе ценностей была не 
случайной. Великий русский писатель Л.Н.Толстой 
также в своем творчестве исходил из единства Востока 
и Запада. Не случайно, что произведения его воспри-
нимались на Востоке, в частности, в арабских странах, 
чуть ли ни как образец национального творчества. За-
остряя внимание на этой проблеме, Аида Имангулиева 
пишет: «Интерес к творчеству Толстого среди арабов, 
публикации его произведений на арабском языке все-
гда были предметом глубокого и всестороннего изу-
чения в востоковедении».
2
 
Большая популярность поэзии Мирзы Шафи Ва-
зеха в Европе в конце XIX века также свидетельствует 
                                                          
1
 Там же. 
2
 А.Имангулиева. Корифеи новоарабской литературы. с. 
207. 
 
 
– 50 – 
о зарождении именно в эту эпоху некой внутренней 
потребности в восточной поэзии. Правда, М.Ш.Вазех 
был представлен европейским читателям не непосред-
ственно, а в переводах и интерпретации европейца. А 
в случае, когда непосредственные носители восточ-
ного духа той эпохи получали образование и творили 
на Западе, открывались дополнительные возможности 
для синтеза двух культур. В числе таких личностей 
были Амин ар-Рейхани, Джебран Халил Джебран и 
Михаил Нуайме, арабы по национальности; их поэзия 
порожденная идеей единства Востока и Запада, своей 
тематикой и пафосом также служила этому единству. 
Литературно-художественный дух той эпохи 
стал проявляться и в Азербайджане. Этот призыв к 
единству красиво воспет Абдулла Шаигом:  
 
Все мы – детища единого гнезда! 
Мы все –  лучи единого Светила! 
Не разъединит нас Библия, Коран, 
Не разъединит нас никакая грань! 
Не разъединит нас гор могучих стан, 
Едины Север, Юг, Восток и Запад! 
 
Повышение интереса к поэзии и системе ценно-
стей Востока в литературной среде Европы XIX века, 
и участие в этом процессе наряду с Эмерсоном, Уит-
меном и др. поэтов арабского происхождения (Дж. 
Джебран, Амин ар-Рейхани, Михаил Нуайме и др.), 
научно-теоретическая интерпретация этого качествен-
но нового явления синтеза впервые были представле-
ны азербайджанскому читателю известным ученым-
 
 
– 51 – 
востоковедом Аидой Имангулиевой. «От сборника к 
сборнику у Джебрана и ар-Рейхани усиливается их 
творческий потенциал, благодаря усвоению уроков 
западного романтизма, что поднимает арабских писа-
телей до постановки широчайших, глобальных, обще-
человеческих проблем, и, в конечном счете, делает их 
не только равноправными участниками мирового ли-
тературного процесса, но и глашатаями новых худо-
жественных ценностей».
1
 Не ограничиваясь лишь ана-
лизом литературно-художественного творчества 
Дж.Х.Джебрана, ар-Рейхани и М.Нуайме, А.Иман-
гулиева на их примере проводит научно-философский 
анализ современных глобальных процессов, проблемы 
единства мировоззрений и системы литературно-худо-
жественных ценностей. Исследуя художественное 
отражение мировых процессов в творчестве названных 
арабских писателей, А.Имангулиева писала: «Для них 
не существовало, в той мере, как для писателей му-
сульман, трудностей в преодолении барьера идеоло-
гического неприятия ценностей западной культуры, 
им проще было найти адекватный способ утверждения 
этих ценностей в родной культуре на основании тех 
общечеловеческих идеалов, которым изначально была 
привержена культура народов Востока. И в то же 
время, ни на минуту не следует забывать, что этих 
писателей окружала эмигрантская среда, сохранявшая 
язык и обычаи своей родины. В силу этого они оказа-
                                                          
1
 Там же, с. 54. 
 
 
– 52 – 
лись носителями двух культурных традиций – и 
Востока, и Запада».
1
 
В этот период идеал единства был характерен и 
для азербайджанской литературы и общественно-по-
литической мысли. Наряду с призывом к националь-
ному самопознанию выдвигались требования модер-
низации, что в определенном смысле может восприни-
маться как усвоение западной цивилизации.   
Географически Азербайджан расположен на пе-
рекрестке Востока и Запада. С точки зрения соотноше-
ния рациональных и духовных ценностей наша страна 
занимает ведущую позицию в сфере совместного ос-
воения и приведения в общий знаменатель двух раз-
ных систем ценностей. Северный Азербайджан, исто-
рически развивающийся как восточная страна, и в 
течение последнего тысячелетия освоивший ислам-
ские культурно-духовные ценности, начиная с XIX ве-
ка в составе Российской империи оказался под воздей-
ствием новой системы культурно-духовных ценнос-
тей, которые осваивались иногда принудительно, 
иногда добровольно. Трансформация передовых об-
щественно-политических мыслей и просветительских 
идей из Европы в Азербайджан посредством России, 
создало благоприятные условия для объединения вос-
точной и западной систем ценностей в нашей стране. 
А. Бакиханов, Мирза Казимбек, Мирза Шафи Вазех, 
Гасанбек Зардаби были выдающимися личностями, 
сыгравшими роль связующего моста между двумя ци-
вилизациями. М. Казимбек обогатил российскую 
                                                          
1
 Там же, с. 46. 
 
 
– 53 – 
культуру, только начавшую перенимать западные цен-
ности, восточными традициями мышления и художес-
твенно-литературной мыслью и служил формирова-
нию новой своеобразной евразийской культуры. Поэ-
зия Мирзы Шафи Вазеха в переводе Боденштата оча-
ровала Европу, поскольку в тот период Запад нуж-
дался в восточном духе. Можно продолжить примеры 
такого рода. Тем не менее, именно Мирза Фатали 
Ахундова можно считать символом единства Востока 
и Запада, поскольку именно в его лице два образа 
мысли и две культуры сливаются воедино. В то же 
время Ахундов не ограничивается достижением един-
ства на индивидуальном уровне, он ведет активную 
деятельность в направлении освоения всем народом 
новой системы ценностей. Все его научно-философ-
ское и художественное творчество служит именно 
этой цели. Ахундов часто вдавался в крайности, при-
зывал отдалиться от традиций восточной поэзии, эпо-
сов о любви и романтических тенденций и направить 
внимание на актуальные проблемы реальной общест-
венной жизни, занимал резкую позицию против рели-
гиозного фанатизма. Однако это не значит, что он был 
адептом Запада, что не был способен правильно оце-
нить восточную поэзию. Глубоко познав свою нацио-
нальную сущность и любя свой народ, Ахундов при-
зывал избавиться от состояния инертности и усвоить 
новые достижения цивилизации, стремился распро-
странить идеи просветительства среди своих соотече-
ственников.  
 
 
– 54 – 
В Азербайджане новое мировоззрение, про-
изошедшее от единства восточной и западной цивили-
заций, стало формироваться в конце XIX – начале ХХ 
веков. Приверженцы идеи «единства» не были ни по-
следовательными идеалистами, ни последовательными 
материалистами. Они искали единство, равновесие и 
пропорциональность между миром истин и миром яв-
лений, между идеей и реальностью, поскольку диалек-
тика мыслительной и телесной жизни, на самом деле, 
возникает не только из различия идеалистического и 
материалистического философского учений, но также 
и из противоречия и различия  восточного и западного 
образов мысли.  
Амин ар-Рейхани (1876-1940), Мухаммед Ик-
бал (1876-1937), Гусейн Джавид (1882-1937-1941) и 
Джебран Халил Джебран (1883-1931) творили при-
мерно в один и тот же период, и их объединяет целый 
ряд общих черт. Хотя каждый из этих гениальных 
мыслителей исследовал конкретную проблематику, 
связанную со своей страной, тем не менее они не оста-
вались безучастным к судьбе всего человечества и 
считали идею «единства» единственным путем к спа-
сению. 
Мы намерены рассматривать не всю их жизнь, 
а лишь конкретный отрезок времени, точнее 1937 год 
– момент символического угасания гениев того вре-
мени. 1937 год, положив конец многим светлым жиз-
ням, оторвав от творческого мира немало ярких лич-
ностей, утвердился в исторической летописи как акт 
покушения на судьбы личностей и наций. Жестокий 
 
 
– 55 – 
1937 год осуществил свою зловещую миссию не толь-
ко в пределах Советского Союза, но и на всей планете 
– и  на Востоке, и на Западе. 
В тот страшный год в Европе в лице фашизма 
закладывалась основа будущих трагедий. Военизиро-
ванные силы и одурманенная молодежь с упоением 
убивали или вытесняли не только евреев, но и всех 
свободомыслящих людей. Светлые личности, сталки-
вающиеся с насилием и враждебностью диктатур, по 
сути, подвергались одинаковым преследованиям и в 
Европе, и в Советском Союзе. Крупные мыслители 
или подвергались уничтожению, или вытеснялись из 
центра Европы на Запад – в Америку, а из центра 
СССР на Дальний Восток – в сторону сибирских сте-
пей. 
Одинаковые по форме, симметричные события 
привели к различным последствиям. Сосланные на 
Дальний Восток оказались в мире «темноты», а пере-
селившиеся в далекую Америку – в мире «света». 
Одни были лишены возможности творить, а другие 
попали в благоприятную для творчества среду. На За-
паде возник новый потенциал интеллектуального и 
научно-технического развития, и центр его тяжести 
переместился из Европы в Америку. В лице Америки 
сформировались новая западная идеология и совре-
менная технология. А Сибирский синдром только 
приумножил горе старого Востока. 
Сегодня нет ни Гитлера, ни Сталина, но пере-
селение ярких личностей из Востока на Запад продол-
жается. СС и ЧК выполнили свою «миссию» и исчезли 
 
 
– 56 – 
бесследно. А последствия начатых еще в тот период 
процессов остаются. Сегодняшний мир однополярен. 
Уже нет репрессивных ссылок на Восток, но есть 
«добровольное» переселение на Запад опять же свет-
лых личностей, обладателей яркого интеллекта, и этот 
процесс получил название «утечка умов». 
В 1937 году Г.Джавид был сослан на Дальний 
Восток. Скончался и добровольно отправившийся в 
далекий Запад М.Икбал. Однако этих людей объеди-
няет не только 1937 год, а жизненная цель, судьба и 
идейное родство. Возвращались на Восток, на родину 
Джебран, ар-Рейхани и Нуайме.   
Тема «Истина и Сила», «Пророк и Дьявол» для 
великих мыслителей была общей. В связи с произве-
дением «Дьявол» Джебрана Аида Имангулиева пи-
сала: «…философская тема неизбежности и законо-
мерности вечного сосуществования и борьбы двух аб-
солютных начал – добра и зла» была центральной в 
творчестве всех таких личностей».
1
 И у Джебрана, и у 
Джавида Дьявол выступает как негативный, отрица-
тельный образ той эпохи. Созданный же ими обоими 
образ пророка служил образцом истины и  справедли-
вости. При этом у Джебрана образ пророка не обла-
дает географическими, национальными и религиоз-
ными особенностями. Образ пророка у Джебрана – 
больше  идея, некий отвлеченный идеал, чем конкрет-
ная личность. Здесь представлено стремление  посред-
ством религиозных идеалов охватить и Восток и Запад 
в контексте XIX века, и вообще сделана попытка соз-
                                                          
1
 Там же, с. 104. 
 
 
– 57 – 
дать панораму человеческого идеала.  
 Интересно, что в произведениях известного как 
философ и политический деятель М.Икбала освещены 
те же проблемы, что и у поэтов Джебрана и Джавида. 
Аннемари Шиммель, изучающая философские взгля-
ды М.Икбала, интерпретирует его идею на тему про-
рока. Сравнивая его с Гете, она пишет: «Связь Икбала 
с Гете шире – когда мы читаем известное стихо-
творение И.Гете «Воспевание Мухаммеда», невольно 
вспоминается образ, выраженный М.Икбалом в «Джа-
виднаме» словом Зиндеруд (живой источник). Истин-
ный верующий должен сохранить в себе этот облик 
источника, присущего пророку».
1
 
 Тема Пророка и дьявола, обобщенные образы, 
призывающие к истине и справедливости, не случайно 
по истечении столетий актуальны и сегодня. Добро и 
Зло, Свет и Тьма, Разум и Страсть на протяжении ве-
ков рассматривались лишь как противостоящие, про-
тивоборствующие стороны. Время единения еще не 
настало. Эта борьба продолжалась и в XIX веке. 
Джебран в разделе «О разуме и страсти» произведения 
«Пророк» пишет: «Часто ваша душа – поле битвы, где 
разум и рассудок ведут войну против страстей и вле-
чений».
2
 
Дьявол Джавида в некотором смысле также но-
сит интегративный характер. Необходимость Зла в 
                                                          
1
 A.Şimmel. Ön söz. – M.İkbal. Cavidname. (Çeviren 
A.Shimmel), Ankara, Kültür Bakanlığı, 1989, s. 17. 
2
 Дж.Х. Джебран. Избранное: Пер. с араб., англ. – Л.: 
Худож.лит., 1986, с. 363. 
 
 
– 58 – 
жизни и его служение оживлению идеи Добра и Спра-
ведливости является одной из основных направлений. 
Зло крепнет и развивается, когда оно не встречает ни-
какого сопротивления. То есть сама покорность, отказ 
от защиты справедливости также есть служение злу.  
 Согласно Джавиду, основой трагедии угнетен-
ных является их слабость. Для защиты справедливости 
нужна сила, оберегающая ее. Тезис Джавида «не угне-
тающий будет угнетен», на самом деле, вовсе не явля-
ется воспеванием угнетения, а выступает как антитеза 
угнетенности. Выдвинутая им в стихотворении «Для 
угнетенных» мысль – «зловещ тот, кто подвергается 
угнетению» – выражает довольно глубокое диалекти-
ческое противоречие. На первый взгляд, невозможно 
совместить состояние угнетенности и зловещности. То 
есть выдвинутое Джавидом положение кажется нело-
гичным. Но весь смысл стихотворения заключается 
именно в этом противоречии и нелогичности. 
Если не сопротивляющаяся, не защищающая 
свои права, пассивная и бездейственная сторона, бу-
дучи угнетенной, осознаѐт, какую трагическую участь 
она уготавливает своим соотечественникам, будущему 
поколению, народу, то будет понятно, против кого, на 
самом деле, направлена эта угнетенность. Кто-то мо-
жет предпочесть подчиниться жестокости. Но имеет 
ли он право выбрать эту же судьбу и для своих детей?  
В этом контексте возникает существенная про-
блема. Ведь сила обладает еще и положительной цен-
ностью. Силой не только угнетают. Сила нужна также 
для сохранения справедливости и защиты угнетенных. 
 
 
– 59 – 
Так выразил Джебран свое отношение к про-
блеме «истины и силы»:  
 
رواحُْ   إن  قويث  والحقّ  للعزم   واأل 
1
   سادث  إن  ضعفث  حلث  بها  الغير.
 
Мы приводим ссылку в оригинале, на арабском 
языке потому, что в русском и турецком варианте по-
зиция автора передается несколько в ином смысле.  
 К примеру, нижеследующие строки были сле-
дующим образом переведены на турецкий язык:  
 
Güçlu haklıdır hep bu dünyada 
Ruh güçlüyse yönetir, zayıfsa yönetilir
2
 
 
Нас беспокоит перевод первой строки, как 
«сильный всегда прав в этом мире». Вся дискуссия 
сводятся именно к этой мысли. Джебран не мог так 
написать. На русский язык эти строки были переве-
дены следующим образом:  
 
           Кто крепок духом – правит, 
                       Слабодушные превратностям судьбины  
                                                                 подвергаются. 
3
  
 
Здесь внимание концентрируется не на силе 
вообще, а на силе духа. С этим можно согласиться. 
                                                          
1
.العربيت. ج1.  م2. المصىفاث. جبران خليل جبران   (C.X. Cübran.  əl-
Məvakib // Musannafat (əl-arabiyyə), s. 8).  
2
 Halil Cibran – Mihail Nüaymə. Gözlerin fısıltısı, İstanbul, 
2008, s. 138. 
3
 Дж.Х. Джебран. Избранное. с. 277. 
 
 
– 60 – 
Однако учитывая смысл второй строки, получается, 
что речь идет об управлении судьбой, что слабые ду-
хом становятся жертвой превратностей судьбы. 
Однако дословный перевод этих строк таков:  
            
Кто крепок духом – правит, 
А слабодушными правят другие.   
 
В турецком варианте перевода нас не устраи-
вает первое словосочетание – «сильный не может быть 
правым», речь идет о силе решимости. А решимость 
должна восприниматься как воля, сила духа. Такая ин-
терпретация показывает, что позиция Джебрана и 
Джавида совпадают. 
Когда материальная сила, вся мощь технологии 
на стороне Запада, мыслители Востока вынуждены 
искать выход в духовной силе, которую они воспевали 
многие века.  
 
 
– 61 – 
 
 
 
 
 
 
Аида Имангулиева и восточно-западная 
проблематика 
 
 
Аида ханум, будучи олицетворением восточ-
ного духа, в то же время прекрасно владела современ-
ной западной культурой и являлась востоковедом для 
Запада, западоведом для Востока.  
Будучи носителем естественной красоты, чело-
век в момент самопознания постигает также красоту 
природы и мира. Гармония книги природы, дух исхо-
дящей от красоты природы были родными для Аиды 
ханум. По ее мысли, «познание мира равносильно са-
мопознанию», ибо «познание мира возможно вследст-
вие пробуждения сокровенных глубин души».
1
 
Для восточного мышления характерна адекват-
ность между человеком и природой. Влюбленность в 
естественную красоту делает особо важным именно 
момент естественности природы, ее целомудрие, на-
туральное состояние. Звучащие в литературе, в част-
ности в романтической поэзии, протесты против про-
никновения техники в жизнь человека, опасения ут-
                                                          
1
 А.Имангулиева. Корифеи новоарабской литературы. 
с.103. 
 
 
– 62 – 
раты равновесия и гармонии человеческой души и 
природы, на самом деле, можно расценивать как сво-
его рода возвращение на Восток, как борьбу за восста-
новление восточного духа. Причины негативного от-
ношения к техногенной цивилизации ар-Рейхани, 
Джебрана и Нуайме, находящихся в центре исследо-
ваний Аиды Имангулиевой, проясняются именно в 
этом контексте.      
 Что мы подразумеваем под «восточным ду-
хом»?  
В процессе практической деятельности, про-
должающейся тысячелетиями, в человеке сформиро-
вались благородные, высокие чувства – человеческие 
чувства, отличающиеся от животных, инстинктивных 
чувств. Это явление вошло в историю человечества 
под названием «восточный дух». Его носителями были 
наши предки, которые передавали его из поколения в 
поколение.  
Проходили века, волнения когда-то огромного, 
но холодного как лед океана разума, стали окутывать 
берега, и огни всех низменностей, оказавшись под 
волнами, погасли. Огни погасли, страсти улеглись, их 
место заняло «холодное» абстрактное мышление. Это 
явление вошло в историю человечества как «западный 
дух».  
Однако, западный дух, потопив в своих водах 
низменности, тем не менее не сумел достичь вершины. 
Огни на вершинах остались неприкосновенными. 
В каждом человеке в качестве потенциальной 
возможности заложены возвышенные и низменные, 
 
 
– 63 – 
эмоциональные и обыденные чувства. Некоторые из 
этих чувств оживают под воздействием воспитания, 
среды доминирующего духа, воплощаются в действи-
тельность, а остальные продолжают оставаться пас-
сивными. Подобно тому, как некоторые надписи могут 
быть прочитаны лишь при нагревании поверхности, на 
котором они запечатлены, так же и потенциальная 
энергия нашей души под влиянием некого живого воз-
действия и тепла оживают, превращаются в активную 
силу.  
Этот индикатор, неугасимый факел есть наше 
многовековое духовное богатство, традиции, обычаи и 
религиозно-моральные ценности. Задача защиты этого 
факела от влияния интеллектуальной революции и 
эпохи роботов – вопрос «жизни или смерти» для вели-
кой восточной цивилизации, историческая миссия 
восточных народов в начале третьего тысячелетия.  
Чтобы не затонуть и уверенно плавать в «за-
падном океане», нужен «корабль интеллекта». Восток 
никогда не испытывал недостаток в интеллекте. Од-
нако традиционно на Востоке каждый старался пла-
вать на своем корабле, не желая объединить усилия 
для сооружения единого большого корабля. Те, кто не 
сумел построить свой корабль, затонули в водах.  
В средние века наблюдается именно процесс 
ограничения и управления страсти разумом, борьба 
человека как разумного существа за победу над своим 
телом и инстинктами. Эти процессы, выйдя за пре-
делы индивидуального уровня, поднялись на уровень 
духовного течения. Суфизм сформировался как теоре-
 
 
– 64 – 
тическая база этого течения. Однако основной его от-
личительной чертой является единство идеи и образа 
жизни.  
Социальный феномен, известный как Восток, 
вначале сформировался как индивидуально-нравст-
венное явление. Восторженное философское учение, 
глубокое религиозное чувство и подчиненное им те-
лесное существование соединяются в едином фено-
мене – в сущности восточности. Амин ар-Рейхани в 
стихотворении «Я Восток» с нескольких точек зрения 
представляет сущность восточности. Аида Имангу-
лиева, исследуя творчество ар-Рейхани, на первый 
план выдвигает именно эти моменты:   
 
Я – Восток, 
Я – краеугольный  камень 
      первого из созданий Аллаха… 
 
Приводя эти строки, А. Имангулиева называет 
такой подход «мыслью о величии Востока в про-
шлом».
 1
 Интересно, что ар-Рейхани, с одной стороны, 
сопоставляет седой Восток с молодым и сильным За-
падом, с другой – сравнивает его с современным Вос-
током. Особо отмечая эту специфику, А. Имангулиева 
концентрирует внимание на проблеме отдаления со-
временного Востока от истинной восточной культуры: 
«следующая часть стихотворения посвящена критике 
современного Востока, утонувшего во тьме предрас-
судков, фанатическом преклонении перед всеми внеш-
                                                          
1
 Там же, с.150. 
 
 
– 65 – 
ними обрядами религии. Невежество и предрассудки 
отвращают Восток от всех достижений западной циви-
лизации».
1
  
Подчеркивание этого момента, по нашему мне-
нию, является существенным новшеством, привнесен-
ным А. Имангулиевой в проблематику Восток-Запад. 
Так, многие противоречивые черты, проявляющиеся 
при сравнительном исследовании Запада и Востока, 
являются результатом упущения из виду раздвоения 
Востока в течение времени и его сопоставления с За-
падом, в то время как величие и духовная сущность 
Востока присущи именно старому Востоку. Более того 
Восток способен спасти Запад от кризиса, в котором 
он оказался. Восток, говоря поэтическим языком ар-
Рейхани, «способный своим духом спасти нас и нашу 
душу от болезней цивилизации», сильно отличается от 
изможденного современного Востока, оторванного от 
истинно религиозных чувств, подверженного суеве-
рию и фанатизму, отстраненного и боящегося техно-
логических достижений Запада, и тем не менее выну-
жденного подражать его. Но это уже не тот великий 
Восток! Это всего лишь его суррогат.  
 Конечно, идея дифференцированного отноше-
ния к феномену «Восток» была выдвинута ар-Рейхани 
посредством художественных образов, в поэтической 
форме. Однако сущность этого поэтического воспева-
ния на научно-логическом уровне впервые была рас-
крыта А. Имангулиевой, и призыв к единству Востока 
и Запада приобрел новый смысл. Для единства Вос-
                                                          
1
 Там же, с.151. 
 
 
– 66 – 
току в первую очередь необходимо возвратиться к 
своим корням, обрести свою первоначальную духов-
ную сущность.  
Да, в период, когда дух еще не отделилась от 
природы, существовал только Восток. Природа в ши-
роком смысле, будучи материальным олицетворением 
логоса, космоса в его гармонии, единого духа, еще не 
содержал в себе элементы отчужденного начала, чуж-
дой идеи. Космос как логос, гармоничная система рас-
членились, когда творческий потенциал отдельных 
людей стал альтернативой ему, и по мере того, как ка-
ждый стал творить в соответствии со своей логикой, 
синхронность постепенно нарушилась.  
В древности, в период, когда результаты умст-
венной деятельности людей не были сконцентриро-
ваны и не образовывали большие системы, когда еще 
не были сформированы различные цивилизации, есте-
ственно, не было и разделения Восток–Запад. В связи 
с этим периодом Гегель пишет: «Дух еще не доста-
точно абстрагировался, не отделился от естественного 
начала».  
Сама античная культура также была продуктом 
этого синкретического духа. Проходили столетия и 
общественное развитие людей, проживающих на раз-
ных концах планеты, привело к формированию раз-
личных цивилизаций. Люди оказались вынужденными 
подчиняться не естественной природе, а созданной 
ими второй природе. Существовали как минимум две 
разновидности второй природы. Растущее влияние че-
ловеческого интеллекта на природу и возникновение 
 
 
– 67 – 
на этой базе различной природной и социальной 
среды. Попытки малых социальных систем, объеди-
нившись вначале на уровне государств, а затем на гло-
бальном уровне, создать целое общество и государ-
ство как бы разделили мир надвое – восточная и за-
падная цивилизации.  
Мир сегодня столкнулся с рядом глобальных 
проблем, и Запад не способен в самостоятельном по-
рядке решить эти проблемы. Он нуждается в восточ-
ном духе. Однако этот дух стал невидимым в видимых 
слоях современного Востока. Возвращение огромной 
духовной силы, дремлющей глубоко в генах Востока, 
находится вне возможностей современного Востока. 
Для этого он нуждается в помощи Запада. Запад ради 
своего будущего, ради будущего всего человечества 
должен направить свои усилия не на стеснение и без 
того слабого современного Востока, а должен способ-
ствовать возвращению Востока к своим духовным ис-
токам. Как справедливо отмечает Аида ханум, «куль-
турные достижения и технический прогресс еще не 
достаточны для нравственного и социального возрож-
дения человека, как недостаточно одной только жизни 
сердца и глубины философского постижения для со-
вершенствования жизни на Востоке».
1
  
Все достижения современной западной цивили-
зации связаны с практикой применения науки в эко-
номической системе, основанной на новейшей технике 
и технологиях. Точнее, это является основой западной 
цивилизации. С этой точки зрения, становится понят-
                                                          
1
 Там же, с. 129. 
 
 
– 68 – 
ным стремление Запада овладеть технологией, наукой 
и рациональностью в целом. И из этого исходят ут-
верждения о том, что рационализм начинается с 
Р.Декарта. 
Как же на самом деле обстоит дело? 
Рациональность – общее достояние Запада и 
Востока. На самом деле, именно принцип рациональ-
ности, именно понятие чистого разума Запад перенял 
у Востока. Другое дело, что на Востоке разум, прини-
маемый как единственный путь к истине, был связан 
не с опытом и материальными процессами, а с боже-
ственным началом. Этот божественный дар больше 
направлен на познание самого божественного бытия, 
нежели на изучение природы, на такую цель, в пути 
достижения которой даже разум бессилен. (На самом 
деле, этот путь запрещен, потому что Бог наделил че-
ловека ограниченным  знанием о духе. Исламская ре-
лигия наставляет не браться за дело, выполнить кото-
рое человек не в силах).  
На Западе же на первый план вышло более прак-
тическое применение рационализма, ум объединился с 
практикой. Человек не остановился на познании 
трансцендентного мира, внимание было направлено 
также на материальный мир. 
Для этого, в первую очередь, необходимо было 
отказаться от религии, от христианства! 
В основе западной цивилизации лежит отделение 
науки от религии, соединение рационализма не с тео-
логией, а с эмпиризмом. С этой точки зрения, средне-
вековая христианская схоластика была явлением не 
 
 
– 69 – 
западным, а восточным. Несмотря на религиозные 
различия, такая близость между Фомой Аквинским и 
Ибн Рушдом лишний  раз свидетельствует о принад-
лежности их к одной цивилизации.  
Поскольку европейцы с географической точки 
зрения являются обладателями феномена Запада и, 
безусловно, считают его своим, они стараются связать 
его больше с наукой, общечеловеческим прогрессом, 
универсальной цивилизацией и не пытаются выделить 
его своеобразные, специфические стороны. Феномен 
Запада в понимании западных людей сформировался 
на двух тезисах. 
Во-первых, с одной стороны, наблюдается спеку-
лирование разделением, основанным на географиче-
ских принципах, с другой стороны – к феномену Запад 
также причисляются США, Канада и Израиль; при 
этом забывается, что значение первоначального гео-
графического подхода утеряно. Потому что наряду с 
США, к этому континенту относится, например, Мек-
сика, но Запад не в силах ассимилировать ее. Значит, 
дело не в географии… И люди на Западе не могут не 
знать этого. 
Во-вторых, ссылаясь на географический прин-
цип, Запад присваивает античную культуру и относит 
себя к древности, «приобретает благородство», забы-
вая при этом, что мост между ними и древними гре-
ками возвела другая нация, другая религиозная об-
щина, другая культура. 
Несмотря на явно ненаучные подходы к вопросу 
о связи современной западной цивилизации с антич-
 
 
– 70 – 
ной культурой и христианством, некоторые на Западе 
понимают суть этой цивилизации и видят исходящие 
из этой сущности ограничения. Распространенные се-
годня на Западе модернистские и постмодернистские 
тенденции, на самом деле, есть не что иное, как вы-
ступления против традиционного рационализма. Как 
говорит Абу Турхан, «Запад высоко взлетел на 
крыльях интеллекта и техники и отдалился от фунда-
ментальных принципов жизни, нравственного базиса».  
Сегодня Запад ищет новые пути развития. 
Жизнь, состоящая лишь из ума, рационального мыш-
ления и технологии, скучна, так как за красотой, рас-
крываемой мыслью, должен быть проход на более вы-
сокий уровень. Потому что человек силой одной 
только любви может достичь того, чего невозможно 
достигнуть силой одной мысли. Амин ар-Рейхани го-
ворит: «Человек может силой мысли одержать победу 
над мощью природы, и найти силу в любви, превосхо-
дящую силу мысли».
1
 Что есть сила любви? Несо-
мненно, речь не идет о любви Меджнуна. Любовь в 
широком смысле есть реализация внутреннего ду-
ховно-эстетического потенциала. Романтизм в Европе, 
возникший в качестве некой альтернативы техноген-
ной цивилизации, ссылался именно на силу любви. 
Многие недостижимые на уровне интеллекта идеалы 
становятся реальностью на уровне откровения и вдох-
новения. Факт возникновения романтизма не как за-
падного явления, а как трансформация восточного 
                                                          
1
1987الطبعت العاشرة . بيروث. الريحاوياث. أميه الريحان    (Əmin ər-
Reyhani. Fikrin nurları // Reyhaniyyət. s.71) 
 
 
– 71 – 
духа в западное пространство только сегодня стано-
вится предметом исследований. С каждым днем все 
ярче проявляется эта потребность в восточном духе.  
К счастью, на Западе немало тех, кто осознает 
эту истину. Наряду с Максами Веберами, восторгаю-
щимися успехами западной цивилизации и пытающи-
мися представить ее как национально-религиозное 
своеобразие не где-нибудь в далеких странах, а на их 
собственной родине, в их собственной семье, их род-
ные братья Альфреды Веберы тоже пишут, творят и не 
боятся выражать истину. 
Вызывает дискуссии включение в западную ци-
вилизацию демократии и норм международного права. 
Следует признать, что в правовой плоскости впервые 
эти ценности и их философская база были разрабо-
таны и утверждены именно в Европе. Однако, в дейст-
вительности, европейский гуманизм выступил как 
продолжение традиций восточной гуманистической 
мысли. На Востоке эти идеи возникли как реакция на 
традиционные методы правления (монархия, шахское 
правление, диктатура). Первые учения о равенстве 
людей, о свободе человека и их общественная реали-
зация были осуществлены на Востоке. С этой точки 
зрения, можно отметить учение Маздака, движение 
хуррамитов, восстание Бабека и др.  Идеи хуррамитов 
не противопоставлялись исламу, наоборот, увязавшись 
с новой системой ценностей, спустя столетия, были 
выражены великим Низами в «В стране счастливцев». 
Однако, несмотря на все это, западная цивилиза-
ция характеризуется наличием оптимальной общест-
 
 
– 72 – 
венной организации. Рационализм повлиял не только 
на изучение и изменение природы, но и на принципы 
организации общества. Была создана западная демо-
кратия. 
В XIX веке широко распространились попытки 
соединения этих двух образов мысли и двух культур. 
Однако для этого необходимо было  глубоко познать 
обе культуры.  
В XVIII-XIX вв. исследование средневековой ис-
ламской культуры в Европе опиралось уже не только 
на латинские источники, а проводились со ссылкой 
непосредственно на арабские источники. Исламская 
культура средневековья стала изучаться путем нагляд-
ного исследования наследия Востока в классических 
исламских странах того периода. Попытки представи-
телей западной цивилизации изучать Восток, их путе-
шествия в страны Востока, изучение соответствующих 
языков, традиций и обычаев привели к формированию 
специальной исследовательской сферы – ориента-
лизма и институтов востоковедения. 
В XIX веке наблюдался обратный процесс. От-
правляющиеся из восточных стран в Европу и Аме-
рику стремились освоить особенности западного мира. 
Изучение английского, французского и других языков 
давало возможность освоению сложившихся на Западе 
относительно независимой цивилизации и культуры. 
Однако путешествия в западные страны носили оди-
ночный и нецеленаправленный характер. Институтов 
западоведения не существовало, к сожалению, их нет 
и сегодня. 
 
 
– 73 – 
Знаменательным был процесс переселения в та-
ких условиях мыслителей с восточным духом – Джеб-
рана, ар-Рейхани, Нуайме – в США, Европу, их зна-
комство с западной жизнью и творческая деятельность 
на перекрестке двух цивилизаций. Эти личности, с од-
ной стороны, изучали восточные аспекты западной 
культуры и находили некое родство с собственной 
культурой. С другой стороны, они стремились исполь-
зовать полученные на Западе знания в преодолении 
проблем в культурно-духовной жизни на родине, вос-
пользоваться возможностью синтеза.  
 
*** 
 
С точки зрения более широкой ретроспективы 
следует отметить, что центр тяжести философской 
мысли установился вначале на Востоке, в древнем 
Шумере, Китае и Индии, затем в Греции, в древней 
Элладе, в то время представлявшей собой синтез Вос-
тока и Запада, а позднее – на мусульманском Востоке; 
и только с эпохи Ренессанса он перешел в Европу. По-
следние до сих пор не выпускают эстафету из своих 
рук. Несмотря на огромную роль средневековой ис-
ламской культуры и религиозно-философской мысли в 
формировании западной философской мысли Нового 
времени, в целом было бы необоснованно рассматри-
вать эту цивилизацию как некий синтез. Восток в ев-
ропейском Ренессансе в основном сыграл роль по-
средника в процессе нового усвоения европейцами ан-
тичной культуры и древнегреческой философии. От-
 
 
– 74 – 
ныне Запад стал формироваться именно как новое, от-
личающееся от прежнего социально-культурное явле-
ние.  
Вместе с тем, образование национальных госу-
дарств, возрождение национально-философской мыс-
ли на Востоке в прошлом веке свидетельствует о перс-
пективе нового синтеза. Эта новая философская мысль 
не может быть лишь продолжением средневековой ис-
ламской философии, поскольку в эпоху заката Востока 
Европа завоевала невиданные достижения в области 
развития общечеловеческой философской мысли и 
подняла философию на новый интеллектуальный уро-
вень. В таком случае, вместо того, чтобы заново изоб-
ретать велосипед, с одной стороны, необходимо ос-
воить западную философию, а с другой – путем вос-
становления рациональной линии восточной философ-
ской мысли создать синтетическую философскую сис-
тему, отвечающую требованиям нового времени. Эта 
система должна включать в себя и национальные и 
общечеловеческие ценности. Для сочетания тради-
ционной нравственности с современным уровнем Ра-
циональной мысли должна быть создана новая опти-
мальная идейная среда. Эта общественно-историчес-
кая задача сегодня актуальна и потому, что внут-
ренний духовный потенциал Запада почти исчерпан, и 
человечество может столкнуться с большим кризисом, 
если не поднимется на новый идейный уровень.   
Не случайно, в последнее столетие в Европе все 
чаще говорится о закате культуры и нравственности 
Запада. Это своего рода реакция на отдаление запад-
 
 
– 75 – 
ного образа жизни от общечеловеческой традиции фи-
лософской мысли, на процесс замены философии ме-
тодологией прагматизма и утилитарного мышления, 
на появление позитивистских интеллектуально-логи-
ческих систем, псевдофилософских учений, возник-
ших на основе естественных наук, и на возникшую 
вследствие этого духовную пустоту. 
Взлетевший на крыльях интеллекта Запад отда-
лился от фундаментальных принципов жизни и фило-
софского базиса, и обратный путь представляется не-
легкой задачей. Вспомним народное изречение: «при 
возвращении, последний становится первым». Оче-
редь за Востоком. Возможно, мы сможем вдохнуть но-
вую жизнь в философскую мысль, если вновь начнем 
поиск фундаментальных принципов на том пере-
крестке пути, где мы их потеряли, и одновременно су-
меем задействовать интеллектуальные возможности 
нового времени.  
Новые философские искания в современном 
Азербайджане, создавшем еще в 1918 году первое в 
исламском мире национально-демократическое госу-
дарство, будучи связанными с формированием новой 
идеологии, обладают в определенной степени относи-
тельной независимостью и специфической традицией. 
Ведутся поиски в направлении возвращения к своим 
истокам, создания современных философских систем, 
опирающихся на потенциал национальной идеи, а 
также приведения национальной идеологии в соответ-
ствие с духом новой и древней философии. Основой 
этих поисков является наследие Заратустры, Деде 
 
 
– 76 – 
Коркута, Шейх аль-Ишрага и др. Причем эти исследо-
вания должны проводиться не в отрыве от всего Вос-
тока, исламского мира, а в условиях взаимодействия и 
взаимообогащения. В этом смысле позиция таких 
арабских мыслителей нового периода, как ар-Рейхани, 
Джебран и Нуайме, представляет особую значимость. 
Они получили образование на Западе, но сохранили 
восточный дух. Именно с этой точки зрения исследо-
вания Аиды Имангулиевой актуальны. Необходимо 
продолжать эти исследования и выявить новые ас-
пекты единства Востока и Запада. Будучи вынужден-
ными рассматривать свои национально-духовные 
корни, историю национально-философской мысли че-
рез призму западной философии, в определенных во-
просах мы должны доказать нашу способность уста-
новить непосредственную духовную связь с послед-
ней, глубоко познать ее и преодолеть синдром отчуж-
денности, созданный огромным разрывом  во времени.  
Прежде всего отметим, что мы используем по-
нятия «Восток» и «Запад» отнюдь не в географиче-
ском значении этих терминов. Хотя эти термины вна-
чале указывали лишь на географическое расположение 
стран, тем не менее со временем сложилось их симво-
лическое значение.    
Так, во-первых, Восток воспринимается как 
символ традиционности, а Запад – современности. С 
этой точки зрения особенности развития науки, куль-
туры, образования на Западе и Востоке характеризу-
ются скорее временным фактором, чем пространст-
венным.  
 
 
– 77 – 
Во-вторых, поскольку дихотомия «Восток – За-
пад» воспринимается как культурно-нравственное раз-
деление, как разница между двумя типами цивили-
заций и образами мышления, то в данной книге мы 
намерены использовать эти понятия именно в указан-
ном их значении.  
Третье, и самое главное, ключевым фактором 
разграничения Восток-Запад является приоритет лич-
ного или общественного. Так, целью восточной мысли 
является усовершенствование человека, а западной – 
развитие общества.   
Да, дихотомия «Восток-Запад» – это в большей 
степени временное разграничение, нежели географи-
ческое. Древность и традиционность сопоставляются с 
современностью и модернизацией. Под Востоком под-
разумевается эпоха приоритетности изначально при-
сущих человеку и выражающих его сущность духов-
но-нравственных качеств, а под Западом – эпоха 
приоритетности достижений человека в сфере интел-
лектуального и технологического развития в Новое 
время. При таком подходе невозможно говорить о ка-
кой-то западной цивилизации, существующей до 
Нового времени. Начиная с краха Римской империи 
вплоть до эпохи Ренессанса, Европа также была ча-
стью Восточной цивилизации, к тому же самой отда-
ленной ее частью, периферией. Основные процессы, 
происходящие в мире, центр тяжести цивилизации, 
значительные события, определяющие геополитиче-
скую ситуацию, происходили именно на Востоке. Ев-
ропейские страны могли включиться к цивилизации в 
 
 
– 78 – 
той мере, в какой они были связаны с этим центром 
культуры. Не случайно, среди стран Европы именно 
Испания, будучи в средние века в сфере влияния му-
сульманского мира, сыграла ведущую роль в развитии 
научно-философской мысли. А Ватикан был идейным 
центром не цивилизации и прогресса, а схоластики и 
инквизиции.  
Приоритет двух фундаментальных основ бы-
тия, материального и духовного, чувственно-эмпири-
ческого и чувственно-эстетического начал, дифферен-
циация разнокачественных, разнохарактерных слоев 
цивилизации, складывающихся в разные отрезки вре-
мени, также не опираются на географическое деление. 
Экстраполяция ставшей  носителем «западной циви-
лизации» современной Европы в прошлую эпоху, 
осуществляется на основе субъективных суждений, 
что является еще одним проявлением европоцен-
тризма. Основным их аргументом является, конечно, 
античная цивилизация. Однако объективный анализ 
показывает, что система ценностей, созданная в ан-
тичную эпоху, с точки зрения современного деления 
Восток-Запад не соответствует ни одной из сторон и в 
значительной степени является синкретичной.  
Чувственно-эстетический и метафорический ас-
пекты восточного мышления потому выходят на пе-
редней план, что по сравнению с чувственно-эмпири-
ческим и рациональным факторами они представля-
ются более приемлемыми для сохранения целостности 
в отношениях человек–мир. Чувственно-эмпириче-
ский метод, характеризуемый нами как западное мыш-
 
 
– 79 – 
ление, требует разделения явлений на части. По Марк-
систской терминологии – это, по сути, метафизичес-
кий метод. И в основе всех последующих достижений 
Запада лежит изучение мира именно по частям, как 
конкретных актов чувственного опыта и возникнове-
ние из синтеза этих частей новой целостной картины 
мира. Это, по сути, есть научный анализ мира. Не слу-
чайно, по мнению многих исследователей, «наука – 
это новая религия Запада»
1
. Точнее, в основе запад-
ного мышления лежит не религия, а наука. 
А в отношении Востока к науке иногда домини-
рует тенденция нигилизма. Амин ар-Рейхани пишет: 
«Восток не может развиваться в соответствии с тем-
пами современной науки. Окруженный лицемерием, 
пронизанный традициями, введенный в заблуждение 
абстрактными, метафорическими речами и мыслями 
восточный разум не может постичь бесконечность де-
талей, равно как и пределы научного видения».
2
 
Однако Восток исходит из художественно-эс-
тетической картины мира, выражает целостность, а не 
части. Все конечное воспринимается как некий миг, 
момент бесконечности и вечности.  
По западному образу мышления, целое есть 
сумма частей. Вначале необходимо осознать части, а 
затем на их основе должна сложиться целостная кон-
                                                          
1
 Гарриет Байнфилд, Ефрем Корнголд. Между небом и 
землей. М. 1997, с. 27. 
2
 Ameen F.Rihani. The Oriental Heritage // The path of Vision, 
Platform İnternational, Washington, D.C., 2008, p. 83. 
 
 
– 80 – 
струкция. А для этого требуется единство эмпириче-
ского и рационального познания. 
Рациональное познание характерно и для Вос-
тока. Однако на Востоке рациональная, то есть умст-
венная деятельность направлена непосредственно на 
познание целого. Объектом мышления является все-
ленная в целом, высшая цель, вечность и, наконец, сам 
Бог. Амин ар-Рейхани пишет: «… Психология восточ-
ных людей по сути дедуктивна. Это дает им четкое 
поле видения, и в то же время лишает их возможности 
координировать… Они не живут в мире. Они живут во 
Вселенной. Они видят то, что где-то за горами, но не 
видят то, что перед их глазами».
1
 
Непосредственное освоение идеи Бога не ха-
рактерно для западного мышления. Поэтому Запад или 
остается вне религии, или же принимая идею Бога 
лишь как символ, исключает ее из структуры мышле-
ния и обнаруживает себя именно за ее пределами. 
Свобода на Западе достигается посредством выхода за 
пределы сферы внутреннего контроля, исходящего не 
только из сферы ограничения людей, социальных ин-
ститутов, политической власти, но и из вездесущего 
присутствия Бога. Поэтому авторы идеи «Бог умер» 
(Ницше, Хайдеггер и др.) воспринимаются на Западе 
чуть ли не как великие носители, провозвестники 
идеалов свободы. 
Но с другой стороны, начиная с XIX века появ-
ляется значительный интерес к Восточному образу 
мышления, закладывается основа новых философских 
                                                          
1
 Там же.  
 
 
– 81 – 
и литературно-художественных исканий, свидетельст-
вующих о возможности синтеза двух цивилизаций в 
будущем.   
Провозвестниками идеи единства являются та-
кие личности, как У.Блейк, Р.Эмерсон, У.Уитмен, 
Дж.Х.Джебран, А.Рейхани, М.Нуайме, М.Икбал, 
Г.Джавид. А у истоков этой идеи стоят гениальные 
мыслители, опередившие свое время: на Западе – это 
Гердер, И.Кант, Гете, а на Востоке – М.Ф.Ахундов, 
Дж.Афгани. В начале ХХ века весьма характерным 
для азербайджанской интеллигенции было стремление 
соединить восточные и западные ценности, модерни-
зировать общество, сохраняя национальные и религи-
озные ценности. Данная проблема всегда оставалась 
центральной в творчестве как крупных политических 
деятелей, выступающих с соответствующими лозун-
гами, так и крупных писателей и мыслителей – 
М.Сабира,  М.Хади, Г.Джавида и Дж.Джаббарлы.  
Однако в Азербайджане системное научно-тео-
ретическое исследование темы Восток–Запад и изуче-
ние творчества видных поэтов-мыслителей именно в 
этом контексте началось поздно.  
Закономерно, что интеллектуальное познание 
мира по времени происходит после чувственного по-
знания. И проблемой, имеющей философское значе-
ние, является изучение взаимосвязи между этими 
двумя образами мысли и культурами. С географичес-
кой точки зрения проблема Восток–Запад может рас-
сматриваться лишь как проблема геополитики. В силу 
появления и развития науки в ее современном 
 
 
– 82 – 
значении в Западной Европе, представляется более 
целесообразным условно называть основанную на 
науке форму цивилизации «западной». В действитель-
ности же, вследствие лидерства США и Японии в раз-
витии научно-технических разработок адекватность 
между философским и географическим разграничени-
ем утрачена. Западная цивилизация по частям, по кру-
пицам рассыпана по всей планете и все больше стре-
мится стать планетарным явлением. Глобализация 
охватывает процесс распространения этой системы 
ценностей на весь мир и добровольного или прину-
дительного принятия ее всеми. Для осознанной 
реалиизации этих процессов посредством естествен-
ноисторического развития, возвышения культуры и 
диалога цивилизаций требуются общие усилия про-
грессивных сил.  
 
 
– 83 – 
 
 
 
 
 
 
Литературно-художественная 
компаративистика в творчестве  
Аиды Имангулиевой 
 
 
Творчество профессора Аиды Имангулиевой от-
личается не только многогранностью, но и синкретич-
ностью. Она являлась выдающимся исследователем 
одновременно востоковедческих, филологических и 
философских проблем.  
Заслуги Аиды ханум в сфере литертуроведения 
могут быть сгруппированы следующим образом:  
1. Миссия литературы и проблема сущности 
поэзии.   
2. Литературно-художестенные течения и их 
сущность. Взаимные переходы между романтизмом и 
просветительским реализмом и сенсуализмом, с одной 
стороны, романтизмом и критическим реализмом – с 
другой. 
3. Литературно-художестенная компаративи-
стика. 
4. Освещение важнейшего периода в истории 
литератуы. Возникновение и развитие романтичес-
кой поэзии на Западе и Востоке.  
Аида Имангулиева обладала оригинальными и 
новыми для азербайджанского востоковедения взгля-
дами на все вышеперечисленные проблемы. Она все-
 
 
– 84 – 
гда стремилась раскрывать сущность каждой рассмат-
риваемой ею проблемы, что исходило из ее философ-
ско-теоретического образа мышления. В ее произведе-
ниях мы часто сталкиваемся, к примеру, с такими 
фундаментальными вопросами: «Что же представляет 
собой художественное произведение как вид творче-
ства? Что это, воображение или фантазия, или же точ-
ная передача картины действительности?».
1
 Один из 
видных представиделей постмодернизма Ролан Барт 
также подчеркивает эту проблему: «По правде говоря, 
трудно понять, как можно сторить историю литера-
туры, не задумавшись сначала о самом существе лите-
ратуры».
2
  
После постановки проблемы Аида ханум, обра-
щаясь к истории литературоведения, упоминает эсте-
тическую концепцию В.Г.Белинского и пытается 
найти ответы на вышеизложенные вопросы: «Много 
прекрасного в живой действительности, …но, чтобы 
насладиться этой действительностью, мы сперва дол-
жны овладеть ею в нашем разумении, …ландшафт, 
созданный на полотне талантливым живописцем, 
лучше всяких живописных видов в природе. Отчего 
же? – Оттого, что в нем нет ничего случайного и лиш-
него, все части подчинены целому, все направлено к 
одной цели, все образует собою одно прекрасное, це-
лостное и индивидуальное».
3
 На самом деле, это 
разъяснение выражает восточный образ мышления. 
                                                          
1
 А.Н. Имангулиева. Корифеи новоарабской литературы, с. 188.  
2
 Р.Барт. Избранные работы: Семиотика. Поэтика. Пер. с фр. 
М., Прогресс, 1989, с. 218. 
      
3
 А.Н. Имангулиева. Корифеи новоарабской литературы, с. 
188. 
 
 
– 85 – 
Ведь поэзия в целом есть явление восточное. В этом 
признаются и сами западные мыслители. Не случайно, 
Гегель утверждает, что «восточная форма сознания в 
целом поэтичнее, чем западная…».
1
 
Как бы ни развивалась западная литература, 
своими корнями она связана с восточным духом. Это 
спорная, но в то же время существенная проблема. 
Аида ханум в своих рассуждениях о сущности поэзии 
также затрагивает эту проблему. Так, поскольку по-
эты, о которых писала Аида ханум, в то же время яв-
лялись выдающимися мыслителями, то для освещения 
их идейного мира ей приходилось анализировать ряд 
научно-теоретических категорий и приводить допол-
нительные разъяснения по поводу таких новых для 
азербайджанского литературоведения проблем. «Мно-
гие английские и американские романтики связывают 
художественное воплощение этой темы с проблемами 
личности и интуитивного познания ею истины. Суть 
Вселенной и Мировой души непостижима для рацио-
нального познания и не подвластна повседневному 
опыту, поэтому основным инструментом познания 
служит воображение, прозрение, на которые способен 
лишь поэт.
2
    
Проводя сравнительный анализ рассуждений о 
поэзии как западных, так и восточных мыслителей, 
Аида ханум создает полное представление о сущности 
и функциях поэзии, миссии поэта, что является цен-
ным материалом для азербайджанской эстетической 
мысли и теории литературы.   
                                                          
1
 Г.В.Ф. Гегель. Лекции по эстетике в 2-х томах, т. II, СПб., 
Наука, 2001, с. 311.   
2
 А.Н. Имангулиева. Корифеи новоарабской литературы, с. 81-
82. 
 
 
– 86 – 
Творчество профессора А.Имангулиевой пре-
имущественно связано с романтической поэзией. Не-
ограничиваясь исследованием романтической поэзии 
арабских поэтов-эмигрантов, она анализирует их в 
сравнительном контексте с видными представителями 
западной романтической поэзии. Аида ханум в целом 
исследует романтическую поэзию как литертурное яв-
ление с новым духом и в этом контексте выдвигает 
весьма ценные мысли о литературно-художественных 
методах и их сущности, которые занимают сущест-
венное место в проводимых в Азербайджане исследо-
ваниях в сфере литературоведения. К сожалению, 
творчество Аиды ханум как литературного теоретика 
до сих пор не изучено в достаточной мере, вследствие 
чего ее ценные мысли по этой проблематике не нашли 
свое отражение в учебниках.  
Исследовав основные направления романтизма в 
мировой литературе на примере творчества западных 
и восточных поэтов, Аида Имангулиева создала более 
широкое представление о литературно-художествен-
ных методах, провела целенаправленное теоретичес-
кое исследование с целью раскрытия их сущности и 
функций. Несмотря на внутреннюю разнородность ро-
мантизма, Аида ханум путем сравнительного анализа 
смогла выявить общие характерные черты романтизма 
и показала, что он является не только продуктом за-
падной культуры, а на самом деле, возник как синтез 
восточного поэтического пафоса с западным социо-
логическим анализом. Не случайно, западные литера-
туроведы в основе романтической поэзии видят 
Ж.Ж.Руссо. Однако исходящий из рационального ана-
лиза общества Руссо мог быть лишь одной из основ 
такого литературно-художественного явления. А как 
 
 
– 87 – 
же другая основа? Ее связь с Востоком часто призна-
ют и сами западные мыслители. К примеру, «Восточ-
но-западный диван» И.В.Гете в целом является выра-
жением такого признания. Именно эта «другая ос-
нова» притягивала Дж.Байрона на Восток, в восточ-
ную проблематику.  
Аида ханум, с одной стороны, говорит о влиянии 
западной романтической поэзии на арабскую эмиг-
рантскую литературу, с другой – утверждает, что в ос-
нове романтической поэзии все же лежит классичес-
кий Восток: «Восточные литературные традиции сы-
грали определенную роль в становлении западного 
романтического мировосприятия. Многие западные 
поэты-романтики именно на Востоке искали вдохно-
вение для своей романтической фантазии. Еще в на-
чале прошлого века Гете указал маршрут паломниче-
ства поэтам-романтикам».
1
  
Примечательно, что представители арабской ро-
мантической поэзии сами отмечают значительную 
роль традиционной восточной поэзии в развитии за-
падного романтизма. К примеру, Джебран в своем 
произведении «Ибн Сина и его поэма» отмечает, что 
ряд идей, звучащих в поэме Ибн Сина, в последующем 
стали основным мотивом всей западной поэзии, вклю-
чая Шекспира и Гете. Аида ханум особо обращая вни-
мание на  эту специфику, отмечает роль Джебрана, ко-
торый в своих трудах раскрыл взаимосвязь Восток – 
Запад. Как она пишет, причинной, обусловившей ро-
мантический метод, является недовольство поэта на-
личным бытием и стремление его героев к более воз-
вышенной жизни. «Противостояние романтического 
героя и общества, непонимание ими друг друга – са-
                                                          
1
 Там же, стр. 43. 
 
 
– 88 – 
мый общий показатель их взаимоотношений. И это 
понятно. Ведь обычные герои живут обычной жизнью, 
они – многогранны, телесны, сложны. Иной герой у 
романтиков, он живет только высокими целями и 
идеалами. Жизни повседневной для него не сущест-
вует, поэтому писатели-романтики ее не воспроизво-
дят».
1
 
Исследования романтизма в период от Мир Джа-
лала до Аиды Имангулиевой, несомненно, также сыг-
рали определенную роль в формировании концепту-
альных взглядов последней.  Однако, к сожалению, 
изданные в 1964-1991 годах труды А.Имангулиевой 
можно сказать не были учтены в последующих иссле-
дованиях романтизма в Азербайджане. Видно именно 
по этой причине теоретическое и компаративистское 
исследование этой проблемы в нашем литературове-
дении до сих пор не сумело выйти за пределы нацио-
нального контекста. В то время как изданная в 1991 
году фундаментальная монография Аиды ханум соз-
дала в Азербайджане новый уровень восприятия ро-
мантической литературы.  
В мировом литературоведении принято, что ро-
мантизм как литературно-художественное течение и 
метод сложился на Западе. С другой стороны, мы 
часто сталкиваемся с элементами романтизма в клас-
сической восточной поэзии. Так почему в таком слу-
чае история романтизма не переносится назад на не-
сколько веков?  
Конечно, немало элементов романтизма в твор-
честве гениальных поэтов с широким кругозором, 
способных в порыве вдохновения преодолеть пределы 
традиционной поэзии своего времени. Эта мысль от-
                                                          
1
 Там же, стр. 160. 
 
 
– 89 – 
носится как к Низами и Физули, так и Данте и Шек-
спиру. Не случайно, Эльчин Эфендиев в предисловии 
к азербайджанскому изданию трудов Шекспира гово-
рит о романтическом настроении его героев.
1
 Однако 
на Западе началом романтизма считается не Данте или 
Шекспир, поскольку их творчество также синкре-
тично. В них, несомненно, можно видеть элементы и 
классицизма, и просветительства, и сентиментализма, 
и романтизма, и реализма. Однако речь идет о прояв-
лении и кристаллизации контуров метода; не об ассо-
циации поэзии с идейно-политической и обществен-
ной действительностью, исторической обстановкой, а 
о ее связи с противостоящим непокорным духом. 
Лишь после полного сформирования некого идейно-
литературного направления, когда его главные черты 
начинают проясняться, появляется возможность обра-
титься в прошлое, в историю, пересмотреть традици-
онную поэзию с точки зрения этих критериев.    
Следует учитывать, что восточная поэзия син-
кретична. Литературно-художественные методы в ней 
не дифференцировались в качестве самостоятельных 
методов. Восточная поэзия не классифицируется даже 
по национальному признаку. Не случайно, Гегель 
классифицируя поэзию в соответствии с националь-
ным признаком не проводит разделение в восточной 
поэзии и включает ее в один ряд с испанской, англий-
ской, греческой, немецкой и т.д. поэзиями
2
, то есть 
рассматривает ее как нераздельную целостность. Это 
связано с тем, что для всех восточных народов суще-
                                                          
1
 Elçin. Vilyam Şekspir haqqında söz // Vilyam Şekspir. Pyeslər və 
sonetlər, Bakı, Yazıçı, 1980, səh. 9. 
2
  Г.В.Ф.Гегель. Лекции по эстетике. Т.2, СПб., Наука, 2001, 
стр. 311. 
 
 
– 90 – 
ствует единая традиция, что в условиях отсутствия 
сформированных наций не может быть и националь-
ной поэзии. Тем не менее целостность и традицион-
ность восточной поэзии проявляется и в том, что она 
охватывает все методы. Как справедливо наблюдает 
Гегель, «На Востоке всегда главенствует нераспав-
шееся, прочное, единое, субстанциональное… Запад 
же, особенно в новое время, исходит из бесконечного 
разделения и дробления бесконечного».
1
  
Традиционность и целостность восточной поэзии 
может считаться ее достоинством. Положительные 
черты этого состояния, конечно же, имеют место. Ка-
ждый народ, не оставаясь в рамках своей националь-
ной поэзии, становится носителем и наследником вос-
точной (античной и исламской) поэзии в целом. Это в 
свою очередь также служит сохранению восточного 
духа. Однако, не разделяясь, не дифференцируясь,  
нельзя развиваться. На начавшемся с Нового времени 
Западе поэзия, как и все сферы науки, не сцепляясь с 
какой-либо традицией или идеей, разветвилась в соот-
ветствии с требованиями времени, появились новые 
методы и традиции. Поэтому восточные элементы, 
проявляющиеся в романтической поэзии, не могут 
стать причинной сомнения в ее оригинальности. 
Видно именно по этой причине Аида Имангулиева 
рассматривает арабских поэтов-романтиков не только 
как последователей восточной романтической тради-
ции или как новый этап в развитии восточной поэзии, 
а особо отмечает воздействие именно западной роман-
тической поэзии на их творчество.  
Романтизм не есть явление, ограниченное мас-
штабами лишь поэзии. Романтизм стал последствием 
                                                          
1
 Там же.  
 
 
– 91 – 
воздействия достигнутого с переходом в новые эконо-
мические отношения ощущения свободы в целом на 
образ мысли, на все сферы искусства. Вера человека в 
свою созидательную силу, в свой внутренний потен-
циал возрастает, и он стремится преодолеть сложив-
шийся веками консерватизм и достичь более совер-
шенной нравственно-эстетической жизни.  
Отличие идейных истоков западной романтиче-
ской поэзии от восточной отражается и в трудах за-
падных поэтов-романтиков, в эволюции их художест-
венно-эстетических идеалов. К примеру, для Уитмена 
Восток и Запад являются двумя полюсами Америки. 
Все идеалы Уитмена связаны с его родиной, государ-
ством и торжеством свободы и демократии в его 
стране. В восточной поэзии также можно встретить 
традиции отдаления от частной жизни и текущих про-
блем. Однако восточный человек, отдаляясь от дейст-
вительности, стремится достичь непосредственно 
Бога. На этом пути нет ни нации, ни государства. По-
тому что на классическом Востоке поэзия вдохновля-
ется религиозным чувством, чувством святости.  
Восточный критик, анализируя творчество за-
падных романтиков, обвиняет их в недостаточности 
поэтического пафоса. Ведь творческая фантазия, охва-
тывающая пределы одной лишь Америки, оказывается 
ограниченной в сравнении с восточной фантазией, 
опоясывающей всю Землю, всю вечность.  
Компаративистка в азербайджанском литертау-
роведении развивалась, как правило, в рамках «лите-
ратурных связей», при этом к идейно-литартурному 
единству обращались крайне редко. Так, предметом 
исследований становилась внешняя связь творчества 
зарубежных писателей с азербайджанской литерату-
 
 
– 92 – 
рой. Однако литературоведы оставаясь преданными 
своему предмету очень редко обращались к идейным 
параллелям. То есть поиск идейного родства при 
внешней видимости отсутствия каких-либо связей ме-
жду литературами является новым для нас явлением.   
Конечно, видные представители арабской эмиг-
рантской литературы, которые являлись предметом 
исследования Аиды ханум, были связаны с западным 
миром и на уровне событий. То есть кто-то в течение 
определенного времени живет в Америке, Европе или 
России, осваивает их образ жизни и литературу, и 
даже оказывается под ее воздействием. Несомненно, 
этот процесс получил свое отражение в исследованиях 
Аиды ханум. Однако примечательно, что она исследо-
вала эти связи не в рамках жизни и творчества отдель-
ных писателей, а в контексте сравнительного анализа 
систем ценностей, культур и цивилизаций, к которым 
они относились. А это уже есть теория со значитель-
ным философским содержанием. Именно в этом кон-
тексте Аида ханум вступает в общее пространство 
между литературоведением и философией, и, не оста-
навливаясь здесь, переходит на уровень восточно-за-
падной компаративистики.  
Наряду с множеством теоретических вопросов, 
получивших свое разъяснение в трудах Аиды ханум, 
опыт литературно-художественной компаративистики 
также обладает существенной значимостью для на-
ционального литературоведения. Сравнения, прово-
димые с учетом особенностей восточного и западного 
образов мыслей, создают широкие преспективы для 
исследования азербайджанской литературы в контек-
сте мировой литературы и создания параллелей с за-
падной романтической поэзией. Почему же Аида ха-
 
 
– 93 – 
нум опираясь на созданную ею методолгическую базу, 
не проводит параллели с азербайджанской литерату-
рой? На этот вопрос есть только один ответ. В совет-
ский период подверженное идеологическому воздей-
ствию литературоведение не позволяло провести объ-
ективную научную классификацию литературно-ху-
дожественных методов и течений, и препятствовало 
соответствующей оценке творческой позиции писате-
лей. Так, романтизм расценивался как недостаток, как 
реакционный метод, а элементы реализма – как досто-
инство. Поэтому критики чаще выдвигали на первый 
план именно реалистические элементы в творчестве 
писателей, как бы спасая их от осуждения. Видимо по-
этому творчество таких мыслителей, как М.Сабир и 
Мирза Джалил, живших и творивших в начале ХХ 
века, расценивались только с точки зрения реализма и 
исключались с ряда романтизма. Между тем, они, как 
и многие другие мыслители этого периода, выступали 
с позиции только критического реализма. Здесь ясно 
проявляются следы романтизма. Не случайно, труды 
Джебрана, Нуайме и ар-Рейхани, известных во всем 
мире как поэты-романтики, рассмотренные Аидой ха-
нум именно в контексте романтической поэзии, ассо-
циируются не только с Джавидом, но также и с взгля-
дами Сабира и Мирза Джалила. В целом, в тот период 
между романтизмом и критическим реализмом суще-
ствовали некие взаимные проходы, некое общее твор-
ческое пространство, которое требует отдельного на-
учно-теоретического исследования.  
Общие положения, оригинальные мысли и фило-
софские рассуждения о романтизме, выдвинутые Аи-
дой Имангулиевой, ее принципы и критерии оценки, 
создали широкие возможности для исследования на-
 
 
– 94 – 
ционального литературного процесса на этой научно-
теоретической и методологической основе, хотя она и 
не анализировала азербайджанскую литератауру в 
этом контексте. С другой стороны, подобного рода 
сравнительные исследования и их научно-философ-
ская оценка создают базу для анализа азербайджан-
ской романтической поэзии в контексте мировой ли-
тературы.  
Да, Аида Имангулиева была не только арабове-
дом или специалистом в сфере арабской литературы. 
Она также являлась ученой и исследователем филосо-
фии, сумевшей раскрыть межцивилизационные взаи-
модействия, выявить общие и отличительные особен-
ности западного и восточного образов мысли. Предмет 
ее исследований составляла проекция этих проблем на 
философской и литературной плоскости. Рассмотрен-
ные ею в литературно-критическом ракурсе проблемы 
представляют особую актуальность для Азербай-
джана. 
 
 
 
– 95 – 
 
 
 
 
 
 
Амин ар-Рейхани. Оставшиеся на Западе и 
вернувшиеся на Восток 
 
 
На Восток отправься дальный 
Воздух пить патриархальный,  
В край вина, любви и песни, 
К новой жизни там воскресни. 
Гете  
 
 
Ученые и интеллектуалы Запада, как правило, 
посещали восточные страны с целью целенаправлен-
ного исследования, освоения, использования и вклю-
чения в западную культуру всего ценного, что еще ос-
талось на Востоке. Не потеряла еще свою привлека-
тельность и восточная поэзия. По словам Аиды Иман-
гулиевой, «восточные литературные традиции сыгра-
ли определенную роль в становлении западного ро-
мантического восприятия. Многие западные поэты-
романтики именно на Востоке искали вдохновение для 
своей романтической фантазии».
1
  
                                                          
1
 А. Имангулиева. Корифеи новоарабской литературы. с. 43. 
 
 
– 96 – 
Были и миссионеры, цели которых несколько 
отличались: распространение своего мировоззрения, 
религии, образа мышления, культуры, подготовка 
своих последователей и достижение таким путем ду-
ховной монополии, интеллектуальной экспансии, от-
личающиеся от военного захвата. Кроме того, были 
более обширные формы деятельности, чем индивиду-
альные миссионерские инициативы. Эта деятельность 
заключалась в открытии школ, учреждений в области 
культуры в рамках гуманитарной поддержки, в на-
правлении мыслей и даже чувств людей еще с раннего 
возраста.  
Переселение же интеллигенции из восточных 
стран на Запад был обусловлен причинами совер-
шенно иного характера. В этом смысле в первую оче-
редь можно отметить потребность в соответствующей 
среде для свободы мыслей и творческой деятельности. 
Для писателя важно, с одной стороны, иметь возмож-
ность публиковать свои мысли, с другой – иметь чита-
тельскую публику и литературно-критическое отно-
шение, что являлось недостатком отсталых восточных 
стран того периода. 
Можно было уехать в какую-либо западную 
страну, стать частицей какой-либо чужой среды и вза-
мен получить материальное благополучие и даже не-
которую популярность. В этом случае человек полно-
стью престает существовать для родины и своего на-
рода. Это – одна судьба. Другая – не теряя свою иден-
тичность, обрести творческую среду. Представители 
арабской эмигрантской литературы с этой целью 
 
 
– 97 – 
стремились создать свою относительно самостоятель-
ную культурно-духовную среду в контексте американ-
ского общества. Это довольно важный факт. А. Иман-
гулиева в своих книгах уделяет особое внимание этой 
проблеме. Как она отмечает, в начале ХХ века в Аме-
рике арабские эмигранты печатали многочисленные 
журналы и газеты. Наиболее видные арабские писа-
тели под руководством Дж.Х. Джебрана создали орга-
низацию «Ассоциация пера», в рамках которой стала 
формироваться своеобразная литературно-художест-
венная школа. Целью данной школы было формиро-
вание новой, отвечающей современным требованиям 
литературы при условии сохранения традиций нацио-
нального литературно-художественного творчества. 
Для обоснования своих мыслей А.Имангулиева при-
водит пример из книги Нуайме: «Наша инициатива 
создания новой арабской литературы не предполагает 
полное отдаление от литературных традиций про-
шлого. Эту литературу распространили выдающиеся 
мыслители-поэты, литераторы, и их труды долго бу-
дут оставаться источником художественного вдохно-
вения для многих поколений. Однако простое следо-
вание этой литературной базе было бы смертью со-
временной литературы. Для сохранения живого дыха-
ния нашей литературы мы должны научиться исполь-
зовать потенциал современности, смотреть в буду-
щее».
1
  Действительно, Амин ар-Рейхани, Дж.Халил 
Джебран, Михаил Нуайме и другие писатели и поэты 
                                                          
1
 A.İmanquliyeva. «Qələmlər birliyi» və Mixail Nüaymə. Bakı, 
Elm, 2002, s. 18. 
 
 
– 98 – 
и их последователи, перейдя за пределы традициона-
лизма, под воздействием западного литературного 
процесса не отказались от своей национальной иден-
тичности и сумели сохранить свой восточный образ 
мысли, свою восточную сущность. А.Имангулиева пи-
шет: «Члены «Ассоциации пера» создали жанр стихо-
творение в прозе, что стало толчком в развитии как 
прозы, так и поэзии. Автором этого жанра был извест-
ный в арабском мире писатель и публицист Амин ар-
Рейхани».
1
  
Амин ар-Рейхани был не только писателем, но 
и выдающимся мыслителем того периода. Идея син-
теза Востока и Запада проходит красной линией по 
всему его творчеству.  
Исследователь творчества ар-Рейхани Наджи 
Оуджан, сравнивая его с Байроном, пишет: «Сущест-
вует множество параллелей между путешествием Ха-
лида на Запад и его возвращением на Восток и путе-
шествием Чайльда Гарольда на Восток с последую-
щим возвращением на Запад. Оба являются типичной 
проблемой романтизма, нацеленные на самолиберали-
зацию и самоуниверсализацию».
2
 Речь вовсе не идет о 
внешних сходствах, о  возвращении представителей 
определенной культуры из чужой среды на родину. 
Человек, ищущий себя, не сумевший найти себя в ма-
териальной и социальной среде своего существования, 
                                                          
1
 Там же, с. 19. 
2
 Naji Oueijan. The formation of a universal self: Rihani and 
Byron // Ameen Rihani: Bridging east and west,   
   New-York, University press of America, 2004, p. 84.  
  
 
 
– 99 – 
стремится преодолеть эти границы. И только в этом 
случае силой своего внутреннего духовного потен-
циала он может преодолеть преграды традиционализ-
ма. Пересечение географической границы, переселе-
ние в страну с иной цивилизацией, на самом деле, но-
сит символический характер. Правда, герои и ар-Рей-
хани, и Байрона сменяют место пребывания и в мире 
событий. Это – попытка найти себя за пределами 
своей среды. Именно поэтому, несмотря на совер-
шенно разные направления движения двух героев, их 
мотивы совпадают и служат раскрытию одной и той 
же сущности.  
Хотя сравнение произведения ар-Рейхани 
«Книга Халида» с поэмой Байрона «Чайльд Гарольд» с 
точки зрения романтического размаха, а также нали-
чия определенных идейных параллелей может счи-
таться приемлемым, во всяком случае «Чайльд Га-
рольд» – продукт творческих традиций Запада, эпи-
ческого мышления. «Книга Халида» же выражает не 
драматизм, исходящий из явлений общественной жиз-
ни, а внутренний драматизм человеческого мышления. 
В действительности, созерцающая мир человеческая 
мысль извлечена из общественной жизни. Однако са-
ма эта жизнь остается на втором плане, вперед же вы-
ступает абстрактная интерпретация в виде обобщен-
ных мыслей. Здесь говорится не об отношениях между 
людьми с разным характером, с разным мышлением, 
различными образами жизни и целями. Здесь показано 
отношение одной личности к происходящим собы-
тиям, к объективной жизни вообще. Другими словами, 
 
 
– 100 – 
идея автора раскрывается не в форме полилога, или 
диалога, а в форме монолога. Этот стиль больше 
встречается в творчестве восточных писателей, не-
жели западных. В произведение «Пророк» Джебрана, 
друга ар-Рейхани, также одно действующее, вернее 
проповедующее лицо, хотя рассматриваемых проблем 
достаточно много. Представляет интерес и тот факт, 
что уникальная по своему жанру и стилю в азербай-
джанской литературе поэма «Азер» Г.Джавида тоже 
относится к таковым. Вся деятельность Азера – героя 
этой объемной поэмы, единственного активного об-
раза и субъекта – состоит из раздумий и рассуждений. 
Такие герои предстают перед нами как образ самого 
автора. Общество рассматривается как панорама, пе-
релистывается как книга и на каждой странице мы 
слышим приговор автора.  
«Книга Халида» повествует о мире Халида. 
Мир, природа также являют собой книгу. При выборе 
названия книги, делался намек на идею адекватности 
Корана и Природы.  
Амин ар-Рейхани в «Книге Халида» пишет: 
«Здесь в большой Мечети Природы я читаю свой Ко-
ран. Я, Халид как бедуин в пустыне, как безумец в по-
исках разума, прихожу в это открытое для меня един-
ственное пространство – величественную мечеть с ее 
божественной и благоухающей аурой, чтобы излечить 
свою разбитую душу. Здесь все алтари ни в этом, ни в 
другом направлении. Однако в какую сторону ни по-
 
 
– 101 – 
вернись, везде есть укрытие, где всегда существует 
живой божественный дух».
1
   
Как в этом рассуждении, так и во всех своих 
произведениях ар-Рейхани, будучи христианином, ис-
пользует атрибуты исламской религии, так как идея 
единства именно в исламе отражается на самом высо-
ком уровне, в неискаженной форме и в соответствии с 
духом романтической поэзии.  
Для ар-Рейхани движение из Востока на Запад, 
или из Запада на Восток было двумя путями, веду-
щими к единому идеалу – синтезу. Разделение же Вос-
ток–Запад рассматривается больше как выделение 
двух различных внутренних миров человека, чем как 
географическое разделение. Дух рассматривается как 
символ Востока, разум – как символ Запада. «Истин-
ным является тот лидер и спаситель, который обладает 
восточным духом и западным разумом».
2
 Невозможно 
не вспомнить здесь образное выражение другого вос-
точного мыслителя – Дж. Джаббарлы, жившего и тво-
рившего в начале ХХ века: «По-восточному чувст-
вующий, по-западному мыслящий человек» («Ай-
дын»). Цель – достижение единства мыслей и чувств. 
Ар-Рейхани выделяет и другой ракурс разделения 
Восток–Запад, рассматривая его как противопоставле-
ние материального и духовного: «Я гражданин двух 
миров… Да, я в равной степени поклоняюсь и матери-
                                                          
1
 Ameen F. Rihani, The Book of Khalid, Beirut, 2000, p. 190-
191.  
2
 Там же, с. 300. 
 
 
– 102 – 
альному, и духовно-нравственному».
1
   
Проблемы «духовной жизни общества и мате-
риальности» были одним из самых актуальных тем и в 
азербайджанской литературе начала ХХ века. Воз-
можно, проблемы взаимосвязей между духовным со-
вершенством человека и материальной средой не все-
гда приводили к поляризации двух сторон, появлению 
дилеммы Восток–Запад. Тем не менее здесь преобла-
дало выдвижение на первый план человека, его внут-
реннего мира и восточной традиции поиска путей спа-
сения именно в совести, нравственности. Противо-
стояние истины и силы как главная идея всего творче-
ства Г. Джавида, на самом деле, является также проти-
вопоставлением духовного и материального. Амин ар-
Рейхани переводит это отличие и противопоставление 
на плоскость народов и цивилизаций, и пытается оце-
нить судьбу народа, нации или даже цивилизации, ос-
новывающихся на совести и справедливости в конку-
ренции с народом, нацией или цивилизацией, опи-
рающихся на силу, насилие.  
Так же как и Гусейн Джавид, выступающий 
против философии «кто сильнее, тот прав», и рассмат-
ривающий торжество позиции «кто прав, тот сильнее» 
как некий идеал на горизонте, Амин ар-Рейхани рас-
ценивает превосходство сильных в этом чувственном, 
событийном мире как преходящее и обманчивое пре-
восходство. Формальная победа, опирающаяся на 
силу, на самом деле, является вопросом мировоззре-
ния: «Слабые и угнетенные народы в основном спири-
                                                          
1
 Там же, с. 237. 
 
 
– 103 – 
туальны; сильные народы, в основном материали-
стичны. Одни дорожат религиозными идеалами, дру-
гие достигают духовно-нравственных высот и для оп-
равдания своей лености, безынициативности создают 
священнослужителей; другие, изучая все материаль-
ное для освоения богатств земли, ведут раскопки, уг-
лубляются до тех пор, пока их динамическая сила не 
достигает бесплодия и внезапной, сильной реакцией 
взрывается. Существование такого народа есть при-
знак нездорового состояния духа».
1
             
К сожалению, те, кто прав, подавляется. Ар-
Рейхани видит горькую правду этой жизни. И не-
смотря на это, он все же отдает предпочтение спра-
ведливости, духу, духовному характеру человека: 
«Однако народ, лишенный духа, страшнее и сквернее 
аскетичного народа».
2
 Для правильного понимания 
этой мысли необходимо учесть, что выражение «угне-
тенный несчастен, угнетатель – скверен» оценивается 
как различные проявления зла. То есть состояние уг-
нетенности и убогости не может кого-либо оправдать; 
нужно стараться быть сильным.    
Не следует избегать или испытывать ненависть 
к силе, надо ее усвоить. Необходимо противостоять с 
большей силой силе, на которую опирается угнета-
тель. В отличие от реалистов, изображающих про-
блемы и темноту жизни, Джавид ищет пути освещения 
этой жизни. Чтобы найти этот свет необходимо рас-
ширить пространственно-временной континуум сре-
                                                          
1
 Там же.  
2
 Там же. 
 
 
– 104 – 
ды, выйти за его пределы, одновременно продлить 
время до прошлого и будущего (экстраполировать).  
Или же пространство… Герой Джавида Азер 
так же как и арабские эмигранты ар-Рейхани и Джеб-
ран, путешествует на Запад и становится свидетелем 
того, как все здесь поклоняется силе, могуществу.  
Впечатление Азера о Берлине таково, что там 
есть и свобода, и благополучная жизнь, но все осно-
вывается на силе.
1
 
 Однако здесь предпочтение силы является все-
го лишь первым впечатлением. Здесь сила – средство, 
так как достижение больших успехов требует большей 
энергии и силы. А сила, оказывается, содержит в себе 
любовь к разуму и добродетели: «Однако любовь к 
добродетели всегда превыше любви к злу».
2
     
 С художественно-лирической постановкой этой 
же проблемы мы сталкиваемся у другого романтиче-
ского поэта, выходца из восточной страны Амина ар-
Рейхани.    
Аида Имангулиева на примере корифеев ново-
арабской литературы проводит глубокий анализ ро-
мантической поэзии и революционной мысли, что с 
методологической точки зрения имеет большую зна-
чимость и для правильной оценки азербайджанской 
литературы того периода. Самое главное, включая в 
свои исследования соответствующие взгляды и миро-
воззрения западных мыслителей, она создает возмож-
ность для учета общественного и культурологического 
                                                          
1
 H. Cavid. Əsərləri 5 cilddə, 1 cild, Bakı, 2005, s.198. 
2
 Там же. 
 
 
– 105 – 
опыта Запада. Аида ханум не только анализирует. 
Чувствуя Восток всем своим существом, она с легко-
стью раскрывает такие моменты западной романтиче-
ской литературы, которые исходят не от мыслей, а от 
души, выявляет восточные мотивы, оставившие глу-
бокие следы в литературно-художественной действи-
тельности Запада.  
Восточный дух на примере Аиды Имангулие-
вой вновь совершает путешествие в мир идей Запада.  
 
 
– 106 – 
 
 
 
 
 
 
Джебран Халил Джебран и        
азербайджанская 
литературно-философская мысль 
 
 
                         Великий поэт – это поэт, выражаю-
щий наше молчание. 
Дж.Х.Джебран 
 
 
Творчество Дж.Х.Джебрана представлено азер-
байджанскому читателя через призму исследований 
профессора Аиды Имангулиевой. Аида ханум пробу-
дила в нас такой интерес к Джебрану, что он и сегодня 
воспринимается нами как один из родных нам         
мыслителей. На самом деле, представляя Восток, 
Дж.Джебран относится к нашему миру. Его творче-
ство также представляет восточный дух и, как ни 
странно, исламский Восток. Для родившегося в хри-
стианской семье Джебрана идеалом и алтарем покло-
нения был мусульманский пророк. Не случайно, он 
выбрал образ ал-Мустафы в качестве героя произведе-
ния «Пророк». 
Творчество выдающегося арабского мыслителя 
Джебрана Халила Джебрана, достойно представляв-
 
 
– 107 – 
шего восточный дух, величие и красоту классического 
Востока на Западе, и сегодня волнует наши сердца. 
Выражающийся поэтическим языком Восток, как от-
мечал Гегель, не освоил навыки эпической мысли, что 
препятствовало изложению многих проблем в ясной 
для западного человека форме. Конечно, проза Джеб-
рана также поэтична. Живя в Америке, своей творче-
ской деятельностью он воспроизвел именно восточ-
ный дух.  
Многие исследователи подчеркивают влияние на 
творчество Джебрана таких выдающихся западных 
мыслителей, как Ф.Ницше, У.Блейк, У.Уитмен, и про-
водят их сравнительное исследование. Наличие опре-
деленного влияния несомненно. Вместе с тем творче-
ство Джебрана есть явление восточное. Сходство 
складывается вследствие воздействия восточных ис-
точников на вышеперечисленных западных мыслите-
лей. То есть основой является Восток. Ницше обраща-
ется к традиционному восточному стилю мышления и 
исходит из синтеза Востока и Запада. Если Ницше об-
ретает эту гармонию благодаря внутренним усилиям, 
то Джебран достигает ее без всяких затруднений, ибо 
не только мышление, но и дух его восточный. Напро-
тив, усилия Джебрана могли быть направлены на соз-
дание более ясного для западного читателя произведе-
ния. Путь, проделанный восточным духом в направле-
нии к западной мысли, пересекается в общей точке с 
путем противоположной стороны в направлении к 
восточному духу. Нельзя забывать, что точка пересе-
чения и момент тождественности являются некой 
 
 
– 108 – 
формой, стилем. Что касается содержания этого про-
цесса, здесь больше различий, чем сходства. И не слу-
чайно, что и А. Имангулиева обращает внимание на 
этот аспект: «Ницше считал, что войны очищают че-
ловечество от примесей слабости, сомнений и ведут к 
торжеству славы и цельности натуры. Но особенно 
чуждой для восточных романтиков оказалась прису-
щая Ницше проповедь призрения и ненависти к 
«толпе», типичное для буржуазно-индивидуалистиче-
ского сознания противопоставление «толпы», «из-
бранной личности», «массы» – «сверхчеловеку».
1
 
Аида Имангулиева приводит в пример слова Джеб-
рана: «Я всегда считал его (Ницше. – А.И.) стиль убе-
дительным, но его философия казалась мне ужасной и 
совершенно ложной».
2
  И действительно, будучи «по-
клонником красоты», Джебран не мог воспринять ни-
гилизм, изображение мира черными красками. Не слу-
чайно, что Джебран как «гений всех времен» оцени-
вает не Ницше, а великого философа исламского мира 
Ибн Сина.  
Источником вдохновения для Джебрана, наряду 
со светом внутреннего мира человека, является также 
светлая душа природы. В его творчестве природа вы-
ступает как живой образ. Особо подчеркивая эту 
черту, Аида ханум объясняет привлекательность твор-
чества Джебрана получением вдохновения от при-
роды: «Джебран обожествляет природу, обращается к 
                                                          
1
 А.Имангулиева. Корифеи новоарабской литературы. с. 
111. 
2
 Там же, стр. 110. 
 
 
– 109 – 
природе, как к живому человеку, он ищет в природе 
любовь и ненависть, радость и грусть, счастье и горе. 
Писатель беседует с природой, считая его своим учи-
телем и вдохновителем».1 
С этой точки зрения великого писателя совре-
менного тюркского мира Ч. Айтматова также можно 
сравнить с Джебраном. И в его творчестве природа 
одушевлена: Серый волк, Черный верблюд, Мать лань 
принимают образы людей. Конкретные существа – но-
сители чувств – отходят на второй план, и мир пре-
вращается в единое пространство чувств. Другими 
словами, отношения между предметами, существами, 
абстрагируясь и обобщаясь, представляются уже как 
отношения между чувствами, как сказки символизи-
рованного мира. В свете его художественного мышле-
ния, наряду с естественной природой, социализиро-
ванная (вторая) природа и политизированный мир ин-
терпретируются в стиле традиционной восточной 
мудрости. И Ч.Айтматов, творивший на русском язы-
ке, и Дж.Джебран, творивший на английском языке, в 
сущности, используют восточный лиризм. 
Связанные с человеком и природой афоризмы и 
крылатые слова у восточных мыслителей достигли та-
кого уровня художественного воплощения, что ни 
один западный мыслитель не мог бы сравниться с 
ними. Однако время меняется. Новая эпоха выдвинула  
новые проблемы, и с их интерпретацией можно столк-
нуться лишь в произведениях западных исследовате-
                                                          
1
 A.İmanquliyeva. Cübran Xəlil Cübran. Bakı, 1975, s. 78.  
 
 
– 110 – 
лей. Восточные поэты, к сожалению, продолжали 
«петь старую песню». 
Джебран и его единомышленники Амин ар-Рей-
хани и Михаил Нуайме отличались тем, что превра-
тили проблемы современности в предмет традицион-
ной восточной мудрости. 
Лейтмотивом творчества Джебрана можно счи-
тать не возвращение к Востоку в общественном разви-
тии, напротив, освоение западных ценностей и их 
пробуждение восточным духом, привнесение новой 
силы в скучную ауру материального мира, лиризма и 
нежности в чрезмерный рационализм эпохи техни-
цизма.  
Естественно, что Джебран подвергает критике 
консервативные силы, стремящиеся во что бы то ни 
стало сохранить традиции средних веков. Аида Иман-
гулиева пишет: «Характерными этапами творческого 
пути Джебрана и чертами его произведений являются 
изобличение апатии и невежества, протест против за-
ковывания свободы, противостояние догмам религии, 
сожаление, проявляющееся в недовольстве жизнью и 
его общественными нормами, желание уйти из реаль-
ного мира в мир волшебства и фантазий, отдалиться от 
цивилизации и находить утешение в природе, стрем-
ление слиться с ней».
1
 
Большой интерес европейской художественной 
среды XIX века к восточным поэтическим традициям 
и системе ценностей, участие в этом процессе наряду с 
Эмерсоном, Уитменом и Нуайме также и арабских по-
                                                          
1
 Там же, с. 118.  
 
 
– 111 – 
этов (Джебрана, ар-Рейхани, Нуайме), научно-теоре-
тическая интерпретация этого качественно нового яв-
ления синтеза впервые были рассмотрены А.Имангу-
лиевой. Она пишет: «У Джебрана и ар-Рейхани усили-
вается их творческий потенциал, благодаря усвоению 
уроков западного романтизма, что поднимает араб-
ских писателей до постановки широчайших, глобаль-
ных, общечеловеческих проблем и в конечном счете 
делает их не только равноправными участниками ми-
рового литературного процесса, но и глашатаями но-
вых художественных ценностей».
1
 А.Имангулиева не 
ограничивается рассмотрением литературно-художе-
ственного творчества Джебрана, ар-Рейхани и Нуайме, 
а на их примере интерпретирует современные тенден-
ции; анализирует западное и восточное мировоззрения 
и проблемы единства системы литеРатурно-художест-
венных ценностей. Исследуя художественное выраже-
ние этих процессов в творчестве вышеперечисленных 
арабских писателей, она пишет: «Для них не сущест-
вовало, в той мере, как для писателей мусульман, 
трудностей в преодолении барьера идеологического 
неприятия ценностей западной культуры, им проще 
было найти адекватный способ утверждения этих цен-
ностей в родной культуре на основании тех общечело-
веческих идеалов, которым изначально была привер-
жена культура народов Востока. И в то же время, ни 
на минуту не следует забывать, что этих писателей ок-
ружала эмигрантская среда, сохранявшая язык и обы-
чаи своей родины. В силу этого они оказались носите-
                                                          
1
 А.Имангулиева. Корифеи новоарабской литературы. с. 54. 
 
 
– 112 – 
лями двух культурных традиций – и Востока, и За-
пада».
1
 
Если мы постараемся охарактеризовать Джавида 
и Джебрана одним выражением, то наиболее подхо-
дящим были бы слова Джаббарлы: «мыслящий по-за-
падному, чувствующий по-восточному».  
По внешним признакам Джавид и Джебран от-
личаются друг от друга. Один – турок и мусульманин, 
другой – араб и христианин. Однако, в сущности, они 
довольно близки. Каждый из них, хорошо знающих 
западную культуру и сохранивших свою восточную 
сущность, является поэтом-мыслителем, исходящим 
из восточного духа даже в поисках современности. 
Суть и пафос одного и того же времени они выражали, 
используя один и тот же жанр. Алтарь обоих – кра-
сота. (Джавид – «Мой Бог – красота и любовь», Джеб-
ран – «За пределами красоты нет ни религии, ни 
науки» 2.) 
Всесторонне изучив творчество и жизнедеятель-
ность Джавида и Джебрана, можно увидеть в их фило-
софии, поэзии и публицистике символ и образец про-
гресса, высокой просвещенности, гуманности, служе-
ния своему народу, нации и всему человечеству. 
Для Джавида и Джебрана основной целью твор-
чества является доведение идеи до читателя. Воз-
можно, художественный стиль и повествование явля-
ются случайно выбранными средствами. То есть, в 
                                                          
1
 Там же, с. 46. 
2
 C.X.Cübran. Seçilmiş kəlamlar. // “Fəlsəfə və sosial-siyasi 
elmlər” jurnalı, 2007, № 4, s. 84. 
 
 
– 113 – 
связи с тем, что основная линия развития подчинена 
идее, события определяются после и приводятся в со-
ответствие с развитием идеи. Каждый из них стремясь 
к художественному раскрытию поставленной фило-
софской проблемы, обращается больше к историче-
ским темам и легендам, чем к реальным событиям. 
Это общечеловеческие темы, они не зависят от кон-
кретного времени и пространства. Даже реальные, из-
вестные в истории события освобождаются от про-
странственно-временной определенности, от специ-
фических особенностей эпохи, национально-этногра-
фического содержания. Все представляется симво-
лами, и повествование служит лишь раскрытию идеи. 
Художественный характер и национальный колорит 
переходят на второй план и играют роль заднего фона 
с тем, чтобы не затмевать путь развития идеи. То есть, 
в каждом  из них события на втором плане, вне поля 
зрения, и здесь детали не имеют значения. 
Джавид и Джебран, хорошо знающие традици-
онную восточную философию, точнее, сформировав-
шиеся на восточной мудрости, одновременно явля-
ются мыслителями, прекрасно усвоившими традиции 
рационализма Нового времени. Иными словами, их 
творчество есть некий синтез; напоминающий горную 
реку, которая проходя через тысячелетия, вливается в 
молчаливые воды океана и пробуждает спокойные, 
поразительные идеи Запада.  
Эмоционально-смысловой пафос, восторженный 
ум находят покой в бесконечном и широком про-
странстве мышления.  
 
 
– 114 – 
Произведения Дж. Х. Джебрана по форме напо-
минают хадисы, рассказы, афоризмы и на первый 
взгляд, ничем не отличаются от традиционной восточ-
ной мудрости. Но при внимательном исследовании мы 
видим, что для доведения традиционной восточной 
философской мысли до западного читателя он высту-
пает из единства эпического и лирического форм изло-
жения. Вспомним, к примеру, укоренившееся в вос-
точной мысли изречение «Бог в душе человека». Вряд 
ли кому-то вздумается внести какую-либо поправку в 
это устоявшееся выражение. Джебран же устами про-
рока говорит: «Если ты любишь, не говори: «Бог – в 
моем сердце», скажи лучше: «Я – в сердце божием».
1
 
То есть, здесь речь идет о том, что не человек охваты-
вает Бога, а сам теряется в Боге. 
Широко распространенные в суфизме изречения 
«дойти до истины», «истина во мне» при неправиль-
ном изложении приводят к восприятию человека как 
высшего уровня. В то время как, человек не может 
дойти до уровня Бога, он может лишь затеряться в 
Нем. Цель – потеряв себя, найти истину. Выражая эту 
мысль в наиболее общих чертах, Джебран вместе с тем 
конкретизирует их в наглядных образах: «Таять и по-
ходить на бегущий ручей, что напевает ночи свою 
песню».
2
 
Идея «душевного спокойствия», укоренившаяся 
в корнях традиционной восточной философии, в том 
числе даосизме и суфизме, исследуется Джебраном с 
                                                          
1
 Дж.Х.Джебран. Избранное. с. 348 
2
 Там же.  
 
 
– 115 – 
более реалистической позиции. Абсолютное спокой-
ствие и абсолютное равновесие невозможно. Они об-
ладают своей внутренней структурой, и речь может 
идти лишь о динамическом равновесии. Невозможно 
ничего не хотеть и ничего не чувствовать. Однако все 
чувства могут делиться на противоположности и ком-
пенсировать друг друга. Если мы переживаем одно из 
этих противоположных чувств, то можем создать рав-
новесие учетом уровня рационального познания. Толь-
ко так можно спастись от эйфории радости и груза пе-
чали. «Некоторые из вас говорят: «Радость сильнее пе-
чали», а другие говорят: «Нет, сильнее печаль». Но я 
говорю вам, они нераздельны».
1
 Джебран сравнивает 
человеческую душу с весами, на чашах которых ко-
леблются печаль и радость, доказывая при этом, что 
они лишь в одинаковой степени могут создать равно-
весие. Это идея более конкретно раскрыта в образных 
выражениях: «Разве чаша, что хранит ваше вино, не 
была обожжена в печи гончара? И разве лютня, что 
ласкает ваш дух, не была вырезана из дерева ножом?»; 
далее отмечает: «Когда вы радуетесь, вглядитесь в 
глубину своего сердца, и увидите, что ныне вы радуе-
тесь именно тому, что прежде печалило вас».
2
 
Итак, Джебран структурирует известную восточ-
ную мудрость и, представляя традиционное душевное 
спокойствие как динамическое равновесие, отмечает 
существование реальности за его пределами. Реаль-
ность – не безмолвное озеро, это проявление спокой-
                                                          
1
 Там же, с. 355. 
2
 Там же.  
 
 
– 116 – 
ного моря, готового в любой момент взволноваться. 
То есть буря заложена в самом спокойствии.  
 Джебран привносит некую лиричность, поэтич-
ность в западную действительность, в рациональное 
познание и практическую деятельность. Традицион-
ный Восток не только по форме, но и по содержанию 
является Востоком. То есть на Востоке не деятель-
ность, а душа первична. Там воспевается не земля, а 
небеса! Оказывается, и у практической деятельности, 
и рационального сознания и даже у технологий есть 
своя душа и лиричность! В этом контексте было бы 
уместно вспомнить поговорку о труде, высказанную 
Джебраном устами пророка. Джебран говорит не о 
земли, а о «душе земли», не о физическом труде, а 
труде, заполненной любовью. «… я говорю вам, когда 
вы трудитесь, вы исполняете часть самой ранней 
мечты земли…».
1
 Далее Джебран пишет: «А возлю-
бить жизнь через работу – значит приблизиться к глу-
бочайшей тайне жизни».
2
 Когда смотришь на землю 
как на что-то живое, то чувствуешь ее дыхание, тихое 
нашептывание, и, дополнив труд любовью, можешь 
создать чудо. Вернее, чудо может родиться лишь из 
любви. Однако в отличие от абстрактной любви, вос-
певаемой восточной поэзией, здесь речь идет о целе-
устремленной деятельности, о труде: «Ничто, кроме 
пота на вашем челе, не сотрет начертанного».
3
  
                                                          
1
 Там же, с. 353. 
2
 Там же.  
3
 Там же.  
 
 
– 117 – 
Тема любви в творчестве Джебрана занимает 
центральное место. Это естественно для восточного 
поэта-мыслителя. Привнесенные Джебраном в идею 
любви, новые оттенки свидетельствуют о том, что он 
выступает из позиции единства Востока и Запада. 
Вкус хлебу придает не только физический труд, но и 
любовь. Хлеб, выпеченный без любви, не может быть 
вкусным. И здесь вспоминается духовный смысл те-
лесного мира. Для Джебрана трудиться с любовью 
значит «наполнять все, что ты делаешь, дыханием сво-
его духа».
1
 
С критикой предрассудков и суеверия в художе-
ственной литературе мы часто сталкиваемся в контек-
сте ислама. Творчество Джебрана знаменательно и 
тем, что он, будучи христианином, пишет о восточной 
среде, подчеркивает отрицательные стороны общест-
венной жизни того периода. Выясняется, что вне зави-
симости от религиозной принадлежности, Восток есть 
Восток. Предрассудки и религиозный фанатизм свя-
заны не с самой религией, а с деградацией восточного 
образа мысли, ослаблением Востока в целом. Сюжет 
произведения «Сломанные крылья» как бы схож с 
проблемой, рассматриваемой азербайджанскими писа-
телями конца XIX – начала XX вв. В коротком от-
рывке из произведения, представленном профессором 
Аидой Имангулиевой, говорится: «Салма – единст-
венная дочь богатого и влиятельного отца. Ее выдают 
замуж за племянника архиепископа Мансурбека, в то 
время как она любит другого. Мансурбек женится на 
                                                          
1
 Там же, с. 354. 
 
 
– 118 – 
Салме не из-за любви к ней, а из-за богатого прида-
ного».1  Знакомый эпизод. Разница лишь в том, что 
вместо роли муллы здесь выступает архиепископ, вме-
сто глупого мусульманина – фанатичный христианин 
Фарис Кареми. Как пишет Аида Имангулиева, «Хотя 
Фарис Кареми хорошо знал жадность и деспотичность 
Мансурбека, не желал выдать за него единственную 
дочь, тем не менее, не осмелился отказать архиепи-
скопу».
2
 Согласие Фариса Кареми пожертвовать 
любимой дочерью во имя религиозного авторитета, на 
самом деле, является ярким примером христианского 
фанатизма. (Здесь можно вспомнить пьесу «Мерт-
вецы» Дж. Мамедкулизаде). Итак, фанатизм исходит 
не от природы той или иной религии, а от недостаточ-
ности свободы мысли и выбора.  
Творчество Джебрана – это не только мудрые 
слова, рассказы с глубоким смыслом, лирические ска-
зания, оно имеет серьезную социальную сущность. 
«Борьба против социальной несправедливости явля-
ется одной из характерных особенностей его творче-
ства. Он желал видеть справедливое общество, силь-
ное, независимое арабское государство, в котором не 
было бы ни рабства, ни деспотизма, ни колониального 
гнета.
3
 Но, к сожалению, Джебран, как и другие 
восточные мыслители, не смог пойти дальше утопиче-
ских рассуждений. Его идея свободной Аравии также 
больше воспевается восточной мудростью, нежели за-
                                                          
1
 A.İmanquliyeva. Cübran Xəlil Cübran,  s. 51. 
2
 Там же, с. 55. 
3
 Там же, с. 58. 
 
 
– 119 – 
падным рационализмом. Вместе с тем, в интерпрета-
ции Джебрана лиризм и рационализм находятся в тес-
ной взаимосвязи. Он обогащает романтизм моментами 
реализма. Будучи равнодушным к цивилизации, Джеб-
ран не отрицает ее. Он прекрасно понимает, в чем сила 
Запада. Джебран так же, как и Джавид учитывает 
двойственную сущность силы, ее внутреннюю диалек-
тику и выступает из позиции дополнения истины си-
лой. 
Возможно ли существование только одной из 
сторон в противоположностях Истина – Сила, Добро – 
Зло? То есть возможна ли идея Добра при отсутствии 
противоположной идеи?  
 Дьявол Джавида говорит: 
 
И человечество – огонь, всегда, из века в век. 
Ты Заратустру не забудь, он повелел не зря, 
Огню нам поклонятся, он прекрасен как заря, 
Он гений света, прославленный мудрец. 
Огонь – венок его любви и разума венец…
1
 
 
Не обжигал бы огонь, его считали бы источни-
ком озарения. 
Дьявол Джебрана также самодоволен. И он ут-
верждает, что в мире без Дьявола нет необходимости 
ни в врагах Дьявола, ни в вестниках справедливости, 
ни в тех, кто зарабатывает хлеб в борьбе против Дья-
вола. «Разве тебе, мудрому служителю религии неиз-
вестно, что лишь богатство Дьявола породило свя-
                                                          
1
 H.Cavid. Əsərləri 5 cilddə, 3-cü cild, Bakı, “Lider”, 2005, s. 
13.  
 
 
– 120 – 
щенников, попов и по старой традиции золото и се-
ребро из карманов верующих вытекает в ваши кар-
маны, карманы проповедников и священнослужите-
лей? Разве такой улема как ты не знает, что устране-
нием причины исчезает и цель?»
1
 Дьявол Джебрана, 
стремясь показать себя вечным подобно Богу, утвер-
ждает, что связан с Ним. Чтобы объяснить насколько 
глубоко Дьявол укоренился в сознании человека, он 
рассказывает притчу: «Человек, увидев солнце впер-
вые, протянул руки и сказал: «За этим голубым небо-
сводом есть Бог, созидатель Добра!» Затем, повер-
нувшись к свету спиной и увидев тень свою, произнес: 
«В недрах земли живет страшный Дьявол, создатель 
Зла!».
2
 Если есть свет, должна быть и тень. Однако 
способность Дьявола быть одновременно и светом и 
тенью, отражает его двойственную природу.  
Было бы уместным отметить и то, что Джебран 
больше обращается к образу «тени», а Джавид – к об-
разу «света» Дьявола.  
 И у Джавида, и у Джебрана Дьявол представлен 
динамичным, действенным, сильным. Он призывает 
человека к постоянной деятельности. «Как только мое 
сердце остановится, все движения во Вселенной зам-
рут». Дьявол Джебрана более откровенен. Он не скры-
вает своих намерений: «Я вечный, бессмертный Дья-
вол. Я вдохновитель лжи, коварства, двуличия, и если 
эти качества покинут мир, он превратится в сад без 
                                                          
1
 C.X.Cübran. İblis. // “Fəlsəfə və sosial-siyasi elmlər” jurnalı, 
2007, № 3, s. 50-51. 
2
 Там же, с. 51. 
 
 
– 121 – 
садовника, и там будет расти только терновник До-
бра».
1
  
 Дьявол Джавида преподносит свое злодеяние 
как благодеяние, разрушительность – как созидатель-
ность. Точнее, выражает их единство. 
 
Этот мастер великий Дьявол 
Имеет силу творить и разрушать.
2
 
 
Дьявол Джебрана противопоставляется Богу, как 
альтернатива. И потому он тесно связан с людьми, 
служащими Богу – со священниками, раввинами, по-
пами. Дьявол Джавида тесно связан с человеком, он 
словно врос в сердца людей. Поэтому все злодеяния  
приписываются самому человеку!  
 
Не сможете вы скрыться от меня. 
Лицом к лицу, как близкая родня, 
Столкнемся мы…Разрозненные все же 
Едины мы…Наш договор хорош!
3
 
 
К сожалению, в азербайджанской литературной 
критике многие авторы, следуя версии Дьявола, видят 
в человеческой натуре источник Зла. На самом же 
деле, чем больше человек похож на Дьявола, тем 
дальше он отдаляется от своей природы. Познавая 
себя, живя соответственно своей миссии, своей при-
роде, он становится недосягаемым для Дьявола.  
                                                          
1
 Там же, с. 55. 
2
 H.Cavid. Əsərləri 5 cilddə, 3-cü cild, Bakı, “Lider”, 2005, s. 
32. 
3
 Там же, с. 68. 
 
 
– 122 – 
Не только Дьявол, но и Святой Дух вечно сопро-
вождает человека. Носители этого духа независимо от 
географического пространства и времени всегда рав-
ны. Вспомним мысль Г.Джавида, высказанную им в 
произведении «Хайям»: «Будучи разными, в действи-
тельности, мы одинаковы». Спустя столетия незначи-
тельные отличия утерялись и Джавид и Джебран, не 
знавшие друг друга при жизни, сошлись на идейной 
вершине.  
 
 
– 123 – 
 
 
 
 
 
 
Михаил Нуайме 
между Востоком и Западом 
 
Видный арабский мыслитель Михаил Нуайме 
родился в 1889 г. в Ливане. В одиннадцать лет он уе-
хал в Россию для продолжения образования. В моло-
дые годы он был тесно связан с русской литературной 
средой. Затем он переехал в Америку, где стал зани-
маться литературным творчеством. Накопив богатый 
жизненный опыт, в 1932 г. М.Нуайме возвращается на 
родину. Его жизнь и творческая деятельность проте-
кали между Востоком и Западом. Профессор А. Иман-
гулиева, впервые представившая М.Нуайме азербай-
джанскому читателю, характеризует его не только как 
писателя одной страны, творившего в конкретное 
время, но и как личность с широким кругозором, при-
надлежащую всему арабскому миру и восточной куль-
туре. Она отмечает: «Нуайме считал себя не только 
арабским мыслителем, он писал для всего человече-
ства».
1
 Знакомство с творчеством М.Нуайме показы-
вает истинную широту круга его интересов и мышле-
ния.  
                                                          
1
 A.İmanquliyeva. “Qələmlər Birliyi” və Mixail Nüaymə, Bakı, 
“Elm”, 2002, s. 85. 
 
 
– 124 – 
Нуайме, как и другие представители арабской 
эмигрантской литературы, по национальности араб, а 
по вероисповеданию христианин. Родился он в вос-
точной стране, но большую часть жизни прожил в за-
падных странах. Это дало ему возможность в одина-
ковой мере усвоить и западную, и восточную цивили-
зации и объединить в себе два различных образа 
мышления. Не случайно, когда в его произведениях 
(например, в произведении «Последний день») гово-
рится о религии, охватываются положения и ценности, 
касающиеся и христианства, и ислама.  
Роман «Последний день» является одним из 
художественных произведений, обладающих фило-
софской ценностью. Сцена прощания поучительна и 
оставляет глубокое впечатление не только описанием 
переживаний героя, стоящего на пороге реального и 
«потустороннего мира», не только с точки зрения дра-
матизации событий, о которых вспоминает человек в 
последний момент своей жизни, но и изображением 
борьбы между жизнью и смертью, между движущими 
силами жизни. Человек вспоминает о незавершенных 
делах и стремится обосновать несправедливость 
смерти, пока он не завершит их. Здесь вспоминается 
аят «Верующие» из Корана: «Когда же перед кем-либо 
из них предстанет смерть, он взмолится: «Господи! 
Верни меня (в этот мир): быть может, я свершу пра-
ведное дело в том, чем я пренебрег». (23/99-100). То 
есть человек должен думать о добрых делах и о за-
вершении дел не перед смертью, а в самые прекрасные 
моменты жизни.  
 
 
– 125 – 
Выражение «чтобы ни было, только не 
смерть!» красной линией проходит по всем его произ-
ведениям и раскрывает переживания героя. Потому 
что смерть – это момент прерывания времени. М. Ну-
айме устами героя произведения – доктора Мусы Ас-
кари говорит: «Я – время, а время – Я. Ни я смогу до-
нести его до конца, ни он меня».1 С другой стороны, 
нет долгого или короткого времени. Каждый час, каж-
дая минута, каждая секунда – это время. Здесь М. Ну-
айме ставит проблему вечности мига, так как события, 
происходящие в один миг, так тесно связаны с собы-
тиями, происходящими длительное время, что его 
«невозможно оторвать ни от прошлого, ни от буду-
щего».2  
В произведении своим философским уклоном 
привлекают внимание мысли и поставленные вопросы 
Мусы Аскари, которому пророчили смерть. «Откуда 
пришел и куда иду?»; «Почему выгляжу не так, какой 
я есть?»; «Знает ли человек, куда он идет на протяже-
нии всей жизни, что и зачем он получает и отдает?». 
Или вопросы, которыми он задавался, вспоминая 
больного сына: «Да, но в чем его вина?», «Разве дети 
должны нести наказание за грехи своих родителей?». 3 
Почему-то все эти вопросы возникают в момент рас-
ставания с жизнью, и человек стремится уяснить для 
себя, что он приобрел на этом свете, и с чем уйдет в 
                                                          
1
 M.Nüaymə. Sonuncu gün // “Fəlsəfə və sosial-siyasi elmlər” 
jurnalı, 2009, № 2, s. 47. 
2
 Там же.  
3
Там же, с. 45-46. 
 
 
– 126 – 
мир иной. Здесь еще раз подчеркивается бренность и 
преходящность этого мира. Однако мысль о том, что 
жизнь не бессмысленна, что жизнь на том свете, в 
действительности, является продолжением этой 
жизни, не дают автору полностью впасть в пессимизм.  
Посвященный мифологической и мистической 
теме роман М. Нуайме «Книга о Мирдаде» служит 
разъяснению сложных философских проблем.  
В этом произведении автор стремится ответить 
на ряд философских вопросов, исходящих из конечно-
сти жизни. Праведник Ной, покидая этот мир, испы-
тывал чувство страха, хотя с оптимизмом смотрел на 
жизнь, продолжающуюся в его детях, внуках и пра-
внуках. Оказывается, его страх вызван не смертью, а 
боязнью, что его имя будет стерто с памяти после-
дующих поколений. Если в романе «Последний день» 
говорится о страхе человека, что жизнь прервется, на-
чатые дела останутся незавершенными, то в произве-
дении «Книга о Мирдаде» выдвигается идея продол-
жения жизни на этом свете в деятельности детей. То 
есть, если человек будет уверен, что его дела будут 
продолжены и завершены, он спокойно может поки-
нуть этот мир. Важен еще один момент. Ной призывал 
новое поколение помнить о том, что в основе новой 
жизни лежит вера. Религия и вера, справедливость и 
правда могут быть наиболее ценным наследием, пере-
даваемым последующим поколениям. И человек из 
этого мира может уйти с полной уверенностью, что 
эта вера будет жить.  
 
 
– 127 – 
А.Имангулиева, говоря о привязанности 
М.Нуайме к природе, обращается к его философским 
идеям: «Нуайме проводил свой отдых на лоне при-
роды, вдохновляясь от общения с ней, чувствуя внут-
реннее спокойствие и радость: «Природа любит бла-
городство и доблесть. Это самая интересная книга для 
тех, кто может ее читать, самая совершенная школа 
для тех, кто хочет приобрести знания. Природа – это 
самый авторитетный учитель из всех учителей. Од-
нако она для тех, кто может услышать больше, чем 
слышат уши, увидеть больше, чем видят глаза».1 
 Мысль о восприятии природы как книги, в дей-
ствительности, одна из важнейших идей исламской 
философии. В отличие от богословов, которые счи-
тают Коран единственным источником истины, мно-
гие видные исламские философы, в том числе Мухам-
мед Икбал, Таха Джабир ал-Алвани, выдвигают идею 
«двух книг». То есть, наряду с ниспосланным Богом 
Кораном (откровением), сотворенная Им природа 
также является книгой. Он наделил людей разумом 
для ее чтения. Алвани пишет: «Первая из них божест-
венное откровение, и оно проясняет все вопросы отно-
сительно религии (Коран, 12/111); вторая книга – это 
Его творения (Коран, 6/38), то есть природный уни-
версум». Попытка прочесть их в отрыве друг от друга 
не даст человеку ни всесторонних ценных знаний, не-
обходимых для построения и защиты цивилизован-
ного общества, ни для его дальнейшего развития; че-
                                                          
1
 См: A.İmanquliyeva. «Qələmlər birliyi» və Mixail Nüaymə, 
s. 82.  
 
 
– 128 – 
ловек как создание Бога и носитель его заветов не 
сможет выполнить в полной мере свои функции». 1  
Эти мысли выдающегося теолога-философа 
Таха Джабир ал-Алвани закономерны. Однако обра-
щение М. Нуайме к природе как к книге, несмотря на 
то, что он является христианином, показывает, что он 
прекрасно знает и исламскую философию. К сожале-
нию, мусульманский мир не принял во внимание на-
ставляемое Кораном чтение второй книги, то есть изу-
чение природы, и в системе образования предпочел 
усвоение знаний, данных откровением.  
Отличие западной цивилизации, западного об-
раза мышления от восточного не было связано с рели-
гиозными ценностями, оно исходило из различий в 
интерпретации.  
М. Нуайме представляет природу как учителя. 
Однако этот учитель способен на гораздо большее, 
чем обычный. Так как природа кроме сведений, вос-
принимаемых зрением и слухом, хранит в себе еще и 
то, что находится вне сферы органов чувств человека. 
Человек должен искать в себе особые возможности и 
ресурсы, чтобы найти информацию об оставшемся на 
втором плане, в темной полосе бытия.  
Связь с исламским мышлением в произведе-
ниях М. Нуайме проявляется при анализе методов и 
форм борьбы со страстью. Например, в его «Книге о 
Мирдаде» путь, ведущий на вершину, соответствует 
                                                          
1
 Al-Alwani Taha Jabır. Issues in Contemporary Islamic 
Thought. London-Washington, 2005, p. 30.     
 
 
– 129 – 
концепции «халов и макамов» («состояний и пози-
ций») философии суфизма.  
Исходя именно из этой особенности, А. Иман-
гулиева сравнивает взгляды М. Нуайме и Л.Н. Тол-
стого: в основе его философии религии лежит «вера в 
самосовершенствование, борьба со своими пороками, 
страстями, сила действенного добра. Добро, сотворен-
ное человеком, выше соблюдения внешней обрядно-
сти, дороже и угодней богу, который за это награж-
дает».
1
 
Такая позиция М. Нуайме не может быть объ-
яснена лишь влиянием Л.Н. Толстого. Несомненно, 
Нуайме был знаком с большими традициями филосо-
фии суфизма. Его образ жизни напоминал жизнь су-
фия. А. Имангулиева пишет: «С юных лет Нуайме 
проявляет стремление к созерцательности, уединению, 
молчанию, насильственному подавлению в себе даже 
ответного чувства любви. Его уже тогда мучают 
сложнейшие вопросы о тайнах мироздания и челове-
ческого бытия. Внимание Нуайме привлекает «внут-
ренняя» жизнь человека, подавляющая естественные, 
чувственные проявления».
2
 
Все сказанное свидетельствует о том, что М. 
Нуайме был не только крупным  писателем и литера-
турным критиком, но также и выдающимся мыслите-
лем. В своем художественном творчестве он с боль-
шим мастерством воспевает больше суфийские тради-
                                                          
1
 А. Имангулиева. Корифеи новоарабской литературы. с. 
212 
2
 Там же. 
 
 
– 130 – 
ции, чем христианские, и таким образом выступает за 
единство между Востоком и Западом, за единство 
веры и мысли.  
 
 
– 131 – 
 
 
 
 
 
 
Отцы и дети 
 
 
                          Проблема конфликта двух поколений   
                     была одинаково актуальной и для России  
                            середины XIX века,  и для Арабского  
                                                 Востока начала XX века.                   
 
А.Имангулиева  
 
 
Необходимо учитывать и другой процесс, влия-
ющий на общественную жизнь в некоторых арабских 
странах, в частности в Ливане и Сирии в конце XIX 
века. Этот процесс связан с большим интересом как 
Америки и Европы, так и России к данному региону, 
проявляющемся в инициативах открытия школ, рас-
пространения каждой страной своей культуры и языка.  
Сам Нуайме получал образование в русской 
школе в период, когда его отец эмигрировал в Аме-
рику. В связи с этой школой А. Имангулиева пишет: 
«В 1889 году в Бискинти открылась средняя школа, 
которая была построена российским императорским 
 
 
– 132 – 
обществом православной Палестины для просвещения 
жителей горных местностей, исповедующих христи-
анство. Обучающиеся в этой школе бесплатно обеспе-
чивались всем необходимым для образования».1 Ко-
нечно, нам может показаться странным, для чего 
нужно было открывать русскую школу далеко за пре-
делами российских территорий в период, когда сама 
Россия нуждалась в просвещении? Здесь, конечно, 
проявляется другой ракурс имперской политики, ко-
торая в отличие от захватнической политики, служила 
расширению сферы культурно-духовного влияния, ак-
тивизации и воспитанию народов, проживающий на 
территориях Османской империи, в духе русского фа-
натизма. Это намерение было тождественно как с им-
перской политикой, так и с миссионерской деятельно-
стью. Не случайно, А. Имангулиева подчеркивает эту 
особенность, и стремясь дать более ясную картину об 
условиях, созданных русскими в Ливане, ссылается на 
следующее мнение Крачковского: «Несравненной 
была роль этих маленьких, плохо оснащенных школ». 
Посредством семинарии учителей палестинского об-
щества до этой школы из России донеслись незабвен-
ные заповеди Пирогова и Ушакова, содержащие высо-
кие идеи. По своей педагогической миссии и целям 
русские школы в Палестине и Сирии были намного 
сильнее многоцельных и всесторонне оснащенных за-
падноевропейских или американских школ».
2
  
                                                          
1
 A. İmanquliyeva. “Qələmlər Birliyi” və Mixail Nüaymə, s. 61. 
2
 Там же, с. 62. 
 
 
– 133 – 
Это довольно существенный факт. Так, на пер-
вый взгляд может показаться парадоксальным успеш-
ное конкурирование России в этой сфере с экономиче-
ски более развитыми странами. Однако не следует за-
бывать, что, будучи слабо развитой с экономической 
точки зрения, она была весьма богата в плане литера-
турных и культурных ресурсов. Благодаря таким вы-
дающимся русским мыслителям, как А.С.Пушкин, 
В.Белинский и др., Россия в тот период сумела занять 
важное место в литературно-художественном про-
странстве Европы. И.Тургенев, Л.Толстой, Ф.Достоев-
ский получили мировую известность. Россия исполь-
зовала литературу в качестве фактора расширения 
своего влияния на международном уровне. Не слу-
чайно, М.Нуайме, как и многие его соотечественники, 
вначале переселился в Россию и поступил в полтав-
скую духовную семинарию. Жизнь в России, оставив-
шая глубокие следы в мировоззрении Нуайме, широко 
и всесторонне описана в книге А.Имангулиевой. В ней 
также раскрывается значение долгих лет образования 
Нуайме в России, его близкое знакомство с русской 
литературой в последующем развитии арабской эми-
грантской литературы.  
После завершения образования в семинарии 
Нуайме отправляется в путешествие в Европу и Аме-
рику. Там он глубоко проникается в западную жизнь. 
К примеру, «в составе американской армии он приез-
жает во Францию».
1
 А.Имангулиева не раскрывает его 
биографию и не ограничивается лишь описанием его 
                                                          
1
 Там же, с. 96. 
 
 
– 134 – 
творческого пути. Она пишет не об одной личности, а 
о целом периоде, опираясь при этом на результаты 
серьезного социально-философского исследования 
различных форм взаимоотношения западной и вос-
точной цивилизаций. Так, Аида Имангулиева на при-
мере возвращения на родину Нуайме после 26-летней 
эмиграции показывает миссию деятелей культуры, 
вернувшихся с эмиграции в свою страну. В отличие от 
эмигрантов, отправившихся за рубеж за заработками, 
были и те, кто стремились принести на родину новое 
мировоззрение, новое рациональное мышление, и са-
мое главное, литературу нового типа, новое литера-
турно-критическое рассуждение. И это было намного 
важнее для родины, ее возрождения, культурно-ду-
ховного развития. Поскольку возвращение на родину 
таких личностей, как М. Нуайме было специфическим 
социальным явлением, нам хотелось бы отдельно рас-
смотреть эту проблему. 
 
Художественная литература берет свои темы из 
общественной действительности.  Авторская идея 
лучше постигается, когда писатель и читатель пред-
ставляют одну и ту же среду. Как же могут быть ус-
лышаны голос и душа одной общественной жизни в 
какой-либо иной среде?   
Представитель одного народа может в такой 
степени усвоить художественное произведение, что 
поставленные в нем проблемы могут получить акту-
альность и для всего его народа. Получая образование 
в России в начале ХХ века, М. Нуайме больше под-
 
 
– 135 – 
вергся воздействию проблем, разрабатываемых вы-
дающимися русскими мыслителями XIX века, чем 
российской общественной действительности периода 
его пребывания в России. Потому что при наличии 
смещения во времени, связанное с уровнем развития, 
для определенного народа прошлое других народов 
может иметь большее значение. Эти народы способны 
занять более четкую позицию в истории, так как 
умеют извлекать уроки из истории других народов. 
Этот урок же усваивается не только посредством ис-
торической хронологии, а в большей степени через 
художественную литературу.  
Перед нами предстают две разные «Отцы и 
дети». Первое – это роман, второе – пьеса. Первое на-
писано в более ранний период И.С. Тургеневым. Вто-
рое является версией М.Нуайме, на которого повлиял 
роман Тургенева, и он попытался перенести рассмот-
ренные в нем проблемы на плоскость общественной 
жизни своей страны. Обращая внимание на общие и 
отличительные черты между этими двумя произведе-
ниями, А. Имангулиева пишет: «Нуайме так же, как и 
Тургенев обращает внимание на существование про-
блемы между двумя поколениями. Оба мыслителя 
преподносят проблему в рамках семьи героев произ-
ведения». Таким образом, каждый труд отражает ос-
новные черты периода, в котором они были написаны. 
По этой причине в центре внимания каждого мысли-
теля находится конфликт отцов и детей, сторонников 
консерватизма и модернизма».
1
 
                                                          
1
 Там же, с. 96 
 
 
– 136 – 
М. Нуайме желал видеть не только настоящее, 
но и прошлое своего народа в опыте народов, про-
шедших более долгий путь развития. Однако его по-
иски охватывали не только художественную литера-
туру, но и действительность. А действительность за-
ключалась в том, что арабские страны должны были 
развиваться не только за счет своего внутреннего по-
тенциала, но и в условиях взаимодействия с передо-
выми капиталистическими странами. Для этого необ-
ходимо было изучать жизнь и опыт эмигрантов – ос-
новных акторов этих отношений. Более того, необхо-
димо было выявить причины, обусловившие эту эмиг-
рацию. Конечно же, мнение арабских мыслителей по 
этому вопросу, долгое время живших и получивших 
образование в западных странах, важно. А. Имангу-
лиева в своих исследованиях также уделяет большое 
внимание мыслям основателей арабской эмигрантской 
литературы. Все это очень важно. Однако нам бы хо-
телось рассмотреть процессы того периода в соци-
ально-историческом аспекте, с точки зрения времен-
ного пространства XXI века.  
Можно выделить два мотива и две различные 
события в эмиграции арабов в Америку в конце XIX 
века. Во-первых, наряду с эмигрантами, приехавшими 
в Америку со всех концов планеты с намерением зара-
ботать деньги, были и выходцы из бедных арабских 
семей, покинувшие свою страну в поисках работы. Ес-
тественно, последние не были в состоянии представ-
лять свою культуру, выражать свое культурно-духов-
ное бытие. Вернее, это не соответствовало ни их це-
 
 
– 137 – 
лям, ни уровню их подготовленности. Тем не менее, со 
временем сформировалась миграция людей, обладаю-
щих иной миссией. Потомки целого поколения, кото-
рое отправлялось в Америку за заработками, достиг-
нув определенного материального и интеллектуаль-
ного уровня, приезжали в Америку уже с другой мис-
сией. Их эмиграция была нацелена, с одной стороны, 
на освоение западной науки и культуры, с другой – на 
реализацию своих творческих способностей, которые 
они не могли осуществить в родной среде, обретение 
культурно-духовной и литературно-художественной 
среды.  
Отцы и дети. Материальное возрождение, слу-
жащее культурному пробуждению. Проявление внут-
реннего света (потенциала) эмигрантов, переселив-
шихся в целях материального обеспечения, в образе их 
детей.  
Второе дыхание… второе поколение. Проявле-
ние идей посредством детей, и их продолжение в об-
разе детей.  
В последующем Нуайме заостряет внимание на 
других «Отцах и детях» – на известном произведении 
И.С.Тургенева и рассуждает о рассматриваемой в нем 
проблеме смены поколений. Эта особенность творче-
ства Нуайме занимало важное место в исследовании 
Аиды ханум. Однако она говорит о личной жизни Ну-
айме, о том, как его отец в связи с тяжелыми матери-
альными условиями был вынужден эмигрировать в 
Америку.
1
 Естественно, последующая эмиграция Ну-
                                                          
1
 Там же, с. 61. 
 
 
– 138 – 
айме не служила той же цели, что и эмиграция его 
отца. Однако между первым и вторым случаями суще-
ствовало некое единство, исходящее от сложных 
внутренних связей социальной жизни.  
Не случайно, А. Имангулиева на примере М. 
Нуайме еще раз направляет внимание на проблему 
«отцов и детей». Эта проблема актуальна и сегодня.  
При анализе судеб тысячей людей из бедных 
семей Турции, переселившихся в начале ХХ века в 
Европу и Америку в поисках работы, можно заметить, 
что и здесь причина эмиграции связана с материаль-
ными условиями, и что она не служила выражению 
тюркской национальной идентичности и культурно-
духовного образа. Напротив, на их примере на Западе 
сложилось довольно ошибочное представление о тюр-
ках. Второе поколение тюрков на Западе только сего-
дня начало укреплять свои позиции, и именно сегодня 
стал формироваться истинный образ тюрков. Матери-
альное благополучие, достигнутое тяжелым физиче-
ским трудом отцов, служит сегодня средством, базой 
для выражения их детьми своего генетического потен-
циала и национально-этнического, культурно-духов-
ного образа. Аналогичное явление можно наблюдать в 
Азербайджане в конце XX – начале XXI вв. После раз-
вала советского государства с начала 90-х гг. под воз-
действием сложившихся тяжелых материальных усло-
вий и процесса деструктуризации в сфере культуры 
началась волна переселения людей в Америку, Ев-
ропу, и в большей степени в Россию, Украину и Тур-
цию. В структуре этой миграции нашли свои отраже-
 
 
– 139 – 
ния миссия и судьба как отцов, так и детей. В зависи-
мости от страны можно выделить несколько направ-
лений эмиграции. Владеющие иностранными языками 
направились в западные страны, знающие русский и 
турецкий – в Россию и Турцию соответственно. В 
этом смысле сегодня в западных странах укрепилась в 
основном молодежь, в частности получившая здесь 
образование, в России и Украине – занятые в сфере 
физического труда и бизнеса, в Турции – в основном 
интеллектуальные слои и культурная элита. Эта ми-
грационная цепочка, служащая формированию азер-
байджанской диаспоры за рубежом, является весьма 
сложным процессом. Несмотря на сложность целена-
правленного и планированного управления этим про-
цессом, его можно правильно направить на основе ис-
торического примера арабской эмиграции XIX века и 
турецкой эмиграции ХХ века, путем экстраполяции и 
прогнозов.  
 
 
– 140 – 
 
 
 
 
 
 
Восточный ветер, дующий в западной лите-
ратуре 
 
 
О ветер,.. Мы слышим тебя, но не наблюдаем,  
Ты словно море любви покрываешь наши души. 
 
Дж.Джебран  
 
 
Эти строки взяты из стихотворения «О ветер» 
Джебрана Халила Джебрана, который представлял 
восточный образ мысли на Западе. В них речь идет о 
восточном ветре, носящемся «то радуясь и ликуя, то 
причитая и рыдая…». Аида Имангулиева приводит эти 
строки в своей книге, сравнивая их со строками из 
знаменитой «Оды западному ветру» Шелли.1  Знаме-
нательно, что «буйный ветер запада осенний» Шелли, 
не такой уж сентиментальный и лиричный, как у 
Джебрана. Они оба сравнивают ветер с морем. Однако 
ветер западный – уже не «море любви», а море бу-
шующее, «творец и разрушитель».2  
                                                          
1
 А.Имангулиева. Корифеи новоарабской литературы. с. 95. 
2
 Там же.  
 
 
– 141 – 
Как видно, разница восточного и западного духа 
проявляется даже в сравнении конкретных стихотво-
рений. Следовательно, компаративистский анализ вос-
точной и западной поэзий способствует раскрытию 
сущности двух образов мысли. Такой сравнительный 
анализ необходим также для исследования азербай-
джанской поэзии в контексте мирового литературного 
процесса.   
В Азербайджане не только арабская эмигрант-
ская литература, но и западная романтическая поэзия 
были недостаточно исследованы. Литературно-твор-
ческие методы и идейные позиции таких видных по-
этов, как У.Блейк, Р.Эмерсон, У.Уитмен, впервые 
были представлены азербайджанскому читателю 
именно Аидой Имангулиевой. Однако еще раз хоте-
лось бы отметить, что роль Аиды ханум не состояла 
только в том,  чтобы дать информацию об этих лите-
ратурных процессах. Исследования Аиды ханум не 
ограничивались эмпирическим уровнем и ее благодаря 
способности достичь концептуально-теоретической 
глубины, рассматриваемые ею литературно-художест-
венные проблемы приобрели философскую значи-
мость. Она сумела выявить общие тенденции литера-
турных процессов Востока и Запада. Спектр ее взгля-
дов был настолько широк, что не мог ограничиться 
лишь арабской литературой. Ее исследования не-
вольно охватывали и других приверженцев тех же 
идей и учений, несмотря на их принадлежность раз-
личным географическим пространствам. Именно по-
этому в ее разработках наряду с арабской литературой 
 
 
– 142 – 
можно встретить и американскую, европейскую и рус-
скую литературу. Говоря о воздействии на арабскую 
эмигрантскую литературу таких русских писателей, 
как Тургенев, Чехов, Толстой, Достоевский, она затра-
гивает также их мировоззрении. Концентрируя внима-
ние на их идеях, проблема переносится с плоскости 
литературы на идейную плоскость. На примере таких 
выдающихся западных писателей, как Блейк, Байрон, 
Эмерсон, Уитмен, Торо и др., иллюстрируется увеко-
вечивание восточного духа в Америке и Европе, кото-
рый вернувшись вновь на Восток, оказывает воздейст-
вие на современную восточную литературную мысль. 
Выражение мыслей посредством символов, ха-
рактерное для восточной поэзии и образа мыли в це-
лом, наблюдается в творчестве ряда выдающихся 
представителей западной поэзии. Правда, такие поэты 
трудно воспринимаются в западной среде, но со вре-
менем общечеловеческая ценность их творчества по-
лучила свое подтверждение. Видный английский поэт-
романтик У.Блейк также столкнулся с сопротивлением 
западной литературно-критической среды. Он получил 
известность только после смерти, когда влияние тра-
диционной восточной поэзии усилилось, и в Европе 
были созданы все условия для торжества романтиче-
ской поэзии. 
Да, У.Блейк говорит символами: «Добро – это 
Рай, зло – это Ад». 
1
 
                                                          
1
 У.Блейк. Избранные стихи. Сборник, на англ. и рус. яз. 
М.: Прогресс, 1982, с. 353. 
 
 
– 143 – 
Действительно, чем искать рай и ад в потусто-
роннем пространстве, более разумно духовный пласт 
нашего жизненного пространства разделить на две 
противоположные части и представить их в виртуаль-
ной связи с реальной жизнью. 
Как можно представить жизнь людей, живущих 
в одном мире, или даже в одной среде – у одних как в 
раю, у других как в аду? Блейк в своем произведении 
«Бракосочетание рая и ада» пишет: «В одном и том же 
дереве глупец и мудрец найдут не одно и то же».
1
 И 
действительно, необязательно чтобы мир был одина-
ков. Основной вопрос в том, чтобы люди были раз-
ными. Как может мир стать раем для людей коварных, 
недовольных всем, ищущих во всем недостатки? Вы-
бор делает сам человек. Для людей, излучающих бо-
жественный свет, способных видеть красоту природы 
и жизни, мир представляется раем. 
 Как будто в человеке в потенциале возможно 
утверждение и дьявола, и ангела. Если в душу чело-
века вселился ангел, дьявол ему нестрашен.  
В стихотворении «Борьба» М. Нуайме говорит:  
 
В мою душу вселился дьявол 
И увидел там ангела  
Не успел я моргнуть  
И началась борьба между ними. 
2
      
 
У.Блейк также обращается к противоположно-
стям «добра и зла», «ангела и демона», «истины и 
                                                          
1
 Там же, с. 357.  
2
 Halil Cibran – Mihail Nüaymə. Gözlerin fısıltısı, s. 89.  
 
 
– 144 – 
силы» и стремится раскрыть смысл существования как 
первых, так и вторых. «Добро пассивно и подчиняется 
Мысли. Зло активно и проистекает от Действия».
1
 
У.Блейк считает, что движущей силой обладает не ан-
гел, а демон.  
Хотя У.Блейк жил намного раньше ар-Рейхани, 
Джебрана и Джавида, экстраординарность его образа 
мышления дает возможность как бы опередить время, 
в нужный момент более подробно изобразить картину 
проблемы. Видно, благодаря именно этим особенно-
стям профессор А.Имангулиева считает У.Блейка од-
ним из идейных истоков восточного романтизма но-
вого периода. К тому же эта идейная преемственность 
проистекает из путей развития, закономерностей са-
мой идеи. В противном случае, было бы трудно объ-
яснить появление этой идеи как у арабских романти-
ков, живших в Америке и читавших англоязычную ли-
тературу, так и в романтизме Г. Джавида, который, 
безусловно, не был знаком с трудами Блейка. 
Утверждая, что «красота и любовь есть боже-
ство мое», Джавид в то же время не забывает о дви-
жущих силах материального мира, подчеркивает, что 
путь к красоте и истине пролегает через силу и мощь:  
 
Вселенная держится на силе, 
Удел слабых гнет и насилие..
2
      
          
                                                          
1
 У.Блейк. Избранные стихи. с.353. 
2
 H. Cavid. Əsərləri 5 cilddə, 1 cild, Bakı, “Yazıçı”, 1982, 
s.262 
 
 
– 145 – 
Не просто сила, а сила противостоящая силе! 
Для защиты своей истины от злой силы нет другого 
пути, как быть сильнее. Цель – достичь истины, путь к 
которой проходит через силу. 
 Философское рассуждение «кто сильнее, тот 
прав» является философией материальной действи-
тельности, поскольку реальность этого преходящего 
мира, материальной жизни зиждется на силе.  
 
 Ты хочешь жить, –  борись, воюй, убей. 
Или тебя убьют. И – не робей. 
Иначе цели не достигнешь ты, ей-ей…
1
 
 
Да, сила вовсе не символизирует только зло. 
Тем не менее, интересно, что и силовой потенциал, 
который носит в себе зло, является позитивом, пре-
вращенным в негатив. 
Наиболее характерными особенностями поэзии 
американского поэта-романтика Уолта Уитмена явля-
ются его попытка выявить внутреннюю потенциаль-
ную силу, романтизм материального мира, в отличие 
от традиционного от стремления к духовному отдале-
нию от материальной действительности и тела:  
 
Я буду слагать поэмы о материи, ибо считаю,  
что эти поэмы самые духовные,  
Я буду слагать поэмы о моем теле и смертности,  
               ибо считаю, что только так можно  
создать стихи о моей душе и бессмертии.
1
  
                                                          
1
 Г.Джавид. Пьесы в двух книгах. Книга вторая. Б., Язычы, 
1983, с. 339 
 
 
– 146 – 
Главная задача заключается в том, чтобы ис-
пользовать силу не как цель, а как средство. Это – мо-
рально-этическая постановка проблемы. Может ли зло 
служить началом для позитива? 
Позитивное объяснение зла обычно связыва-
ется с Ф.Ницше. Однако до Ницше с онтологической 
постановкой проблемы мы сталкиваемся в трудах аме-
риканского романтического поэта Уолта Уитмена. В 
своей поэме «Рожденный на Поманоке», написанной в 
1860 году (когда Ф.Ницше было 20 лет), Уитмен гово-
рит:  
 
Я сложу песнью о зле, и о зле рассказать я должен. 
…А если оно существует, то я утверждаю:  
                оно неотъемлемая часть бытия и вашего,  
                и моего, и страны моей.
2
  
 
Контекст данной поэмы и знакомство с дру-
гими стихами поэта свидетельствуют о том, что он не 
подходит к понятию зла только в плоскости нравст-
венности, а рассматривает его как носитель силы и 
воли. Романтизм у Уитмена конкретизируется, воспе-
вается в органическом единстве с реальностью.  
 Диалектика жизни заключается именно в том, 
что во имя прекращения кровопролития приходится 
проливать кровь. У.Уитмен в другом своем стихотво-
рении не боится прославлять войну. В стихотворении 
«Когда я размышлял в тиши» он воспевает войну за 
                                                                                                                  
1
 Г.У.Лонгфелло. Уолт Уитмен. Стихотворения и поэмы. c. 
312. 
2
 Там же, с. 313. 
 
 
– 147 – 
свободную и единую Америку.
1
 Таким образом, у 
Уитмена мы сталкиваемся с материалистической вер-
сией идеи «истины и религии». 
Если человек прислушается не только к своим 
телесным желаниям, инстинкту, но и к своим душев-
ным порывам, высоким и благородным чувствам, чув-
ству милосердия и любви, если он сможет выявить 
свет из глубин своей души, то и мир станет для него 
краше.  
Творения человека, способного видеть красоту 
мира, так же прекрасны. Художник, прежде чем напи-
сать картину, должен представит ее мысленно, в своем 
воображении. Точно так же композитор: пока он не 
услышит доносящиеся до него изумительные звуки, он 
не сможет озвучить их. Иными словами, произведения 
искусства не могут быть созданы путем проб и оши-
бок.   
Оказывается, человеческое тело является части-
цей Вселенной, а дух человека в силах охватить мир, 
Вселенную! Это хорошо известно тем, кто поклоня-
ется не телу, а душе. Еще лучше – тем, кто живет ради 
удовлетворения потребностей души, а не тела, смотрят 
на мир через призму света, исходящего от души. 
Известно выражение «не тот много знает, кто 
много читает, а тот, кто много путешествует». Однако 
большинство тех, кто много путешествует, так ничего 
и не знают о душе. Места, где они были и то, что они 
видели – это не мир, а видимость мира. Настоящий 
                                                          
1
 Там же, с. 306. 
 
 
– 148 – 
мир, сущность находится не во внешнем мире, а 
внутри, в глубинах сердца, глубинах души! 
Человек может найти и абсолют, и сущность, и 
бесконечность, и вечность только в необъятных про-
сторах души. 
Сколько бы человек ни съел, того, что он не 
сможет съесть останется больше. Живот насытится, а 
глаз – нет. Сколько бы денег и богатства он ни нако-
пил, в мировых масштабах они будут мизерными. Че-
ловек вновь будет жаждать чужого добра. Накоплен-
ное имущество и богатство переживут его и не оста-
нутся в его собственности навечно. По словам муд-
рых, единственный предмет, который человек заби-
рает с собой из этого мира – это саван, и его он не 
сможет унести с собой. 
Ради чего тогда трудится человек? 
Согласно религиозным взглядам, где-то есть вто-
рой – «потусторонний» мир, и человек должен жить 
ради того, чтобы попасть в него. Этот «потусторонний 
мир» бесконечен и вечен. Человеку в этом суетном 
мире жизнь дана для того, чтобы он смог завоевать 
себе «потусторонний мир»: либо вечные муки, либо 
вечная радость. 
Однако другая часть мудрецов не принимает от-
каз от нынешнего счастья ради счастья вечного. Если 
основным кредо деятельности в этом мире является 
преодоление страсти к богатству и удовольствиям, то 
в какой степени идеал вечного удовольствия приемлем 
для пресыщенного человека? 
 
 
– 149 – 
Омары Хайямы обращают внимание именно на 
этот аспект вопроса. Муллы же утверждают, что в их 
религиозное учение о «потустороннем мире» внесена 
капля сомнения. 
Существовали и такие мудрецы, которые не про-
тивопоставляли радость и счастье этого мира радости 
и счастью мира иного, они пытались более правильно 
определить смысл настоящего счастья и любви, найти 
такой душевный покой в этом мире, какой может су-
ществовать только в раю. Они искали смысл жизни и 
сущность мира не в стороне, не в богатствах суетного 
мира, а в мудрости своего нравственно-духовного бы-
тия, в своем таинственном и волшебном мире. Нуайме 
пишет: «Все мы должны стремиться превратить наш 
мир в рай ради себя, ради всех» 1. 
И Сократ, говоривший «познай себя!», и Хал-
ладж, утверждавший «я истина, истина во мне», и на-
род, сочинивший поговорку «сколько воды ни лей, ко-
лодец не станет полней» – все принимают душу, ду-
ховный мир как противоположную сторону матери-
ального мира. 
Поиск альтернативы «этому миру» во внутрен-
нем мире человека не должен воспринимается как от-
рицание идеи «потустороннего мира». Необходимо 
лишь понять сцепленность «потустороннего мира» с 
изначально существующим, внутренним, духовным 
миром.  
                                                          
1
 См: A. İmanquliyeva. “Qələmlər Birliyi” və Mixail Nüaymə, 
s. 120-121. 
 
 
– 150 – 
Понимание «потустороннего мира» как альтер-
нативы физическому пространству ошибочно. 
Физическое время и пространство не являются 
атрибутами духовного мира. Ведь тело не будет суще-
ствовать в ином мире, там будет только душа. 
Душа является носителем не только этого мира, 
но также и «мира потустороннего». Носителем мира, 
будущими жильцами которого мы являемся!  
Тождество настоящего и будущего! 
Здесь проявляется отличие нравственного, ду-
ховного времени от понятия традиционного времени. 
Как нравственное пространство охватывает одновре-
менно этот и иной мир, точно так же нравственное 
время прямо сегодня создает наше будущее. Конечно, 
в зависимости от нашего образа жизни и нашей дея-
тельности.  
Для души и в этом мире нет пространственной 
определенности. Конкретное место пребывания тела 
человека не определяет то, где находятся его мысли и 
чувства. В мысленном мире и фактор времени не иг-
рает никакой роли. Потому что сегодняшние события 
и связанные с ними знания, мысли, могут оказаться в 
пассивном слое памяти, отодвинуты на второй план, а 
прошедшее снова может актуализироваться в мыслях. 
Или же прошедшее, настоящее и даже будущее (раз-
мышления о будущем, планы, мечты, цели и т.д.) мо-
гут быть подведены к одному и тому времени.  
То есть, будучи физически в одном времени и 
пространстве, мысленно человек может оказаться со-
 
 
– 151 – 
вершенно в другом мире без определенного времени и 
пространства.  
Вечность находится не только в среде, природе, 
но и внутри человека. Бесконечность, неисчерпае-
мость присущи миру идей, духовному миру человека. 
Джебран пишет: «Красота есть вечность, глядящая в 
зеркало».1 Обращаясь к этой мысли А. Имангулиева 
отмечает: «Джебран здесь близок к Эмерсону, кото-
рый считал красоту творцом Вселенной».
2
 Эмерсон 
пишет: «Древние греки называли вселенную «космо-
сом» – красотой. Структура всех вещей или созида-
тельная сила человеческого воображения такова, что 
все первичные формы – небо, горы, дерево, животное 
– сами по себе доставляют нам удовольствие».
3
  
Эмерсон хорошо знает восточный дух, что про-
является именно в этих тонкостях, в его знании связей 
бесконечности и красоты, красоты и гармонии мира и 
связи этой гармонии с внутренним миром человека. 
Да, хотя человек физически ограничен, но мысленно 
он неисчерпаем и эта внутренняя неисчерпаемость как 
бы является проекцией бесконечной вселенной. 
Джебран в произведении «Пророк» пишет: «Если 
вы обретаете утешение в излиянии своего мрака в 
пространство, то вы обретете радость в излучении за-
                                                          
1
 Дж.Х.Джебран. Избранное. с. 374. 
2
 А.Имангулиева.Корифеи новоарабской литературы. с. 
118.  
3
 Р.У.Эмерсон. Прекрасное // История эстетики, т. III, с. 
985. 
 
 
– 152 – 
ри своего сердца… Ибо что есть молитва как не про-
никновение ваше в живой эфир?»
1
 
Почему, произнося молитву, человек обращает 
свое лицо к небу, а не смотрит на землю? Ведь искать 
Бога на небе так же наивно, как и искать его на земле. 
Может, будет логичнее, если человек в такие минуты 
обратится вовнутрь – к своему духовному миру?   
Но может быть, слово «небо» имеет еще и другое 
– переносное значение? В чем заключается подстроч-
ное значение слов «небо» и «земля» в восточной и за-
падной символике? Представляет ли небо собой некое 
геометрическое пространство, является ли оно симво-
лом чего-то далекого, или оно выражает более глубо-
кий смысл? Может, небо – и есть выражение духов-
ного мира?  
Несмотря на все научные достижения, все еще 
остается загадкой, не является ли небо исключительно 
духовным миром, дверь в который закрыта. Может, 
действительно, цель человека – подняться в небеса, 
изучить далекие планеты и тайны звезд? А может, до-
рога, ведущая вдаль, сделав круг, свернет обратно к 
человеку?  
Разве для человека знания о строении его собст-
венного тела не должны представлять больший инте-
рес, чем знания о строении Вселенной? Почему часто 
человек, проявляя равнодушие к физическим и биоло-
гическим процессам, происходящим в его организме, 
уделяет особое внимание окружающим явлениям, пы-
тается познать их смысл?  
                                                          
1
 Дж.Х.Джебран. Избранное. с. 370. 
 
 
– 153 – 
Почему освоение собственного тела не представ-
ляется более интересным, чем освоение природы, Все-
ленной? Тело для человека представляет интерес как 
часть природы и носитель ее законов. Каким же путем 
человек может проникнуть в свой внутренний мир, как 
не посредством своего тела? 
Может, действительно, как отмечает И.Гете, че-
ловек способен познать себя лишь в той степени, в ка-
кой он может познать мир? 
Тысячелетние философские размышления позво-
ляют сделать вывод о том, что погружение человека в 
свой внутренний мир и приближение к внешнему 
миру, изучение гармонии и закономерностей этого 
мира, хоть и являются разнонаправленными процес-
сами, на самом деле служат одной цели. Мысленное 
пространство искривляется точно так же, как и гео-
метрическое пространство и, расставшись с самим со-
бой, человек вновь возвращается к себе. 
Изучая этот мир все глубже и глубже, проникая в 
глубины чувственного мира, человек не отдаляется от 
самого себя, а другим путем вновь возвращается к 
себе. Один из путей, который возвращает человека к 
себе – это Восток, другой – Запад. Какой из них наи-
более оптимальный? 
Вот уже несколько веков человек целенаправ-
ленно приобретает знания об окружающем его мире, о 
чувственном мире, и пытается изменить мир в соот-
ветствии со своими интересами. Этот выбор соответ-
ствует принципу западного мышления, который гла-
сит: «ты не можешь владеть тем, чего не понимаешь» 
 
 
– 154 – 
(И.Гете). В данном случае Гете приводит идею, харак-
терную исключительно для европейца. Представитель 
восточной культуры сказал бы: «То, что не соответст-
вует моей душе – не мое». На первый план он выдви-
гает любовь и чувства, а не понимание. Он считает, 
что познание мира и изменение его посредством тру-
довой деятельности чуждо для человека и отдаляет его 
от него самого. Для того чтобы стать ближе к самому 
себе, найти себя, человек должен освободиться от 
влияния каких бы то ни было практических и рацио-
нальных познаний и слышать только голос души. По-
тому что, человеческая душа представляет как бы мо-
дель мира. А.Имангулиева, концентрируя внимание на 
этом моменте, обращается к Эмерсону: «Человек яв-
ляется духовным центром Вселенной, в нем заложена 
загадка тайн природы, истории и в конечном счете 
всей Вселенной»
1
.  
                                                          
1
 А.Имангулиева. Корифеи новоарабской литературы. с. 
118. 
 
 
– 155 – 
 
 
 
 
 
 
Восточный и западный образы 
мысли  
 
Восточное мышление отличается своей   
впечатлительностью, 
а западное – детализированностью.  
 
Абу Турхан 
 
В основе индивидуального, национального и че-
ловеческого развития лежит идея. В этой иерархии на-
циональное есть своего рода переходная ступень. Не 
поднявшись на уровень национальной идеи, невоз-
можно приобщиться к общечеловеческой идее и осоз-
нанно ее усвоить. Жить во имя человечества, осозна-
вать судьбу человечества, служить общечеловеческим 
идеалам – это и есть вершина эволюции человеческого 
идеала. 
Однако в этой триаде нет места разделению Вос-
ток–Запад. В отличие от общечеловеческой цивилиза-
ции, национальная культура отличается еще и языко-
вой и религиозной определенностью. А индивид по-
мимо общечеловеческих и национальных ценностей 
содержит массу дополнительных качеств, присущих 
именно этому человеку. В этом плане вполне законо-
 
 
– 156 – 
мерно считать национальную культуру промежуточ-
ным этапом. В разделении же  Восток–Запад фактор 
языка и религии не играет существенную роль. Гео-
графический фактор также не существенен. В таком 
случае возникает вопрос – на  что же основывается это 
деление? В первую очередь, на образ мысли, на при-
оритетность индивидуального или общественного и на 
формы общественной организации, обеспечивающие 
их связь.  
Западная мысль основывается на конкретность  
чувственного опыта, мысли, на изучение деталей и их 
обобщение, на индуктивный метод и отделение субъ-
екта от объекта. Восточное же мышление больше 
строится на впечатлениях, чувствах, усвоении целого 
посредством чувственного и умственного восприятия, 
на растворении объекта в субъекте.  
Это своеобразие проявляется также в мировоз-
зрении поэтов-романтиков. Так, то обстоятельство, 
что «личность Джебрана и его мировоззрение форми-
ровались под влиянием культур Запада и Востока... 
определило противоречивость его душевного мира, 
раздираемого между восточной созерцательностью с 
ее приоритетом духовного начала и рационализмом и 
социологизмом идей Запада».
1
  
Необходимо учесть, что установившиеся соци-
ально-культурный климат и система ценностей также 
влияют на образ мысли. Сама среда может являться 
условием активности или лености человека. Среда 
способна стимулировать идеи, мысли, инициативу, а 
                                                          
1
 Там же, с. 22. 
 
 
– 157 – 
может и подавить их. Инертность мысли, леность соз-
нания превратились сегодня в одну из особенностей 
Востока. Тогда как именно на Востоке во все времена 
сознание опиралось не на холодный ум, а на горячее 
сердце, энтузиазм и страсть. Здесь ум проявляется в 
контексте любви и тем самым теряет свою самостоя-
тельность.  
Но, к сожалению, оказывается не только недос-
таточность любви и духовной теплоты, но и их чрез-
мерность могут ослабить активность реальных дейст-
вий. Инертность Востока обусловлена больше всего 
этим. Ибо восточный образ мысли в отличие от обыч-
ного логического мышления требовал полной отдачи, 
сосредоточения всей внутренней энергии, устремле-
ния всем своим существом к объекту (в феноменоло-
гии такое состояние называется интенциальностью), 
растворения объекта в собственном «Я». Иначе го-
воря, на Востоке познание возвышается до состояния 
любви. Именно поэтому на Востоке умственная дея-
тельность, познание всегда являлись уделом не каж-
дого человека, а избранных. Для такого познания не-
обходимо обладать интуицией. Чтобы увидеть «выс-
шие истины» в момент просветления души, следует 
воспламениться и просветлиться. 
В индивидуальном плане, конечно, здесь все 
ясно. Да, восточный образ мысли выражает более вы-
сокое, более торжественное состояние души. Однако, 
поскольку не многие могут достичь этих высот, то от-
ставание общественного сознания от избранно-инди-
видуального становится необходимостью, что приво-
 
 
– 158 – 
дит к стихийному подчинению массы кому-либо. Раз-
личия в способах организации также проистекают из 
различий в образах мысли.  
Необходимость состояния душевной возвышен-
ности при каждом акте размышления втягивает широ-
кие массы в мыслительную пассивность. Традицион-
ные формы влияния социальной среды и инфраструк-
туры включаются в понятие Восток и ошибочно в по-
нятие «восточный образ мысли». 
Влияние идеологической инфраструктуры на 
сознание, на содержание исследований в мусульман-
ском мире разъясняется Дж. Афгани следующим обра-
зом: «Каждый должен изучать науку логики, которая 
является образом и критерием мышления, чтобы раз-
личать истину от лжи. Тогда как умы наших мусуль-
манских логиков переполнены суеверием и пустыми 
измышлениями. Их мышление ничем не отличается от 
мышления невежд. Наука мудрости объясняет окру-
жающие нас причинно-следственные связи. Парадокс 
в том, что наши ученые читают «Сядри» и «Шамсул-
бария» и с гордостью считают себя мудрецами. Од-
нако не спрашивают, - «Кто мы и что мы? Что такое 
электричество, пароход, железная дорога?»
1
  
Вспоминаются знаменитые сатиры Сабира об от-
сталости восточных людей из-за суеверия и религиоз-
ных предрассудков.  
Идейный путь, идущий от Ахундова к Афгани, 
от Афгани к Сабиру, Хади, Игбалу, Джубрану, Рей-
хани, Джавиду и Джабарлы – это призыв к самокри-
                                                          
1
 C.Əfqani. Seçilmiş əsərləri. Bakı, 1998,  s. 31. 
 
 
– 159 – 
тике и единству!  
В то время как Европа добивалась все новых и 
новых достижений в технике, наши ломали головы 
над упрощением арабского алфавита. Дж.Афгани, 
поддерживая борьбу Ахундова за проведение реформ 
в алфавите, пишет: «Мусульмане не видят никакой 
пользы от просветительско-воспитательной работы. 
Например, они заняты изучением грамматики. Цель 
же этой науки – научить правописанию и чтению 
арабских слов. В наше время мусульманские ученые 
изучение грамматики ставят конечной целью».
1
 Ко-
нечно, язык должен быть не целью, а средством. 
Важно не то, на каком языке мы пишем и читаем, а то, 
о чем и что мы пишем и читаем. Ошибочное направ-
ление мысли, превращение средства в цель и даже по-
пытка заменить науку религиозными ценностями яви-
лись причинами регресса Востока. «Удивительно, что 
наши ученые разделили науку на две части: мусуль-
манские науки и европейские науки. Поэтому они от-
даляют людей от усвоения полезных наук. Они не по-
нимают, что наука не может быть достоянием одной 
нации, она становится достоянием тех, кто ее усваи-
вает».
2
 
Синтетическое мышление, органически сплачи-
вающее восточный и западный образы мысли и инте-
ресы, является новым явлением не только в сфере  
культуры, но и политики и международных отноше-
ний.  
                                                          
1
 Там же, с. 30. 
2
 Там же.  
 
 
– 160 – 
Однако если взять в более широких масштабах и 
рассматривать все сферы жизни в свете нового мыш-
ления, выяснится, что оно зародилось не на пустом 
месте и является плодом диалектического мышления, 
которое имеет тысячелетнюю историю.  
Устранение глубоких расхождений в масштабах, 
соединение целого с частями, рассмотрение индиви-
дуальных проблем в контексте глобальных событий и, 
напротив, решение глобальных вопросов с учетом ин-
тересов каждого человека – все это является важной 
составной частью синтетического мышления. 
Одна идея не исключает другие, напротив, они 
взаимно дополняют друг друга. Синтетическая мысль, 
являясь диалектическим синтезом ряда различных 
концептуальных систем, одновременно объединяет в 
себе и различные образы мышления. Подразумевая 
взаимообогащение восточного и западного образов 
мышления и национальных специфик, синтетическая 
мысль открывает путь для формирования единого на-
учного и художественного мышления. 
Об этом единстве мечтали и арабские поэты-ро-
мантики. А.Имангулиева анализируя взгляды этих по-
этов, пишет: «Один из путей возрождения нации ар-
Рейхани видит в соединении лучших достижений За-
пада и Востока. В стихотворении «Я – Восток» при-
сутствует мысль о величии Востока в прошлом, Вос-
ток превращается в символ; оттуда встает солнце, там 
– начало жизни, начало шествия человека по земле».
1
 
Однако научные и моральные ценности тоже не всегда 
                                                          
1
 А.Имангулиева. Корифеи новоарабской литературы.  
с.150.  
 
 
– 161 – 
соответствуют общему уровню развития общества. 
Часто цивилизация обвинялась в его моральной 
деградации. Аида ханум приводит в качестве примера 
следующие строки из стихотворения ар-Рейхани:  
 
Я посеял свою любовь  
в дремучих зарослях цивилизации…  
Я посеял ее в земле влюбленных и друзей, 
Она погибла в болоте лицемерия и лжи.
1
  
 
Человек, его духовное восхождение, взаимосвязь 
и противоречия между индивидуальным духовным 
миром и общественной жизнью на протяжении столе-
тий являлись предметом не только философии, но и 
художественной литературы и искусства. 
Здесь нельзя не вспомнить известную мысль 
Аристотеля о поэзии: «…Поэзия более философична и 
более серьезна, чем история: поэзия больше говорит 
об общем, а история о частном».
2
 
Однако, художественные произведения, в том 
числе стихотворения, различаются по степени обоб-
щения. Они могут раскрыть, как и в истории, одно 
конкретное событие во всех подробностях, специфич-
ности, неповторимости и уникальности. Потому что 
оно отражает не только единичное или общее, а их 
единство. Художественные произведения, посвящен-
ные воспеванию природы, конкретных исторических 
событий и личностей, в основном говорят об индиви-
дуальном, неповторимом и самобытном, и тем самым 
                                                          
1
 Там же, с. 138.  
2
 Aristotel. Poetika. Bakı, 1974, s. 63. 
 
 
– 162 – 
приближают нас к истории. Например, поэмы Гомера, 
а также эпосы «Деде-Горгуд», «Манас» и другие пред-
ставляют ценность не только как художественные об-
разцы, а больше как источники исторической инфор-
мации относительно нравов и традиций, образа жизни, 
стиля мышления и специфики языка. Это информация 
о культурно-духовном наследии, которую мы не спо-
собны почерпнуть ни в одной книге по истории. 
Таким образом, эпосы, исторические поэмы и 
романы, более полно освещая те или иные отрезки 
времени из общественной жизни народа, могут пре-
вратиться в исторические памятники. С другой сторо-
ны, философские произведения, написанные в худо-
жественной форме, представляют интерес не столько 
как литературное произведение, сколько как философ-
ский труд. Например, поэма «О природе вещей» Лук-
реция Кара или «Цветник» Шейха Махмуда Шабу-
стари. 
Под названием литература охватывается такая 
палитра разнообразных произведений, среди которых 
можно найти работы, где достаточно конкретно и 
обобщенно и абстрактно описываются события. Да, 
поэзия в сравнении с историей обобщена, а в сравне-
нии с философией относительно специальна. А между 
этими двумя полюсами на широком поле располага-
ются разнообразные произведения, отличающиеся 
друг от друга по степени обобщения. Часть этих про-
изведений близка к истории, другая – к философии. 
Крайностями, как было отмечено выше, являются по-
этически изложенная история и философия. Ни исто-
 
 
– 163 – 
рия, ни философия фактически не являются поэзией. 
Ни одна из них не является даже наукой. И наука, и 
художественная литература, и искусство являются 
различными пунктами пути, ведущего от истории к 
философии, от мира событий к миру сущностей. Точ-
нее, речь идет о двух разных путях, имеющих одно и 
то же начало, ведущих к одному и тому же результату. 
Один путь освещается светом ума, а другой – сиянием 
чувств; на одном пути проводниками являются поня-
тия, а на другом – чувства. Порой художественные 
произведения носят синкретический характер и на пу-
тях, ведущих к раскрытию сущности философской 
концепции, делаются временные переходы. Так, 
весьма характерны в этом плане поэмы Низами. Напи-
санные в стихах научные отступления входят в общую 
структуру. Автор стремится осветить оба пути, кото-
рые раскрывают суть общей философской концепции. 
«Хосров и Ширин» освещает идею внутренней целост-
ности человеческой любви в контексте ее мирового 
притяжения, подчиненности материального и духов-
ного мира единым законам, а также идею единства и 
гармонии в мире.  
Таким образом, учение о едином образе (vəhdəti-
vücud), являющееся важным моментом суфийской фи-
лософии, идея идентичности законов природы и ду-
ховных законов, нашли отражение в творчестве Низа-
ми посредством синтеза науки, поэзии и философской 
мысли. В поэмах Низами встречается целый ряд худо-
жественных и философских отступлений, научных 
комментариев, которые служат раскрытию общефило-
 
 
– 164 – 
софского смысла, что представляет интерес с точки 
зрения гражданской истории, истории науки и филосо-
фии, и на первый взгляд, выходит за пределы общего 
контекста. Однако при более внимательном подходе 
можно заметить, что эти отступления, будучи напря-
мую несвязанными с сюжетом и с замыслом, тем не 
менее соответствуют общему философскому контек-
сту и в этом смысле не нарушают внутреннюю гармо-
нию и целостность. Синкретичность построения про-
изведений Низами стало предметом исследования раз-
личных областей науки. Относительно самостоятель-
ные отрывки, бейты, непосредственно отражающие 
научные и философские мысли великого ученого и 
мыслителя Низами и сегодня являются предметом ис-
следования историков и философов. Довольно слож-
ная по своей синкретичности поэзия Низами позволяет 
каждому исследователю изучать Низами как ученого, 
историка, философа и, наконец, как поэта в отдельно-
сти. Однако специфической особенностью произведе-
ний Низами является еще и то, что здесь художествен-
ная идея развивается до уровня философского обоб-
щения, т.е. художественность и философский смысл 
становятся едиными. 
Идея единства была одной из основных и в твор-
честве таких поэтов-суфи, как Ибн Араби, М.Шабус-
тари и др. Так, Ибн ал-Араби в своем известном про-
изведении «Мекканнские откровения» пишет: «Весь 
мир без остатка создан по образу человека, то есть об-
разу, в соответствии с которым был сотворен чело-
 
 
– 165 – 
век».
1
 
Арабские поэты-романтики в какой-то степени 
продолжали эту традицию. В их творчестве нашла от-
ражение также идея единства человека и бога. Иссле-
дуя поэзию ар-Рейхани, А.Имангулиева писала: «Че-
ловек видит в боге все самое возвышенное, а бог счи-
тает человека неотторжимой частицей своего бытия. 
Бог и человек составляют единство. Из слов бога ясно, 
что он живет в человеке, ибо человек и есть воплоще-
ние сущности жизни, любви, истины, мудрости и т.д., 
представляющих собой сущность бога. Другими сло-
вами – вне человека, помимо природы он не сущест-
вует».
2
  
Сегодня синтетическое мышление существенно 
не только в области истории, поэзии и философии, но 
и полезно в литературной критике и публицистике. 
Если литературная критика не ограничивается 
лишь наблюдениями и прослеживанием художествен-
ной литературы, а стремится стать авангардом, указы-
вая ей путь, то она должна насыщаться не только лите-
ратурой, но и логическим анализом социально-духов-
ной реальности и научно-философскими знаниями, а 
также суметь органически объединить образное и ло-
гическое мышления.  
Как справедливо отмечает А.Имангулиева, «За-
дача критики – развивать вкус, “он проникает в кла-
                                                          
1
 Ибн ал-Араби. Мекканские откровения (ал-Футухат ал-маккия). 
– Пер. с араб., прим. И библиогр. А.Д.Кныша. – СПб.: Центр 
«Петербургское Востоковедение», 1995.  с. 49. 
2
 А.Имангулиева. Корифеи новоарабской литературы. с.142. 
 
 
– 166 – 
довую души поэта и раскрывает его тайны” (Нуайме). 
Тем самым настоящий критик является воспитателем 
и наставником общества».
1
  
К сожалению, сегодня литературная критика 
опирается не на синтетическое мышление и не на фи-
лософский анализ, а больше проявляет интерес к пуб-
лицистике или же вытесняется публицистической 
формой мышления. 
В условиях независимости, когда созданы все 
условия для отражения общественной жизни, публи-
цистика развивается быстрыми темпами. Однако это 
развитие носит в основном экстенсивный характер. 
Появилось столько неисследованных тем, что публи-
цистика «чувствует себя на коне». Однако именно по 
этой причине она востребована, и ее социально-зна-
чимая сторона вращается на поверхности, оставляя в 
стороне глубинный анализ сущности проблемы. По-
этому современная публицистика, касаясь многих 
проблем, в основном носит описательный характер.  
Сегодня, чтобы на должном уровне осветить на-
копившиеся социальные, экологические, демографи-
ческие и духовные проблемы, требуются специально-
научные исследования. Однако тенденция литератур-
ного процесса такова, что характерная для современ-
ности иллюстративность, перейдя на уровень серьез-
ных научных и художественных поисков, даст воз-
можность литературной критике подняться на уровень 
синтетического мышления. 
                                                          
1
 Там же, с. 184-185. 
 
 
– 167 – 
 
 
 
 
 
 
Романтизм, поэзия и цивилизация 
 
 
Увидел свет в бездонной тьме 
И словно ночь растаяла в лучах рассвета. 
 
Ш. Сухраверди 
 
Дальтоники воспринимают мир в двух цветах – 
белом и черном.  
Художники, в отличие от других, видят сотни 
оттенков различных цветов. 
С помощью физической аппаратуры можно уви-
деть не воспринимаемые невооруженным глазом 
цвета. Ультрафиолетовый и инфракрасный свет мно-
гократно увеличивает угол зрения.  
 Впоследствии физики выявили, что все цвета и 
их различные оттенки, в сущности, являются состав-
ной частью белого света. Реальный мир, мир событий, 
проявляются в градации белого света и в ее искажен-
ных вариациях. Тьма – признак отсутствия света. Чер-
ный цвет  – это цвет  пустоты, небытия. 
Философское учение о диалектике бытия и не-
бытия, нашедшее свое отражение в метафоре «Свет-
Тьма», оказывается, имеет свои естественные основа-
ния. 
 
 
– 168 – 
Однако когда великие философы Востока стара-
лись объяснить мир как противоположность света и 
тьмы, в физике еще не было учения о природе света, о 
спектральном анализе белого света, а также учения о 
«черном ящике» и «черной дыре». Опережение науч-
ного мышления художественным мышлением харак-
терно для восточной философии. Однако это качество 
присуще и романтической поэзии Запада. 
У.Уитмен писал:  
 
Я вместил в себе целый мир, 
предметы зримые и незримые, 
Таинственный океан, в который впадают реки, 
Пророческий дух материи, 
 сверкающий вокруг меня…
1
   
 
Анализируя взгляды Уитмена на этот вопрос, 
Аида Имангулиева сравнивала его с Амин ар-Рейхани: 
«Уитмен писал “о великой моральной духовной силе”. 
Эти слова американского поэта согласуются с тезисом 
ар-Рейхани о том, что «в улучшении личности – 
улучшение общества…».
2
 Да, высшая цель на Востоке 
– достижение совершенства личности, чистой духов-
ности.  
Для очищения «Я» необходимо освобождение 
человека от внешних влияний. Хотя процедуру очи-
щения великие философы выражали различными сло-
вами, по сути, речь идет об одной и той же сущности, 
                                                          
           
1
 Лонгфелло Г.У., Уитмен У. Стихотворения и поэмы. 
1986. с. 315. 
2
 А.Имангулиева. Корифеи новоарабской литературы. с. 
144.   
 
 
– 169 – 
которая отражена в аскетизме, отшельничестве, су-
физме и т.д. Сухраверди в своем произведении 
«Взгляды философов» пишет: «Знай, что люди, кото-
рые накапливают знания тренировкой своего духа и 
тонко размышляют о первопричине и производных от 
нее, а с сокращением питания ослабляют силы, тогда 
их мысли будут в согласии с сердцем, а их молитва – с 
языком». «Пределы совершенства души проходит че-
рез умение найти то, что не воспринимается зрением и 
слухом». «Если душа благородна, … то общаясь со 
Святым духом, она получает знания от него». Неви-
димые им вещи проясняются, и душа общается с 
ними… Они видят призраки в самой лучшей вообра-
жаемой форме. Приобретают знания и способность 
видеть скрытые вещи».
1
 Ослабление тела, сокращение 
связей с материальным миром, отдаление человека от 
своего первоначального материального бытия и, нако-
нец, победа над своими желаниями. 
Отречение от собственной воли, самоподчинение 
более высокой, божественной воле – все это шаги в 
направлении очищения «Я». Возникает простой во-
прос, приобретает ли «Я» тем самым возможность 
вхождения в другой мир, или же этот другой мир на-
ходится в самом «Я»? Те, кто произносил “Ənəlhəqq” 
(«я есмь бог») и поддерживал второй вариант  выска-
зывания, обвинялись в безбожии. Однако стоять у по-
рога священного мира, Святого духа, Абсолютной 
идеи и праведного мира, войти с ними в контакт – не 
                                                          
1
  Ş. Suxraverdi. İşıq heykəlləri. // Şərq fəlsəfsi. Bakı. “Elm”. 1999,  s. 
213-214. 
 
 
– 170 – 
является ли это, в сущности, способом приближения к 
божественному миру с надеждой и опорой на Все-
вышнего. 
Путь философствования проходит через стрем-
ление «Я» к очищению. 
Феноменология, выдвигая тезис об отдаление 
идеи, эйдоса от влияния чувственного опыта, почему-
то забывает, что философия начинается именно с 
этого момента. Или же вновь, акцентируя свое внима-
ние на этом, она выступает инициатором возвращения 
к истинной философии в Новое время? 
В философии озарения эта идея отделения ис-
тинного света от света смешанного представлена как 
попытка слияния с истинным светом. 
Истинный мир, открывающийся от «Я»! Исхо-
дящий из чувственного мира и прошедший через «Я» 
путь к истинному миру! 
Два мира пересекаются во мне… Во мне вме-
стятся оба мира (Насими). Текущий мир и мир вечно-
сти.  
Этот второй мир – мир идей. Начальный и веч-
ный. Двери этого мира – очищенное «Я».  
Это – мир истины. Посетить этот мир удается не 
каждому. Полученные здесь знания – истинны. В силу 
того, что идея здесь раскрывается благодаря внутрен-
нему свету – озарению, она свободна от изъянов прак-
тического опыта. Так как сама идея и взаимосвязь ме-
жду идеями вечны, они истинны для всех случаев и 
всех мгновений.  
Не то «Я», которое отправляется по ту сторону 
 
 
– 171 – 
мир, а то, которое стоит на перепутье двух миров, спо-
собно общаться и с этим, и с другим миром. Однако 
мгновения общения различны. Между ними находятся  
время, сам человек и его мир. 
Зона пересечения – это наш реальный мир. 
Большой интерес представляет то, как этот во-
прос находит свое решение в романтической поэзии 
Востока и Запада. Оказывается, что их представители 
сходятся во взглядах на соотношение духа и тела. 
Сравнивая поэзии У.Блейка и Дж.Джебрана, 
А.Имангулиева отмечает, что «влияние Блейка на 
Джебрана как бы подтверждается тем, что они одина-
ково подходят к кардинальной философской проблеме 
понимания сущности человеческого «я». И Блейк, и 
Джебран отвергают двойственное, дуалистическое 
рассмотрение человеческой личности, не разрывают ее 
на материальное и духовное, на душу и тело, а видят 
ее как нерасчленимое единство – с миром (богом), с 
самим собой».
1
  
Материальный мир сохраняет в себе копию идей. 
Как справедливо отмечал Платон, все, что есть в этом 
преходящем мире, является тенью идей. Однако дело в 
том, что эта «тень» не совсем является тенью. Здесь 
участвует второе начало, то есть материя. Лишь попа-
дая на эту бесконечную, неструктурированную, бес-
форменную, безвременную и безпространственную 
материальную почву, идеи, копируясь в ней, рождают 
известные нам мир вещей, мир явлений и предметов. 
Человек одной ногой стоит именно в этом мире, и сам 
                                                          
1
 А.Имангулиева. Корифеи новоарабской литературы. с. 20. 
 
 
– 172 – 
он создан как воплощение идеи человека в материаль-
ном. Это именно то материальное, которое в священ-
ных книгах выражается словами «земля», «грязь», 
«глина». Оно оживает, когда в него вдыхается дух. 
Живое же является носителем желаний. Но и другие 
предметы являются носителями некой идеи – копии. 
Идея существует как цель в себе. «Я» входит в 
общение с ней и чувствует ее. Это чувствование про-
текает не через ощущение; речь идет о чувстве, про-
пущенном через сердце, благодаря чему возникает ро-
мантическая поэзия.  
Смысл человеческой жизни определяется тем, 
какой цели она служит. Однако сам ли человек выби-
рает цель, или он приходит (или его приводят) в этот 
мир для достижения определенной цели? 
Безусловно, у человека есть свои желания, наме-
рения, творческие планы. Однако является ли он авто-
ром идеи своего существования, личной жизни? А 
если не он, то кто же? 
Жизнь человека является процессом реализации 
свойственных ему потенциальных качеств. 
Оптимальная деятельность человека как суще-
ства, обладающего физическим телом, как биологиче-
ской системы, заключается в реализации того, что 
дано ему генетически (запрограммировано). Человек 
рождается, растет, достигает оптимального предела 
физико-биологической силы, затем стареет, его орга-
низм все больше и больше ослабевает и в результате 
различных болезней (выход за пределы программы) и 
естественного изнашивания постепенно теряет функ-
 
 
– 173 – 
цию, предназначенную для удержания души, про-
странства для души (в действительности, будучи дис-
кретным процессом, он именуется моментом смерти). 
Человек приходит не в пустой мир. До его рож-
дения  в мире уже существует определенная природ-
ная и общественная среда, у которой есть своя душа, 
свои критерии и круг приоритетных интересов. Люди, 
попавшие в эту среду, пытаются служить этим интере-
сам, строить свою жизнь с точки зрения этих крите-
риев. Религия учит людей не оставаться в рамках 
замкнутой жизни, указывает им путь слияния с беско-
нечным, служения Истине, наставляет жить по прин-
ципам Добра и Добродетели. 
Если человек способен отличить истину от лжи, 
правильный путь от неправильного, то каждый свой 
шаг он будет предпринимать именно с точки зрения 
этих критериев. Однако самое трудное – достичь ис-
тины. 
Каждое событие, в которое вовлечен человек, 
имеет свою логику, свою идею. Однако эти события 
являются составной частью других, более грандиоз-
ных событий, которые, имея свои идеи и цели, также 
входят в общечеловеческую деятельность. Откуда 
появилось человечество и куда оно направляется? 
Есть ли общее направление, общая конечная цель? 
Если есть, то в какой степени цель и направление дея-
тельности каждого человека соответствуют этой об-
щей цели и в какой степени противоположны ей? 
Человек может отказаться от своей воли и 
«плыть по течению», то тогда он окажется безынициа-
 
 
– 174 – 
тивным, он осознает, что все это преходяще, тленно, 
бессмысленно. Однако он также не будет знать, в чем 
именно заключается подлинный смысл бытия. Религи-
озные чувства позволяют человеку жить в этом беско-
нечном и сложном водовороте событий, если и не 
своим умом, то хотя бы по велению сердца, уповая на 
Бога. 
Проблема соотношения телесного, душевного и 
духовного была одним из основных идейных истоков 
романтической поэзии. Так, анализируя творчество 
Уитмена, А.Имангулиева ссылается на следующую 
мысль арабских исследователей Ихсан Аббас и 
М.Наджм: «Уитмен, считал, что человек может дос-
тичь свободы, освободив свой разум и тело через де-
мократию, свою душу через любовь, а свой дух через 
религию».
1
     
Однако Бог наделил человека ограниченными 
знаниями, особенно о душе. Что означает выражение 
«прислушаться к своему сердцу»? Выражаясь точнее, 
в каком состоянии должно находиться сердце, чтобы 
ее слышать? Ведь если человек полностью не освобо-
дился от повседневных забот, от соблазнов телесного 
мира, его сердце не сможет показать ему истину. Пре-
жде всего необходимо очистить свою душу. 
Что означает очищение сердца и души? 
В даосизме, учении о йоге и др. от человека тре-
буется освободиться от всех телесных желаний, устра-
                                                          
1
 Аббас И., Наджм М. аш-Ши`р ал-араби фи-л-махджар. // 
См.: А.Имангулиева. Корифеи новоарабской литературы.  с. 20-
21. 
 
 
– 175 – 
нить посторонние воздействия и т.д. То есть человек 
должен освободиться не только от своей страсти к 
деньгам и богатству, потребности есть и пить, но 
также перестать видеть, слышать, чувствовать жару и 
холод, ощущать твердое и мягкое и т.д. Но тут возни-
кает другой вопрос? Где и что чувствует человек, от-
далившийся таким образом от мира предметов, что 
показывает ему открывшийся внутри него новый глаз 
– глаз разума? Однако до раскрытия глаза разума че-
ловек пытается смотреть на мир глазами своего тела, 
а не познавать его посредством органов чувств. Согла-
сование знаний, полученных посредством чувствен-
ного опыта с «велением сердца», глазом разума, явля-
ется одним из важных условий, необходимых для ду-
ховной целостности человека. Продолжительность 
жизни ограничена, мир – это суета сует. 
Для преодоления временной и пространственной 
ограниченности человек стремится выйти за пределы 
сферы влияния локальной среды, слиться с бесконеч-
ностью, стать ее неотъемлемой частью. 
Однако человек является временным участником 
процессов, поэтому он не может видеть начало и ко-
нец событий. 
Полностью можно наблюдать только те события, 
продолжительность которых короче человеческой 
жизни. Остальные события представляют для человека 
таинственный поток, источник и направление кото-
рого неизвестно. Но поскольку имеется возможность 
познать сущность целого, более продолжительные 
процессы остаются неясными для человека. (Правда, 
 
 
– 176 – 
общественный опыт приходит на помощь человеку, и 
он пытается продлить свою жизнь за счет опыта, на-
копленного человечеством). То есть, жизнь интерпо-
лируется в направлении к прошлому. (Однако, по-
скольку и этот промежуток времени недостаточен по 
сравнению с возрастом мира, то человек не может из-
бавиться от синдрома гостя в этом мире). 
Человеческая жизнь, протянувшись из прошлого 
в будущее, пытается охватить все время в целом. То, 
что невозможно осуществить за одну человеческую 
жизнь, претворится в жизнь последующими поколе-
ниями – человечеством. История человечества короче 
жизни Вселенной в той мере, в какой коротка челове-
ческая жизнь по сравнению с историей человечества.  
Вечность находится не в окружающей нас дейст-
вительности, а внутри нас. Бесконечность, неисчер-
паемость присущи миру идей, духовному миру чело-
века. Человек ограничен физически, но неисчерпаем 
духовно. 
Те, кто хочет слиться с вечностью, должны воз-
лагать надежду не на историю человечества, а на 
древность и бессмертие души, духовного существова-
ния. Хотя человеческое тело является частицей Все-
ленной, тем не менее, дух человека в силах охватить 
мир, Вселенную! Это хорошо известно тем, кто живет 
ради удовлетворения потребностей души, а не тела.  
 
 
 
– 177 – 
 
 
 
 
 
 
Цивилизация и общество 
 
 
Распространенная тема всех романтиков –  
вера в прогресс общества, убеждение в вечном,  
ни на миг не останавливающемся его движении  
по пути совершенствования.   
 
Аида Имангулиева  
 
 
С развитием техники и созданием современных 
коммуникативных средств, кажется, что Земля умень-
шается. Сокращаются  расстояния, увеличиваются 
связи не только в одном районе или городе, но и ме-
жду народами и государствами. С того времени как 
верблюжьи караваны заменились реактивными само-
летами, по разным причинам увеличилась миграция 
людей. С другой стороны, и спутниковое телевидение, 
и интернет практически свели на нет проблему рас-
стояний. В результате связь и общение между людьми, 
живущими на разных континентах, становится легче, 
чем с близкими соседями. Благодаря развитию тех-
ники как бы осуществляется многовековая мечта че-
ловека слышать и видеть на расстояние, летать, под-
няться в космос и т.п. В этом смысле дух романтиче-
 
 
– 178 – 
ской поэзии вполне созвучен с теми реалиями, кото-
рые достигаются уже не с помощью поэзии, а науки. В 
этом плане мы согласны с тезисом о том, что дух За-
пада сопряжен с наукой и технологией. Очень естест-
венно был воспринят технический прогресс таким 
американским романтиком, как Уитмен, который в 
своих стихотворениях даже воспевал цивилизацию. 
Однако по-другому отнеслись к техническим перево-
ротам Эмерсон, Джебран и Рейхани. Вернее отклики 
цивилизации, которые дошли до отчизны Джебрана и 
Рейхани имели уже не очень-то положительные по-
следствия. Не случайно, Рейхани в своем стихотворе-
нии, посещенном городу Бейрут, пишет: 
  
«Бейрут – цветок цивилизации и болезнь ее бо-
лезней. Бейрут – жемчужина Востока в медной оп-
раве Запада. 
Грязь, нечистоты и пыль на улицах Бейрута ... и 
в литературе его,  и в политике, и в религии!».
1
 
      
Исследуя поэзию Джебрана, А.Имангулиева 
обобщает его взгляды следующим образом: «У Джеб-
рана наступление на Восток цивилизации с Запада ас-
социируется с гибелью природы и несчастьем для 
тружеников… В сущности, всем романтикам было 
чужда эстетика городской жизни. Ей они противопос-
тавляли жизнь простых людей на лоне природы. В ан-
тиурбанизме Джебрана мы также наблюдаем выраже-
ние характерно романтического недовольства теми 
                                                          
1
 См.: Современная арабская проза. Перевод с арабского. 
М. 1961, с. 61, 63. 
 
 
– 179 – 
изменениями в человеческой жизни, которые сопро-
вождают индустриальный прогресс. Даже в ранних 
произведениях Джебрана вырисовывается идея воз-
врата к природе».
1
 
Вместе с тем развитие коммуникативных средств 
создает условия для более тесной взаимосвязи  между 
государствами, общественными организациями, соци-
альными системами, различными образами жизни, 
способами мышления, культурами, нравственными и 
религиозными ценностями. Взаимосвязь разновидно-
стей, с одной стороны, создает условия для взаимо-
обогащения, а с другой – становится причиной появ-
ления новых противоречий и конфликтов. Одним сло-
вом, с расширением связей житель какой-либо одной 
страны желает чувствовать себя общепланетарным 
жителем. Но каким путем? Усвоением языка, куль-
туры, образа мысли других народов, или, напротив, 
навязыванием всему миру своих культурно-духовных 
ценностей. Идеи о «столкновении цивилизаций», 
«диалоге культур» и «плюрализме культур» являются 
попыткой ответить именно на этот вопрос. Однако 
вначале весьма важно определить, какие из сущест-
вующих на сегодня значительных культур коренным 
образом отличаются друг от друга по образу мысли и 
образу жизни? Каждый народ, этнос имеет свои спе-
цифические особенности. Однако если взять широко-
масштабно, то можно наблюдать  множество схожих 
черт и особенностей, что дает основание говорить 
                                                          
1
 А. Имангулиева. Корифеи новоарабской литературы. с. 
97.  
 
 
– 180 – 
всего лишь о нескольких больших цивилизациях и 
культурах.  
Одним из таких делений, в большей степени но-
сящем символический характер, является восточное и 
западное мышление, восточная и западная цивилиза-
ция.  В отличие от национального и религиозного де-
ления, здесь на первый план выходит уровень разви-
тия общества и избранный путь развития, как показа-
тель его сущности. Некоторые представители восточ-
ной мысли, в частности, арабский поэт Джебран стали 
искать причины непропорционального развития на 
Востоке и Западе. Намекая на эту позицию поэта 
А.Имангулиева пишет: «Джебран, с одной стороны, 
осуждает Запад за эксплуатацию Востока, с другой, - 
Восток за бездейственность, покорность и смирен-
ность.
1
» 
Одним из основных условий, определяющих ны-
нешнее превосходство Запада над Востоком, являются 
более совершенные отношения в системе индивид–
общество и оптимальная организация общества. Если 
на Востоке свобода понимается как стремление каж-
дого жить согласно своим собственным желаниям и 
интересам, то на Западе человек, чувствуя себя в пер-
вую очередь членом общества, свою свободу находит 
в рамках устоявшихся общественных отношений. 
Здесь каждая личность, не подчиняющаяся сущест-
вующим правилам, свой протест выражает не путем 
нарушения этих правил, а путем борьбы за изменение 
                                                          
1
 А.Имангулиева. Корифеи новоарабской литературы. с. 
123. 
 
 
– 181 – 
общественных отношений в целом и за обновление 
идеи, стоящей в основе этих отношений. 
Организация общества влияет на жизнь каждого 
индивида. Однако не каждый индивид способен по-
нять сущность процессов, происходящих в обществе, 
и осознанно включиться в них. И самый легкий путь 
переложить это дело на усмотрение других и стихийно 
включиться в общественный поток. Но,  насколько 
этот путь обеспечивает свободу и счастье людей?  
Согласно Гегелю, свобода есть познанная необ-
ходимость. Другими словами, для простых людей 
быть свободным в обществе – значит уметь понимать 
и принимать существующие в обществе законы и 
принципы, лежащие в их основе. Индивидуальные 
идеалы и планы деятельности должны соответствовать 
общественным. Главное – ясное представление цели. 
Как пишет Амин ар-Рейхани, «сколько людей терпят 
неудачу потому, что не знают хорошенько свои цели, а 
когда узнают, то не могут найти ближайшей и надеж-
ной дороги».
1
   
Как и все материальные проявления, обществен-
ная реальность и утвердившаяся система обществен-
ных отношений, есть проявление некой идеи. Поэтому 
те или иные реформы на уровне структуры общест-
венной жизни, в первую очередь, требуют адекватных 
изменений, обновлений в иерархии идей. 
Каждая личность, живя своей индивидуальной 
жизнью, как член общества одновременно является 
                                                          
1
 Амин ар-Рейхани. Зерна для сеятелей. // Современная 
арабская проза. (Пер. с араб.). М. - Л. Худож. лит. 1961, с. 75 
 
 
– 182 – 
участником широкомасштабного социального про-
цесса. Конечно, этот шанс каждому в равной степени 
не дается. 
Кому-то суждено, играя ведущую роль в общест-
венных событиях, попасть в историю человечества, в 
то время как тысячи людей становясь объектами, при-
нимают участие в общественной жизни и не остав-
ляют никаких следов в истории. Таким образом, без 
тысяч и миллионов, без массы отдельные личности, 
какими бы гениальными они ни были, не могут разви-
вать общество, так как общество есть единство народа 
и личности, массы и идеи. Лишь тот может превра-
титься в большую личность, кто несет отличную от 
устоявшегося общественного сознания идею, которая 
не только по значимости, но и в количественном от-
ношении может стать движущей силой общественных 
процессов. Именно идея создает условия для выстраи-
вания и организации разнонаправленных событий в 
нужное русло. Новая идея вносит живую струю в про-
исходящие события и  направляет их в определенное 
русло. Ее роль похожа на роль поля для заряженных 
частиц, которые не могут сами себя направить. Не 
случайно, К.Маркс отмечал, что важным является не 
усвоение идеи массами, а приобщение масс к идее. 
Однако, даже самая ценная идея, сама по себе 
недостаточна для общественного прогресса. Чтобы 
сплотить хаотично разрозненные массы вокруг какой-
либо идеи, требуется целенаправленная работа. Мате-
риализация идеи, ее проявление в реальной общест-
венной плоскости, в сущности, есть процесс переки-
 
 
– 183 – 
дывания моста от идеи к реальности.  
Если образно сравнить общество с пирамидой, то 
большинство ее «строителей» окажутся на нижнем 
ярусе. Число людей, расположившихся в верхних 
слоях, будет уменьшаться. На вершину могут под-
няться лишь единицы. На нижних ярусах царят собы-
тия и материальная жизнь. Идея же спускается сверху 
вниз. Если самую высокую идею принять за пиковую 
точку пирамиды, то здесь есть только идея, и ничего 
материального. Хотя высота и максимальна, но так как 
основание пирамиды сводится к нулю, объем также 
нулевой. С понижением высота уменьшается, а осно-
вание расширяется.  
Из низов же социальной структуры до уровня 
творческой идеи могут возвыситься лишь единицы. 
Это значит, что такой человек отличается от других, 
выделяется среди массы и способен подняться над 
обществом. Здесь определяющей движущей силой яв-
ляются интеллектуальное творчество и духовно-куль-
турный потенциал, который подобен сжатой потен-
циальной энергии. Ограничительный барьер сущест-
вующих общественных норм не дают возможности 
для актуализации этой энергии до тех пор, пока сжатая 
идея и уровень волевого потенциала не достаточны 
для преодоления этого барьера. 
Структура общества в том случае считается оп-
тимальной, когда ею управляют люди, стоящие по 
уровню идей – на верхних ярусах пирамиды. То есть, 
правительство должно быть создано из интеллекту-
альной элиты. Это на первый взгляд не согласуется с 
 
 
– 184 – 
принципами демократии. 
С одной стороны, идея демократии и народного 
самоуправления довольно привлекательна. С другой 
стороны, число людей, стоящих на вершине в силу 
своего интеллектуального и культурно-духовного 
уровня всегда меньше, чем количество стоящих на 
средних и нижних ярусах. Поэтому демократию 
можно было бы понять как управление нижестоящих 
вышестоящими. Тогда как развитое общество должно 
основываться на управлении нижестоящих  выше-
стоящими. Именно поэтому такие великие мыслители, 
как Платон, уже в те времена были против демокра-
тии. Позиция противников демократии базируется на 
том, что основным критерием в системе управления 
является не фактор большинства или меньшинства, а 
фактор мировоззрения и интеллектуального уровня. 
Так родилась идея власти одного – то есть монархии 
или элиты (аристократии). Идея справедливого шаха, 
родившаяся на Востоке, относится к таковым.  
Можно с различных позиций подходить к отно-
шениям «личность и масса», «личность и общество», 
«индивид и толпа». Еще до того, как проблема была 
осмыслена на философско-теоретическом уровне, к 
ней уже формировалось определенное отношение 
среди народа. Следует отметить, что народ всегда 
осуждал тех, кто оторвался от массы и стал выше или 
ниже толпы, выделился в отрицательном, да и в поло-
жительном смысле. Рекомендуется раствориться в 
массе, не выделяться. А это преграда на пути про-
гресса. Ибо общество во все времена развивалось бла-
 
 
– 185 – 
годаря носителям новых идей, выделившихся от 
массы. Ведь кто-то должен возвыситься над массами, 
смотреть с высоты и пламенем своего сердца осветить 
путь заблудившимся в темном лесу, как известный ге-
рой М.Горького Данко. В противном случае в обще-
стве не может быть развития. Движущая сила общест-
венного развития измеряется именно потенциальной  
духовной энергией и харизмой поднявшихся над тол-
пой людей.  
Итак, личности являются двигателями общества 
и общественного прогресса. Они выделяются и воз-
вышаются своими идеями. А общественное развитие 
осуществляется за счет приобщения масс к этим 
идеям. 
Понятие цивилизация фактически адекватно по-
нятию общественного прогресса. А общественный 
прогресс зависит от организационной структуры, от 
эффективности взаимосвязи и координации идей и 
деятельности масс. 
 
*** 
Последовательность расположения людей в об-
ществе понимается не только в геометрическом 
смысле. Здесь важно обеспечить каждому свое место. 
Так, работа общества как четко отлаженного меха-
низма зависит от использования многообразия людей. 
При однообразии членов общества не может быть раз-
вития. Нивелирование знаний, навыков и способно-
стей тормозит оптимальную реализацию принципа 
разделения труда. Развитие порождается от единства 
многообразия. 
 
 
– 186 – 
Романтизм в отличие от реализма видел в труде 
не только полезную деятельность, но и способ осуще-
ствления творческих сил человека. Так Джебран опи-
сывает труд:  
«Всегда говорили вам, что труд – проклятие и 
работа – тягость.  
А я говорю вам: когда вы трудитесь, вы испол-
няете часть самой ранней мечты земли, уготованную 
вам в те времена, когда эта мечта родилась, 
И, работа, вы истинно любите жизнь.  
А возлюбить жизнь через работу – значит при-
близиться к глубочайшей тайне жизни».
1
  
Подобное отношение к труду можно увидеть у 
ар-Рейхани: «Главное достоинство труда в том, что он 
сам по себе и цель, и средство, –  наслаждение в нем, а 
не в его результатах».
2
  
Цивилизация основана на двух движущих силах. 
Первый источник – повышение знаний и способностей 
каждого человека, а это в силу природных ограниче-
ний возможностей человека имеет свой определенный 
предел. Невозможно обрести новые знания от суммы 
людей, обладающих одинаковыми знаниями. Второй 
источник – подготовка крупномасштабных и сильных 
общественных механизмов из целенаправленной ком-
бинации усилий специализирующихся в различных 
сферах людей. Первый направлен на развитие и со-
вершенствование личности, а второй – на развитие и 
                                                          
1
 Дж.Джебран. Избранное. с. 353.   
2
 Амин Ар-Рейхани. Зерна для сеятелей. // Современная 
арабская проза. Перевод с арабского. М. 1961. с. 75. 
 
 
– 187 – 
совершенствование общества. Первое направление ха-
рактерно для Востока, а второе для Запада.  
Однако сегодня на Западе наблюдается смена 
парадигмы. Происходят структурные перестановки, 
меняются критерии.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
– 188 – 
 
 
 
 
 
 
Восточная и западная цивилизации: 
национальный и религиозный                      
аспекты 
 
 
        Рука разума познающая,    
     рука души – бессмертна…  
Амин ар-Рейхани 
 
 
Прежде чем сравнивать ценностные ориентиры 
современного Востока и Запада, выдвигать опреде-
ленные суждения об оптимальных формах их взаимо-
отношений, следует обратить внимание на то, какие 
исторические пути развития прошли эти ценности и в 
каких соотношениях они находились на протяжении 
длительного времени.  
Если понятие «цивилизации» теснейшим обра-
зом было бы связано с религиозными ценностями, 
тогда можно было бы говорить о различных цивили-
зациях, соответствующих различным религиям. Тогда 
христианская цивилизация была бы ровесницей Биб-
лии, а исламская цивилизация – Корана. И только в 
случае, когда религиозно-нравственные ценности вы-
двигались на передний план, можно было говорить о 
 
 
– 189 – 
движении назад, свойственном для определенных пе-
риодов, так как важнейшие этапы интенсивного разви-
тия человечества, особенно периоды развития цивили-
зации, примечательны не сближением с религиозными 
ценностями, а, напротив, отдалением от них. 
Если исходить из того, что основным условием 
зарождения цивилизации является появление городов 
и первых государств, то оно было бы связано с исто-
рией Древнего Востока. Или же, если основное усло-
вие зарождения цивилизация связать с формирова-
нием "Homo sapiens" и изготовлением первых орудий 
труда, то возраст цивилизации был бы адекватен са-
мой истории. При таком понимании цивилизации не-
правильно было бы говорить о ней только в доистори-
ческом времени. Однако если мы будем исходить из 
традиционного, на наш взгляд, более правильного по-
нимания цивилизации, тогда увидим, что она носит 
общечеловеческий, а не национальный или религиоз-
ный характер. В основе цивилизации лежит разделе-
ние труда. Чтобы общество было устойчивым, люди 
не должны были повторять друг друга, а развивать 
свои способности в разных направлениях и тем самым 
приобрести возможность дополнять друг друга. Вос-
точный идеал, представляющий каждого человека 
цельным, совершенным, как замкнутую систему, не 
сходится с западным идеалом, предполагающим об-
щественную гармонию совершенства, достигнутую 
благодаря объединению узкоспециализированных, од-
носторонних людей на основе определенного порядка.    
 
 
– 190 – 
Цивилизация – это прежде всего процесс станов-
ления и совершенствования общества. В этом смысле 
сравнение восточных и западных ценностей тесно свя-
зано с приоритетом человека и общества. Арабские 
поэты-эмигранты Дж.Джебран и Амин ар-Рейхани бу-
дучи носителями восточного духа, вместе с тем осво-
ившие западную общественную среду, легко замечали 
различия между двумя цивилизациями. На это обра-
щает внимание и Аида Имангулиева:   «Глубоко не-
удовлетворенный образом жизни и на Западе, и на 
Востоке, положением человеческой личности в 
обществе, социальным неравенством, ар-Рейхани ви-
дит выход из несправедливого и тяжелого порядка не 
в насильственных переворотах, а в реформаторской 
деятельности, просвещении».
1
 
С одной стороны, единый или целостный про-
цесс, ведущий к совершенному обществу, а с другой – 
стремление к нравственному возрождению с целью 
реализации идеала  совершенного человека. 
Конечно, каждое реальное явление обладает не 
одной, а совокупностью разноуровневых сущностей. 
Именно поэтому научный диалог на уровне явлений 
невозможен. И цивилизация, являясь широкомасштаб-
ным, сложным общественным явлением, отличается от 
материального выражения некой отдельной чистой 
идеи. Вместе с тем при сравнении с восточными цен-
ностями она в большей мере предстает как западное 
явление. Конечно, основа цивилизации была заложены 
на Востоке, но по своей сущности это скорее западное 
                                                          
1
 А. Имангулиева. Корифеи новоарабской литературы. с. 147. 
 
 
– 191 – 
явление, как например, христианство, более распро-
страненное на Западе, в сущности – явление восточ-
ное. С этой точки зрения, ценности Библии и Корана 
вместе взятые следует противопоставить материаль-
ной цивилизации, а не друг другу.  
Успех европейских стран в научно-технической 
области и отставание исламского мира часто связыва-
ется с разделением христианской и исламской рели-
гий. Причем вместо научного анализа, мы зачастую 
встречаемся с идеологизированными и псевдонауч-
ными суждениями. Вызывает удивление и сожаление 
аналогичная позиция таких видных социологов совре-
менности, как Т. Парсонс и С. Хантингтон. 
На самом деле, уже давно известно отношение и 
христианства, и ислама к науке. Христианство с са-
мого начало своего зарождения выступало против 
свободомыслия и научных исследований. В частности, 
после формирования христианства как социального 
явления, служители религии для сохранения своих по-
зиций в обществе считали противозаконными  все, что 
было за пределами их догм. Инквизиция – это порож-
дение именно христианства. Ислам же не только не 
запрещал, а напротив, способствовал и призывал лю-
дей к разумным действиям и научным поискам. Кон-
кретно обозначив сферу своего влияния на  духовный 
мир и образ жизни людей, ислам старался не вмеши-
ваться в их профессиональную деятельность. Именно 
по этой причине в период зарождения и распростране-
ния ислама начинается интенсивное развитие науки. В 
начале арабские страны, а затем весь исламский мир 
 
 
– 192 – 
по уровню развития науки занимали самые передовые 
позиции. Крупные духовные служители одновременно 
делали большие научные открытия, исследовали мно-
гие области науки.  
Аль-Кинди, аль-Харазми, аль-Фараби, Бируни, 
Омар Хайям, Ибн-Сина, Насреддин Туси, Ибн-Рушд, 
Улугбек и другие внесли большой вклад в развитие 
математики, астрономии, механики, физиологии, фи-
зики, медицины, химии и во многих областях поло-
жили основу современной науки.  
Это был тот период, когда после принятия хри-
стианства в Римской империи в развитии науки, куль-
туры и технологии создалась тысячелетняя пауза, и 
эстафету развития античной науки и культуры арабы 
взяли в свои руки.  
И только спустя четырнадцать столетий после 
зарождения христианства и семь столетий после заро-
ждения ислама в мире наступил новый перелом в раз-
витии науки и техники, а также цивилизации. В Ев-
ропе начался период Ренессанса. В XV-XVI вв. заро-
дилась новая мировоззренческая парадигма, прямо 
противоположная канонам христианства. Борьба ин-
квизиции со свободомыслием, длившаяся столетиями, 
наконец, завершилась отделением науки от религии и 
рождением нового мышления и новой Европы. Один 
из идейных предвестников Нового времени Френсис 
Бэкон уже не мог оставаться идеологом христианства. 
В Европе в стороне от христианских канонов начина-
лась совершенно свободная новая жизнь. Христиан-
ство же все более символизировалось, став делом со-
 
 
– 193 – 
вести отдельных личностей, загонялось в узкие рамки 
и отстранялось от государства и ведущей линии обще-
ственного прогресса.  
Именно формирование науки как независимого 
от религии социального явления, раздвоение человека, 
обладающего отдельным отношением к религии и 
науке, стало фактором свободного развития науки.  
А на Востоке в силу того, что религия в откры-
той форме не препятствовала развитию науки они и 
сегодня идут в одном ряду. Именно терпимость, ло-
яльность и либеральность исламской религии к науке 
позволили ей на протяжении столетий оставаться под 
опекой и влиянием ислама. А наука со своей стороны, 
не видя в религии своего врага, не пыталась уйти из-
под ее влияния. Тем самым, как бы парадоксально не 
звучало, на Востоке основным препятствием для 
науки явилось не враждебное, а напротив, попечи-
тельное отношение к ней ислама, которое не позво-
лило науке полностью оторваться от религии и выйти 
на скоростную дорогу.   
Тем не менее, последующие годы улемы, пока-
зывая большую религиозность, чем пророки, чтобы 
поставить людей в большую зависимость от религиоз-
ных догм, усугубили их придуманными ими же но-
выми правилами и запретами. Подобные процессы, 
характерные также для христианства, породили кры-
латую фразу «больше католики, чем сам Римский 
Папа». В итоге, в сущности не являясь врагом науки, 
ислам постепенно стал играть реакционную роль и 
стремился держать науку в пределах своего влияния.    
 
 
– 194 – 
Конечно, наука по своему содержанию отлича-
ется от религии. Она не против религии, просто нахо-
дится в другой плоскости. По существу они не 
должны противостоять друг другу, так как их пути не 
пересекаются, не сталкиваются. Говоря об отношении 
к науке на Востоке, Дж. Афгани подчеркивает недо-
пустимость выдвижения на первый план  исследова-
ний в области религии, считая их особой сферой 
науки, и оценки точных наук как «европейские», что 
по существу приводит к отчуждению мусульманского 
мира от общечеловеческого научного прогресса. Такая 
односторонняя позиция фактически означает добро-
вольный отказ от вклада арабоязычных ученых в об-
ласти естественных наук в сокровищницу мировой 
науки.  
Противоречия между наукой и религией могут 
возникнуть в том случае, когда наука выходит за 
«свои» пределы и пытается заменить веру, стремясь 
оспаривать наличие или отсутствие Бога. С другой 
стороны, религия в том случае может выступить про-
тив науки, когда забывая о том, что она есть явление 
веры, пытается выступить как явление познания и 
объяснить процессы, происходящие в мире. Да, пре-
красно, когда вера и познание обособлены друг от 
друга. Переходя свои границы, каждая из них стано-
вится реакционной.  
На Западе, несмотря на официальное отделение 
науки и государства от религии,  есть идеологи, кото-
рые причину прогресса видят в своей религии, а при-
чины отсталости других связывают с их религией. Од-
 
 
– 195 – 
нако такого рода суждения далеки от научного под-
хода и их идеологическая подоплека несомненна.  
На наш взгляд, использование религий в идеоло-
гических и политических целях должно быть пресе-
чено. Если этот процесс не будет приостановлен, то 
пострадают все стороны. Нельзя допустить, чтобы 
достигнутые человечеством новые огромные возмож-
ности, были использованы для новых крестовых похо-
дов и для глобальных инквизиций. 
 
*** 
 
Центральным элементом каждой культуры 
или цивилизации являются язык и религия. 
 
С. Хантингтон 
 
В современную эпоху одной из самых распро-
страненных точек зрения на Западе являются попытки 
отождествления цивилизации с языком и религией. Ни 
у кого не вызывает сомнение тот факт, что основу ду-
ховной культуры составляют эти два явления, ибо 
язык и религия являются основанием, носителем на-
циональных духовных качеств, обычаев, традиций и 
нравственных ценностей народа. Особенно это каса-
ется устного народного творчества, которое, представ-
ляя общественное сознание, в своей целостности ха-
рактеризует народ. Большинство духовно-нравствен-
ных ценностей формируется под действием религии 
или оказывается под ее непосредственным влиянием.  
 
 
– 196 – 
Цивилизация, в отличие от духовной культуры, 
формируется не на чувствах, а на интеллекте. Интел-
лект, в свою очередь, предстает как явление общече-
ловеческое и универсальное. Иными словами, все 
люди, независимо от расы, языка и религии, мыслят на 
основе одних и тех же логических принципов. Логика 
для всех одинакова. Познание мира, естественные 
науки и механизм их использования – все это является 
совершенно одинаковым с точки зрения логики и 
мышления. Они не связаны ни с национальной, ни с 
религиозной принадлежностью. И если цивилизация 
представляется как продукт разделения научного 
труда и научно-технического творчества, то могут ли 
язык и религия играть центральную роль? Те, кто пы-
тается связать христианство с современной цивилиза-
цией, выходят за рамки самого понятия цивилизации. 
Осознают ли они это?  
Самуэль Хантингтон связывает с Западом все, 
что принадлежит всему человечеству и является уни-
версальным для него. Какая цель преследуется им? Не 
отрицание ли универсального мышления и интеллекта, 
самого существования науки на Востоке? Видимо, за-
дача состоит в том, чтобы разделить мир не на Восток 
и Запад, а на Запад и не-Запад. Для не-Запада сохра-
няются только неуниверсальные показатели или пока-
затели, находящиеся за пределами всеобщего и уни-
версального.
1
 
                                                          
1
 С. Хантингтон. Столкновение цивилизаций. М., Пер. с 
англ., АСТ, 2003, с. 90-91. 
 
 
– 197 – 
Мотивы, связанные с языком, хорошо известны. 
Не лишена оснований позиция тех, кто говорит о не-
обходимости принятия английского языка в качестве 
международного языка в области естественных наук.  
В силу того, что наука предстает как общечело-
веческое явление, мировая научная общественность, 
чтобы иметь возможность сотрудничать и обмени-
ваться информацией, должна пользоваться единым 
языком. Использование в этом качестве английского 
языка вовсе не свидетельствует о его специфической 
языковой особенности, оно есть следствие преимуще-
ственного положения англоязычных народов в таких 
важнейших социальных сферах, как военно-политиче-
ская, экономическая, коммуникационная и др. В ан-
тичное время роль всеобщего языка  в науке играл 
греческий язык, в средневековом Востоке – арабский 
(вплоть до XVIII в.), в Европе – латинский. В XIX в. за 
мировой язык науки в конкуренцию вступили такие 
европейские языки, как английский, французский, не-
мецкий. И, наконец, в XX в. победил английский. На-
ряду с ним,  в системе социалистического содружества 
за гегемонию боролся русский язык. И эта борьба за-
кончилась победой английского, точнее не англий-
ского языка, а опять же языка  англоязычных стран.  
Мы напоминаем эту краткую историю для того, 
чтобы лишний раз подчеркнуть, что приоритет опре-
деленного языка проистекает не из него самого как та-
кового, он определяется той политической и экономи-
ческой силой, которая стоит за ним. Если  Р.Тагор, 
Дж. Халил Джебран, Амин ар-Рейхани пишут некото-
 
 
– 198 – 
рые свои произведения на английском языке, то это 
вовсе не значит, что они представляют западное мыш-
ление, западную цивилизацию. По этой причине язык 
не может быть принят в качестве определяющего  
признака и показателя цивилизации.  
Особое подчеркивание религии и выпячивание 
ее роли связано, вне всякого сомнения, либо с субъек-
тивными интересами, либо с недостаточным пред-
ставлением ее сущности. В формировании философии 
религиозное чувство играет большую роль. И религи-
озное сознание, и философствование есть нечто от-
личное от формального мышления, которое домини-
рует в науке, в эмпирическом и теоретическом позна-
нии. По своей специфике религия и философия более 
характерны для Востока. Амин ар-Рейхани, имея в 
виду этот момент, пишет: «Я – Восток. Я владею фи-
лософией и религией» 
1
. 
Восток символизирует не только религию и фи-
лософию, но и любовь. Поэтому одна из характерных 
тем суфийской поэзии – объединение религиозного 
чувства с любовью. Такая позиция служит также пре-
одолению разницы между различными религиями. 
Один из самых известных суфийских поэтов-мыслите-
лей Ибн Араби как бы объединяет все религии под 
знаменем любви. «Эту мысль он великолепно выразил 
в известных строках одной из поэм, посвященных 
прекрасной Низам:  
 
                                                          
1
 См.: А. Имангулиева. Корифеи новоарабской литературы. 
с. 150. 
 
 
– 199 – 
О чудо, сад посреди пламени! 
Мое сердце стало восприимчивым  
                              к любому образу:  
Оно и лужайка,  
          (на которой пасутся) газели, и обитель 
          (христианских) монахов, 
Капище (языческих) идолов, 
          и Кааба (мусульманского) паломника,  
Оно – скрижали Торы 
          и свитки Корана!   
Я верю в религию любви,  
          Куда бы ни повернули ее караваны.  
Любовь – моя религия и моя вера!»
1
 
 
Как бы продолжая эту идейную традицию вос-
точной поэзии, арабские поэты-эмигранты XIX-XX вв. 
Джебран, Рейхани и Нуайме также призывают к еди-
ной религии – религии любви. Как отмечает 
А.Имангулиева, «Нуайме считает, что бог – не Аллах, 
не Иисус, не Будда, а вечный нравственный закон. 
Толстой также воспринимал общность всех религий 
как некую общность вне зависимости от их наимено-
вания».
2
  
Профессор Аида Имангулиева ведет сравнение 
также с русской классикой: «Как и для Толстого, для 
Нуайме бог есть любовь. Так как в каждом человеке 
лежит божественное начало, то любовь к богу прояв-
ляется через любовь к человеку. Следовательно, лю-
                                                          
        
1
 А.Д.Кныш. Введение. // Ибн ал-Араби. Мекканские 
откровения (ал-Футухат ал-маккия). М., 1995.  с. 31.  
        
2
 А.Имангулиева. Корифеи  новоарабской  литературы. с. 221 
 
 
– 200 – 
бить бога значит любить всех. Любовь – самый дейст-
венный и всеобъемлющий закон человеческой 
жизни».
1
  
 
*** 
 
Когда происходит приобщение к вселенскому, 
бесконечному и вечному, тогда жизнь человека со-
вмещает в себе и бесконечную жизнь после смерти, 
все невозможное делается возможным: жизнь стано-
вится более трогательной и нежной, глубокой и чувст-
венной. Человек одновременно ощущает себя в беско-
нечном прошлом и бесконечном будущем. Эта связь 
времен, собственно, и переживается как протекание 
жизни и даже непосредственно как сама жизнь… Че-
ловек не растворяется в событиях, он освобождается 
от оков инстинкта и возвышается. Отдаляясь от брен-
ной, плотской, временной материальной жизни, он 
восходит по ступеням духовного развития, целью ко-
торого становится стремление к духовно-нравствен-
ному совершенству, идеалу, соединению с Богом. 
Душа человека наполняется возвышенным и свя-
тым чувством, поклонение Богу дарует ему крылья, с 
помощью которых он поднимается до высот духов-
ного мира, раскрывающего перед ним свои самые глу-
бинные секреты, содержащие ответы на все волную-
щие его вопросы.  
Если индивид считает, что своими действиями и 
самой своей жизнью он представляет только самого 
себя и никого другого больше, то в этом случае он не-
                                                          
1
 Там же, с. 220 
 
 
– 201 – 
сет ответственность перед законом, когда его действия 
«подсматриваются со стороны», представляя общест-
венный процесс. В любом другом случае он несет от-
ветственность перед самим собой. Такая позиция в це-
лом является, как минимум, выражением эгоизма, она 
свидетельствует об ограниченности человека. Инди-
вид оказывается неспособным преодолеть свой пре-
дел, свои масштабы и грани и возвыситься до масшта-
бов универсальных и всеобщих - национальных, ми-
ровых и общечеловеческих. 
В каждом случае человек, помимо самого себя, 
представляет еще и свою семью, отечество, нацию, го-
сударство. Будучи по сути своей человечным, он 
представляет собой человечество. У индивида высоко 
развито чувство долга перед самим собой, государст-
вом и законом. Представляя нацию, человечность, об-
ладая человеческими качествами, он несет ответст-
венность еще и перед обществом и человечеством в 
целом.  
Религиозное чувство как чувство ответствен-
ности человека перед Богом, если рассматривать его 
как высшая ступень в градации ответственности инди-
вида перед семьей, нацией, человечеством, предстает 
уже как чувство осознанное, соединившееся с разумом 
или освоенное им. 
Человек преклоняется перед Богом, выражает 
ему – Всевышнему, бесконечную благодарность за да-
рованные ему способности  и за окружающие его кра-
соты. Этим он духовно обогащается, становится твер-
дым духом и непреклонным перед другими людьми. 
 
 
– 202 – 
Видеть и чувствовать гармонию и красоту  природы и 
жизни, переживать это как состояние собственной 
удовлетворенности, быть благодарным за все это – 
значит воспринять, заложить всю эту красоту и гармо-
нию в основание своей натуры. Действительно, испы-
тывать чувство благодарности, преклонение перед 
теми людьми, которые обучают тебя, проявляют по 
отношению к тебе свою доброту, не принижает чело-
века, а как раз наоборот – возвышает и облагоражи-
вает его.  
Чтобы стать внутренне прекрасным есть один 
путь – умение воспринимать внешнюю красоту, т.е. 
красоту, существующую за пределами собственных 
границ, восхищаться ею, и слиться с ней.  
 
У ограниченного человека, с примитивными 
чувствами, у которого чувство веры вообще  отсутст-
вует, не может быть и веры в Бога.  
Без наличия святых чувств не может быть и 
ощущения абсолютной святости.  
В современную эпоху и западный мир старается 
пропустить себя через фильтр философской мысли, и  
эта общечеловеческая склонность к философскому са-
мосознанию сопровождаются появлением ряда новых 
философских течений. Однако, к сожалению, запад-
ные философы процесс общечеловеческого самосоз-
нания пытаются отмежевать от Востока и приписы-
вают его как историческую заслугу исключительно 
себе. Да, общечеловеческий ум рано или поздно дол-
жен создать систему самосознания всей истории чело-
 
 
– 203 – 
вечества и эта система, «вне сомнений», должна 
явиться продуктом западного мышления. И так думает 
не один Э.Гуссерль, а большинство. М.Хайдеггер 
свою позицию раскрывает еще более открыто. «Запад 
и Европа, только они обладают изначальной «филосо-
фичностью» в течение  всей истории».
1
 
 Знаменательны в этом вопросе и взгляды Э. 
Гуссерля. Во-первых, потому, что он подходит к дан-
ному вопросу с позиции Запада и крайнего европоцен-
тризма и старается решить его в масштабе «европей-
ской цивилизации», не оставляя места для какого-либо 
существования Востока. В своем произведении «Кри-
зис европейских наук и трансцендентальная филосо-
фия» и в докладе «Кризис европейской цивилизации и 
философия» Гуссерль говорит, с одной стороны, о 
«едином общем смысле истории», о «придании 
смысла миру благодаря способности рассуждать, об 
«универсальном уме»,
2
 с другой стороны, ограничи-
вает общечеловеческое развитие европейцами и вы-
двигает на первый план выражение «европейская ци-
вилизация». Отмечая необходимость создания единой 
целостной научно-философской системы как обоб-
щенного результата участия людей в процессе разви-
тия единого, продолжительного самосознания и осоз-
нания мира, Гуссерль стремится создать философскую 
                                                          
1
 М. Хайдеггер. Что такое философия? – Путь в 
философию. Антология, М., 2001, с.147. 
2
 Э. Гуссерль. Философия как строгая наука. Н., 1994, с.59-
60. 
 
 
– 204 – 
систему, «очищенную» от натурализма и скептицизма, 
освобожденную от человеческой относительности. 
По всей видимости, старания ученых, философов 
и поэтов направлены на общую цель – приведение 
разных цивилизаций в единое русло общечеловече-
ского прогресса.  
   
 
 
– 205 – 
 
 
 
 
 
 
Список использованной литературы  
 
 
На русском языке 
 
1. Аникин Г.В. Эстетика Джона Рѐскина и англий-
ская литература XIX века. М., Наука, 1986.   
2. Байнфилд Г., Корнголд Е. Между небом и зем-
лей. М., 1997. 
3. Байрон Дж.Г. Собрание сочинений в 4-х томах. 
М., «Правда», 1981. 
4. Блейк У. Бракосочетание Рая и Ада. Избранные 
стихотворения и поэмы. М., Эксмо, 2006.  
5. Блейк У. Избранные стихи. Сборник, на англ. и 
рус. яз. М.: Прогресс, 1982. 
6. Бокль Г.Т. История цивилизаций. – М.: Мысль, 
2000. 
7. Брагинский И.С. Возможен ли Ренессанс на Вос-
токе? Сб.: «Теоретические проблемы восточных литера-
тур». – М., 1969. 
8. Брагинский И.С. Западно-восточный синтез в 
«Диване» Гете. // И.В.Гете. Западно-восточный диван. М., 
1988. 
9. Варналис К. Платон и поэзия // Эстетика-кри-
тика. М., ИЛ, 1961.   
10. Вассоевич А.Л. Духовный мир народов классиче-
ского Востока. – СПб., Алетейя. 1998. 
 
 
– 206 – 
11. Вебер А. Избранное: Кризис европейской куль-
туры. СПб., 1999. 
12. Восток–Запад. Исследования. Переводы. Публи-
кации. – М.: Наука, 1988. 
13. Гегель Г.В.Ф. Лекции по эстетике в 2-х томах, т. 
I-II. С.-Пб., Наука, 2001. 
14. Гегель Г.В.Ф. Философия истории. С.-Пб., 
Наука, 2000. 
15. Гете И.В. Западно-восточный диван. М., 1988. 
16. Гете И.В. Об искусстве. М., Искусство, 1975. 
17. Гуссерль Э. Философия как строгая наука. Н., 
1994. 
18. Джалалов А.М. Гегель и философская мысль 
народов Востока. Ташкент, 1976. 
19. Джебран Дж.Х. Избранное: Пер. с араб., англ. – 
Л.: Худож. лит., 1986. 
20. Джебран Дж.Х. Мятежные души. Пер. с англ., 
Л.Зелениной. – М.: ФАИР-Пресс. 2002.  
21. Зиновьев А.А. Запад. – М.: Изд-во Эксмо. 2003  
22. Ибн ал-Араби. Мекканские откровения (ал-Футу-
хат ал-Маккийя). – СПб., 1995.  
23. Имангулиева А.Н. «Ассоциация пера» и Михаил 
Нуайме. М., 1975. 
24. Имангулиева А.Н. Корифеи новоарабской лите-
ратуры (к проблеме взаимосвязи литератур Востока и За-
пада начала ХХ века) – Баку, Элм, 1991.  
25. Конрад Н.И. Запад и Восток. – М., 1972. 
26. Крѐбер А.Л. Избранное: природа культуры. / Пер. 
с англ. – М.: РОССПЭН, 2004. 
27. Куделин А.Б. О путях развития новой арабской 
поэзии. – В кн.: Взаимосвязи африканских литератур и ли-
тератур мира. М., 1975. 
 
 
– 207 – 
28. Кули-заде З. Закономерности развития восточной 
философии XIII-XVI вв. (регион ислама) и проблема Запад-
Восток. Баку, Элм , 1983. 
29. Лонгфелло Г.У., Уитмен У. Стихотворения и по-
эмы. М., Худож.лит., 1986. 
30. Ортега-и-Гассет Х. «Дегуманизация искусства» и 
другие работы. Эссе о литературе и искусстве. М., Радуга, 
1991. 
31. Проблема человека в западной философии. – М., 
Прогресс, 1988. 
32. Россия и Запад: история цивилизации. – М., Гар-
дарика, 2000. 
33. Сартр Ж.-П. Проблемы метода. М., Академиче-
ский проект, 2008. 
34. Современная арабская проза, М., Л., Госизд., 
1961. 
35. Сорокин П.А. Человек. Цивилизация. Общество. 
– М.: Наука, 1992. 
36. Сравнительное изучение цивилизации: Хрестома-
тия / Сост. Б.С. Ерасов. – М.: Наука, 1998. 
37. Тарнас Р. История западного мышления. – М.: 
Крон-Пресс, 1995. 
38. Тойнби А. Постижение истории. – М.: Прогресс, 
1991. 
39. Турсунов А. Человек и мироздание. // Взгляд на 
науки и религии. – М., 1986.  
40. Фрилинг Р. Христианство и ислам: Духовные бо-
рения человечества на пути к самопознанию. – М., Энигма, 
1997.  
41. Фролова Е.А. Человек–мир – Бог в средневеко-
вой исламской культуре. //Бог – человек – общество. М. 
Наука. 1993 
 
 
– 208 – 
42. Хайдеггер М. Истоки художественного творения 
/ Пер с нем. Михайлова А.В. – М.: Академический Проект, 
2008. 
43. Хайдеггер М. Что такое философия? – Путь в фи-
лософию. Антология, М., 2001. 
44. Халилов С.C. Восток и Запад как альтернативные 
модели организации общества. // «Диалог Евразия» 2003. 
№8.    
45. Халилов С.С. Восток и Запад как модели обще-
ства // Глобалистика: Энциклопедия. – М., Радуга, 2003.  
46. Халилов С.С. Джавид и Джебран: Встреча на 
вершине идеи. // «Мир литературы», № 01 (7) январь 2008. 
47. Халилов С.C. Любовь и интеллект. М.: Маска, 
2009 
48. Халилов С.C. Основания научно-технического 
прогресса. – М., 1998. 
49. Хантингтон С. Кто мы?: Вызовы американской 
национальной идентичности / Пер. с англ. А.Башкирова. – 
М.: АСТ, 2004.  
50. Хантингтон С. Столкновение цивилизаций. – М., 
АСТ, 2003. 
51. Шпенглер О. Закат Европы. Т. 1-2. – М.: Мысль, 
1998. 
52. Шубарт В. Европа и душа Востока. – М.: Русская 
идея, 1997.  
53. Элиот Т.С. Назначение поэзии. Киев, AirLand, 
Москва, Совершенство, 1997. 
54. Элиот Т.С. Избранное: Религия, культура, 
литература. Т. I-II, М., РОССПЭН, 2004.  
55. Эмерсон Р.У. Нравственная философия. Мн., 
Харвест, М.: АСТ, 2001.  
56. Эмерсон Р.У. Прекрасное // История эстетики, т. 
III, М., «Искусство», 1967. 
 
 
– 209 – 
57. Ясперс К. Смысл и назначение истории. – М.: 
Республика, 1993. 
 
 
На азербайджанском языке 
 
58. Aida İmanquliyeva. «Qələmlər birliyi» və Mixail 
Nüaymə. Bakı, Elm, 2002. 
59. Aida İmanquliyeva. Cübran Xəlil Cübran. Bakı. 
1975.  
60. Aida İmanquliyeva. Yeni ərəb ədəbiyyatı korifey-
ləri. (XX əsrin əvvəllərində Şərq və Qərb ədəbiyyatlarının qar-
şılıqlı əlaqəsi probleminə dair). Bakı., Elm, 2003. 
61. Aristotel. Poetika. Tərc., məqalələr və şərhlər A.As-
lanovundur. Bakı, 1974. 
62. Bünyadzadə K. Şərq və Qərb. İlahi vəhdətdən keçən 
özünüdərk. Bakı, Nurlan, 2007. 
63. Cabbarlı C. Aydın // Seçilmiş əsərləri. Bakı, Çaşı-
oğlu,  2004. 
64. Cavid H. Əsərləri 4 cilddə, I-II cild. Bakı, «Yazıçı», 
1982. 
65. Cavid H. Əsərləri 5 cilddə, 3-cü cild. Bakı, “Lider”, 
2005. 
66. Cavid H. Əsərləri 5 cilddə, I cild. Bakı, Elm, 2005. 
67. Cübran C.X. Ərəb dilinin gələcəyi // “Fəlsəfə və 
sosial-siyasi elmlər” jurnalı, 2008, № 1. 
68. Cübran C.X. İblis // “Fəlsəfə və sosial-siyasi elmlər” 
jurnalı, 2007, № 3. 
69. Cübran C.X. Millətlər və onların mahiyyəti // “Fəl-
səfə və sosial-siyasi elmlər” jurnalı, 2008, № 1. 
70. Cübran C.X. Peyğəmbər // “Fəlsəfə və sosial-siyasi 
elmlər” jurnalı, 2007, № 4. 
 
 
– 210 – 
71. Cübran C.X. Seçilmiş kəlamlar // “Fəlsəfə və sosial-
siyasi elmlər” jurnalı, 2007, № 4. 
72. Əliyeva Mehriban. “Mədəniyyətlərarası dialoqda qa-
dınların rolunun genişlənməsi” mövzusunda keçirilən Bey-
nəlxalq forumda çıxışı. “Azərbaycan” qəzeti, 11 iyun 2008-ci il. 
73. Əsədova A. Azərbaycan ədəbi fikrinin incisi // Aida 
İmanquliyeva. Yeni ərəb ədəbiyyatı korifeyləri. (XX əsrin 
əvvəllərində Şərq və Qərb ədəbiyyatlarının qarşılıqlı əlaqəsi 
probleminə dair). Bakı., Elm, 2003. 
74. Xəlilov S.S. Aida İmanquliyeva Azərbaycanda Şərq-
Qərb problematikasının ilk sistemli tədqiqatçısı kimi // Şərq və 
Qərb: ortaq mənəvi dəyərlər, elmi-mədəni əlaqələr. Bakı, Elm, 
2004. 
75. Xəlilov S.S. Azərbaycanda yeni tədqiqat istiqamə-
tinin: Şərq-Qərb problematikasının əsasını kim qoymuşdur? // 
«İpək yolu», 2004, № 2. 
76. Xəlilov S.S. Bir daha Cübran haqqında  // «Fəlsəfə və 
sosial-siyasi elmlər», 2007, № 3. 
77. Xəlilov S.S. Cavid və Cübran // «Fəlsəfə və sosial-
siyasi elmlər», 2007, № 4. 
78. Xəlilov S.S. Cavid və Cübran: ideya zirvəsində görüş 
// “Ədəbiyyat qəzeti”, 25.12.2008, N 3, (3598). 
79. Xəlilov S.S. Məhəbbət və intellekt. Fəlsəfi esselər. Bakı, 
Nurlan, 2006. 
80. Xəlilov S.S. Şərq ruhu (Aida İmanquliyeva haqqında) 
// “Ədəbiyyat qəzeti” 29.09.2007 
81. Xəlilov S.S. Şərq və Qərb. Ümumbəşəri ideala doğru. 
Bakı, “Azərbaycan Universiteti”, 2004.   
82. Xəlilov S.S. Şərqin və  Qərbin şairi (Cübran –125) // 
«525-ci qəzet», 22.01.2008 
83. Xəlilov S.S. Şərq-Qərb Tədqiqat Mərkəzi hansı ide-
yadan yarandı? // «İpək Yolu», 2004, № 2. 
 
 
– 211 – 
84. Xəlilov S.S. Cavid və Cabbarlı. Müxtəlifliyin vəhdəti. 
Bakı, “Azərbaycan Universiteti” nəşriyyatı, 2001. 
85. Qarayev Y. Azərbaycan ədəbiyyatı: XIX və XX 
yüzillər. Bakı, Elm, 2002. 
86. Qarayev Y. Faciə və qəhrəman. Bakı, Elm, 1965. 
87. Məmməd Cəfər. Azərbaycan ədəbiyyatında roman-
tizm // Seçilmiş əsərləri, 2-ci cild, Bakı, Azərnəşr, 1974. 
88. Mir Cəlal. Azərbaycanda ədəbi məktəblər (1905-
1917). Bakı, Ziya-Nurlan, 2004. 
89. Mir Cəlal. Füzuli sənətkarlığı, III nəşr. Bakı, “Kaş-
qari”, 2007. 
90. Osmanlı V. Azərbaycan romantikləri. Bakı, Yazıçı, 
1985. 
91. Paşayeva N.A. Aida İmanquliyeva: Dünya deyilən 
sənmişsən…, Bakı, 2002.   
92. Paşayeva N.A. Yeniləşən ədəbiyyatın yeni insanı. 
Bakı, XXI- Yeni Nəşrlər Evi, 2004. 
 
 
На турецком языке 
 
93. Bünyadzade G. Doğu'da Batı'da İrrasyonel Düşün-
cenin Boyutları, İstanbul, Ötüken, 2009. 
94. Goethe. Doğu-Batı Divanı. Terc. ve yorum. İstanbul, 
Ötüken, 2009. 
95. Halil Cibran – Mihail Nüaymə. Gözlerin fısıltısı, 
İstanbul, Kaknüs, 2008. 
96. Halilov S.S. Dogu ve Batı: Sosyal oğrütlenmenin 
alternativ modelləri // “Dialoq Avrasiya” dergisi, 2003, № 8.  
97. Halilov S.S. Dogu„dan Batı‟ya felsefe köprüsü, İstan-
bul, Ötüken, 2008. 
98. Halilov S.S. Doğu – Batı. Ortak Bir İdeale Doğru, İs-
tanbul, Mefkure, 2006. 
 
 
– 212 – 
99. İkbal M. Cavidname. (Çeviren A.Shimmel), Ankara, 
Kültür Bakanlığı, 1989. 
100. Muhammed İkbal sözlüğü, tərt. A.Albayrak. 
İstanbul, Lamure, 2005. 
101. Muhyiddin İbn‘ul-Arabi. el-Futuhat el-mekkiyye. 
Tərt. Prof. Dr. Nihat Keklik. Ankara, 1990. 
102. Nuayme M. Kalk Son Gününe Veda Et, İstanbul, 
Kaknüs, 2002. 
103. Nuayme M. Kendini Arayan Adam, Arkaş‟ın 
Günlügü, İstanbul, Kaknüs, 2002. 
104. Nuayme M. Mirdad. Kundaktaki Ermiş, İstanbul, 
Kaknüs, 2002. 
105. Özkan S. Goethe ve Islamıyet // Goethe. Doğu-
Batı Divanı. Terc. ve yorum. 
        İstanbul, Ötüken, 2009. 
106. Reyhani E. Hayvan Krallığında Üçlü Dayanışma, 
İstanbul, Anka, 2002.  
107. Reyhani E. İrak‟ın Kalbi, İstanbul, Anka, 2006. 
 
 
На английском языке: 
 
108. Al-Alwani Taha Jabır. Issues in Contemporary 
Islamic Thought. London-Washington, 2005. 
109. Blake W. The marriage of Heaven and Hell // 
Selected Verse. – М.: Прогресс. – 1982. 
110. Naji Oueijan. The formation of a universal self: 
Rihani and Byron // Ameen Rihani: Bridging east and west, 
New-York, University press of America, 2004. 
111. Rihani Ameen F. The White Way and the Desert, 
Platform İnternational, Washington, D.C., 2002. 
112. Rihani Ameen F. A Chant of Mystics and Other 
Poems, The Rihani House, Beirut, 1970.  
 
 
– 213 – 
113. Rihani Ameen F. Arabia‟s Contribution to Civili-
zation and the Poetry of Arabia, Washington, D.C., 2008.  
114. Rihani Ameen F. Critiques in Art, Librairie du 
Liban Publisher, 1999. 
115. Rihani Ameen F. The Book of Khalid, Beirut, 
2000. 
116. Rihani Ameen F. The Fate of Palestine, The 
Rihani Printing and Publishing House, Beirut, 1967.  
117. Rihani Ameen F. The Lore of the Arabian Nights, 
Platform İnternational, Washington, D.C., 2002.  
118. Rihani Ameen F. The Oriental Heritage // The 
Path of Vision, Platform İnternational, Washington, D.C., 2008. 
119. Rihani Ameen F. The path of Vision, Platform 
İnternational, Washington, D.C., 2008. 
120. Sabri-Tabrizi G.R. The „Heaven‟ and „Hell‟ of 
William Blake, Lawrence and Wishart, London, 1973.  
121. Walter Edward Dunnavent III. Rihani, Emerson 
and Toreau // Ameen Rihani: Bridging East and West, New-
York, University Press of America, 2004. 
 
 
На арабском языке 
 
 .1987.الطبعت العاشرة . بيروث. الريحاوياث. أميه الريحان .122
 دراست في أدب رواد . أعالم االدب العربي الجديد.عايدة أيماوقولييفا .123
 . 2006 . مطبعت ايليج.المملكت المغربيت . مدرست المهجر
 .  العربيت .ج1.  م2. المصىفاث. جبران خليل جبران .124
 . المعربت.  ج2.  م2. المصىفاث. جبران خليل جبران .125
 
 
 
 
 
– 214 – 
 
 
 
Оглавление 
Введение ......................................................................... 7 
Философский уровень романтической                 
поэзии или красота мысли ....................................... 16 
Литературный мост                                                   
между Востоком и Западом ...................................... 47 
Аида Имангулиева и восточно-западная 
проблематика .............................................................. 61 
Литературно-художественная             
компаративистика в творчестве                              
Аиды Имангулиевой .................................................. 83 
Амин ар-Рейхани. Оставшиеся на Западе                  
и вернувшиеся на Восток ......................................... 95 
Джебран Халил Джебран и азербайджанская 
литературно-философская мысль ........................ 106 
Михаил Нуайме между Востоком и Западом ...... 123 
Отцы и дети ............................................................... 131 
Восточный ветер, дующий в западной     
литературе ................................................................. 140 
Восточный и западный образы мысли ................ 155 
 
 
– 215 – 
Романтизм, поэзия и цивилизация ....................... 167 
Цивилизация и общество ........................................ 177 
Восточная и западная цивилизации: 
национальный и религиозный аспекты .............. 188 
Список использованной литературы ................... 205 
  
 
 
– 216 – 
Салахаддин Халилов 
 
Романтическая поэзия в контексте  
восточно-западной проблематики 
 
 
 
 
 
 
Подписано в печать 15.09.2009 
Формат 60х84 
1
/16   Печ.л. 13.5  Тираж 1000 экз. 
 
 
Издательство «Весь Мир» 
Москва 117342, ул. Бутлерова 17б. 
  Тел. :  (495)739 09 71 
  Факс: (495) 334 85 91 
E-mail: orders@vesmirbooks.ru; 
http://www.vesmirbooks.ru 
 
 
 
 
 
