ГАСАН ГАСАНОВ
КОМИТЕТ 
БАКИНСКИХ МУСУЛЬМАНСКИХ 
ОБЩЕСТВЕННЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ
Первое национальное правительство: 
на пути к возрождению 
азербайджанской государственности
Издательство «OL» 
Баку-2014
Научный редактор:
А. Искендеров, доктор исторических наук.
Рецензенты:
Ф.Ахмедова, доктор философии но истории,
Дж. Ибрагимова, доктор философии но фи­
лософским наукам.
Гасан Азиз-оглы Гасанов. Комитет бакинских 
мусульманских общественных организаций
Баку. «OL» ММС. 2014. 72 стр.
В представленной книге освещается деятельность важ­
нейшей политической структуры, Комитета бакинских 
мусульманских общественных организаций, правив­
шей Азербайджаном в период между падением Рос­
сийской империи в феврале 1917 года и созданием 
Азербайджанской Республики в мае 1918 года.
ISBN 978-9952-494-24-5
©Гасан Гасанов. 2014
Оглавление
От редактора..........................................................................4
От автора............................................................................... 13
Развитие событий в Баку: март-апрель 1917 года......15
Общекавказский мусульманский съезд......................... 23
Текущие вопросы деятельности Комитета.................... 31
Известия Комитета бакинских мусульманских
общественных организаций.............................................. 35
Территориальные проблемы
в деятельности Комитета.....................................................37
Военное строительство......................................................... 44
Призывы к солидарности народов Закавказья............... 47
Армяно-азербайджанские отношения.............................48
О борьбе Ст.Шаумяна с
«мусульманскими комитетами»........................................ 52
О политическом значении термина
«Азербайджан» (апрель 1917г. - май 1918 г.)...................55
Литература..............................................................................62
3
От редактора.
Думаю, что Гасан Гасанов не случайно прислал 
мне эту книгу в рукописном вариан те. В священной 
исламской религии не бывает ничего случайного, все 
происходит по воле Всевышнего. Поэтому, прежде, 
чем выразить свое мнение о книге, хочу сказа ть не­
сколько слов об ее авторе.
В конце 80-х гг. прошлого века национально- 
освободительное движение в Азербайджане до­
стигло наивысшего накала. Участником движения 
был весь азербайджанский народ. В эти дни Азер­
байджанский Государственный Университет (ны­
нешний БГУ) буквально бурлил. Ни один из 
представителей официальных властей не нашел 
тогда достаточно смелости и apiyментов, чтобы 
прийти в университет и выслушать справедливые 
обращения преподавателей и студентов ведущего 
вуза республики, разъяснив позицию государства 
по наболевшим вопросам. Именно в такой слож­
ной, можно сказать, критической ситуации, в 
университет прибыл секретарь Центрального Ко­
митета Компартии Азербайджана Гасан Азиз оглы 
Гасанов. Впервые присутствуя на выступлении 
этого мудрого поли тического дея теля, блестящего 
оратора, я был восхищен его четкой мировоззрен­
ческой позицией, выверенной государственной 
4
стратегией, высокой гражданственностью, чув­
ством долга и ответственности перед народом.
С первых же минут своей вдохновенной речи 
Гасан Гасанов буквально покорил университет, на­
поминавший в течение нескольких последних меся­
цев пороховую бочку. Помню, как один из 
старейших преподавателей вуза спросил у него: 
«Гасан муаллим, ведь С.М.Киров был врагом нашего 
народа. Почему же наше первое высшее учебное за­
ведение должно носить его имя? Как вы относитесь 
к этому?». Гасан Гасанов, не задумываясь, ответил: 
«Мое отношение не отличается от Вашего!».
Многотысячный коллектив университета, до сих 
пор не принимавший никого из «пришлых», с ог­
ромным уважением и доверительностью пооб­
щался тогда с Гасаном Гасановым, обретя в его 
лице надежного единомышленника и сподвиж­
ника. В переломный исторический момент мы 
испытывали гордость от того, что нам удалось 
встретить и пообщаться с человеком, столь тесно 
разделяющим наши взгляды и позиции, и не 
только разделяющим, но и в силу своего высокого 
положения, обещающим предпринять все меры 
для их осуществления. Сами не ожидая того, мы 
познакомились с подлинным патриотом, сыном 
своего народа, обладающим ярко выраженным на­
циональным образом мышления. И эта встреча не­
измеримо нас вдохновляла и воодушевляла.
5
Вскоре Гасан Гасанов занял пост премьер-мини- 
стра Азербайджана. За самые сжатые сроки, пос­
ледовательно и целеустремленно, он всячески 
способствовал продвижению республики к долго­
жданной государственной независимости. И рес­
публика добилась этого.
Начиная с апреля 1992 г., Гасан Гасанов присту­
пил к выполнению очередной ответственной мис­
сии -  Чрезвычайного и Полномочного Посла, 
Постоянного представителя Азербайджана при 
ООН. Таким образом, он стал одним из первых 
дипломатов столь высокого ранга, представлявших 
молодое азербайджанское государство. Начиная с 
этого исторического момента, освещение достовер­
ных событий и фактов, касающихся истории Азер­
байджана и его неотъемлемой части, Нагорного 
Карабаха, равно как и многосторонних реалий и 
перспектив нашей страны, во всем их многоцветьи, 
доставлялись мировому сообществу, что называ­
ется, из «первых рук» - одного из самых уважаемых 
и компетентных государственных деятелей азер­
байджанского народа. Так, Гасан Гасанов сыграл 
неоценимую роль в ознакомлении мирового сооб­
щества и, в частности, ООН, с текстом «Кюрекчай- 
ского мирного договора», заключенного в 1805 г. 
между царской Россией и Карабахским ханством. 
Я всегда придерживался мнения, что самым точ­
ным, достоверным документом, связанным с исто- 
6
рией Нагорного Карабаха, является «Кюрекчайский 
мирный договор».Логика этого документа состоит в 
том, что если бы армяне обладали хоть какой-то 
властью на территории Карабахского хансгва, соот­
ветственно, хотя бы в одной статье Договора, состоя­
щего из 11-ти пунктов, существовало бы упоминание
об этом. Но в документе такого пункта нет! Соответ­
ственно, выводы о том, что Карабахское хансгво было 
сугубо Азербайджанским государственным образо­
ванием, говорят сами за себя.
Гасан Гасанов сыграл огромную роль в раскры­
тии и уточнении всех этих «тонкостей», как и мно­
гих других, касающихся истории Нагорного 
Карабаха, достоверно свидетельствующих о пре­
ступной необоснованности территориальных при­
тязаний армян на древние азербайджанские 
земли. Закономерным результатом успешной дея­
тельности Гасана Гасановав в Организации Объеди­
ненных Наций явились четыре резолюции Совета 
Безопасности ООН, принятые в тот период. Его 
личная заслуга в принятии этих резолюций оче­
видна.
И в дальнейшем жизнь и судьба Гасана Гасанова 
оказались тесно связанными с дипломатией. Он за­
нимал пост министра иностранных дел Азербай­
джанской Республики, был Чрезвычайным и 
Полномочным Послом Азербайджана в Венгрии, 
ныне является Чрезвычайным и Полномочным По­
7
слом Азербайджанской Республики в Польше. За­
нимая эти ответственные должности, Гасан Гасанов 
делал и продолжает делать все для того, чтобы до­
вести правдивую информацию об Азербайджане 
до сведения самых широких политических кругов, 
мировой общественности.
Следует отметить, что Гасан Гасанов по своему 
первому, базовому образованию - инженер, но за 
многие годы государственной деятельности при­
обрел колоссальный опыт в самых разных сферах, за­
щитил диссертацию на соискание ученой степени 
доктора исторических наук по самой сложной исто­
риографической дисциплине - «Философии исто­
рии».
Своими многочисленными исследовательскими 
трудами по истории Азербайджана и азербай­
джанского народа он восхитил и продолжает вос­
хищать как искушенных специалистов, так и 
рядовых читателей. Написав монографию, охваты­
вающую всемирную историю, Гасан Гасанов внес 
весомый вклад в историческую науку Азербай­
джана.
Блестящий ученый и дипломат, Гасан Гасанов 
является автором фундаментальных монографий: 
«Цель истории (Философия истории политиче­
ской генезиса человеческого общества)», «Нацио­
нально-государственные взгляды и деятельность 
Наримана Нариманова» и «На пути к Первой 
8
Республике» и др. Большой резонанс не только у 
ученых, но и у широкой общественности, вызвала 
монография Гасана Гасанова, посвященная леген­
дарной Девичьей Башне в Баку. Хотелось бы поже­
лать автору этих ценных книг новых успехов в 
области исторических исследований.
Выскажу и некоторые соображения по поводу 
представленного научного труда Гасана Гасанова, 
посвященного одному из самых интересных и ма­
лоисследованных периодов истории нашего Оте­
чества.
Общеизвестно, что к концу апреля 1920 г. терри­
тория Азербайджанской Демократической Рес­
публики подверглась завоеванию XI Красной 
армией коммунистической России. После этого 
рокового события, согласно инструкциям совет­
ских властей, лжеученые приступили ко всяческой 
фальсификации событий и фактов истории Азер­
байджана, в частности, касающихся исключите­
льно важного периода 1917-1920 гг. Таким образом, 
азербайджанская история создавалась согласно 
стереотипам, определенным тоталитарным ком­
мунистическим режимом, в рамках законов огром­
ной империи под названием «Союз Советских 
Социалистических Республик». Соответственно, 
перед советскими историками, откомандирован­
ными в Азербайджан, ставилась вполне определен­
ная задача: всевозможными способами доказать,
что, якобы, «азербайджанский народ всегда жил 
идеями большевизма». В реализации «плана», пре­
дставленного официальными кругами СССР, осо­
бую активность проявляли выпускники «Института 
красной профессуры», отправленные из Центра в 
Азербайджан. В результате их активной деятельно­
сти и была сфальсифицирована «история» 1917- 
1920 гг. Создатели этой «истории», по сути, 
являлись поддельными «летописцами» «обновлен­
ной» советской России.
После XX съезда ЦК КПСС (1956 г.) в обществен­
но-политической жизни Азербайджана наступило 
определенное «потепление». Исследователи вновь 
обратились к изучению истории Азербайджана 
периода 1917-1920 гг. Однако, как показало время, 
основной целью этого «обращения» было стремле­
ние окончательно уничтожить, стереть из памяти 
людской объективное, непредвзятое отношение к 
событиям тех далеких и таких неоднозначных лет, 
в том числе, отраженных в трудах, созданных в пе­
риод Азербайджанской Демократической Респуб­
лики, включая очевидцев и участников самих 
событий; готовность довести до логического завер­
шения «творение» большевиков-историков начала 
XX века. На этом фоне выдающиеся политические 
деятели нашей республики, ставшие предтечей 
АДР/ однозначно признавались «врагами народа».
Начиная с 40-х гг., вплоть до середины 80-х гг.
ю
прошлого века, была искусственно сформирована 
«новая» концепция истории Азербайджана 1917- 
1920 гг. Очевидно, что сложности исследования 
этого периода азербайджанской истории были об­
условлены самим характером царящей более 70-ти 
лет в стране политической системы, насквозь про­
питанной коммунистической идеологией.
А между тем, азербайджанская история пе­
риода 1917-1920 гг., которая рассматривалась совет­
скими учеными исключительно с точки зрения 
«классовой борьбы», в историографии зарубежных 
стран исследовалась гораздо более объективно. Ин­
тересно, что большинство независимых специали­
стов в поисках достоверных источников, связанных 
с этими исследованиями, обращались в основном 
к эмигрантской историографии. Свободные от ка­
кого-либо идеологического диктата, такие исто­
рики смело подвергали критике псевдонаучные 
труды и принципы исследования советских исто­
риков. Таким образом, два обстоятельства -  нали­
чие эмигрантской историографии (литературы), и 
критический научный анализ - позволяли объ­
ективно подойти к решению многих вопросов, 
связанных с историей Азербайджана этапа 1917- 
1920гг.
Последовавшие после завоевания Азербайджа­
ном независимости демократизация, свобода исто­
рических исследований, доступ к редким архивным
11
данным позволили азербайджанским ученым, на 
основе необходимых документов, создавать интерес­
ные работы.
Тема «Комитет бакинских мусульманских обще­
ственных организаций», ставшая предметом иссле­
дования Гасана Гасанова, во многом может быть 
отнесена к числу таковых. Автор, используя в своем 
научном арсенале уникальные первоисточники,ус­
пешно исследовал противоречивый период исто­
рии Азербайджана 1917-1918 гг., сумел создать и 
предложить читателям наглядную многообразную 
картину событий того времени. Подготовив выше­
указанный труд к изданию, автор, в целях объ­
ективного освещения политической ситуации 
данного периода, не ограничился привлечением 
архивных данных, но осуществил критический ана­
лиз отраженных процессов, обобщив их историче­
скую значимость. Уверен, что представленный 
труд, посвященный столь же интересным, сколь 
малоизвестным фактам 1917-1918 гг. в Азербай­
джане, вызовет огромный интерес как у азербай­
джанских, так и у зарубежных читателей.
Анар Искендеров 
доктор исторических наук, профессор
12
От автора.
Фраза, вынесенная мною в подзаголовок, воз­
можно, и не употреблялась в таком сочетании, но 
по смысловому содержанию звучала неодно­
кратно, что и дало мне основание назвать так пред­
лагаемую вниманию читателя книгу.
В апреле 1917 года, на первом Кавказском мусуль­
манском съезде в Баку был создан орган, названный 
Комитетом бакинских мусульманских обществен­
ных организаций. Затем, по мере развития поли­
тической ситуации, был создан Центральный 
закавказский мусульманский комитет, который ча­
ще всего назывался просто "Национальный комитет". 
Кроме того, были образованы Елисаветподьский На­
циональный комитет, Тифлисский Национальный 
комитет и ряд других, которые функционировали 
при непосредственном сотрудничестве с Бакинским 
комитетом.
Печатным органом Комитета было приложение 
к газете «Каспий», которое, в свою очередь, назы­
валось «Известия бакинского комитета Мусульман­
ских общественных организаций»1. В этой газете 
начала Бакинский комитет был обозначен как "На­
циональный комитет". С 1918 года изменилось на­
звание печатного органа. Он стал называться
«Известия мусульманского национального коми-
13
тета». Это название нельзя оценивать как противо­
речивое, оно по существу означает «орган нации, 
исповедующей мусульманство».
Члены Комитета составляли костяк всех азербай­
джанских политических образований этого пе­
риода. В частности, подавляющее большинство 
делегатов Первого Всероссийского Мусульманского 
съезда, состоявшегося в Москве 1 мая 1917 г.,участни­
ков Государственного совещания в Москве aBiycra 
1917 года, членов Бакинской городской думы послед­
него созыва, делегатов Всероссийского Учредитель­
ного собрания, членов Закавказского Сейма, членов 
Закавказского комиссариата - правительства Закав­
казья, членов Азербайджанского Национального 
Совета, провозгласившего независимую Азербай­
джанскую Республику, были членами этого Коми­
тета и, наконец, стали членами правительства и 
парламента Азербайджанской Республики.
В книге обосновывается развитие понятия 
«Азербайджан» в политическом и этническом 
смыслах на протяжении исследуемого периода и 
отмечается, что одним из самых первых политиче­
ских лозунгов, провозглашенных сразу после паде­
ния царского режима, был лозунг: «Да здравствует 
Азербайджанская автономия!».
14
'РаМттв ооёъвтЛ: мфт-апфт У 9 viik
Развитие событий в Баку: 
март-апрель 1917 года.
27 февраля 1917 года в России произошла смена 
власти. Монархия была свергнута. Власть перешла 
в руки «Временного Исполнительного Комитета», 
а затем Временного правительства.2
Одним из первых вопросов, по которому Вре­
менное правительство должно было высказаться, 
был национальный. Правительство делает сообще­
ние об отмене «всех сословных, вероисповедных и 
национальных ограничений». Военный министр 
Временного правительства Гучков «распорядился 
о срочной разработке проекта об отмене всех на­
циональных, политических, других ограничений в 
армии». Аналогичное заявление делает министр 
юстиции Керенский.3
Председатель Бакинского губернского собрания 
призывает всех поддержать новое правительство, 
так как дальнейшее развитие событий видит «в 
единении со всеми гражданами России»4. В Бакин­
ских газетах дается сообщение об итогах выборов в 
Бакинскую Городскую Думу. В составе Думы 11 
азербайджанцев и 16 армян.5 Это дает некую кар­
тину о расстановке сил на момент начала револю­
ционных событий.
К моменту февральской революции мусульмане 
Закавказья пока еще не имели единого центра
15
сЛют Засаноб
координации национально-полит ической деятель­
ности. Но в то же время в Баку выходят несколько 
газет на азербайджанском языке: «Лчыг-сёз», «Ба- 
сират», «Совгат», «Догру-сёз», «Туш». В это время 
существовало более 30 различного рода мусуль­
манских общественных организаций, главными в 
деятельности которых были благотворительность 
и просвещение. «Мусаваг», «Гуммет» хотя и су­
ществовали, но их деятельность пока еще не от­
личалась особой масштабностью и активностью. 
Впоследствии некоторые советские историки о 
политическом сознании азербайджанцев того пе­
риода напишут: «Национальные интересы мусуль­
манской массы были инертными, но крепко 
спаянными языком и религией, они не выходят за 
пределы веками взращенной стихийной вражды к 
назойливому и небезопасному экономическому 
конкуренту - армянам».6 В этом высказывании про­
сматривается несколько аспектов: национальное 
сознание все же находилось на достаточно раз­
витом уровне, если считать, что оно было «крепко 
спаяно языком и религией». В понятии «стихийная 
вражда», по всей вероятности, сквозит влияние 
Шаумяна, который утверждал наличие у мусульман 
якобы «стихийного национализма", а у армян "ор­
ганизованного национализма".7 Такая постановка 
вопроса была вызвана стремлением объяснить на­
личие национального сознания у азербайджанцев
16
не столько особенностями менталитета, сколько 
стихийным процессом. И, наконец, думаю, автор 
(Ст.Шаумян) правильно определил, что на тот мо­
мент армяне по отношению к азербайджанцам 
действительно были "назойливым и небезопасным 
конкурентом", но автор не прав, ограничивая эту 
конкуренцию лишь "экономическими" рамками. 
Эта конкуренция уже тогда была достаточно 
широкомасштабной, она охватывала политиче­
ские аспекты, включая территориальные притяза­
ния армян, содержала также духовные аспекты, 
беззастенчивые попытки присвоения армянами 
наших культурных ценностей.
3 марта А.М.Топчибашев получает телеграмму 
от Великого Князя Николая Николаевича, назна­
ченного 2 марта Николаем II Верховным Главноко­
мандующим,8 с приглашением срочно прибыть в 
Тифлис для встречи. Князь Николай Николаевич, 
в свою очередь, признал легитимность Временного 
Правительства.9
5 марта А.М.Топчибашев срочно вылетает в 
Тифлис.10 6 марта, на собрании Тифлисских му­
сульман было решено создать Национальный ко­
митет, которому поручалось войти в контакт с 
другими комитетами.11 В Тифлисе создается осо­
бый Национальный комитет по координации 
межнациональных отношений, в котором самое 
активное участие принимает А.М.Топчибашев.12
17
Зшт Фасонов
Сразу после февральской революции Н.Нарима- 
нов избирается Председателем Временного Коми тета 
«Гуммета». В мусульманском благотворительном об­
ществе он выступает с лекциями «Свобода в России», 
«Выборы в будущем», «О текущем момен те». 11ршш- 
мает участие в работе и выступает на Съезде мусуль­
ман Кавказа, на заседании всекавказското общества 
студентов, выступает со статьями в газетах «Гуммег» 
и «Ачыг сёз», выезжает в Тифлис для выступления с 
лекциями на азербайджанском языке.13
7 марта, в Эриване, под председательством инже­
нера Х.-б.Касимова, прошло собрание мусульманс­
кой общественности, на котором с энтузиазмом 
было поддержано свержение царизма в России и, 
по предложению юриста Садыхова, избран мусуль­
манский комитет.14
Создается Елисавегипольский Исполнительный 
Комитет во главе с Халилбеком Хасмамедовым. В 
Комитет городского самоуправления входят: Агаев 
1асан бек, Сафикюрдский А., Рустамбеков Шафи- 
бек, Рафибеков Алекпербек, Хасмамедов Алескер 
бек, Рафиев Машади Али, Эльдаров Николай Ге­
оргиевич, Кулинский Александр Георгиевич.15
Кавказские мусульмане, проживающие в Пе­
тербурге, также создают свой Национальный ко­
митет.16
В Баку первым на страницах газеты "Каспий" 
выступает Джейхун Гаджибеков. В статье «Заметки
18
мусульманина»17 он говорит о той радости, которая 
охватывает мусульманское население России при 
известии о свержении царской власти. Статья 
Дж.Гаджибекова завершается словами: «Рассеялся 
кошмар, разрушилась стена, искусственно пре­
градившая путь 30-миллионному народу18 в рус­
скую общественность. И от всей души хочется 
крикнуть на весь свет: Да здравствует полноправ­
ный русский гражданин!». Дж. Гаджибеков при­
зывает мусульманских политиков к объединению 
и выработке «единого политического языка». Он 
сетует на то, что в Баку пока нет должного единства 
позиций.19
Сразу после февральской революции основной 
опорной точкой мусульманской общественности 
становится «Мусульманское благотворительное 
общество». 9 марта, в помещении общества, про­
исходит собрание всей мусульманской общест­
венности и мусульманских организаций Баку. 
Создается «Временный Мусульманский комитет». 
На собрании принимается резолюция и отправ­
ляется телеграмма о солидарности с петербург­
ским правительством. Сразу после этого собрания 
в Исмаиллия и мечети Таза-Пир проводится не­
сколько гражданских митингов. Закавказское Ду­
ховное управление обращается к населению с 
призывом подключиться к общегражданскому 
движению.20 16 марта в Баку происходит первая
19
Зааш Засаноб
попытка создания национального координацион­
ного центра.21 Параллельно в эти дни избирается 
несколько общественных организаций учителей, 
студентов, рабочих, кооперативов, профсоюзов; 19 
марта избирается бюро мусульманской интел­
лигенции. Но все равно вопрос о создании на­
ционального бюро для Бакинских мусульман 
«никак не попадает в правильную колею».22 Пер­
вая попытка создания общемусульманского на­
ционального центра, осуществленная 16 марта, 
оказалась неудачной из-за недостаточности пред­
ставительств. Поэтому 22 марта, под председа­
тельством Ф.Хойского, делается вторая попытка 
создан и я  н ац ионального центра.23 6 ап реля  про­
ходит еще одно заседание, на котором избирается 
Временный Комитет Бакинских мусульманских ор­
ганизаций, а через несколько дней его Совет и Ис­
полнительный комитет.24 7-го апреля Временный 
комитет обращается к мусульманскому населению 
с разъяснением причин и обстоятельств организа­
ции Комитета, особенностей исторического и поли­
тического момента, необходимости объединения 
сил мусульманских организаций, популяризации 
национально-политических идеалов. Судьба России 
в этом обращении выражена в виде «Демократиче­
ской Республики», о политическом же статусе Азер­
байджана пока ничего не говорится.
В эти дни в качестве члена Государственной
20
{РоЗ/kurm cod*nmd: ихфт-ан в̂лъ j 9 j %  года
Думы в Баку, проездом в Тифлис, прибывает 
М.Ю.Джафаров. Одно из своих выступлений он за­
канчивает словами: «Да здравствуют свободные 
граждане свободной России!».25
Сообщается о том, что «созданная после пере­
ворота27, а точнее в апреле, национальная партия 
«Тюркская земля» проявляет энергичную дея­
тельность. За три месяца своего существования 
партия успела принять активное участие во всех 
съездах мусульман России и выдвинуть свою про­
грамму. Учредителю этой партии Мамед Эмину 
Эфендиеву удалось организовать отряд пропа­
гандистов и отправить их в деревни для подготовки 
крестьян и для организации подразделений пар­
тии на местах. Партия открывает учительские 
курсы для подготовки учителей. Главной целыо 
партии было стремление прийти к власти и взять 
под свою опеку молодое поколение и народную 
школу на местах. Были созданы бесплатные курсы; 
«слушателям выдавалось по 10 р. в месяц кормо­
вых».28
В Елисаветполе организовывается «Н овая  феде­
ралистская партия». Для ознакомления населения 
со своей программой 2 апреля она проводит ми­
тинг во дворе Мечети Шах Аббаса. Эта партия вы­
двигает лозунги: «Да здравствует демократическая 
республика! Да здравствует Азербайджанская ав­
тономия!». В партию записывается более 500 чело-
21
сЛист Зйсаноб
век.2612 мая в Баку проходит Учредительный съезд 
этой партии, а в июне - объединение двух партий: 
«Партии тюркских федералистов» и «Мусавата». 
Объединенная партия переходит к активной поли­
тической деятельности.
В выступлениях этого периода уже сформиро­
вались политические принципы, ко торые будут за­
ложены в основу деятельности «мусульманских» 
политических организаций на период до октября 
1917 года.
Этими принципами были: стремление к равно­
правию всех народов и религий России; необходи­
мость поддержки Временного правительства и 
проведения Учредительного собрания; идея ав­
тономии не имеющая пока юридического выра­
жения, но уже присутствующая в виде гражданской 
и политической воли.29 Мусульманская интеллекту­
альная, политическая и буржуазная элита и духо­
венство осознают, что для координации работ по 
реализации национальных интересов требуется ор­
ганизованная политическая сила в виде политиче­
ской партии. В этот период уже выделяются главные 
фигуры предстоящих напряженных политических 
событий в лице А.М.Топчибашева, М.Э. Расулзаде, 
М.Г.Гаджинского, Н.Усуббекова, Ф.Хойского, Н.На- 
риманова, М.Ю. Джафарова и др.
22
Общекавказский 
мусульманский съезд.
30 марта сообщается, что с 15 по 17 апреля, в Баку, 
в здании мусульманского благотворительного обще­
ства «Исмаиллия», намечается проведение съезда 
Кавказских мусульман. На повестке дня 5 важ­
нейших вопросов: «1.Отношение к моменту, тактика 
действий, национально-полит ические идеалы, орга­
низация национальных сил. 2.Организация комите­
тов на местах и центрального национального совета 
кавказских мусульман. 3.Реформа духовных учреж­
дений и вопрос вакуфный. 4.Вопрос школьный, 
школы духовные и светские, язык преподавания, 
типы школ и их взаимоотношения. 5.Образование 
национального фонда»30.
15 апреля 1917 года в Баку «Общекавказский му­
сульманский съезд» начал свою работу. В работе 
съезда принимали участие лучшие политические 
личности того времени. В их числе Л.М.Топчиба- 
шев, Н.Нариманов, Н.Усуббеков, М.Э.Расулзаде, 
Ф.Хойский, М.Г.Гаджинский, Г.Агаев и др.31 Присут­
ствовало более 300 делегатов от различных обще­
ственных организаций. В работе сьезда принимало 
участие огромное число гостей. Ученики-мусуль­
мане были освобождены от занятий и с красными 
флагами, в сопровождении оркестра, устроили ше­
ствие к зданию, где проходил съезд. Первое заседа-
23
сТает $4<moS
ние было посвящено приветствиям.
Съезд открывается большой речью М.Г.Гаджинс- 
кого. Затем производится выбор Президиума. Пред­
седателем съезда избирается А.М.Топчибашев, 
который обращается к съезду с обширной и горя­
чей речью, прерывающейся частыми аплодисмен­
тами и оказавшей сильное впечатление на 
присутствующих. На открытии съезда А.М.Топчи- 
башев призывает «к солидарной работе всех народ­
ностей Кавказа во имя блага общей Родины».32 
Депутат Государственной Думы М.Ю.Джафаров и 
Муфтий Мустафа Эфенди призывают содействова­
ть укреплению завоеванной свободы, М.Э.Расулзаде 
призывает на период разрехпения общенацио­
нальных вопросов отказаться от межпартийных 
раздоров и объединиться «вокруг идеи пантюр­
кизма и исламизма». На съезде присутствуют и вы­
ступают две мусульманки - Шафига-ханум, от 
женского мусульманского благотворительного об­
щества и Сара-хагун, от Тифлисских учительниц.33
Наибольший интерес представляют доклады о 
будущем политическом устройстве России и о ду­
ховных делах.
М.Э.Расулзаде выступает с докладом о будущем 
политическом устройстве России. Предлагается 
идея демократического и федеративного устрой­
ства. Централизацию государственной власти в бу­
дущей России докладчик считает неприемлемой.
24
Основой федерации, по его мнению, должно быть 
этнографическое начало, т.е. язык как самый есте­
ственный культурно-исторический фактор. Каж­
дая из этнографических групп должна быть 
свободна в отношении языка, веры и управления 
внутренней общественно-политической жизнью. 
Это в докладе называется «правом свободного на­
ционального самоопределения». Россия видится 
докладчику в виде «союза народов России». Для ре­
шения вопросов внешней политики, вопросов о 
войне и мире, для управления общегосударст­
венным достоянием -  таким как: железные дороги, 
почта, телеграф и т.п., образуется общий для всех 
субъектов федераций совет из их представителей. 
Наряду с этим, докладчик считает возможным соз­
дание укрупненных кантонов, таких, как: Тур­
кестан, Татарстан, Киргизстан (имеются в виду 
Казахстан и Киргизстан) и Азербайджан, которые 
«могут объединиться в союз тюрко-татарских пле­
мен». Также докладчик допускает создание кан­
тона, основанного на религиозной идентичности, 
как, например, союза между тюркско-татарским 
кантоном и кантоном, объединившим Дагестан, 
Аджарию и др.34 Г. Агаев хотя и не говори т открыто 
об автономии, но высказывается, что наиболее вер­
ный «путь, ведущий к демократической республи­
ке, основанной на децентрализации государственной 
власти».35 Съезд принимает постановление о том,
2S
&асам Затюб
что будущее устройство России представляется в виде 
Демократической Республики на территориально­
федеративных началах. Съезд счел целесообразным 
«создание единого, центрального общемусульманс­
кого органа для всей России с законода тельными функ­
циями». Съезд также принял постановление о 
поддержке Временного правительства, о завершении 
войны и о тесном сотрудничестве со всеми народами 
России.36
Съезд заслушал специальный доклад М.Дж. 
Юсифзаде по «духовным делам». Доклад устанав­
ливал основные положения духовных дел, главные 
из которых - выборное начало при определении 
духовных лиц всех рангов и объединение шиит­
ского и суннитского духовного правления в едином 
органе.37Предлагалось закрыть самостоятельно су­
ществовавшие духовные школы «Алия» и «Ома- 
рия», и создать единые духовные учебные заведения. 
На съезде было принято решение о «прекращении 
сектантских раздоров между шиитами и сунни­
тами», которое было воспринято участниками с 
большим воодушевлением.38 Снятие напряженно­
сти во взаимоотношениях между суннитами и 
шиитами стало чуть ли не самым важным дости­
жением съезда.39 По и тогам работы «Секции по ду­
ховным делам», Мирза Асадуллаев объявил, что 
«старые, пустые и только провоцирующие слова 
«сунниты» и «шииты» теперь упраздняются, и два
26
O^yekaMatScbd муоуятшюкиЖ mdd.
духовных управления сливаются в одно». Слова эти 
были встречены всеобщим одобрением. Муфтий и 
Шейх-уль Ислам, «держась за руки, поднимаются 
на эстраду и под гром рукоплесканий обнимаются 
и целуются».40
По школьным делам сьезд заслушал доклад 
М.Э.Эфендизаде, который предложил «введение по 
всему Кавказу всеобщего, обязательного и бес­
платного обучения на тюркском языке», создание 
системы лицеев и колледжей, детских садов, профес­
сионального образования и создание универси те та с 
обучением на тюркском языке. В Дагестане преду­
сматривалось обучение на местных языках, но с обя­
зательным изучением тюркских языков.41
С приветственными речами на съезде высту­
пили: временный градоначальник Смирнов, iy- 
бернатор Илюшкин, представитель Бакинского 
исполнительного комитета Фролов, от евреев - 
Шор, от поляков - Вансович, от партии народной 
свободы - Байков, от городского самоуправления - 
Арутюнов. На съезде от имени армянских обще­
ственных организаций выступает Вермишев: «Куда 
бы ни повела кавказских мусульман их свободная 
воля, армяне всегда будут с ними, так как, говорит 
он, в душе армянина живет непобедимая потреб­
ность единения с мусульманами». Выступление 
Вермишева было оценено как «отличавшееся ис­
кренностью тона и трогательностью содержа-
27
Ж»сан Зманов
пия».42 Выступают также: представительница Ба­
кинского грузинского женского союза Накашидзе, 
а также представители общества распространения 
грамотности среди грузин. Под бурные аплодис­
менты Накашидзе предложила создать специаль­
ную комиссию, «которая занялась бы практическим 
разрешением вопроса об установлении соли­
дарности между мусульманами и грузинами в их 
общеполитических выступлениях».43 Выступил 
представитель Совета рабочих и солдатских депу­
татов.44 От имени съезда на приветствия отвечал 
Ф.Хойский, который обещал «единение со всеми 
народами России, солидарную и дружную дея­
тельность и мощную поддержку в борьбе за ук­
репление завоеванных свобод». Ф.Хойский особо 
отмечал, что «свободу понимают так, чтобы ни 
одна народность не была угнетена».45 Съезд поста­
новил отправить телеграммы в адрес исполнитель­
ного комитета Государственной Думы Родзянко, 
председателя Совета Министров кн.Львова, Сове­
там солдатских и рабочих депутатов, Закав­
казскому Комитету.46
Съезд был оценен как исключительно плодо­
творный. На нем было принято решение создать 
Мусульманские Комитеты, их руководящие ор­
ганы. Были созданы два Центральных бюро и одно 
специальное. Первое бюро - для Северного Кавказа 
с Дагестаном, второе бюро - для Закавказья47 и
28
G(m/ekt6i<aMwii ж/оуммански4 т$д.
третье - с размещением в Тифлисе для координа­
ции работ первого и второго бюро. Намечалось 
создание соответствующих городских, губернских, 
властных, уездных, участковых и районных коми­
тетов.
Бакинский Комитет мусульманских органи­
заций был, по существу, первым национальным 
правительством Азербайджана на пути к возрож­
дению независимости. Так же считает и Ст.Шау- 
мян, который еще в феврале 1918 года отмечает, 
что «национальные советы играют роль нацио­
нальных правительств».48
Съезд принял решение поддерживать Временное 
правительство в его демократических преобразо­
ваниях, строить отношение к другим народностям 
на принципах взаимного уважения.49 Принимается 
решение о создании «Национального фонда», в ко­
торый в тот же день поступило несколько сот тысяч 
рублей.50
Официальное сообщение о сьезде заканчивае тся 
сообщением о том, что «по закрытии сьезда деле­
гаты под шум аплодисментов качали А.М.Топчиба- 
шева, М.Э.Расулзаде, Н.Юсифбекова (Н.Усуббекова), 
Ф.Хойского, М.Асадуллаева и М.Г.Гаджинского. А.М. 
Топчибашева и Муфтия до их квартиры донесли на 
руках. Съезд закрылся в 2 часа ночи».51
«Общекавказский мусульманский съезд», со­
стоявшийся 15 апреля 1917 года в Баку, можно
29
ifa cm  Уасаноб
сказать, был первым азербайджанским общена­
циональным форумом в XX веке. По традициям 
того времени, он прошел под эгидой «мусульман­
ского», но это было не просто даныо времени, а 
хорошо продуманным действием. В речах и до­
кументах съезда откровенно просматривался под­
текст, связанный с полноправным национальным 
сознанием народа. В то время все народы России 
нуждались в солидарных действиях, солидарность 
была основной движущей силой коллективного 
достижения национального самоопределения. 
Было несколько систем солидарности: националь­
ная солидарность, тюркская солидарность, мусуль­
манская солидарность, закавказская солидарность, 
кавказская солидарность и т.д. Большевики этим 
формам единства противопоставляли идеи «про­
летарской солидарности». Национальные поли­
тики старались в полном масштабе использовать 
всю систему солидарности. Съезд дал свое видение 
юридической формулировки идей «Федеративной 
России», «Азербайджанской автономии», «Кавказ­
ской солидарности», «Тюркской солидарности», 
«Мусульманской солидарности» и т.д. Съезд ука­
зал путь устранения наболевшего вопроса о рели­
гиозном сектантстве в Азербайджане. Съезд указал 
путь развития национальной культуры и об- 
разования. Съезд, можно сказать, определил ос­
новной отряд азербайджанской политической
30
ШеЬруив втфооы
элиты. Съезд избрал руководящий «Мусульман­
ский комитет», который, по существу, был «На­
циональным советом», или даже «Национальным 
правительством» на переходный период времени; 
таковым его признавали не только участники э того 
органа, но и политические партнеры, и политиче­
ские противники. Все дальнейшие политические 
программы национальных партий и политиков в 
той или иной мере базировались на принципах, 
определенных съездом.
Текущие вопросы 
деятельности Комитета.
25 апреля А.М.Топчибашев, М.Э.Расулзаде, 
С.Аджалов, С.Ибрагимов, Х.Тере1улов выехали в 
Москву на Всероссийский сьезд мусульман.52 Идеи 
Кавказского съезда были успешно проведены и в 
документах российского мусульманского форума.
Многие участники, сразу после завершения 
съезда, разъехались по местам с целью разъясне­
ния его решений. К разъяснению результатов 
съезда привлекались далее студенты. Так, студент 
С.Ахмедов выступил в «Исмаиллия» с докладом «О 
национальной теории».53
Продолжают создаваться новые общественные 
организации. В Баку проводится первый сьезд уча­
щихся мусульман54, проходит первое Учредитель-
31
с Vaam Засаноб
ное собрание «журналистов, поэтов, писателейму- 
сульман», избирается их руководящий орган.55 
Академик Марр поддерживает идею о создании 
«Общества любителей и охранителей искусства 
Ислам».56Проводится собрание любителей и охра­
нителей поэзии и искусства Ислама.57 5 сентября 
1917 года организуются довыборы в Совет бакин­
ских мусульманских обществ. Представители 
интеллигенции - в числе лучших.58 Избирается 
культурно-просветительская секция Совета бакин­
ских мусульманских обществ.59 Местная пресса 
организует серию публикаций, посвященных по­
литическому просвещению мусульман.60 Предла­
гается передать в распоряжение мусульманского 
комитета «Ханский дворец в крепости».61 Группа 
представителей азербайджанской интеллигенции, 
от имени мусульманского археологического обще­
ства, подписывает письмо в Российскую Академию 
Наук с просьбой передать в распоряжение обще­
ства Трапезунтские храмы-мечети.62
Главным вопросом деятельности Мусульман­
ского комитета, безусловно, была проблема буду­
щего устройства Азербайджана.
12 августа 1917 года, в Москве ,в Большом театре, 
под председательством А.Ф.Керенского, прово­
дится общероссийское совещание, на котором 
присутствуют также представители мусульман­
ских комитетов. От имени мусульман России вы-
32
ступает А.М.Топчибашев. Главным в его выступ­
лении было то, что мусульмане России на данном 
этапе ставят вопрос о национально-культурной ав­
тономии, а после созыва Учредительного собрания 
речь будет идти о «самоопределении мусульман­
ских народов», что, по существу, означает «федера­
тивное устройство России».63
29 октября 1917 года ОЗАКОМ принимает обра­
щение «Ко всему населению Закавказья», сообщает 
об октябрьских событиях в Петрограде и создает 
временный Комитет общественной безопасности. 13 
Комитет входит большое число различных органи­
заций, в том числе социал-демократы, меньшевики, 
эсеры, «Дашнакцупон», грузинские социал-фе- 
дералисты и «мусульманские организации».64 Из 
этого следует, что даже в октябре 1917 года ведущей 
политической силой среди мусульман Закавказья 
являются не отдельные партии, а «мусульманский 
комитет». В октябре 1917 г. Комитет, именуемый 
«Национальным советом», «Национальным коми­
тетом», составляет список лиц, выдвинутых в Думу.65
21 декабря 1917 года, в Елисаветполе, при уча­
стии Закавказского шейх-уль-Ислама Молла Ма­
мед Пишнамаззаде, Асланбека Сафикюрдского и 
Худадатбек Рафибекова создан «Временный Рево­
люционный комитет», которому передана «вся 
полнота власти» в городе.66
В то же время существовал ряд вопросов теку­
33
$аст  Змжоб
щего характера, требующих оперативного реше­
ния. Мусульманский комитет занимается многими 
проблемами, беспокоящими население, в частно­
сти: проблемами торговли, сельского хозяйства, 
обучения и т.д. Комитет мусульманских орга­
низаций, совместно с Бакинским исполнительным 
комитетом общественных организаций и Советом 
рабочих и военных депутатов, в связи с хлебным 
кризисом, принимает обращение к народу «Хлеб», 
в котором говорится о сложившемся положении с 
обеспечением населения хлебом.67 Укрепляется 
связь между политиками и населением. Вице-iy- 
бернатор Бахиш-бек Рустамбеков назначае т специ­
альные дни для приема мусульман.68
Мусульманский комитет вмешивается в реше­
ние ряда кадровых вопросов. Он выступает против 
назначения в Петрограде в Комиссариате по Кав­
казским делам Евангулова, известного своими 
проармянскими настроениями.69 Мусульманский 
комитет ставит вопрос об удалении из прави­
тельственных структур В.Н.Тарановского, известно­
го своими анти-мусульманскими настроениями70 и 
др. Директором народных училищ Бакинской гу­
бернии и Дагестана назначается Султан Меджид 
Ганизаде.71 Мусульманские студенты поднимают 
вопрос об устранении директоров и преподава те­
лей, которые не считаются с интересами мусуль­
манских студентов и учащихся.72По распоряжению
34
УШеатш %>митта
комиссара Временного правительства, члена ОЗА- 
КОМа73 М.Ю.Джафарова, при ОЗАКОМе создана 
«Комиссия по духовным делам мусульман Закав­
казья». Ф.Кочарлинский назначен членом закавказ­
ского шиитского управления. На многие должности 
назначены лица азербайджанской национальности. 
Приказом Бакинского губернского комиссара на­
значены: Шемахинским уездным комиссаром - Код- 
жаманбеков, Ленкоранского участка - Нусрат-бек 
Нуруллабеков, Аркеванского участка - Мир-Джавад- 
бек Талышханов, Астаринского участка - Абдулла бек 
Ахундов; комиссар второго участка г.Кубы Джафар 
Багиров временно допущен к исполнению обязанно­
стей помощника кубинского уездного комиссара.74 В 
члены III милицейского участка гражданского про­
довольственного комитета избрано более 10 человек, 
и все они являются азербайджанцами.75 В Елисавет- 
поле подавляющее большинство ответственных 
чинов в исполнительных структурах занимают азер­
байджанцы. И таких примеров много.
Известия Комитета бакинских мусульман­
ских общественных организаций.
В конце апреля сообщается о том, что «в ближай­
шие дни в газете «Каспий» открывается «автоном­
ный отдел» под названием «Известия Комитета 
бакинских мусульманских организаций», под редак­
цией присяжного поверенного А. Александровича
35
3*ат Касанов
и при ближайшем участии Дж.Дагестагш76, 
М.Э.Расулзаде, М.С.Султангалиева и др». 30 апреля 
в газете Каспий начинает выходить обещанное 
приложение.77
В числе освещаемых тем главной является про­
блема национального самоопределения.78 В «Изве­
стиях» вводятся рубрики «К задачам момента», «В 
национальном комитете», «Как мы должны рабо­
тать», «Наши задачи».79
В «Известиях» систематически публикуются со­
общения из Северного Кавказа, Туркестана, По­
волжья и др. тюрко-населенных местностей; о 
мусульманской и тюркской солидарности между 
народами России; о структуре тюркских и му­
сульманских обществ России и мира.80 Газета со­
общает о расширении зоны влияния мусаватской 
партии, которая создала свое отделение даже в 
Ставрополье.81 Приводится список более 10 му­
сульманских газет, начавших издаваться в России; 
публикуются выдержки из мусульманской прессы 
России, часто в «Известиях» дается обзор из азер­
байджаноязычной газеты «Ачыг сёз» - органа му­
саватской партии.82 Публикуются статьи из 
грузинской и армянской прессы.
Помимо этого, даются рекомендации по про­
блемам взаимоотношений между учащейся 
молодежью и мусульманской интеллигенцией.83 
Проводится разъяснительная работа об участии
36
Ш е^шфштш проблемы
мусульман в выборах, о медицинском обслужива­
нии, об активизации женщин в общественной 
жизни. Печатаются сообщения о памятниках му­
сульманской архитектуры, информации о собра­
ниях общественности, призывы к устранению 
такого пережитка как кровная вражда,84 была опуб­
ликована статья об историческом значении Ханского 
дворца (дворца Ширваншахов), о небрежном отно­
шении к нему со стороны царских властей.85
«Известия» сыграли выдающуюся роль в фор­
мировании политического сознания русскоя­
зычной азербайджанской интеллигенции и, как 
следствие, у азербайджанского народа, в целом, 
способствовали солидарности тюркских и мусуль­
манских народов России.
Территориальные проблемы в 
деятельности Комитета.
Сразу после февральской революции 1917 года 
в Петербурге, под председательством специаль­
ного представителя правительства, был образован 
орган, названный «Совещание для обсуждения 
главных оснований реформ местного самоуправ­
ления на Кавказе». Совещание время от времени 
проводило заседания, на которых рассматривались 
вопросы передела закавказских земель. В июле
1917 года на одно из таких заседаний был пригла­
шен Ф.Хойский. Ему был представлен проект до-
37
Sacrn ЯясаноИ
кумента, который, по существу, узаконивал оттор­
жение от Елисаветпольской губернии 6 уездов на­
горной полосы, т.е. иными словами, Зангезура и 
Нагорного Карабахского регионов Азербайджана. 
Ф.Хойский отметил, что подобные попытки «пе­
рекраивания земель» должны осуществляться на 
местах, при участии всех заинтересованных нацио­
нальностей, в противном же случае э го неизбежно 
вызовет резкое недовольство населения. Он сделал 
специальное заявление, которое было оглаш ено на 
заседании комиссии и опубликовано на страницах 
газеты «Каспий».86
30 июня 1917 года Решением Временного правите­
льства для «проектирования новых администра­
тивных делений Кавказского края была выбрана 
особая подкомиссия в составе З.Авалова, С.Ава- 
лиани, В.Джабагиева, А.Камитокова, М.Ростомяна, 
Г.Хатисова, Ф.Хойского и А.Шейх-уль-Исламова».87
В сентябре Особый Закавказский Комитет полу­
чил от министерства внутренних дел России готовый 
проект передела кавказских губерний, подготов­
ленный партией «Дашнакцутюн». Согласно этому 
проекту, одобренному министерством внутренних 
дел России, в Закавказье «предполагаются три на­
циональные единицы: грузинская, армянская и му­
сульманская. Для армян специально образуются 
новые губернии - Александропольская и Гянджин- 
ская». Проект ущемлял интересы как азербайджан-
38
/фоблты
ского, так и грузинского населения в пользу армян. 
В результате этого передела «Грузия лишится почт и 
всего Ахалкалакского и части Борчалинского уез­
дов».88 В этих заметках ничего не говорится об Эри- 
ванской губернии. По всей вероятности, армяне 
считали вопрос решенным в свою пользу.
В декабре 1917 года Закавказский комиссариат 
издает декрет «О введении земства в Закавказье». В 
этом документе Закавказье представлено в виде 
тех, территорий «в которых не возникает вопроса 
о переделе административных границ», и тех, где 
«в течение месячного, со дня издания настоящего 
декрета, срока Закавказский комиссариат произво­
дит передел административных границ в спорных 
губерниях и уездах (округах). Для реализации эт их 
предложений намечалось истребовать предвари­
тельно мнение по сему вопросу армянского, гру­
зинского и мусульманского национальных советов 
и вводить немедленно после того, как в означенных 
губерниях и уездах (округах) в новых утверж­
денных границах возникнут земские учреждения». 
Бесспорным в отношении административных гра­
ниц признаются: Бакинская губерния, Дагестан­
ская область, Закатальский округ, Арешский и 
Нухинский уезды. Спорными в отношении адми­
нистративных границ признаются: Эриванская 
губерния, Елисаветпольский, Газахский, Джеван- 
ширский, Шушинский, Зангезурский, Карягинс-
39
сЛасан $аш ю 6
кий и Борчалинский уезды. Этим же декретом 
Закавказским комиссариатом «для выработки 
проекта о переделе административных границ, 
признанных спорными, образована комиссия из 
представителей армянских, грузинских и мусуль­
манских национальных советов, по 3 человека от 
каждого».89 Но даже этот компромиссный вариант 
не устраивает армянских дашнаков. Предложен­
ный подход армяне квалифицируют по-своему: 
«Сущность декрета та, что земское самоуправление 
должно распространяться лишь на губернии и 
уезды, не считающиеся спорными... Как видно из 
этого, фактически земство распространяется лишь 
на Грузию и татарские области, а вопрос о введе­
нии земства в Армении вновь откладывается на 
целый месяц» и признают этот шаг Закавказского 
комиссариата как акт «грубого оскорбления и бес­
честия в адрес армянской демократии»90. Одним 
словом, они предлагают не входить в консуль­
тации, а сразу признать спорные территории 
армянскими. Из этого заявления становится 
ясным и то, что все территории, на которые 
претендуют армяне, по существу признаются 
спорными.
Армянская сторона в вопросах пересмотра ад­
министративного деления Закавказья осуществ­
ляет четко выраженную последовательность. На 
это дело мобилизованы все армянские нацио-
40
УЩ ф т ф иалм ш  гфоблты
нальные силы, используются как политические ре­
сурсы, так и армянский капитал. Кроме того, армя­
нам удалось привлечь к решению этой проблемы 
усилия общероссийских партий и государственных 
структур. Уже в начале апреля «Армянская народ­
ная партия» ставит вопрос о границах: «При 
определении границ Закавказских автономных 
областей вместо теперешних административных 
границ следует установить границы по националь­
ным группировкам».91 Наибольшую активность из 
национальных партий Закавказья в части террито­
риального расчленения осуществляет армянская 
партия «Дашнакцутюн», которая превращает про­
блему пересмотра границ в общенародное дело. 
Дашнаки проводят районные сьезды, на которых в 
числе принимаемых решений упоминаются «Из­
менения в административном разделении Кав­
каза».92 В декларации «Дашнакцутюна», принятой 
в июне, сказано: «В местностях Кавказа с армян­
ским населением должны быть изменены границы, 
и армяне должны получить территориальное на­
циональное самоуправление с законодательным 
органом, которое будет решать местные дела».93 В 
июле армянская сторона не скрывает, что, в связи 
с проблемой самоопределения, «возникают вопро­
сы территориальные и земельные».94 И утверждает: 
«Мы не совершили бы ничего противоправи­
тельственного, если бы громогласно потребовали
41
Злсан Сканов
бы, чтобы исключительно были отведены армянам 
свободные земли на армянской территории, обни­
мающей Эриванскую губернию, Карский округ и 
южные уезды Тифлисской и Елисаветпольской гу­
бернии».95 Высказавшись сполна о необходимости 
границ в зоне т.н. Российского Закавказья, арм яне 
уж е ставят вопрос об обсуждении на предстоя­
щ ем съезде русских армян вопроса об объеди­
нени и  тр ех  Армений: «Турецкой Армении», 
«Русской Армении» и «Персидской Армении».96
В сентябре, армянской газетой «Оризон» ста­
вится вопрос об изменении административных 
границ Кавказа. «Вопрос этот в Закавказье имеет 
первостепенное значение, и до тех пор, пока он не 
разрешен, мы будем лишены условий нормаль­
ного развития наших общественных учреждений. 
Существующие административные деления не от­
вечают больше ни племенным, ни современным 
экономическим требованиям. Земские учрежде­
ния не будут иметь созидательной работы до тех 
пор, пока каждая из трех главных народностей - ар­
мяне, грузины и татары - не выступят в качестве 
большинства на ограниченной территории. Отно­
шения между этими народностями не могут быть 
нормальными, так как на основании существую­
щего административного деления одна из этих на­
родностей - армяне - не имеют возможности на 
армянском плоскогорье, где они составляют боль-
42
Засан £аашо6
шинство, стать той культурно-созидательной си­
лой, которая соответствовала бы их численности. 
Дальнейшее откладывание вопроса о новых адми­
нистративных делениях невозможно».97 Наряду с 
этим в октябре Кавказская секция партии «Дашг 
накцутюн» предлагает свой вариант территориаль­
ного деления будущего Закавказья в составе 
федеративной России: «Грузия, Армянское плос­
когорье и Восточное Закавказье, или татарская 
область».98 Другим партиям как бы приходится 
вдогонку оправдываться, что варианты, предлагае­
мые «Дашнакцутюном», не совсем справедливы. В 
мае, на Всероссийском съезде партии «Народной 
свободы» (кадеты), сообщается, что «из 57 уездов 
на Кавказе армяне имеют большинство только в 
пяти уездах. Таким образом, кроме Эривани, нигде 
армянские крестьяне не будут иметь большинства». 
Всвязи с этим предлагается ввести в Закавказье
од«новые административные границы».
Азербайджанские политические деятели часто 
не успевают за армянами, и им приходится, в боль­
шинстве случаев, заниматься опровержением или 
оправданием своих прав. В состоянии обороны от 
армянских территориальных притязаний нахо­
дится и грузинская сторона. В июне грузинская га­
зета «Сакартвело» пишет о разных подходах к двум 
христианским народам Закавказья. Свидетель­
ствует об ущемлении прав грузин в пользу армян,
43
!Воемт спфоитштбо
о переселении в Грузию армян и о предоставлении 
сугубо грузинских земель армянам. Говорится о 
том, что армяне стремятся создать Армению за 
счет грузинских земель - Ахалкалакского, Ахалцих- 
ского и Борчалинского уездов.100
Таким образом, февральская революция 1917 
года, предоставив населению России определен­
ную свободу действий, в то же время выявила про­
блемы, которые были порождены 100-летней 
несправедливостью царского режима. Ведь самым 
логичным было бы создать новые государ­
ственные образования в тех пределах, в кото­
рых они были присоединены к России. Но это 
уже являлось невозможным, так как Россия за 
годы колонизации сознательно изменила демо­
графический состав завоеванных территорий, 
в основном, в пользу армян. Вот так возник в За­
кавказье «армянский вопрос».
Военное строительство.
8 августа 1917 года, в Петрограде, в Зимнем 
дворце представители Всероссийских мусульман­
ских съездов (гражданского и военного) России 
вручают заместителю министра-председателя (за­
местителю премьер-министра) Временного прави­
тельства Н.В.Некрасову от имени мусульман 
следующие докладные записки: о формировании 
отдельных мусульманских войсковых частей, о по-
44
сйи»и сГаатоб
ложении мусульман в Туркестане и положении 
мусульман на Кавказе. Необходимость создания 
отдельных мусульманских военных частей обосно­
вывается рассредоточением мусульман в армии, 
что снижает их воинскую ценность и затрудняет 
выполнение мусульманами своих религиозных 
предписаний, кроме того, это лишает воинов-му- 
сульман права быть представленными в Учреди­
тельном собрании.101 Временное правительство 
разрешило создание «мусульманских националь­
ных полков». Предполагается, что его число будет 
около 3.0 млн. человек.102 Лица ответственные за 
это, приступают к подготовительным работам.103 
Уже в июне 1917 года по инициативе М. Зиятха- 
нова в Елисаветпольской 1убернии создается Татар­
ский полк.104
С целыо создания национальной армии в Ели- 
саветполе со стороны Тифлисского военного 
«Шура» намечается проведение окружного съезда 
Кавказского окружного центрального военного 
Шура (Совета).105 В Елисаветполе проводится 
встреча с командиром национального полка По­
ловцевым. Во встрече принимают участие: Рафибе- 
ков, Хасмамедов, Агаев, Рустамбеков, Сафикурдски 
и Каджар.106 В Елисаветполе проводится 11ервый 
мусульманский военный съезд.107 Генерал-лейте­
нант Шихлинский, которому поручено форми­
рование мусульманского корпуса, выезжает из
45
Siacm Аманов
Тифлиса в Елисаветполь, где приступает к этому 
ответственному делу.108
Сообщается, что на днях из Тифлиса в Баку при­
бывает «группа офицеров мусульманского кор­
пуса, командированных для формирования здесь 
первой стрелковой дивизии». Начальником диви­
зии был назначен генерал Талышинский.109
Параллельно Военно-революционный комитет 
г.Баку и его районов принимает постановление, 
предусматривающее разоружение всех лиц, неза­
конно носящих оружие. Из этого постановления 
следует, что «разрешение на право ношения ору­
жия будет выдаваться по рекомендации какой- 
либо социалистической партии».110 Со стороны 
большевиков и дашнаков, которые также числятся 
в рядах социалистов, назревает подготовка к войне, 
которая ими официально была названа «граждан­
ской», или «классовой», по существу же это была 
попытка национального истребления азербай­
джанцев.
Поступает сообщение военного министра России, 
о том, что с его стороны нет никаких препя тствий к 
созданию армянских и грузинских корпусов.111 В 
целом, следует отметить, что наиболее успешно раз­
вивалось военное строительство у армян. Они даже 
сумели представить, как «совпадающие», свои во­
енные интересы с интересами России. Армяне ини­
циировали необходимость создания армянской
46
национальной армии, якобы, в качестве подспорья 
российской армии, воюющей на Кавказском 
фронте с Турцией. На самом деле армия была 
нужна армянам для реализации их территориаль­
ных интересов в Закавказье. На Втором краевом 
съезде Кавказской армии «Дашнакцутюн» имел 
свою группу, в то время как в официальном со­
общении говорится, что азербайджанские поли­
тики на съезде не представлены.112
Призывы к солидарности 
народов Закавказья.
Все шире ставятся вопросы совместной борьбы 
народов за свои права. Так, грузинская обществен­
ность требует у своих политиков, чтобы они в 
борьбе за автономию активнее сотрудничали с по­
литиками Украины, Литвы и Латвии.113
Но при этом наиболее остро стоит проблема 
взаимодействия между закавказскими народами. 
Газеты пестрят соответствующими призывами и 
рассуждениями на данную тему. Особенно усерд­
ствуют армянские авторы. Газеты пишут: «Все кав­
казские национальности - армяне, грузины, та тары
- имеют свои чаяния и права на самоопреде­
ление»;114 «все свободы должны иметь националь­
ный оттенок: свобода слова должна означать 
свободу армянского слова, грузинского слова, та­
тарского слова»; «мы должны проявить себя как
47
нация, а потому мы должны организоваться как 
нация для проявления коллективной воли»;115 «ар­
мянский народ должен уважать заветные нацио­
нальные права своих соседей, грузин и татар»; «чем 
больше армяне, грузины и татары» будут дружить,
- тем больше уверенности в достижении целей;116 
«для кавказских народностей устанавливается 
новый правовой порядок, который равным обра­
зом должен быть защищаем и армянами, и тата­
рами, и грузинами».117
Грузинская пресса считает, что кавказские народы 
автономии могут добиться только совместными уси­
лиями.118 «Если хотите быть победителями в буду­
щей борьбе, - сказал на Сейме эсер Лордкипанидзе,
- то все партии Грузии, Адербейджана и Армении 
должны быть вместе».119 Эти высказывания произно­
сятся со стороны политиков и общественности всех 
трех народов Закавказья.
Армяно-азербайджанские отношения.
Съезд Кавказских мусульман преследовал прак­
тически те же цели, что и армянский, грузинский, 
и иные национальные съезды, проводимые в то 
время в России. В то же время он обеспокоил мно­
гих, к примеру, армян и русских. Как бы для 
предотвращения какого-либо усиления мусуль­
манского фактора в Азербайджане, и в частности, 
Баку, они стали умышленно распространять слухи
48
Засам Заш ив
о том, что мусульмане якобы вооружаются. Каких- 
либо данных об усиленной милитаризации му­
сульманского населения на самом деле не было. 11о 
этому поводу Комитет бакинских мусульманских 
общественных организаций несколько раз из номе­
ра в номер публикует в «Известиях» опровергаю­
щие заявления. Проводятся собрания мусульман, 
осуждающие подобные провокации, опровергаю­
щие заявления направляются в Тифлис, Пет роград 
и Москву. В то же время обнаруживается, что ис­
тинным источником лживых слухов о «военной 
мощи» мусульман являются армяне. В одном из 
номеров даже сообщается об аресте одного из про­
вокаторов Сумбата Хачатуровича Авакова - безос­
новательно распространяющего подобные слухи120.
Армяне ревниво относятся к дружественным от­
ношениям, сложившимся между азербайджан­
цами и грузинами.121 «Известия» публикуют статьи 
из грузинской печати, которая разоблачает прово­
кационную деятельность дашнаков в разжигании 
армяно-мусульманского конфликта122. Публикуют­
ся письма о предвзятом отношении армян к му­
сульманскому населению.123 На страницах газет и 
в выступлениях мусульмане называют армян 
«коварными», а армяне азербайджанцев «невежда­
ми».124 Дается обзор армянской печати.125 Крити­
чески рассматриваются выступления отдельных 
армянских политиков.126 Публикуется письмо жи-
49
Уман cfacaiwS
телей Шуши об ущемлении их прав во время миг­
рации в 1900 году русских переселенцев.127 Пишет­
ся о попытках узаконения со стороны армян ранее 
незаконно захваченных азербайджанских земель. 
Критикуется «русско-армянская писа тельница Ма­
риетта Шагинян» за откровенно шовинистические 
и антимусульманские высказывания,l2s Сообщается 
о беженцах-мусульманах от армянского преследо­
вания из Александрополя.129 Армяне (Вермишев), 
в свою очередь, упрекают «Известия» в предвзятом 
отношении к мусульмано-армянским отношениям 
и предлагают создавать на местах смешанные ар­
мяно-мусульманские комитеты, Общественность 
поддерживает эту идею , но она остается нереали­
зованной ,ШВ следующем номере газета публикует 
подробный ответ Вермишеву, раскрывая тенден­
циозность его подхода к армяно-мусульманским 
отношениям.131
Закавказский Комиссариат издает проект за­
кона «О земле», которым предусма тривается изъя­
тие армянских церковных земель, в то время как 
земли мусульманских мечетей должны были оста­
ваться в их распоряжении. Это вызвало серьезные 
нарекания со стороны армян, которые угрожали 
«поднять армян всего мира».132
В Нухе (Шеки), Елисаветполе, Кубе, Дальма- 
медли происходят армяно-татарские кровопро­
литные противостояния.133 В феврале 1918-го года,
50
в Баку проводится объединенное совещание 
представителей Закавказского Центрального мусу­
льманского комитета и Бакинского отдела Ар­
мянского Национального совета. Цель совещания 
заключалась в том, чтобы добиться межнациональ­
ного согласия.134 Следующее объединенное совеща­
ние проводится в помещении армянской церкви.133 
В Баку происходит армяно-мусульманское совеща­
ние, по результа там которого принимается обраще­
ние «От объединенного совещания представителей 
Закавказского Центрального мусульманского коми­
тета и Бакинского отдела Армянского Националь­
ного совета», опубликованное в газетах. Бакинский 
губернский кадий Ахупд молла Абдурахман Хади- 
заде созывает митинг во дворе мечети Таза-пир для 
предотвращения межнациональных столкновений. 
М.Э. Расулзаде обращается к Муфтию Шемахи Му­
стафа Эфенди с просьбой принять меры для пред­
отвращения недоразумений во время переезда в 
Шемаху армянских вооруженных солдат.13'1 В Баку, 
в помещении православной церкви Алексапдро-Не- 
вского собора, происходит богомоление с участием 
мусульманских служителей во имя предотвраще­
ния межнациональных столкновений.137
В Тифлисе, с участием армянских политиков, а 
также Джафарова, Сул танова, Бебутова, Мелик-Ас­
ланова, Шейх-уль-ислама, Хасмамедова и др. 
происходят систематические совещания для пре-
51
оянмтмя
О дв&тЖиях Ст.Шдуняш
дотвращения армяно-мусульманских столкнове­
ний. Армяне на этих совещаниях ставят два прин­
ципиальных для них вопроса. Первый: «путем 
взаимных уступок решить задачу об админист­
ративном переделе Кавказа»; второе: «выяснить от­
ношение мусульманского населения к армянскому 
вопросу в Турции».138 По обоим пунктам позиции 
армянской и азербайджанской стороны карди­
нально расходятся.
Как нам известно из событий марта-апреля 1918 
года, армяно-мусульманское противостояние все 
же не удалось предотвратить и в первую очередь 
по вине армянской стороны...
О борьбе Ст.Шаумяна с 
«мусульманскими комитетами».
Деятельность Ст.Шаумяна, как и в целом боль­
шевиков в период с февраля 1917 по октябрь 1917 
гг., больше характеризуется борьбой с Временным 
правительством и стремлением к завоеванию вла­
сти в Петербурге. Национальные организации За­
кавказья, в том числе и азербайджанские, пока не 
представляют для Шаумяна особого политиче­
ского интереса, он не видит в их лице своих поли­
тических противников.
16 декабря 1917 года Ст. Шаумян назначается Со­
ветом народных комиссаров России временным 
чрезвычайным комиссаром по делам Кавказа. Уже
S2
Заат Зямюб
наутро, 17 декабря 1917 года, Ст. Шаумян выступает 
со статьей «Национализм на Кавказе и оголение 
фронта» в газете «Кавказский рабочий». В этой ста­
тье Шаумян высказывает свою известную фразу о 
дифференциации национального сознания азер­
байджанцев и армян в виде «стихийного национа­
лизма мусульман и организованного национализма 
армян». Он отмечает, что именно такое соотноше­
ние «привело в 1905 году к кровавой армяно-татар­
ской резне».139 Вместе с тем, Ст.Шаумян не уточняе т, 
что же именно привело к резне: «стихийный нацио­
нализм» или «организованный»?
Становится очевидно, что Шаумян в лице Му­
сульманского Комитета усматривает серьезного 
политического противника. Под лозунгом борьбы 
с национализмом он начинает вести борьбу с 
организациями, возглавлявшими национально- 
освободительное движение. В феврале 1918 года 
Ст.Шаумян противопоставляет два вида власти, ре­
ально существовавших в Закавказье: «интернацио­
нально-демократические, революционные Советы 
рабочих, солдатских и крестьянских депутатов» и 
«реакционные буржуазные или помещичьи на­
циональные советы». Таким образом, власть, кото­
рую представляет он, называет«демократические 
организации», а власть, которая представляет ин­
тересы местного коренного населения, он называет 
«реакционные советы».
53
сТаат cfamwS
Шаумян обвиняет «комитеты, которые создают 
мусульманские войска с целыо объяви ть новое му­
сульманское государство в Бакинской, Елисавет- 
польской и Эриванской 1уберниях». Ст.Шаумян 
обвиняет одного из лидеров грузинской поли­
тической элиты, Ноя Жордания, в сговоре с 
«Елисаветпольским мусульманским комитетом», 
по военизированному разоружению военных эше­
лонов в Шамхоре. Ст.Шаумян в статье «Правда о 
Елисаветпольских событиях» подробно говорит о 
Мусульманском комитете вообще и о «Елисавет- 
польском мусульманском комитете» в частности. 
Представляет интерес состав этого комитета, при­
водимый Шаумяном: «Адильхан Зиатханов, Ша- 
фи-бек Рустамбеков, Аслан-бек Сафикюрдский, 
Худадат-бек Рафибеков, Насиб-бек Усуббеков, 
Алескер-бек Хасмамедов, полковник Эфепдиев, 
ротмистр Улуббиев».140
Главной целыо Ст.Шаумяна было недопущение 
создания азербайджанского национального госу­
дарства. Но если бы даже он не смог этому проти­
востоять, он не допускал и мысли о том, что Баку 
может быть столицей Азербайджанского го­
сударства. Ст.Шаумяну не удалось осуществить ни 
первое, ни второе. Национальное сознание и поли­
тическая воля азербайджанского народа оказались 
значительно организованнее, чем он предполагал 
в своих надуманных высказываниях.
54
О тфттв «сШф(>мЩст1»
О политическом значении термина 
«Азербайджан» (апрель 1917г. - май 1918 г.).
Имеются многочисленные подтверждения того, 
что территория нынешнего Азербайджана из­
древле так называлась. Б данном случае речь идет
об употреблении этого термина лишь в период 
между апрелем 1917 и маем 1918 года, когда под 
этим именем была провозглашена Республика.
Политическое понятие «Азербайджан» упот­
ребляется с самого начала возникновения идеи соз­
дания национальной территориальной автономии. 
Новая «Тюркская Федералистская партия», органи­
зованная в Елисаветполе уже в начале апреля 1917 
года, вышла на улицы с лозунгами «Да здравствует 
Азербайджанская автономия!».141 Государственное 
образование, которое может возникну ть в Восточ­
ном Закавказье, называется «Азербайджан».142 В 
газетах публикуются сообщения о турецком ва­
рианте раздела Закавказья на две суверенные 
единицы: «на западе - Грузию и на востоке - Адер- 
бейджан».143 На одной из большевистских лекций, 
состоявшейся в марте 1918 года, на которой был 
поставлен вопрос: «Если бы фон-Кюльман в дого­
вор о мире включил отложение Адербейджана - то 
подписал ли бы таковой мир Троцкий?» также 
упоминается понятие «Азербайджан».144-
Особенно часто этот термин употребляется в 
речах и статьях Ст.Шаумяна. Нами выявлено упо-
55
$асан Зааж б
требление этого термина Шаумяном, по крайней 
мере, 10 раз. Наиболее раннее упоминание Ш ау­
мяном термина «Азербайджан» относится к 9 де­
кабря 1917 года в статье "Русская революция и 
Закавказская власть", опубликованной в газете «Ба­
кинский рабочий» №102. Далее, в статье "Правда о 
Елисаветпольских событиях"145, в статье "Ответ 
гр.Расулзаде"146, в письме от 13 апреля 1918 года147 
Совету народных комиссаров, в речи «Текущий мо­
мент и организация власти», на заседании от 19 
апреля Совета рабочих, солдатских и матросских 
депутатов148, в статье «Костлявая рука голода и тем­
ная агитация»149, в докладе от 16 мая 1918 года «К 
вопросу о власти в Закавказье», на конференции 
промыслово-заводских комитетов 150, в письме от 
24 мая 1918 года в Совет Народных Комиссаров.151 
В речи «События в Закавказье и краевая поли­
тика»152 Шаумян несколько раз употребляет тер­
мин «Адербейджан, Азербайджан».153
Джейхунбек Гаджибеков наш язык называет 
«тюркско-адербейджанским наречием».154 Пред­
ставляет интерес публикация Мирза Хаберчи «Меж­
партийная комиссия и газета», в которой наш язык 
называется «азербайджанским».155 Что касается на­
рода, то он называется по-разному. Ст.Шаумян наш 
народ называет «азербайджанцы».156
В большинстве случаев наш народ продолжают 
называть «мусульмане», порой называют «бакин-
56
О тфмтв «с/ЩйиЩмн»
скими тюрками»,157 «тюрками».158 В русскоязычной 
прессе того периода, в большинстве случаев, наш 
народ называют «татарами»159, а в некоторых слу­
чаях будущее государственное образование ви­
дится как «татарская область».160 Но это сугубо 
русская версия названия нашего народа.
С конца марта 1918 года издание несоциали­
стических газет в Баку прекращается.161 Выпуск в 
свет этих газет частично возобновился в сентябре
1918 года.162 Но это был уже следующий период 
нашей истории.
*  * *
Деятельность Мусульманского комитета не была 
лишена недостатков. Порой она попадала в крити­
ческое состояние из-за разногласий в позициях его 
лидеров. Однако эти разногласия не затрагивали 
судьбоносные вехи нашей истории.
Разрозненные общественные деятели Азербай­
джана, стремящиеся к системной политической 
активности, впервые объединили свои усилия в 
апреле 1917 года на Общекавказском мусульман­
ском съезде в Баку. Хотя впервые лозунг "Автоном­
ный Азербайджан" был выдвинут на партийном 
митинге в Елисаветполе, по сути, получил свое 
определение в резолюции Общекавказского му­
сульманского сьезда.
Данная тенденция последовательно обсужда­
лась и на общероссийских мусульманских меро-
57
Зман <fa(moi
приятиях. Бакинский Мусульманский комитет, рож­
денный как коалиция общественных организаций, 
вскоре стал фактически коалицией политических 
сил Азербайджана. Все актуальные политические 
"идеалы" вырабатывались совместными усилиями 
ведущих политических партий, часто в рамках Му­
сульманского комитета.
Данная организация сыграла выдающуюся роль 
в деле национально-освободительного движения 
азербайджанского народа в преддверии возрожде­
ния нашей государственности. Мусульманский ко­
митет сумел взять на себя ответственность за судьбу 
народа; заняться его политическим просвещением; 
представлять его интересы в исключительно слож­
ных исторических ситуациях того времени, в усло­
виях часто меняющейся и многополюсной властной 
системы; приступить к формированию националь­
ных политических и управленческих кадров; в ус­
ловиях откровенно противостоящих национальных 
интересов, шаг за шагом вырабатывать солидарное 
сознание между закавказскими народами.
Лидеров Мусульманского Комитета объединяла 
главная цель, способствовавшая объективному эво­
люционному развитию: равные права с другими 
народами и религиями (в условиях царской Рос­
сии), культурная автономия (в составе обновляю­
щегося Российского государства), территориальная 
автономия (в составе Российской демократической
58
О тфтнв ф&мЩсаи»
федеративной республики). После победы больше­
виков политические силы Азербайджана разрабо­
тали и стали последовательно осуществлять новую 
систему политических ценностей, соответствую­
щую текущему моменту: Закавказская территори­
альная автономия в составе демократической 
федеративной России, а после роспуска Учредитель­
ного собрания, борьба и достижение независимого 
Закавказья и наконец Независимая Республика 
Азербайджан. Естественным преемником Комитета 
бакинских мусульманских общественных организа­
ций стал Национальный совет, который 28 мая 1918 
года провозгласил независимое государство - Рес­
публику Азербайджан. Вызывает подлинное восхи­
щение и гордость то, что система национальных 
политических ценностей, стремительно развиваю­
щаяся с 1905 года, носила поступательный характ ер, 
она прогрессировала в интересах азербайджанского 
народа и привела к логической кульминации -  Го­
сударственной Независимости.
* * *
Изучение исторических процессов периода с 
февраля 1917 до мая 1918 гг. ставит перед исследо­
вателями важную задачу. Речь идет, в первую оче­
редь, о сопоставлении стратегических целей и 
тактических приемов армянских и азербайджан­
ских политических партий, деятелей и обществен­
ных организаций. Даже беглый взгляд на историю
59
Заагн fa cm ot
показывает, что в процессе национально-освободи­
тельного движения бывших народов СССР, в 80-90- 
ых годах XX века, армяне сполна использовали 
ценный опыт своих политических предков начала 
XX века, а азербайджанцы во многом повторили 
ошибки начала XX века. Нам многое приходилось 
переосмысливать и заново создавать в сложней­
ших политических условиях, ценой исторических 
потерь, но и долгожданных побед, которые оказы­
вались тем более значимыми и определяющими 
для истории Азербайджанской Республики, судь­
бы азербайджанского народа.
Возвращаясь к началу XX века, отметим, что 
даже с учетом того, что на период февраля 1917 
года Комитет бакинских мусульманских обще­
ственных организаций являлся не вполне сплочен­
ной структурой, параллельно с другими народами 
Закавказья, наш народ развивался и добился соз­
дания своего национального государства в мае 1918 
года.
Дважды в XX веке (1917-1918гг. и 1988-1991гг.) ар­
мяне предвидели смену исторических периодов и 
оказались более подготовленными к ним. Они до­
статочно быстро сориентировались в смертельном 
кризисе как царской, так и советской власти. Они 
сохраняли влияние как на распадающуюся совет­
скую власть, так и на вновь образуемые демократи­
ческие структуры. Они достаточно быстро создали
60
О <хс/}3е̂ бт0о)сан»
вооруженные силы как в условиях царской, так и 
распадающейся советской власти. И к моменту 
распада царской власти, и к моменту распада 
СССР они имели подготовленные военно-поли- 
тические структуры и четко отлаженную систему 
национальной безопасности и пропаганды. Мы не 
должны отрицать этого.
М ы не считаем, что достигнутые успехи и до­
пущенные ошибки XX века больше не понадобятся 
в будущей истории. Речь, конечно, не идет о бук­
вальном повторении истории, а о том, что армяне 
продолжают оставаться для нас «назойливым и не­
безопасным конкурентом» с точки зрения полити­
ческой, духовной и экономической.
61
Литература
’Архив "Мусульманского национального комитета" целиком 
уничтожен пожаром во время мартовских событий 1918 года. 
"Былое" журнал. 1923, №22. Наша работа написана па основа­
нии публикаций в газетах "Каспий", "Баку", "Бакинец", "Гум- 
мет". Работа указанного Комитета отражена практически во 
всех исследованиях, посвященных этому периоду истории 
Азербайджана. Более подробно эта проблема освещена в ис­
следовании А.Балаева "Азербайджанское национальное дви­
жение" Б., 1998. Специальная работа Агамалиевой Н.А. 
"Комитет бакинских мусульманских общественных организа­
ций в политической системе Азербайджана в 1917г." опубли­
кована в кн.: Труды научной конференции, посвященной Дню 
восстановления Азербайджанской государственности. Баку, 
Элм, 1991, с.115.
2 Каспий, 1917, февраль № 50, с.2.
3Каспий, 1917,4 марта,№53, с.4; Каспий, 1917,9 марта, № 55, с.2. 
4Каспий, 1917,19 марта, №64, с.4.
5Каспий, 1917, февраль, №52, с.2. В составе Закавказского 
Сейма было уже 28 мусаватистов, а всего мусульман 42, в то 
время как дашнакцутюнов было 27.
6«Былое» журнал, 1923, №22, с. 283
7Шаумян СТ. Избранные произведения в двух томах, М., 1978, 
т.2,1915-1918гг. с. 160.
8Этотуказ был дан одновременно с отречением Николая II от 
престола.
^Бакинец, 1917, 6 марта, №13, с.З.
’“Бакинец, 1917,6 марта, №13, с.4.
"Каспий, 1917,10марта, №56, с.2.
12Бакинец, 1917,4 апрель, №18, с.4.
13Нариманов Н. Избранные произведения.т.1, Б., 1988, с. 361- 
363.
!4Баку, 1917,16 марта, №61, с.5.
15Баку, 1917, 24 марта, №68, с.З.
1бБаку, 1917,12 апреля, № 80, с.З.
17Джейхун Гаджибеков выступает под псевдонимами «Ино- 
62
родец гражданин», «Дж. Дагестани» и др.
18Имеется в виду мусульманское население России. 
19Каспий, 1917,7 марта, N<>53, с.6.
20Баку, 1917Д7марта, №60, с.5.
21Каспий, 1917,18 марта.
22Каспий, 1917, 31 марта, №73, с.З.
23Каспий, 1917, 31 марта.
24Каспий, 1917, 9 апреля.
25Каспий, 1917,18 марта, №63, с.4.
26Баку, 1917,12 апрель №80, с.З.
27Имеются в виду события февраля 1917 г.
28Баку, 1917, 21 июнь, №136, с.4.
29Каспий, 1917, 23 март, №67, с.4.
30Каспий, 1917, 30 март, №72, с.З.
31Каспий, 1917,16 апрель, №84, с.З.
32Баку, 1917,16 апреля, №84, с.4.
33Баку, 1917,16 апреля, №84, с.4.
34Касгшй, 1917, 20 апрель, №86, с.4.
35Каспий, 1917, 20 апреля, №86, с.З.
36Каспий, 1917,21 апреля, №87, с.З; 17 марта 1917 года группа 
грузинских национал-демократов созывает собрание с целью 
обсуждения дальнейшей судьбы Грузии. С огласно приня­
тому решению «нашли необходимым предоставление I ру- 
зии автономии, но находят эго т ребование несвоевременным, 
указывая, что об этом можно будет говорить после созыва Уч­
редительного собрания» // Каспий, 1917,19 марта, №64, с.5. 
37Каспий,1917, 21 апреля, №87, сЗ. 
зяКаспий, 1917,18 апрель, №85, с.4.
39Каспий; 1917, 22 апреля, №88, с.З.
■“Баку, 1917,18апреля, №85, с.4.
41Касгшй, 1917, 22 апреля, №88, с.З.
42Ст.Шаумян пишет: "Вермишев без доносов и провокаций 
жить не может". Шаумян С.Г. Избранные произведения в 
двух томах. М., 1978, с. 107; Каспий, 1917,16 апрель, №84, с.З. 
43Каспий, 1917, 21 апреля, №87, с.З.
44 Баку, 1917,18 апреля, №85, с.4.
45 Баку, 1917,16 апреля, №84, с.4.
63
46Баку, 1917Д6 апреля, №84, с.4.
47В большевистской газете «Гуммет» эта организация в боль­
шинстве случаев называется Национальный Совет или На­
циональный комитет. См. газета Гуммет.
48Шаумян С.Г. Произведения. М., 1978, г.2, с.187.
49Баку, 1917, 22 апреля, №88, с.4.
50Баку, 1917,18 апреля, №85, с.4.
51Каспий, 1917, 23 апреля, №89, с.4.
52Каспий, 1917, 28 апреля, № 93, с.1.
53Каспий, 1917, 26 апреля, №91, с.4.
54Каспий, 1917, 6 мая, №100, с.6.
55Каспий, 1917, 30 апреля, №95, с.6.
56Каспий, 1917, 9 июня, №126, с.6.
57Каспий, 1917, б сентябрь, №169, с.6.
58Каспий, 1917,7 сентябрь, №200, с.6.
59Каспий, 1917, 26 сентябрь, №214, с.6.
60Каспий, 1917,13 июня, №129, с.6.
61 Каспий, 1917, 4 мая, №98, с.6.
“ Каспий, 1917, 28 сентябрь, №216, с.6.
«Каспий, 1917, 24, 25 августа, №189,190, с.6.
“ Бакинец, 1917, 30 октября, №57, с.4.
“ Лучше бы этой свободы не было. Гуммет 1917,10 октября. 
66Баку, 1918. 5 января, №3, с.4.
67Бакинец, 1917,12 июня, №32, с.З.
68Каспий, 1917, 9 мая, №102, с.6.
69Каспий, 1917,18 июля, №158, с.6.
70Каспий, 1917,19 июля, №159, с.6.
71Баку, 1917, 20 апреля, №86, с.3-4.
72Каспий, 1917,17 мая, №107, с.6.
73Особый Закавказский Комиссариат.
74Бакинец, 1917, 26 июня, №34, с.4.
75Бакинец, 1917,12 июня, №32, с.4.
76Джейхун Гаджибеков временами выступал в роли редак­
тора.
^Каспий, 1917, 30 апреля, №95, с.6.
78Каспий, 1917, 28 апреля, №93, с.1.
79Каспий, 1917, 26мая, №114, с.6.
64
юКаспий, 1917,13 мая, №104, с.6.
81Каспий, 1917,13 декабря, №272, с.6.; Мусаватская партия в 
ноябре 1917 года приветствовала решение о создании на се­
верном Кавказе «Юго-Восточной федерации» //Бакинский 
рабочий, 1930,
12 марта, №58, с.2.
82Каспий, 1917, №113,25 мая, с.6.
83Каспий, 1917,11 мая, №103, с.6.
^Каспий, 1917, 2 июня, №120, с.6.
85Каспий, 1917, 2 июня, №120, с.6.
86« 0  переделе административных единиц в Закавказье». Кас­
пий, 1917, 29 июля, №168, с.6.
87Баку, 1917, 9 июля, №151, с.1.
88Каспий, 1917, 2 сентября, №196, с.6; Газета «Сакартвело» 
1917, августа, №188.
89Каспий, 1917,1 декабря, №263, с.4.
90Каспий, 1917,13 декабря, №272, с.6.
91Баку, 1917,11 апреля, №79, с.З.
92Баку, 1917, 21 апрель, №87, с.4.
93Баку, 1917, 7 июня, №124, с.2-3.
94Баку, 1917,13 июль, №154, с.4; Грузинский социал-демокра т 
Ив.Гомартели в газете "Бакинец" от 1917,12 мая, №26, с.З, вы­
ступает с обширной статьей по проблемам территориаль­
ного деления Закавказья. Автор считает, что «с 
мусульманами нам сговориться не трудно, т.к. разграничение 
территорий между нами установить сравнительно легко. 
Сойтись же с армянами гораздо труднее т.к. разделить нам 
территорию много труднее и при этом возникнет много 
спорных вопросов. Вне сомнения, кое в чем должны уступить 
мы. Кое в чем должны уступить они. Это необходимо для 
благоденствия обоих народов». Автор особо поднимает во­
прос о Тифлисе. «Столицей грузинской территориальной ав­
тономии должен быть Тифлис. Лучше, чтоб погиб в один 
день весь грузинский народ, чем если он потеряет Тифлис. 
Территориальная автономия без Тифлиса - эго было бы 
самое глубокое оскорбление, поднимание на смех, величай­
шее унижение, скажут в Тифлисе большинство армян. Что
65
же делать? Если бы в Тифлисе не было бы пи одного грузина, 
все-таки Тифлис принадлежит грузинам/ никому больше». 
95Баку, 1917ДЗ июль, №154, с.4.
%Баку, 1917, 29 июль, №168, с.4.
^«Административные деления на Кавказе». Баку, 1917,22 сен­
тября, №211, с. 4.
98Каспий, 1917, 6 октябрь, №245, с.6.
"Баку, 1917, 27май, №115, с.5.
’“ Баку, 1917, 9 июня, №126, с.З. 
к”Каспий, 1917, 24 августа, №189, с.6.
102Каспий, 1917, 7 октября, №224, с.6.
103Каспий, 1917,18 октября, №233, с.6.; Каспий, 1917, 26 ок­
тябрь, №240, с.6.
104Каспий, 1917,13 июля, № 154, с.6.
105Каспий, 1917, №247, 3 ноября, с.6.
10бКаспий, 1917, №248, 4 ноябрь, с.6.
107Каспий, 1917, №254,19 ноябрь, с.6.
108Баку, 1918, 5 январь, №3, с.4.
109Баку, 1918,17 февраль, №38, с.З. 
шБаку, 1918, 23 февраль, №45, с.4. 
шКаспий, 1917, 2 ноября, №246, с.6.
П2Бакинский рабочий, 1917, 30 декабря, №116. 
пзБаку, 1917,12 июль, №153, с.4.
114Баку, 1917,21 март, №65, с.5, 25 апрель, №90, с.5.
П5Баку, 1917, 24 март, №68, с.4. 
шБаку, 1917,25 апрель, №90, с.5.
П7Баку, 1917,25 апрель, №90, с.5. 
шБаку, 1917,12 апрель, №80, с.5.
П9Баку, 1918,6 марта, №50, с.2.
120Каспий, 1917, 3 мая, №97, с.6; Каспий, 1917, 5мая, №99, с.6. 
121Каспий, 1917, 24 ноябрь, №257, с.6.
122Каспий, 1917, 20 июля, №160, с.6.
123Каспий, 1917,10 июня, №127, с.6.
124Каспий, 1917, 4 ноябрь, №248, с.6.
125Каспий, 1917, 9 июля, №151, с.6; Армяне выступали против 
завершения участия России в войне, рассчитывая на аннек­
сию Россией турецких земель.
66
126Каспий, 1917, 30 мая, №118, с.6.
127Каспий, 1917,13 июля, №154, с.6.
128Каспий, 1917, 25 августа, №191, с.6.
129Каспий, 1917,29 августа, №193, с.6. т. Каспий, 1917,21 июля, 
№161, сб.
131Каспий, 1917, 22 июля, №162, с.6.
132Каспий, 1917, 29 ноября, №261, с.6.
133Баку, 1918, январь 21, №16, с.2.
134Каспий, 1918,6 февраля, №28, с.4.
135Каспий, 1918, 20 февраля, №40, с.4.
13бБаку, 1918,4 февраля, №27, с.2-3.
137Баку, 1918,13 февраля, №34, с.4.
138Баку, 1918,14 февраля, №35, с.4.
139Кавказский рабочий, 1917,17 декабря. №223.
140Кавказский вестник Совета Народных Комиссаров, 1918,13 
февраля, №1.
141Баку, 1917, №80, апрель 12, с.З.
142Каспий, 1917, 4 ноября, №248, с.6.
143Баку, 1918,18 февраля, №39, с.З.
144Баку, 1918,1 март, №47, с.4.
145Кавказский Вестник Совета Народных Комиссаров, №1,13 
февраля 1918г.
146Бакииский рабочий, 1918,17 февраля, №27.
147Шаумян С.Г. Избранные произведения М.,1978, с.246. 
148Известия Совета рабочих, солдатских и матросских депута­
тов Бакинского района. 1918, 23 апреля, №74.
149Бакинский рабочий, 1918,12 мая, №85.
’“Известия Совета рабочих, солдатских и матросских депута­
тов Бакинского района. 1918,18 мая, №92.
15’Шаумян С.Г. Избранные произведения. М., 1978,с.282.
152Лекция С.Шаумяна от 26 февраля.
153Баку, 1918,1 март, №47, с.4.
154Каспий, 1917, 29 ноября, №261, с.5.
155Газета Гуммет, 1918, 31 января. Установлено, что Мирза Ха- 
берчи - псевдоним Наримана Нариманова. Н.Нариманов. 
Избранные произведения, т.2, Б., 1989, с.88.
156Бакинский рабочий, 1918,17 февраля, №27.
67
157Бакинец, 1917, январь 16, №4, с.З.
158Гуммет, 1917,10 октября.
159Баку, 1917,21 март, №65, с.5, апрель 25, №90, с.5.
’“ Каспий, 1917,6 октябрь, №245, с.6.
161В марте 1918 года Комитет Революционной обороны Баку 
внес «Предписание газетам «Баку», «Каспий», «Бакинец», 
«Вести Баку» и др. "О временном закрытии несоциалистиче­
ских газет".
’б2Каспий, 1918,26 сентября, №64, с.4.
68
Гасан Азиз-оглы Гасанов 
доктор исторических наук 
Комитет Бакинских мусульманских 
общественных организаций
Корр.: Дж.Тейяркызы 
Художник: Э.Талышханов
Формат 84x108 1/16 Уел. печ. л. 4.75 
Тираж:1000
"OL" ММС
AZ 1009,Баку, Азербайджан, ул. М.Ибрагимова 43 
Тел: 497-36-23 
E-mail: olnpkt@gmail.com
