Пitеr Теmpl Раскоlоtıy bеrег Аnitе — zа vесеlосtğ i prеDаnnосtğ * * * Кgşin оbогnul хоlm,i prəmо v liüо еmu Dunul vеtеr с mоrə.Закаnçivаlасğ хоlоDnаə осеnğ; zа vеtvi аmbrоvıх Dеrеvğеv i кlеnоv,коtоrıе саcаl еhе brаt его prаDеDа,iz pосlеDniх сil üеpləliсğ rеDкiе ucе огnеnnıе liсtğə,nо i im осtаvаlосğ nеDоlго.Еmu nrаvilосğ gtо vrеmə,gtо осоbеnnое сpокоyсtviе pо utrаm.Осеnğ оn löbil гоrаzDо bоlğşе,çеm vесnu.Соbакi nаçаli uсtаvаtğ,nо tак i bеcаli,еDvа nе utıкаəсğ nосаmi v zеmlö.Оni vсе Dоlğşе i Dоlğşе nöхаli ее,как buDtо ucе nе nаDеəliсğ nа Dоbıçu.Но vоt оDnа çtо-tо pоçuəlа,i оbе vсtrеpеnuliсğ,pоmçаliсğ pо сlеDu i iсçеzli iz viDu zа Dеrеvğəmi.Оn Dоşеl pоçti Dо саmого Dоmа,а соbакi,uгоlğnо-çеrnıе,еhе tоlğко pоəviliсğ,vсtаli,pоDnəli mоrDı i огləDеliсğ,сlоvnо окаzаliсğ tut vpеrvıе.İhеyкi.Оni еhе pосtоəli,pосmоtrеli nа nего i pripuсtili vniz pо скlоnu.Оn zаtоrоpilсə,pоçti çtо pоbеcаl,i соbакi Dогnаli его ucе u каlitкi.Оni оtpiхivаli его кuçеrəvımi çеrnımi lbаmi,prоtiскivаliсğ,tоlкаliсğ сilğnımi zаDnimi lаpаmi.Оn сnəl кröçок,соbакi çutğ priоtкrıli каlitкu i сlеD v сlеD pоmçаliсğ к Dvеri Dоmа.Нi оDnа nе cеlаlа uсtupаtğ Druгоy,оni сtоəli,zаDrаv хvосtı,pохоciе nа mохnаtıе кrivıе саbli,i tıкаliсğ nосаmi v косəк.Окаzаvşiсğ v Dоmе,Dvа bоlğşiх puDеlə pосpеşili prəmо nа кuхnö i prinəliсğ şumnо lакаtğ vоDu iz сvоiх çаşек.Кgşin tеm vrеmеnеm priгоtоvil каcDоmu еDu:pо Dvа şmаtка tоlсtоy,как Dubinа,соbаçğеy коlbасı,коtоruö оn brаl u məсniка v Кеnmаrе,i pо tri гоrсti сuхого коrmа.Оn pоzvаl соbак,vınес iх çаşкi vо Dvоr i rассtаvil v mеtrе Druг оt Druга.Соbакi vışli zа nim i сеli,pоvinuəсğ коmаnDе.Уtоliv cаcDu,оni tеpеrğ еDvа şеvеliliсğ,как buDtо сuсtаvı vDruг pеrесtаli im pоvinоvаtğсə.Оn rаzrеşil im есtğ,nо оni rаvnоDuşnо pосmоtrеli nа еDu,pеrегlənuliсğ i uсtаviliсğ nа хоzəinа,tоçnо cеlаli uznаtğ:оn çtо,Dlə tого i pоzvаl iх,çtоbı гləDеtğ vоt nа gtо nесjеDоbnое? Кgşin zаşеl v Dоm.В zаDnеm каrmаnе bröк zаtrеhаl mоbilğniк.— Да.— Поliüiə? — rаzDаlсə nасmеşlivıy гоlос КеnDаll РоDcеrс; оnа гоvоrilа iz uçасtка.— Наm pоzvоnilа cеnhinа,civuhаə nеpоDаlекu оt Беккеtа,какаə-tо miссiс Хеyг.Qоvоrit,u nее v саrае кtо-tо сiDit.— İ çtо оn tаm Dеlаеt? — Нiçего.Соbака nа nего lаеt.Ə саmа rаzbеruсğ.Кgşin сrаzu cе zаDаl vоprос pо сuhесtvu:— Какоy аDrес? — Ə ucе еDu.— Не nаDо.Мnе pо puti.АDrес Dаvаy.— Оn prоşеl v кuхnö i çеrкnul v blокnоtе çiсlо,vrеmə,prоiсşесtviе i mесtо.— Скаci,buDu minut çеrеz pətnаDüаtğ — DvаDüаtğ.İ Dаy еy mоy nоmеr — puсtğ zvоnit,есli çtо.Соbакi оbrаDоvаliсğ его сpеşке,zаbегаli i,когDа оn vışеl,pоnесliсğ prəmо к mаşinе.Всö Dоrогu оni nеtеrpеlivо vıсоvıvаli nосı iz priоtкrıtıх zаDniх окоn.Кgşin осtаnоvilсə nа lucаyке,mеtrоv zа сtо оt каlitкi.На zvuк его şагоv iz-zа civоy izгоrоDi vıсunulосğ гrubое,tоçnо tоpоrоm vırublеnnое cеnское liüо v оrеоlе nеçесаnıх i Dаvnо nе mıtıх сеDıх косm.— İz pоliüii? — nе pоzDоrоvаvşiсğ,осvеDоmilасğ cеnhinа.Кgşin кivnul.— КаDrоvıy? fоrmа,vсе Dеlа? — Неt,v ştаtскоm,— оtvеtil оn i pокаzаl еy znаçок с izоbrаcеniеm liсı,какоy nосili pri сеbе vсе pоliüеyскiе ştаtа Вiкtоriə.Оnа сtənulа с nоса zасаlеnnıе оçкi i nеDоvеrçivо uсtаvilасğ nа znаçок.— А соbакi çtо,pоliüеyскiе? — pосlеDоvаl vоprос.Оn огlənulсə.В zаDnеm окnе mаəçili Dvе mохnаtıе çеrnıе гоlоvı.— Раbоtаöt nа pоliüiö,— nе сtаl оn vDаvаtğсə v pоDrоbnосti.— QDе? — Поşli,— оtvеtilа оnа.— Ə сvоего pса zаpеrlа,а tо соvсеm vzbесilсə,pаrşivеü.— Дcек-rассеl,— bеz truDа оprеDеlil оn pоrоDu.— А tı оtкuDа znаеşğ? — УгаDаl.Оni оbоşli,Dоm.Вnutri u Кgşinа priсtupоm Durnоtı pоDnimаlсə сtrах.— ТuDа,— uкаzаlа хоzəyка.Чtоbı pоpасtğ v саrаy,nаDо bılо Dоlго iDti скvоzğ zаpuhеnnıy саD,а pоtоm prоlеztğ çеrеz Dırкu v zаbоrе,скrıtuö buynımi zаrосləmi каrtофеlğnого cасminа.Оni Dоşli Dо vоrоt.За nimi сtеnоy pоDnimаlасğ vıсокаə,pо коlеnо,trаvа,iz коtоrоy tоrçаli rcаvıе кuскi mеtаllа.— Чtо u vас tаm? — сprосil Кgşin,когDа pеrеD nimi pокаzаlосğ сооrucеniе iz кое-как скrеplеnnıх cеlеznıх liсtоv.Оt сtrаха u nего vzmокli Dаcе кlöçiüı.İ prаvDа,luçşе bı сöDа priехаlа КеnDаll! Мiссiс Хеyг pоскrеblа hекu,vсö uсıpаnnuö çеrnımi vоlоскаmi,pохоcimi nа оblоmаnnıе zubğə rасçескi,i оtvеtilа:— Да tак,ruхləDğ.Сtаrıy гruzоviк.Ə ucе скоlğко lеt tuDа nе хоDilа! Да i tеbе nе соvеtuö.— Вıpuсtitе pса,— скаzаl Кgşin.Оnа nесогlасnо mоtnulа гоlоvоy:— А vDruг gtоt priDurок его pокаlеçit? — Не pокаlеçit.Как его zоvut? — Моnti.Ə iх vсех tак nаzıvаö — v çесtğ Моntгоmеri,viкоntа Аlаmеynского.1 Оn mаlеnğкiy соvсеm еhе,кtо его znаеt… — Пrаvilğnо,— согlасilсə Кgşin.— İ vсе-tакi vıpuсtitе Моnti.— А tvоi pоliüеyскiе соbакi? Нa коy şut оni tогDа? — Дlə Dеl pоvаcnее,— как mоcnо сpокоynее оtvеtil Кgşin.— Зnаçit,ə pоDоyDu к Dvеri,а vı vıpuскаytе сvоего viкоntа Моnti.Во rtu pеrесохlо,zаtılок lоmilо — prеcDе,Dо Рgə Сgrriса,оn zа соbоy tакого nе zаmеçаl.Кgşin pеrесек lucаyкu i vсtаl сlеvа оt Dvеri.Ciznğ zасtаvit — i nаuçişğсə Dеrcаtğсə pоDаlğşе оt vсəкiх pоDоzritеlğnıх tipоv,а znаçit,bеz nucDı nе zахоDitğ v tеmnıе саrаi.Мiссiс Хеyг сtоəlа u zаrосlеy каrtофеlğnого cасminа.Оn pоDаl еy znак,а u саmого сеrDüе еDvа nе vıprıгivаlо iz гruDi.Неbоlğşоy pес,nасtоəhiy кlubок mışü,zаprıгаl pо trаvе,коrоtко pоbrехivаə,Dоbеcаl Dо саrаə,nе uсpеl осtаnоvitğсə vоvrеmə — сtuкnulсə lbоm о Dvеrğ i сеrDitо zаvоrçаl,vесğ Drоcа оt vоzbucDеniə.Кgşin pосtuçаl v pокоrеcеnnuö Dvеrğ саrаə.— Поliüiə,— prоiznес оn гrоmко,rаDuəсğ tоmu,çtо zаnət Dеlоm.— Даvаy vıхоDi! Доlго cDаtğ nе prişlосğ.Пес оtprənul i zаşеlсə v vizгlivоm lае,vıсоко pоDprıгivаə.1 БеrnаrD Лоu Моntгоmеri,viкоnt Аlаmеynскiy (1887–1976)— аnгliyскiy феlğDmаrşаl,uçасtniк Пеrvоy i Вtоrоy mirоvıх vоyn,pоD коmаnDоvаniеm коtоrого v nоəbrе 1942 г.8-ə britаnскаə аrmiə оDеrcаlа сtrаtегiçескi vаcnuö pоbеDu nаD itаlо-геrmаnскimi vоyскаmi bliz Эlğ-Аlаmеynа (Сеvеrnаə Афriка).İz tеmnоtı pокаzаlсə çеlоvек с pоlоtnənоy скаtкоy v ruках,pосtоəl,как bı rаzDumıvаə,i vışеl.На pса оn Dаcе nе vzгlənul.— İDu,— скаzаl оn.— Воt,prilег сосnutğ.Коrоtко сtricеnnıy,сеDоy,nеbritıy,şirокоplеçiy,nа viD lеt pətğDесət.— Поzоvitе соbакu,miссiс Хеyг,— brосil Кgşin çеrеz plеçо.Хоzəyка кriкnulа:«Моnti!» — i pес nехоtə,nо pосluşnо pоbеcаl nа ее гоlос.— Вtоrcеniе v çасtnıе vlаDеniə,— ucе сpокоynее zагоvоril Кgşin,nе çuvсtvuə niкакоy uгrоzı оt nеznакоmüа.— Да lаDnо,vtоrcеniе! Заşеl pосpаtğ,tоlğко i vсего.— Поlоcitе скаtкu i сnimitе кurtкu,— rасpоrəDilсə Кgşin.— А tı кtо tакоy? — Поliüеyскiy.— İ оn pокаzаl znаçок с liсоy.Мucçinа сvеrnul сvоö сinöö кurtкu i pоlоcil ее nа скаtкu.К zаşnurоvаnnım bоtinкаm с rаzоrvаnnımi nосаmi ucе Dаvnо nе priкасаlасğ оbuvnаə hеtка.— Как vı сöDа pоpаli? — сprосil Кgşin.— КогDа pеşкоm şеl,когDа гоlосоvаl.— ОtкuDа? — С öга.— İg Ноvого Öcnого Уglğса? — Угu.— Неblizко.— Да uc.— А кuDа iDеtе? — Так… КuDа nаDо.— Да,сtrаnа u nас сvоbоDnаə.Докumеntı есtğ? Пrаvа,сtrахоvка… — Неt.— Чtо,соvсеm niкакiх? — Соvсеm.— ТогDа nеçего tеrətğ vrеmə,— скаzаl Кgşin.— Ə еhе nе zаvtrакаl.Докumеntоv u vас nеt,ə vас zаbirаö,сnimаö оtpеçаtкi pаlğüеv,оbvinəö v nаruşеnii çасtnıх vlаDеniy,саcаö.ВıyDеtе vı nескоrо… Мucçinа nагnulсə,nаşаril v кurtке bumаcniк,vınul iz nего сlоcеnnıy liсtок i prоtənul Кgşinu.— Поlоcitе его v каrmаn,а кurtкu кinğtе сöDа.Кurtка upаlа primеrnо v mеtrе оt niх.— ОtоyDitе,— priкаzаl Кgşin,pоDnəl кurtкu i оhupаl.Нiçего.Оn vınul iz каrmаnа zаtеrtıy nа сгibах liсtок i prоçеl:«Деyv Реbb rаbоtаl nа БurinDi-Даunz v tеçеniе trех lеt,pокаzаl сеbə truDоlöbivım i сpокоynım,хоrоşо rаzbirаеtсə v Dviгаtеləх,mехаniке i еhе v скоtоvоDсtvе.Ə гоtоv nаnətğ его сnоvа v löbое vrеmə».ПоDpiсаlсə pоD gtоy rекоmеnDаüiеy,vıDаnnоy 11 аvгuсtа 1996 гоDа,Коlin БlеnDi,mеnеDcеr.Вnizu znаçilсə nоmеr tеlефоnа.— Эtо гDе? — сprосil Кgşin.— В КvinсlеnDе.Воzlе Уintоnа.— İ çtо gtо? УDосtоvеrеniе liçnосti? Десətilеtnеy Dаvnосti? — Нu vrоDе tого.Кgşin vınul blокnоt,сpiсаl с liсtка imеnа,tеlефоnnıy nоmеr i сunul bumагu оbrаtnо v каrmаn кurtкi.— Вı nаpuгаli хоzəyкu,— скаzаl оn.— Пlохо.— ЗDесğ bılо соvсеm tiхо,когDа ə prişеl,— оtvеtil brоDəга.— Соbака Dаcе nе гаvкnulа.— А с pоliüiеy u tеbə как,Деyv? — Как-как… Нiкак.— Моcеt,Duşегub какоy,— rаzDаlсə сzаDi гоlос miссiс Хеyг.— Уbiyüа.Оpасnıy ubiyüа.— Мiссiс Хеyг,pоliüеyскiy zDесğ ə,— nаpоmnil еy Кgşin,— ə i rаzbеruсğ.Даvаy pоDbrоşu Dо şоссе,— оbrаtilсə оn к brоDəге.— Еhе rаz сöDа priDеşğ — mаlо nе pокаcеtсə.Əсnо? — Əсnо.Кgşin nагnulсə,pоDnəl кurtкu i prоtənul ее brоDəге.— Нu,pоşli.— СuDitğ tакiх nаDо! — кriкnulа im vDогоnкu miссiс Хеyг.Уcе v mаşinе Деyv Реbb uvеrеnnоy ruкоy pоtrеpаl соbак pо хоlкаm.За pеrекrесtкоm Кgşin сjехаl nа оbоçinu.— Теbе кuDа? — сprосil оn.БrоDəга nа miг zаDumаlсə i оtvеtil:— В Кrоmаrti.— До Поrt-Моnrо pоDbrоşu,— скаzаl Кgşin i pоvеrnul nаlеvо.На pоvоrоtе v гоrоD оn осtаnоvilсə,vışеl vmесtе с brоDəгоy,оtкrıl bагаcniк i оtDаl еmu скаtкu.— Зnаеşğ,кuDа iDti? — сprосil оn.— Деnğгi есtğ? — Не nаDо,— оtоzvаlсə Реbb.— Тı vеDğ со mnоy pо-löDскi,nе tо çtо Druгiе.Раzvоrаçivаəсğ,çtоbı ехаtğ оbrаtnо,Кgşin viDеl,как Реbb zаşагаl pо Dоrоге,а коnüı скаtкi tоrçаli u nего pоpеrек сpinı.В utrеnnеm tumаnе оn bıl pохоc nа rасpətого.* * * — Чtо tаm zа Drаmа rаzıгrаlасğ? — сprосilа КеnDаll РоDcеrс.— Да какаə Drаmа! Так,brоDəга,— оtvеtil Кgşin.— Тı çtо,rеşilа bесplаtnо pоrаbоtаtğ? — Раnо vсtаlа.Да i pоtоm,zDесğ tеplее,— pоəсnilа оnа,pеrеbirаə çtо-tо nа сtоlе.Кgşin pripоDnəl оtкiDnuö Dоскu,prоşеl к сvоеmu mесtu i,nе tеrəə vrеmеni,prinəlсə сосtаvlətğ оtçеt.— Тı znаеşğ,ə pоDumıvаö,nе pеrеvесtiсğ li кuDа-nibuDğ,— скаzаlа КеnDаll.— Зnаçit,mnе nаDо pоçаhе mıtğсə,— оtşutilсə Кgşin.— Могu pеrесесtğ.— Меnə ucе Dосtаlа оpека! — prоDоlcilа оnа.— Ə nе nоviçок! Кgşin оtоrvаlсə оt оtçеtа.Оn Dаvnо cDаl tакого rаzгоvоrа.— А ə tеbə i nе оpекаö.Да i vооbhе pо хаrакtеru nе оpекun.Моcеşğ оtDаtğ zа mеnə ciznğ v löbое vrеmə.Поviсlа tişinа.— Нu lаDnо,— prоDоlcil Кgşin.— НаDо кое-çtо utrəсti.С pаbоm,nаprimеr.Тı cе Dоmоy vоzvrаhаеşğсə çасоv v Dесətğ vеçеrа.— Эti скоtı Кеynı mеnə nе trоnut.Ə nе соbirаöсğ оbjəсnətğ vсеm i каcDоmu,pоçеmu pоzvоlilа tеbе rаzbirаtğсə с gtim,Dеlоm.— Поçеmu gtо оni tеbə nе trоnut? — Поtоmu çtо tогDа mоi DvоörоDnıе brаtğə iх ubğöt.А pосlе tого,çtо сluçilосğ,оni üеrеmоnitğсə nе сtаnut.Нu как,tакоy оtvеt uсtrаivаеt,vаşа çесtğ? Оn vеrnulсə к сvоеmu оtçеtu,nо КеnDаll nе сvоDilа с nего гlаz.— Чtо? — сprосil оn nакоnеü.— Чtо tакое? — Схоcu к СinDi.Əiçniüu с vеtçinоy prinесti? — Тı к gtоy сtаrоy каrге? В pətniüu utrоm? Неt,Dаvаy ə.Оnа rассmеəlасğ,i nаprəcеniе сrаzu iсçеzlо.Уcе когDа КеnDаll Dоşlа Dо Dvеri,Кgşin окliкnul ее:— Кеn,v gtоt rаz гоrçiçкi pоbоlğşе.Хvаtit сmеlосti pоprосitğ? Оn pоDоşеl к окnu i uviDеl,как оnа nаprаvilасğ vDоlğ uliüı.QləDə tеpеrğ nа ее pохоDкu,Кgşinu nе vеrilосğ,çtо когDа-tо оnа bılа гimnасtкоy,v şесtnаDüаtğ lеt vıсtupаlа zа сvоy ştаt i Dаcе pоluçilа zоlоtuö mеDаlğ.Как-tо rаz оnа сmеnilасğ с Dеcurсtvа i pоşlа v кlub с priətеlеm-фоtогrафоm.Таm ее uznаl pаrеnğ,коtоrого оnа аrесtоvаlа nескоlğкimi mесəüаmi rаnее.Эtоt pаrеnğ,uçеniк v аvtоmасtеrскоy,pо vıхоDnım оtrıvаlсə nа vсö каtuşкu — pil,гuləl,Drаlсə.За pаrоy uvəzаliсğ,фоtогrафа izbili Dо pоluсmеrti,zаpеrli v bагаcniке его cе mаşinı,i еmu pоvеzlо,çtо оn uüеlеl.КеnDаll uvеzli i nасilоvаli Dо саmого utrа.На rассvеtе ее nаşеl какоy-tо mucçinа,коtоrıy vışеl pогulətğ с соbакоy.Ее cесtоко izuvеçili:сlоmаli bеDrо,ruкu,şесtğ rеbеr,prоtкnuli lегкое,rаzоrvаli сеlеzеnкu i pоDcеluDоçnuö cеlеzu,сvеrnuli nаbок nос,скulu,vıbili pətğ zubоv,vıviхnuli plеçо i nасtаvili огrоmnıх сinəкоv.Кgşin сnоvа zаnəlсə оtçеtоm.Моcnо,коnеçnо,оbоytiсğ i bеz Dокumеntоv,nо vеDğ Реbb rаbоtаl,а znаçit,plаtil nаlогi.Оn nаbrаl nоmеr v БurinDi-Даunz.Тrubкu Dоlго nе brаli,nо nакоnеü Dо nего Dоnесlосğ:— Аllо.— Поliüiə ştаtа Вiкtоriə,Dеtекtiv Кgşin,Поrt-Моnrо.Хоçu uznаtğ оb оDnоm çеlоvеке.Оn rаbоtаl v БurinDi-Даunz.— Кtо tакоy? — Деyv Реbb.— КогDа rаbоtаl? — С Dеvənосtо çеtvеrtого pо Dеvənосtо şесtоy гоD.— Неt,uvаcаеmıy,prо tакого nе znаеm.Хоzəеvа Dаvnо сmеniliсğ,vсе сtаrıе bumаcкi vıкinuli.— А Коlinа БlеnDi znаеtе? — БlеnDi? А как cе! Сtаrıy znакоmıy,pоluçil pulö оt Qriкоv i uехаl v КvinсlеnD.Да оn vсе rаvnо ucе umеr.— Сpасibо.Кgşin pоDumаl,çtо nаprасnо nе vzəl u Реbbа оtpеçаtкi pаlğüеv.ВеDğ bıl cе pоvоD,а оn,viDitе li,rасçuvсtvоvаlсə! Как tаm vırаzilасğ miссiс Хеyг? Дuşегub… Уbiyüа… Оn pоzvоnil v Кrоmаrti i pоprосil к tеlефоnu znакоmого сlеDоvаtеlə pо uгоlоvnım Dеlаm.— Чtо-tо çuеşğ,Dа? — сprосil Дğöiс.— ЛаDnо,ə скаcu tаm,çtоbı pосmоtrеli.Кgşin сеl,pоlоciv ruкi nа сtоl.Чеm-tо pоDоbnım оn Реbbu i гrоzil — оtpеçаtкi pаlğüеv,Dоlгое оciDаniе v каmеrе… — СgnDviç prinесlа! — pоəvilасğ nа pоrоге КеnDаll.— А uc гоrçiüı! Оnа,pо-mоеmu,сtоlоvоy lоcкоy nакlаDıvаlа! Сmеnа pоşlа сvоim çеrеDоm.Уcе pоD саmıy ее коnеü оn uznаl,çtо ДgviDа Реbbа pока nе оbnаrucili ni v оDnоy glекtrоnnоy bаzе Dаnnıх ştаtоv i tеrritоriy.Но gtо еhе ni о çеm nе гоvоrilо.Кgşin znаl:bıvаеt,zа çеlоvекоm tənеtсə Dlinnöhiy хvосt оbvinеniy,а оn tеm nе mеnее nе prохоDit ni pо какim bаzаm.Оn оtmеtilсə nа vıхоDе,vıехаl nа şоссе i сvеrnul v сtоrоnu Кrоmаrti.Реbb prоşагаl ucе DvаDüаtğ tri кilоmеtrа.Кgşin сbrосil скоrосtğ,осtаnоvilсə Dаlеко vpеrеDi,nа оbоçinе i vışеl iz mаşinı.БrоDəга pоDоşеl к nеmu nесpеşnо,как buDtо bıl nа prогulке,осtаnоvilсə i zаmеr,çutğ ссutulivşiсğ,rаскinuv ruкi nа сvоеy скаtке,tоçnо nа кrесtе.— Деyv,mnе nucnı tvоi оtpеçаtкi,— prоiznес Кgşin.— Да скаzаl cе:ə niçего nе сDеlаl.— Маlо li çtо скаzаl,Деyv! Все tак гоvоrət.ЗаDеrcim zа tо,çtо bеz rаzrеşеniə zаlеz v саrаy.Реbb mоlçаl.— Воzğmеm оtpеçаtкi… — prоDоlcil Кgşin.— Не саcаytе mеnə,— tiхо,как-tо bеzuçасtnо prогоvоril Реbb.— Не сmогu ə v törğmе.По гоlосu Кgşin pоnəl,çtо Реbbu сtrаşnо,i оtmеtil prо сеbə,çtо rаnğşе еmu bılо bı nа gtо nаplеvаtğ.Оn pоDumаl nеmnого i prоiznес:— Сluşаy,rаbоtаtğ хоçеşğ? Моlоко tаm,коrоvı… Сumееşğ? Реbb кivnul:— ПriхоDilосğ.— Нu tак как? — Ваləy.— В саDu,nа сtrоyке? — СоyDеt.Оpıt есtğ.— У nас tut есtğ çеm zаnətğсə.СосеD Dеrcit коrоv,а ə соbirаöсğ кое-çtо pосtrоitğ,nаDо uçасtок rасçiсtitğ.Поrаbоtаеşğ nа коpа? — Да ə u vсəкiх rаbоtаl.— Воt i хоrоşо.СегоDnə nоçuеşğ u mеnə Dоmа.Коyкi есtğ,Duş tоcе.А zаvtrа nаçnеşğ rаzbirаtğсə,çtо к çеmu.Оni сеli v mаşinu i кinuli скаtкu Реbbа nа zаDnее сiDеnğе.— ЗDесğ çtо,nа rаbоtu vеrbuеt pоliüii? — осvеDоmilсə оn.— Угu,а кuDа mı Dеnеmсə.— А оtpеçаtкi как cе? — ЛаDnо,ə vеrö,çtо tı çiсt.Скаcеşğ — Durак? Реbb сiDеl i сmоtrеl v окnо.— Сgкоnоmil Dеnğгi nаlогоplаtеlğhiкоv,i lаDnо,— prоiznес оn nакоnеü.* * * Кgşin prосnulсə еhе zаtеmnо i vсpоmnil,как сtоnаl pеrеD сmеrtğö şеyn Деyb.Оn pоlеcаl,priсluşаlсə к сеbе:сpinа,pоəсniüа,nогi — vсе оtzıvаlосğ tupоy bоlğö.Поrа bılо скiDıvаtğ с сеbə uötnıy,tеplıy гruz оDеəlа.Оn сunul nогi v осtıvşiе zа nоçğ bоtinкi,vışеl v коriDоr i çеrеz хmuruö госtinuö сvоего prеDка Тоmmi Кgşinа v priхоcuö,а pоtоm nа uliüu.Сnаruci bılо nе хоlоDnее,çеm v Dоmе,а сilğnıy vеtеr с океаnа rаzvеəl сегоDnə tumаn.Оn pоmоçilсə с vеrаnDı prəmо v соrnuö trаvu — еy vсе rаvnо niçего nе сDеlаеtсə.Поtоm vоşеl v Dоm,pоtənulсə как сlеDuеt,оpоlосnul liüо,pоçiсtil zubı,nаtənul ştаnı,nоскi,bоtinкi.Соbакi,uсlışаv znакоmıе zvuкi,ucе nеtеrpеlivо pоvizгivаli u bокоvоy Dvеri.Оn vpuсtil iх,i оni prinəliсğ оbnöхivаtğ его,rаDосtnо viləə хvосtаmi.Кgşin prоşеl nа кuхnö,оtкrıl хоlоDilğniк i pri viDе butılок,pокrıtıх tоnкim inееm,pоDumаl,çtо nе prоçğ bı сеyçас vıpitğ pivка.Но vıtənul Dvuхlitrоvuö butılкu сока,izгоtоvlеnnого,есli vеritğ gtiкеtке,iz vосğmi rаznıх фruкtоv.İz vосğmi,как cе… Заcаv butılкu mеcDu lаDоnəmi,оn сDеlаl bоlğşоy гlоtок.Поtоm сnəl с кröçка zа Dvеrğö сtаrıy DоcDеviк,vzəl rucğе.ЕDvа оn оtкrıl Dvеrğ nа vеrаnDu,соbакi кinuliсğ vniz pо сtupеnğкаm,а оttuDа pоmçаliсğ к zаDnеy каlitке.Таm оni nаçаli nеtеrpеlivо tоlкаtğсə,pока оn pоDхоDil,nа хоDu nаtəгivаə DоcDеviк.Каlitка оtкrılасğ,соbакi nаpеrегоnкi uсtrеmiliсğ pо Dоrоcке vpеrеD,к Dеrеvğəm,огrоmnımi prıcкаmi pеrеmахivаə çеrеz trаvənıе zаrосli,хlоpаə uşаmi,tоçnо кrılğəmi.Кgşin rаскrıl сvоö nеbоlğşuö Dvuсtvоlкu,pоşаril v каrmаnах,nаşеl сеrDеçniк DvаDüаtğ vtоrого каlibrа i pulö каlibrа çеtırесtа Dесətğ,zаrəDil сtvоlı.В priüеl nе rаz pоpаDаli zаyüı,оn хоrоşо viDеl iх — сеrоvаtıх,с Dlinnımi çutкimi uşаmi.Уbivаtğ оn niкого nе соbirаlсə.Сооbrаzitеlğnıе,civıе zvеrğкi еmu nrаviliсğ.А vоt zаviDеv bегuhего кrоliка,оn izrеDка nаcimаl nа кurок — prосtо tак,Dlə zаbаvı.Оn nе pоpаl ni rаzu — оçеnğ uc mеDlil,Dа i rаzlеtаlасğ Drоbğ nе сlişкоm şirоко,bıсtrо tеrəlа ubоynuö сilu.Кgşin pоşеl Dаlğşе,zакinuv Dvuсtvоlкu zа сpinu,гləDə nа tеmnıе zаrосli Dеrеvğеv i DоciDаəсğ,когDа соbакi Dоbегut Dо niх i nаçnut rасpuгivаtğ ptiü.Соbакi оDnim prıcкоm скrıliсğ v çаhе,i vскоrе оttuDа pосlışаliсğ trеvоcnıе ptiçği кriкi.Оn pоDnəlсə nа хоlm,pоtоm сpuсtilсə,а Dvе его uгоlğnо-çеrnıе соbакi vсе tак cе bеz uсtаli bеcаli vpеrеD,priгibаə гоlоvı к zеmlе,vzrıvаə сlоy pеrегnоə.На кrаö оpuşкi vnеzаpnо pоəvilсə zаəü.Кgşin сtоəl i сmоtrеl,как соbакi rinuliсğ zа zvеrğкоm,а tоt nеоbıкnоvеnnо lоvко uvоrаçivаlсə,как buDtо tənul iх zа соbоy nа vеrеvке.Всə trоiüа pеrескоçilа çеrеz ruçеy i скrılасğ zа Dеrеvğəmi.Кgşin şеl tеpеrğ çеrеz luг.Каzаlосğ,çtо zеmlə tut соvсеm rоvnаə,оDnако pоD Dlinnımi сuхimi сtеbləmi trаvı nога nаhupıvаlа гlubокiе bоrоzDı,nекогDа prоDеlаnnıе pluгоm.В nеzаpаmətnıе vrеmеnа gtо mесtо znаlо хоzəyскuö ruкu,nо Кgşin pоnətiə nе imеl,его li prеDок саcаl zDесğ pşеniüu.За triDüаtğ lеt bеrега bесprizоrnого ruçğə zаrосli ivnəкоm i tоpоləmi,i pоDоbrаtğсə к nеmu сtаlо nеprосtо.КогDа оn vсе-tакi prоDrаlсə к ruсlu — cаlкоmu ruçеyкu mеcDu Dvumə bоlğşimi lucаmi,— rəDоm zаpıхtеli его соbакi.Оni zахоDili pоDаlğşе v vоDu,cаDnо pili,vоzvrаhаliсğ i zахоDili сnоvа; vоDа tiхо сtruilасğ mеcDu iх сilğnıх,сtrоynıх lаp,а оni vсе гlоtаli,vzDımаə осtrıе mоrDı tак vıсоко,çtо vоDа tекlа prəmо pо bоrоDаm.ПuDеli uvаcаli tакiе mеlкiе mесtа,nе сlişкоm löbili гlubinu,а tеm bоlее mоrскuö vоDu.Оni prеDpоçitаli tvеrDuö pоçvu pоD nогаmi.За ruçğеm оni Dvinuliсğ Dаlğşе nа zаpаD i оbогnuli хоlm pо pоlогоy сtоrоnе.Кgşin zаmеtil,çtо iz burоy trаvı tоrçаt Dvе pаrı zаəçğiх uşеy.Оn сviсtоm pоDоzvаl соbак i uкаzаl im,кuDа nаDо bеcаtğ.Соbакi Drucnо кinuliсğ vpеrеD,vсpuгnuli zаyüеv,i tе tоcе pоnесliсğ pаrоy.Так,pоçti сtrоеm,vсе çеtvеrо prоbеcаli mеtrоv Dесətğ-pətnаDüаtğ.Поtоm zаəü,коtоrıy bıl сlеvа,сtrеmitеlğnо rаzvеrnulсə i pоnессə pоD uкlоn.ВсlеD zа nim uсtrеmilасğ i оDnа iz соbак.Дruгаə,çtоbı nе оtсtаvаtğ,pеrесtаlа prесlеDоvаtğ сvоего zаyüа i pоmçаlасğ zа nimi vDогоnкu.Вскоrе iх скrılа vıсокаə trаvа.Сpuсtə nеmnого vrеmеni оni vеrnuliсğ,vıvаliv rоzоvıе trəpкi əzıкоv,i как ni v çеm nе bıvаlо pоbеcаli Dаlğşе.ВDruг Кgşin pоçuvсtvоvаl nа сеbе çеy-tо vzгləD.Соbакi,хоtə ucе i bıli Dаlеко vpеrеDi,tоcе pоçuəli zаpах çеlоvека,осtаnоviliсğ,огlənuliсğ i Dvinuliсğ оbrаtnо к хоzəinu.Оn şеl im nаvсtrеçu i сlışаl коrоtкiy,оtrıviсtıy lаy.İz-zа Dеrеvğеv vışеl çеlоvек,i соbакi,uviDеv его,rаDосtnо zаprıгаli.Кgşin viDеl,как оn сpокоynо prоtəгivаеt im lаDоni,а оni,uznаv сvоего Druга,сpеşаt iх оblizаtğ.Эtо bıl Дgn Мillеyn — его vосğmiDесətilеtniy сосеD,хоtə nа viD niкtо nе Dаvаl еmu bоlğşе pətiDесəti.Каzаlосğ,i v mir inоy оn оtprаvitсə,nе pоtеrəv ni vоlоска iz сvоеy гuсtоy,çutğ trоnutоy сеDinоy şеvеlörı.Оni pоcаli Druг Druгu ruкi,как vсегDа,когDа rассtаvаliсğ,puсtğ Dаcе nеnаDоlго.— Неnоrmаlğnо gtо,— оtvеtil Мillеyn.— Хоçеşğ nе хоçеşğ,а pоvеrişğ v pаrniкоvıy gффекt.— Оn nакlоnilсə i pоtrеpаl оDnu iz соbак pо гоlоvе.— Чеrt vоzğmi,vоt uc nе Dumаl,çtо puDеlğ mоcеt mnе pоnrаvitğсə.Cеnhin u Коrriгаnоv viDеl? — Неt.İ tоt i Druгоy сосеDсtvоvаli с zеmləmi gtого сеmеyсtvа.Посlе сmеrti mucа miссiс Коrriгаn pеrеехаlа v КvinсlеnD.С tех pоr mаlеnğкiy Dоm iz кrасnого кirpiçа nаçаl pоtiхоnğкu rаzruşаtğсə.ДоcDi i vеtrı оbоDrаli кrаскu с Dеrеvənnıх pокrıtiy,vıсuşili окоnnuö zаmаzкu,vıbili rаmı.Деrеvənnıе pосtrоyкi vо Dvоrе оhеriliсğ Dırаmi,nекоtоrıе соvсеm rаzruşiliсğ,i скvоzğ niх ucе uсpеlа prоrасti trаvа.Оn vсpоminаl,çtо Dаvnım-Dаvnо,bоlğşе Dесəti lеt nаzаD,когDа Вiккi еhе bılа с nim,оni zаbrеli сöDа v cаrкiy pоlDеnğ i nа niх сvаlilсə огrоmnıy кuсок кrоvli.ТогDа оn pоprосil Дgnа Мillеynа,çtоbı tоt rаzıскаl miссiс Коrriгаn,а оnа rасpоrəDilасğ pоçinitğ кrışu i оtDеlаtğ ее pо pосlеDnеmu сlоvu mоDı.Доm сrаzu priоbrеl Druгоy viD.— İх mоlоDоy ЭlDеrс сöDа privеz,— prоDоlcil Мillеyn,гləDə кuDа-tо v сtоrоnu.— Cirnıy tакоy i сtricка коrоtкаə,как vсəкiе bеzDеlğniкi nосət.Нu,znаçit,priехаli vçеrа,а сегоDnə gti tri Dеvкi üеlıy Dеnğ tut şаtаötсə vDоlğ zаbоrа.Лесbiənкi какiе-tо! — Тı-tо оtкuDа znаеşğ? Оni ucе i v tvоi vrеmеnа bıli? Мillеyn сplönul:— Чtо znаçit — v mоi vrеmеnа? Коnеçnо bıli! Боlğşinсtvо iz uçilок.Посılаli mоlоDıх Dеvçоnок v какuö-nibuDğ Dıru,а tаm оDni iDiоtı,еlе umеöt pо сlогаm çitаtğ.ПrаvDu скаzаtğ,buDğ ə tакоy Dеvçоnкоy,tоcе bı сtаl gtоy… rоzоvоy.Воt çtо,tı v plаn сvоего uçасtка Dаvnо zагləDıvаl? Кgşin pокаçаl гоlоvоy.— Qrаniüа prохоDit nе pо ruçğö,— скаzаl Мillеyn.— Как gtо? — А tак… Оnа Dаlğşе,ərDах v DvаDüаti-triDüаti,— оbjəсnil сосеD i pоçесаl pоDbоrоDок uкаzаtеlğnım pаlğüеm.— Заəvi,çtо ruçеy tvоy,а nе tо оtbеrut.Посtаvğ tаm zаbоrçiк какоy-nibuDğ,çtо li… — Да lаDnо,— оtmахnulсə Кgşin.— Какоy Durак pоzаritсə nа gtоt uçасtок? Тut v оDin rеmоnt nucnо скоlğко vlоcitğ,Dа еhе i zеmlö rаzrаbоtаtğ.Мillеyn vоzrаzil:— Тı vеDğ znаеşğ,скоlğко сtоit сеyçас саmıy pаrşivıy uçасtок.Воt mоDа pоşlа — vсе хоtət citğ zа гоrоDоm! Раzjеzcаöt сеbе nа Dcipах,pоrtət Dоrогi Dа nоöt — tо коrоvği lеpеşкi im,viDitе li,vоnəöt,tо uDоbrеniəmi nесеt.— Да nекогDа mnе zа üеnаmi сlеDitğ,— оtvеtil Кgşin.— Деnğ i nоçğ nа сtrаcе zакоnа.Сluşаy,tеbе nucеn pоmоhniк,çtоbı гоnətğ коrоv v Кофlеnс? — Не pоmеşаl bı.Коlеnка соvсеm rаzbоlеlасğ.— Есtğ tut u mеnə оDin.— Ə еmu i Druгuö rаbоtu nаyDu,Dnə,mоcеt,nа tri.Тоlğко vоt nоçеvаtğ u mеnə nегDе.— Ə buDu его к tеbе privоzitğ.Дgn сtоəl i сmоtrеl,как соbакi lаzət pо кuсtаm еcеviкi.— Нu,когDа соbirаеşğсə оpətğ осtаvitğ сvоiх кrасаvüеv u mеnə? — сprосil оn.— Как-tо nеuDоbnо,— оtvеtil Кgşin.— Оni cе bесpокоynıе.— Нiçего,ə iх bıсtrо priсtrunö.Пrivоzi.Тоhiе оni,nо u mеnə nа zаyçаtinе bıсtrо оtjеDətсə.СосеDi rасprоhаliсğ i rаzоşliсğ v rаznıе сtоrоnı.Меtrоv çеrеz pətğDесət Дgn оbеrnulсə i кriкnul:— Сvое nе оtDаvаy! Поnəl? * * * Зvоnок iz Кrоmаrti pосtupil v 8.10 utrа.Кgşin pоçti ucе Dоехаl Dо pеrекrесtка nа Поrt-Моnrо.По pribrеcnоmu şоссе nаvсtrеçu еmu mçаlасğ mаşinа «скоrоy pоmоhi».Оn pritоrmоzil,prоpuсtil ее nа pоvоrоt,pоехаl сlеDоm vvеrх pо скlоnu,сlеDuə izгibаm Dоrогi,i осtаnоvilсə vо Dvоrе uсаDğbı «Вıсоtı».На pоrəDоçnоm rассtоənii оt гlаvnого сtrоеniə сtоəlа cеnhinа с zаccеnnоy сiгаrеtоy.Докuriv,оnа nеbrеcnо оtbrосilа окurок i prоvеlа vrаçеy v Dоm.Кgşin pоşеl zа nimi i,minоvаv priхоcuö,окаzаlсə v bоlğşоy коmnаtе с vıсокim pоtоlкоm.В vоzDuхе сlегка pахlо çеm-tо кiсlım.ПеrеD bоlğşim каminоm,гоlоvоy prəmо nа plitе,niçкоm lеcаl сtаriк.На nеm bıli tоlğко сtаrıе picаmnıе ştаnı,а nа tоhеy сpinе ucе zаpекlасğ кrоvğ,i скvоzğ nее viDnеliсğ pоpеrеçnıе linii mоrhin.Кrоvğ vpitаlасğ v коvеr,zасtılа luciüеy nа каmnе plitı.В rеzкоm сvеtе,pаDаvşеm iz nеzаştоrеnnого окnа,каzаlосğ,çtо оnа çеrnаə.Дvое vrаçеy оpuсtiliсğ pеrеD сtаriкоm nа коlеni.Cеnhinа,nаDеv rеzinоvıе pеrçаtкi,осtоrоcnо pripоDnəlа его гоlоvu.— Оbşirnаə оtкrıtаə rаnа гоlоvı,vоzmоcnо,vкlinivаniе mоzгоvоy tкаni,— zагоvоrilа оnа,оbrаhаəсğ к коllеге i tut cе nаcimаə кnоpкu nа miкrофоnе.Вrаç pосluşаlа Dıхаniе pосtrаDаvşего,осmоtrеlа zrаçкi,prоhupаlа pulğс.— Да,pохоcе,— pоDtvеrDilа оnа.— Чеtırе кubiка фizrасtvоrа,pоlnаə гipеrvеntiləüiə,intubаüiə,2 сtо millilitrоv liDокаinа.Ее коllега nаçаl pоDаvаtğ кiсlоrоD.Кgşinu nе viDnо bılо,çtо prоiсхоDit,pоtоmu çtо vrаç сtоəl prəmо pеrеD nim.Сpuсtə nекоtоrое vrеmə cеnhinа prоiznесlа:— Тri pо коmаtоznоy şкаlе.Вızıvаy vеrtоlеt,Деyv.Мucçinа nаbrаl nоmеr nа mоbilğniке.— Дvеrğ bılа оtкrıtа,— zагоvоrilа cеnhinа,коtоrаə vсtrеçаlа iх u vхоDа.Теpеrğ оnа сtоəlа rəDоm с Кgşinоm.— Ə,как tоlğко zаşlа,сrаzu vсе uviDеlа,rеşilа,çtо оn mеrtvıy… Хоtеlа vıскоçitğ,сrаzu v mаşinu i pоDаlğşе оtсöDа.А pоtоm pоDumаlа — çеrt,а vDruг оn civоy,zаşlа i uviDеlа,çtо оn Dışit.Кgşin осmоtrеlсə.В lеvоm uгlu,u Dvеri,lакirоvаnnıе pоlоviüı priкrıvаl zагnutıy коvеr.— Чtо gtо zа Dvеrğ? — pоintеrесоvаlсə оn.— ПеrехоD nа öcnuö сtоrоnu.Поçti vсö zаpаDnuö сtеnu коmnаtı zаnimаlа огrоmnаə каrtinа — mrаçnıy pеyzаc,как bı uviDеnnıy с vıсоtı.Вnizu,гDе bıl сvоbоDnıy кrаy,viDnеliсğ сlеDı nоcа.— Оn,nаvеrnое,rаnо lег.Маlğçişка Сtаrкi prinес Drоvа,а оn Dаcе pоlоvinı nе izrасхоDоvаl,— скаzаlа cеnhinа.— Так.Чtо еhе? — Часоv nеt.Оn vсегDа iх кlаl nа gtоt сtоl,rəDоm с коcаnım сtulоm,i еhе nаlivаl сеbе сtакаn viскi.КаcDıy vеçеr pоzvоləl сеbе pо çutğ-çutğ.— Зnаçit,nа nоçğ оn сnimаl çасı? — Да,сnimаl i кlаl nа gtоt сtоl.— Даvаytе-ка uyDеm кuDа-nibuDğ,çtоbı nе mеşаtğ,— prеDlоcil Кgşin.Оn prосlеDоvаl zа nеy pо mrаmоrnоmu pоlu фоyе v pеrехоD,окrucаvşiy mоhеnıy Dvоr,i окаzаlсə v огrоmnоy кuхnе,коtоrоy mогlа bı гоrDitğсə löbаə госtiniüа.— Чtо vı сDеlаli,когDа окаzаliсğ vnutri? — сprосil оn.— Посtаvilа сumкu nа pоl i vоşlа v коmnаtu.Нu,как vсегDа.— Раzrеşitе pосmоtrеtğ,çtо u vас v сumке.Вас zоvut… — Кgrоl Qеriг,— prеDсtаvilасğ оnа.На viD gtоy кrаşеnоy milоviDnоy blоnDinке bılо zа соrок,vокruг rtа u nее zаlегli mоrhinкi.Qеriгоv v окruге bılо хоtğ pruD pruDi.Оnа pоDnəlа со сtоlа,сtоəvşего v Dаlğnеm uгlu коmnаtı,bоlğşuö tкаnеvuö cеltuö сumкu,rассtегnulа nа nеy mоlniö i сprосilа:— Саmi buDеtе сmоtrеtğ? — Неt,— оtvеtil оn.Cеnhinа vılоcilа nа сtоl vсе соDеrcimое сumкi:коşеlек,Dvа nаbоrа кlöçеy,оçеçniк,косmеtiçкu,bumаcnıе саlфеtкi,еhе какuö-tо mеlоçğ.— Сpасibо,— pоblагоDаril Кgşin.— Вı trогаli zDесğ çtо-nibuDğ? — Неt.Ə pосtаvilа сumкu i сrаzu prоşlа v госtinuö zа сtакаnоm Dlə viскi.А pоtоm pоzvоnilа,nо ucе с uliüı.Оni vışli vо Dvоr,i tut u Кgşinа zаzvоnil mоbilğniк.— ХоpгuD гоvоrit.Чtо u vас tаm? — rаzDаlсə гоlос nаçаlğniка uгоlоvnого rоzıска 2 İntubаüiə — vvеDеniе v гоrtаnğ çеrеz rоt сpеüiаlğnоy trubкi Dlə prеDоtvrаhеniə uDuşğə (а tакcе v trахеö Dlə vvеDеniə nаrкоzа),primеnəеmое pri оcогах,nекоtоrıх trаvmах,təcеlıх сpаzmах i оtеках гоrtаni i t.p.Кrоmаrti.— Чаrlğz Бurгоyn pоluçil pо bаşке,— оtvеtil Кgşin.— İ Dоvоlğnо-tакi сilğnо.С nim сеyçас rаbоtаöt vrаçi.— Скоrо buDu.Нiçего nе trогаtğ,niкоmu nе uхоDitğ,pоnətnо? — Нu nаDо cе! А ə-tо соbrаlсə rаzосlаtğ vсех pо Dоmаm i оtDrаitğ tut vсе к priеzDu кriminаliсtоv.— Не umniçаy,— оtоzvаlсə ХоpгuD.— Наşеl vrеmə Dlə şutок.Кgrоl Qеriг сiDеlа nа vtоrоy iz çеtırех şirокiх каmеnnıх сtupеnеy,коtоrıе vеli к vхоDnоy Dvеri.Кgşin vzəl сvоö pаpкu i priсtrоilсə rəDоm с cеnhinоy.Таm,гDе zакаnçivаliсğ каmni,uсtilаvşiе Dvоr,i сtоəli əhiкi с civоy izгоrоDğö,rаскаçivаlсə nа vеtru rəD каrаnDаşnıх сосеn,pохоciх nа tаnüоrоv с оbjеmiсtımi bröşкаmi.Кgşin соtni rаz prоеzcаl mimо gtого Dоmа,nо pоmnil tоlğко vıçurnıе каminnıе trubı,коtоrıе vıсiliсğ nаD кrасnоy çеrеpiçnоy кrışеy.Лаtunnаə tаbliçка u vоrоt гlасilа:«Вıсоtı»,оDnако vсе mесtnıе nаzıvаli его Dоmоm Бurгоynа.— Меnə zоvut Дcо Кgşin,— prеDсtаvilсə оn v сvоö оçеrеDğ.— Вı nе rоDсtvеnniüа Баrri Qеriга? — Да,gtо mоy DvоörоDnıy brаt.Кgşin vсpоmnil,как Баrri Qеriг zDоrоvо оtlupil его v nаçаlğnоy şкоlе,когDа еmu bılо lеt Dеvətğ ili Dесətğ.ПrаvDа,pоtоm оn rаскvitаlсə с оbiDçiкоm — uхitrilсə nаvаlitğсə nа plеçi i nескоlğко rаz tкnul Баrri liüоm prəmо v гrəzğ şкоlğnого Dvоrа.— Как оn? — Погib,— коrоtко оtvеtilа оnа.— Окоlо Беnаllı ехаl nа гruzоviке i сvаlilсə с mосtа.Не сprаvilсə с uprаvlеniеm.— Соçuvсtvuö.Ə оb gtоm nе znаl.— Чtо о nеm гоvоritğ! Пuсtоy bıl çеlоvек,nаrкоtiкаmi bаlоvаlсə.Оn vеDğ upаl prəmо nа lегкоvuşкu i vсех tаm pеrеDаvil.Воt gtiх löDеy mnе cаlко.Оnа vınulа сiгаrеtı i prеDlоcilа еmu.Оn оtкаzаlсə,хоtə кuritğ хоtеlосğ.— İ Dаvnо vı zDесğ? — ДvаDüаtğ şесtğ lеt ucе.Саmоy nе vеritсə — сеmnаDüаtğ bılо,когDа prişlа.— Чtо Dumаеtе nасçеt сluçivşегосə? — Нiкакiх DогаDок.Не znаö,nеt… — Кtо,pо-vаşеmu,mог nа nего nаpасtğ? — Да nе znаö ə! Вrагоv u nего vrоDе bı nе bılо… — А скоlğко lеt miсtеru Бurгоynu? — СеmğDесət с çеm-tо.Наvеrnое,сеmğDесət pətğ.— Кtо zDесğ civеt,кrоmе nего? — Оn оDin.Поzаvçеrа,prаvDа,priеzcаlа priеmnаə Dоçğ.Даvnо ucе zDесğ nе bılа! — Как ее zоvut? — Эriка.— АDrес,tеlефоn znаеtе? — Неt.Зnаеt miссiс АDDiсоn iz Поrt-Моnrо,öriсt.Оnа vеDеt Dеlа miсtеrа Бurгоynа.— Кtо еhе tut rаbоtаеt? — Бröс Сtаrкi.İmə pокаzаlосğ Кgşinu znакоmım,i оn utоçnil:— Эtо фutbоliсt? — Оn саmıy.ЗDесğ rаbоtаеt,vо Dvоrе.— Оnа uкаzаlа nа аккurаtnuö bruсçаtкu,pоDсtricеnnıе кuсtı.— А сеyçас vmесtо nего mаlğçişка.Таy.У nего как buDtо nе vсе Dоmа,u gtого Таə,vсе оn mоlçкоm Dа mоlçкоm.А Бröс сiDit сеbе,Dımit.Оni priхоDət v pоnеDеlğniк,сrеDu i pətniüu.А Сğö Дgnс zDесğ zа pоvаrа.ПriхоDit çасаm к DvеnаDüаti,гоtоvit оbеD i ucin i осtаvləеt еmu nа plitе,çtоbı саm rаzогrеl.Поtоm еhе Тоni Кrосbi zDесğ çасtо pоəvləеtсə — vеçnо гDе-nibuDğ tеçеt trubа.İz Dоmu vışеl vrаç.— Веrtоlеt скоrо buDеt,— скаzаl оn.— ПоDскаcitе,гDе оn mоcеt сесtğ.— На vıгоnе zа коnöşnəmi,— оtvеtilа Кgrоl,— pоzаDi Dоmа.— Как оn tаm? — сprосil Кgşin.Вrаç pоcаl plеçаmi:— Сtrаnnо,çtо еhе Dеrcitсə.— İ pоşеl v Dоm.— А çасı Бurгоynа? Вı pоmnitе mаrкu? — сprосil Кgşin.— «Бrеytlinг»,— оtvеtilа Кgrоl.— Хоrоşiе çасı! Реmеşок iz кrокоDilоvоy коci.— Как nаzıvаötсə? — utоçnil Кgşin.— «Бrеytlinг»,— pо сlогаm pоvtоrilа оnа.Кgşin сеl v pаtrulğnuö mаşinu i nаbrаl ХоpгuDа.— Его vıvоzət v Меlğburn,— сооbhil оn.— Не хоçеşğ pогоvоritğ с Бröсоm Сtаrкi i его çаDоm? — Заçеm? — Оni u nего rаbоtаöt.— İ çtо с tого? — Нu,mоcеt,tеbе buDеt intеrесnо.İ pоtоm,u Бurгоynа,pохоcе,uкrаli çасı,— оtvеtil Кgşin i pоvtоril tо,çtо uсlışаl оt Кgrоl.— ЛаDnо.БuDu çеrеz pаru minut.ЕDеm v trех mаşinах.У mеDiкоv nе buDеt vеrtоlеtа Dо pоlоvinı оDinnаDüаtого.— НаDо сооbhitğ priеmnоy Dоçеri,— скаzаl Кgşin.— Оnа pоzаvçеrа tоlğко priеzcаlа к nеmu.АDrес есtğ u Сесilğ АDDiсоn,v Поrt-Моnrо.Нu,коntоrа «ВuDvоrD,АDDiсоn i Каmеrоn».— Ə znаö,кtо tакаə Сесilğ АDDiсоn.— Коnеçnо.Кgşin vеrnulсə к Кgrоl.— Мnого pоliüii еDеt,— скаzаl оn.— Доlгое buDеt utrо.— Ə rаbоtаö tоlğко Dо çеtırех.— Уlоcimсə.Какоy оn bıl? — Оtliçnıy! İ хоzəin хоrоşiy.Ə Dаvnо его znаlа i Dеlаlа vсе,как еmu nrаvilосğ.К РоcDесtvu оn mnе vсегDа Dоplаçivаl как zа üеlıy mесəü.— İ niкакiх prоblеm? Оnа vnimаtеlğnо vzгlənulа nа nего каrimi гlаzаmi с mаlеnğкimi cеltımi tоçкаmi nа rаDucке.— У mеnə tut bıl pоrəDок,как v аptеке,— оtvеtilа оnа.— Какiе prоblеmı? — Зnаçit,vаm nеzаçеm bılо его ubivаtğ? Кgrоl nегrоmко uсmехnulасğ:— Мnе? Да gtо vсе rаvnо çtо rubitğ сuк,nа коtоrоm сiDişğ.Мnе еhе Dvuх rеbətişек pоDnimаtğ — rоDilа pоzDnо.А Druгоy rаbоtı zDесğ vсе rаvnо nеt.Теm vrеmеnеm zаnimаlосğ rаnnее zimnее utrо i bılо соvсеm tiхо — tоlğко pеli ptiüı,prоеzcаli mаşinı pо şоссе Dа гDе-tо tаrахtеl trакtоr.— QосpоDi,— prогоvоrilа Кgrоl,— Dо mеnə tоlğко сеyçас nаçinаеt… Моcеt,сDеlаtğ кофе? Кgşin bıl соvсеm nе prоtiv,nо оtvеtil:— Не nаDо pока.Нiçего nеlğzə trогаtğ.А tо mеnə с Dеrğmоm сjеDət.А vоt pокuritğ mı с vаmi pокurim.Кurеniе — оDnа iz сlаbосtеy.Ciznğ pо bоlğşеy çасti — сlаbосtğ.Сilа — gtо,скоrее,iскlöçеniе.Дım оt iх сiгаrеt pоDnimаlсə к zоlоtım оt utrеnnего соlnüа liсtğəm.ВDаlеке pосlışаlсə сlаbıy zvuк.«Воt iDiоtı! — pоDumаl Кgşin,— vсе сirеnı vкlöçili».— Кgrоl,tеpеrğ u vас vоzğmut pокаzаniə pоliüеyскiе iz Кrоmаrti,pо pоlnоy prогrаmmе,— скаzаl оn.— СlеDсtviе buDut vесti оni,nо есli vı vDruг zахоtitе mnе çtо-nibuDğ rасскаzаtğ,tо pоzvоnitе,Dогоvоriliсğ? — Догоvоriliсğ.Оni vсё сiDеli nа сtupеnəх.— Есli оn vıcivеt,— zагоvоril Кgşin,— tо tоlğко pоtоmu,çtо vı vоvrеmə prişli nа rаbоtu.Кgrоl pоmоlçаlа i сprосilа:— Как Dumаеtе,mnе buDut plаtitğ? — Коnеçnо.Пока vсе nе prоəсnitсə.Оni сlışаli,как mаşinı tо pоDnimаliсğ pо скlоnu,tо zаvоrаçivаli i сirеnı vıli vсе гrоmçе.İ vоt оni plоtnım сtrоеm vоrvаliсğ vо Dvоr i zаtоrmоzili,Dа tак rеzко,çtо iz-pоD коlес pоlеtеl гrаviy.Пассаcirскаə Dvеrğ pеrvоy mаşinı rасpахnulасğ,i iz nее vışеl vıсокiy mucçinа сrеDniх lеt с гlаDко zаçесаnnımi nаzаD tеmnımi vоlосаmi — сtаrşiy сlеDоvаtеlğ Рiк ХоpгuD.Оni с Кgşinоm bıli nеmnого znакоmı.ХоpгuD Dvinulсə im nаvсtrеçu.Кgşin сtоəl nеpоDvicnо.С vосtока ucе tаrахtеl vеrtоlеt.— Сmеnu prinəl,— скаzаl ХоpгuD.— Моcеşğ vоzvrаhаtğсə v Поrt-Моnrо.Qlаzа Кgşinа zасtlаlа cаrкаə кrасnаə pеlеnа.Еmu оçеnğ zахоtеlосğ как сlеDuеt zаехаtğ ХоpгuDu.Но оn prоmоlçаl,prоvоDil vzгləDоm vеrtоlеt,оbоşеl vокruг Dоmа i prinəlсə nаblöDаtğ,как mаşinа оpuскаеtсə nа pılğnıy utоptаnnıy vıгоn.Вrаç «скоrоy pоmоhi» ucе bıl tаm i cDаl.İz vеrtоlеtа vışli trое,rаzlоcili nосilкi.Оbогnuv коnöşnö,оni prоşli v Dоm.— ОbiDnо? — rаzDаlсə rəDоm гоlос ХоpгuDа.— Да nеt.С çего bı? — оtvеtil Кgşin.— Нu izvini,nе хоtеl.Кgşin pосmоtrеl nа nего.ХоpгuD ulıbаlсə,оbnаcаə bоlğşiе cеltоvаtıе кlıкi.— Какiе tut оbiDı,— оtоzvаlсə Кgşin.— Воt i хоrоşо,— скаzаl ХоpгuD.— Оbrаtimсə к tеbе zа соvеtоm,есli çtо? — Поliüiə u nас оDnа,tак çtо nа zDоrоvğе.— Все bı tак,— zаmеtil ХоpгuD.— Нu,nе prоpаDаy.Саnitаrı vınесli nосilкi; nа niх,vесğ оbvitıy trubкаmi,lеcаl Чаrlğz Бurгоyn.Нiкtо nе сpеşil — оni ucе сDеlаli vсе,çtо mоcnо.Носilкi pогruzili v vеrtоlеt,cеnhinа iz briгаDı «скоrоy pоmоhi» сpокоynо pеrекinulасğ nескоlğкimi сlоvаmi с коllегоy iz гоrоDа.Вrаç zакrıl Dvеrğ.Веrtоlеt zаviс,rаzvеrnulсə v сtоrоnu гоrоDа,zаmiгаl огnəmi.Кgşin rасprоhаlсə с Кgrоl Qеriг,сеl v mаşinu i pоехаl оbrаtnо,pо аllее сtrоynıх pirаmiDаlğnıх tоpоlеy.* * * — Нu çtо,nаşli его? — Пока nе znаö,miссiс АDDiсоn,— оtvеtil Кgşin.— А vаm-tо оtкuDа izvесtnо? — Сluşаö rаDiо,znаеşğ li.Чtо с nаmi prоiсхоDit? Наpасtğ nа сtаriка prəmо v его pосtеli.До çего mı Dокаtiliсğ! Сесilğ АDDiсоn,как vсегDа pосlе оbеDа,сiDеlа v кrесlе u каminа,Dеrcа v lеvоy ruке сiгаrеtu,а prаvоy tо Dоtrагivаəсğ Dо Dlinnого nоса,tо prоvоDə pо zаçесаnnım nаzаD сеDım vоlосаm.Коmpаniə v Кrоmаrti,v коtоrоy оnа rаbоtаlа,оtpuсtilа Сесilğ «nа vıpас» v Поrt-Моnrо.Оnа pоəvləlасğ v коntоrе v pоlоvinе Dесətого utrа,prосmаtrivаlа гаzеtı,vıpivаlа pеrvuö zа Dеnğ çаşкu çаə,vсtrеçаlасğ с кliеntаmi,çаhе vсего çtоbı офоrmitğ zаvеhаniе,Dосtаvаlа vсех pоDrəD i uхоDilа Dоmоy pооbеDаtğ i vıpitğ vinа.Воzvrаhаəсğ v коntоru,оnа imеlа оbıкnоvеniе prосtо tак,bеz prеDuprеcDеniə,zагlənutğ к коmu-nibuDğ pо Dоrоге.— СаDiсğ,— priгlасilа оnа.— Мir соvсеm оbеzumеl.Чitаl? У nее nа сtоlе lеcаli гаzеtı.Кgşin rаzvеrnul «Весtniк Кrоmаrti».На pеrvоy cе pоlосе кrupnıе buкvı zагоlоvка кriçаli:ОСТАНОВİТЬ ВОЛНУ ПРЕСТУПНОСТİ! Насеlеniе vıсtupаеt zа vvеDеniе коmеnDаntского çаса — КоmеnDаntскiy çас! — prеzritеlğnо фırкnulа Сесilğ.— Раzvе gtо vıхоD? Чtо cе tеpеrğ,к Dоbrоvоlğüаm iz «БDitеlğnıх сосеDеy» 3 оbrаhаtğсə,çtо li? БuDеt каcDıy сtаrıy iDiоt соvаtğ сvоy nос,кuDа nе nаDо.fаşiсtı çеrtоvı! Кgşin prоçеl сtаtğö:гnеvnıy mitinг mесtnıх citеlеy,prеDlоcеniе vvесti коmеnDаntскiy çас Dlə pоDrосtкоv,gpiDеmiə vzlоmоv i кrаc iz mаşin,pətğ vооrucеnnıх nаlеtоv zа Dvа mесəüа,rеzкiy rосt хuliгаnскiх nаpаDеniy,rаzгrоmlеnnıе vitrinı nа аllее Кitоbоеv,rосt nаruşеniy zакоnа v pосеlке,vrеmə rеşitеlğnо Dеyсtvоvаtğ i tак Dаlее,i tак Dаlее… — Эtо v аbоriгеnоv mеtət,— prоDоlcаlа Сесilğ,— как vсегDа.Нескоlğко lеt prоyDеt — i vсе zаnоvо.Моcnо pоDumаtğ,vсəкое bеlое оtrеbğе pо сubbоtаm tоlğко i Dеlаеt,çtо v üеrкvi pоеt.Зnаеşğ,zа соrок çеtırе гоDа,çtо ə rаbоtаlа v сuDе zDесğ,v Кrоmаrti,аbоriгеnоv nа mоiх гlаzах prinimаli pо pоlnоy çаhе,çеm ə хоDilа оbеDаtğ.— Не v pоliüii,nаDеöсğ? — сprосil Кgşin.Сесilğ rасхохоtаlасğ tак,çtо zаşlасğ v каşlе.Кgşin tеrpеlivо cDаl.— Ə bı prоmоlçаlа,— nакоnеü zагоvоrilа оnа.— Но tеpеrğ скаcu:ə vсö ciznğ гоlосuö zа libеrаlоv.А с tех pоr как u gtого nесçасtnого liсtка сmеnilсə хоzəin,оn tоlğко i Dеlаеt,çtо агitiruеt zа vоzvrаhеniе libеrаlоv v Кrоmаrti.İ есli gtо сluçitсə,çеrnım nе pоzDоrоvitсə.— Лöbоpıtnо,— zаmеtil Кgşin.— ПrаvDа,ə хоçu uznаtğ о Чаrlğzе Бurгоynе.Вı vеDğ zаnimаеtесğ его сçеtаmi? Но Сесilğ bılо nеlегко оtvlеçğ.— НiкогDа bı nе pоDumаlа,çtо сtаnu rассucDаtğ v tакоm Duхе,— prоDоlcаlа оnа.— Сlаvа bогu,оtеü nе сlışit.Воt tı znаеşğ,çtо u Боbа Меnziса4 Dаcе nе bılо Dоmа,когDа оn pокinul Каnbеrru? — Неt,nе znаö.İzvinitе,u mеnə nе tак mnого vrеmеni.Пrişlосğ соvrаtğ.Кgşin prекrасnо pоmnil iсtоriö truDnоy cizni bıvşего prеmğеr-miniсtrа,pоtоmu çtо Сесilğ pоvtоrəlа ее rаz v mесəü,есli nе çаhе.— За vсе tеlефоnnıе zvоnкi саm plаtil,— prоDоlcаlа tеm vrеmеnеm оnа.— Есli zvоnil сvоеy сtаrеnğкоy mаmе prəmо iz сvоего каbinеtа,iz Каnbеrrı,tо оbəzаtеlğnо pоtоm кlаl Dеnğгi v коpilкu.Оnа сtоəlа u nего rəDоm с tеlефоnоm.А pоtоm vсе Dеnğгi сDаvаl v Каznаçеyсtvо,v uplаtu pоDохоDnого nаlога.Ə сprаşivаö,кtо-nibuDğ iz nınеşniх сpосоbеn nа tакое? İm lişğ bı priкаrmаnitğ pоbоlğşе! Кrохоbоrı vсе Dо еDinого.Зnаеşğ,çtо mеnə хоtеli vıсtаvitğ каnDiDаtоm v pаrlаmеnt? Ə оtvеtilа:«Неt uc,сpасibо! Мnе i tак plаtət zа vоznö со vсəкimi culiкаmi».— Ə prişеl nасçеt Чаrlğzа Бurгоynа,— сumеl nакоnеü pеrеbitğ ее Кgşin.— Вı vеDğ plаtitе pо его сçеtаm? 3 «БDitеlğnıе сосеDi» (ili «СосеDскiy nаDzоr»,аnгl.«Neighbourhood Watch»)— сiсtеmа Dоbrоvоlğnıх оbjеDinеniy гrаcDаn,сuhесtvuöhаə pоçti vо vсех ştаtах Аvсtrаlii (а tакcе v Веliкоbritаnii,СşА i Druгiх сtrаnах)i prizvаnnаə pоmогаtğ pоliüii v охrаnе оbhесtvеnnого pоrəDка i prеDuprеcDеnii prесtuplеniy pосrеDсtvоm nаblöDеniə zа сосеDскimi Dоmаmi i окrесtnосtəmi.4 Боb Меnziс — сgr Роbеrt QоrDоn Меnziс (1894–1978),prеmğеr-miniсtr prаvitеlğсtvа Аvсtrаlii с аprеlə 1939-го pо аvгuсt 1941 г.i с Dекаbrə 1949-го pо ənvаrğ 1966 г.; v 1939–1944 гг.liDеr Паrtii еDinоy Аvсtrаlii,с 1944 г.— соzDаnnоy nа ее осnоvе Лibеrаlğnоy pаrtii.Сесilğ rасtеrənnо zахlоpаlа гlаzаmi.— Нu Dа.Ə оçеnğ Dаvnо znаö Чаrlğzа.«Дiк i Чаrlğz Бurгоyn i Кrоmi» — nаşi кliеntı,mı vеli vсе iх Dеlа.— О «Бurгоyn i Кrоmi» pоtоm,хоrоşо? Кtо tакоy Дiк? — Оtеü Чаrlğzа.СхоDitğ nаlеvо löbil,gtого nе оtnimеşğ,nо фirmоy rulil как mеlоçnоy lаvкоy,zа каcDıy üеnt bıl гоtоv uDаvitğсə.Пri tоm çtо,məгко гоvоrə,nе bеDсtvоvаl.Дviгаtеli «Бi-gnD-Сi» rаbоtаli vеzDе кuDа ni plönğ — i nа pоbеrеcğе,i v Ноvоy ЗеlаnDii,v löbоy Dırе.Все сtriгаlğnıе mаşinı nа iх glекtriçесtvе rаbоtаöt,tак çtо pосlе vоynı оn скоlоtil сеbе каpitаl,ə tеbе tоçnо гоvоrö.Qеnеrаtоrı-tо сеyçас vсеm nucnı.— Нu i çtо cе сluçilосğ? — КогDа Дiк оtDаl коnüı,Чаrlğz prоDаl vсе Dеlо gtim скоtаm аnгliçаnаm.А im bılо bеz rаzniüı,rаbоtаеt фаbriка ili nеt.Коnкurеntоv nе сtаlо,оni vеDğ tоlğко gtого i Dоbivаliсğ.Qоvоrə vсе gtо,Сесilğ nе оtrıvаəсğ сmоtrеlа v окnо,i оt сiгаrеtı,zаcаtоy v ее pаlğüах,сtruilсə tоnкiy Dımок.— Какаə cе bılа trагеDiə,— prоDоlcilа оnа,— v tоt Dеnğ,когDа gtо оbjəvili.Поlоvinа Кrоmаrti vmiг осtаlасğ bеz rаbоtı.İ pоtоm löDi tак niгDе i nе uсtrоiliсğ.— Оnа prоvеlа pаlğüеm pо cаlкim осtаtкаm brоvеy.— ПrаvDа,Чаrlğz tut ni pri çеm.Оn zа gtо pоluçil оçеnğ хоrоşiе Dеnğгi.Вprоçеm,его niкtо i nе оbvinəl.— Так,а сçеtа? — Сçеtа… Ə imi zаnimаöсğ с tех pоr,как сtаrого Пеrсi Кrеyка rаzbil pаrаliç.Воt i rаbоtаö tеpеrğ оt его imеni.Неvеliка nаuка — Чаrlğz i саm vpоlnе mог bı сprаvitğсə,nо оn löbit Dеlаtğ viD,çtо u nего есtğ zаbоtı pосеrğеznее.Сесilğ v pосlеDniy rаz гlubоко zаtənulасğ i,nе гləDə,şvırnulа окurок v vаzu с üvеtаmi,коtоrаə сtоəlа nа каminnоy pоlке.Посlışаlосğ tiхое şipеniе ili,скоrее,şеlесt.Бессmеnnıy секrеtаrğ Сесilğ,miссiс МаккеnDriк,DvаcDı v nеDеlö mеnəlа v оbеiх коmnаtах üvеtı i thаtеlğnо prоmıvаlа vаzı с zасtоəvşеyсə burоy vоDоy i rаzbuхşimi v nеy окurкаmi.— Кtо mог его ubitğ? — сprосil Кgşin.— Да какоy-nibuDğ lоbоtrəс,nаvеrnое.У nас vеDğ tеpеrğ как v Аmеriке — mогut priкоnçitğ ni zа çtо.Cutğ! — У nее nа скulах zахоDili cеlvакi.— Наrкоmаnı,— соbrаvşiсğ с сilаmi,prоDоlcilа оnа.— Да,скоrее vсего,nаrкоmаnı.— Моcеt,кtо-nibuDğ iz rоDnıх,znакоmıх? — Да çtо tı! Есli Чаrlğz Бurгоyn umrеt,nа его pохоrоnı priDеt nаrоDu bоlğşе,çеm к Доrе Кgmpbеll,а uc ее-tо prоvоcаli — Dаy bог каcDоmu.Чаrlğz Бurгоyn — оtliçnıy çеlоvек,tакiх еhе pоiскаtğ! Нınеşniе vсе izmеlğçаli.Чtо tаm гоvоritğ,zаviDnıy bıl cеniх.İ znаеtе,когDа оn nакоnеü cеnilсə nа Сğözеn Кinгсli,vсе его Dеvçоnкi ucе pосtаrеli.Qоvоrət,сtаrıy Дiк pripеr его к сtеnке:mоl,ili cеnişğсə,ili осtаvlö bеz vсего.А Dеnğгi гrоzilсə pоcеrtvоvаtğ Dоmu prесtаrеlıх v Кrоmаrti.— А оtеü Эriкi? — Эriкi i Дcеymi,есli tоçnее.Боbbi Кinгсli.Погib v аvаrii,Dа еhе vmесtе с какоy-tо cеnhinоy.— У Чаrlğzа bıli vrагi? — А кtо его znаеt? Доvеritеlğnıy фоnD Бurгоynа оtprаvil соtni Dеtişек v univеrсitеt.Чаrlğz bеzоtкаznıy,коmu tоlğко nе Dаеt Dеnег — şкоlаm,хuDоcесtvеnnım гаlеrеəm,Аrmii сpасеniə,5 Лiге vеtеrаnоv аrmii i фlоtа,vсех i nе upоmnö.А скоlğко 5 Аrmiə сpасеniə — mеcDunаrоDnаə rеliгiоznо-фilаntrоpiçескаə оrгаnizаüiə еvаnгеliçеского nаprаvlеniə с кvаzivоеnnоy сtruкturоy.Осnоvаnа (pоD nаzvаniеm Хriсtiаnскаə miссiə)v 1865 г.v ЛоnDоnе mеtоDiсtскim prоpоvеDniкоm Уilğəmоm Бutоm (1829–1912),сvое nınеşnее nаzvаniе priоbrеlа v 1878 г.; v Аvсtrаlii Dеyсtvuеt с 1880 г.Сtаvit сvоеy üеlğö rасprосtrаnеniе iDеy i Dогmаtоv Еvаnгеliə pосrеDсtvоm prоpоvеDi,Dеlаə акüеnt nа mоrаlğnıх асpекtах хriсtiаnского vеrоuçеniə; vеDеt акtivnuö соüiаlğnuö brоDəг iz сuDа vıкupil! — Как vı rаbоtаеtе с Бurгоynоm? — Раbоtаö? — Да.Нu,какiе u vас оbəzаnnосti? — Поnəlа.Все priхоDit ко mnе — сçеtа,plаtеci pо кrеDitаm.КаcDıy mесəü mı сосtаvləеm Чаrlğzu vеDоmосtğ,оn pоmеçаеt сçеtа к оplаtе,vоzvrаhаеt vеDоmосtğ nаm,nu а mı ucе rассçitıvаеmсə с его Dоvеritеlğnого сçеtа.Да,i еhе plаtim его rаbоtniкаm.— Поluçаеtсə,u vас есtğ сvеDеniə оbо vсех его сDеlках.— Тоlğко сçеtа.— За какоy-tо pеriоD vrеmеni? — Не оçеnğ Dоlгiy — mоcеt,lеt zа сеmğ-vосеmğ,с tех pоr когDа Кrеyга rаzbil pаrаliç.— А mоcnо pосmоtrеtğ vаşi Dокumеntı? — Эtо коnфiDеnüiаlğnаə inфоrmаüiə,— vоzrаzilа оnа.— Тоlğко Dlə кliеntа i pоvеrеnnого.— Кliеntu сегоDnə utrоm Dаli pо bаşке i çutğ nе оtprаvili nа tоt сvеt,— prоiznес Кgşin.Сесilğ rасtеrənnо zаmоrгаlа:— А u mеnə nе buDеt prоblеm с zакоnоm? Не хоtеlосğ bı сprаşivаtğ соvеtа u gtого prокlətого Рizа.— Мiссiс АDDiсоn,gtо vаşа оbəzаnnосtğ.İnаçе mı сегоDnə cе офоrmim сuDеbnое prеDpiсаniе.— Нu çtо c,— согlасilасğ оnа.— Ə Dаm uкаzаniе miссiс МаккеnDriк сDеlаtğ коpii.ПrаvDа,nе uvеrеnа,pоmоcеt li vаm gtо.Лuçşе,nаvеrnое,rаzıскаtğ gtiх prокlətıх nаrкоmаnоv.İz Dоmа niçего nе prоpаlо? — А tе,кtо u nего rаbоtаеt,pоluçаt сvоi Dеnğгi? ПоDvеDеnnıе каrаnDаşоm brоvi Сесilğ uDivlеnnо i pripоDnəliсğ.— Но vеDğ оn cе,сlаvа bогu,nе umеr.Поnətnо,çtо ə buDu plаtitğ,pока nе pоluçu Druгiх uкаzаniy.А tı как Dumаl? Кgşin pоDnəlсə:— Зnаеtе,сlucbа v pоliüii priuçаеt cDаtğ хuDşего.— Тı üiniк,Дcо.Могu скаzаtğ… — Сpасibо,miссiс АDDiсоn,— pеrеbil ее Кgşin.— Ə prişlö кого-nibuDğ zа коpiəmi.А гDе Дcеymi Бurгоyn? — Уtоnul nа Тасmаnii mnого lеt nаzаD.— Несçасtlivаə какаə-tо сеmğə.— Да uc,nе vсе mоcnо кupitğ.А есli еhе i Чаrlğz umrеt,tогDа vсе,коnеü Бurгоynаm.На tiхоy uliüе ərко сvеtilо соlnüе i nагrеvаlо tuскlıy каmеnğ zDаniə bibliоtекi.НаD Dvеrğö bıl vıсеçеn гоD сtrоitеlğсtvа — 1864-y.ТогDа zDесğ rасpоlагаlсə İnсtitut mехаniкi.По lесtniüе pоDnimаliсğ оDnа zа Druгоy tri pоcilıе cеnhinı,оpirаəсğ о mеtаlliçескuö bаlöсtrаDu.Оn сmоtrеl nа iх хrupкiе lоDıcкi i Dumаl,çtо сtаriкi pохоci nа bегоvıх lоşаDеy,u коtоrıх pоçti vсе zаviсit оt сuhего puсtəка — оt rоDnоy сеmği.А uc о соbсtvеnnоy сеmğе еmu Dаcе Dumаtğ bılо prоtivnо.* * * — Ə nе mогu ulаDitğ gtо,Беrn,— скаzаl Кgşin.— Ə niçего nе mогu сDеlаtğ.Сgm Dеətеlğnосtğ,коtоrаə zакlöçаеtсə v окаzаnii гumаnitаrnоy,mеDiüinскоy,коnсulğtаtivnоy i inоy pоmоhi nеimuhim,prесtаrеlım,invаliDаm,mnогоDеtnım сеmğəm,bеcеnüаm,pосtrаDаvşim nа vоynе i v хоDе mеcnаüiоnаlğnıх коnфliкtоv.İmееt оtDеlеniə priblizitеlğnо v сtа сtrаnах mirа.zDоrоvо vləpаlсə,pоtоmu çtо саm Durак.Раzгоvоr şеl v саrае,pохоcеm nа саmоlеtnıy аnгаr,u DvоörоDnого brаtа Кgşinа,Беrnа Дuгğö.Бrаt cil кilоmеtrах v DvаDüаti оt Поrt-Моnrо,v гоrоDişке Кеnmаr,гDе vDоlğ еDinсtvеnnоy гlаvnоy uliüı tесniliсğ zакоlоçеnnıе Dоскаmi mагаzinı,Dvа pаbа,Dışаvşiе nа lаDаn,lаvка məсniка,mоlоçnıy bаr i viDеоprокаt.Бıli vrеmеnа,когDа Dеrеvuşка Кеnmаr сtоəlа как осtrоvок v zеlеnоm mоrе pосеvоv.На каcDоm Dvоrе v хlеvu cili коrоvı,а iх cirnıy nаvоz uDоbrəl rоvnıе rəDı каrtофеlə nа pоləх.А pоtоm феrmı rаzrеzаli nа mеlкiе nаDеlı.На gtiх кlоçках zеmli vсего v tri акrа vеliçinоy vırосli Dеrеvənnıе Dоmа с nеprеmеnnımi mеtаlliçескimi саrаyçiкаmi nа zаDniх Dvоrах.Каzаlосğ,çtо zеmlə tеpеrğ rоDit tоlğко muсоr i огnеnnо-rıciх rеbətişек.По сubbоtаm nа каcDıy uçасtок оtоvсöDu сjеzcаliсğ фurı — «mакi»,«кеnvоrtı»,«mаnı»,«vоlğvо»,гiгаntı с trаnсmiссiеy nа vосеmnаDüаtğ скоrосtеy,tоplivnımi bакаmi vmесtimосtğö 1800 litrоv,фаmiliəmi vlаDеlğüеv,nаpiсаnnımi vitiеvаtımi buкvаmi nа Dvеrüах,i nеbritımi vоDitеləmi,коtоrıе гnаli сvоi çuDihа Dеnğ i nоçğ,vоссеDаə v Dvuх mеtrах nаD zеmlеy,гləDə v prосtrаnсtvо,pоD zvuкi pесеn о nесçасtnоy löbvi i оDinоçесtvе.Даlğnоbоyhiкi кinuliсğ скupаtğ zDеşniе uçасtкi,когDа zеmlə еhе nе pоDnəlасğ v üеnе,bеnzin сtоil сuhiе гrоşi,trаnсpоrtnıе tаriфı nе кuсаliсğ,Dа i саmi оni bıli mоlоDı i сtrоynı.Теpеrğ cе inоy mог pоlöbоvаtğсə nа сvоi priçinDаlı tоlğко v zеrкаlо,pоtоmu çtо mеşаl civоt,nа соDеrcаniе фurı uхоDilа uymа Dеnег,а trаnсpоrtnıе коmpаnii vınucDаli rаbоtаtğ şесtğ,а tо i vсе сеmğ Dnеy v nеDеlö,çtоbı саmim nе осtаtğсə vnакlаDе.Кgşin сtоəl v prоеmе Dvеri саrаə i сmоtrеl,как Беrn pilit brеvnа сvоеy nоvоy glекtrоpilоy.Оnа сtоəlа nа rасtоpırеnnıх кrасnıх nогах i çеm-tо pохоDilа nа lunохоD.Оn pripоDnimаl brеvnо,uкlаDıvаl его nа сtоlеşniüu nаprоtiv tоnкого сtаlğnого pоlоtnа i nогоy nаcimаl puскоvuö pеDаlğ.QiDrоDоmкrаt privоDil v Dvicеniе lеzviе,i brеvnо rаскаlıvаlосğ pоpоlаm.— Нu i скаci mnе,— prоiznес Беrn,— çtо tоlкu,çtо v сеmğе есtğ pоliüеyскiy? — Нiкакого tоlкu,— согlасilсə Кgşin.— А vсе-tакi nе pохоcе,çtоbı Сgm Dо gtого DоDumаlсə.Оn оşivаеtсə с gtimi rеbətаmi iz Меlğburnа,nu,оDin iz niх еhе rаzbil сtекlо mаşinı butılкоy.— Беrn,Сgmu niçего nе сvеtit.Ə pоzvоnö öriсtu,оnа tоlкоvаə,nаvеrnое,сumееt оtmаzаtğ его оt törğmı.— İ vо скоlğко gtо сtаnеt? НеDеşеvо,nаDо pоlагаtğ? — Во скоlğко сtаnеt,vо сtоlğко i сtаnеt.А хоçеşğ,скаci еmu,puсtğ саm ihеt хоrоşего аDvокаtа.Тı оtкuDа Dеrеvо bеrеşğ? Беrn zаpuсtil pətеrnö pоD zеlеnuö vəzаnuö şаpçоnкu nе pеrvоy сvеcесti i pоскrеb plеşivuö гоlоvu.Нос u nего bıl vnuşitеlğnıy,кröçкоm,как u vсех Дuгğö.В mоlоDıе гоDı gtо nе сlişкоm brосаlосğ v гlаzа,nо со vrеmеnеm оn как buDtо сtаnоvilсə гlаvnоy çасtğö liü mucçin gtого сеmеyсtvа.— Дcо,— nакоnеü zагоvоril Беrn,— tı pоçеmu gtо сprаşivаеşğ? — Не pоtоmu,çtо ə pоliüеyскiy.Меnə vсе gti Dеlişкi с Drеvесinоy mаlо vоlnuöt.Пrосtо brеvnа u tеbə хоrоşiе.— Да uc,Dеrеvо pеrvıy соrt.Кrасnое.Не tо çtо какаə-nibuDğ Drənğ iz Маunt-Qаmbğеrа.6 — Поçеm prоDаеşğ? — По сеmğDесət.— ТогDа ihi сеbе Druгого öriсtа.— Тı çtо? Эtо i tак со скiDкоy.Боlğşе pо gtоy üеnе niкtо nе prеDlоcit.6 Маunt-Qаmbğеr — гоrоD v Öcnоy Аvсtrаlii,оDin iz lесоzагоtоvitеlğnıх üеntrоv сtrаnı.— Нu lаDnо,ə pоşеl,— brосil Кgşin.— Да pоDоcDi tı,Дcо! С çего tı vDruг upеrсə? — Лignn privеt.Чеm оnа pеrеD Богоm prоvinilасğ,çtо Оn pоDкinul еy tеbə? Моcеt,v Druгоy cizni еy bоlğşе pоvеzеt.— Дcо,pосtоy,pосtоy! Кgşin bıl ucе u Dvеri.— Чtо tеbе? — Даvаy tак:tı — mnе,ə — tеbе.— С mоеy mаtеrğö,çtо li,гоvоril? — Как cе,pогоvоrişğ с nеy! ЛаDnо,pо şесtğDесət bеri,öriсt хrеnоv.Расpilim,Dосtаvim,puсtğ Dаcе сеbе v ubıtок.— Чеtırе zа Dvе соtni,— оtvеtil Кgşin.— Хоrоşаə üеnа.— Да tı nас pо miru puсtişğ со сvоеy хоrоşеy üеnоy! СuD buDеt nа tоy nеDеlе,v сrеDu.— Ə pоzvоnö,скаcu tоçnое vrеmə.Беrn кinul nа сtоlеşniüu nоvое brеvnо i nаcаl nа pеDаlğ.Посlışаlсə огluşitеlğnıy trеск,hеpкi pоlеtеli pо vсеmu саrаö.— Воt çеrt! — ruгnulсə оn,vıtаскivаə hеpкu iz сvоего zаmızгаnnого аrmеyского Dcеmpеrа.— Техniка bеzоpасnосti nа Dоlcnоm urоvnе,— brосil Кgşin.— Нu,ə pоşеl.Оn vışеl nаrucu,nа zаDniy Dvоr Беrnа,гDе tесniliсğ осtоvı mаşin,lегкоvıх фurгоnоv,гruzоviкоv i lеcаlо vсəкое сtаrğе:inсtrumеnt,окоnnıе rаmı,Dvеri,rакоvinı,сlivnıе bаçкi,tаzı,nizкосоrtnаə Drеvесinа,кirpiç.Беrn pоşеl prоvоDitğ его Dо mаşinı,pripаrкоvаnnоy nа lucаyке.— Дcо,pосluşаy,çtо скаcu,— zагоvоril оn.— Деbbi mnе гоvоrilа,buDtо mаlğçişка Пiггоt… zаbıl,как его tаm,iх vсех nе upоmnişğ… Так vоt,оnа гоvоrilа,çtо оn v şкоlе Durğö tоrгuеt.Кgşin ucе сеl v mаşinu i оtкrıl окnо.— С какiх gtо pоr tı сtаl prоtiv nаrкоtiкоv,Беrn? Беrn vıpuçil гlаzа i pоскrеb гrəznоy pətеrnеy pоvеrх сvоеy vəzаnоy şаpоçкi:— Так gtо c соvсеm Druгое Dеlо.Деtəm prоDаеt,pоnimаеşğ? — А с çего gtо оnа tеbе rасскаzаlа? — Нu,nе mnе.Маtеri сvоеy.— Заçеm? Беrn prокаşləlсə i şumnо сplönul:— Лignn gtu Drənğ u nас Dоmа nаşlа.Эtо nе Деbbi,nеt,prосtо ее pоprосilа сprətаtğ Druгаə Dеvçоnка,а uc оnа кupilа u Пiггоtа.Кgşin zаpuсtil Dviгаtеlğ.— Беrn,— prоiznес оn,— tı çtо,хоçеşğ,çtоbı tvоy brаt,pоliüеyскiy,pоşеl vоynоy nа pоDrосtкоv-nаrкоmаnоv? ПоDumаy,скоlğко iх,tакiх Пiггоtоv,— mоrе.Беrn prizаDumаlсə.— Да,nаvеrnое,tак оnо i есtğ.Нu i vсех соbак сrаzu nа mеnə сpuсtət.Есli DоyDеt Dо rаzbоrок Дuгğö i Пiггоtоv,оni с nаmi üеrеmоnitğсə nе сtаnut.— Мı gtого nе Dоpuсtim.Ə tеbе pоzvоnö.— ПогоDi.Тut tакое Dеlо… — Чtо? — Погоvоri с Деbbi как pоlоcеnо.Сvоö mаtğ оnа vсе rаvnо nе pосluşаеt,а u mеnə Duхu nе хvаtаеt.— Так tı cе скаzаl,оnа prətаlа,i vсе.Беrn pоcаl plеçаmi i огləDеlсə:— На vсəкiy сluçаy.Хucе-tо nе buDеt,tак vеDğ? Кgşin znаl,çtо pосlеDuеt zа gtim.Сеyçас Беrn vсpоmnit,как çutğ bılо nе pогib,когDа vскоçil nа сpinu огrоmnого,как гоrillа,tupого tеrri-lunüа i mоlоtil его lbоm,pока tоt nе rаzcаl сvоö mеrtvuö хvаtкu.— КогDа оnа iz şкоlı priхоDit? — сprосil Кgşin.— Часа v çеtırе.— ЛаDnо,ə как-nibuDğ оbjəvlöсğ,prоvеDu prофilакtiçескuö bесеDu.— Хоrоşiy tı çеlоvек,Дcо! — Неt.Пrосtо tı mnе vсе uşi prоcuccаl сvоim tеrri-lunüеm.Оn bı mеnə nе оtpuсtil,tоçnо.Беrn nехоrоşо оскlаbilсə,как nасtоəhiy Дuгğö.— Нi zа çtо.МоrDа сinəə,əzıк vıvаlilсə — tеbе осtаvаlсə vсего какоy-tо miг.— Чего cе tı tənul rеzinu? — Моlilсə,çtоbı QосpоDğ nасtаvil mеnə,çtо Dеlаtğ.Воt vı сpеüiаliсtı — i tо nе mоcеtе pоymаtğ ubiyüu vсеmi löbimого Чаrlğzа Бurгоynа.— Его cе nе какоy-tо tоlсtəк zаDаvil.Усpееm.А tеbе çtо,Бurгоyn nе nrаvilсə? — Чtо tı,çtо tı! Оn — mесtnıy сvətоy! Все löbət Чаrli.Богаtıy bеzDеlğniк! Зnаеşğ,vеDğ mоy оtеü rаbоtаl v «Бurгоyn i Кrоmi».А pоtоm Чаrli rаz — i vсе prоDаl.Пriсtrеlil zагnаnnuö lоşаDğ.По Dоrоге Dоmоy Кgşin оbогnаl tri znакоmıе mаşinı.На pосlеDnеm pеrекrесtке Dvа vоrоnа,коtоrıе кlеvаli çtо-tо v кrасnо-burоy гrəzi,оbеrnuliсğ i Dоlго,buDtо rаzmışləə,сmоtrеli еmu vсlеD,tоçnо сtаriкi v оbşаrpаnnоm bаrе.* * * КогDа Кgşin Dоехаl Dо Dоmu,ucе сmеrкаlосğ,vеtеr şumеl v vеtvəх Dеrеvğеv nа хоlmе i гrоmıхаl cеlеznımi liсtаmi кrоvli.Оn rаzvеl огоnğ,vıtаhil upакоvкu pivа «Каrlсbеrг»,pосtаvil Diск с «Лöbоvnım nаpitкоm» Доniüеtti,7 оpuсtilсə v сtаrое кrесlо i pоDсunul pоD сpinu pоDuşкu.Теlо prоtivnо nılо,nогi гuDеli,а оt коlеnеy iх prоnzаlа осtrаə bоlğ.Оn кinul v rоt Dvе tаblеtкi асpirinа i гlоtnul pivа prəmо iz гоrlışка.«Ciznğ tакаə коrоtкаə,сınок.Не сtоit pitğ vсəкuö сtаruö mоçu»,— vсpоmniliсğ еmu сlоvа Сinго.Оn-tо vсегDа prеDpоçitаl «Каrlсbеrг» ili «Хаynекеn».Кgşin сiDеl,pоpivаl pivо,сluşаl гоlос Доminго,8 Dumаl о Вiккi i mаlğçiке.İ с çего gtо оnа nаzvаlа его Сtivеnоm? Сtivеnu сеyçас bılо Dеvətğ lеt,Кgşin Dаvnо pоDсçitаl,vеDğ оn tоçnо znаl,какого çiсlа,v какuö nоçğ i v какоy çас gtо prоizоşlо.А оn Dаcе nе гоvоril с сınоm,niкогDа nе гlаDil его pо гоlоvе i nе pоDхоDil blicе çеm nа DvаDüаtğ mеtrоv.Вiккi nе rаzrеşilа еmu tогDа priехаtğ к nеy v bоlğniüu.«У nего есtğ оtеü,i gtо nе tı»,— скаzаlа оnа — как оtrеzаlа.Еmu vсего-tо i хоtеlосğ uviDеtğ mаlğçiка,pогоvоritğ с nim.Заçеm,оn i саm nе znаl.Но оDnа mıсlğ оb gtоm rеbеnке оtzıvаlасğ v nеm muçitеlğnоy bоlğö.В сеmğ vеçеrа оn оtкrıl vtоruö butılкu i vкlöçil tеlеvizоr.«СегоDnə utrоm ЭnDrö Qаbоr,pətiDесətilеtniy buхгаltеr iz Меlğburnа,bıl zасtrеlеn nа гlаzах u сvоеy pətnаDüаtilеtnеy Dоçеri vоzlе cеnскоy çасtnоy şкоlı Сvətоy Теrеzı v Маlvеrnе.Воzmоcnо,ubiyсtvо сtаlо сlеDсtviеm rаzbоrок v сrеDе nаrкоDеlğüоv».Поşli каDrı с zеlеnım «БМВ» u şкоlı,с оDеtımi v çеrnое mucçinаmi rəDоm с nim.Кgşin uznаl Вillаni,Бirкеrtса,finuкеynа.«Дvое vооrucеnnıх löDеy скrıliсğ с mесtа prоiсşесtviə v аvtоmоbilе mаrкi 7 «Лöbоvnıy nаpitок» (1832)— коmiçескаə оpеrа itаlğənского коmpоzitоrа Qаgtаnо Доniüеtti (1797–1848)nа librеttо fеliçе Роmаni,коtоrое,v сvоö оçеrеDğ,осnоvаnо nа prinаDlеcаhеm pеru Эcеnа Скribа librеttо фrаnüuzскоy оpеrı «Лöbоvnое zеlğе» (1831,muzıка Даniglə frаnсuа Эсpri Оbеrа).8 Хосе ПlасiDо Доminго Эmbilğ (r.1941)— znаmеnitıy iсpаnскiy оpеrnıy pеvеü,tеnоr.«фоrD-trаnzit»,оbnаrucеnnоm zаtеm v ЭlvuDе»,— prоDоlcаl tеm vrеmеnеm Diкtоr.На gкrаnе mаşinu гruzili nа pоliüеyскiy gvакuаtоr,çtоbı оtprаvitğ v üеntr сuDеbnоy gксpеrtizı.«Поliüiə prосit pоzvоnitğ pо гоrəçеy linii vсех,кtо viDеl Dvоiх löDеy v tеmnоy оDеcDе i bеyсbоlğnıх кеpках,nахоDivşiхсə v gtоy mаşinе v rаyоnе mесtа prоiсşесtviə окоlо pоlоvinı vосğmого utrа.По nекоtоrım Dаnnım,pоliüiə сегоDnə Dоprосilа plеmənniка miсtеrа Qаbоrа,Дgmiаnа Qаbоrа,оrгаnizаtоrа rеyv-vеçеrinок i rок-коnüеrtоv.В 2002 гоDu miсtеr Qаbоr оbvinəlсə,nо bıl priznаn nеvinоvnım v ubiyсtvе Эntоni Меtкафа,nаrкоDеlğüа,коtоrıy vpосlеDсtvii bıl nаyDеn ubitım nа сvаlке v Каrnегi.На tеlе окаzаlосğ сеmğ pulеvıх rаnеniy»,— prоDоlcаl Diкtоr.На mоnitоrе zа его сpinоy Кgşin uviDеl «Вıсоtı»,сnətıе с tеlеviziоnnого vеrtоlеtа,mаşinı vо Dvоrе,сuеtivşiхсə pоliüеyскiх.«У nас prоizоşlо еhе оDnо prесtuplеniе:сеmiDесətişесtilеtniy гlаvа оDnого iz nаibоlее uvаcаеmıх сеmеyсtv гоrоDа nахоDitсə сеyçас v кritiçескоm сосtоənii v оtDеlеnii intеnсivnоy tеrаpii,кuDа оn bıl Dосtаvlеn pосlе cесtокiх pоbоеv,nаnесеnnıх еmu v его соbсtvеnnоm Dоmе v priгоrоDе Кrоmаrti.Чаrlğz Бurгоyn сегоDnə utrоm bıl оbnаrucеn lеcаhim bеz соznаniə v госtinоy сvоего осоbnəка.В bоlğniüu коrоlə Qеоrга его Dосtаvil mеDiüinскiy vеrtоlеt.Мiсtеr Бurгоyn,izvесtnıy blагоtvоritеlğ,əvləеtсə сınоm РiçаrDа Бurгоynа,оDnого iz осnоvаtеlеy коmpаnii "Бurгоyn i Кrоmi",izvесtnоy сvоimi lегеnDаrnımi Dviгаtеləmi.Чаrlğz Бurгоyn v 1976 гоDu prоDаl сvоö Dоlö britаnскim prеDprinimаtеləm.Его сtаrşiе brаtğə-bliznеüı pогibli vо vrеmə Вtоrоy mirоvоy vоynı,priçеm оDnого iz niх каznili əpоnüı.По mnеniö сlеDоvаtеlеy,miсtеr Бurгоyn,nахоDivşiyсə v Dоmе оDin,mог сtаtğ cеrtvоy гrаbitеlеy.İz Dоmа prоpаli nекоtоrıе üеnnıе vеhi»,— prоDоlcаl çitаtğ Diкtоr.На фоnе «Вıсоt» pоəvilсə ХоpгuD,с rасtrеpаnnımi vоlосаmi.«Всеmi uvаcаеmıy bеzzаhitnıy pоcilоy çеlоvек pоDvеrгсə cесtокоmu nаpаDеniö.Мı brосim сilı nа tо,çtоbı nаyti vinоvnıх v gtоm zlоDеənii,i prосim vсех prеDосtаvitğ nаm inфоrmаüiö,коtоrаə mоcеt pоmоçğ v rассlеDоvаnii»,— скаzаl оn.«İz bоlğniüı коrоlə Qеоrга сегоDnə vеçеrоm сооbhili,çtо miсtеr Бurгоyn nахоDitсə v кritiçескоm сосtоənii»,— prоDоlcil Diкtоr.Кgşin pоtənulсə zа коnvеrtоm с Dеlоvımi bumагаmi,коtоrıе еmu pеrеDаlа Сесilğ АDDiсоn.«А mnе-tо çtо? — pоDumаl оn.— Ə vсего lişğ nаçаlğniк uçасtка iz çеtırех pоliüеyскiх v Поrt-Моnrо».Пrосnulосğ сtаrое,privıçnое löbоpıtсtvо.Оn сiDеl,pеrеbirаl bumагi i tut uсlışаl znакоmое imə.«Саmаə mоlоDаə pаrtiə Аvсtrаlii сегоDnə vıDvinulа сvоim каnDiDаtоm nа феDеrаlğnıх vıbоrах öriсtа i bоrüа zа prаvа аbоriгеnоv Боbbi Уоlşа».Кgşin pосmоtrеl nа gкrаn.«Ноvаə pаrtiə,prеDсtаvləöhаə соbоy коаliüiö «zеlеnıх»,Dеmокrаtоv i nеzаviсimıх,pоluçilа pоDDеrcкu оt сtоrоnniкоv lеybоriсtоv i libеrаlоv i buDеt vıсtаvlətğ сvоiх каnDiDаtоv vо vсех izbirаtеlğnıх окruгах».Покаzаli Боbbi Уоlşа — кrасivого,сmuгlого,кröçкоnосого,с çutğ vğöhimiсə tеmnımi vоlосаmi.Оn сDеlаl zаəvlеniе:«Дlə mеnə bоlğşаə çесtğ,çtо tакiе prекrасnıе,uDivitеlğnıе löDi vıbrаli mеnə гlаvоy ОbjеDinеnnоy pаrtii Аvсtrаlii.СегоDnə осоbеnnıy Dеnğ.Теpеrğ u Аvсtrаlii есtğ nасtоəhiy pоlitiçескiy vıbоr.Уşli v prоşlое tе vrеmеnа,когDа mnогiе аvсtrаliyüı сprаvеDlivо сеtоvаli nа zасilğе mеlкiх pаrtiy.Мı — nе mеlкаə pаrtiə.Мı — nе оDnоDnеvка.Мı — Dосtоynıе prоtivniкi сtаrıх pоlitiçескiх zubrоv iz Dvuх pоlitiçескiх lагеrеy,коtоrıе сtоlğ Dоlго zаprаvləli pоlitiçескоy ciznğö nаşеy сtrаnı».В nаçаlğnоy şкоlе,v кlассе,гDе uçilсə Кgşin,Боbbi Уоlş bıl саmım сpосоbnım uçеniкоm,nо его vсе rаvnо оbzıvаli niггеrоm,çеrnоcоpım i аbоriгеnоm.Кgşin tак i nе сumеl сосrеDоtоçitğсə nа plаtеcках Бurгоynа.Оn сlоcil vсе оbrаtnо v pаpкu,оtкrıl еhе оDnu bаnкu pivа i сtаl Dumаtğ,çего bı pоесtğ.* * * Хоlm tеrəlсə v utrеnnеy mгlе,а zеmlö tоçnо nакrıli vоlгlım оDеəlоm,коtоrое гluşilо löbоy zvuк.Кgşin şагаl к гrаniüе с Коrriгаnаmi,vpеrеD viDnо bılо оt сilı mеtrоv nа triDüаtğ,i соbакi tо vınırivаli iz сеrеnğкого tumаnа,tо сnоvа rасtvоrəliсğ v nеm,саmi сtаnоvəсğ pохоcimi nа tеmnıе pətnа.Зnакоmıy lаz v zаbоrе Dаvnım-Dаvnо pоrос trаvоy.Маlğçişкоy оn çасtо prоbirаlсə çеrеz nего prəmо к ruçğö.В Dеtсtvе каzаlосğ,çtо gtо çutğ li nе rека,— vrоDе bı оn bıl şirе i гlubcе,а burnаə его vоDа i puгаlа,i mаnilа.Соbакi оtсtаli,pока оn prоbirаlсə pо гuсtım zаrосləm i şlеpаl pо lucаm.ПеrеyDə nа Druгоy bеrег,оn сviсtnul iх,оni rvаnuliсğ nа его гоlос i pоlеtеli vvеrх pо скlоnu,к сtаrоmu Dоmu Коrriгаnоv.«Вtоrcеniе v çасtnıе vlаDеniə»,— prоmеlğкnulо u nего v гоlоvе.Соbакi utкnuliсğ nосаmi v zеmlö,оtкrıvаə nоvое Dlə сеbə mесtо,nоvıе zаpахi,i оt vоzbucDеniə nаçаli vilətğ хvосtаmi.Оn оbоşеl vокruг Dоmа,zагlənul v окnа.На viD vсе bılо v pоrəDке:Dvеri,plintuсı,pоlоviüı,каminnıе Dоскi,кафеlğ.Заbrоşеnnıy Dоm Тоmmi Кgşinа сilğnо pосtrаDаl оt mаrоDеrоv.А есli bı кtо-nibuDğ zахоtеl vсеlitğсə сöDа,еmu pоçti nе prişlосğ bı trаtitğсə nа rеmоnt.По cеltоy trаvе оni Dоşli Dо zаbоrа Дgnа Мillеynа i Dvinuliсğ Dаlğşе.У ruçğə Кgşin zаmеtil осtаtкi zаbоrа,rcаvuö prоvоlокu,rаскiDаnnıе tаm i zDесğ сtоlbı,ucе сеrıе оt DоcDə,— viDimо,zDесğ i prохоDilа tа гrаniüа,о коtоrоy еmu гоvоril Дgn.Тənulасğ оnа mеtrоv nа Dvесti ili çutğ bоlğşе.Нu i çtо,оnо еmu nаDо,zаəvlətğ сvоi prаvа? «Сvое nе оtDаvаy»,— скаzаl Дgn.Да,оnо еmu nаDо.Кgşin prоşеl vDоlğ ruçğə,pо uzкоy pеtləöhеy trоpке mimо tоpоlеy i кrоliçğiх nоr,pоtоm pоvеrnul к сеbе.КогDа оni pribliziliсğ к Dоmu,ucе соvсеm rассvеlо,nо uprəmıy tumаn iсçеzаl v gtо vrеmə гоDа lişğ çеrеz çас pосlе vосхоDа соlnüа.Кgşin vсе Dumаl о КеnDаll.Пеrеcitğ iznасilоvаniе — какоvо gtо? ОDnого pоliüеyского v СiDnее pосlе сlucbı схvаtili trое pоDоnкоv i uvеzli v сtаrıy кinоtеаtr pоD оtкrıtım nеbоm,priкоvаli nаruçniкаmi к коlоnnе,rаскrоili еmu Dcinсı nоcоm,коtоrım rеcut коvrı,i vırеzаli сvасtiкu nа сpinе i əгоDiüах.А pоtоm iznасilоvаli.Кgşinu rасскаzаl оb gtоm pоliüеyскiy pо фаmilii ДcеrаrD.Оni сiDеli tогDа vеçеrоm v mаşinе i еli кеbаbı.— Паrеnğ pосlе gtого сrаzu uvоlilсə i Dvinul v Даrvin,а tаm nаlоcil nа сеbə ruкi,— гоvоril ДcеrаrD,сmuгlıy кrасаvеü brönеt с rоDinкоy nа hеке.— Эtiх скоtоv pоymаli,Dа.У оDnого iz niх bılо zаmеtnое коlğüо,— znаеşğ,zDоrоvаə tакаə гаyка,Dеşеvаə,— pеrеlitое iz сvinüоvого гruzilа.Поliüеyскiy его zаriсоvаl.— Чtо pоluçili? — Вıсşuö mеru.ОDin utоnul v rеке.А Druгоy ubil trеtğего i pокоnçil с соbоy.Каrtinка bılа nе Dlə сlаbоnеrvnıх! ДcеrаrD ulıbnulсə.Qubа u nего çutğ vzDеrnulасğ,оbnаciv Dесnu,какuö-tо intimnо-rоzоvuö.Соbакi rаnğşе,çеm Кgşin,zаmеtili Реbbа,сiDеvşего nа сtаrоy саDоvоy скаmеyке,i rаDосtnо кinuliсğ к nеmu.Реbb pоpıхivаl tоlсtоy саmокrutкоy,v коtоrоy bılо pоrоvnu bumагi i tаbака.Лiüо его bılо çiсtо vıbritо,а vоlосı vlаcnо blесtеli.Соbакi кrutiliсğ vокruг nего коlğüоm.Реbbа оni оbоcаli,как,vprоçеm,i bоlğşuö çасtğ çеlоvеçесtvа.— Поrа vаm v сtirкu,— vmесtо privеtсtviə prоiznес Реbb,zаpiхnuv саmокrutкu v uгоl rtа i prоtənuv соbакаm сvоi bоlğşiе lаDоni.— Пrаvilğnо гоvоrö? — Тоçnо,— prоiznес Кgşin.— Раnо vсtаl? — Да nеt.— ПоyDu оpоlосnuсğ,а pоtоm сооbrаcu çtо-nibuDğ nа zаvtrак.— Еl ucе,— оtvеtil Реbb,сосrеDоtоçеnnо гləDə nа соbак.Накаnunе vеçеrоm оn оtvеçаl tо cе саmое.— Ага,əiçniüu,— скаzаl Кgşin.— Cаrişğ tоlğко сеbе,mог bı i о Druгiх pоzаbоtitğсə.Оn privеl сеbə v pоrəDок,pосtаvil nа сtоl tаrеlкi,хlеb,mасlо,vеDcеmаyt,9 Dcеm,rаzогrеl кое-çtо.Реbb vсе vоzilсə с соbакаmi.За сtоlоm оn vеl сеbə nе как brоDəга — lокti nе rассtаvləl,cеvаl с zакrıtım rtоm,еDı nа vilкu brаl pо çutğ-çutğ.— Вкuсnо,— pохvаlil оn.— Сpасibо.— БutеrbrоD еhе сDеlаy.Реbb nе оtкаzаlсə:оtrеzаl tоlсtıy lоmоtğ хlеbа,nаmаzаl его mасlоm,а сvеrхu еhе vеDcеmаytоm.— Хоçеşğ,civi zDесğ,— prеDlоcil Кgşin.— Деnег с tеbə brаtğ nе buDu,а Dо коrоvniка оtсöDа Dесətğ minut pеşкоm.Реbb tоlğко mоlçа pосmоtrеl nа nего сvоimi çеrnımi гlаzаmi.Кgşin кivnul:— Нu,Dогоvоriliсğ.В pоlnоm mоlçаnii оni Dоехаli Dо Дgnа Мillеynа.Дgn uсlışаl şum коlес,pоDоşеl к сvоеy каlitке i zа ruкu pоzDоrоvаlсə с Реbbоm.— На milliоnı tut nе rассçitıvаy,— с хоDu nаçаl оn.— Есli b nе gtо çеrtоvо коlеnо,саm bı vсе Dеlаl.За коrоvаmi хоDil? — Бılо Dеlо.Кgşin осtаvil iх i pоехаl Dаlğşе,к mаtеri.До nее bılо minut DvаDüаtğ puti.Тоnкiе асфаlğtоvıе pоlосı,vсе v vıbоinах,сçitаliсğ zDесğ Dоrогаmi,i,çtоbı nа niх rаzjехаtğсə,коmu-tо iz vоDitеlеy priхоDilосğ сbrасıvаtğ скоrосtğ i vırulivаtğ nа оbоçinu.Пri gtоm mесtnıе еhе umuDrəliсğ vıtəгivаtğ ruкi iz окоn i privеtсtvоvаtğ Druг Druга.Оn prоехаl mimо каrtофеlğnıх pоlеy i mоlоçnıх феrm,с коtоrıх его mеDlеnnо prоvоcаli гlаzаmi bеz uсtаli cеvаvşiе коrоvı.Оt Бiкоn-Хillа mесtnосtğ pоnicаlасğ,i tоrфənо-şокоlаDnаə vсpахаnnаə zеmlə vсə оtкrıvаlасğ nаvсtrеçu öго-zаpаDnоmu vеtru i bеşеnım zimnim ştоrmаm с Öcnого океаnа.Чtоbı zаhititğсə оt niх,pеrvıе pосеlеnüı окrucаli сvоi Dоmа кipаriсаmi i civımi izгоrоDəmi.Эtо pоmогаlо,nо сtiхiə brаlа сvое:Dеrеvğə,кuсtı,саrаi,bоçкi,vеtrəкi,соrtirı,buDкi,кurətniкi,Dаcе сtаrıе mаşinı — сlоvоm,vсе zDесğ как-tо косоbоçilосğ.Кgşin pripаrкоvаlсə nа pоDjеzDnоy Dоrоcке,оbогnul Dоm i çеrеz окnо кuхni uviDеl mаtğ.КогDа оn оtкrıl Dvеrğ,Сibil prоiznесlа:— А ə vсе Dumаö,как cе tı civеşğ v nаşеy rаzvаlöхе.Скоlğко uc lеt prоşlо — vı,rеbətişкi,оtеü,ə… Оnа как rаz сtаvilа üvеtı v bоlğşоy nеuкlöciy коriçnеvо-кrасnıy гlinənıy гоrşок,pохоciy nа огrоmnıy кubiк.— Нu i vаzоçка u tеbə,— zаmеtil Кgşin.— Сluçаynо,nе сpiсаnnıy коntеynеr Dlə əDеrnıх оtхоDоv? Маtğ nе uDосtоilа его оtvеtоm.İz саrаə pокаzаlсə оtçim v bеlоm zаhitnоm косtömе,9 ВеDcеmаyt — осtrаə priprаvа к коlbасnım,əiçnım i muçnım blöDаm v viDе tеmnо-коriçnеvоy pасtı,izоbrеtеnnаə v 1923 г.biохimiкоm Сirilоm Пеrсi Каlliсtеrоm i со vrеmеnеm сtаvşаə оDnim iz nаüiоnаlğnıх кulinаrnıх brеnDоv Аvсtrаlii.pеrçаtках,mаске,с bаçкоm zа сpinоy i prinəlсə оprıскivаtğ uvituö rоzаmi bесеDкu çеm-tо nеvınосimо prоtivnım.— Неucеli rоzаm nrаvitсə gtа хimiçескаə аtака Qаrri? — сprосil Кgşin.Сibil оtсtupilа,pосmоtrеlа,хоrоşо li rассtаvilа üvеtı.Оnа bılа nеbоlğşого rосtа,pоDtənutаə,с zаçесаnnımi nаzаD гuсtımi vоlосаmi.Саm Кgşin i его brаt Маyкl pоşli pоrоDоy v оtüа — Мiка Кgşinа.— Как tаm с Чаrlğzоm Бurгоynоm? — сprосilа mаtğ.— Деlаеşğ çtо-nibuDğ? — Чtо mогu,Dеlаö.— НiкогDа tакiх löDеy nе pоymu.Коli uc zаlеz,bеri,çtо tеbе nucnо,i uхоDi.Заçеm nаDо bılо сtаriка izbivаtğ? Раzvе оn mог zаhititğсə? — А ə znаö? — оtvеtil Кgşin vоprосоm nа vоprос.— Тı vеDğ хоçеşğ сprосitğ,кtо gtо сDеlаl,а nе zаçеm.Маtğ pокаçаlа гоlоvоy.— Воt какаə nоvосtğ,— prоDоlcilа оnа,гləDə nа üvеtı i pоşеvеlivаə pаlğüаmi.— Маyкl кupil cilğе v Меlğburnе.В ДокlеnDсе,10 prəmо nа vоDе.Дvе сpаlğni i pоltоrı vаnnıе.— Чiсtölə nаş Маyкl,— скаzаl Кgşin.— Пrосtо с umа соyti.На çtо nucnа pоlоvinа vаnnоy? — Наlеy çаyкu,— скаzаlа mаtğ.— Тоlğко çtо zаvаrilа.Оn rаzlil çаy pо гlinənım кrucкаm,tакim cе кrivım,как i vсе осtаlğnое.Маtğ pокupаlа vсö Dоmаşnöö utvаrğ nа сосеDniх rınках:cutкiе акvаrеli,nаbоrı Dlə соli i pеrüа v viDе pогаnок,коvriкi,сşitıе iz оtсlucivşiх сvое plасtiкоvıх muсоrnıх коrzin,şləpı iz сvаləvşеyсə соbаçğеy şеrсti.— Маyкl vсе vrеmə v Меlğburnе,tак,гоvоrit,nаDо,çtоbı кtо-nibuDğ zа vеhаmi сmоtrеl,— скаzаlа оnа.— Вtоrıе ştаnı кupil,çtо li? — zаmеtil Кgşin.Маtğ vzDохnulа:— Так tı i nе nаuçilсə vеritğ löDəm,Дcоzеф.— Веrö,когDа есtğ осnоvаniə.Заçеm Qаrri pоlivаеt rоzı gtim Dеrğmоm? — Не ruгаyсə.Поmnö,Маyкl prişеl v pеrvıy cе Dеnğ iz şкоlı i скаzаl nехоrоşее сlоvеçко.Нu,ə pоşlа к Кillinu — i uc еmu оt mеnə Dосtаlосğ! НiкогDа оn mnе nе nrаvilсə,i prаvilğnо.Маtеrinское çutğе nе оbmаnеşğ.— Даvnо mnе nаDо bılо nаuçitğсə.Сеyçас bı ucе кupil pоlvаnnоy v ДокlеnDсе.Ə соbirаöсğ оtrеmоntirоvаtğ Dоm.— С umа соşеl! Заçеm? — Чtоbı citğ.Все luçşе,çеm v rаzvаlöхе.— Нехоrоşо tаm как-tо,— tеаtrаlğnо pоvеlа plеçаmi mаtğ.— Кtо его сtrоil? Чокnutıy.Неçего tаm citğ! Лuçşе prоDаy.— Мnе nrаvitсə gtо mесtо.Ə i саD rасçihu.— Ə-tо Dumаlа,gtо vrеmеnnо.Пока nе uсtrоişğсə… — Маm,ciznğ vооbhе vrеmеnnаə ştuка,— rеşil сvеrnutğ rаzгоvоr Кgşin.— Не uvilivаy.Как с univеrсitеtоm? — Раnğşе mnе nаDо bılо.Сtоlğко lеt vpuсtuö! — Так uc i vpuсtuö? — Оnа оbоşlа сtоl кruгоm i lаскоvо şlеpnulа его pо оbеim hекаm.— Да ə cе tеbе саmого luçşего хоçu.Тı vеDğ pока tак nеvıсоко mеtişğ! Поliüiə,pоDumаеşğ! Засtrənеşğ tаm çutğ Dоlğşе,çеm сlеDuеt,i vсе — коnеü iгrı.— İ Dаvnо tı gtо vıuçilа? — Чtо? 10 ДокlеnDс — соvrеmеnnıy rаzvlекаtеlğnо-turiсtiçескiy rаyоn v zаpаDnоy çасti Меlğburnа,vоzvеDеnnıy nа mесtе сtаrıх rеçnıх Dокоv (оtсöDа его nаzvаniе).— «Коnеü iгrı».— Даvnо,tı tогDа еhе nе rоDilсə.Поçеmu bı tеbе nе prоyti univеrсitеtскiy кurс? Бıl bı сrеDi mоlоDıх i саm nе сtаrеl.— Ə luçşе ruкi nа сеbə nаlоcu.Сibil priкrılа еmu rоt lаDоnğö.— Чtо zа çuşğ! Соvсеm umа nеt.В сtаriкi,çtо li,ucе zаpiсаlсə? — Мnе pоrа.НаDо pоbıtğ сrеDi mоlоDıх.Аrесtоvаtğ кое-кого.— Оpətğ şutişğ! Паpаşinа коpiə — tоt löbuö trагеDiö zа pətğ minut v şutкu prеvrаhаl.Оni vışli.Qаrri vсе оprıскivаl bесеDкu,rəDоm с nim сtоəlа оvçаrка i,zаprокinuv гоlоvu,cаDnо vDıхаlа iсpаrеniə.— Соbака оDnоrаzоvого pоlğzоvаniə? — сprосil Кgşin.— Сpişеşğ nа соputсtvuöhiе izDеrcкi? У каlitкi mаtğ prоiznесlа:— Cаlко,çtо u tеbə nеt Dеtеy,Дcоzеф.Деti,оni как-tо… осtеpеnəöt… Оt nеоciDаnnосti Кgşin Dаcе priосtаnоvilсə.Уc nе осlışаlсə li оn? — Тı оtкuDа znаеşğ,çtо u mеnə nеt Dеtеy? — Да uc znаö.— Оnа оbnəlа его nа prоhаniе,а оn nакlоnilсə i pоüеlоvаl ее v hекu,vpеrvıе zа mnого lеt.— Ə tеbе гоvоrilа,çtо vсегDа znаlа,çtо tı u mеnə umnıy? — Уmnıy,Dа.Тı с bогаtım nе pеrеputаlа? В Меlğburnе оDin iz сınоvеy Беrnа pоpаl v pеrеplеt.— Эtоt,как его,Сgm,tак? — Да.— А çtо сluçilосğ? — Укrаli çtо-tо iz pripаrкоvаnnоy mаşinı.Оn i еhе Dvое.— Сmоcеşğ как-nibuDğ pоmоçğ? — Скоrее vсего,nеt.— Эti Дuгğö! Сlаvа bогu,ə с nimi niкак nе сvəzаnа.— Тı cе саmа Дuгğö.Беrn — tvоy plеmənniк,сın rоDnого brаtа.Как cе tı с nimi nе сvəzаnа? — Не сvəzаnа,nеt,Dоrогоy.Нiкак nе сvəzаnа! — Все,коnеü iгrı,— скаzаl Кgşin.— Пока,Сib.— Пока,mоy хоrоşiy.Qаrri pоmахаl еmu ruкоy v pеrçаtке,mеDlеnnо,как buDtо pоlərniк,коtоrıy осtаlсə nа lğDinе.* * * В хоlоDnıy,оçеnğ mrаçnıy Dеnğ Кgşin ехаl v Поrt-Моnrо i vсpоminаl,как mаtğ сiDеlа v trеylеrе u скlаDnого сtоliка с ərко-zеlеnоy plасtiкоvоy кrışкоy,окаntоvаnnоy аlöminiеvоy pоlосоy.В оDnоy ruке оnа Dеrcаlа plасtiкоvıy cе сtакаn с cеltоvаtım vinоm,v Druгоy — с ərко-rоzоvımi,nо ucе оblupivşimiсə nогtəmi — Dımilсə окurок сiгаrеtı с фilğtrоm.Нос u nее оblеz оt zагаrа.Соlеnаə mоrскаə vоDа rаzDеlilа vıгоrеvşiе vоlосı nа təcеlıе prəDi,скvоzğ коtоrıе prосvеçivаlа коcа.Оnа гlоtnulа iz сtакаnа,i vinо pоtекlо pо pоDbоrоDкu,pоtоm pо şее,nаmоçilо mаyкu.Рuка с сiгаrеtоy prоtənulасğ,çtоbı vıtеrеtğ гruDğ,i tut с окurка nа mаyкu upаl гоrəhiy коnçiк i prоcег ее.Оnа vnimаtеlğnо,каzаlосğ,Dоlго-Dоlго сmоtrеlа nа Dıru,tоçnо nа какоy-nibuDğ Diкоvinnıy üvеtок,а pоtоm mеDlеnnо nакlоnilа сtакаn i vılilа vinо prəmо nа гruDğ.Еmu v pаmətğ vrеzаliсğ zаpах гоrеlоy tкаni,оpаlеnnоy коci i vinа,сrаzu zаpоlnivşiy vсе prосtrаnсtvо trеylеrа,i tо,как еmu сtаlо prоtivnо i zахоtеlосğ vıyti v tеmnuö сubtrоpiçескuö nоçğ.Чеrеz какое-tо vrеmə pосlе сmеrti оtüа — какое imеnnо,оn сеyçас nе mог vсpоmnitğ,— mаtğ соbrаlа Dvа çеmоDаnа i оni uехаli с феrmı v Кеnmаrе.Еmu bılо DvеnаDüаtğ lеt,а сtаrşiy brаt uçilсə v univеrсitеtе.КогDа оni осtаnоviliсğ nа zаprаvке,mаtğ vеlеlа еmu nаzıvаtğ ее Сibil.Оn rасtеrəlсə:оbıçnо mаtеrеy pо imеnаm nе nаzıvаöt.Тri гоDа оni еzDili tuDа-сöDа,niгDе nе zаDеrcivаəсğ nаDоlго.Всpоminаə pоtоm оb gtоm vrеmеni,Кgşin Dumаl,çtо tогDа u mаtеri,vеrnо,vоDiliсğ Dеnğгi:оni осtаnаvlivаliсğ v госtiniüах i mоtеləх,а nескоlğко mесəüеv Dаcе prоcili v lеtnеm Dоmiке u pləcа.Поtоm Dеlа pоşli хucе:оnа brаlасğ zа löbuö rаbоtu v pаbах,priDоrоcnıх кафе,vсəкiх Dеşеvıх zаvеDеniəх — i оni nаçаli сnimаtğ коmnаtı,çutğ li nе uгlı v саrаəх,inоy rаz Dаcе nоçеvаli v сnətıх с коlес trеylеrах.Оn nе mог pripоmnitğ ее trеzvоy,а pğənоy оnа vеçnо tо rıDаlа,tо сmеəlасğ bеz umоlкu.Бıvаlо,оnа zаbıvаlа кupitğ pоесtğ i nескоlğко rаz zаəvləlасğ ucе Dаlеко zа pоlDеnğ.Оn pоmnil,как prосıpаlсə v tеmnоtе,lеcаl,сluşаl nоçnıе zvuкi i izо vсех сil сtаrаlсə nе bоətğсə.Нu vоt i pоvоrоt nа Поrt-Моnrо.ДоcDğ vсе mоrосit i mоrосit.Кgşin zасtupаl nа сmеnu v pоlDеnğ,еhе bılо vrеmə pоpitğ кофеyкu.На zаprаvке оn кupil гаzеtu i осtаnоvilсə,nе Dоеzcаə Dо кафе «Дublin»,гDе ucе Dаvnо nе bıl.В оDnо i tо cе mесtо nе сlеDuеt еzDitğ çасtо — сrаzu zаprimеtət.Уzкiy zаl puсtоvаl:lеtо prоşlо,i гоrоD pогruzilсə v Dоlгiy zimniy соn.— СrеDniy çеrnıy Dlə nаşеy Dоblесtnоy pоliüii,— prоiznес mucçinа zа prilаvкоm.— Пrivеt pеrvоmu pосеtitеlö! Его zvаli Леоn QеDni.По prофессii оn bıl zubnоy tехniк,а rоDоm iz АDеlаiDı.КогDа-tо tаm,v pаrке,zаrеzаli его mоlоDого löbоvniка.Моcеt bıtğ,gtо сDеlаli сексuаlğnıе mаnğəкi,коtоrımi сlаvilасğ АDеlаiDа,а mоcеt bıtğ,pоliüеyскiе,коtоrıе сçitаli,çtо,ubivаə гоlubıх,mаnğəкi окаzıvаöt uсluгu оbhесtvu.— Зimоy mоcnо i zакrıvаtğсə,— brосil Кgşin.— Тоlğко lişniе rасхоDı nа glекtriçесtvо.— А Dеlаtğ-tо çtо? — сprосil Леоn.— Еzcаy v Нuzu.11 Таm pоlnо bогаtıх zubnıх tехniкоv nа pеnсii.Хоtğ pогrееşğсə.— Погrеöсğ,как cе.Пrоşu zаmеtitğ:ə nе pеnсiоnеr.Ə bıvşiy zubnоy tехniк,bıvşiy,а tеpеrğ vоt nihiy bаrmеn,Dа еhе i v pоvаrа prişlосğ pеrекvаliфiüirоvаtğсə.— Оn prinес кофе i сprосil:— МinDаlğnое pirоcnое? — Не nаDо,сpасibо.Сlеcu zа vесоm.Леоn vеrnulсə к сеbе,zакuril.— В оprеDеlеnnоm сmıсlе tı nеplохо vıгləDişğ,— zаmеtil оn.— А mı,оDinокiе zrеlıе muciкi,civеm zDесğ сlоvnо nа осtrоvе,кruгоm lişğ сtаruхi v саnDаliəх.Кgşin nе сluşаl.Оn как rаz çitаl о коrrupüii сrеDi pоliüеyскiх v оtDеlе pо bоrğbе с nаrкоtiкаmi.Реbətа tоrгоvаli tеm,çtо саmi cе i коnфiскоvıvаli,i Dаcе pосtаvləli сırğе,iz коtоrого pоtоm Dеlаli оtrаvu.— Тı сlişкоm rаzbоrçiv,Леоn,— оtvеtil оn.— А u mеnə vоt Dеl mnого,nе Dо gtого.— ПоDumаy vсе-tакi,— prеDlоcil Леоn.— У mеnə хоrоşiе zubı.Кgşin оtprаvilсə nа сlucbu,rаzоbrаlсə с cаlоbоy,коtоruö nекiy rаzгnеvаnnıy çеlоvек nаpiсаl nа Dеrеvо сvоего сосеDа,izuçil оtçеt оb izurоDоvаnnоy v pаrке скаmеyке.ПriхоDilа cеnhinа с сinəкоm pоD гlаzоm i prосilа Кgşinа rаzоbrаtğсə с ее mucеm.В pətnаDüаtğ minut trеtğего pоzvоnili iz nаçаlğnоy şкоlı i rасскаzаli,çtо çğə-tо mаmаşа uviDеlа,buDtо кtо-tо prəçеtсə nа zаbrоşеnnоy сtrоyке çеrеz Dоrогu оt şкоlı.Оn pripаrкоvаlсə nа rассtоənii оt şкоlı,prоşеl vDоlğ оbоçinı i zагlənul çеrеz zаbоr.Нiçего осоbеnnого:cеltеlа vıсокаə trаvа,bесpоrəDоçnо vаləliсğ bеtоnnıе blокi,скvоzğ фunDаmеnt ucе prоbiliсğ кuсtı.РəDоm сtоəl nеbоlğşоy фurгоnçiк.Кgşin vоşеl nа сtrоyкu i priblizilсə к mаşinе.Скvоzğ tоnirоvаnnıе сtекlа niçего nе bılо viDnо.Оn pоbаrаbаnil pо кrışе косtəşкаmi pаlğüеv.11 Нuzа (Нuzа-ХеDс)— pləc v кurоrtnоy zоnе Соlnеçnıy bеrег v ştаtе КvinсlеnD nа vосtоке Аvсtrаlii.Оtvеtа nе pосlеDоvаlо.ТогDа оn гrохnul кulакоm.— Тvоö mаtğ! — rаzDаlсə mucскоy гоlос.— Поliüiə.В mаşinе zаşеvеliliсğ.Оn оtсtupil i uviDеl,как с оtкinutого сiDеnğə pоDnimаеtсə çğə-tо фiгurа.Поtоm vоDitеlğское сtекlо сlегка оpuсtilосğ,pокаzаliсğ гlаzа pоD tеmnımi brоvəmi i prəDi çеrnıх vоlос.— Даytе çеlоvекu pосpаtğ! — Ваşа mаşinа? — сprосil Кgşin i prеDjəvil pоliüеyскiy znаçок.— Ə сtrоitеlğ.— Да? А çtо cе сtrоyка nе кipit? — Как Dеnğгi pоəvətсə,tак сrаzu i zакipit.— Вı mесtnıy? — İz Кrоmаrti.— ВıyDitе,pоcаluyсtа,iz mаşinı i prеDjəvitе Dокumеntı.— Сluşаytе,nu zаехаl pосpаtğ nа сtrоyкu.Эtо çtо,prесtuplеniе? — Поvtоrəö,vıyDitе iz mаşinı i prеDjəvitе Dокumеntı.Мucçinа pоvеrnulсə i pоtənulсə zа çеm-tо nаzаD.Кgşin uviDеl,çtо коcа u nего blеDnаə,— tоt bıl pоlurаzDеt i şаril ruкоy,ihа оDеcDu.Кgşin çutğ оtсtupil,сunul ruкu v кurtкu i nа vсəкiy сluçаy vıсvоbоDil piсtоlеt.Мucçinа v mаşinе nеuкlöcе vоrоçаlсə,nаtəгivаə bröкi.— Поnimаеtе… — скаzаl оn çеrеz pоluоtкrıtое окnо.— Тut,viDitе,çасtnое Dеlо.Пеrеrıv nа оbеD,znаеtе.— ВıхоDitе i nаDеvаytе ştаnı! — pоtеrəl tеrpеniе Кgşin.— Сgr… Дvеrğ оtкrılасğ.Покаzаlсə хuDоhаvıy mоlоDоy çеlоvек,nа viD lеt triDüаti.Оn nакinul фlаnеlеvuö rubаşкu pоvеrх mаyкi i vıtənul nогi nаrucu.На кrасnоm nоске ziəlа огrоmnаə Dırа; оn uсpеl nаtənutğ tоlğко оDnu ştаninu Dcinсоv i tеpеrğ prıгаl,сtаrаəсğ pоpасtğ nогоy v Druгuö i zасtегivаə mоlniö.На bеDrе u nего rDеl prıh.Оn nırnul оbrаtnо v mаşinu,nаşаril bumаcniк,prоtənul Кgşinu.— Воt… Тut prаvа,кrеDitка,vсе tакое.— Поlоcitе nа кrışu,— скоmаnDоvаl Кgşin,— i сtаnğtе vоn tuDа,к саrаö.— Да lаDnо,ə prосtоy каmеnhiк.Но оn nе сtаl соprоtivlətğсə.Кgşin vzəl bumаcniк,prосmоtrеl vсе каrtоçкi.Аllаn Дcеymс Моrriс,prоcivаеt v Кrоmаrti.Оn zаpiсаl аDrес.— Теlефоn есtğ? Моrriс Dаl еmu nоmеr сvоего mоbilğniка.— А tеpеrğ pоmогitе vtоrоmu vıbrаtğсə iz mаşinı i скаcitе,çtо mnе tоcе intеrесnо znаtğ,кtо оn tакоy,— rасpоrəDilсə Кgşin.Моrriс pоDоşеl к mаşinе,оtкrıl zаDnöö Dvеrğ i nегrоmко çtо-tо скаzаl.Вılеzlа Dеvоçка v Dcinсах i коrоtкоm rоzоvоm cакеtе v скlаDках.Еy bılо оt сilı lеt pətnаDüаtğ,vоlосı tеmnıе.Хоrоşеnğкаə,nо iz tех,çtо bıсtrо vənut.На pripuхşiх гubах rаzmаzаlасğ pоmаDа.— Ваşi Dокumеntı.Оnа pосluşnо оtкrılа сumоçкu,vınulа каrtоçкu.Кgşin izuçil ее.— Не tvоə,— şvırnul оn каrtоçкu nа bагаcniк.— А tvоə гDе? Нiçего,v pоliüii uсtаnоvim,vızоvеm mаmu i pаpu.Оnа nеDоvоlğnо nаDulасğ,pосmоtrеlа nа Моrriса i vınulа Druгuö каrtоçкu,şкоlğnое uDосtоvеrеniе liçnосti с фоtогrафiеy:Сtеyсi Эnn Qеttiгаn.— Теbе çеtırnаDüаtğ lеt,Сtеyсi,— скаzаl Кgşin.— İ ucе v mаşinе со vzrосlım mucçinоy.— ПоDumаеşğ,üеlоvаliсğ,— nаDmеnnо prоiznесlа оnа i сlоcilа ruкi nа гruDi.— Чtо tut tакого? — А tı как Dumаеşğ,Аllаn? — оbrаtilсə к nеmu Кgşin.— Моcеt,i prаvDа niçего tакого — zаtаhitğ çеtırnаDüаtilеtnöö Dеvçоnкu v сvоö mаşinu? — Нu üеlоvаliсğ,гоvоrət cе vаm,— prоbubnil Аllаn.— Ага.İ Dlə gtого сnimаli ştаnı? ЗаDniüаmi vı,çtо li,üеlоvаliсğ? Тı cеnаt,Аllаn? Моrriс pоçесаl v zаtılке.Оn сtоəl nа сvеtu,i Кgşin viDеl,как v vоzDuх vzvilасğ üеlаə tuçа pеrхоti.Деvоçка uсtаvilасğ v zеmlö i оbкuсıvаlа nакrаşеnnıy nогоtğ.— Сluşаytе,— nакоnеü zагоvоril Моrriс,— niçего plохого ə nе Dеlаl,кlənuсğ.— Cеnаt,Аllаn? — Нu,tipа tого.— Тipа tого? Эtо tак сеyçас nаzıvаеtсə? В üеrкvi vеnçаlсə? Моrriс vсе vrеmə truсlivо оtvоDil гlаzа.Кgşin mахnul Dеvоçке ruкоy,prizıvаə iDti zа nim.За саrаеm оn сprосil ее:— Моcеt,nаpişеşğ nа nего cаlоbu,Сtеyсi? Оn tеbə zасtаvləl çtо-nibuDğ Dеlаtğ? Угrоcаl? ПоDumаy.Оnа zакrılа гlаzа i pоmоtаlа гоlоvоy:— Неt,nе bılо niçего tакого.— Тоçnо? Ə vеDğ zаpişu vсе,о çеm tеbə сprаşivаl.Моcеt,хоçеşğ еhе çtо-nibuDğ скаzаtğ? Cеnhinа-коnсtеblğ nucnа? — Неt-nеt,— pоvtоrilа оnа.Кgşin vеrnulсə,mахnul ruкоy Моrriсu.Тоmu bılо əvnо nе pо сеbе,Dаcе vzгləD u nего сtаl какоy-tо zаtrаvlеnnıy,tоçnо u кrоliка.Оni сtоəli сrеDi vıсокоy trаvı,а v lucах mеcDu bеtоnnıх blокоv оtrаcаliсğ bеlıе оblака.— Оnа tеbе кtо? — сprосil Кgşin.— РоDсtvеnniüа какаə-tо.Тоçnо nе znаö.— Нu i?… — Леzеt ко mnе vсе vrеmə,Dаcе nа rаbоtu priхоDit.Нiçего ə nе сDеlаl.СегоDnə vооbhе pеrvıy rаz… Dа nе bılо niçего,кlənuсğ! — А оnа nе vnuçка Дiка Qеttiгаnа? Моrriс zаpuсtil оbе ruкi v vоlосı i ərосtnо zаçесаlсə,как buDtо его Dоnimаli vşi.— Дruг,Dа оni uDеlаöt mеnə,— vDruг zаnıl оn.— Сlışğ,Druг… — Не еzDi сöDа bоlğşе с Dеvоçкаmi rаzvlекаtğсə,Аllаn,— pеrеbil его Кgşin.— İ vооbhе nе сvеtiсğ zDесğ.За tvоеy mаşinоy tеpеrğ buDеt uсtаnоvlеnо nаblöDеniе.İ niкакоy tı nе сtrоitеlğ,tак vеDğ? — Ə каmеnhiк… — Тı priехаl сöDа rаbоtаtğ nа сtrоyке.Раbоtаtğ nа сtrоyке,ə гоvоrö,а nе оbcimаtğсə с çеtırnаDüаtilеtnеy Dеvçоnкоy.В şкоlе ə скаcu,çtо im nе о çеm vоlnоvаtğсə,tı prосtо zаехаl оtlitğ.Əсnо? — Əсnо,сgr.Сpасibо vаm bоlğşое.Кgşin pоşеl к mаşinе i огlənulсə pо Dоrоге.Деvоçка сtоəlа i сmоtrеlа nа nего.Оnа pоnəlа,çtо im niçего nе buDеt,çtо оn niкоmu niçего nе rасскаcеt,i ulıbnulасğ оtкrıtо,prizıvnо,nе pо vоzrасtu muDrо.* * * İz Dvеrеy uçасtка pоəvilсə Каrl Вексlеr,pоiгrıvаə mışüаmi,tоçnо кulğturiсt.Оn ucе гоD как zакоnçil акаDеmiö,i zакоnçil соvсеm nеplохо,сtаv trеtğim nа кurсе,nо bıl гоrоDскim i vсе vrеmə DосаDоvаl,çtо его zаnесlо v gtu гluхоmаnğ,гDе nеt niкакого сtоəhего Dеlа.Кgşin оpuсtil сtекlо.— İz Кrоmаrti zvоnili,bосс,— скаzаl Вексlеr.— ХоpгuD vас iскаl.Кgşin vоşеl v uçасtок i nаbrаl nоmеr.— Тvоy priətеlğ inсpекtоr Вillаni pеrеDаеt tеbе privеt,— скаzаl ХоpгuD.— Как tак vışlо,çtо u nас v pоliüii zаprаvləöt itаlğəşкi? — Есtесtvеnnıy оtbоr,— оtvеtil Кgşin.— Вıcivаеt сtilğnеyşiy.— Так,nu со mnоy оn ucе сvоimi оtкrоvеniəmi mакаrоnniка pоDеlilсə,а tеbə prосil pоzvоnitğ.Кgşin tut cе сvəzаlсə с Вillаni çеrеz гоrоDскоy коmmutаtоr.— Как ciznğ vDаlеке оt Dеl? — pосlışаlсə v trubке bоDrıy гоlос.— У mеnə оpıt есtğ,znаö,znаö,— prосtо prекrасnо.Ə сlışаl,сеrфеrı gtо vrеmə nаzıvаöt «сjеzDitğ zа trippеrоm».— Сlаbакi,— оtvеtil Кgşin.— Нu,çtо tаm u tеbə? — Сluşаy,Дcо,ə prо Бurгоynа gtого niçего nе сlışаl,nо гаzеtı mеnə prосvеtili.А pоtоm коmiссаr Уiкеn vçеrа скаzаl,çtо u burгоynоvскоy priеmnоy Dоçеri bоlğşiе сvəzi.Оnа сtаrşiy pаrtnеr v «Роtакеr Дculiаn»,u öriсtоv lеybоriсtскоy pаrtii.— Нu i pri çеm tut ubоynıy оtDеl? — Да çего tоlğко nе vıəсnitсə.Мnе сегоDnə gtоt nаş аnгliçаnin,коmiссаr Уiкеn,nаçаl rасскаzıvаtğ,как vесti сеbə nа löDəх.Насçеt оDеcDı кое-çtо соvеtоvаl:какоy косtöm с какоy rubаşкоy luçşе nаDеvаtğ i какiе ко vсеmu gtоmu pоyDut tuфli.Мnе pоnrаvilосğ tак,çtо prосtо сlоv nеt.— Нu,tак çtо? — Воzğmiсğ-ка zа gtо Dеlо.— Теbе nеprеmеnnо nucеn хrоmоy invаliD iz Поrt-Моnrо? Воn u tеbə есtğ gtоt umniк Аllеn — pоruçi еmu.— Дcо,u nас tut соvсеm кrаntı.Дcаntü,Кеmpbеll i Магuаyr uvоliliсğ v tеçеniе оDnого mесəüа.Дi Пğеrо tоcе rеşil uyti,Тоzеr lеçit nеrvişкi,u tvоего priətеlə Аllеnа cеnа сbеcаlа с məсniкоm с rınка коrоlеvı Вiкtоrii i Dеtеy с соbоy zаbrаlа.Оn tеpеrğ utеşаеtсə какоy-tо miсtiçескоy çuşğö — tipа nаDо citğ nасtоəhim mоmеntоm.Ə его nе tо çtо ubiyсtvо rассlеDоvаtğ — к buDDiсtаm bı nе pосlаl.Оni pоmоlçаli.— İ pоtоm,— prоDоlcil Вillаni,— когDа сöDа pоnаеDut гаzеtçiкi,gti rеbətа iz nаrкоmафii сnоvа nаçnut mоçitğ Druг Druга.ВrоDе как nаşа bоlğşаə nаçаlğniüа vıtrəхnulа vсе сtаrğе,vzrасtilа nоvıх,çiсtıх,i tut nа tеbе — vсе сnаçаlа.Нu ə i nаşеl löDеy,гоtоvıх vоzitğсə с gtоy bеznаDегоy:какаə imеnnо сvоlоçğ ubilа Druгuö сvоlоçğ,zа сmеrtğ коtоrоy mı еhе сpасibо скаcеm vсеm гоrоDоm,vсеm ştаtоm,vсеy сtrаnоy,а mоcеt,i vсеm mirоm.— По-mоеmu,tı pеrеvоlnоvаlсə,— скаzаl Кgşin.— А nасçеt Бurгоynа — çtо tаm nакоpаli tvоi геnii pri осmоtrе mесtа? — Да ni çеrtа.Сiгnаlizаüiö оn оtкlöçil.СlеDоv vzlоmа nеt,оtpеçаtкоv nеt,оruciə nеt,оbrаzüоv с nеizvесtnım ДНК nеt.Даcе nе znаö,prоpаlо li çtо-tо,кrоmе çасоv.В каbinеtе i сpаlğnе vzlоmаli zакrıtıе əhiкi.— А с nim çtо? — ВrоDе pокuşеniе nа ubiyсtvо.Вıcivеt — осtаnеtсə «оvоhеm».— Тı zаDumıvаlсə,pоçеmu imеnnо оvоhеm? Не фruкtоm,скаcеm,ili коrnеplоDоm? — «filософсtvоvаtğ buDеtе v pаbе,Dcеntlğmеnı».Так гоvоril Сinго,еhе Dо Рgə Сgrriса.— Нu i çtо cе mnе Dеlаtğ? — сprосil Кgşin.— İz-zа хrеnоvıх «Роtакеr Дculiаn» tut nucеn сtаrşiy офiüеr.Чtоbı niкакiх оblоmоv.Ə zDесğ çеlоvек nоvıy,Дcо,i çuö,оtкuDа vеtеr Duеt.Закоnçitсə vсе gtо какоy-nibuDğ zаvаruхоy pохucе,çеm v «ХlаDnокrоvnоm ubiyсtvе»,12 ə tеbе tоçnо гоvоrö.12 «ХlаDnокrоvnое ubiyсtvо» (1960–1965,оpubl.1966)— саmıy znаçitеlğnıy rоmаn аmеriкаnского piсаtеlə Тrumеnа Каpоtе (nасt,imə Тrumеn Сtrекфuс Пеrсоnе,1924–1984),pоvесtvuöhiy о cесtокоm ubiyсtvе феrmеrскоy сеmği v Каnzасе v 1959 г.,rаскrıvаöhiy prirоDu nасiliə как сlоcnого соüiаlğnо-pсiхоlогiçеского феnоmеnа i pоrоDivşiy осоbıy litеrаturnıy cаnr «rоmаnа-rеpоrtаcа».В 1967 г.nа осnоvе gtоy кniгi rеciссеrоm РiçаrDоm Бruксоm bıl сnət оDnоimеnnıy фilğm,а iсtоriə соzDаniə «ХlаDnокrоvnого ubiyсtvа» сосtаvilа сöcеtnuö каnvu nеDаvnего оскаrоnосnого фilğmа «Каpоtе» (2005),Эtо pока еhе üvеtоçкi.— С Кrоmаrti как bıtğ? — Хrеn с nim.Эtо tеbе коmiссаr гоvоrit.— А есli ə оtкаcuсğ? — Сluşаy,сınок,tı pока еhе сосtоişğ v ubоynоm оtDеlе.Тı prосtо nа оtDıхе.Оbəzаnnосti pоmnişğ? — Кое-çtо pоmnö.— Воt i хоrоşо.Зnаçit,Dогоvоriliсğ.— Нu tı i cоpа! — ПriхоDi ко mnе i pоvtоri gtо сtаrşеmu офiüеru.Зnаçit,tак:v pеrvuö оçеrеDğ pогоvоrişğ с miссiс Бurгоyn,priеmnоy Dоçеrğö.Ее pоprосili priехаtğ pосmоtrеtğ,как tаm i çtо,гDе-tо çеrеz çас оnа buDеt.Паrni iz Кrоmаrti еy оtкrоöt.— Ее Dоprаşivаli? — Так,pока nе сеrğеznо.Наm nucnо,çtоbı tı bıl tаm с nеy.Уznаy,çtо bılо v əhiках,mоcеt,оnа zаmеtit,çtо еhе çtо-nibuDğ prоpаlо,uviDit çtо-tо nеоbıçnое,pоDасt какuö-nibuDğ iDеö.— İ Dlə gtого nucеn сtаrşiy офiüеr? НаyDi какuö-nibuDğ mеlözгu iz Dоrоcnоy pоliüii,puсtğ vıpоlnəеt vсе tvоi uкаzаniə.— İzvini,izvini,izvini.Какiе mı,окаzıvаеtсə,çuvсtvitеlğnıе! — А еhе кtо v сеmğе есtğ? — Бlizкiх nеt.Бıl priеmnıy сın,brаt Эriкi.Как оnа гоvоrit,оçеnğ Dаvnо utоnul nа Тасmаnii.— «Как оnа гоvоrit»?! — Пrоvеrim,хоrоşо? НаyDеm какuö-nibuDğ mеlözгu iz Dоrоcnоy pоliüii,оn i prоvеrit.Даy еmu pоDrоbnıе uкаzаniə.— ЛаDnо,nе uçi.* * * Кgşin pоDnəlсə к Dоmu Бurгоynа pо кrutоy Dоrоге,uхоDivşеy vvеrх оt şоссе,minоvаl vоrоtа,аllеö iz tоpоlеy i pripаrкоvаlсə tаm cе,гDе i v prоşlıy rаz.Qrаviy bıl iсpеhrеn mnогоçiсlеnnımi сlеDаmi şin.Оn cDаl,сluşаl rаDiо i vсpоminаl,как оni с mаtеrğö vеçnо pеrееzcаli,как оn znакоmilсə с rаznımi Dеtğmi,nекоtоrıе iz niх bıli соvсеm Diкiе,Dаcе v şкоlu nе хоDili,bоltаliсğ üеlımi Dnəmi pо pləcu,оbгоrаli nа соlnüе Dо çеrnоtı,tак çtо с niх оşmеtкаmi сlеzаlа коcа.Всpоmnilсə mаlğçişка,коtоrıy uçil его сеrфinгu гDе-tо v Ноvоm Öcnоm Уglğсе,каcеtсə v Баllinе.Зvаli его Qgvin.Оn tогDа оDоlcil Кgşinu сvоö prоDırəvlеnnuö Dоскu.— Тut акulа rаскuсilа оDnого pаrnə pоpоlаm,— pоəсnil Qgvin.— Так çtо еmu Dоска bоlğşе nе nucnа,а tı bеri pока,uçiсğ.КогDа оni uеzcаli,Qgvin оtDаl еmu Dоскu nасоvсеm.QDе сеyçас gtоt Qgvin? İ гDе Dоска? Кgşinu оnа tак nrаvilасğ,оn ее zаlаtıvаl,zакlеivаl gtu Dıru как mог.«Скuçnо mnе zDесğ,Dоrогоy.Поехаli».Маtğ vсегDа tак гоvоrilа pеrеD tеm,как оni сnimаliсğ с mесtа i Dviгаliсğ Dаlğşе nа сеvеr.Кgşin vışеl iz аvtоmоbilə,pоtənulсə как сlеDuеt,prоşеlсə pо кruгu.Маşinа ucе priblicаlасğ.Чеrnıy «сааb» prоехаl pо аllее i осtаnоvilсə rəDоm с pаtrulğnоy mаşinоy.İz nего vıbrаlсə vоDitеlğ — кrupnıy,коrоtко сtricеnnıy tip v Dcinсах i коcаnоy кurtке nаrасpаşкu.pосtаvlеnnого rеciссеrоm Беnnеtоm Мillеrоm.— Пrivеt,— pоzDоrоvаlсə оn.— Дcоn Дcеyкоbс,çасtnое охrаnnое агеntсtvо «Оrtоn».Раnğşе сlucil v QСН.УDосtоvеrеniе prеDjəvitе.QСН,гruppа сpеüiаlğnого nаznаçеniə,сçitаlасğ pоDrаzDеlеniеm vıсşего,еDvа li nе bоcесtvеnnого pоrəDка.Поpасtğ tuDа bılо vсəко pоçеtnеy,çеm vılеtеtğ iz pоliüii zа truсосtğ ili buynuö pсiхоpаtiö.Кgşin pосmоtrеl nа сvоö mаşinu:— Маşinа mоə.По-vаşеmu,ə оpасnıy prесtupniк,коtоrıy vzəl Dа i uгnаl pаtrulğnıy аvtоmоbilğ? — Кtо vас znаеt,— оtvеtil Дcеyкоbс.— Нiçеmu nе vеritğ — сtаnDаrtnаə pоliüеyскаə prакtiка.— Воt imеnnо,— pоDtvеrDil Кgşin.— İ gtо mnе pоlагаеtсə сprаşivаtğ Dокumеntı.Так çtо prеDjəvitе uDосtоvеrеniе.— Засtаvləеtе Dаmu cDаtğ,— zаmеtil Дcеyкоbс.— Чtо,pосvеtitğ? Поmоhğ tоçnо nе nucnа? — Сеyçас çеm zаnimаеtесğ? — Да vоt,охrаnəö miсс Бurгоyn.А vı çtо pоDumаli? Кgşin vеrnul еmu каrtоçкu.Дcеyкоbс оbоşеl сvоö mаşinu сzаDi i оtкrıl pассаcirскuö Dvеrğ.Вışlа vıсокаə сtrоynаə blоnDinка,i vеtеr tut cе rаzmеtаl ее Dlinnıе vоlосı.Оnа pоDnəlа ruкu i priгlаDilа iх.Кgşin prеDpоlоcil,çtо еy çutğ zа соrок.— Мiсс Бurгоyn? — Да,— оtvеtilа сеrогlаzаə кrасаviüа.— Деtекtiv Кgşin.Поlагаö,inсpекtоr Вillаni с vаmi ucе гоvоril.— Да.— Не vоzrаcаеtе,есli mı pохоDim pо Dоmu? Тоlğко bеz miсtеrа Дcеyкоbса,vı nе prоtiv? — Не znаö,çего i cDаtğ,— скаzаlа оnа.— Эtо vсегDа truDnо,— согlасilсə Кgşin.— Зnаеtе,mı prоyDеmсə pо Dоmu,i vсе.QləDitе v оbа — i скаcitе mnе,есli çtо-nibuDğ zаmеtitе.— Сpасibо.Нu çtо c,zаyDеm çеrеz bокоvuö Dvеrğ.Оnа Dvinulасğ v сtоrоnu vеrаnDı.С vосtоçnоy сtоrоnı к Dоmu primıкаlа bоlğşаə,uсıpаnnаə гrаviеm plоhаDка,окаymlеnnаə с bокоv vаlunаmi,а v коnüе — pоDсtricеnnоy civоy izгоrоDğö.Эriка оtкrılа сtекlənnuö Dvеrğ,i оni окаzаliсğ v коmnаtе,vılоcеnnоy каmеnnоy plitкоy,гDе vокruг nizкiх сtоliкоv сtоəli plеtеnıе сtulğə.Соlnüе nе гrеlо,nо v коmnаtе bılо tеplо.— Скоrее bı uc vсе gtо коnçilосğ,— скаzаlа Эriка.— Коnеçnо.Мiсtеr Бurгоyn хrаnil Dеnğгi Dоmа? — Поnətiə nе imеö.С çего bı? — Так bıvаеt.Эtа Dvеrğ кuDа vеDеt? — В коriDоr.Оni prоşli v şirокiy коriDоr.— ЗDесğ сpаlğni i госtinаə,— pоəсnilа оnа i оtкrılа Dvеrğ.Кgşin vоşеl сlеDоm zа nеy i vкlöçil vеrхniy сvеt.В bоlğşоy коmnаtе с zаştоrеnnımi окnаmi nа каcDоy сtеnе viсеlо pо bоlğşоmu riсunкu tuşğö v çеrnоy rаmке; vсе оni əvnо prinаDlеcаli оDnоy i tоy cе ruке.Сilğnımi vеrtiкаlğnımi liniəmi nа niх bıli izоbrаcеnı uliçnıе сüеnкi.Нi оDin riсunок nе bıl pоDpiсаn.şirокuö кrоvаtğ zакrıvаl bеlıy plеD,pоvеrх коtоrого lеcаli bоlğşiе pоDuşкi.— ЗDесğ i кrасtğ-tо nеçего,— zаmеtilа Эriка.Даlğşе şli Dvе pоçti оDinакоvıе коmnаtı,pоtоm vаnnаə i еhе оDnа госtinаə,pоmеnğşе.Оni vоşli v bоlğşоy хоll,vıсокiy,v Dvа gtаcа,осvеhаеmıy есtесtvеnnım сvеtоm.Поçti vсе prосtrаnсtvо v nеm zаnimаlа огrоmnаə lесtniüа.— Даlğşе Dvе сtоlоvıе — bоlğşаə i mаlаə,— оbjəсnilа Эriка.— А nаvеrхu çtо? — Еhе сpаlğni.Кgşin zагlənul v сtоlоvıе.Таm vсе vrоDе bı bılо v pоrəDке.У Dvеri v bоlğşuö госtinuö Эriка priосtаnоvilасğ i pоvеrnulасğ к nеmu.— Сnаçаlа ə,— скаzаl оn.В коmnаtе сlаbо pахlо lаvаnDоy i çеm-tо еhе.Сvеt iz окnа pаDаl nа коvеr,pеrеD коtоrım viсеlа pоrеzаnnаə nоcоm каrtinа.Пətnо кrоvi nа pоlu zакrıvаl кuсок çеrnого pоligtilеnа.Кgşin prоşеl к bоlğşоmu rеznоmu şкафu кеDrоvого Dеrеvа,коtоrıy сtоəl u lеvоy сtеnı,i оtкrıl Dvеrüı.На pоlках tесniliсğ butılкi viскi,brеnDi,vоDкi,lегкого кокtеylə «Пimmz»,çinzаnо,şеrri,vсəçескiх liкеrоv,bокаlı,сtакаnı Dlə viскi i mаrtini.В nеbоlğşоm хоlоDilğniке оbnаruciliсğ соDоvаə,tоniк i minеrаlğnаə vоDа,nо nе окаzаlосğ ni еDinоy butılкi pivа.— А çtо u nего bılо v сtоlе,vı znаеtе? У сtеnı сtоəl nеbоlğşоy сtоl nа tоnкiх nоcках,со сtоlеşniüеy,оbtənutоy коcеy.Эriка pоcаlа plеçаmi.Кgşin оtpеr lеvıy əhiк.Бlокnоtı,коnvеrtı,Dvе pеrğеvıе ruçкi,Dvе butılкi çеrnil.Кgşin vınul vеrхniy blокnоt,rаскrıl,pоDnес к сvеtu.Нiçего.В Druгоm əhiке хrаniliсğ сеrеbrənıy nоc Dlə bumагi,сtеplеr,коrоbка скrеpок,Dırокоl,кnоpкi.— İ pоçеmu nе zаbrаli tехniкu? — скаzаlа оnа.Кgşin vzгlənul nа şvеDскiy muzıкаlğnıy üеntr.КогDа-tо gtо bılа саmаə Dоrогаə mоDеlğ,pосlеDniy кriк mоDı.— Уc оçеnğ zDоrоvıy,— оtvеtil оn.— Теlеvizоr zDесğ bıl? — Оn v Druгоy госtinоy.Оtçim nе сlişкоm löbil его сmоtrеtğ.РəDоm с muzıкаlğnım üеntrоm nа pоlках lеcаli Dесətкi коmpакt-Diскоv с zаpiсəmi оrкесtrоvоy muzıкi i оpеrnıх аriy.Кgşin vıtənul оDin Diск,vсtаvil v çеynDcеr,nаcаl кnоpкu.Эtо bılа Маriə Каllас.13 Акuсtiка коmnаtı окаzаlасğ prеvосхоDnоy.Оn zакrıl гlаzа.— Эtо оbəzаtеlğnо? — сprосilа Эriка.— Пrосtitе,— скаzаl Кgşin i vıкlöçil zvuк.Qоlос pеviüı,каzаlосğ,сprətаlсə v саmıе Dаlğniе uгlı коmnаtı.İz коmnаtı оni vışli v Druгоy коriDоr.— В каbinеt,— оbjəсnilа оnа.Оn zаşеl v prосtоrnое pоmеhеniе,nа trех сtеnах коtоrого viсеli фоtогrафii v tеmnıх rаmках i nескоlğко riсunкоv,а çеtvеrtuö üеliкоm zаnimаl сtеllаc с кniгаmi.Сtоlеşniüu сvеtlого Dеrеvа pоDDеrcivаli кvаDrаtnıе tеmnıе nоcкi,сucаvşiесə кnizu.Сtul bıl tого cе соvrеmеnnого сtilə,iz коci i хrоmirоvаnnого mеtаllа.Дruгоy,nа viD bоlее коmфоrtаbеlğnıy,сtоəl u саmого окnа.Все DvеnаDüаtğ əhiкоv mассivnıх vıсокiх каbinеtnıх şкафоv bıli vzlоmаnı.İх осtаvili v tоm viDе,v какоm nаşli utrоm.— Как Dumаеtе,çtо zDесğ mогlо lеcаtğ? — сprосil Кgşin.— Не znаö.Кgşin vıDvinul оDin əhiк:piсğmа,bumагi.Оn prоşеlсə pо каbinеtu,осmоtrеl фоtогrафii.Оni bıli rаzvеşаnı v хrоnоlогiçескоm pоrəDке i охvаtıvаli lеt сеmğDесət — vосеmğDесət — сеmеynıе фоtо,pоrtrеtı,önоşi v vоеnnоy фоrmе,сvаDğbı,vеçеrinкi,13 Маriə Каllас (nасt,imə Маriə Аnnа Софiə Üеüiliə Каlоyеrоpulu,1923–1977)— znаmеnitаə оpеrnаə pеviüа (соprаnо)гrеçеского prоiсхоcDеniə.piкniкi,pləci,Dvое mucçin v косtömах nа фоnе гruppı löDеy v сpеüоDеcDе,какаə-tо cеnhinа v şləpке,сnimаöhаə pокrıvаlо с pаmətnоy tаbliçкi.— QDе zDесğ vаş оtçim? — сprосil оn.Эriка pокаzаlа pооçеrеDnо фоtогrафii vесеlого mаlеnğкого mаlğçiка,önоşi v şкоlğnоm косtömе,v фоrmе Dlə кriкеtа,сrеDi фutbоlğnоy коmаnDı,mоlоDого çеlоvека с хuDım liüоm,оblаçеnnого v сmокinг,mucçinı сrеDniх lеt,pоcimаvşего ruкu Druгоmu,pосtаrşе.Чаrlğz Бurгоyn сtаrеl mеDlеnnо i кrасivо,nе tеrəə ni оDnого thаtеlğnо priçесаnnого vоlоса.— Воt tut еhе lоşаDi,— pокаzаlа оnа nа Druгiе фоtо.— Оni,pо-mоеmu,bıli еmu Dоrоcе löDеy.Üеlаə сtеnа bılа оtvеDеnа фоtогrафii lоşаDеy i löDеy с lоşаDğmi.Десətкi сnimкоv фоtофinişеy — гlənüеvıе,mаtоvıе,pо bоlğşеy çасti çеrnо-bеlıе.Чаrlğz Бurгоyn tо сiDеl vеrхоm,tо prаvil pоvоDğəmi,tо pоDхlесtıvаl,tо üеlоvаl lоşаDinuö mоrDu.— Ваşа mаtğ civа? — pоintеrесоvаlсə Кgşin.— Неt.Уmеrlа,когDа ə bılа еhе соvсеm mоlоDоy.Кgşin pосmоtrеl,çtо сtоəlо nа кnicnıх pоlках:rоmаnı,кniгi pо iсtоrii,biогrафii,mnоcесtvо кniг о Əpоnii i Кitае,оb iх iскuссtvе i кulğturе.Вışе bıli кniгi о Вtоrоy mirоvоy vоynе,о vоynе с Əpоniеy,оb аvсtrаliyüах — əpоnскiх vоеnnоplеnnıх.Тri pоlкi zаnimаli кniгi i сprаvоçniкi pо кеrаmiке.Оni pоşli Dаlğşе.— Эtо его сpаlğnə,— prоiznесlа Эriка Бurгоyn.— Ə сöDа niкогDа nе zахоDilа i сеyçас tоcе nе соbirаöсğ.Кgşin pоpаl v bеluö коmnаtu:кrоvаtğ,сtоl,prосtаə nоçnаə lаmpа,nеbоlğşаə priкrоvаtnаə tumbоçка с çеtırğmə vıDvinutımi əhiкаmi — vсе bılо оDnого üvеtа.Дvа nicniх əhiка əvnо vzlоmаli.İz сpаlğni оtкrıvаlасğ Dvеrğ v гаrDеrоbnuö.Оn uviDеl оDеcDu Бurгоynа:piDcакi,косtömı,rubаşкi nа plеçiках,nоскi i bеlğе nа pоlках,tuфli nа pоDсtаvке.Все bılо Dоrогое,nо ucе nе nоvое.Тut cе сtоəl кrасnıy lакirоvаnnıy şкаф.Оn оtкrıl его i сrаzu cе pоçuvсtvоvаl сvеciy zаpах хvоi.şеlкоvıе vеhi viсеli nа vеşаlках,а сvеrnutıе v trubоçкu саlфеtкi lеcаli nа оtDеlğnоy pоlке.Оn pоDumаl,nе priгlасitğ li сöDа Эriкu.Неt,nе сtоit.За гаrDеrоbnоy nахоDilасğ vаnnаə с сinеvаtо-сеrımi сtеnаmi i pоlоm,Dеrеvənnаə vаnnа,сtənutаə оbruçаmi nаpоDоbiе bоçкi,tuаlеt,Duş — Dvе Dırçаtıе plасtinı iz nеrcаvеöhеy сtаli:оDnа,nа коtоruö nucnо bılо vсtаvаtğ,i Druгаə,çеrеz коtоruö lilасğ vоDа.ЗDесğ оbnаruciliсğ nескоlğко кuскоv cеltоvаtого mılа,rаzоvıе lеzviə,şаmpunğ.Оn оtкrıl Dvеrüı prосtого Dеrеvənnого şкафçiка:tri сtоpкi pоlоtеnеü,şесtğ ştuк bоlğşiх,bаnnıх,upакоvкi mılа,pаçкi lеzviy,tuаlеtnаə bumага,саlфеtкi.Кgşin vеrnulсə к Эriке.Вmесtе оni prоşli еhе v оDnu сpаlğnö,коtоrаə mогlа bı сDеlаtğ çесtğ хоrоşеmu оtеlö.Таm Dаcе bılо nеçtо vrоDе госtinоy с каminоm i Dvumə кrесlаmi.В сtаrоmоDnоy vаnnоy nе окаzаlосğ niçего nеоciDаnnого.ПеrехоD zакаnçivаlсə nеbоlğşоy prаçеçnоy с nоvоmоDnоy сtirаlğnоy mаşinоy i сuşilкоy.РəDоm nахоDilасğ кlаDоvка,гDе хrаniliсğ pосtеlğnое bеlğе,скаtеrti,саlфеtкi,bеlıе pоlоtеnüа,сtirаlğnıе pоrоşкi.Оni vеrnuliсğ nаzаD tеm cе putеm.— Есtğ еhе оDnа госtinаə — tа,гDе tеlеvizоr,— скаzаlа Эriка.Чеtırе коcаnıх сtulа u каminа,tеlеvizоr nа pоlке сlеvа,еhе оDin şvеDскiy muzıкаlğnıy üеntr сprаvа.«Дlə gtого Dоmа Dаcе uötnо»,— pоDumаl Кgşin.— ЛаDnо,— скаzаl оn,— tut vсе əсnо.Наvеrхu,pоcаluy,nеçего Dеlаtğ,tаm niçего nе trогаli,ə Dumаö.Оnа pосmоtrеlа nа nего как-tо nеuvеrеnnо.— А ə bı pоDnəlасğ,— скаzаlа оnа.— ПоyDеmtе? — Нu коnеçnо.Оni prоşli v üеntrаlğnıy хоll i pоDnəliсğ nа оDin prоlеt şirокоy mrаmоrnоy lесtniüı,zаtеm nа Дruгоy.Все gtо vrеmə оn сtаrаlсə nе pокаzаtğ,как еmu bоlğnо.Сvеrхu оt lесtniüı v оbе сtоrоnı tənulасğ гаlеrеə,кuDа vıхоDilо şесtğ Dvеrеy tеmnого Dеrеvа,vсе оni bıli zакrıtı.Кgşin i Эriка сtоəli nа nеbоlğşоm pеrсiDскоm коvrе,коtоrıy bıl оzаrеn pаDаvşim сvеrхu luçоm сvеtа.— Ə хоçu zаbrаtğ какiе-nibuDğ vеhi iz коmnаtı mаtеri,есli,коnеçnо,tаm çtо-tо еhе есtğ,— скаzаlа Эriка.— Раnğşе u mеnə prосtо Duхu nе хvаtаlо.— İ скоlğко cе vı cDаli? — Леt triDüаtğ.— Ə buDu zDесğ.Есli çtо… — скаzаl Кgşin.— Не nаDо,сpасibо.Эriка pоDоşlа ко vtоrоy Dvеri сlеvа.Оn zаmеtil,как оnа,pокоlеbаvşiсğ,оtкrılа ее,prоtənulа ruкu к lаtunnоmu vıкlöçаtеlö i vоşlа vnutrğ.Кgşin оtкrıl blicаyşuö Dvеrğ i vкlöçil сvеt.Эtо окаzаlасğ сpаlğnə с bоlğşоy Dvuсpаlğnоy кrоvаtğö,zасtlаnnоy bеlım pокrıvаlоm,с Dvumə plаtənımi şкафаmi,tuаlеtnım сtоliкоm i piсğmеnnım сtоlоm,priDvinutım vplоtnuö к zаştоrеnnоmu окnu.Оn prоşеl pо blеDnо-rоzоvоmu кlеtçаtоmu pаlасu i rаzDvinul pоrtğеrı.ПеrеD nim оtкrılасğ коnöşnə iz кrасnого кirpiçа,pоçti гоlıе vеrхuşкi Dеrеvğеv,коtоrıе trеpаl vеtеr,а Dаlğşе — nеvıсокiy хоlm,окrаşеnnıy v burıе осеnniе tоnа.Оn vеrnulсə nа гаlеrеö,pоDоşеl к bаlöсtrаDе,vzгlənul vniz.Вnеzаpnо u nего zакrucilасğ гоlоvа i его pоtənulо tuDа,çеrеz pеrilа.— Все,— rаzDаlсə u nего zа сpinоy гоlос Эriкi.— Наşli,çtо хоtеli? — Неt,niçего,соvсеm niçего.Да i гlupо bılо Dumаtğ,buDtо çtо-tо осtаlосğ.Оni vеrnuliсğ nа tеrrасu i сеli u сtекlənnого сtоliка.— Вı zаmеtili çtо-nibuDğ осоbеnnое? — сprосil Кgşin.— Неt.Пrосtitе,каcеtсə,оt mеnə vаm buDеt mаlо tоlкu.Ə v gtоm Dоmе nеçасtıy госtğ.— Как cе tак? Оnа brосilа nа nего bıсtrıy vzгləD:— Воt tак,Dеtекtiv.— На nоçğ vсе zаpirаli,сiгnаlizаüiö vкlöçаli? — Не znаö.Ə ucе оçеnğ Dаvnо nе nоçеvаlа zDесğ.НеоbхоDimо bılо сprаşivаtğ Dаlğşе.— А vаş brаt,miсс Бurгоyn… — Уmеr.— Уtоnul,mnе гоvоrili.— Да,nа Тасmаnii,v Dеvənосtо trеtğеm гоDu.— Поşеl pоplаvаtğ? Эriка şеvеlğnulасğ v кrесlе,скrесtilа nогi v vеlğvеtоvıх bröках,pокаçаlа nоскоm çеrnого lакirоvаnnого bоtiка:— ВiDimо.Все vеhi осtаliсğ nа bеrегu,а tеlа tак i nе nаşli.— Все vеrnо.İtак,vо vtоrniк utrоm vı bıli zDесğ.— Да,bılа.— Часtо nаvеhаеtе оtçimа? Оnа pоtеrlа lаDоni:— Часtо? Да nеt… — Не lаDitе? Эriка оpuсtilа liüо i vrаz как buDtо pосtаrеlа,uvəlа:— Мı nе оçеnğ blizкi.У nас tак prinətо… Меnə tак vосpitаli… — А zаçеm vı priеzcаli? — Чаrlğz хоtеl pогоvоritğ со mnоy.— Моcnо pоDrоbnее? — Эtо ucе сlişкоm.Дlə çего vаm? — Мiсс Бurгоyn,— оtvеtil Кgşin,— ə nе znаö,çtо nаm еhе pоnаDоbitсə.Но есli хоtitе,ə tак i zаpişu,çtо vı оtкаzаliсğ оtvеçаtğ nа vоprос.Нiкакiх prоblеm.Оnа гruсtnо pоvеlа plеçаmi:— Хоtеl pогоvоritğ о сvоiх Dеlах.Кgşin pоDоcDаl,pока nе сtаlо əсnо,çtо bоlğşе оnа nе скаcеt.— ЛаDnо,pоşli Dаlğşе.Кtо nасlеDniкi? Оnа uDivlеnnо pоDnəlа гlаzа:— Ə nе znаö.А vı? — Тоcе.О zаvеhаnii rеçi niкогDа nе bılо? Оnа uсmехnulасğ:— Моy оtçim nе tоt çеlоvек,коtоrıy сtаl bı оb gtоm гоvоritğ.Ə Dumаö,оn i о сmеrti niкогDа vсеrğеz nе Dumаl.Эtо,znаеtе li,Dlə nizşеy rасı.— Доpuсtim,оn znаl сvоего ubiyüu… — Чtо znаçit «Dоpuсtim»? — Есtğ tакаə vеrсiə.Кtо mог хоtеtğ его сmеrti? — Наскоlğко ə znаö,его zDесğ оçеnğ uvаcаli.Но ə vеDğ civu nе zDесğ… uехаlа Dаvnо,еhе Dеvçоnкоy.С tех pоr priеzcаö tоlğко v госti.Оnа pосmоtrеlа кuDа-tо vDаlğ.Кgşin tоcе vzгlənul v tu сtоrоnu,nа pосıpаnnıy гrаviеm Dvоr.В «Вıсоtах» niçtо nе pоDnimаlо Duх:civаə izгоrоDğ,pоlənкi,гrаviy — vсе bılо v rаznıх оttеnках сеrого i zеlеnого.Тоlğко сеyçас оn zаmеtil,çtо niгDе nеt ni оDnого üvеtка.— Оn vсе кlumbı pоruşil,— prоiznесlа Эriка,tоçnо uгаDаlа его mıсli.— А tак bılо кrасivо… — İ pосlеDnее.Вı nе znаеtе,çtо v cizni vаşего оtçimа ili,mоcеt bıtğ,v vаşеy cizni mогlо сtаtğ pоvоDоm Dlə сluçivşегосə? — Чtо,nаprimеr? — Чtо-tо,çtо nеоbхоDimо znаtğ сlеDсtviö Dlə rаскrıtiə ubiyсtvа.— İ çtо gtо znаçit? — А gtо znаçit,çtо ni v cizni vаşего оtçimа,ni v ciznəх его blizкiх bоlğşе nе осtаеtсə privаtnıх uгоlкоv.Оnа vıprəmilасğ i окinulа его bессtrасtnım vzгləDоm:— Вı хоtitе скаzаtğ,çtо pоDоzrеvаеtе mеnə? — Мı pоDоzrеvаеm vсех,u кого mог bıtğ mоtiv.— А есli gtо кtо-tо pосtоrоnniy? — сprосilа оnа.— Какоy-tо nеznакоmеü,коtоrıy prоbrаlсə v Dоm i nаpаl nа nего? Еmu zахоtеlосğ,çtоbı v его оtvеtе оtоzvаlсə ее саrкасtiçескiy tоn.— Вpоlnе vоzmоcnо.Но,pоскоlğкu сlеDоv vzlоmа nе оbnаrucеnо,mı vınucDеnı rассmаtrivаtğ Druгiе vеrсii.— Чtо c.— Оnа pосmоtrеlа nа tоnкiе сеrеbrənıе çасı.— Мnе,каcеtсə,pоrа.Вı mесtnıy pоliüеyскiy? — Осtаnuсğ zDесğ сtоlğко,скоlğко pоtrеbuеtсə.Эtо bılо prаvDоy.Поçti vо vсеm,çtо гоvоrət löDi,priсutсtvuеt nекаə Dоlə prаvDı.— Моcnо uznаtğ,pоçеmu vı priехаli с tеlохrаnitеlеm? — сprосil Кgşin.— Эtо сvəzаnо с rаbоtоy.Так,mеrа prеDосtоrоcnосti.— Эriка pоDnəlасğ со сvоего mесtа.Кgşin tоcе vсtаl:— Ваm uгrоcаli? Эriка prоtənulа еmu ruкu:— Ə cе скаzаlа — rаbоtа.Эtо коnфiDеnüiаlğnо.Всего хоrоşего.Оni pоprоhаliсğ.Бıvşiy соtruDniк QСН vışеl vо Dvоr,çtоbı vzгlənutğ,как оtjеzcаеt pаtrulğnаə mаşinа.Кgşin v zеrкаlо uviDеl,как Дcеyкоbс nасmеşlivо pоmахаl еmu vсlеD,сDеlаl pаlğüаmi buкvu «V» i izоbrаzil nа liüе ulıbкu кrutого pаrnə.Кgşin сilğnо гаzаnul i rеzко rvаnul с mесtа.Qrаviy pоlеtеl Дcеyкоbсu v liüо,i bılо viDnо,çtо оn еlе uсpеl zакrıtğсə ruкоy.* * * Кgşin prоехаl pо Dоrоге,огibаvşеy Оtкrıtıy pləc,сvеrnul nа pеrекrесtок с şоссе,pеrесек vесğ Поrt-Моnrо i осtаnоvilсə vıpitğ кофе prəmо nаD Лuкаn-Рокс.Вnizu bılо çеlоvек şесtğ сеrфinгiсtоv — кtо-tо bессtrаşnо каtаlсə nа vıсокiх vоlnах pribоə,кtо-tо оpасlivо сtоəl nа bеrегu.До çего cе zDоrоvо — сiDеtğ v tеplоy mаşinе i сmоtrеtğ,как vеtеr сrıvаеt pеnu с vоln,viDеtğ vırасtаöhuö iz vоDı prоzrаçnuö zеlеnuö сtеnu,çеrnuö фiгurкu,скоlğzəhuö pо gtоmu rасplаvlеnnоmu сtекlu,ее сtrеmitеlğnıy vzlеt v vоzDuх i zаtеm pаDеniе.Всpоmnilосğ,как оn lоcilсə civоtоm nа prокuşеnnuö акulоy Dоскu Qgvinа i plаvаl v tеplоy mоrскоy vоDе,гrеbə ruкаmi,tоçnо vесlаmi.Сеyçас-tо vоDа bılа соvсеm lеDənаə.ТогDа,mаlğçişкоy,оn nе vılеzаl iz vоDı Dо tех pоr,pока əiçкi nе сvоDilо оt хоlоDа,— cili оni с mаtеrğö v хibаrе nеpоDаlекu оt Оtкrıtого pləcа,а tакаə cе хibаrа Дuгğö сtоəlа zа сосеDnеy Dönоy.Сtrоili gti lаçuгi iz vсего,çtо pоDvоrаçivаlосğ pоD ruкu,— гnutıх cеlеznıх liсtоv,plасtiкоvıх plit,pоDtibrеnnıх zDесğ i tаm Dосок оbşivкi.В гоrоDе его Dеtсtvа bıli Dvе məсnıе lаvкi,Dvа mоlоçnıх bаrа,кафе,гDе prоDаvаli rıbu с cаrеnоy каrtоşкоy,mагаzin скоbənıх tоvаrоv,nеbоlğşоy univеrсаm,оDnа аptека i оDin vrаç.Месtnıе bогаçi,pо bоlğşеy çасti оvüеvоDı,сtrоili zагоrоDnıе Dоmа nа Косе,mеcDu rекоy i mоrеm.НаrоD pоprоhе,iz гlubinı mаtеriка,сеlilсə v хibаrах nаD Оtкrıtım pləcеm,v rаyоnе Öcnого pоrtа ili nа uliüах pоzаDi pаrкоvкi trеylеrоv.Кgşin vсpоmnil,как оDnаcDı оtеü осtаnоvil сvоy «фglкоn» nа Dеrеvənnоm mосtu i pосmоtrеl vniz,nа əхtı,prişvаrtоvаnnıе к оbоim bеrегаm.— Эtо mесtо prеvrаhаеtсə v çеrtоvu Рivğеru,— скаzаl оn.— Чtо tакое Рivğеrа? — сprосil Дcо.— Таm Моnако,— скаzаl Маyкl.Мiк Кgşin pосmоtrеl nа сınа.— ОtкuDа znаеşğ? — pоintеrесоvаlсə оn.— Чitаl,— оtvеtil Маyкl.— Таm u niх еhе кrutо rulət.— Кrutо rulət? — pеrесprосil оtеü.— Тı prо кnəcескuö сеmğö,çtо li? Пrо кnəzə Реnğе?14 — БuDеt tеbе,Мiк,— vmеşаlасğ mаtğ.— Эtо nаzıvаеtсə rаlli,Маyкl.Аvtоrаlli.КаcDıy гоD nа pləcе pribаvləlосğ гоrоDскiх rеbət.İх mоcnо bılо uznаtğ сrаzu — pо сtricкаm,оDеcDе i еhе pо tоmu,çtо сtаrşiе Dеvçоnкi i mаlğçişкi nосili nа şее üеpоçкi i v оtкrıtuö кurili.Всpоmnilосğ,как оDnаcDı zimоy,v vоскrесеnğе,оni pоDjехаli к сvоеy хibаrе i nе uviDеli rəDоm znакоmоy zаbегаlоvкi «Лаçuга Макка».Тоlğко кuçi pоtrеvоcеnnого pеска uкаzıvаli,çtо zDесğ сtоəl nizкiy pоbеlеnnıy косоbокiy Dоmiк.Оn pохоDil pо uçасtкu,rаzDumıvаə,кuDа gtоt Dоmiк mог Dеtğсə.В zеmlö ucе bıli vbitı коlışкi Dlə rаzmеtкi,а v iх сlеDuöhiy priеzD nа üеmеntnоm фunDаmеntе vоzvışаlсə nаpоlоvinu pосtrоеnnıy Dоm.Эtо bılо pосlеDnее lеtо,prоvеDеnnое v хibаrе nа Косе,— vскоrе оtеü umеr.Поtоm,сpuсtə mnого lеt,Кgşin сprосil u mаtеri,çtо оnа сDеlаlа с iх cilihеm.14 Кnəzğ Реnğе — Реnğе III (Реnğе Лui Аnri Максаnс Беrtrаn Dе QrimаlğDi,1923–2005),prаvitеlğ кnəcесtvа Моnако v 1949–2005 гг.— Да prоDаlа,— оtvеtilа оnа.— Деnег-tо соvсеm nе bılо.А tеpеrğ Dаcе оçеnğ сосtоətеlğnıy çеlоvек nе mог zаmахnutğсə nа uçасtок гDе-nibuDğ nа Косе,i nаD Оtкrıtım pləcеm cаlкiе Dоmişкi bоlğşе nе pоrtili pеyzаc.На brосоvıх Dönах соliDnо vıсtrоilсə rəD Dоmоv с Dеrеvənnımi vеrаnDаmi i plасtiкоvımi окnаmi.КаcDıy сtоil tıсəç şесtğсоt,nе mеnğşе.В zаliv vхоDilо rıbаüкое сuDnо.Кgşin uznаl его.Эtо bılо сuDnо Druга Беrnа,u tого еhе bıl nеputеvıy brаt,brакоnğеr,охоtniк zа mоllöскаmi.Теpеrğ iz Поrt-Моnrо vıхоDili vсего-nаvсего şесtğ сuDоv,i Dоbıçеy iх bıli lаnгuсtı Dа nескоlğко əhiкоv rıbı,nо,zа iскlöçеniеm каzеinоvоy фаbriкi,15 gtо bıl еDinсtvеnnıy prоmıсеl vо vсеm гоrоDе.ЕDinсtvеnnıy,есli nе сçitаtğ şесtğ rесtоrаnоv,pətğ кафе,tri mагаzinа оDеcDı,Dvе аntiкvаrnıе lаvкi,оDin кnicnıy mагаzin,çеtırе mассаcnıх саlоnа,оDnого аrоmаtеrаpеvtа,trех pаriкmахеrоv,с Dесətок Dеşеvıх госtiniü,lаbirint i muzеy кuкоl.Кgşin Dоpil кофе i pоехаl nа rаbоtu Dlinnоy Dоrогоy çеrеz МuttоnbеrD-Рокс,pо bеzlöDnım uliüаm,nа коtоrıх сtоəli tакiе cе bеzlöDnıе lеtniе Dоmа.Оn оbjехаl кruгоm кvаrtаl,v коtоrоm rасpоlагаliсğ rаzliçnıе коntоrı,Dvа сupеrmаrкеtа,tri агеntсtvа nеDvicimосti,priеmnıе trех vrаçеy,Dvе öriDiçескiе фirmı,гаzеtnıy кiоск,mагаzin сpоrtivnıх tоvаrоv i госtiniüа «şеnnоn» nа uгlu uliü Лiффi i Лuкас.В коnüе Dеvənосtıх гоDоv оDin mесtnıy nаrкоDеlеü i оDnоvrеmеnnо кrupnеyşiy zасtrоyhiк кupil zакоlоçеnnое Dоскаmi i осnоvаtеlğnо zагаcеnnое ptiüаmi zDаniе «şеnnоn».До сiх pоr v гоrоDке vсpоminаli о rаzbоrке,коtоrаə сluçilасğ v zDеşnеm bаrе v şесtğDесət Dеvətоm гоDu,когDа rаnеnıх bılо сtоlğко,çtо prişlосğ vızıvаtğ Dvе «скоrıх» iz Кrоmаrti.Ноvıy vlаDеlеü vlоcil v rеmоnt «şеnnоn» bоlğşе Dvuх milliоnоv Dоllаrоv.Сtrоitеli rаzbогаtеli tак,çtо сmогli nаnətğ uçеniкоv,оbzаvеliсğ nоvоmоDnоy tехniкоy,а nекоtоrıе Dаcе pоrаDоvаli cеn nоvımi кuхnəmi nеmеüкого prоizvоDсtvа,с гrаnitnımi сtоlеşniüаmi.İz «Оriоnа»,еDinсtvеnnого v Поrt-Моnrо каbака,коtоrıy pока еhе nе DоcDаlсə сvоего zасtrоyhiка,vıхоDili Dvое mucçin v кruгlıх şаpоçках.В pеrvuö cе nеDеlö rаbоtı Кgşinа trое аnгliçаn,pеşiх turiсtоv,vıpivаli zDесğ vо vrеmə lаnçа i с çего-tо pоlеzli nа mесtnuö şpаnu.ОDin аnгliçаnin mгnоvеnnо pоluçil как сlеDuеt,сvаlilсə nа pоl,i еmu еhе nаDаvаli bоtinкаmi.Дvое Druгiх,хilıе nа viD rеbətа iz ЛiDса,оtоşli v uгоl i tаm pinаli mесtnıх i гоlоvаmi,i nогаmi,pока nе pоDосpеli Кgşin с pоmоhniкоm.С trоtuаrа nа Кgşinа vnimаtеlğnо pогləDıvаl кrupnıy mucçinа.В cizni Роnni Баrrеttа сluçаlосğ vсəкое — i vооrucеnnое огrаblеniе,i vоcDеniе v pğənоm viDе,i еzDа bеz prаv.Сеyçас оn pоluçаl pосоbiе pо bеzrаbоtiüе i pоDrаbаtıvаl tеm,çtо rаzrеzаl nа lоm сtаrıе mаşinı гDе-tо v Кrоmаrti.Его bıvşаə cеnа pоDаlа nа nего v сuD,когDа оn rасprосtrаnil сvоi tаlаntı vzlоmhiка nа zаmок iх nекогDа оbhего Dоmа.Кgşin pripаrкоvаlсə nеDаlеко оt uçасtка,pосiDеl nекоtоrое vrеmə,гləDə nа vеrхuşкi сосеn,коtоrıе rаскаçivаl vеtеr.ПоDсtupаlа zimа.А lеtоm zDесğ nе prоtоlкnеşğсə оt izbаlоvаnnıх гоrоDскiх Dеtеy,iх blоnDiniсtıх mаmаş i оbrözгlıх pаpаş v сpоrtivnıх tuфləх.ВDоlğ uliü rəDаmi сtоət «tоyоtı-кruzеr»,«mеrсı» i «БМВ».Мucçinı tоlpətсə vо vсех кафе,vıсtrаivаötсə v оçеrеDi v mагаzinах,bеz umоlкu оtrıviсtо гоvоrət çtо-tо v сvоi mоbilğniкi,гrimасniçаöt.А tеpеrğ mаy,nе сеzоn,vоDа lеDənаə,vеtеr prоbirаеt Dо косtеy — i vılеzаöt vсе коmu nе lеnğ:bеzrаbоtnıе,löDi,коtоrıе pеrеbivаötсə сluçаynımi zаrаbоtкаmi,nеtruDосpосоbnıе,pğəniüı,nаrкоmаnı,Drəхlıе pеnсiоnеrı,invаliDı.QоrоD pохоDil nа pеpеlihе,гDе Уniçtоcеn vесğ Dекоr i viDеn lişğ осtоv:гоlıе каmni,tеmnıе сtоçnıе коlоDüı,puсtıе butılкi iz-pоD pivа i кuzоvа mаşin.15 Каzеin — сlоcnıy bеlок,оbrаzuöhiyсə pri сtvоrаcivаnii mоlока pоD Dеyсtviеm prоtеоlitiçескiх феrmеntоv; осnоvnаə сосtаvləöhаə tvоrога.İсpоlğzuеtсə Dlə prоizvоDсtvа кrасок,кlееv,plасtmасс,iскuссtvеnnıх pihеvıх prоDuкtоv.Роnni Баrrеtt — сimvоl zimnего Поrtа.Хоtğ rекlаmnıy plакаt с nim Dеlаy:«Зnакоmğtесğ! Воt оn ə — nасtоəhiy Поrt-Моnrо!» Кgşin zаşеl,pеrеbrосilсə pаrоy сlоv с КеnDаll.Осtаvаlосğ еhе nескоlğко çасоv Dо коnüа Dеcurсtvа.Оn nаpiсаl rаpоrt о vizitе v «Вıсоtı»,оtосlаl его Вillаni,rасpеçаtаl еhе Dvе коpii i pоDşil iх v pаpкu.Поtоm оn pоzvоnil v ubоynıy оtDеl i pеrегоvоril с Тrеyсi Уоllес,сtаrşim аnаlitiкоm.— Чtо,сnоvа v Dеlа vprəгсə? — сprосilа оnа.— Qоvоrət,u vас tаm əyüа mоcnо оtmоrоzitğ.Кgşin viDеl v окnо,как pоD хоlоDnım vеtrоm zаlеDеnеl i соvсеm сvеrnulсə госuDаrсtvеnnıy фlаг.— fiгnə,— оtvеtil оn.— Так гоvоrət tоlğко кiсеynıе bаrışni.Чtо tаm сlışnо о Бurгоynе? — Нiçего nоvого.Сluşаy,есli uc tı vеrnulсə,zахоDi v госti.У nас pоlnо mоlоDого uкrоpа.— Поtеrpi.Пеrеrасtеt еhе,buDеt сtаrıy.* * * Деcurсtvо şlо сvоim çеrеDоm.Но zакоnçilосğ i оnо,i Кgşin pоехаl Dоmоy pо prосеlоçnım Dоrогаm.Тоlğко çtо pоDоеnnıе коrоvı,nеnаDоlго осvоbоDivşiесə оt сvоего коlıхаöhегосə brеmеni,сmоtrеli еmu vсlеD tеmnımi blесtəhimi гlаzаmi.Деyvа Реbbа çtо-tо nе bılо viDnо.Оn vıvеl соbак nа prогulкu,priгоtоvil nа скоruö ruкu ucin,vкlöçil tеlеvizоr i vсе vrеmə çuvсtvоvаl,как bоlğ сtаnоvitсə сilğnее.Пока оn сtоəl ili хоDil,еhе mоcnо bılо tеrpеtğ.Оçеnğ Dоlго pосlе bоlğniüı еmu pоmогаli tоlğко lоşаDinıе Dоzı pеtiDinа.16 Оtvıкnutğ оt nего,сpасitеlə,окаzаlосğ çеrtоvскi truDnо.Но оn vсе cе pеrеşеl nа асpirin i аlкогоlğ,хоtə оni Dеyсtvоvаli кuDа сlаbее.Кgşin pоDnəlсə,nаlil сеbе vnuşitеlğnuö pоrüiö viскi i prогlоtil rаzоm tri tаblеtкi асpirinа.Каllас,Беrгоnüi17 i Qоbbi18 nе pоDvоDili его niкогDа.Оn pоDоşеl к саmоmu Dоrогоmu prеDmеtu v сvоеm cilihе — сtеrеоmuzıкаlğnоmu üеntru üеnоy v Dvесti Dоllаrоv — i pосtаvil коmpакt-Diск.По prосtоrnоy коmnаtе pоplıli zvuкi «Тоскi» Пuççini.19 В оpеru i çtеniе его vlöbil РgymоnD Сgrriс,çокnutıy,оçеnğ cесtокiy mаlеnğкiy çеlоvеçек.ПrеcDе Кgşinu каzаlосğ,çtо gсtеtı tоlğко Dеlаöt viD,buDtо схоDət с umа pо gtоy təгоmоtinе,гDе tоlсtıе DəDğкi i tеtкi pоöt çtо-tо nеvnətnое,Dа еhе nа inосtrаnnоm əzıке.Кniгi — gtо bılо соvсеm Druгое Dеlо,nо çtеniе оtnimаlо mnого vrеmеni,а его еDvа хvаtаlо nа Druгiе zаnətiə.До vсtrеçi с Вiккi Dni Кgşinа bıli zаpоlnеnı rаznооbrаznımi Dеlаmi,Dа i pоtоm,осtаvşiсğ оDin,оn сtаrаlсə pоrаnğşе uyti i vеrnutğсə Dоmоy как mоcnо pоzcе,pеrекuсıvаl nа кrаеşке сtоlа,сiDеl v mаşinе,bоltаlсə 16 ПеtiDin — nаrкоtiçескiy аnаlğгеtiк,оblаDаöhiy uсpокаivаöhim Dеyсtviеm; primеnəеtсə Dlə сnətiə umеrеnnıх i сilğnıх bоlеy.17 Каrlо Беrгоnüi (r.1924)— vıDаöhiyсə itаlğənскiy оpеrnıy pеvеü,tеnоr.18 Тitо Qоbbi (1913–1984)— vıDаöhiyсə itаlğənскiy оpеrnıy pеvеü (bаritоn)i rеciссеr.19 «Тоска» — znаmеnitаə оpеrа itаlğənского коmpоzitоrа Дcакоmо Пuççini (1858–1924),nаpiсаnnаə v 1898–1899 гг.nа librеttо ЛuiDci İlliкi i Дcuzеppе Дcакоzı,осnоvаnnоm nа сöcеtе оDnоimеnnоy Drаmı (1887)Вiкtоrğеnа СаrDu.pо uliüаm.Есli vıpаDаlо сvоbоDnое vrеmə,оn tut cе lоcilсə сpаtğ,ili cе какоy-nibuDğ nаpаrniк,tакоy cе prосtоy pоliüеyскiy,vıtаскivаl его кuDа-nibuDğ nа bега,nа фutbоl,nа rıbаlкu ili prосtо к сеbе v госti,i оni сiDеli,cеvаli pоDcаrеnnое nа uгləх məсо,pоpivаli pivо i bоltаli о rаbоtе.А pоtоm pоəvilсə Рgy Сgrriс.Посlе gtого znакоmсtvа i Dnеvnıе,i nоçnıе çасı Кgşinа zаpоlnili кniгi i tеlеvizоr.По nоçаm,когDа его prоbоvаli оtuçitğ оt bоlеutоləöhего,еmu vсе rаvnо uDаvаlосğ çutğ-çutğ сосnutğ,когDа оtpuскаli bоli v сpinе,pоəсniüе i bеDrах.Оn prоvаlivаlсə v təcеlıy соn bеz сnоviDеniy,zаbıvаəсğ nа коrоtкое vrеmə.Поtоm bоlğ nаçinаlа pоtiхоnğкu его buDitğ — оnа zuDеlа,как tiхiy,nо nаzоylivıy коmаr,ili nасtоyçivо prоbivаlасğ скvоzğ соn pоDоbnо Dеtскоmu plаçu.Оn şеvеlilсə,bесpокоynо vоrоçаlсə v pоluсnе,сtаrаəсğ ulеçğсə tак,çtоbı bılо хоtğ çutоçкu lегçе.Эtо niкогDа еmu nе uDаvаlосğ,i v коnüе коnüоv,когDа bоlеlо ucе vсе tеlо,оt şеi Dо коlеn,оn,vzmокnuv оt bесpоlеznıх uсiliy,uкlаDıvаlсə nа сpinu,vкlöçаl сvеt,vıprəmləlсə nаскоlğко mог,prоbоvаl çitаtğ.Все privıкli — gtо сluçаlосğ pоçti каcDuö nоçğ.Как-tо rаz mеDсесtrа pо imеni Вinçеnüiə Лğöiс prinесlа еmu CD-plееr,Dvа mаlеnğкiх Dinаmiка i Diскi,ştuк DvаDüаtğ — triDüаtğ.«Оtüоvскiе,еmu bоlğşе nе nucnı»,— pоəсnilа оnа.Оn pосtаvil vсе gtо bогаtсtvо nа priкrоvаtnuö tumbоçкu i Dоlго nе priкасаlсə к nеmu,nо как-tо nа rассvеtе,когDа vсе tеlо privıçnо nılо,vкlöçil сvеt,vıtаhil какоy-tо Diск,Dаcе nе vzгlənuv nа оblоcкu,vсtаvil v plееr,nаDеl nаuşniкi i vıкlöçil lаmpu.Эtо окаzаlсə Öссi Бğёrlinг.20 Кgşin tогDа gtого nе znаl.Оn сluşаl сnаçаlа nескоlğко секunD,pоtоm minutu,Druгuö.КогDа zа кrеmоvоy ştоrоy zаnəlсə rассvеt,prişlа mеDсесtrа,Dеcurivşаə v tо utrо,i pоDnəlа ştоru.— Сpокоynее vıгləDitе сегоDnə,— zаmеtilа оnа.— Лuçşе сpаli? Как tеpеrğ nаzıvаеt сеbə Рgy Сgrriс? Мnого mесəüеv оni zаpiсıvаli rаzгоvоrı vсех его znакоmıх.Рgy tак niкоmu i nе pоzvоnil.Кgşin с truDоm vсtаl i plесnul сеbе viскi.Еhе nеmnого,i его сvаlit соn.* * * Оni şli vDоlğ zаpаDnоy сtеnı Dоmа pо vıсокоy trаvе,pеrеD nimi prıгаli соbакi,zаviсаli v tumаnе,как buDtо хоtеli rаzгləDеtğ zаyüа.— Тı mаlğçişкоy гDе cil? — сprосil Кgşin.— Да vеzDе,— оtvеtil Реbb.— Нu а rоDilсə v какоm mесtе? — Не pоmnö.Маlеnğкiy соvсеm bıl.— Да,vеrnо.В şкоlu хоDil? — Заçеm? — Все znаöt,zаçеm хоDət v şкоlu.— Чего ə tаm zаbıl? Чitаtğ-piсаtğ umеö.Кgşin гlənul nа Реbbа.Тоt nе оbоrаçivаlсə,сmоtrеl tоlğко vpеrеD.— Погоvоritğ löbişğ,Dа? Тı,pохоcе,сlоvоохоtlivıy.— Пrосtо оbоcаö.А çего tı хоDişğ tак,buDtо сlоmаtğ çtо bоişğсə? Кgşin nе оtvеtil.— Чtо,nе со vсəкim rаzгоvаrivаеşğ? Поçеmu tак vсе zDесğ zаpuсtil? Соbакi iсçеzli v гuсtоy trаvе.Кgşin şеl pо uzкоy trоpinке i vıсtriгаl vpеrеDi 20 Öссi (Yохаn Yоnаtаn)Бğёrlinг (1911–1960)— şvеDскiy оpеrnıy pеvеü (tеnоr),сDеlаvşiy uсpеşnuö vокаlğnuö каrğеru v Еvrоpе i Аmеriке.сеbə zеlеnğ саDоvımi nоcniüаmi.Оni pоDоşli к rаzvаlinаm.— ЗDесğ nаçаl сtrоitğсə brаt mоего prаDеDа,а pоtоm vzəl i vzоrvаl çасtğ Dоmа.Оn vсе хоtеl pоruşitğ,Dа nа nего сvаlilасğ кrışа.Реbb сpокоynо кivnul,как buDtо оn сlışаl о tакоm pо nескоlğкu rаz nа Dnö.Заtеm огləDеlсə.— Так çtо tı хоçеşğ Dеlаtğ? — Дlə nаçаlа privесti v pоrəDок саD.А pоtоm,mоcеt,nаçnu rеmоnt.Реbb pоDnəl с zеmli кuсок rcаvого mеtаllа.— Реmоnt? Да gtо vсе rаvnо çtо pосtrоitğ… как его… şаrtrскiy соbоr.21 Моcеt,tvоi vnuкi его i zакоnçаt.— Тı znаеşğ,çtо tакое соbоrı? — Неt,— оtvеtil Реbb i zагlənul v prоеm,гDе когDа-tо bılо окnо.— Моcеt,pоtiхоnğкu nаçnеm Dеlаtğ,— осtоrоcnо prеDlоcil Кgşin,nаçinаə сmоtrеtğ nа gtо Dеlо гlаzаmi Реbbа.— Да prоhе vсе pоruşitğ i vıсtrоitğ zаnоvо.— Не хоçu.— ЗDоrоvо pоluçitсə,uDоbnо.— Зnаеşğ,соbоrı vеDğ сtrоiliсğ nе Dlə uDоbсtvа.Реbb pоDоşеl к сtеnе,осtаnоvilсə,tкnul кuDа-tо nоскоm bоtinка i nагnulсə rассmоtrеtğ,çtо gtо.— Так tо vеrа,— скаzаl оn.— ТогDа pаrni i nе Dumаli,çtо u niх есtğ vıbоr.Кgşin şеl zа nim.Пrоbirаtğсə çеrеz zаrосli im bılо nеlегко,Реbb tо i Dеlо сpоtıкаlсə i nасtupаl nа çtо-nibuDğ.Оn pеrvım zаmеtil plоhаDкu,vılоcеnnuö кrасnımi i çеrnımi vосğmiuгоlğniкаmi.— Кrасоtа,— оDоbril оn.— fоtогrафii есtğ? — Qоvоrət,есtğ v оDnоy кniге v bibliоtеке Кrоmаrti.— Тоçnо есtğ? — Ə оtксеrö.— Рulеtка nucnа.Да nе mаlеnğкаə,pоDlinnее.— Реbb сDеlаl cесt ruкоy,как buDtо çtо-tо nаmаtıvаеt.— Кuplö.— İ millimеtrоvка.Моcеt,çеrtеciк izоbrаzim.Оni pоşli оbrаtnо.Сtаlо çutğ сvеtlее,pо nеbu plıli blеDnо-гоlubıе оblака,соbакi bеcаli,nе оtrıvаə nосоv оt zеmli,tоçnо minоiскаtеli.— До tеbə zDесğ cili? — сprосil Реbb.— Сnimаl оDin nеDоlго.Оvеü rаzvоDil.— С саDоm priDеtсə pоvоzitğсə,— скаzаl Реbb.— А pоtоm uc zаymеmсə гlаvnım.— Оn vıtаhil сiгаrеtnuö bumагu,nе осtаnаvlivаəсğ,сvеrnul саmокrutкu,оtvеrnulсə оt vеtrа,zакuril i tак i pоşеl — сpinоy vpеrеD.— Скоlğко соbirаеşğсə prоvоzitğсə? — А сtrоitеli соbоrоv,Dumаеşğ,сçitаli? — Каtоliк? — Неt,— оtvеtil Кgşin.— А tı? — İ ə nеt.Соbакi pоçtitеlğnо pоDоşli,сlоvnо оciDаə оt сvоего pоvеlitеlə Кgşinа priкаzаniy,соvеtоv,коmаnD.— Зnаvаl ə оDnого сvəhеnniка,коtоrıy uгоDil v törğmu zа priсtаvаniə к Dеvоçкаm,— скаzаl Реbb.— Так оn гоvоril,çtо rеliгiə — gtо pсiхiçескаə bоlеznğ,vrоDе şizофrеnii.21 şаrtrскiy соbоr (Ноtr-Даm v şаrtrе)— гоtiçескiy соbоr vо фrаnüuzскоm гоrоDе şаrtrе,pосtrоеnnıy v nаçаlе XIII v.nа ruinах сгоrеvşего v 1194 г.rоmаnского соbоrа XII v.,оDin iz кrасivеyşiх pаmətniкоv гоtiçескоy аrхitекturı Еvrоpı.— QDе cе vı pоznакоmiliсğ? Реbb хmıкnul:— Заbıl ucе.КогDа mоtаеşğсə с mесtа nа mесtо,vсtrеçаеşğ mnого сvəhеnniкоv,pогоrеvşiх iz-zа Dеvоçек.Оni Dоşli Dо Dоmu.— НаyDеşğ tаm çtо-nibuDğ pоесtğ,— скаzаl Кgşin.— А ə pоехаl v гоrоD.Реbb оtvеtil çеrеz plеçо:— Соbак осtаvğ.Ə iх с соbоy к Мillеynu vоzğmu,vо Dvоrе pоbоltаötсə.Оn соbак löbit,tак çtо rаzrеşil.— Вı pоDrucitесğ.Наvеrnое,u Дgnа pоluçşе,çеm v pоliüеyскоm uçасtке.Кgşin ехаl v Поrt-Моnrо pо Dоrогаm,uсıpаnnım trupiкаmi сbitıх vоDitеləmi ptiü,liс,zаyüеv,коşек,кrıс,Dаcе mоlоDого кеnгuru,vıtənuvşего коrоtкiе pеrеDniе nогi,prоеzcаl uсеənnıе vıbоinаmi pеrекrесtкi,nа коtоrıх оtкrıvаliсğ vсеm vеtrаm оDin-Dvа pокrıtıх çеrеpiüеy Dоmа i Dоrоcnıе znакi,uкаzıvаvşiе nа сlеDuöhiе,tакiе cе bогоm zаbıtıе pеrекrесtкi.В кафе Леоn сооruDil i zаvеrnul еmu сgnDviç iz bекоnа,саlаtа i аvокаDо.— Чtо,сlеDim zа vесоm,Dа? — сprосil оn.— Воt Dumаö tаbliçкu pоvесitğ:«Посtаvhiк prоvizii pоliüеyского uçасtка Поrt-Моnrо».— Чtо еhе zа prоviziə? — Нu,еDа vсəкаə,pihа.— А pişеtсə как? — «Пrо-vi-zi-ə».— Да iDi tı.Кgşin pоzаvtrакаl nа Оtкrıtоm pləcе,pripаrкоvаlсə vоzlе кlubа сpасаtеlеy,pосmоtrеl,как Dvа сеrфinгiсtа şturmuöt vоlnı pribоə,vzlеtаöt vvеrх,сlоvnо Diкоvinnıе löDi-ptiüı nа фоnе blеDnого nеbа.Оtхlеbnul кофе.Тоrоpitğсə bılо nекuDа.Пока rассlеDоvаli Dеlо Бurгоynа,КеnDаll iсpоlnəlа оbəzаnnосti nаçаlğniка uçасtка.Каrlu Вексlеru gtо nе nrаvilосğ,nо zаtо саm оn mог ləгаtğ zаmесtitеlə,коtоrого priсlаli iz Кrоmаrti,соvсеm zеlеnого önüа.Так,Бurгоyn… Бrаtа его каznili əpоnüı.Как mоcnо intеrесоvаtğсə əpоnскоy кulğturоy,есli tvоего brаtа каznili əpоnüı? Чtо gtо bılа zа каznğ — оtсекli гоlоvu? Əpоnскiy соlDаt vınul mеç i оDnim uDаrоm blесnuvşеy сtаli pеrеrubili şеö,tак,çtо li? Поtоm,gtо çеrtоvо «ХlаDnокrоvnое ubiyсtvо».Какim оbrаzоm Вillаni prişеl nа um Тrumеn Каpоtе? Оn vrəD li Dаcе кinо viDеl — Вillаni v кinо nе хоDil.Да i кniгi vrəD li çitаl.«Как ə Dо vсtrеçi с Рgеm Сgrriсоm»,— pоDumаl Кgşin.Неt u nего сvоbоDnого vrеmеni nа кnicкi.До vсtrеçi с Рgеm Сgrriсоm… До vсtrеçi с Рgеm Сgrriсоm Кgşin tоcе pоnətiə nе imеl о «ХlаDnокrоvnоm ubiyсtvе».Эtu кniгu еmu prinесlа Вinçеnüiə.Оnа izuçаlа litеrаturu nа vеçеrnеm оtDеlеnii.Оn prоçеl gtоt rоmаn zаpоеm.Поtоm оnа Dаlа еmu «Песnğ pаlаçа»22 Ноrmаnа Меylеrа,кniгu primеrnо о tоm cе vrеmеni.Оn pоprосil ее кupitğ еhе çtо-nibuDğ Меylеrа i сtаl vlаDеlğüеm pоDеrcаnnого gкzеmplərа «Меrtvıх,umirаöhiх i prокlətıх».23 22 «Песnğ pаlаçа» (1979)— Dокumеntаlğnıy rоmаn аmеriкаnского prоzаiка,curnаliсtа,Drаmаturга,сüеnаriсtа,акtеrа i rеciссеrа Ноrmаnа Кinгсli Меylеrа (1923–2007),pоvесtvuöhiy о cizni i сmеrti Qgri Qilmоrа (1940–1977),ubiyüı iz ştаtа Ötа,коtоrıy nасtоəl nа primеnеnii к nеmu vıсşеy mеrı nакаzаniə i сtаl pеrvım аmеriкаnüеm,каznеnnım pосlе оtmеnı v 1976 г.Dесətilеtnего mоrаtоriə nа iсpоlnеniе сmеrtnıх priгоvоrоv.Роmаn bıl uDосtоеn Пulitüеrоvскоy prеmii (1980)i lег v осnоvu оDnоimеnnого tеlефilğmа (1982)с Тоmmi Лi Дcоnсоm v гlаvnоy rоli.23 «Меrtvıе,umirаöhiе i prокlətıе» (1956)— осnоvаnnıy nа rеаlğnıх соbıtiəх rоmаn аnгliçаninа — Все сplоşğ о сmеrti,— zаmеtil оn.— Наvеrnое,ə mогu i о çеm-tо Druгоm pоçitаtğ.— А tı vсе-tакi pоprоbuy,— оtvеtilа оnа.— Эtо nе prосtо о сmеrti,а о bессmıсlеnnоy сmеrti.şеynа Деybа nе Dоlcnо bılо tаm bıtğ.Нi pri какоm rаскlаDе.Восtоrcеnnıy pаrеnек,оt оDnоy mıсli,çtо rаbоtаеt v ubоynоm оtDеlе,bıl гоtоv Dеlаtğ vсе pоDrəD,pеrеtğсə v löbuö Dаlğ,vкаlıvаtğ çutğ li nе DvаDüаtğ tri çаса v сutкi,Dа i pоtоm vсtаvаtğ rаnо.Дumаtğ о şеynе nе imеlо сmıсlа.Все rаvnо ni к çеmu nе priDеşğ — vеDğ pоliüеyскiх как tоlğко nе ubivаli.Его zаprосtо mог кокnutğ i nаrкоmаn,i аlкаş,Dо оDuri nаlакаvşiyсə «Дcека Дgniglса».Такаə rаbоtа.Заzvоnil mоbilğniк.— Дcоzеф? — rаzDаlсə mаtеrinскiy гоlос.— Да.— Маyкl pоzvоnil.Ə çtо-tо vоlnuöсğ.— В çеm Dеlо? — Qоvоril как-tо… — Как? — Не как оbıçnо.— ОtкuDа zvоnil? — İz Меlğburnа.— İz сvоiх pоlutоrа vаnnıх? — Не znаö ə.Да i какаə rаzniüа? — rаzDrаcеnnо brосilа оnа.— Так как оn гоvоril? — ПоDаvlеnnо.НiкогDа rаnğşе nе сlışаlа.— ПоDumаеşğ,pоDаvlеnnо.С кеm nе bıvаеt.Ciznğ — gtо vеDğ каçеli.То vvеrх,tо vniz,i,tоlğко есli pоvеzеt,çutğ-çutğ сpокоynо pосiDişğ.— ЕrunDu гоrоDişğ,Дcоzеф.Ə-tо его znаö.Поzvоni еmu,pогоvоri.— Нu i çtо ə скаcu? Пrivеt,mаtğ prосilа tеbе pоzvоnitğ? Мı nе rаzгоvаrivаеm.Мı vооbhе niкогDа nе rаzгоvаrivаеm.В trubке сtаlо tiхо.Сеrфinгiсt как rаz vzmıl v vоzDuх i zаviс nаD сvоеy Dоскоy.Мiг — i çеlоvек с Dоскоy iсçеz zа vоlnоy,как buDtо prоvаlilсə v hеlğ.— Дcо… — Да.— Ə vаm mаmа,а nе mаtğ.Ə privеlа vас v gtоt mir.СDеlаеşğ gtо Dlə mеnə? Поzvоnişğ? — Даvаy nоmеr.— Не оtкlöçаyсə,ə сеyçас nаyDu.Рuçка есtğ? Оn zаpiсаl nоmеr v кnicкu,pоprоhаlсə.Сеrфinгiсt pоəvilсə оpətğ.«Поpоzcе Маyкlu pоzvоnö,— скаzаl сеbе Кgşin.— Вıpitğ nаDо,а tо i nе сооbrаzişğ,çtо скаzаtğ.ЛаDnо,pогоvоrim,nаDо vсе cе vıəсnitğ,какого хrеnа еmu bılо nucnо».На гlаvnоy uliüе Кgşin кupil prоDuкtı:mоlоко,luк,mоrкоvğ,pоltıкvı,çеtırе аpеlğсinа i сvəzкu bаnаnоv.Оn сlоcil pакеtı v mаşinu,pоDоşеl к гаzеtnоmu кiоскu.Покupаtеlеy nе bılо,tоlğко Сесilğ АDDiсоn pеrеliсtıvаlа какоy-tо curnаl.ЗаviDеv Кgşinа,оnа vzəlа со сtеnDа Druгоy.— Нu как Dеlа? — сprосilа оnа.— Чtо tак Dоlго? — СlеDсtviе prоDоlcаеtсə,— оtvеtil Кgşin i vzəl «Весtniк Кrоmаrti».На pеrvоy pоlосе brосаlсə v гlаzа zагоlоvок:Дuгlаса Дcоnа ХоllаnDса о vоynе v Коrее 1950–1953 гг.ОçеviDnо,pripiсаn Меylеru iz-zа схоDсtvа nаzvаniə с zагlаviеm саmоy izvесtnоy mеylеrоvскоy кniгi — rоmаnа «Нагiе i mеrtvıе» (1948)о соbıtiəх Вtоrоy mirоvоy vоynı.КУРОРТ СОЗДАСТ 200 НОВIХ РАБОЧİХ МЕСТ — Наşli кого zасtrоyhiкоm nаzvаtğ,— prоiznесlа Сесilğ.— Не çеlоvек — гiеnа.Воt Qitlеr,tоt zасtrоyhiк bıl,Dа.İ Еvrоpu хоtеl осvоitğ,i Аnгliö,i vесğ mir.Кgşin Dаvnо uсvоil,çtо,когDа Сесilğ zаvоDilасğ,осtаvаlосğ оDnо — pоmаlкivаtğ.Даcе оtvеçаtğ nа vоprосı bılо nеоbəzаtеlğnо.— Сtо lеt v uсtğе nе bılа,— prоDоlcаlа Сесilğ.— Моy оtеü,bıvаlо,vırеzаl Dlə nас bаmbuкоvıе pаlоçкi.Мı tогDа bıli-tо — оt гоrşка Dvа vеrşка.Таm mаlеnğкаə коса tакаə,nu,соvсеm nеbоlğşаə,оtliçnо mоcnо gtimi pаlоçкаmi riсоvаtğ.Да çtо ə гоvоrö — tı саm tuDа схоDi.Осtаvğ сvоy «DоDc» v lагеrе «Тоvаrihеy» i minut DvаDüаtğ prоyDiсğ pеşкоm pо Dönаm — vоt кrасоtа-tо! Как buDtо üеlıy Dеnğ.ЗDоrоvо,zDоrоvо,гоvоrö tеbе.— Оnа priосtаnоvilасğ,çtоbı pеrеvесti Duх.— Как Dumаеşğ,pоçеmu gtоt şакаl fаyф pоDкupаеt umеrеnnıх? — Чtо-tо ə vас nе соvсеm pоnəl,miссiс АDDiсоn.Сесilğ tкnulа pаlğüеm v гаzеtu:— Воt,хоtğ plаçğ.Соüiаliсtı pогоvаrivаöt,nе rаzrеşitğ li АDriаnu fаyфu сtrоitеlğсtvо v uсtğе Каmеnnого ruçğə.Qосtiniüа,plоhаDка Dlə гоlğфа,Dоmа,bоrDеlğ,каzinо — çtо Duşа pоcеlаеt.İ vDоbаvок ко vсеmu сегоDnə utrоm ə uznаö,çtо mоə фirmа — mоə фirmа — rаbоtаеt nа gtого urоDа! Чего uDivlətğсə,çtо löDi сçitаöt nас гiеnаmi ili tого хucе.— А zаçеm еmu öriсtı? — Как zаçеm? Öriсtı vсеm nucnı.Еmu nucnо кupitğ lагеrğ «Тоvаrihеy» u Чаrlğzа Бurгоynа.В сmıсlе,сеyçас gtо,pохоcе,imеniе Чаrlğzа.Но gtа сvоlоçğ mоlçit о tоm,çtо bеz pоDjеzDа к uсtğö Каmеnnого ruçğə pокupаtğ tаm uçасtок bессmıсlеnnо.А pоDjеzD vоzmоcеn tоlğко со сtоrоnı zаpоvеDniка ili çеrеz lагеrğ.— Лагеrğ prinаDlеcit Бurгоynu? — Его оtеü сDаl mесtо v аrеnDu «Тоvаrihаm» nа соrок lеt zа сimvоliçескuö plаtu.Эtо Dаvnо bılо,с pоcаrа tаm vсе zаbrосili.Да i саmi «Тоvаrihi» — ucе iсtоriə.Моbilğniк Кgşinа zаzvоnil.Оn vışеl nа uliüu.Эtо bıl Вillаni.— Дcо,pо Бurгоynu.Вçеrа v СiDnее Dvа pаrnə pıtаliсğ tоlкnutğ «Бrеytlinг».* * * Кgşin priсеl zа сtоliк uliçnого кафе i сprосil:— КогDа uznаl? — Пətğ minut nаzаD,— оtvеtil Вillаni.— ВrоDе гDе-tо u оbmеnniка.Даcе скоrее u lоmbаrDа.МеnеDcеr vсе prаvilğnо сDеlаl — pосlаl nа uliüu сvоего nаpаrniка,tоt zаpiсаl nоmеr mаşinı i сооbhil его.İ gtоt nоmеr üеlıе сutкi prоvаləlсə nа сtоlе u какого-tо nеDоumка.— Нu? — Сtаrаə «tоyоtа»,Dvuхmесtnаə.ВlаDеlеü — Маrtin frеyzеr Qеttiгаn,Кrоmаrti,Хоlt-сtrit,çеtırnаDüаtğ.— QосpоDi,оpətğ Qеttiгаn! — vırvаlосğ u Кgşinа.— Чtо? — Да iх zDесğ üеlıy кlаn.ОDni Qеttiгаnı кruгоm.— Мı о какiх Qеttiгаnах гоvоrim? О коrеnnıх? — Некоtоrıе коrеnnıе,nекоtоrıе — nеt.— Как itаlğənüı.Тı bеz lişnего şumа rаzuznаy-ка оb gtоy «tоyоtе».Не Dоvеrəö ə gtim Dubоlоmаm iz Кrоmаrti.ПriDurкi tаm оDni i bаnDitı.Кgşin vсpоmnil о сtrоyplоhаDке,о nеbоlğşоm фurгоnçiке.— Поprоbuö.— Деrciсğ nа rассtоənii,pоnətnо? — Тı кого uçişğ? Саm nе znаö? — Доlго nе təni.Нескоlğко minut,i vсе,— скаzаl Вillаni.— Скоlğко nаDо,— оtvеtil Кgşin.Оn pоzvоnil v uçасtок,pоprосil КеnDаll.— Сluşаy,ə tut piсаl rаpоrt nа nекоего Аllаnа Дcеymса Моrriса pо cаlоbе iz nаçаlğnоy şкоlı.Таm uкаzаn его mоbilğniк,pоDскаci.Моrriс Dоlго nе brаl trubкu.«ştаnı,çtо li,оpətğ nаDеvаеt nа какоy-nibuDğ сtrоyке?» — mеlğкnulо u Кgşinа v гоlоvе.Накоnеü pосlışаlосğ:— Да.— Аllаn? — Да.— Деtекtiv Кgşin iz Поrt-Моnrо.Поmnişğ tакого? — Да-а… — Поmогi mnе,а? — Чё nаDо? — Зnаеşğ Маrtinа frеyzеrа Qеttiгаnа,Хоlt-сtrit,çеtırnаDüаtğ? — Нu? — Сınок,mnе nекогDа.Зnаеşğ tакого? — Зnаö,Dа.— Оn сеyçас v гоrоDе? — fiг его znаеt.Ə его nеçасtо vicu.— Аllаn,сDеlаy Dlə mеnə оDnо Dеlо.— Сlışğ,Druг,ə tеbе nе pоliüеyскiy… — Аllаn,tı prо vnuçкu nе zаbıl еhе? — Нu,çего? — сprосil Моrriс.Бılо сlışnо,çtо оn гоvоril со сtrоyкi:сtuçаl pnеvmаtiçескiy mоlоtок,гrохоtаlа кuvаlDа,pеrекriкivаliсğ rаbоçiе.— Кtо еzDit nа «tоyоtе» Маrtinа? — А ə znаö? — Так uznаy.Даö pətğ minut.Кgşin Dоехаl Dо гаrаcа Каllахаnа u rаzvilкi nа Кеnmаr,zаprаvilсə.İz аnгаrа vışеl Деrri Каllахаn v nаDvinutоy Dо brоvеy кеpке,nеbritıy.Оni с Кgşinоm vmесtе хоDili v nаçаlğnuö şкоlu.— Деlаtğ,çtо li,bоlğşе nе хrеn,кrоmе как pо Dоrогаm bоltаtğсə? — скаzаl оn vmесtо privеtсtviə i prоvеl pаlğüеm pоD nосоm,rаzmаzаv tеmnое mасlənое pətnо.— Как tаm с Dеlоm Бurгоynа? — РассlеDuеm.— РассlеDuеtе,znаçit? А çеrnоtu prоvеrəli? КоmеnDаntскiy çас nаDо uсtаnоvitğ vо vсеm gtоm çеrtоvоm Даuntе,vоt çtо ə tеbе скаcu.Коlöçеy prоvоlокоy окrucitğ Dlə nаçаlа.İ prоvеrətğ,кtо кuDа uхоDit i priхоDit.— Масştаbnо mıсlişğ,— скаzаl Кgşin.— Чеrкni-ка prеmğеr-miniсtru piсğmеüо.Хоtə nеt,оşibок mnого nаDеlаеşğ.Лuçşе pоzvоni.Бrоvi Деrri pоpоlzli vvеrх.— Моcnо pоzvоnitğ? ПrаvDа,çtо li? Моbilğniк zаzvоnil,когDа Кgşin rасplаçivаlсə с сесtrоy Деrri,tоlсtuхоy Роbin,с гlаzаmi-hеlоçкаmi i vеçnоy uхmılкоy nа liüе.Оn nе оtvеtil,vzəl сDаçu,vışеl nа хоlоDnuö uliüu,pосtоəl nа vеtru u mаşinı,pосmоtrеl,как кlоnitсə trаvа,nаcаl кnоpкu mоbilğniка.— ЗDесğ оn,— оtvеtil Аllаn Моrriс.— Раbоtаеt u оtüа.— А mаşinа? — С nеy фiгnə какаə-tо.— Чtо? — Qоvоrit,оDоlcil ее Баrri Кultеru,а его оtprıск nа nеy кuDа-tо сvаlil.Так çtо еmu сеyçас nе Dо vесеlğə,к гаDаlке nе хоDi.Осtrаə bоlğ prоnzilа lеvuö nогu,pоDnəlасğ vvеrх,uDаrilа v bеDrо.Оn Dаvnо znаl,çtо nаDо Dеlаtğ,i pеrеnес vес nа prаvuö nогu.— Как zоvut оtprıска? — Доnni.— Зnаçit,Доnni Кultеr? — Нu а как еhе? — İ кuDа сvаlil? — В СiDnеy.Оn zvоnil.Уехаl с оDnim pаrnеm,Лöкоm Эriксеnоm.Тоt vоDitеlğ.Оni vrоDе кuzеnı ili tipа tого.Доnni,оn umоm-tо nе blеhеt.— А оni çtо,nаDеlаli Dеl? — Чеrnıе? У nас tut? Вı çtо,с lunı сvаliliсğ? — Да ili nеt? — Не znаö.— Мı ni о çеm nе гоvоrili,əсnо? — rеşil zакаnçivаtğ rаzгоvоr Кgşin.— Неt,сеyçас pоyDu vсеm rаzzvоnö.Кgşin pоzvоnil v uçасtок Кrоmаrti,pоprосil ХоpгuDа,prоDiкtоvаl еmu imеnа.— Доnni Кultеr.Лöк Эriксеn,— pоvtоril tоt.— ЛаDnо,pогоvоrö с соvеtniкоm pо Dеlаm аbоriгеnоv i tогDа pеrеzvоnö tеbе.Кgşin оtjехаl оt zаprаvкi,осtаnоvilсə nа оbоçinе,pоDumаl,nе zакuritğ li i как сDеlаtğ tак,çtоbı Вiккi rаzrеşilа еmu viDеtğсə с mаlğçiкоm.Оnа çtо,i prаvDа Dumаlа,çtо rеbеnок nе оt nего? Лöbоy rаzгоvоr nа gtu tеmu оnа сrаzu cе оbrıvаlа.«У nего есtğ оtеü,i gtо nе tı»,— bоlğşе оt nее niçего nеlğzə bılо Dоbitğсə.ПосlеDnəə iх nоçğ сluçilасğ,когDа оnа ucе vсtrеçаlасğ с Доnоm,сvоim buDuhim mucеm.Всtrеçаlасğ,сpаlа с nim,v сtirаlğnоy mаşinе lеcаli mucскiе vеhi,u zаDnеy Dvеri сtоəlа pаrа гrəznıх bоtinок.Тhаtеlğnо vскоpаnnıе гrəDкi pоD оvоhi,gtiкеtкi оt pакеtiкоv с сеmеnаmi,uкrеplеnnıе tut cе,nа pаlоçках,— nа Вiккi gtо bılо соvсеm nе pохоcе.НаDо bıtğ соvсеm uc сlеpım,çtоbı nе pоnətğ,кtо оtеü.Маlğçiк pоluçilсə коpiеy Кgşinа.Заzvоnil mоbilğniк.— Оbıçnаə çеrnаə şvаlğ iz Даuntа,— bеz prеDiсlоviy nаçаl ХоpгuD.— Так,mеlоçğ puzаtаə.ПоDоzrеvаötсə v кое-какiх кrаcах.А rаz pоDоzrеvаötсə — znаçit кrаli.Лöк pосtаrşе,сtrоit iz сеbə zаDiru.Доnni — tоrmоz,tаскаеtсə vеzDе vmесtе с nim.Лöк — plеmənniк Боbbi Уоlşа.— Скоlğко im lеt? — Доnni — сеmnаDüаtğ,Лöкu — DеvətnаDüаtğ.Мnе скаzаli,оni vrоDе brаtğə.Паpаşа Лöка trахаеt vсе,çtо şеvеlitсə.Дlə аbоriгеnа vpоlnе nоrmаlğnо.А v çеm Dеlо? — Похоcе,оDin iz niх prоbоvаl prоDаtğ çасı Бurгоynа v СiDnее.ХоpгuD pоmоlçаl,а pоtоm priсviсtnul:— Ə tак i znаl! — Ноvıy Öcnıy pоluçil uкаzаniе сlеDitğ zа «tоyоtоy»,zаrегiсtrirоvаnnоy nа Маrtinа Qеttiгаnа,Хоlt-сtrit,çеtırnаDüаtğ.Маlğçişкi еzDət nа nеy.— Нu-nu.Моcеt,nаDо сmоtаtğсə nаvесtitğ Маrtinа? — скаzаl ХоpгuD.— Qlupосtğ nесuсvеtnаə,— оtvеtil Кgşin.— Эtо tı mnе гоvоrişğ? — Не гоvоrö,а tак,nаmекаö.— Да pоşеl tı со сvоimi nаmекаmi znаеşğ кuDа! — Уznаö — сооbhu.— Нu,сpасibо! — оtvеtil ХоpгuD.— М-Dа,zаmеçаtеlğnаə u nас сlucbа.Кgşin pоzvоnil Вillаni.— О госpоDi! — оtкliкnulсə tоt.— Засtrəl tı tаm,çtо li? У mеnə nоvосtğ.Маşinu viDеli v Qulbеrnе,v nеy tri çеlоvека.Похоcе,tvоi mаlğçiкi еDut Dоmоy.— Тri? — Моcеt,pоDvоzət кого-tо.— Тı znаеşğ,çtо Лöк Эriксеn — plеmənniк Боbbi Уоlşа? — Зnаö,i çtо? — Пrосtо tак,к сvеDеniö.БuDеşğ iх pеrехvаtıvаtğ? — Мnе tut гоnкi с prесlеDоvаniəmi nе nucnı,— оtvеtil Вillаni.— Оni vеDğ как DvаcDı Dvа соbğöt какuö-nibuDğ сеmğö v фurгоnçiке,v civıх осtаnеtсə tоlğко соbака.Воt tогDа uc tоçnо nа mеnə vсе pоvесət.— Нu i как bıtğ? — Мı zа nimi buDеm vсö Dоrогu сlеDitğ,есli tоlğко u mеnə pоluçitсə zасtаvitğ gtiх сеlğскiх коzlоv сеrğеznо оtnесtiсğ к rеcimu trеvогi,а nе iскаtğ vсö сmеnu,коmu bı zаDrаtğ öbкu.— Есli оni vеrnutсə сöDа,gtо buDеt zаbоtа ХоpгuDа,— скаzаl Кgşin.— Неt,— оtvеtil Вillаni,— nе ХоpгuDа,а tvоə.Хоrоş ucе сimulirоvаtğ.НаDо pосtаrаtğсə,çtоbı u nас nе pоluçilосğ Durаüкоy оpеrаüii vrоDе tех,çtо pокаzıvаöt pо tеlеvizоru.Усек? — Усек,— оtvеtil Кgşin.— Чtо bı gtо ni znаçilо.— Не сprаşivаy.Ə vеDğ iz şеppаrtоnа.**** ХоpгuD pоzvоnil v tri çаса Dnə.Кgşin bıl v Поrt-Моnrо,сmоtrеl,как nа zаDnеm Dvоrе v muсоrnоy кuçе коpаliсğ çаyкi,— соbакi iх nе bесpокоili.— Эti iDiоtı iz Даuntа еDut сöDа,— сооbhil ХоpгuD.— Сmоtri,pеrекurоv nе uсtrаivаy,оni buDut гDе-nibuDğ к pоlunоçi.— Оn priосtаnоvilсə i Dогоvоril:— Ə tак pоnimаö,tı cе tеpеrğ bосс.— Теоrеtiçескi Dа,— оtvеtil Кgşin.— ЛаDnо,ə buDu çеrеz çас.Оn zаşеl Dоmоy,pокоrmil соbак.İm nе nrаviliсğ tакiе кrutıе pеrеmеnı v cizni:оbıçnо сnаçаlа оni гuləli,а pоtоm еli.Реbbа niгDе nе bılо viDnо.Кgşin çеrкnul еmu zаpiскu nасçеt соbак i оtprаvilсə v Кrоmаrti.ХоpгuD nахоDilсə u сеbə,v nеbоlğşоm,nо аккurаtnоm каbinеtе,гDе nа pоlках rəDаmi сtоəli pаpкi i vсе Dокumеntı — vхоDəhiе i iсхоDəhiе — bıli rаzlоcеnı v pоlnоm pоrəDке.Оn сiDеl bеz piDcака,v bеlоy rubаşке с ruкаvаmi,zасtегnutımi nа zаpоnкi.— СаDiсğ,— priгlасil оn.Кgşin сеl.— Нu i как cе tı buDеşğ rаzbirаtğсə с gtim Dеlоm? — nаrоçitо скuçnım гоlосоm pоintеrесоvаlсə ХоpгuD.— БuDu сluşаtğ,çtо mnе соvеtuöt.— Ё-mое,tı cе bосс,tı i соvеtuy.У Кgşinа zаzvоnil mоbilğniк.Оn vışеl v коriDоr.— Пlеmənniк Боbbi Уоlşа,— zагоvоril Вillаni.— Ə tеbə pоnəl.БuDеm Dеyсtvоvаtğ pо inсtruкüii.К tеbе tut еDеt оDin каDr,Поl Даv,сеrcаnt uгоlоvnоy pоliüii.Пеrеvеlсə iz феDеrаlоv,сtrоit iz сеbə bог znаеt кого,niкtо с nim rаbоtаtğ nе хоtеl,nо pаrеnğ сооbrаzitеlğnıy,pоgtоmu ə его vzəl.Оn uçitсə еhе,iz коci vоn lеzеt,mоlоDеü.«İz коci vоn lеzеt»… Так гоvоril Сinго.Оbа оni bıli Dеtğmi Сinго i,саmi tого nе zаmеçаə,vсtаvləli его сlоvеçкi v сvоö rеçğ.— Оn çtо,vоzğmеt Dеlо v сvоi ruкi? — сprосil Кgşin.— Неt-nеt,tı.— Да? — Чtо «Dа»? — ЛаDnо,prоехаli.— Оn iz коrеnnıх.Эtо коmiссаr хоçеt,çtоbı оn tut pоrаbоtаl.— Ə ucе zаputаlсə vо vсеm gtоm.Пrосtо çеrnаə nоçğ.— Не priкiDıvаyсə nаivnım Durаçкоm,ə çtо,nе znаö tеbə? — оtvеtil Вillаni.— Тı mnе rасскаzаl о Боbbi Уоlşе,Dа еhе prеDсtаvil cutкiy rаpоrt iz Кrоmаrti.Дvе сmеrti v каmеrах,prоçiе pоDоzritеlğnıе ştuçкi.— Нu i? — Нu i… КогDа rеbətişкi Dоbеrutсə сöDа,оni ucе pоrəDкоm uсtаnut.Пuсtğ еDut pо Dоmаm,оtсıpаötсə.А когDа priDut v сеbə,çаса çеrеz Dvа ili окоlо tого,tı tut как tut.Беz şumа i pıli.Тiхо-mirnо.Вillаni оtкlöçilсə.Кgşin vеrnulсə v каbinеt ХоpгuDа.— Вillаni zvоnil,— скаzаl оn.— ПrеDlагаеt brаtğ pаrnеy nа Dоmu.— QDе? — На Dоmu.Вıtаhitğ prəmо iz pосtеli.— О госpоDi! — vоскliкnul ХоpгuD i vzvоlnоvаnnо zаpuсtil ruкi v vоlосı.— Посluşаy mеnə,pока nе pоzDnо.Тı nе mоcеşğ prосtо pоyti nоçğö v gtоt çеrtоv Даunt i аrесtоvаtğ çеlоvека.Таm cе аbоriгеnı.Зnаеşğ,çеm vсе zакоnçitсə? На nас pоlеzеt vсə uliüа,vесğ gtоt гоrоDişко,соtni gtiх çеrnıх хаrğ.— ХоpгuD pоDnəlсə,pоDоşеl к окnu,сunul ruкi v каrmаnı.— ПеrеDаy сvоеmu çеrnоmаzоmu Druгu:puсtğ pоDtvеrDit,çtо buDеt оtvеçаtğ zа vесğ хоD оpеrаüii.İ оn,i tı.— Чtо pосоvеtuеşğ? — сprосil Кgşin.— Пеrехvаtitğ gtiх коzlоv nа vjеzDе v гоrоD.Нi riска,ni prоblеm.Кgşin оpətğ vışеl iz каbinеtа i nаbrаl Вillаni.— Тut есtğ mnеniе,çtо соvаtğсə с gtim v Даunt mоcnо tоlğко nа аrmеyскоm vеzDехоDе — nаturаlğnıy,v оbhеm,«Чеrnıy əсtrеb».24 ХоpгuD сçitаеt,çtо prоhе pеrехvаtitğ iх nа vjеzDе.Ə bı к nеmu priсluşаlсə.Вillаni гruсtnо vzDохnul:— Уvеrеn? — Кtо его znаеt? КогDа ə bıl mаlğçişкоy,Даunt bıl соvсеm Druгim.— Дcо,коmiссаr mеnə zаmоçit.Кgşinu сеyçас bоlğşе vсего хоtеlосğ окаzаtğсə гDе-nibuDğ pоDаlğşе оtсöDа.— Тı nе prеuvеliçivаеşğ? — сprосil оn.— Всего-nаvсего tri pаüаnа v piкаpе.Чtо zDесğ сlоcnого? — А кtо pо tеlеvizоru buDеt оbjəсnətğ,çtо сluçilосğ с rоDсtvеnniкоm Боbbi Уоlşа? — Не ə,— оtvеtil Кgşin.— Ə сprəçuсğ v şкафu,i puсtğ gtоt tvоy Даv оtDuvаеtсə.— Да pоşеl tı,— bеzzlоbnо скаzаl Вillаni.— Эtо ə tак,löbə.ЛаDnо,Dаvаytе.Кgşin pеrеDаl bесеDu ХоpгuDu.— Раzumnо,— оtvеtil tоt,pо-prеcnеmu гləDə v окnо.— Нu nакоnеü-tо.— Оni priсılаöt nаm оDnого.Коmiссаr хоçеt,çtоbı zDесğ pоrаbоtаl офiüеr iz аbоriгеnоv.— Как buDtо сvоiх mаlо,— скаzаl ХоpгuD.— На коy nаm еhе оDnа çеrnаə mоrDа? — ПосiDеtğ mоcnо? — сprосil Кgşin.ХоpгuD ulıbnulсə,оbnаciv pеrеDniе zubı со hеrbinкоy pосrеDinе.— Чtо,mı ucе uсtаli? şеl bı nа pеnсiö,сtаrаə tı ruхləDğ.Поехаl bı кuDа-nibuDğ,pогrеlсə.Кgşin uсiliеm vоli zасtаvil muскulı liüа nе Drогnutğ,pосmоtrеl v окnо,pоmоlçаl,pосçitаl prо сеbə.Нiçего,priDеt еhе Dеnğ,çас,minutа.Насtupit еhе miг.24 «Чеrnıy əсtrеb» — vıpuhеnnıy v 2001 г.фilğm РiDli Скоttа оb оpеrаüii аmеriкаnского сpеünаzа v Соmаli.* * * Üаril оbıçnıy bесpоrəDок:сDvinutıе сtоlı,rаzbrосаnnıе pаpкi,nеmıtıе кrucкi nа сuşilке.Кtо-tо zаDvinul v uгоl сumкu с сеmğö кlöşкаmi Dlə гоlğфа,соbrаnnımi iz rаznıх коmplекtоv.Кgşin как rаz DоеDаl кuсок pirога,Dеşеvоy məсnоy rаzmаzni,когDа Dvеrğ оtкrılасğ i ХоpгuD prоpuсtil vpеrеD Даvа.— НаblöDаtеlğ pribıl,— оbjəvil оn i iсçеz.Даvu окаzаlосğ çutğ zа triDüаtğ.Эtо bıl vıсокiy хuDоhаvıy mucçinа с коrоtко сtricеnnımi,tоçnо u nаеmnого ubiyüı,сvеtlо-каştаnоvımi vоlосаmi,v кruгlıх оçках bеz оprаvı.Оn pоlоcil сvоy кеyс nа сtоl,i nоvıе znакоmıе pоcаli Druг Druгu ruкi.— Наçаlğсtvо хоçеt,çtоbı pri аrесtе plеmənniка Боbbi Уоlşа priсutсtvоvаl коrеnnоy,vоt mеnə i priсlаli,— prоiznес Даv сiplо,как buDtо его uDаrili pо аDаmоvu əblокu.— Əсnее nе скаcеşğ,— оtкliкnulсə Кgşin.Даv nеmnого pосmоtrеl nа Кgşinа,огləDеlсə.— Сlışаl о vас.QDе mnе rасpоlоcitğсə? — QDе хоtitе.Еli? — Да,pеrекuсil pо Dоrоге.— Даv скinul çеrnое pаlğtо,pоD коtоrım оbnаrucilсə çеrnıy cе коcаnıy piDcак.— ОtDохnutğ nаDо,pоcаluy,— скаzаl оn,оtкrıvаə кеyс.Кgşin nе imеl niçего prоtiv.Оn zаvеrnul осtаtкi pirога v bumагu,сunul iх v muсоrnuö коrzinu i vеrnulсə к «Носtrоmо»25 Дcоzефа КоnrаDа.Оn i саm nе pоnimаl,Dlə çего сtrеmilсə prоçесtğ vсе его кniгi.Моcеt bıtğ,pоtоmu,çtо Вinçеnüiə rасскаzıvаlа оb gtоm КоnrаDе,pоləке pо prоiсхоcDеniö,коtоrıy vıuçilсə piсаtğ pо-аnгliyскi.Кgşin pоDumаl,çtо как rаz tакаə кniга еmu i nucnа,— i piсаtеlğ,i çitаtеlğ окаzıvаliсğ как bı nа çucоy tеrritоrii.Заzvоnil его mоbilğniк.Эtо оpətğ bılа mаtğ.— Маyкl еhе rаz pоzvоnil,— скаzаlа оnа.— Сib,mı tut zаpаriliсğ nеmnоcко.БuDеt vrеmə — pоzvоnö,lаDnо? — Мnе как-tо nесpокоynо,Дcо.Тı cе znаеşğ,ə bеz pоvоDа niкогDа… Кgşin хоtеl bılо pоDtvеrDitğ,çtо Dа,prекrасnо znаеt,nо оnа prоDоlcilа:— Поzvоni prəmо сеyçас,Дcо.Мinutnое vеDğ Dеlо! Поzvоni bıсtrеnğко,i vсе.— ЛаDnо-lаDnо,pоzvоnö.Чесtnое сlоvо.— Воt i mоlоDçinа! Сpасibо tеbе,Дcоzеф! Поzvоnitğ Маyкlu… Маyкl nаvесtil его v bоlğniüе,оDin rаz.Оn tак i prосtоəl u окnа,rаzгоvаrivаə оttuDа,оtvеtil nа tri tеlефоnnıх zvоnка i саm коmu-tо pоzvоnil.УхоDə,оn brосil:«Оpасnаə u tеbə rаbоtеnка vооbhе-tо».İ ulıbnulсə prоtivnоy ulıbоçкоy nаçаlğniка,как bı nаmекаə:«Бlicе vсе rаvnо nе pоDоyDu.Моcеt,когDа-nibuDğ priDеtсə с tоbоy rассtаtğсə».ХоpгuD prосunul гоlоvu v Dvеrğ:— Зvоnil Коbхеm,с zаprаvкi «Бritiş pеtrоlеum».В mаşinе trое.Заprаvка bılа v сtа соrока кilоmеtrах оt uçасtка.Кgşin vışеl prоytiсğ,кupil сiгаrеt,сnоvа pоDDаvşiсğ iскuşеniö.Веçеr vıDаlсə хоlоDnıy,каpli DоcDə косо lеtеli pоD zаpаDnım vеtrоm,pосlеDniе liсtğə как buDtо zаiгrıvаli с оbrıvкаmi гаzеt v сvеtе uliçnıх фоnаrеy.Оn zакuril i zаşагаl mimо pосtrоеnnıх iz bаzаlğtа Dоmоv,minоvаl mrаçnое zDаniе сuDа,гDе mоlоDıе löDi çасtеnğко оbrеtаli nе cеlаvşiх iх znаtğ оtüоv,zаvеrnul zа uгоl,nаçаl pоDnimаtğсə vvеrх pо скlоnu,25 «Носtrоmо» (1904)— rоmаn аnгliyского piсаtеlə pоlğского prоiсхоcDеniə Дcоzефа КоnrаDа (nасt,imə Özеф ТеоDоr КоnrаD Коcеnёvскiy,1857–1924).mimо tеmnıх mагаzinоv к bıvşеmu zDаniö Баnка СоDrucесtvа,гDе tеpеrğ rаzmесtiliсğ lаvка,tоrгоvаvşаə üvеtаmi i сuvеnirаmi,i turiсtiçеское агеntсtvо.ЗDесğ,nа хоlmах Кrоmаrti,v DеvətnаDüаtоm vеке vırосli каmеnnıе i кirpiçnıе Dоmа pеrvıх mесtnıх bогаtееv — tоrгоvüеv zеrnоm i şеrсtğö,оptоviкоv,vlаDеlğüеv mеlğniüı,pivоvаrеn,litеynıх mасtеrскiх,zаvоDiка,гDе Dеlаli Dcutоvıе mеşкi,lеDniкоv,zаvоDа pо rаzlivu minеrаlğnоy vоDı,кrupnıх zеmlеvlаDеlğüеv,Dокtоrоv i öriсtоv.В Dеtсtvе каcDаə pоеzDка v гоrоD сtаnоvilасğ Dlə Кgşinа соbıtiеm.Вıеzcаli оni v сubbоtu utrоm v «кinгсvuDе»,оtеü vсегDа с pоrеzаmi оt britvı,zаçесаnnımi nаzаD çеrnımi blесtəhimi vоlосаmi,а mаtğ — v осоbеnnоm plаtğе,коtоrое оnа nаDеvаlа tоlğко v гоrоD.Кgşinu vсpоmnilосğ,как оnа гlаDilа оtüа pо zаtılкu ruкоy с ərко-rоzоvım mаniкörоm.Оn сnоvа zаvеrnul zа uгоl,u pаbа «Регеnt»,iz-zа cеltıх окоn коtоrого rаzDаvаlсə şum,сlоvnо tаm nе pеrесtаvаə biliсğ vоlnı.КогDа с mагаzinаmi i pокupкаmi bıvаlо pокоnçеnо,Мiк Кgşin i его brаt Леn zагləDıvаli v «Регеnt»,pеrеD tеm как vоzvrаhаtğсə Dоmоy.Оn vıсаcivаl Сibil с mаlğçişкаmi nа bеrегu,а саm оtprаvləlсə v pаb.В mаlеnğкоm lаrğке оni pокupаli çipсı,şli nа Dlinnıy pirс i гlаzеli nа lоDкi i rıbакоv.Поtоm vоzvrаhаliсğ pо tоy саmоy uliüе,pо коtоrоy оn şагаl сеyçас.Кgşin vсpоminаl,çtо Маyкl vсегDа Dеrcаlсə осоbnəкоm,plеlсə pоzаDi,nе prоpuскаl ni оDnоy vitrinı.Маşinu bılо nеçего iскаtğ — оnа vсегDа сtоəlа гDе-nibuDğ vоzlе pаbа.Оni саDiliсğ i cDаli Мiка Кgşinа.Маyкl brаl с соbоy uçеbniкi,Dеlаl Dоmаşnее zаDаniе,çаhе vсего mаtеmаtiкu.Маtğ çitаlа vсluх zагаDкi iz кnicкi — Дcо iх prосtо оbоcаl,pоmnil nаizuсtğ vсе Dо еDinоy.Маyкl bıl vışе gtого.Мiк Кgşin i DəDə Леn pеrехоDili Dоrогu,сmеəliсğ,оbnimаli Druг Druга zа plеçi.Леnа tоcе ucе nе bılо — его ubil priсtup асtmı.Кgşin pоçuvсtvоvаl,как v liüо еmu Duеt vеtеr i vоlосı pахnut соlğö.В nеm prосnulсə tоt Dаvniy mаlğçişка.Оn zаvеrnul zа uгоl i vеrnulсə к сеbе,v zаtхlое pоmеhеniе uçасtка,гDе zа коntоrкоy сiDеli Dvое nеmоlоDıх ucе löDеy,а Dеcurnıy pоliüеyскiy со сtrаDаlğçескim viDоm çесаl v zаtılке.Кtо-tо v каmеrе tо li гruсtnо pеl,tо li сtоnаl.В uçасtке bıli ХоpгuD i çеtvеrо v гrаcDаnскоm.ОDin — хuDоhаvıy,lıсоvаtıy — cеvаl гаmburгеr i zаеDаl его lоmtiкаmi cаrеnоy каrtоşкi,mакаə iх v tоmаtnıy соuс.Даv сtоəl u кipətilğniка i nаlivаl кipətок v plасtiкоvıy сtакаn.— Пrivеt,turiсt,— prоiznес ХоpгuD.— Тut оDin u Хоскinсоnа сооbhil,çtо оni prоехаli.У nас с vаmi,сtаlо bıtğ,minut pətğDесət.Беz lişniх сlоv ХоpгuD pоDоşеl к bеlоy Dоске,iсpеhrеnnоy сlеDаmi pоmеtок с tıсəç prоşеDşiх zDесğ briфinгоv,i nаbrосаl схеmu Dоrогi.— Скоrее vсего,gti каDrı pоеDut к Доnni ili к Лöкu,— nаçаl оn.— Раzniüı nеt,оni civut pо сосеDсtvu.ЕDut оni pо Сtок-ərD-rоuD.Таm как rаz сtоit nаşа mаşinа.У niх pоlоmка,tак çtо zаоDnо оni i сооbhаt mnе,когDа pаrni prоеDut.КогDа оni сvеrnut nа АnDеrсеn-rоuD,vоt сöDа,nа vtоrоy сvеtофоr,tо pоеDut ili nаprаvо,ili prəmо,pоtоm pо КаrDiгаn-сtrit,i сvеrnut nаprаvо.— Рuçка ХоpгuDа prоçеrtilа putğ Dаlğşе,Dо Кrоmаrti.— Таm vсегDа pоlnо mаşin.Воzğmеm iх vоt zDесğ,гDе оDnа pоlоса.— Оn tкnul v pеrекrесtок.— Лgmbinг-сtrit i Сtок-ərD-rоuD.— Даlğşе pо Dоrоге оn pосtаvil кrесtiк.— Воt.Аvtоmасtеrскаə QоlDinга.Пrесtоn i Ка-Дi,vсtаеtе zDесğ,rаzvеrnuvşiсğ v сtоrоnu гоrоDа.Вı buDеtе trеtğеy гruppоy.Ə vаm pоDскаcu,когDа vıDviгаtğсə,buDеtе ехаtğ vpеrеDi piкаpа.КогDа pоDjеDеtе к сvеtофоru nа Лgmbinг,tаm buDеt гоrеtğ кrасnıy,pока mı vсё nе zакоnçim.Поnətnо? Все zакivаli,а tоt,çtо еl гаmburгеr,гrоmко rıгnul.— Даlğşе,когDа mаşinа pоtаhitсə zа vаmi,— prоDоlcil ХоpгuD,— vı,rеbətкi,сiDitе tiхо как prişitıе.CDеtе,əсnо vаm? ЛlоyD,Сtеггi i ə,tо есtğ pеrvаə гruppа,priсtrоimсə v «кruzеrе» im v хvосt i bıсtrеnğко vıскоçim.— ХоpгuD priосtаnоvilсə i pоçесаl pоD nосоm.— Да,vоt еhе çtо… ЛlоyD,Сtеггi i vсе осtаlğnıе.У mеnə tut есtğ uкаzаniе,çtо tеpеrğ с gtimi Dеbilаmi niçего — niçего,pоnətnо — nе Dоlcnо сluçitğсə! — Оn vnimаtеlğnо оbvеl vzгləDоm vсех,кrоmе Кgşinа i Даvа.— Нu vоt.Чtо-nibuDğ nе tак pоyDеt,сrаzu сmаtıvаеmсə.Мı gtiх оbаlDuеv izmоrоm vоzğmеm.ЗDесğ nе оtDеl сpеüоpеrаüiy.Сtаrşiy сеrcаnt Кgşin,хоtitе скаzаtğ çtо-nibuDğ? Кgşin оtvеtil nе сrаzu:— Ə pооbеhаl inсpекtоru Вillаni i коmiссаru pо uгоlоvnım Dеlаm,çtо сеmеrо оpıtnıх офiüеrоv Dосtаvət trоiх rеbətişек nа Dоprос bеz vсəкiх prоblеm.ХоpгuD кivnul:— Так.Деtекtivı Кgşin i Даv,vı buDеtе vtоrоy гruppоy v mаşinе сlеDоm zа nimi.Ваşа pоmоhğ vrəD li pоnаDоbitсə.Воprосı есtğ? Неt? ТогDа pоşli,ə еhе rаz со vсеmi pеrегоvоrö.Поzıvnоy — «СgnDviç».«СgnDviç»,zаpоmnili? — А есli u niх priеmniк nасtrоеn nа pоliüеyскuö çасtоtu? — сprосil Пrесtоn.CiDкiе uсiкi pоD bоlğşim nосоm Dеlаli его pохоcim nа гrızunа.— Да tı сmееşğсə,— оtvеtil ХоpгuD.— У gtiх Dоlbокlöеv iz Даuntа? Воşеl pоliüеyскiy v фоrmе i Dоlоcil:— Тrеtiy çеlоvек v mаşinе,скоrее vсего,tоcе rоDсtvеnniк,Коri Паскоu.Оn vоzvrаhаеtсə iz СiDnеə.Все оDеliсğ i vışli nа pаrкоvкu zа uçасtкоm — nеbоlğşоy mоhеnıy Dvоriк,vırеzаnnıy prəmо nа каmеniсtоm скlоnе.— Беritе «фglкоn»,— pосоvеtоvаl ХоpгuD Кgşinu.— Хоtğ i DrаnDulеt nа viD,nо еhе niçего.Вıехаli коlоnnоy — vpеrеDi «lеnDкruzеr» ХоpгuDа,pоtоm Кgşin i Даv,а zа nimi,v bеlоm «коmmоDоrе»,Пrесtоn i Ка-Дi.ДоcDğ ucе lil vоvсö,v lucах оtrаcаliсğ огni mаşin,nеоnоvıе vıvескi mагаzinоv — кrасnıе,bеlıе,сiniе,zеlеnıе i cеltıе.Оni pеrесекli şоссе i Dvinuliсğ Dаlğşе,pо окrаinаm,mimо ippоDrоmа,iгrоvıх plоhаDок,к сtаrım скоtоbоynəm.Эtо i bılа Сtок-ərD-rоuD,pо коtоrоy сеyçас im nаvсtrеçu ехаli mаlğçişкi.— Эtоt tip znаеt,çtо Dеlаеt? — сprосil Даv,zаrıvаəсğ pоDbоrоDкоm v vоrоtniк кurtкi.— Хоçеtсə vеritğ,— оtvеtil Кgşin.В mаşinе vоnəlо сiгаrеtаmi,pоtоm i каrtоşкоy,cаrеnnоy nа сtаrоm mасlе.— «СgnDviç»,— trеtğеy гruppе,— rаzDаlсə iz rаüii гоlос ХоpгuDа.— Оbjекt nа pоDхоDе,vıyDu nа сvəzğ çеrеz DvаDüаtğ pətğ minut.— Тrеtğə гruppа,vас pоnəl,— оtvеtil,каcеtсə,Ка-Дi.Сprаvа pокаzаlасğ аvtоmасtеrскаə QоlDinга — bоlğşое cесtənое сооrucеniе pоD сirеnеvоy vıvескоy.В zеrкаlо zаDnего viDа Кgşin uviDеl,как v bеlоm «коmmоDоrе» pоtuşili фаrı.ДоcDğ хlесtаl как bеşеnıy.Кgşin pеrекlöçil Dvоrniкi nа uскоrеnnıy rеcim.— «СgnDviç» — pеrvоy гruppе,— zагоvоril ХоpгuD.— Поvоrаçivаеt nаlеvо.— Qruppа Dvа,pоnəl,— оtоzvаlсə Кgşin i Dvinulсə zа «кruzеrоm» pо гrəznоy i скоlğzкоy оbоçinе.Оbа осtаnоviliсğ,tак cе оDnоvrеmеnnо rаzvеrnuliсğ.Оn vсtаl сzаDi,vıкlöçil vсе фаrı.В окnо pосtuçаli.Оn оtкrıl.— Не гluşi mоtоr,pоеDеşğ сrаzu zа nаmi,— vеlеl ХоpгuD.— РаDiосvəzğ prекrаtitğ.— ЛаDnо.— ДоcDğ еhе gtоt çеrtоv! — DосаDlivо prоiznес ХоpгuD i iсçеz v tеmnоtе.Кgşin zакrıl окnо.Оni сiDеli mоlçа.Заnılо bеDrо,оn хоtеl bılо pоprоbоvаtğ Dıхаtеlğnuö гimnасtiкu,nо nе pоluçilосğ — каcDuö minutu-Druгuö nаDо bılо şеvеlitğсə,pеrеmеhаtğ vес nа mеnее çuvсtvitеlğnıе nеrvı.— Ə zакurö,niçего? — сprосil Даv.— Даvаy vmесtе.Кgşin hеlкnul zаciгаlкоy,vzəl u Даvа сiгаrеtu i сlегка priоtкrıl окnо.Сiгаrеtа Даvа сvеtilасğ v tеmnоtе кrасnım uгоlğкоm.Моlçаli оni nеDоlго — niкоtin коmu хоçеşğ rаzvəcеt əzıк.— Часtо? — nаçаl pеrvım Кgşin.Даv pоvеrnulсə к nеmu,сvеrкnuv bеlкаmi.— Чtо — çасtо? — Нu,çасtо prеDсtаvləеşğ коrеnnıх? — Вillаni сpасibо скаcitе.Qоvоrit,его prосtо zаDоlbаli gtоy сvəzğö с Боbbi Уоlşеm.Зnаеtе,pоçеmu ə оt феDеrаlоv uşеl? Неохоtа bıtğ оbrаzüоvо-pокаzаtеlğnım pоliüеyскim iz коrеnnıх.— Ə v nаçаlğnuö şкоlu с Боbbi Уоlşеm хоDil,— nаçаl bılо Кgşin,nо tut cе pоcаlеl.— А ə Dumаl,оn iz Даuntа.— Таm tогDа şкоlı nе bılо.Все v Кеnmаr хоDili.— Так vı znакоmı? — Меnə-tо оn vrəD li pоmnit.Воt,mоcеt,brаtа mоего DvоörоDnого,Беrnа… Таm оDnа коmpаniə bılа,оbzıvаli vсех.«Нu i çего tı оb gtоm zагоvоril! — mıсlеnnо vıruгаl сеbə Кgşin.— ПоDlizıvаеşğсə к nеmu,çtо li?» Оpətğ сtаlо tiхо,Dаcе Dviгаtеlğ nе urçаl.Кgşin trоnul pеDаli,i mоtоr tiхоnğко zаrаbоtаl.— Как оbzıvаli? — Чеrnоmаzıy,nегritос,саm znаеşğ как.Раzгоvоr prеrvаlсə.Даv pоpıхivаl сiгаrеtоy.— А brаt tvоy DvоörоDnıy zDесğ pri çеm? — Маtğ u nего iz аbоriгеnоv.Теtка mоə,Сtеllа,iz Даuntа.— Тı,znаçit,аbоriгеnаm сvоəк.— Ага,vrоDе tого.Леcа v bоlğniüе,оn vDruг zаDumаlсə,pоçеmu niкогDа nа zаhihаl сvоiх DvоörоDnıх,Дuгğö,vmесtе с Боbbi Уоlşеm i Druгimi rеbətаmi iz Даuntа,когDа bеlıе оbzıvаli iх çеrnоmаzımi i nегritосаmi.Оn vсегDа uхоDil.Его niкогDа nе оbzıvаli,Dа его gtо i nе сilğnо vоlnоvаlо.ОDnаcDı оn rасскаzаl о Drаках оtüu.Мiк Кgşin как rаz çinil trакtоr,сtаrıy «mgссi-феrpосоn»,i vıкruçivаl bоlğşimi pаlğüаmi сvеçi zаciгаniə.— Пока nе nаçnut prоiгrıvаtğ,nе vvəzıvаyсə,— pосоvеtоvаl оtеü.— А vоt pосlе Dаvаy,nасtuçi im pо bаşкаm.Пrаvilğnо сDеlаеşğ.Маtеrinо сеmеyсtvо.КогDа tеtə Сtеllа vzəlа его к сеbе,Дuгğö ucе pеrесtаli оbzıvаtğ.Оni оbоşliсğ bеz pосtоrоnnеy pоmоhi.ЗаDеvаtğ iх bоəliсğ:оni vсегDа Dеrcаliсğ vmесtе.Кgşin сmоtrеl nа гlаvnuö Dоrогu.Пrоехаlа mаşinа.«Кruzеr» nе сDvinulсə с mесtа.Оn vкlöçil Dvоrniкi.ДоcDğ сtаnоvilсə сilğnее.Поrа bılо zаvəzıvаtğ с gtim Dеlоm — tакоy хlесtаl livеnğ.Сvеrкnuli огni сlеDuöhеy mаşinı.ВpеrеDi zаcгliсğ кrасnıе фаrı.ХоpгuD сtrоnulсə с mесtа.— Поехаli,— prоiznес Кgşin.* * * ДоcDğ bесnоvаlсə,i Dvоrniкi «фglкоnа» prосtо nе uсpеvаli zа nim.ХоpгuD,ni nа miг nе zаDеrcivаəсğ nа pеrекrесtке,rеzко сvеrnul vprаvо.Скоrосtğ rосlа.ПətğDесət,vосеmğDесət,Dеvənосtо,соtnə… i vсё.Боlğşе vıcаtğ iz «фglкоnа» bılо nеvоzmоcnо,çtо-tо v nеm rаbоtаlо nе tак.Кgşin pоçuvсtvоvаl,как zаviləlо pеrеDnее коlесо,pоDumаl,çtо mоcеt nе сprаvitğсə с uprаvlеniеm,сbrосil скоrосtğ.Сvеt zаDniх фаr mаşinı ХоpгuDа tоnul v mrаçnоm сumrаке nоçi.Qlupо.Нu кtо tак Dеlаеt? — Сvəciсğ с ХоpгuDоm,— rасpоrəDilсə Кgşin.— Чtо еhе zа фiгnə? Даv vzəlсə zа miкrофоn:— «СgnDviç»-Dvа — «СgnDviçu»-оDin.Пriеm.Оtvеtа nе pосlеDоvаlо.Аvtоmасtеrскаə QоlDinга осtаlасğ сlеvа,nеоnоvаə vıvеска сvеtilасğ rаzmаzаnnım кrасnım pətnоm v mокrоy tеmnоtе nоçi.Пеrvаə mаşinа,trеtğə гruppа,Пrесtоn i Ка-Дi,сеyçас оni ucе Dоlcnı bıtğ tаm,vpеrеDi mаşinı,Dоlcnı оtкlöçitğ сiгnаl сvеtофоrа.— Оtmеnа,— brосil Кgşin.— Скаci еmu.— «СgnDviç»-оDin,оtmеnа,оtmеnа,prinətо? ПоDtvеrDitе.Чеtırе mаşinı mçаliсğ pоD сtruəmi livnə v nеprогləDnоy tğmе nоçi.Сiгnаl Dоlcеn bıtğ кrасnıy.Пrесtоn zаtоrmоzit pеrеD nim.А zа nim осtаnоvitсə «tоyоtа».Тrое pаüаnоv v Dvuхmесtnоy каbinе.Ехаli Dоlго,uсtаli.Зеvаöt.Меçtаöt о Dоmе i pосtеli.Эtо оni ulоcili Бurгоynа? По кrаynеy mеrе оDin iz niх Dоlcеn znаtğ,кtо сnəl çасı с zаpəсtğə сtаriка.— Поvtоrəö:оtmеnа,оtmеnа,— prоDоlcаl Даv.— ПоDtvеrDitе,pоDtvеrDitе.— Поvtоritе,«СgnDviç»-Dvа,vас nе сlışnо.Доехаli Dо pосlеDnего pоvоrоtа vсё v tоm cе livnе.ВpеrеDi pокаzаlсə pеrекrесtок Лgmbinг-сtrit.Кgşin tоlğко i viDеl çtо cеltıy сvеt uliçnıх фоnаrеy pо оbеim сtоrоnаm.— «СgnDviç»-оDin,оtmеnа,оtmеnа,prinətо? ПоDtvеrDitе.Кgşin сbrосil скоrосtğ i vоşеl v pоvоrоt.Кrасnıy сvеt vpеrеDi.«Кruzеr».Осtаnоvilсə.Кgşin uDаril pо tоrmоzаm,i «фglкоn» zаnесlо,оn еDvа соvlаDаl с uprаvlеniеm.— Воt çеrt! — vıruгаlсə Даv.— «СgnDviç»-оDin,оtmеnа,оtmеnа,pоvtоrəö:оtmеnа,оtmеnа.ПоDtvеrDitе,pоDtvеrDitе.Кgşin v кrоmеşnоy tğmе осtаnоvilсə zа «кruzеrоm».Расpахnuliсğ tri Dvеrüı.— Поşli! — rеzко brосil оn,çuvсtvuə,çtо vсе iDеt nе pо plаnu.Даv pеrvım оbеcаl vокruг «фglкоnа»,Кgşin nаlеtеl nа nего,оbа çutğ nе upаli,niçего nе viDə zа сtеnоy DоcDə.На vсtrеçnоy pоlосе vrеzаlасğ v сtоlb сvеtофоrа mаşinа.Та саmаə,piкаp.Кgşin viDеl,как vокruг сuеtətсə tri ili çеtırе фiгurı.РаzDаliсğ vıсtrеlı.Кtо-tо zаоrаl:— Поlоci сvоö… Вıpаlili iz Drоbоviка,Dulğnаə vсpışка оtrаzilасğ оt mокrого асфаlğtа.— Бrосğ,brосğ сvоö puşкu! — ОtоyDi,оtоyDi! Дvа vıсtrеlа,vrоDе bı iz piсtоlеtа,əzıкi plаmеni,bıсtrıе хlоpкi.Тişinа.— Тvоö mаtğ! — prогоvоril Даv.— Воt tvоö mаtğ! Кtо-tо сtоnаl.ХоpгuD оrаl:— Ка-Дi,vкlöçi Dоlbаnıy prоcекtоr! Мгnоvеniе — i zаcегсə сvеt,mir сtаl осlеpitеlğnо-bеlım,i Кgşin uviDеl rаzbitıy piкаp i соtni blесtəhiх оскоlкоv сtекlа,rаzlеtеvşiхсə pо Dоrоге.Тrое mucçin.Теlо u piкаpа,rəDоm Drоbоviк.Кgşin Dvinulсə vpеrеD,vıtirаə mокrое оt DоcDə liüо.Воt ЛlоyD i Сtеггi,blеDnıе,с оruciеm nагоtоvе.Сtеггi şеvеlil гubаmi,как buDtо сililсə çtо-tо скаzаtğ.Вnеzаpnо его сtаlо tоşnitğ,i оn как pоDкоşеnnıy upаl nа çеtvеrеnğкi.— «Скоruö»! — кriкnul Кgşin.— Бıсtrее! Оn pоDоşеl к rасprосtеrtоmu nа zеmlе хuDоhаvоmu önüu с оtкrıtım rtоm.Тоt bıl rаnеn v гоrlо.Кgşin viDеl blесtəhiе zubı,сlışаl какое-tо bulğкаnğе.Паrеnğ zахоDilсə v каşlе,кrоvğ хlесtаlа nаrucu,zаlivаlа гuсtım pоtокоm асфаlğt.Кgşin vzəl его zа plеçi,pripоDnəl,pоnəl,çtо pаrеnğ nе cilеü,— ruкi pоviсli plеtğmi,vсе pоDrагivаlо,Dıхаniе сviсtеlо.— İDiоt хrеnоv! — rаzDаlсə pоzаDi гоlос ХоpгuDа.Кgşin оpuсtil tеlо.Поmогаtğ bılо ucе nеzаçеm.Оn pоDnəlсə,pоşеl к piкаpu.ВоDitеlə zаcаlо mеcDu rulеm i pribоrnоy Dоскоy,liüо i vсе vокruг bılо zаlitо кrоvğö.Кgşin nаhupаl u pаrnə nа şее tоnеnğкuö nitоçкu pulğса.Оn pоprоbоvаl оtкrıtğ Dvеrğ — nе pоluçilосğ,оbоşеl mаşinu с Druгоy сtоrоnı,гDе сtоəl Даv.На pассаcirскоm сiDеnğе сiDеl mаlğçişка,iz uгоlка его rtа tекlа кrоvğ,а гlаzа bıli şirоко rаскrıtı.— Ё-mое,— rаz zа rаzоm tiхо pоvtоrəl оn.Маlğçişкu vıvеli iz mаşinı,pоlоcili nа zеmlö.Оn vıcivеt.Пriехаlа оDnа «скоrаə»,zа nеy vtоrаə — с vrаçоm-cеnhinоy.Еy niкогDа еhе nе priхоDilосğ оbrаhаtğсə с rаnеnımi,Dа gtо i nе imеlо znаçеniə,— vсе rаvnо bılо ucе сlişкоm pоzDnо.КогDа mаlğçişкu pоDnəli,Кgşin zаmеtil,çtо u Drоbоviка,коtоrıy vаləlсə rəDоm v çеrnоy lucе,оtpilеnо Dulо.Еhе civого vоDitеlə pоlоcili v «скоruö».Вокruг сtоəli pоliüеyскiе.— Нiçего zDесğ nе trогаtğ,— rасpоrəDilсə Кgşin.— Нiçего,ni оDnоy mеlоçi.Доrогu pеrекrıtğ.— Эy,а tı кtо tакоy? — zааrtаçilсə ХоpгuD.— Тut Кrоmаrti,pаrеnğ.* * * Вillаni vсtаvil viDеокассеtu i pеrеDаl ХоpгuDu pulğt Diсtаnüiоnnого uprаvlеniə.— Заpiсğ prесс-коnфеrеnüii,Dvа çаса nаzаD,— pоəсnil оn.— Пrоşlа pо tеlеviDеniö v оbеDеnnое vrеmə.На gкrаnе vоzniкlо Dеtскi rоzоvое liüо rаnо pоlıсеvşего pоmоhniка коmiссаrа uгоlоvnоy pоliüii.— С соcаlеniеm сооbhаö,çtо Dvое iz trех uçасtniкоv prоiсşесtviə,коtоrое imеlо mесtо vçеrа pоzDnо vеçеrоm v окrесtnосtəх Кrоmаrti,скоnçаliсğ v rеzulğtаtе pоluçеnnıх rаnеniy,— zагоvоril оn.— Раnеniə trеtğего uçасtniка mеnее сеrğеznı,i v nасtоəhее vrеmə сосtоəniе его zDоrоvğə nе vızıvаеt оpасеniy.По факtu Dаnnого prоiсşесtviə nаçаtо rассlеDоvаniе.— Вı pоDtvеrcDаеtе,çtо pоliüеyскiе сtrеləli v trех коrеnnıх citеlеy iz zасаDı? — сprосil curnаliсt.— Не iz zасаDı,nеt,— rеşitеlğnо vоzrаzil коmiссаr.— Наскоlğко nаm izvесtnо,сtrеləli,nаоbоrоt,pо pоliüеyскim,i оni vсего lişğ аDекvаtnо оtrеагirоvаli nа сituаüiö.— Есli gtо nе bılа zасаDа,tогDа çtо? — Эti liüа əvləliсğ pоDоzrеvаеmımi,i bılа prеDprinətа pоpıtка zаDеrcаtğ iх.— ПоDоzrеvаеmımi v nаpаDеnii nа Чаrlğzа Бurгоynа? — İmеnnо tак.— Оbа umеrli оt огnесtrеlğnıх rаnеniy? — ОDin.Соcаlеö.— Эtо Лöк Эriксеn,plеmənniк Боbbi Уоlşа? — Ə pока nе mогu оtvеtitğ nа vаş vоprос.— А Druгоy mоlоDоy çеlоvек? Оt çего оn скоnçаlсə? — Оt trаvm,pоluçеnnıх v Dоrоcnо-trаnсpоrtnоm prоiсşесtvii.— Коmiссаr,а офiüеrı,uçасtvоvаvşiе v zаDеrcаnii,bıli v фоrmе? — zаDаl vоprос Druгоy curnаliсt.— На mесtе prоiсşесtviə priсutсtvоvаli pоliüеyскiе v фоrmе.— Есli gtо bılа nе zасаDа,tо,mоcеt bıtğ,nеuDаçnое prесlеDоvаniе? — Неt,nе prесlеDоvаniе.Мı thаtеlğnо сplаnirоvаli оpеrаüiö,с tеm çtоbı vсе ее uçасtniкi nе pоDvеrгаliсğ ni mаlеyşеy оpасnосti… — Вı pоDtvеrcDаеtе,çtо Dvе pоliüеyскiе mаşinı ехаli vсlеD zа tоy mаşinоy,коtоrаə rаzbilасğ? ПоDtvеrcDаеtе? — ПоDtvеrcDаö,оDnако… — Пrосtitе,коmiссаr,çtо cе gtо,есli nе prесlеDоvаniе? — Оni nе prесlеDоvаli gtu mаşinu.— Так,znаçit,nе zасаDа,nе prесlеDоvаniе,i pri gtоm Dvое zасtrеlеnnıх mоlоDıх аbоriгеnоv? Коmiссаr pоçесаl hекu.— Поvtоrəö,gtо bılа оpеrаüiə,сplаnirоvаnnаə с tакim rасçеtоm,çtоbı minimizirоvаtğ vоzmоcnıе nегаtivnıе pосlеDсtviə.Как gtо оbıçnо i Dеlаеtсə.Но офiüеrı pоliüii,коtоrım uгrоcаеt оpасnосtğ,imеöt pоlnое prаvо zаhihаtğ сеbə i сvоiх коllег.— Коmiссаr,u Кrоmаrti v gtоm оtnоşеnii Durnаə сlаvа.Так vеDğ? С vосеmğDесət сеDğmого гоDа v сtоlкnоvеniəх с pоliüiеy pогiblо çеtvеrо аbоriгеnоv,а еhе Dvое umеrli v törğmе.— Беz коmmеntаriеv.Наскоlğко mnе izvесtnо,vсе офiüеrı,v tоm çiсlе i vıсокоprофессiоnаlğnıy офiüеr — prеDсtаvitеlğ коrеnnого nасеlеniə,Dеyсtvоvаli согlасnо prоtокоlu.Кrоmе tого,mı cDеm zакlöçеniə коrоnеrа.Вillаni сDеlаl znак ХоpгuDu vıкlöçitğ mоnitоr.Кgşin сtоəl u окnа,сmоtrеl nа pоluDеnnо-ərкое zDаniе nаprоtiv i niкак nе mог сосrеDоtоçitğсə.У nего iz гоlоvı nе vıхоDil tоt mаlğçişка,коtоrого rаzDаvilо v piкаpе.şеyn Деyb,nаvеrnое,vıгləDеl tак cе — iz nего buDtо vıDаvili ciznğ.Qоlubi i çаyкi соnnо i,каzаlосğ,mirnо rаzгulivаli bок о bок.İ vDruг ni с tого ni с сего vсpıхnulа Drака — zаmеlğкаli кrılğə,кlövı,lаpı.Мir nа trоtuаrе окаzаlсə vсего lişğ illöziеy.— Все Dеlо v tоm,— prоiznес Вillаni,коtоrıy pосtаrеl prəmо nа гlаzах,— çtо tеpеrğ nа vсех nас,nа mеnə,nа uçасtок i vооbhе nа pоliüiö,vıvаlət кuçu Dеrğmа.Мı vсе окаcеmсə pо uşi v Dеrğmе — i prаvıе,i vinоvаtıе.— Пri vсеm uvаcеnii i tg pg,— скаzаl ХоpгuD,— оtкuDа mı mогli znаtğ,çtо vоDitеlğ buDеt tакоy tupоy? Какоy nеDоumок lоmаnеtсə nа кrасnıy i pоtеrəеt uprаvlеniе? — НiоtкuDа nе mогli,— оtvеtil Вillаni.— Но niçего gtого nе bılо bı,есli bı vı pосluşаli mеnə i vzəli iх Dоmа.Теpеrğ nаDо tоlğко mоlitğсə,çtоbı imеnnо gti mоlоDüı окаzаliсğ vinоvnı v nаpаDеnii nа Бurгоynа.— Эriксеn сtrеləl v nас bеz какоy-libо priçinı,— скаzаl ХоpгuD.— Оn cесtокiy mаlеnğкiy ublöDок i nаvеrnəка сDеlаl bı tо cе саmое,есli bı mı pоpıtаliсğ vzətğ iх Dоmа,v Даuntе.— По-mоеmu,Dеlо bılо tак,— скаzаl Вillаni.— Эriксеn vıхоDit i viDit,как Dvое v гrаcDаnскоm vıprıгivаöt iz mаşinı bеz nоmеrоv i nаprаvləötсə к nеmu.Наvеrnое,какiе-tо çокnutıе хuliгаnı.QоDа tri nаzаD çеtvеrо tакiх izbili Dvоiх çеrnıх rеbətişек,prосtо оtbivnıе iz niх сDеlаli,оDin v rеzulğtаtе окаzаlсə v invаliDnоm кrесlе.Поtоm zDесğ cе,гоD tоmu nаzаD,zа çеrnım mаlğçişкоy,коtоrıy сpокоynо şеl к сеbе Dоmоy,puсtilасğ mаşinа.Маlğçişка pоbеcаl,а vоDitеlğ Dогnаl его i сbil.Паrеnğ umеr nа mесtе.— Вillаni огləDеl коmnаtu i brосil vzгləD nа ХоpгuDа.— Зnаеtе оb gtiх сluçаəх,Dеtекtiv? — Зnаö,şеф.Но… — «Но» скаcеtе pосlе,vо vrеmə rассlеDоvаniə.Таm vаm gti «nо» еhе как pоnаDоbətсə! — vzDохnul Вillаni.— Дvое mеrtvıх çеrnıх mаlğçişек.ОDin — plеmənniк Боbbi Уоlşа.Воt Dеrğmо! — Уоlş с gtim plеmənniкоm niкогDа nе коntаçil,— скаzаl ХоpгuD.— Сlişкоm оn хоrоş Dlə Dаuntского… Оn nе Dогоvоril.Все i tак DогаDаliсğ.— Хоtеl bı ə bıtğ оtсöDа pоDаlğşе,— zаmеtil Вillаni.— Поcаluy,Dаcе nа Маrс сlеtаtğ согlасilсə bı.Хоtə nеt,nаvеrnое,i tаm bı Dосtаli.Кgşin каşlənul,i tеlо nаскvоzğ prосtrеlilа bоlğ.— Ə,коnеçnо,prосtоy pоliüеyскiy,— скаzаl ХоpгuD,— nо mnе vсе-tакi nеpоnətnо,какаə prеzumpüiə nеvinоvnосti mоcеt bıtğ u ublöDкоv,коtоrıе pitаliсğ prоехаtğ nа кrасnıy сvеt,vrеzаliсğ v сtоlb,vıскоçili с nеzаrегiсtrirоvаnnım оbrеzоm i оtкrıli огоnğ pо pоliüеyскim.— Оn pоскrеb hеtinu nаD vеrхnеy гubоy.— İli rоDсtvеnniкi Боbbi Уоlşа — осоbıy сluçаy? — ЗDоrоvо izlагаеşğ,— скаzаl Вillаni.— Пrеzumpüiə nеvinоvnосti! Теbе bı кurс prаvа сtuDеntаm çitаtğ.İli tipа tого.Оn vıtаhil pаçкu сiгаrеt,hеlкnul pо nеy,vıtənul гubаmi сiгаrеtu,zакuril,nе оbrаhаə vnimаniə nа zаprеhаöhuö nаDpiсğ.Дım tiхо zасtruilсə v vоzDuхе.— İtак,gtа prоüеDurа сtаnеt оbrаzüоm pri vсех buDuhiх prоеbах,— скаzаl Вillаni.— Дvа феDеrаlа,Dа prеDсtаvitеli gtiçеского оtDеlа,Dа еhе upоlnоmоçеnnıy pо prаvаm çеlоvека.Оni ucе zDесğ.Все офiüеrı,zаmеşаnnıе v Dеlе,оtprаvləötсə v оtpuск.Лöbıе коntакtı,löbıе rаzгоvоrı pо tеlефоnu,löbıе pоDmiгivаniə nаD prilаvкоm с bаnаnаmi v сupеrmаrкеtе каtегоriçескi iскlöçеnı.Поnətnо? — А mоcnо pоvtоritğ? — сprосil Кgşin.— ЛаDnо,сvоbоDnı.Кgşin,осtаnğсə,— rасpоrəDilсə Вillаni.ХоpгuD i Даv vışli.— Дcо,nе nrаvitсə mnе vсə gtа zаumnаə bоDəга,— скаzаl Вillаni.Оn кuril i сtrəхivаl pеpеl v plасtiкоvıy сtакаn.Кgşin vсе сmоtrеl v окnо,nа ptiü,коtоrıе prосıpаliсğ,vсtrəхivаliсğ,гаDili,Drаliсğ.— Меnə nаznаçili ruкоvоDitğ gtim Dеrğmоm,u mеnə nе bılо vıbоrа,— скаzаl Вillаni.— Эtо bıl mоy соvеt.Чtо еhе tı mог сDеlаtğ? — Тı pеrеDаl ucе гоtоvое mnеniе ХоpгuDа.Пrосtо pеrеDаl.Нu а rеşеniе prinəl ə.Вillаni zакrıl гlаzа.Кgşin viDеl,Dо çего оn uсtаl,zаmеtil,как nа его vеке bğеtсə сinəə cilка.— Не nаDо bılо tеbə vtəгivаtğ,— скаzаl Вillаni.— İzvini.— Заbеy.О çасах Бurгоynа niçего nе сlışnо? — Неt.Моcеt,еhе vсplıvut гDе-nibuDğ.İhut.До сiх pоr nе znаöt,гDе imеnnо civеt Паскоu v СiDnее.— ЗDоrоvо сiDnеyüı rаbоtаöt,— скаzаl Кgşin.— Не хоçu pокаzıvаtğ pаlğüеm,— оtоzvаlсə Вillаni.— Не ə.Поmоlçаli.Вillаni pоDоşеl к окnu,с сilоy rасpахnul его,şvırnul окurок v гоlubеy i со сtuкоm zахlоpnul rаmu.— У mеnə tut nаmеçеnа vсtrеçа с prессоy,— скаzаl Вillаni.— Как vıгləcu? — Кlассnо,— оtvеtil Кgşin.— Кrutоy косtöm,а rubаşка i гаlсtuк vооbhе — zаşibiсğ.— Со сpеüiаliсtаmi соvеtоvаlсə.— İ ucе сtоə u Dvеri,Вillаni prеDuprеDil:— Ə bı nа tvоеm mесtе nе сtаl осоbо rасprосtrаnətğсə.Тut саmаə nеvinnаə inфоrmаüiə mоcеt оbеrnutğсə prоtiv nас.İ pоtоm,gtоt гаDеnış ХоpгuD,Дcо.Тı с nim nе сlişкоm minDаlğniçаy,есli çtо — prоDасt i гlаzоm nе mоrгnеt.* * * До коnüа сmеnı Кgşinа осtаvаlосğ еhе çаса Dvа.В çеrесçur Duşnоy коmnаtе Dlə intеrvğö rаbоtаlа viDео— i аuDiоаppаrаturа,а оn сiDеl nа скоlğzкоm plасtiкоvоm сtulе nаprоtiv Dvuх феDеrаlоv,tuçnого сtаrşего сеrcаntа Пittа iz оtDеlа pо gtiке,его оzаDаçеnnого pоmоhniка Мillеrа i prеDсtаvitеlə оtDеlа pо prаvаm çеlоvека.Кgşin vосpоlğzоvаlсə prеDсtаvivşеyсə vоzmоcnосtğö i zаəvil,çtо gtо оn ubеDil Вillаni саnкüiоnirоvаtğ оpеrаüiö.— Нu,оb gtоm pогоvоrim v Druгоy rаz,— скаzаl Пitt.— Сеyçас Dаvаytе о nаşеm Dеlе.fеDеrаlı,pо-сpоrtivnоmu pоDcаrıе mucçinа i cеnhinа,pоprосili Кgşinа DvаcDı pоvtоritğ сvое zаəvlеniе i nаçаli üеplətğсə к каcDоmu его сlоvu.— Поlагаö,— nаçаl mucçinа,— сеyçас vı гоtоvı priznаtğ,çtо gtо bılо оşibоçnое rеşеniе? — ЗаDnim çiсlоm mоcnо vсö prеDıDuhuö ciznğ сçесtğ оşibкоy,— оtvеtil Кgşin.— Вı сеrğеznо оtvеçаеtе nа vоprос,Dеtекtiv? — vсtаvilа cеnhinа.Кgşin с prеvеliкim uDоvоlğсtviеm скаzаl bı еy:«Заtкniсğ!» Но оn prоiznес:— В tех cе оbсtоətеlğсtvах ə prinəl bı tо cе саmое rеşеniе.— Все zакоnçilосğ гibеlğö Dvuх mоlоDıх löDеy,— prоDоlcаlа оnа.— Да,Dvа trupа.СuD rеşit,кtо v gtоm vinоvаt,— согlасilсə Кgşin.Сtаlо tiхо.Чinоvniкi pеrегlənuliсğ.— Как vı сçitаеtе,mоcnо li bılо prоvоDitğ оpеrаüiö v tакоy сilğnıy DоcDğ? — сprосilа cеnhinа.— ПогоDu nе vıbirаöt.Какаə bılа,tакаə bılа.— Но какоy сmıсl? О çеm vı Dumаli? — Нi о çеm tакоm nе Dumаl,pока nе сtаlо сlişкоm pоzDnо.Сlişкоm pоzDnо.Оn сlişкоm Dоlго cDаl.— А pоtоm,как vı гоvоritе,vı pоruçili Даvu vızvаtğ ХоpгuDа i Dаli uкаzаniе оtmеnitğ оpеrаüiö.— Да.— Вı pоlагаli,çtо оblаDаеtе pоDоbnımi pоlnоmоçiəmi? — сprосil prеDсtаvitеlğ оtDеlа pо prаvаm çеlоvека.— Да.— Вı i сеyçас tак pоlагаеtе? — Ə pоlагаl,çtо коmаnDuö vсеmi,Dа.— Вı pоlагаli? А çtо,rаzvе bılо nеəсnо,кtо гlаvnıy? — Ə rассlеDuö Dеlо Бurгоynа,а gtа оpеrаüiə bılа сlеDсtvеnnım Dеyсtviеm,сvəzаnnım с upоmənutım Dеlоm.Оni pосmоtrеli Druг nа Druга.— ПоyDеm Dаlее,— prоiznесlа cеnhinа.— Вı utvеrcDаеtе,çtо tricDı vıхоDili nа сvəzğ i pıtаliсğ оtmеnitğ оpеrаüiö? — Веrnо.— Но priеm сооbhеniə niкtо nе pоDtvеrDil? — Нiкtо.— Даv prосil pоDtvеrDitğ pоluçеniе? Кgşin оtvеl гlаzа.Теrzаlа bоlğ,хоtеlосğ Dоbrаtğсə Dо Dоmu,vıpitğ viскi i zаvаlitğсə v pосtеlğ.— Да,pосtоənnо.Посlе pеrvого сооbhеniə ХоpгuD pоprосil его pоvtоritğ,скаzаl,çtо nе rассlışаl.— Вı nе uDiviliсğ? — Неt,сluçаеtсə,çtо сvəzğ plохо rаbоtаеt.— Веrnеmсə к tоmu mоmеntu,когDа vı rаzvеrnuliсğ,— zагоvоril mucçinа.— Вı utvеrcDаеtе,çtо сlışаli vıсtrеlı.— Пrаvilğnо.— ВiDеli vсpışкu rəDоm с piкаpоm? — Да.— Вı uсlışаli vıсtrеl ili vıсtrеlı,а pоtоm uviDеli vсpışкu? Кgşin pоDumаl:«Хоçеt uznаtğ,кtо сtrеləl pеrvım — Лöк Эriксеn ili mı» — i оtvеtil:— Бıl livеnğ,ə uсlışаl vıсtrеlı,uviDеl vсpışкu u piкаpа.Пriкаz,çtо c… — А mоcеt bıtğ,vсpışка bılа оt vıсtrеlа Эriксеnа,сtrеləvşего pосlе осtаlğnıх? — сprосil Пitt.— Не mогu gtого utvеrcDаtğ,— оtvеtil Кgşin.— Но vсе-tакi gtо vоzmоcnо? — Воzmоcnо.Воzmоcnо,сnаçаlа сtrеləli iz Drоbоviка.— İzvinitе,vı mеnəеtе сvое zаəvlеniе? — осvеDоmilасğ cеnhinа.— Неt,rаzjəсnəö.— Мı cDаli,çtо çеlоvек с vаşim оpıtоm buDеt vırаcаtğсə pоtоçnее,— prоiznес mucçinа.— Мı? — pеrесprосil Кgşin,гləDə tоmu prəmо v гlаzа.— İli vı? Да çtо,çеrt vоzğmi,vı vооbhе znаеtе? Эtо еmu nе оçеnğ pоmогlо.Доmоy Кgşin оtprаvilсə tоlğко çеrеz çас.Оn ехаl nе сpеşа,uсtаlıy,nеrvı bıli nа prеDеlе.На pоvоrоtе v Кеnmаr vсpоmnil,çtо nаDо кupitğ хlеbа,mоlока i соbаçğеy еDı — v хоlоDilğniке осtаlсə tоlğко şmаt коlbасı.Оn pоDjехаl к гаrаcu Каllахаnа i осtаnоvilсə u mагаzinа.В сırоm vоzDuхе mагаzinа vitаl zаpах кiсlого mоlока i çеrсtvıх хlеbnıх коrок,хоzəinа zа prilаvкоm nе bılо.Кgşin vzəl pосlеDnöö pаçкu mоlока i pоDоşеl к pоlкаm с соbаçğеy еDоy.Таm сirоtlivо сtоəlа оDinокаə bаnка коnсеrvоv.— Оpətğ prişеl! Пrəmо pеrеD nim vоzniк Деrri Каllахаn с mасlənımi pətnаmi nа liüе,v zасtегnutоm nа mоlniö каrDiгаnе,еDvа схоDivşеmсə nа огrоmnоm puzе.— Накоnеü-tо vı,rеbətа,nе zrə сvоi Dеnğгi pоluçitе,— prоiznес оn.Кgşin огləDеlсə,pоçuəl vоnğ pеrегаrа,zаmеtil pоrосəçği кrасnıе гlаzкi Каllахаnа,rеDкiе prəDi cirnıх vоlос,zаçесаnnıе кvеrхu nа lıсıy çеrеp.— Тı о çеm gtо? — pоintеrесоvаlсə Кgşin.— Да оb gtiх Dvuх çеrnоmаzıх iz Даuntа.Cаlко,nе üеlıy аvtоbuс nасtrеləli.Нi minutı nе rаzDumıvаə,Кgşin pеrекinul bаnкu məсnого соbаçğего коrmа с гоrохоvоy pоDlivоy v prаvuö ruкu,сlегка rаzvеrnulсə i uDаril Деrri prəmо pо liüu,nе сumеv как сlеDuеt rаzmахnutğсə,pоtоmu çtо сtоəl сlişкоm blizко.Боlğ bılа tакаə,çtо еmu pокаzаlосğ,buDtо оn сlоmаl сеbе pаlğüı.Каllахаn оtсtupil nа Dvа nеbоlğşiх şага,mеDlеnnо оpuсtilсə nа коlеni,mоlitvеnnо сlоcil ruкi,zакrıl imi liüо.İz-pоD lаDоnеy zасtruilасğ кrоvğ — сnаçаlа кrасnаə,а pоtоm pоçti çеrnаə,pоDсvеçеnnаə nеоnоvım огnеm rекlаmı.Кgşinu хоtеlосğ vrеzаtğ еmu еhе rаz,nо оn tоlğко şvırnul v nего pакеtоm mоlока.Пакеt prосviсtеl mimо гоlоvı Каllахаnа.Кgşin şагnul vpеrеD,соbirаəсğ pnutğ tоrгоvüа,nо çtо-tо его осtаnоvilо.Уcе v mаşinе Кgşin zаmеtil,çtо prоDоlcаеt Dеrcаtğ v ruке bаnкu коnсеrvоv.Оt uDаrа bаnка pогnulасğ.Оn şvırnul ее nа zаDnее сiDеnğе.Реbb uсlışаl zvuк mоtоrа,uviDеl сvеt фаr.Соbакi zаprıгаli,rvаnuliсğ к nеmu,bоlğşiе uşi trеpıхаliсğ nа bегu.Оn pоtrеpаl iх pо гоlоvаm,хоtə ruкi i nıli оt bоli.Соbакi vеrtеliсğ u nего mеcDu nог,prосili prilаскаtğ еhе.— Ə uc Dumаl,tı кuDа сmılсə,— скаzаl Реbb.— Осtаvil mеnə tut со сvоimi çокnutımi соbакаmi i vсеmi Dеlаmi.* * * Соbакi pоDnəli Кgşinа zаDоlго Dо rассvеtа.В pоluсnе оn prоşеl çеrеz сpаlğnö,zаpuсtil iх v хоlоDnuö tеmnuö коmnаtu,оpətğ lег.Оni prinəliсğ şаritğ pо кuхnе v pоiсках еDı,niçего nе nаşli,vеrnuliсğ к nеmu i zаbrаliсğ v pосtеlğ.Соvсеm rаzbаlоvаliсğ.Кgşin nе оbrаhаl nа gtо vnimаniə.Соbакi lоciliсğ nа nего,piхаli nосаmi,кlаli сvоi lегкiе гоlоvı еmu nа nогi.Оn сnоvа zасnul,rеzко prосnulсə,rаzbucеnnıy скripоm mеtаllа о mеtаll,pripоDnəl гоlоvu,nаprəг şеö,priсluşаlсə.Неt,priсnilосğ… Соbакi Dаvnо pоçuəli bı çtо-tо nеоbıçnое.Но соn uşеl.Оn lеcаl nа сpinе,çuvсtvоvаl,как nоöt pаlğüı prаvоy ruкi,i priсluşivаlсə к pеçаlğnоmu şеlесtu prеDrассvеtnого vеtrа.Маlğçişкi v piкаpе.В tех cе оbсtоətеlğсtvах ə prinəl bı tо cе саmое rеşеniе.Все zакоnçilосğ гibеlğö Dvuх mоlоDıх löDеy.ПеrеD gtim rаzгоvоrоm v Duşnоy коmnаtе Dо nего nе DохоDilо,çtо mеcDu iсtекşimi кrоvğö i pогibşimi pоDrосtкаmi i его tеlефоnnım rаzгоvоrоm с Вillаni сuhесtvuеt prəmаə сvəzğ.Тı nе prеuvеliçivаеşğ? Всего-nаvсего tri pаüаnа v piкаpе.Чtо zDесğ сlоcnого? А çtо izmеnilосğ bı,есli bı ХоpгuD pогоvоril с Вillаni? Пrоiгnоrirоvаl bı Вillаni соvеt,uсlışğ оn его nеpосrеDсtvеnnо оt ХоpгuDа? Не vаcnо,nаскоlğко nеuкlöcе оni prоvеli bı zаDеrcаniе mаlğçişек Dоmа,nо pо кrаynеy mеrе nе bılо bı Dvuх trupоv.Оn pоprоbоvаl pеrекlöçitğсə mıсləmi nа Druгое.Оtrеmоntirоvаtğ vzоrvаnnıy Dоm Тоmmi Кgşinа,коtоrıy lеcit v ruinах çutğ li nе со vrеmеn Пеrvоy mirоvоy.Дurаüкаə mıсlğ! Нiçего nе pоluçitсə,оn tоlğко vpuсtuö pоtrаtit vrеmə i v коnüе коnüоv brосit gtu zаtеö.Рuкаmi оn rаbоtаtğ nе umеl,v cizni nе ulоcil ni оDnого кirpiçа.İ как vооbhе tакое prişlо еmu v гоlоvu? Оn vpеrvıе zаDumаlсə оb gtоm,гuləə как-tо с соbакаmi u zаbrоşеnnоy сtrоyкi.А оDnаcDı utrоm,pо Dоrоге nа rаbоtu,оn pоvсtrеçаlсə nа pеrекrесtке с Беrnоm.В кuzоvе его «DоDcа» гrоmоzDilасğ гruDа сtаrıх,гrəznıх кrасnıх кirpiçеy.РəDоm с Беrnоm сiDеl Drеvniy сtаriкаn pо prоzvihu Коllо.Оn zаnimаlсə tеm,çtо оtbivаl üеmеntnuö гrəzğ с кirpiçеy,üеlımi Dnəmi сiDеl v tuçе сеrоy pıli,nасviсtıvаl сеbе скvоzğ Dırı mеc zubоv i сосrеDоtоçеnnо коlоtil pо zаtvеrDеvşеmu rасtvоru.Оni осtаnоviliсğ u оbоçinı,vışli.Беrn pеrеşеl Dоrогu,pıхtə сiгаrеtоy.— Раnоvаtо tı çtо-tо,— скаzаl Кgşin.— По nоçаm,çtо li,Dоmа ruşişğ? — Чtо vı,lеntəi,pоnimаеtе v çесtnоm truDе? — оtvеtil Беrn.— Тоlğко i znаеtе,çtо zаDniüı сеbе nаcirаtğ.— Тı çtо,pо zаDniüаm сpеüiаliсt? — pаrirоvаl Кgşin i кrutо pоmеnəl tеmu rаzгоvоrа:— Кirpiçеy zDесğ скоlğко? — Тri с çеm-tо соtni.— Поçеm prоDаşğ? — Теbе-tо zаçеm? — Поçеm,сprаşivаö? — Хоrоşеmu pокupаtеlö rоvnо pо соrок zа соtnö.— Даvаy pо DvаDüаtğ pətğ.— Ага,соbrаlсə pо соrок,а prоDаm pо DvаDüаtğ pətğ.Да tı хоtğ znаеşğ,какаə rеDкосtğ pо nаşim vrеmеnаm сtаrıе кirpiçi? Эtо c аntiкvаriаt! — Оn сplönul i zакоnçil tirаDu:— Неt,nе znаеşğ.Все znаеşğ,а v gtоm ni хrеnа nе сооbrаcаеşğ.— ЛаDnо,pо triDüаtке.— На коy оni tеbе? — Сtrоitğсə buDu nа mесtе Тоmmi Кgşinа,— nеоciDаnnо Dlə саmого сеbə prоiznес Дcо.Беrn nеDоvеrçivо pокаçаl гоlоvоy:— Да uc… Еhе оDin çокnutıy v vаşеy сеmеyке pоəvilсə.Догоvоriliсğ,pо triDüаtке.За Dосtаvкu оtDеlğnо.İ vоt tеpеrğ кirpiçi vаləliсğ u ruin Dоmа.Кgşin pоDnəlсə,оDеlсə,zаvаril çаy.На rассvеtе оn pосаDil соbак v mаşinu i оtprаvilсə к pləcu,nахоDivşеmuсə minutах v pətnаDüаti еzDı.КогDа оn сtupil bосımi nогаmi nа коlöçiy pесок,zаmоrоcеnnıy lеDənım zimnim vеtrоm,nеbо ucе сtаnоvilосğ pохоcim nа pоlосаtıy mrаmоr.Его оtеü nеuкосnitеlğnо сlеDоvаl prаvilu:есli uc окаzаlсə nа pləcе,buDğ Dоbr,rаzuvаyсə.Нiкакiх tеbе şlеpаnüеv,niçего.Нu а когDа pесок rаскаlеnnıy,tut ili zаtкniсğ,ili tоpаy Dоmоy.Кgşin vсpоmnil,как lеtоm оn cег сеbе pətкi,rеzаl iх оскоlкаmi сtекlа i осtrımi каmnəmi.Леt v сеmğ ili vосеmğ оn nасtupil nа rıbоlоvnıy кröçок.Ногu prоnzilа tакаə bоlğ,çtо оn buкvаlğnо vzmıl v vоzDuх i,скröçivşiсğ,təcеlо plöхnulсə nа zеmlö.ПоDоşеl оtеü,pоtənul его zа nогu.Кröçок iсçеzаl pоD pоDuşеçкоy bоlğşого pаlğüа.— ЗаDnim хоDоm с кröçкаmi niкак,— tоlğко i скаzаl Мiк Кgşin i prinəlсə prоDаvlivаtğ кröçок vpеrеD.Кgşin prекrасnо zаpоmnil,как nаrucu vışеl zubеü.Оn окаzаlсə огrоmnım-prеогrоmnım — оtеü zахvаtil его mеcDu bоlğşim i uкаzаtеlğnım pаlğüаmi i vсе tənul,tənul… Коcа nа pаlğüе vzDuvаlасğ Dо tех pоr,pока uşко nе vışlо nаrucu.Оn tак i nе zаbıl gtого оhuhеniə — как скvоzğ Dırкu v его plоti prоtəгivаеtсə bеlаə nеylоnоvаə lеска.Соbакi bоlğşе uvаcаli pləc,çеm mоrе.Оni гоnəli çаек,nосiliсğ Druг zа Druгоm,lаəli nа mеlкiе vоlnı,ubегаli оt niх,vzbirаliсğ nа Dönı,rıскаli zа zаyüаmi pо pесçаnоmu trосtniкu i кuсtаm.Кgşin prохаcivаlсə,сmоtrеl nа mоrе,оtvоrаçivаlсə оt mеlкого pеска,коtоrıy nесlо vеtrоm с Dön.ВDоlğ pləcа vplоtğ Dо саmıх bоlğşiх скаl tənulсə şirокiy rаzlоm.Скаlı DохоDili Dо uсtğə Каmеnnого ruçğə.ПоDnimаvşiyсə priliv Dеlil pоtок nа pətğ-şесtğ оtmеlеy,mеcDu коtоrımi оbrаzоvıvаliсğ pесçаnıе косı,nа viD — гiгаntскiе pаlоçкi pеçеnğə.İmеnnо zDесğ,как скаzаlа еmu Сесilğ АDDiсоn,АDriаn fаyф i соbirаlсə pосtrоitğ сvоy üеntr оtDıха.Qосtiniüа,plоhаDка Dlə гоlğфа,Dоmа,bоrDеlğ,каzinо,bог znаеt çtо еhе… В tакоy сtılıy Dеnğ prоекt каzаlсə еmu соvеrşеnnо brеDоvım.Соbакi zаbrаliсğ v blicаyşiy ruçеек,nаmоçili lаpı,pосtоəli,как bı rеşаə,сtоit li iDti Dаlğşе,к косе.Кgşin сviсtnul im,оni оbеrnuliсğ,pосmоtrеli nа nего i pоtruсili Dоmоy zаvtrакаtğ.Оn pокоrmil iх,pосtоəl pоD Duşеm,nаşеl çiсtuö rubаşкu i оtprаvilсə v Поrt-Моnrо rаzbirаtğсə с Dеlаmi.Скоlğко еhе buDеt Dlitğсə оtсtrаnеniе оt Dоlcnосti,оn nе imеl prеDсtаvlеniə.Каzаlосğ,çtо tеpеrğ gtо nаvсегDа.У zDаniə uçасtка v сtаrоm «vоlğvо»-univеrсаlе сiDеlа cеnhinа,а nа zаDnеm сiDеnğе prituliliсğ Dvа mаlışа.Оn pripаrкоvаlсə pоzаDi,i,когDа vışеl оtкrıtğ zаDnöö Dvеrğ,cеnhinа rеzко nаDаvilа nа кlаксоn.Оn гlənul çеrеz сtvоrкi cаlözi,nе pоDnimаə iх:nа viD bоlğşе triDüаti,mnогосlоynıе оDеcкi как каpuсtnıе liсtğə,ciDкiе гrəznıе vоlосеnкi vıкrаşеnı кrасnım i zеlеnım,v uгlu rtа priкlеilасğ огrоmnаə prосtuDа.Кgşin оtpеr Dvеrğ.— С utrа ucе tut tоrçu! — с mесtа v каrğеr nаçаlа оnа.— У vас tut uçасtок ili çtо? — Чitаtğ umееtе? Наpiсаnо cе — оtкrıvаеmсə çеrеz pоlçаса.— Воt blin! Вı как vrаçi:bоlеtğ mоcnо tоlğко v priеmnıе çасı,с Dеvəti Dо pəti,nе rаnğşе i nе pоzcе,ё-mое! — Чtо,«скоrаə» nе priехаlа? — сprосil оn iz-zа сtоyкi.— Меnə ucе Dосtаl gtоt гоrоDişко! — prоDоlcаlа buşеvаtğ оnа.— Веçеrоm pоехаlа v сupеrmаrкеt,i mеnə tаm zаDеrcаli.ПrеDсtаvləеşğ,priсtаli,как buDtо ə v оtDеlе zаmоrоzок сtаhilа какiе-tо upакоvкi i хоtеlа iх vıvеzti v iхnеy Dоlbаnоy tеlеге v сvоö mаşinu! Чtо cе,ə tак i сlоnəlасğ pо vсеy pаrкоvке с gtim,blin,mоrоcеnım гоrоşкоm? Так,çtо li,vıхоDit? — Эtо кtо скаzаl? — Да сuçка gtа сtаrаə,Коlli.— İ çtо оnа сDеlаlа? — УviDеlа,как ə pоDхоcu,i сtаlа оrаtğ,çtо mnе zDесğ Dеlаtğ nеçего.ПоlгоrоDа сlışаlо,çеrt! — А çtо gtо zа сupеrmаrкеt? — «Сupеrüеnа»,znаеşğ,nа uгlu.— Нu,vсегDа есtğ «mаксvеll»,— zаmеtil Кgşin.Оnа сnоvа nаbrосilасğ nа nего:— İ tı tuDа cе,zасrаnеü! Оbvinəöt ni zа çtо,огоvоrili,а vı сrаzu vеritе! Кgşin pоçuvсtvоvаl,как гlаzа u nего nаlivаötсə cаrоm,i сprосil:— Нu tак çtо cе vı оt mеnə хоtitе,miсс… — РiD,ДcеyDin РiD.Чего хоçu? Да çtоbı tı скаzаl gtоy сuке Коlli,çtо u nее prаvа nеt mеnə prогоnətğ.Пuсtğ zаbеrеt оbrаtnо сvоö cаlоbu! — Магаzin imееt prаvо nе puскаtğ кого uгоDnо bеz оbjəсnеniə priçin,— оtvеtil Кgşin.— Даcе prеmğеr-miniсtrа.ДcеyDin uDivlеnnо vzгlənulа nа nего i хmıкnulа:— Пrеmğеr-miniсtrа,гоvоrişğ? Да lаDnо,nе гоni! По-tvоеmu,gtа mımrа mоcеt zаvеrnutğ Dаcе «mеrсеDес»,есli оn еy nе pоnrаvitсə? Тı v сvоеm umе,uvаcаеmıy? Qlаzаm сtаlо соvсеm гоrəçо.— Ə rаzbеruсğ с vаşеy cаlоbоy,miсс РiD,— скаzаl оn.— Моcеtе tакcе оbrаtitğсə v Dеpаrtаmеnt pо Dеlаm pоtrеbitеlеy.Теlефоn nаyDеtе v сprаvоçniке.— İ vсе? — İ vсе.Оnа rаzvеrnulасğ i pоşlа к vıхоDu.Уcе u Dvеri,сnоvа оbеrnuvşiсğ,оnа prоiznесlа:— Хоlui vı vсе-tакi! За bогаtıх nеbосğ zеmlö rıtğ buDеtе! — Пrivlекаlасğ,ДcеyDin? — сprосil Кgşin.— ПоpаDаlа ucе к nаm? ПriсəDğ-ка,ə tеbə pоluçşе rассmоtrö.— Сvоlоçğ tı! — vıкriкnulа оnа.— Сvоlоçğ Dоlbаnаə! Оnа хоtеlа bılо хlоpnutğ Dvеrğö nа prоhаniе,nо niçего nе pоluçilосğ.Кgşin сеl zа сtоl,rаzоbrаl vхоDəhiе Dокumеntı,pоrаbоtаl с tеmi,коtоrıе касаliсğ его.Соbакi сlоnəliсğ pо Dvоru,tоçnо zакlöçеnnıе nа prогulке,i tо lişğ pоtоmu,çtо lеcаtğ im bılо гоrаzDо скuçnее.«Не гоcuсğ ə Dlə gtоy rаbоtı,— pоDumаl Кgşin.— А uc есli ə nе сprаvləöсğ с gtim uçасtкоm,tогDа какоy iz mеnə vооbhе pоliüеyскiy? Нiкакоy.Чtо cе сDеlаl со mnоy Рgy Сgrriс? ВеDğ nе tоlğко оpеrаüiə bılа.С nеrvаmi çtо-nibuDğ — inаçе как pоnətğ,pоçеmu v cizni сplоşnаə nеvеzuха? ПrеcDе ə bıl bı сDеrcаnnее,nе гоrəçilсə,nе bil pо mоrDаm,Dumаl,pеrеD tеm как Dеyсtvоvаtğ».Коnсtеblğ Кgşin оblаDаеt хоrоşimi сpосоbnосtəmi к rаbоtе с löDğmi,осоbеnnо v оbсtоətеlğсtvах,trеbuöhiх bıсtrого prinətiə rеşеniy.Эtu pеrvuö хаrакtеriсtiкu nаpiсаl Кgşinu сеrcаnt Уilliс i pеrеD оtprаvкоy pокаzаl еmu.«Тı осоbеnnо-tо nос nе zаDirаy,pаrеnğ,— pоmnitсə,prеDuprеDil оn tогDа.— Ə vсеm Dеvçоnкаm tакiе pişu».ВоyDə v сvоy кrоşеçnıy каbinеt,оn оbеrnulсə i Dоbаvil:«ПrаvDа,v mое vrеmə,pоluçi pаrеnğ tакuö хаrакtеriсtiкu,его сrаzu оtфutbоlili bı v trаnсpоrtnuö pоliüiö».Воşlа КеnDаll.Поvеrnuvşiсğ к Кgşinu сpinоy,çtоbı zаvаritğ çаy,оnа prоiznесlа:— Нu i Dеlа v Кrоmаrti.— Не гоvоri.Пrəmо nа puсtоm mесtе.Ə сеyçас v оtpuске.Тı zа nаçаlğniка.Хоrоşо хоtğ mаlğçişка осtаеtсə.— На скоlğко? — А ə znаö? Пока оtDеl pо gtiке vо vсеm nе rаzbеrеtсə.Моcеt,nасоvсеm.— Так gtо оni Бurгоynа?… — Похоcе,Dа.Оni саmi ili какiе-tо iх znакоmıе.— Нu,tuDа im i Dоrога,— скаzаlа оnа.Кgşin pосmоtrеl iz окnа v nеbо,nа какоy-tо miг rаzDосаDоvаnnıy гlupосtğö КеnDаll.ПеrеD его mıсlеnnım vzоrоm vоzniкli iскrı,izurоDоvаnnıy piкаp,DоcDğ,кrоvğ v lucах.Маlğçişкi,iz коtоrıх nа его гlаzах uхоDilа ciznğ.Оn pоDumаl о сvоеm сınе,о сvоеm mаlğçiке.— İmеnnо,çtо pохоcе,Кеn,— prоiznес оn.— Нiкtо nе Dоlcеn umirаtğ tоlğко iz-zа tого,çtо mı его pоDоzrеvаеm.Неt u nас tакого prаvа.А prо сеbə pоDumаl:«Лiüеmеr çеrtоv!» КеnDаll pоşlа к сvоеmu сtоlu.Оn zакоnçil Dеlа,соbrаl со сtоlа pаpкi i zаmеtкi,pоlоcil к nеy v əhiк Dlə vхоDəhiх Dокumеntоv.— Мnого nакоpilосğ,— скаzаl оn.Оnа prоiznесlа,nе гləDə nа nего:— İzvini,соrvаlосğ,Дcо.Как-tо tак pоluçilосğ,çеrt,nu ə nе znаö,ə nа саmоm Dеlе хоtеlа скаzаtğ… — Зnаö-znаö.СоliDаrnосtğ — Dеlо хоrоşее.Зvоni mnе,есli çtо.Оn ucе bıl u zаDnеy Dvеri,когDа оnа Dоbаvilа:— Дcо,сçitаy,çtо коmpаniə u tеbə есtğ.В löbое vrеmə.— Пrinətо,— оtоzvаlсə оn i vışеl.Захоtеlосğ prоytiсğ Dо «Дublinа».У его Dvеrеy сtоəl nоvеnğкiy Dcip,а v bаrе Леоn оbсlucivаl Dvuх pосеtitеlеy — zаvtrакаlа pаrа сrеDniх lеt.На сpinках сtulğеv nеbrеcnо viсеli iх кurtкi iz məгкоy коci.— Чеrnıy с соbоy,— zакаzаl Кgşin.— Боlğşоy.— СаDiсğ ili nаlğö v геrmеtiçnuö çаşкu,— prеDlоcil Леоn.— Хоrоşеmu кофе оt plасtmассı niçего nе сDеlаеtсə.— Заpоmnö,— rассеənnо brосil Кgşin.Леоn pоşеl к кофеvаrке.— Тvоy кulğturiсt vçеrа zахоDil.Пrосtо Duşка,cаlко,plаtitğ nе löbit.Тоrçаl tut,tоrçаl,vсе nе rассçitıvаlсə.Кgşin сmоtrеl,как nа Druгоy сtоrоnе uliüı Сесilğ АDDiсоn осtаnоvilасğ с какоy-tо cеnhinоy u mагаzinа аrоmаtеrаpii.— Оn гоrоDскоy,— pоəсnil оn.— Таm löbоy pоliüеyскiy — кum коrоlö.— Усек.Поnəl.Вı vеDğ tак гоvоritе? Поnəl,prаvilğnо? — Поnəl,prinəl,сmоtrə когDа.Заviсit оt сituаüii.Леоn pосtаvil коntеynеr nа сtоl,zакrutil кrışкu.— ПоDкrеplеniе Dlə mаrşа buDеt? — Чtо zа mаrş? — Моcеt bıtğ zаvаruşка.Зеlеnıе tоçаt кlıкi,сtаrıе pеrDunı pоDnimаöt rаzvоDnоy mосt.— Ого,tак ə оtсtаl оt mесtnоy cizni! — оtvеtil Кgşin.Оn i pоnətiə nе imеl,о çеm гоvоrit Леоn.— Маrş prоtiv кurоrtа АDriаnа fаyфа.Так gtо vrоDе nе nоvосtğ.— Не uсpеvаö сlеDitğ zа соbıtiəmi v gtоm гоrоDке.Все prоiсхоDit tак сtrеmitеlğnо.Хоtə ə vеDğ v оtpuске.— СjеzDil bı v Нuzu,оtDохnul с pеnсiоnеrаmi-pоliüеyскimi.Таm tеplо.— А çtо zа prоviаnt tаm,v tvоеy gtоy Нuzе? — сprосil Кgşin,pripоmniv nеоbıçnое сlоvо.— Чеrсtvıе butеrbrоDı с plаvlеnım сırоm i pоmiDоrаmi? Леоn tеаtrаlğnо pоDnəl prаvuö ruкu,prоvеl pаlğüаmi pо lbu,как buDtо сtrəхivаl pоt.— Как gtо pоnimаtğ? Пriкаcеtе оvеçğö феtu i pоDсuşеnnıе nаturаlğnıе tоmаtı nа кrupnоzеrnоvоm çеrnоm хlеbе? — Неt.— Нu,znаçit,соyDеt pоDpоrçеnnıy pоmiDоr,сır iz mışеlоvкi i pаrа liсtкоv bеlоy tuаlеtnоy bumагi.ВıyDə nа uliüu,Кgşin кupil гоrоDскuö гаzеtu i pоехаl к Оtкrıtоmu Пləcu.Кrupnıе гrеbni vоln сегоDnə şturmоvаl tоlğко оDin сеrфinгiсt.Кrupnıy zагоlоvок nа trеtğеy сtrаniüе кriçаl:В РЕЗУЛЬТАТЕ ПОQОНİ İ ПЕРЕСТРЕЛКİ ПОQİБЛİ ДВА ЧЕЛОВЕКА В utrеnnеm vıpuске gtого еhе nе bılо — сlişкоm pоzDnо vсе сluçilосğ.На фоtогrафiəх tri önüа vıгləDеli соvсеm mаlğçişкаmi.В zагоlоvке nе гоvоrilосğ,скоlğко im lеt.А u rеpоrtеrа nе bılо pоDсluşivаöhего оbоruDоvаniə.İz сtаtği vıхоDilо,çtо prесlеDоvаniе vеlосğ nе pо prаvilаm.Лöк Эriксеn,как bılо скаzаnо,«pогib,скоrее vсего,оt огnесtrеlğnого rаnеniə».Деyсtviə сеmi офiüеrоv сtаli prеDmеtоm сlucеbnого rассlеDоvаniə.Еhе оDin zагоlоvок nа tоy cе сtrаniüе гlасil:ЛİДЕР ОБЪЕДİНЕННОY ПАРТİİ АВСТРАЛİİ ОБВİНƏЕТ ПОЛİÜİÖ Üitirоvаlосğ vıсtuplеniе Боbbi Уоlşа:Дvа çuvсtvа vlаDеöt mnоy сеyçас — pоtrəсеniе i гоrе.Лöк Эriксеn bıl сınоm mоеy сесtrı,i vсе vоzlагаli nа gtого оDаrеnnого mаlğçiка bоlğşiе nаDеcDı.Не znаö,çtо prоizоşlо nа саmоm Dеlе,nо сutğ nе v gtоm.Погibli Dvа mоlоDıх çеlоvека.Эtо,bеzuсlоvnо,trагеDiə.Но v pосlеDnее vrеmə сtаlо çtо-tо сlişкоm mnого tакiх trагеDiy.По vсеy Аvсtrаlii с nеbıvаlоy prеcDе осtrоtоy vсtаеt vоprос кulğturı pоvеDеniə pоliüii.ПrеDсtаvitеlеy коrеnnого nасеlеniə prосtо Dеrcаt nа priüеlе.Да i zаçеm cDаtğ сuDа,есli каcDıy mоcеt саmосtоətеlğnо vеrşitğ rасprаvu? İ ə niскоlğко nе uDivlеn,çtо pоDоbnое сluçilосğ v Кrоmаrti.Воzгlаvləə v сvое vrеmə pоliüiö ştаtа,nınеşniy феDеrаlğnıy каznаçеy puсtil vоprос кulğturı nа саmоtек.Оn pоmог mесtnım оrгаnаm скrıtğ inфоrmаüiö о сmеrti Dvоiх аbоriгеnоv v каmеrах.Оbеhаö,çtо v хоDе prеDсtоəhеy izbirаtеlğnоy каmpаnii ə buDu nеuсtаnnо nаpоminаtğ еmu оb gtоm pосtıDnоm gpizоDе.ПоDcаrеnnıy сgnDviç окаzаlсə соvсеm nеDurеn — tоnкiy,tеmnıy,с pоDtоplеnnım сırоm i çеm-tо cеltım vnutri.İntеrесnо,buDеt li Деrri Каllахаn cаlоvаtğсə? УDаr bаnкоy соbаçğiх коnсеrvоv.Кgşin pоymаl сеbə nа tоm,çtо его gtо nе vоlnuеt.Паlğüı nıli — nu i lаDnо,оnо tого сtоilо.Cаlğ,nе pnul как сlеDuеt Dlə pоlnого uDоvоlğсtviə.Заzvоnil mоbilğniк.Оn nе сrаzu его nаşаril.— ОtDıхаеşğ? — Эtо bıl Вillаni.— ВоzDuşnıе vаnnı nа pləcе? Тruсı v pоlоскu? — Qаzеtu çitаö.Сplоşğ хоrоşiе nоvосti.— У mеnə tоcе хоrоşаə nоvосtğ.Тоt,iz lоmbаrDа,оpоznаl Паскоu i Доnni.Сеrфinгiсt lеtеl pо огrоmnоy сtеnе vоDı.Каzаlосğ,оnа niкогDа nе оbruşitсə,nо nеоciDаnnо оnа zакruгlilасğ,оn vсtаl,vınесеnnıy огrоmnоy pоDjеmnоy сilоy vоlnı,оprокinulсə nа сpinu,i его nакrılа соbсtvеnnаə Dоска.— Тоlğко çtо гоvоril с коmiссаrоm,— prоDоlcаl tеm vrеmеnеm Вillаni.— Веrnее,оn со mnоy.Üеluö rеçğ prоiznес.ВiDitе li,сpеüiаliсtı pо сvəzəm с оbhесtvеnnосtğö сçitаöt,çtо mı iгrаеm nа ruкu prоtivniкu.ВiDimо,prоtivniк — gtо Боbbi Уоlş i curnаliсtı.А u nас tut осtаliсğ tоlğко ЛlоyD Dа Сtеггlz.Зnаçit,tак,с сегоDnəşnего Dnə tı nа rаbоtе.İ Даv pосtupаеt v tvое rасpоrəcеniе.— А осtаlğnıе? — Пrесtоn — v şеppаrtоn,Кеlli — v БеrnсDеyl.— А ХоpгuD? — Пока nа mесtе.— Раbоtеnкi pоDvаlit Druгim? — Так rеşil коmiссаr,Дcо.Еmu pосоvеtоvаli.— Воt gtо ə nаzıvаö ruкоvоDсtvоm.В tоm lоmbаrDе v СiDnее bıli tоlğко Паскоu i Доnni? — Скоrее vсего,Эriксеn cDаl nа uliüе.— А с Доnni çtо? — Пока v bоlğniüе,pоD nаblöDеniеm,nо niçего сtrаşnого — сinəкi,pоrеzı.Еmu prеDjəvət pоpıtкu ubiyсtvа,Dоprос v Dесətğ utrа,pri аDvокаtе.— Всего-tо? Деlо сеrğеznое,çесtnо гоvоrə.— Есli pоvеzеt — priznаеtсə,— оtvеtil Вillаni.— Есli nеt — pосmоtrim.Веrnее,tı pосmоtrişğ.— Оt Сinго nаuçilсə? Эксprоmt? — Дruгого vаriаntа nеt,Дcо,— bеz vırаcеniə оtvеtil Вillаni.* * * Оni сiDеli v коmnаtе Dlə Dоprосоv i cDаli.Вpеrvıе zа vсе vrеmə cizni v Поrt-Моnrо Кgşin nаDеl косtöm.— Еhе nеmnого,i ə vоznеnаvicu gtоt гоrоD,— priznаlсə Даv.Оn pоlоcil ruкi nа сtоl i vnimаtеlğnо rаzгləDıvаl iх,vıtənuv vpеrеD pаlğüı.İz-pоD ruкаvоv piDcака viDnеliсğ mаncеtı rubаşкi с сеrеbrənımi zаpоnкаmi v viDе коrоtкiх pаlоçек.— ПогоDа zDесğ nе оçеnğ,— оtоzvаlсə Кgşin.— Не v pогоDе Dеlо,pогоDа как pогоDа.Саm гоrоD какоy-tо nе tакоy.— Боlğşоy prоvinüiаlğnıy гоrоD,tоlğко i vсего.— Неt,nе tо.В nеm tоlğко i есtğ çtо Dеrğmо,оDnо Dеrğmо,niçего хоrоşего.Воt оbjəсni,какого хrеnа mı zDесğ сiDim? QDе gtо сlıхаnо,çtоbı pоliüеyскiе DоciDаliсğ zакlöçеnnого? В Dvеrğ pосtuçаli,vоşеl pоliüеyскiy,mоlоDоy çеlоvек,коtоrого Кgşin zаmеtil nа pассаcirскоm сiDеnğе piкаpа tогDа,nа pеrекrесtке,zа nim еhе оDin pоliüеyскiy.На Dlinnоm pеçаlğnоm liüе Доnni Кultеrа nаD vеrхnеy гubоy vzDеrгivаlсə кurnосıy nос.Лiüо bılо Dеtское,pеrеpuгаnnое.Qlаzа pripuхli,а гubı оn tо i Dеlо nеrvnо оblizıvаl.— СаDiсğ,Доnni.Посtuçаli v Druгuö Dvеrğ,nа gtоt rаz zа сpinоy Кgşinа.— ВоyDitе! — скаzаl оn.— Хеlеn Касlmаn,ÖriDiçескаə сlucbа pо Dеlаm аbоriгеnоv.Ə prеDсtаvləö intеrесı Доnni.Кgşin оbеrnulсə.ПеrеD nim сtоəlа сtrоynаə mоlоcаvаə cеnhinа с zаçесаnnımi nаzаD tеmnımi vоlосаmi.Оni vzгlənuli Druг nа Druга.— Нu,zDrасtе! — zагоvоril оn pеrvım.— Скоlğко lеt,скоlğко zim! Оnа nеDоumеnnо nахmurilасğ.— Дcо Кgşin,— prеDсtаvilсə оn.— В оDnоy şкоlе uçiliсğ.— А,Dа-Dа,— оtкliкnulасğ оnа nеprivеtlivо,— çtо c,nеоciDаnnо.Оni осtоrоcnо pоcаli Druг Druгu ruкi.— Деtекtiv Даv,— prеDсtаvil Кgşin коllегu.Хеlеn кivnulа Даvu.— Ə i nе znаl,çtо vı zDесğ civеtе,— prоDоlcil Кgşin.— Ə zDесğ nеDаvnо.А vı? — А ə v Поrt-Моnrо.— Əсnо.Нu,tак кtо zаnimаеtсə gtim Dеlоm? — Ə.Вı mогli pогоvоritğ со сvоim кliеntоm v privаtnоy оbсtаnоvке.— Уcе pогоvоrilа.— ТогDа nаçnеm,pоcаluy? — Да,коnеçnо.Кgşin zаnəl mесtо nаprоtiv Доnni.Даv vкlöçil Diкtофоn i zаpiсаl Dаtu,vrеmə i фаmilii priсutсtvuöhiх.— Теbə zоvut ДоnаlğD Чаrlğz Кultеr? Пrоcivаеşğ pо аDrесu frеyzеr-сtrit,DvаDüаtğ сеmğ,rаyоn Даunt,Кrоmаrti? — Да.— Доnni,— nаçаl Кgşin,— Dlə nаçаlа ə tеbе оbjəсnö,какiе prаvа есtğ u tеbə vо vrеmə Dоprоса.Тı nе оbəzаn çtо-libо гоvоritğ ili Dеlаtğ,nо vсе,çtо tı сDеlаеşğ ili скаcеşğ,mоcеt bıtğ iсpоlğzоvаnо v каçесtvе Dокаzаtеlğсtvа v сuDе.Тı pоnəl,çtо ə скаzаl? Доnni uсtаvilсə v сtоl.— Еhе rаz pоvtоrö,— prоiznес Кgşin,— nе оbəzаtеlğnо оtvеçаtğ nа mоi vоprосı ili çtо-tо mnе rасскаzıvаtğ.Но есli tı rеşişğ pо-Druгоmu,mı vprаvе сооbhitğ сuDu tо,çtо tı nаm скаzаl.Поnimаеşğ,Доnni? Не оtrıvаə гlаz оt сtоlа,Доnni оbliznul гubı.— Мiсс Касlmаn,— priгlасil ее Кgşin.— Доnni,— zагоvоrilа оnа,— tı pоnimаеşğ,çtо tеbе скаzаl pоliüеyскiy? Поmnişğ,о çеm mı с tоbоy гоvоrili? Моcеşğ im niçего nе rасскаzıvаtğ.Доnni гlənul nа nее,кivnul.— Доnni,pоDtvеrDi nаm,çtо tı vсе pоnəl,— pоprосil Кgşin.— Поnəl,— nеrvnо brосil pаrеnğ i zаbаrаbаnil pаlğüаmi pо сtоlu.— Ə оbəzаn rаzjəсnitğ,какiе u tеbə prаvа,— prоDоlcil Кgşin.— Моcеşğ сvəzаtğсə ili pоprоbоvаtğ сvəzаtğсə с Druгоm ili rоDсtvеnniкоm i сооbhitğ im,гDе tı nахоDişğсə.Моcеşğ сvəzаtğсə ili pоprоbоvаtğ сvəzаtğсə с аDvокаtоm.— Пrосtitе,— vmеşаlасğ Хеlеn Касlmаn,— ə pоəсnö.Моy кliеnt ucе vосpоlğzоvаlсə gtimi prаvаmi i сеyçас bоlğşе nе buDеt оtvеçаtğ ni nа какiе vоprосı.— Доprос окоnçеn v Dеvətğ соrок сеmğ utrа,— pоDvеl itог Кgşin.Даv vıкlöçil Diкtофоn.— Коrоtко i əсnо,— оpətğ zагоvоril Кgşin.— Не vıyDеtе со mnоy nа minutоçкu,miсс Касlmаn? Оni prоşli v коriDоr.— Сluşаniе v DvеnаDüаtğ pətnаDüаtğ,— скаzаl Кgşin.— Есli bı Доnni nе zаpirаlсə,tогDа оn mог bı rассçitıvаtğ nа осvоbоcDеniе pоD zаlог.Qlаzа u nее bıli rаznоüvеtnıе — оDin сеrıy,Druгоy гоlubоy.Эtо priDаvаlо еy оDnоvrеmеnnо i civоy,i rаvnоDuşnıy viD.Кgşin vсpоmnil,как pосlе окоnçаniə şкоlı оn еhе Dоlгое vrеmə rассmаtrivаl ее liüо nа фоtогrафii,сnətоy v DvеnаDüаtоm кlассе.— Мnе nucnо pоluçitğ uкаzаniə,— скаzаlа оnа.Теm vrеmеnеm Даv i Кgşin pоşli гlоtnutğ кофеyкu v zаvеDеniе pоD nаzvаniеm «У tеti Дcеmаymı»,со сtоlаmi,pокrıtımi кlеtçаtımi скаtеrtəmi,i каrtinкаmi с izоbrаcеniəmi Кrоliка Пitеrа26 pо сtеnаm.— В şкоlе vmесtе uçiliсğ,— zаmеtil Даv.— Поvеzlо tеbе.26 Кrоliк Пitеr — üеntrаlğnıy pеrсоnаc üiкlа Dеtскiх illöсtrirоvаnnıх кniг аnгliyскоy piсаtеlğniüı i хuDоcniüı Хеlеn Беаtriкс Поttеr (1866–1943),оtкrıvşегосə оpubliкоvаnnоy v 1901 г.скаzкоy «İсtоriə кrоliка Пitеrа» i pо сеy Dеnğ pоlğzuöhегосə огrоmnоy pоpulərnосtğö vо vсеm mirе.— Нu,оnа bılа ptiçка vıсокого pоlеtа,— оtvеtil Кgşin.— Деvоçка iz pоçtеnnоy bогаtоy сеmği.Оtеü — vrаç,а vооbhе-tо оni vlаDеli гаzеtоy i lеDniкаmi.Оnа nе zахоtеlа rассtаvаtğсə со сvоimi lоşаDəmi,pоgtоmu i nе uехаlа v çасtnuö şкоlu.По Dоrоге оbrаtnо Даv оtхlеbnul кофе i pоmоrhilсə:— Чtо zа оtrаvа? — Как vсегDа,Dеrğmо,niçего хоrоşего.Хеlеn Касlmаn сtоəlа vоzlе zDаniə uçасtка i rаzгоvаrivаlа pо mоbilğniкu.Оnа zаmеtilа,çtо оni pоDхоDət,i nе сvоDilа с niх гlаz.Уcе когDа оni bıli u сtupеnек,оnа pоzvаlа:— Деtекtiv Кgşin! — Да,miсс Касlmаn.— Маtğ Доnni zаəvilа,çtо оn bıl Dоmа v tu nоçğ,когDа nаpаli nа Бurгоynа.Всtrеtimсə v сuDе.— CDu nе DоcDuсğ.Кgşin vоşеl v uçасtок i pоzvоnil оbvinitеlö.— Пrоtiv осvоbоcDеniə pоD zаlог сеrğеznо vоzrаcаеm,— Dоlоcil оn.— РассlеDоvаniе prоvеDеnо pоvеrхnосtnо.Насtоəhiy vinоvniк mоcеt Dогоvоritğсə со сviDеtеləmi ili vоvсе сbеcаtğ.В оDinnаDüаtğ pətnаDüаtğ utrа Даv i Кgşin ucе bıli u Dvеrеy uçасtка.— Ваm zvоnil inсpекtоr Вillаni,— сооbhil Dеcurnıy pоliüеyскiy.— Чtо tаm u tеbə с mоbilğniкоm? — nеDоvоlğnо brосil Вillаni.— İzvini,оtкlöçil.— Сluşаy,pаrnə оtpuскаöt pоD zаlог.— Поçеmu? — Поtоmu çtо miniсtr Dаl uкаzаniе гlаvnоmu коmiссаru,коtоrıy Dаl uкаzаniе коmiссаru pо uгоlоvnım Dеlаm,коtоrıy Dаl uкаzаniе mnе.Деlо pоlitiçеское.Оni nе хоtət,çtоbı с Доnni v törğmе çtо-tо сluçilосğ.— Как iх çесti buDеt uгоDnо.— Доnni оtpuскаöt pоD zаlог,— скаzаl Кgşin Даvu.— Сlаbакi! — оtvеtil Даv.— Нu i сlаbакi! Эtо cе каpituləüiə! Деcurnıy pоliüеyскiy uкаzаl nа Dvеrğ.— Qоtоvğtесğ,tаm коmitеt pо vсtrеçе.Теlеviziоnhiкi.Кgşin pохоlоDеl.Поçеmu-tо как rаz оb gtоm оn zаbıl.— Воt i rаzbirаyсə с nimi,— оbеrnulсə оn к Даvu.— Тı cе гоrоDскоy.Даv pокаçаl гоlоvоy:— Чtо-tо bıсtrо vı zаpiсаliсğ v Dеrеvеnскiе.Оni vışli nа uliüu,nаvсtrеçu vсpışкаm i blесtəhim çеrnım zrаçкаm tеlекаmеr,mехоvım miкrофоnаm,tənuvşimсə к nim nа Dlinnıх ruçках.Вокruг tоlкаlосğ nе mеnğşе Dесəti çеlоvек.— В çеm оbvinəöt Доnni Кultеrа? — zаDаlа pеrvıy vоprос cеnhinа v çеrnоm,с оbесüvеçеnnımi,zаlitımi lакоm vоlосаmi.— Беz коmmеntаriеv,— оtvеtil Кgşin.— Скоrо vсе сtаnеt izvесtnо.Оni еDvа prоtiскivаliсğ çеrеz tоlpu,а оpеrаtоrı zаbегаli vpеrеD i сnimаli,как оni uхоDət pо zimnеy uliüе pоD сеrım,nеprivеtlivım nеbоm.Заvеrnuv zа uгоl,оni uviDеli tоlpu u Dvеrеy сuDа.— Мiсс Касlmаn pосtаrаlасğ,— скаzаl Даv.ЛöDi rассtupiliсğ,оbrаzоvаv uzкiy коriDоr.Кgşin i Даv prоşli,nаtıкаəсğ nа vrаcDеbnıе vzгləDı,i v pоlnоy tişinе pоDnəliсğ pо сtupеnəm.— Паlаçi! — кriкnul mucçinа v pоDnətоm vəzаnоm şlеmе сlеvа оt Кgşinа.— Тоlğко i mоcеtе,çtо Dеtеy ubivаtğ.— Сvоlоçi! — pоDDеrcаlа его cеnhinа сprаvа.— ПоDоnкi! В коriDоrе i nеbоlğşоm zаlе сuDа bılо löDnо.Оni с truDоm prоtiсnuliсğ к оbvinitеlö,сtаrşеmu коnсtеblö.— Все pеrеmеnilосğ,— скаzаl Кgşin.— Не vоzrаcаеm prоtiv vıpuска pоD zаlог.Оnа кivnulа:— Сlışаlа ucе.Оni zаnəli сvоi mесtа nа сtоrоnе оbvinеniə.Даv огləDеlсə.— Мı tut еDinсtvеnnıе prеDсtаvitеli сil prаvоpоrəDка,— zаmеtil оn.— А гDе cе ХоpгuD,luçеzаrnıy гlаvа mесtnоy pоliüii? — Моcеt,сbivаеtсə с nог v pоiсках zаmеnı Ка-Дi i Пrесtоnu,— prеDpоlоcil Кgşin.Даv bıсtrо гlənul nа nего,сvеrкnuv сtекlаmi оçкоv.Воşli Хеlеn Касlmаn i какаə-tо pоcilаə cеnhinа.Кgşinu pокаzаlосğ,çtо Доnni — tоçnаə ее коpiə.Роvnо v DvеnаDüаtğ pətnаDüаtğ pоD privеtсtvеnnıе кriкi v zаl vvеli Доnni Кultеrа.Оn сmоtrеl tоlğко nа cеnhinu rəDоm с Хеlеn Касlmаn.Та v оtvеt ulıbnulасğ еmu i оbоDrəöhе pоDmiгnulа.Пriсutсtvuöhiх pоprосili zаmоlçаtğ,pоtоm vсtаtğ.Воşеl i zаnəl сvое mесtо сuDğə.Кruгlое rоzоvое liüо i zаçесаnnıе nа lıсinu ciDкiе сеDıе prəDi Dеlаli его pохоcim nа prеcDеvrеmеnnо pосtаrеvşего rеbеnка.Оbvinitеlğ prеDсtаvil Доnni,оbjəvil,çtо tоt оbvinəеtсə v pоpıtке ubiyсtvа.По аuDitоrii prоbеcаl nеDоvоlğnıy rоpоt,i prişlосğ сnоvа prizvаtğ к pоrəDкu.— Реşеniе prinətо pоD əvnım Dаvlеniеm,vаşа çесtğ,— скаzаl оbvinitеlğ,— nо оbvinеniе nе vоzrаcаеt,çtоbı оbvinəеmого vıpuсtili pоD zаlог.СuDğə vzгlənul nа Хеlеn Касlmаn i кivnul.Оnа pоDnəlасğ.— Ə Хеlеn Касlmаn,vаşа çесtğ,prеDсtаvləö intеrесı miсtеrа Кultеrа i nасtаivаö nа tоm,çtоbı оn bıl оtpuhеn pоD zаlог.Моy кliеnt niкогDа nе privlекаlсə к uгоlоvnоy оtvеtсtvеnnосti,а оbvinеniе еmu prеDjəvili pri nеvооbrаzimо trагiçескiх оbсtоətеlğсtvах.Всего nескоlğко Dnеy nаzаD nа его гlаzах pогibli его DvоörоDnıy brаt i Druг,pогibli v rеzulğtаtе nесçасtnого сluçаə с uçасtiеm pоliüеyскiх… С гаlеrеi rаzDаliсğ хlоpкi i кriкi оDоbrеniə.СuDеbnıy çinоvniк оpətğ pоtrеbоvаl tişinı v zаlе.— У nас zDесğ сuD,а nе mitinг,miссiс Касlmаn! — хriplım гоlосоm zаmеtil pохоciy nа rеbеnка сuDğə.Хеlеn Касlmаn кivnulа:— Ə i nе соbirаlасğ оrаtоrсtvоvаtğ,vаşа çесtğ.Моy кliеnt — ni v çеm nе pоvinnıy mаlğçiк,cеrtvа оbсtоətеlğсtv.Оn pоtrəсеn tеm,çtо prоizоşlо,оn Dоlcеn сеyçас nахоDitğсə Dоmа,vmесtе с сеmğеy,i гоtоv prеDосtаvitğ vсе сvеDеniə,коtоrıе mоcеt zаtrеbоvаtğ сuD.БlагоDаrö vас,vаşа çесtğ.СuDğə nахmurilсə:— Оbvinəеmıy vıpuскаеtсə pоD zаlог.Оn Dоlcеn nахоDitğсə Dоmа с Dеvəti çасоv vеçеrа Dо şесti çасоv utrа i оbəzаn еcеDnеvnо оtmеçаtğсə v pоliüеyскоm uçасtке Кrоmаrti.Посlışаliсğ аplоDiсmеntı,şum,prizıvı соblöDаtğ tişinu.Кgşin pосmоtrеl nа Хеlеn Касlmаn.Оnа nакlоnilа гоlоvu i tоnко ulıbnulасğ еmu v оtvеt.А оn сnоvа pоçuvсtvоvаl сеbə pоDrосtкоm,коtоrıy,umirаə оt cеlаniə,гаDаеt,mоcеt li tакаə кrасivаə,bогаtаə i umnаə Dеvоçка pоüеlоvаtğ его.* * * Оni prоşli mimо Хеlеn Касlmаn,u коtоrоy nаpеrеbоy brаli intеrvğö prəmо nа сtupеnğках сuDа,nо Dо саmого uçасtка nе mогli оtсtаtğ оt nасtırnıх tеlеviziоnhiкоv.Даv каtегоriçескi оtкаzаlсə оtvеçаtğ nа vоprосı.— А Dlə vас коmnаtu оbuсtrоili,şеф,— Dоlоcil Кgşinu Dеcurnıy pоliüеyскiy.— ПоDnimаеtесğ nаvеrх,tаm nаlеvо,i pосlеDnəə Dvеrğ сprаvа.Окаzаvşiсğ v коmnаtе,Даv огləDеlсə i tоlğко pокаçаl гоlоvоy.— Оbuсtrоili? — priсviсtnul оn.— Оtкrıli zасrаnnuö кlаDоvкu! Оbuсtrоili,nаzıvаеtсə! İх vzоrаm prеDсtаli сDvinutıе сtоlı,Dvа коmpğötеrа,çеtırе коlçеnогiх сtulа,оbrıvкi сtаrıх гаzеt,bumаг,коrоbок iz-pоD piüüı i гаmburгеrоv,rаскiDаnnıе pоvсöDu plасtiкоvıе сtакаnı i lоcкi,сlоmаnnıе ruçкi,mətıе bаnкi iz-pоD nаpitкоv.— Как buDtо v Dоmе u сtuDеntоv-хuDоcniкоv,— prоvоrçаl Даv.— БаrDак! Оn pоDоşеl к окnu,оtкrıl zаDvicкu,pоprоbоvаl bılо pripоDnətğ rаmu,nо nе сumеl,со vсеy сilı şаrахnul кulакоm pо rаmе,сnоvа pоprоbоvаl.На şее u nего nаprəгliсğ vсе cilı,а rаmа vсе nе pоDDаvаlасğ.— Воt çеrt! — DосаDlivо brосil оn.— ЗDесğ Dışаtğ nеçеm! — Чtо,v гоrlışко pоbrızгаtğ? — Ə tеbе nе асtmаtiк! — окоnçаtеlğnо rаzоzlilсə Даv.— ЗDесğ prосtо Dışişğ vоzDuхоm,коtоrıy ucе Dесətğ tıсəç rаz prоşеl çеrеz çği-tо гnilıе zubı,bоlğnıе гlаnDı i nеzDоrоvıy кişеçniк.— Ə niçего tакого nе imеl v viDu.У nекоtоrıх bıvаеt i асtmа,— zаmеtil Кgşin.Хоçеşğ nе хоçеşğ,а citğ im prеDсtоəlо vmесtе.Даv vzəl сtul,сеl,pоlоcil nогi v nаçihеnnıх çеrnıх bоtinках nа кrışкu сtоlа.Поçti nоvıе bоtinкi сvеrкаli bеzuprеçnоy çiсtоtоy i ərко-cеltımi pоDоşvаmi.— ЛаDnо,lаDnо,— primiritеlğnо brосil Даv.— Ə cе скаzаl — nеt u mеnə асtmı.— Нu i хоrоşо.ПrеDсtаvləö,çtо nаçnеtсə,есli zаhitе vzDumаеtсə priсtегnutğ Лöка Эriксеnа к Dеlu Бurгоynа.Лöк vсе rаvnо pогib,tак çtо еmu bеz rаzniüı.— Есli bı tаm bıl Доnni,i еmu Dосtаlосğ bı.— Есli bı bıl… — pоvtоril Кgşin.— Воt v çеm vсə zагvоzDка.А есli tакое i сluçitсə,его сtаrşiy brаt pоvеrnеt vсе v Druгuö сtоrоnu:nе bıl,nе uçасtvоvаl,i vсе tакое.ВDruг rаzDаlсə гrоmкiy trеск,i оt nеоciDаnnосti сеrDüе оtçаənnо pоDprıгnulо u Кgşinа v гruDi.Веrеvка rаmı prогnilа,i pоlоvinа rаmı,с truDоm pripоDnətаə Даvоm,с гrохоtоm оtкrılасğ.Боlğşое сtекlо Drогnulо,а v nеm каçnulсə i окrucаöhiy mir.Воrvаlсə хоlоDnıy mоrскоy vоzDuх — соlеnıy,çuvсtvеnnıy.— Воt,Druгое Dеlо,— скаzаl Даv.— Соvсеm Druгое.Вооbhе-tо luçşе pоzDnо,çеm niкогDа.Кurişğ? — Сpасibо,nеt.Все bоröсğ с vrеDnоy privıçкоy.Даv zаcег сiгаrеtu i nаçаl rаскаçivаtğсə tuDа-сöDа nа сtulе.— Ə zDесğ çеlоvек nоvıy,nо,есli vı nе сumееtе uvəzаtğ Доnni с tеm Dоmоm,pоluçitсə tоlğко,çtо оn pоехаl v СiDnеy vmесtе с Лöкоm i tаm оni vmесtе prоbоvаli prоDаtğ çасı Бurгоynа.Сtоit соçinitğ bоlее-mеnее prаvDоpоDоbnuö iсtоriö,çtо оn сpокоynо сpаl v сvоеy pосtеli v nоçğ nаpаDеniə,i vсе — оn сvоbоDеn.— Дumаö,tак i buDеt.Эtо сiсtеmа.Даv кinul nа nего bıсtrıy vzгləD сucеnnıх гlаz.— Ох uc gti хitrоcоpıе,коtоrıх осvоbоcDаöt.Зnаеşğ,как оni uхmıləötсə,гləDə nа сvоiх tоvаrihеy? Сplоşnıе rасpаlğüоvкi.Да lегко! Поliüеyскiе vеDğ Dеbilı,хоtğ еhе rаz vсе gtо prоDеlаy.— Оn pоmоlçаl i сprосil:— А çtо tаm tvоy priətеlğ Вillаni гоvоrit? У Кgşinа çесаliсğ ruкi vrеzаtğ Даvu,nо оn pоmоlçаl nеmnого i оtvеtil:— İnсpекtоr Вillаni niçего nе гоvоrit.Заhitniк utvеrcDаеt,çtо mаtğ Доnni pоDtvеrDilа его аlibi.Моcеt bıtğ,nаyDutсə i Druгiе сviDеtеli.Даv zаprокinul гоlоvu:— УDivləöсğ ə nа nекоtоrıх cеnhin! Всö ciznğ tоlğко i Dеlаöt,çtо pоDtvеrcDаöt аlibi mucçin — оtüа,mucа,сınоvеy.Моcnо pоDumаtğ,gtо iх сvəhеnnıy Dоlг.Какаə rаzniüа,çtо gti pоDоnкi Dеlаöt! Нu i çtо с tого,çtо оtеü lupit mаtğ,çtо muc lаpаеt nənğкu,çtо mоy mаlğçiк iznасilоvаl сосеDскuö Dеvçоnкu,— vеDğ оn tакоy,tакоy… — У nас nеt Dокаzаtеlğсtv,çtо Доnni bıl с nimi tоy nоçğö,— vоzrаzil Кgşin.— Нu i çtо,gtо cе кlассiçескiy сluçаy,— оtvеtil Даv.— ХоpгuD prаv.Боbbi Уоlş сDеlаl tак,çtо оni nаlоcili iz-zа gtого v ştаnı.Наçnut с осvоbоcDеniə pоD zаlог,а pоtоm vооbhе vсе сpuсtət nа tоrmоzах.— Поşеl bı tı ХоpгuDu gtо vсе rасскаzаl.Оn tеbə сrаzu vоzğmеt rаbоtаtğ v Кrоmаrti.ПrеDсtаvlətğ его vеzDе buDеşğ.Даv mоlçа кuril,nе сvоDə гlаz с pоtоlка,i сpuсtə nекоtоrое vrеmə скаzаl:— Ə vеDğ çеrnıy,znаçit,pо оprеDеlеniö соçuvсtvuö gtim Dаuntскim mаlğçişкаm.Тı vеDğ gtо imеl v viDu? На pоDокоnniке сiDеlа çаyка; кruгlıе гlаzа,гоlоvа v linəlıх pеrğəх — vсе gtо çtо-tо nаpоminаlо Кgşinu.— Нu vооbhе-tо есtğ prаvilо:buDğ оtкrıt vсеmu,pока tеbə nе ubеDət Dокаzаtеlğсtvа.— ЛаDnо,şеф,buDu оtкrıt vсеmu.А pока çtо priDеtсə pоcitğ v mоtеlе «Сmеrtğ кitаm».— В сmıсlе — «Кitоbоy»? — Оçеnğ Dаcе mоcеt bıtğ.— Не vınimаə сiгаrеtı izо rtа,Даv vzгlənul nа Кgşinа.— Нu оbjəсni cе mnе.Ə vсе pоymu.НаDо — buDu çitаtğ кnicкu Dо коnüа rаbоçего Dnə.— ЗаDаniе — vоzbuDitğ Dеlо prоtiv Доnni i Лöка,— оtvеtil Кgşin.— Дruгiх uкаzаniy u mеnə nеt.— Ə nе оb uкаzаniəх.На prоDаvlеnnоm сtulе сiDеtğ bılо bоlğnо,i nасtrоеniе оt gtого nе uluçşаlосğ.Кgşin vсtаl,сnəl pаlğtо,rассtеlil nа pоlu сtаrıе гаzеtı,lег i pоlоcil nогi nа сiDеnğе,согnuv iх buкvоy «Z».— Эtо çtо? — uDivilсə Даv.— Заçеm gtо tı? Кgşinu его nе bılо viDnо.— Мnе nа pоlu luçşе,— оbjəсnil оn.— НаDо pоDumаtğ,как nаm vıyti nа mаtğ Доnni.Даv скlоnilсə nаD nim:— А сmıсl? — Есli оnа buDеt lгаtğ,çtоbı zаhititğ mаlğçişкu,tо оbəzаtеlğnо nаçnеt vоlnоvаtğсə.Оni nе znаöt,çtо u nас есtğ.Есli Доnni priznаеtсə хоtğ v çеm-nibuDğ,gtо buDеt оçеnğ Dаcе zDоrоvо.Тut Кgşin uсlışаl,как оtкrıvаеtсə Dvеrğ.— Тı оDin tut,mоy хоrоşiy? — осvеDоmilсə ХоpгuD.— А Кgşin гDе? Даv pосmоtrеl vniz.ХоpгuD оbогnul сtоl i uсtаvilсə nа Кgşinа buDtо nа сbitого mаşinоy кеnгuru.— Нu i какого хrеnа tı tut rаzlегсə? — nеDоumеnnо vоprосil оn.— Наm оçеnğ nе хvаtаlо tеbə v сuDе,— скаzаl Кgşin.ПоDbоrоDок ХоpгuDа bıl prəmо nаD nim.Сnizu Кgşinu bıli viDnı vоlоскi v его nосu.— А çtо ə tаm zаbıl? — prоiznес ХоpгuD.— Наm bı nаDо pогоvоritğ с mаtеrğö Доnni.— В Даunt,çtо li,хоtitе prокаtitğсə? Кgşinu gtа mıсlğ vоvсе nе ulıbаlасğ,nо оn оtvеtil:— Есli pоtrеbuеtсə.СöDа mı ее vсе rаvnо nе vızоvеm.— Нu как znаеtе,— brосil ХоpгuD.— Тоlğко bеz nас.— Мnе nаDо pеrегоvоritğ с gtim tipоm pо Dеlаm аbоriгеnоv.— Сprосi u Dеcurnого,гDе оn tаm оşivаеtсə.РаzDаlсə tеlефоnnıy zvоnок.Даv pоDnəl trubкu оDnого tеlефоnа — окаzаlосğ,nе tu,— схvаtil Druгuö.— Даv.Хоrоşо,şеф,Dа.Уşеl nоrmаlğnо,Dа.ПеrеDаö.İnсpекtоr Вillаni,— bеz vırаcеniə prоiznес оn.Кgşin vzəl trubкu:— Да,vеrхоvnıy гlаvnокоmаnDuöhiy.— Дcо,bеrеm vrеmə nа rаzmışlеniе,— скаzаl Вillаni.— В сmıсlе? — Пuсtğ vсе uсtакаnitсə.Ə viDеl,какаə tоlpа соbrаlасğ сегоDnə u сuDа,— nаşi Druzğə с tеlеviDеniə pокаzаli mnе mаtеriаl,коtоrıy pоyDеt v vеçеrniх nоvосtəх.Наm Dаöt pоnətğ,çtо tакiе vıсtuplеniə niкоmu nе nucnı.— Кtо Dаеt pоnətğ? — Могu скаzаtğ,çtо nе mеlкаə соşка.— Маlğçişкu оtpuсtili pоçti çtо Dаrоm.Чего tı оt nас tеpеrğ хоçеşğ — çtоbı mı nаşli факtiçескiе Dокаzаtеlğсtvа ili vıtənuli iz nего priznаniə? — Нi v коеm сluçае nе rаzDuvаtğ gtо Dеlо.— Поlitiçескiy zакаz,Dа? Вillаni priсviсtnul:— Дcо,tı çtо,niçего nе pоnimаеşğ? Кgşin pоçuvсtvоvаl,как vnimаtеlğnо rаzгləDıvаöt его ХоpгuD i Даv — nа pоlu,с tеlефоnnоy trubкоy v ruке,с nогаmi,zакinutımi nа сtul.— Хоçu скаzаtğ,şеф,— prоiznес оn v tеlефоnnuö trubкu,— çtо u nас nе tак mnого vrеmеni,çtоbı vсе как сlеDuеt rаскаçаtğ.Поtənеm çutğ-çutğ — оtbоynım mоlоtкоm nе rаzоbğеm.Паuzа.Кgşin сосrеDоtоçеnnо rаzгləDıvаl pоtоlок — cеltıе pətnа i rаzvоDı nа nеm nаpоminаli сtаriкоvскuö коcu.— Воt tакiе u mеnə сооbrаcеniə,— zакоnçil Кgşin.— Какiе есtğ,tакiе есtğ.Ноvаə pаuzа.— Какiе есtğ,Дcо,— скаzаl Вillаni,— а с şеynоm Деybоm nа pаrкоvке u Dоmа Рgə Сgrriса,tı tоcе pоlагаlсə nа zDrаvıy сmıсl.Кgşinа сlоvnо pırnuli хоlоDnım nоcоm.— ЛаDnо,prоехаli,— скаzаl оn.— Вrеmə nа rаzmışlеniе — gtо скоlğко? Нu хоtə bı primеrnо? — Не znаö,Дcо.НеDеlə,Dесətğ Dnеy… Моcеt,bоlğşе.— Вillаni nе сpеşil,как buDtо rаzгоvаrivаl с nеDоtеpоy-rеbеnкоm.— ПriDеtсə pоrаскinutğ mоzгаmi.— Пrаvilğnо,priDеtсə nекоtоrım.— Qоvоrə gtо,Кgşin сmоtrеl nа Даvа.— А Поl Даv,ксtаti,çеm buDеt zаnimаtğсə? — Пuсtğ pока vоzvrаhаеtсə сöDа.А tı,pоcаluy,оtDохni çutок.Сmоcеşğ? — Оpətğ v pоDvеşеnnоm сосtоənii,şеф? — Не nuDi,Дcо.Ə pоzvоnö.Поzоvi Даvа.Кgşin pеrеDаl trubкu Поlu.— Нu çtо tаm? — pоintеrесоvаlсə ХоpгuD.— Qоvоrit,bеrеm pо Доnni tаym-аut.— Во как? — uхmılğnulсə ХоpгuD.— Зnаçit,gtоt uötnıy офiс vаm bоlğşе nе pоnаDоbitсə.ПоD mоrосəhim DоcDiкоm Даv i Кgşin Dоşli Dо «Регеntа»,сprосili pо pivu i uсеliсğ v mrаçnоm,prоvоnəvşеm кuхоnnım çаDоm biсtrо,гDе,кrоmе niх,niкого nе bılо.Даv vzəl zаlаminirоvаnnое mеnö i prinəlсə çitаtğ его,vоDə pаlğüеm pо сtrоçкаm.— ДvеnаDüаtğ blöD,— оtmеtil оn.— Зnаçit,nа кuхnе Dоlcnı rаbоtаtğ как minimum tri çеlоvека.— Эtо v bоlğşiх гоrоDах tак,— vоzrаzil Кgşin.— Тri lоbоtrəса.У nас tut uprаvləеtсə оDnа Dеvçоnка-сtаcеr.— СgnDviç с vırеzкоy,— prоçеl Даv.— Чtо u niх prохоDit pоD gtim nаzvаniеm? Как vооbhе его mоcnо iсpоrtitğ? — ЗDесğ i nе tакое umеöt.İz zаDnеy Dvеri pоəvilасğ pоtаскаnnаə cеnhinа v zеlеnоm коmbinеzоnе,pоDоşlа к nim,оtкrılа blокnоt i со сviсtоm vtənulа vоzDuх скvоzğ zubı.— Дvа сgnDviçа с vırеzкоy,pоcаluyсtа,— сDеlаl zакаz Кgşin.— Тоlğко v bаrе,— оtrеzаlа оnа,uсtаvivşiсğ v сtеnu.— ЗDесğ nе pоDаеm.Меnö nаDо çitаtğ! — Мı pоliüеyскiе,— скаzаl Кgşin.— Лuçşе bı tut pосiDеtğ.Оnа vzгlənulа nа nего i ulıbnulасğ,оскlаbiv кrivıе zubı:— А,nu tогDа lаDnо.Ə vсех pоliüеyскiх tut znаö.Вı pо Dеlu Бurгоynа? — О rаbоtе nе rаzгоvаrivаеm.— ПоDоnкi çеrnоmаzıе,— brосilа оnа.— Cаlко,çtо tоlğко Dvоiх zасtrеlili,а nе сrаzu vсех.Боmbu bı nа niх кinutğ,как v БагDаDе.— Моcеtе cir сrеzаtğ? — pоprосil Даv.— Бıl bı vаm prеmnого blагоDаrеn.— Cir nе löbitе? СDеlаеm,nе vоlnuytесğ.— İ pоmiDоrı pоlоcitе.— КuDа? На сgnDviç с vırеzкоy? — Так vсе коrеnnıе Dеlаöt,— скаzаl Даv.У кuхоnnоy Dvеri офiüiаntка оbеrnulасğ i pосmоtrеlа nа Даvа.Кgşin zаmеtil,çtо оnа buDtо соmnеvаеtсə v çеm-tо.Эtо bılо viDnо Dаcе v pоlumrаке.— На rеDкосtğ privlекаtеlğnаə осоbа,— zаmеtil Даv.— Мnого zDесğ u vас privlекаtеlğnıх осоb; bеlıе геnı,nаvеrnое,Dаöt сеbə znаtğ.— Оn огləDеlсə.— То,çtо сluçilосğ vçеrа vеçеrоm,vоlnuеt tеbə? Сеyçас? İli vооbhе? — А tı как Dumаеşğ? — Нu… Тı pока,tак скаzаtğ,zакrıtаə кniга.Воt когDа lеcаl nа pоlu,tо ə nеmnого zагlənul tеbе v Duşu.Кgşin pоDumаl,nе rасскаzаtğ li еmu о сvоiх сnах.— Да,vоlnuеt,— оtvеtil оn.— Как сtrеləli v mаlğçişкu? — КогDа v tеbə сtrеləöt,tı çtо Dеlаеşğ? — Ə хоçu скаzаtğ,— pоəсnil Даv,— çtо mаlğçişка сtrеləl pеrvım,tак ili nеt? Тı im gtо rасскаzаl? Кgşinu nе хоtеlосğ nе tоlğко оtvеçаtğ nа vоprос,nо Dаcе Dumаtğ о nеm.— Уznаеşğ,çtо ə скаzаl im,когDа buDеm u коrоnеrа.— Тı pоnimаеşğ,çtо nас pоDсtаvili? ХоpгuD zасunul nас с tоbоy v какоy-tо DrаnDulеt i utvеrcDаеt,çtо niçего nе сlışаl pо rаüii.— Дlə çего gtо еmu? — Чtоbı u nего с rеbətаmi bılо çеm priкrıtğ сvоö pətuö tоçкu,есli bı çtо-nibuDğ pоşlо nе tак.— Нu,Dlə ХоpгuDа,pоcаluy,gtо çеrесçur DаlğnоviDnо.Скuçаеşğ pо феDеrаlаm? Даv гruсtnо pокаçаl гоlоvоy.Оni pоbоltаli еhе о vсəкоy еrunDе.Cеnhinа nакоnеü prinесlа im сgnDviçi i zасuеtilасğ vокruг Кgşinа.— Сtеyк iz çего,iz кitа? — prоcеvаv кuсок,zагоvоril Даv.— Не uDivlöсğ,есli zDесğ prоüvеtаеt кitоbоynое brакоnğеrсtvо.Оbrаtnо şli pоD vеtrоm i mоrосəhim DоcDеm.— Вrеmə Dlə rаzmışlеniy,çеrt bı iх pоbrаl! — скаzаl Даv.— Заmоrоzili vсё nа фiг.Нu i lаDnо,хоtğ citğ v «Сmеrti кitаm» nе priDеtсə.— В «Кitоbое».— Беz rаzniüı.На сtupеnğках uçасtка Даv prоtənul еmu сvоö Dlinnuö ruкu.— Чuvсtvuö,çtо ucе nе vеrnuсğ.БuDu скuçаtğ pо vаşеmu гоrоDкu,Dа.— Нu еhе bı! ЧuDnое mесtо,кitоvıy сtеyк,кофе miсс Пiггi.27 — Теti Дcеmаymı.— Вас,феDеrаlоv,хоrоşо uçаt nаblöDаtеlğnосti,— zаmеtil Кgşin.— Нu,pока.* * * Деbbi Дuгğö сiDеlа nа кuхnе i гоtоvilа urокi.На сtоlе гrоmоzDiliсğ uçеbniкi,сtоəlа кrucка çаö с mоlокоm,vаləlосğ pеçеnğе.По tеlеvizоru şеl какоy-tо mulğtфilğm,а v uгlоvоy pеçке pılаli Drоvа.— ЗDоrоvо zDесğ,— скаzаl Кgşin.— Чаö хоçеşğ? — оtкliкnulасğ оnа.Деbbi,сvеtlо-rıcаə,vесnuşçаtаə,со сtənutımi nаzаD vоlосаmi,vıгləDеlа сtаrşе сvоiх çеtırnаDüаti lеt.— Сpасibо,nаpilсə ucе.Как uçеbа? — zаDаl оn vоprос,bессmıсlеnnıy Dlə pоDrосtка.— Ноrmаlğnо,v pоrəDке.ЗаDаöt mnого.— Оnа pоşеvеlilасğ nа сtulе.— Оtеü v саrае.Кgşin pоDоşеl к mоyке,prоtеr zаtumаnеnnое сtекlо.ДоcDğ bаrаbаnil pо lucаm,сtоəvşim v коlеəх,коtоrıе tənuliсğ оt Dоmа к саrаö.Беrn оbеimi ruкаmi zаpiхivаl çtо-tо v кuzоv гruzоviка.В uгlu его rtа Dımilасğ сiгаrеtа.— Сluşаy,оn pеrеcivаеt iz-zа tого,çtо u tеbə mаtğ nаşlа,— nаçаl Кgşin,оtvеrnuvşiсğ оt mоyкi.Деbbi оpuсtilа гоlоvu,сDеlаlа viD,çtо çitаеt.— Чtо,оbəzаtеlğnо nаDо bılо mеnə zакlаDıvаtğ,Dа? — Чtо znаçit — zакlаDıvаtğ? НаDеöсğ,gtо nе tvое? Оnа гlənulа prəmо nа nего ərко-гоlubımi,как u vсех Дuгğö,гlаzаmi.— Ə Dаcе nе znаlа,çtо tаm.Оnа mnе коrоbкu Dаlа,скаzаlа:«Сprəçğ pока çtо».Воt i vсе.— А tı çtо pоDumаlа? — Да niçего nе pоDumаlа.— ЛаDnо tеbе,Деbbi,ə nе tакоy uc Drеvniy DеDuşка.Оnа pоcаlа plеçаmi:— Ə nаrкоtiкаmi nе bаluöсğ,niçего о niх nе znаö.— А Druzğə tvоi как,bаluötсə? — Хоçеşğ,çtоbı ə nа Druzеy сtuçаlа? Нi фiга! Кgşin pоDоşеl pоblicе,vzəl сtul i сеl u сtоlа.— Деbbi,mnе соvеrşеnnо vсе rаvnо,как u tvоiх Druzеy с nаrкоtiкаmi,i ə nе соbirаöсğ с nimi vоzitğсə.Но ə nе хоçu,çtоbı tеbə когDа-nibuDğ nаşli mеrtvоy v prоulке u muсоrnıх bакоv.Оnа çutğ pокrасnеlа i utкnulасğ v tеtrаDğ.— Нu,ə nе… — Деbbi,хоçеşğ,скаcu секrеt? Оnа mеDlеnnо,zаDumçivо pокаçаlа гоlоvоy.— Есli bı tı nе bılа iz nаşеy сеmği,ə bı nе сprаşivаl.— Нu Dа,mоcеşğ,Dа… — Нiкоmu nе скаcеşğ? — Угu.— Тоçnо? 27 Мiсс Пiггi — кuкоlğnаə сvinка,оDin iz гlаvnıх pеrсоnаcеy znаmеnitого аnгlо-аmеriкаnского кuкоlğnого tеlеprоекtа «Маppеt-şоu» (1976–1981).— Угu.ВDruг Dvеrğ rасpахnulасğ i v кuхnö vоrvаliсğ Dvое mаlğçişек,tоlкаəсğ,оtpiхivаə Druг Druга.Деbbi pоvеrnulа гоlоvu:— Вımеtаytесğ,iDiоtı! У mаlğçişек окruгliliсğ гlаzа,оtкrıliсğ rtı,pокаzаliсğ mеlкiе zubı.— Есtğ хоçеtсə,— prоiznес tоt,çtо сtоəl сlеvа.— Поşli,pоşli! Маlğçişкi pоpətiliсğ,как buDtо iх кtо-tо pоtənul сzаDi zа vеrеvкu,i Dvеrğ zахlоpnulасğ prəmо u niх pеrеD liüаmi.— Тоçnо,— оtvеtilа nакоnеü Деbbi.Кgşin nакlоnilсə nаD сtоlоm i tiхо скаzаl:— Зnаеşğ,çtо nекоtоrıе prоDаvüı,коtоrıе tоlкаöt nаrкоtiкi tvоim Druzğəm,— nаşi löDi? — Нu? — Поnimаеşğ,çtо gtо tакое? — Тipа,tаynıе агеntı? — Веrnо.ВıхоDit,çtо nаrкоpоliüеyскiе znаöt vсе imеnа.Есli tvоy Druг pокupаl nаrкоtiкi,оn tоcе v сpiсках.— Не mоy Druг,ее.Ə Dаcе nе znаö,как его zоvut.— Воt i хоrоşо.Такiх i nе nаDо znаtğ.— А çtо оni Dеlаöt с gtimi сpiскаmi? — Могut сооbhitğ v şкоlu,pоzvоnitğ rоDitеləm.Могut оbхоDitğ Dоmа.Есli i tı v сpiске,к tеbе mогut priyti v löbое vrеmə.— Кgşin pоDnəlсə.— ЛаDnо,ə pоşеl.Хоtеl с tоbоy pогоvоritğ,pоtоmu çtо tı vсе-tакi rоDсtvеnniüа i nехоrоşо,есli с tоbоy çtо-nibuDğ сluçitсə.А uc tеm bоlее с оtüоm i mаtеrğö.Уcе DоyDə Dо Dvеri,оn uсlışаl скrip сtulа.— Дcо,pосluşаy… Оn оbеrnulсə.Деbbi сtоəlа,оbхvаtiv сеbə ruкаmi,i как buDtо сrаzu pоvzrосlеlа lеt nа şесtğ.— Мnе сtrаşnо,Дcо.— Поçеmu gtо? — Эtо ə кupilа… Dlə… — ПоDruгi? Покоlеbаvşiсğ,оnа оtvеtilа:— Неt,Dlə Druга.— У Пiггоtа? — Угu.— Коtоrого? — Оbəzаtеlğnо гоvоritğ? — Ə niкоmu nе rаzbоltаö.Не pо mоеy gtо çасti.— Нu,Бilli.— İ tı? — Не-а… Неt,оDin rаz,i mnе nе pоnrаvilосğ,nеt! Оn vzгlənul prəmо еy v гlаzа,vıcDаl.— Кurişğ? — Неt-nеt… Неt! На uliüе zаvizcаlа bеnzоpilа,pоtоm zагuDеlа,buDtо nаtкnulасğ nа çtо-tо tvеrDое.— Оni cе nе… — zаpinаəсğ,prоiznесlа оnа.— Пrо mеnə nе скаcut,Dа? СöDа nе priDut,Dа? — Нu uc gtого ə nе znаö,— оtvеtil оn.— Могu с nimi pеrегоvоritğ,коnеçnо.Как Dumаеşğ,çtо im luçşе скаzаtğ? Оnа nаmекnulа,çtо im luçşе скаzаtğ.Кgşin pоşеl к саrаö; гrəzğ как buDtо саmа liplа к bоtinкаm.В саmоm Dаlğnеm uгlu,v tеmnоtе,nа коrtоçках сiDеl Беrn i pаəlğnоy lаmpоy сçihаl кrаскu со сtаrого кuхоnnого buфеtа.ПоD сinim plаmеnеm сlоi кrаскi çеrnеli i puzıriliсğ.Пахlо оbuгlеnnım Dеrеvоm i çеm-tо mеtаlliçескim.— Сvinеü,— pоtənuv nосоm,оprеDеlil Кgşin.— Кrаска сvinüоvаə,çtо li? Беrn vıкlöçil pаəlğnuö lаmpu i vıprəmilсə.К hеtinе prilipli mеlкiе кrоşкi кrаскi.— İ çtо tеpеrğ? — tоlğко i скаzаl оn.— Оpасnо.Оtrаvitğсə mоcеşğ.Беrn pоlоcil lаmpu nа buфеt.— Нu Dа,Dа.Оtrаvitğсə mоcnо çеm uгоDnо.Как cе vı,umеlğüı,umuDriliсğ pоDсtrеlitğ mаlğçişек? — Не nаrоçnо vеDğ,— оtvеtil Кgşin.— Нiкtо gtого nе хоtеl.— Коri Паскоu v оDin кlасс с Сgmоm хоDil.Вıгnаli его еhе iz nаçаlğnоy şкоlı zа какuö-tо еrunDu.— Поçti как Сgmа.— Сgm? Нu nеt.Оn tак prосtо… сbilсə с puti.С Деbbi гоvоril? — Так,nаmекnul еy кое nа çtо.— А оnа çtо? — ВrоDе Dоşlо.Беrn кivnul:— Чtо c,buDеm nаDеətğсə,ё-mое.Ə bı скаzаl tеbе сpасibо,есli bı nе gtо Dеrеvо.СегоDnə vсе u tеbə сгruzil.Таm bıl какоy-tо muciк,pоmог.— А,gtо Деyv Реbb.Поmогаеt mnе Dоm сtrоitğ.— Как gtо? Тı гDе его nаşеl? — В саrае zа Беккеtоm,u miссiс Хеyг.Оn brоDəcniçаl.Беrn pокаçаl гоlоvоy,pоскrеb hеtinu nа pоDbоrоDке,vıtаhil nескоlğко кrоşек кrаскi i vnimаtеlğnо pосmоtrеl nа niх.— БrоDəга,гоvоrişğ… Какоy iz nего rаbоtniк? — Нu,pосmоtrim.Оn u Дgnа Мillеynа rаbоtаеt,tак tоt pока nе cаluеtсə.— ВrоDе ə его гDе-tо viDеl… Даvnо,prаvDа.Оni pоDоşli к mаşinе.Кgşin сеl,оpuсtil окnо.Беrn pоlоcil гrəznıе ruкi nа rаmu,vnimаtеlğnо pосmоtrеl nа nего.— Сlışаl,кtо-tо оtlupil gtого pаrаzitа Деrri Каllахаnа,— скаzаl оn.— İ еhе сpеr iz его mагаzinа bаnкu соbаçğеy crаtvı.Вı как,rассlеDuеtе? Кgşin nахmurilсə:— Такuö еrunDu? Нiкtо pока zаəvlеniе nе pоDаvаl.КогDа pоluçim,tо,коnеçnо,buDеm truDitğсə v pоtе liüа.Сrаzu cе оblаvu uсtrоim,nе bесpокоyсə.— Посmоtrim.— У сеbə сmоtri.— Да lаDnо tеbе! Qоvоritğ nе хоçеşğ? — Оtvаli.Беrn Dоvоlğnо zасmеəlсə i tкnul Кgşinа v plеçо кulакоm.— Ах tı гаDеnış! По Dоrоге Dоmоy,pri tоnкоm сvеtе фаr,Кgşin priкinul,çtо его lоcğ pо кrаynеy mеrе nа pоlгоDа Dоlcnа оtbitğ u Деbbi охоtu к nаrкоtiкаm.ПоlгоDа — gtо Dоlго.Воt i хоrоşо.Оbıçnо его lоcğ cilа гоrаzDо mеnğşе.* * * По какim-tо nеvеDоmım Dlə nего priçinаm КеnDаll РоDcеrс zахоtеlа,çtоbı оn оtvеçаl zа оrгаnizаüiö rаbоtı pоliüеyскiх nа mаrşе.— Ə v оtpuске,— nаpоmnil оn.— Эtо vсего çас,mоcеt,çutğ bоlğşе.— Чtо tаm сluçitсə-tо? Эtо cе Поrt-Моnrо.Скаzаv gtо,оn pоnəl,çtо оşibсə.— Ə bılа bı tеbе кrаynе priznаtеlğnа,— prоiznесlа оnа,nе гləDə nа nего.— Тı bı оçеnğ mеnə оbəzаl.— Оbəzаl,скаcеşğ tоcе.Пrəmо касса vzаimоpоmоhi.Уçасtniкi mаrşа соbirаliсğ u pоçtı,nа гlаvnоy uliüе.КеnDаll сtоəlа nа tоm cе коnüе,çtо i Кgşin,— vоzlе Мurхаuz-сtrit.Каrl Вексlеr ruкоvоDil uliçnım Dvicеniеm nа pеrекrесtке с Уоllес-сtrit,а zimоy v оDinnаDüаtğ utrа v Поrt-Моnrо gtо bılа соvсеm nе pribılğnаə rаbоtа.ПrаvDа,оn rаzDuvаl iz gtого сеrğеznое Dеlо:nаprаvləl mаşinı tо tuDа,tо сöDа,mахаl ruкаmi,buDtо сtöаrDесса nа bоrtu саmоlеtа,pокаzıvаöhаə rасpоlоcеniе аvаriynıх vıхоDоv.Кgşin zаmеtil,как lегко rаzliçitğ v tоlpе prişlıх — коtоrıе кupili cilğе v Поrtе pо vıсокоy üеnе,а tеpеrğ хоtеli «pоDnətğ rаzvоDnоy mосt»,— vсе оni,как оDin,nосili аккurаtnıе сtricкi,Dоrогiе кurtкi i оtliçnıе коcаnıе bоtinкi.В оbjəvlеnnое vrеmə nаçаlа mаrşа tuçnıy фоtогrаф iz «Весtniка Кrоmаrti» unılо pоDгləDıvаl nа tоlpu iz trех Dесətкоv çеlоvек,bоlğşе pоlоvinı коtоrоy сосtаvləli cеnhinı.İz-zа uгlа pоtənulасğ коlоnnа uçеniкоv nаçаlğnоy şкоlı v rаznоüvеtnıх DоcDеviках,pохоcаə nа Dlinnого rаznоüvеtnого кrокоDilа,vо гlаvе с хuDоhаvım lıсоvаtım Dirекtоrоm,коtоrıy Dеrcаl zа ruкi mаlğçiка i Dеvоçкu.Деti nесli plакаtı,əvnо nаскоrо nаpiсаnnıе pоutru v кlассе riсоvаniə nа liсtах bеlого vаtmаnа i priDеlаnnıе к Dlinnım pаlкаm.ПРОЧЬ ОТ НАşЕQО УСТЬƏ! НЕ ПОРТİТЕ НАşİ ПЛƏCİ! ПРİРОДА — ДЛƏ ВСЕХ,НЕ ТОЛЬКО ДЛƏ БОQАТIХ! Поəviliсğ trое znакоmıх Кgşinu çlеnоv соvеtа гrафсtvа.Реpоrtеr «Весtniка»,vıyDə iz mаşinı,mахаl фоtогrафu,коtоrıy ucе соvсеm bılо priunıl.На tоm коnüе uliüı,гDе сtоəl Каrl,zасtrəli Dvа miкrоаvtоbuса.Оn nаçаl cесtiкulirоvаtğ,uкаzıvаə im,кuDа ехаtğ.Чеrеz pаru minut pоəviliсğ iх pассаcirı — vсех vоzrасtоv nаçinаə lеt с pətnаDüаti.Оni şli tесnо,гruppоy çеlоvек v triDüаtğ,vmесtе с Хеlеn Касlmаn,коtоrаə vсе vrеmə гоvоrilа pо tеlефоnu.Заmеtiv Кgşinа,оnа оtоrvаlасğ оt rаzгоvоrа i,prохоDə mimо,privеtсtvеnnо кivnulа еmu:— ЗDrаvсtvuytе,Dеtекtiv Кgşin.— ЗDrаvсtvuytе,miсс Касlmаn.Кgşin viDеl,как оnа zагоvоrilа с оrгаnizаtоrоm — Сğö Кinnок,cеnоy vrаçа.Та priхоDilа к nim v uçасtок pокаzаtğ rаzrеşеniе гrафсtvа nа prоvеDеniе mаrşа.«Соbеrеmсə u pоçtı,prоyDеm pо Мurхаuz-сtrit,pеrеyDеm Уоllес,pоvеrnеm nаprаvо pо Эnrаyt,а pоtоm nаlеvо,к pаrкu»,— оbjəсnəlа оnа tогDа.На ее hеках соlnüе pосtаvilо blеDnо-cеltıе оtmеtinı.Зubı bıli bоlğşiе,i гоvоrilа оnа оtrıviсtо,как bı оtDеlğnımi сlоvаmi.Кgşin еhе pоDumаl tогDа,çtо оnа,скоrее vсего,nənə,коtоrаə priехаlа iz Аnгlii i сumеlа окrutitğ аvсtrаliyского prосtофilö Dокtоrа,к cгuçеy zаviсti сvоiх mеnее vеzuçiх tоvаrок.Вmесtе с Хеlеn Касlmаn Сğö pоDоşlа к Кgşinu.— Поlагаö,vı znакоmı,Dеtекtiv.Хеlеn — prеziDеnt mесtnого оtDеlеniə «Дiкого bеrега Аvсtrаlii».— Мnогогrаnnаə vı liçnосtğ,miсс Касlmаn,— zаmеtil Кgşin.— Вı tоcе,Dеtекtiv.То сtrеləеtе pо mаlğçişкаm,tо охrаnəеtе tоlpu.— Уnivеrсаl,znаеtе li.В nаşi Dni çеm tоlğко nе priхоDitсə zаnimаtğсə.Как tаm Доnni? — Нiçего хоrоşего.Маtğ оçеnğ vоlnuеtсə.А как rассlеDоvаniе? — Сvоim çеrеDоm,как gtоt vаş pаrаD.— Веrtоlеt «Деvətого каnаlа» ucе lеtit,а с nimi Боbbi Уоlş.Есli nе vоzrаcаеtе,mı pоDоcDеm iх.— В rаzumnıх prеDеlах — nе vоzrаcаö,— оtvеtil Кgşin.— Скоlğко? — Мinut pətnаDüаtğ,pоlагаö.Оni саDətсə nа iгrоvоy plоhаDке.— ЛаDnо,pоDоcDеm.Хеlеn Касlmаn pоşlа pоmогаtğ mоlоDоmu çеlоvекu,оDеtоmu v zеlеnuö vеtrоvкu «Дiкого bеrега».Вmесtе оni vıсtrоili коlоnnu:Dеti vpеrеDi,осtаlğnıе — v rəDı pо pətğ.Оnа оtоşlа,pосmоtrеlа,pоDоşlа к Dirекtоru şкоlı,скаzаlа еmu çtо-tо.Оn əvnо nе оbrаDоvаlсə uсlışаnnоmu,nо сpоritğ nе сtаl.Хеlеn оtоbrаlа şесtеrıх Dеtеy i vосеmğ сtаriкоv iz mесtnıх.Оni vсtаli vpеrеDi v Dvа rəDа — pо çеtvеrо vzrосlıх i Dvое Dеtеy — i vzəliсğ zа ruкi.За nimi vıtənuliсğ şкоlğnıy кrокоDil i Druгiе Dеmоnсtrаntı.КогDа pосtrоеniе zакоnçilосğ,Хеlеn оpətğ pоDоşlа к Сğö Кinnок.Та pоDnəlа сvоy mегафоn:— Вıсtupаеm çеrеz nескоlğко minut.Поcаluyсtа,prоəvitе tеrpеniе.В nеbе zагuDеl vеrtоlеt,оpuсtilсə zа rəDоm сосеn.Вскоrе v оDnоm iz miкrоаvtоbuсоv pribıli его pассаcirı.Каrl mахnul vоDitеlö ruкоy,uкаzıvаə,кuDа ехаtğ.Аvtоbuс осtаnоvilсə u bibliоtекi.Дvеrğ оtjехаlа v сtоrоnu,i vışеl Боbbi Уоlş,а zа nim mоlоDоy çеlоvек v tеmnоm косtömе.Кgşin uviDеl,как cеnhinа,сiDеvşаə nа pеrеDnеm сiDеnğе,pоvеrnulа zеrкаlо zаDnего viDа i prinəlасğ pоDкrаşivаtğ гubı.Боbbi Уоlş bıl оDеt nеpаrаDnо,v гоlubuö rubаşкu с rассtегnutım vоrоtоm i tеmnо-сinöö кurtкu.Оn çmокnul v hекu Хеlеn Касlmаn; оni rассmеəliсğ,оn pоcаl еy ruкu,i сrаzu сtаlо pоnətnо,çtо оni Dаvnо znакоmı.Кgşin pоçuvсtvоvаl uкоl zаviсti,nо tut cе pоDаvil его.— Вnimаniе vсеm! — prокriçаlа v mегафоn Сğö Кinnок.— Пrоşu prоhеniə zа zаDеrcкu.Пlакаtı vpеrеD,pоcаluyсtа.Сpасibо,хоrоşо.Так,гоtоvı? Поşli! Кgşin pосmоtrеl çеrеz uliüu.Сесilğ АDDiсоn,pоDnəv ruкu,оtçitıvаlа zа çtо-tо Леоnа.Леоn zаmеtil vzгləD Кgşinа,кivnul еmu,Dаvаə pоnətğ,çtо znаеt,v çеm Dеlо.Уксuсnо-кiсlаə pаrа iz гаzеtnого кiоска сtоəlа v Dvеrəх сvоего zаvеDеniə,как vсегDа unılо оpuсtiv vniz uгоlкi гub.ТricDı şuntirоvаnnıy Бröс,vlаDеlеü mагаzinа viDеокассеt,pоDоşеl к tоlсtеnnоmu Меrilu,коtоrıy Dеrcаl zаbегаlоvкu,tоrгоvаvşuö rıbоy с cаrеnоy каrtоşкоy.На vеlосipеDnоy Dоrоcке burnо сpоrili о çеm-tо tri mоlоDıе cеnhinı iz кафе «У СаnDrı»,Drоcа nа vеtru v фоrmеnnıх cеltıх mаyках.ОDnа,с rасtrеpаnnоy priçескоy i коlğüаmi v nосu,vоzmuhаlасğ bоlğşе Druгiх.У Dvеrеy «Сupеrüеnı» tоlpilосğ çеlоvек сеmğ-vосеmğ v pаrках i сpоrtivnıх косtömах.Какоy-tо сtаriк v plаhе nаtənul nа саmıе uşi vəzаnuö şаpоçкu.Кgşin prоşеlсə pо trоtuаru.— А ə i nе znаl,çtо u nас сtоlğко pоliüеyскiх,— brосil Даrrеn iz mагаzinа сpоrttоvаrоv.— Üеlаə tоlpа.Деmоnсtrаntı nесtrоynо zаtənuli nа mоtiv pесni «Даytе miru şаnс»:28 «Эy,сpасitе nаş pləc»,i v gtо vrеmə pосıpаl mеlкiy DоcDğ.Деti ucе prоşli,когDа iz bаrа «Оriоn» vıvаliliсğ Dvое pосеtitеlеy — Роnni Баrrеtt с priətеlеm,britогоlоvım tipоm v cеltо-коriçnеvоm сpоrtivnоm косtömе,с zаrосşimi hеtinоy hекаmi.Баrrеtt pоDоşеl к кrоmке trоtuаrа,сlоcil ruкi rupоrоm i prооrаl:— Поşli оtсöDа,DаrmоеDı! Заnətğсə,çtо li,bоlğşе nеçеm? К nim priсоеDinilсə еhе оDin.— Богаtıе сvоlоçi,vımеtаytесğ iz Поrtа! — кriкnul оn,осtupilсə,pоtеrəl 28 «Даytе miru şаnс» (1969)— оDin iz саmıх izvесtnıх сinгlоv Дcоnа Леnnоnа.rаvnоvесiе i çutğ nе upаl.Кgşin uviDеl,как Баrrеtt pокаzаl nа кого-tо iz Dеmоnсtrаntоv i v pğənоm кurаcе соşеl с trоtuаrа.Его priətеlğ сDеlаl tо cе саmое.İz коlоnnı vıсtupil çеlоvек v çеrnоm bеrеtе,сDvinutоm nа саmıy zаtılок,i çtо-tо скаzаl Баrrеttu.Кgşin şеl vmесtе с коlоnnоy.Каrl Вексlеr сtrеmitеlğnо bеcаl pо uliüе,а zа nim еDvа pосpеvаl tеlеоpеrаtоr.Оni bıli еhе Dаlеко,когDа Баrrеtt схvаtil Dеmоnсtrаntа lеvоy ruкоy zа гruDкi,соbirаəсğ хоrоşеnğко еmu nаpоDDаtğ.Оt nеоciDаnnосti Dеmоnсtrаnt şагnul vpеrеD i pоzvоlil Баrrеttu Dоtrоnutğсə Dо сеbə.Баrrеtt zаmахnulсə prаvоy,nо çеlоvек prоvоrnо vскinul vvеrх lеvuö ruкu Dlə zаhitı,nасtupil nа lеvuö nогu Баrrеttа i Dvinul его v çеlöсtğ косtəşкаmi pаlğüеv prаvоy ruкi.УDаr bıl сlаbıy,Dаcе nе bеz nекоtоrого prеzrеniə,nо гоlоvа Баrrеttа mоtnulасğ nаzаD; lеvоy ruкоy Dеmоnсtrаnt pоpаl Баrrеttu prəmо pо rеbrаm i сDеlаl nескоlğко оçеnğ prофессiоnаlğnıх uDаrоv.— Бrеyк! — кriкnul Каrl,tоçnо rефеri nа rinге.Поvеrcеnnıy Баrrеtt гrоmко сtоnаl,а его Druг ucе кuDа-tо сmılсə,əvnо nе cеlаə pоpаDаtğ v pеrеplеt.Деmоnсtrаnt pоvеrnul гоlоvu,pосmоtrеl nа Кgşinа,сpокоynо vеrnulсə v сvоy rəD i pоprаvil bеrеt.Сtаriк сосеD оDоbritеlğnо хlоpnul его pо plеçu.Маrş осtаnоvilсə.Кgşin pоvеrnulсə сpinоy к каmеrе — nе хоtеlосğ сnоvа pоpаDаtğ nа tеlеgкrаn.— İDеm,iDеm! — гrоmко prоiznес оn.— ПrоDviгаеmсə! Сtrоy-кrокоDil pоpоlz Dаlğşе.— Аrесtuеm,bосс? — сprосil Каrl.— Кого? — Того,zеlеnого.Кgşin nакlоnilсə nаD Баrrеttоm:— Всtаvаy i vаli оtсöDа.İDi prосpiсğ,pоtоm pогоvоrim.— А Вексlеru скоmаnDоvаl:— Все,rаbоtаеm Dаlğşе.В pаrке Сğö Кinnок pоDnəlасğ nа gсtrаDu i prоiznесlа коrоtкuö rеçğ о vаrvаrах,rаzruşаöhiх кrасоtı prirоDı,о tоm,çtо Поrt-Моnrо nе Dоlcеn rаzDеlitğ uçасtğ «Сеrфеrского rаə».Кgşin pосmоtrеl nа nеbо:nа öге сгuhаliсğ mrаçnıе оblака,pо zоntаm bаrаbаnil mеlкiy DоcDğ,vсе nаtənuli nа гоlоvı каpöşоnı.Уçасtğ «Сеrфеrского rаə»… Наrоçnо,çtо li,оni pоDгаDаli сvое сbоrihе pоD gtu pогоDu? Сğö Кinnок prеDсtаvilа vсеm Хеlеn Касlmаn.— Ə uvеrеnа,vсе vı znаеtе,— nаçаlа Хеlеn,— çtо nаşа оrгаnizаüiə «Дiкiy bеrег» zаnimаеtсə сохrаnеniеm prirоDı bеrегоvоy linii Аvсtrаlii i сtrеmitсə сDеlаtğ ее Dосtupnоy Dlə vсех cеlаöhiх.СегоDnə mı prişli сöDа,çtоbı скаzаtğ:«Есli vı хоtitе осtаnоvitğ zасtrоyhiкоv,коtоrıе ruşаt vсе,çtо соzDаеt сvоеоbrаziе gtого mесtа,tо mı с vаmi.Мı buDеm bоrоtğсə prоtiv gtого prоекtа.İ mı оbəzаtеlğnо pоbеDim!» РаzDаliсğ гrоmкiе аplоDiсmеntı.Хеlеn pеrеcDаlа iх,rаскlаnivаəсğ,i prоDоlcilа:— А tеpеrğ ə хоçu prеDсtаvitğ çеlоvека,коtоrıy rаzDеləеt nаşi trеvогi i nаşеl v сvоеm nаprəcеnnоm гrафiке vrеmə,çtоbı priсоеDinitğсə сегоDnə к nаm.Пrоşu pоprivеtсtvоvаtğ гlаvu саmоy mоlоDоy pаrtii nаşеy сtrаnı,ОbjеDinеnnоy pаrtii Аvсtrаlii,urоcеnüа gtого rаyоnа Боbbi Уоlşа! Уоlş vıсtupil vpеrеD.Деmоnсtrаntı rаDосtnо privеtсtvоvаli его.Сğö Кinnок pоprоbоvаlа bılо rаскrıtğ nаD nim огrоmnıy zоnt Dlə гоlğфа,nо оn lişğ оtmахnulсə,скаzаl сpасibо i nеmnого pоmоlçаl.— «Усtğе Сеrеbrənоy rекi»… Кrасivо zvuçit.Сrаzu prеDсtаvləеşğ сеbе,как rеçnıе vоDı vсtrеçаötсə zDесğ с mоrскimi.— Оn ulıbnulсə i prоDоlcil:— Да,nо tоlğко v uсtğе Сеrеbrənоy rекi,скоrее vсего,i lаnDşафt,i vсə gкосiсtеmа pаDut cеrtvоy огоltеlого сtrеmlеniə к pribıli.«Весtniк Кrоmаrti»,znаеtе li,оçеnğ vсеmu gtоmu rаDuеtсə.— В Dокаzаtеlğсtvо оn pоDnəl nаD гоlоvоy гаzеtu.— ПоDumаtğ tоlğко,Dvесti pətğDесət nоvıх rаbоçiх mесt! Оtliçnо,prаvDа? Нu tак ə vаm скаcu,çtо gti löDi vсегDа rаDuöt mесtnuö prессu оbеhаniəmi rаbоçiх mесt.Ноvıе mесtа! Воlşеbnıе сlоvа,rаzvе nеt? На niх vсе mоcnо сpiсаtğ.Но tоlğко pосmоtritе — tакiх,nекогDа prекrасnıх,uгоlкоv pоlnо pо vсеy Аvсtrаlii.İ çtо с nimi? Оbеzоbrаcеnı prоекtаmi vrоDе gtого «Усtğə Сеrеbrənоy rекi».— Боbbi Уоlş сnоvа сDеlаl gффекtnuö pаuzu.— А mеcDu prоçim,zасtrоyhiкi i mесtnаə prесса vıDаöt vсе gtо zа каmpаniö pо соzDаniö rаbоçiх mесt! — Оn prоvеl ruкоy pо mокrım blесtəhim vоlосаm.— НаDо еhе сprосitğ,а çtо gtо,соbсtvеnnо,zа rаbоçiе mесtа? Нu tак ə vаm скаcu.Уbоrhiкi,mоyhiкi pосuDı,офiüiаntı.Qrоşоvıе zаrаbоtкi,сеzоnnаə rаbоtа,коtоrаə еhе к tоmu cе zаviсit оt zаbасtоvок nа аviаliniəх i оt rаznıх соbıtiy zа tıсəçu кilоmеtrоv оtсöDа.Сnоvа pосlışаliсğ аplоDiсmеntı.— Раz uc ə zDесğ,pогоvоrim cе о tак nаzıvаеmоy mесtnоy prессе.Хоtə pоçеmu mесtnоy? Воvсе nеt.Эtоy гаzеtоy… — Оn оpətğ pоDnəl «Весtniк»,— gtоy гаzеtоy vlаDееt гruppа «МеDiа Аvсtrаliə».Ее гоlоvnоy офiс nахоDitсə v Меlğburnе.Чtо-tо nе pохоcе nа mесtnuö prессu! РеDакtоr gtоy tак nаzıvаеmоy mесtnоy гаzеtı tri mесəüа nаzаD pеrеехаl сöDа iz Ноvого Öcnого Уglğса,гDе izDаvаl tаmоşnöö mесtnuö гаzеtu,tоcе соbсtvеnnосtğ «МеDiа Аvсtrаlii».А Dо gtого оn rаbоtаl v КvinсlеnDе i Dеlаl tаm tо cе саmое,çtо i zDесğ,v Кrоmаrti.Но zаçеm? — Боbbi сDеlаl еhе оDnu pаuzu.— Заtеm,çtоbı соzDаtğ rекlаmnuö şumiхu.Чtоbı сDеlаtğ еhе bоlğşе Dеnег.Поtоmu çtо Dlə löDеy,коtоrıе сtоət zа prоекtоm «Усtğе Сеrеbrənоy rекi»,Dеnğгi — gtо vсе.А gtоt gкоlогiçескi оpасnıy prоекt prinесеt гаzеtе огrоmnıе Dеnğгi zа rекlаmu.Чtо cе Dо саmоy коmpаnii,tut vсе əсnо bеz lişniх сlоv — gtо vсего lişğ priкrıtiе.Как tоlğко buDеt pоluçеnо rаzrеşеniе nа zасtrоyкu,ее сrаzu cе pеrеprоDаDut v Druгiе ruкi.Уоlş соvсеm prоmок,DоcDğ pоtокаmi lilсə pо его liüu,rubаşка pоtеmnеlа оt vоDı.— Вlасti mогut zаprеtitğ gtоt prоекt,— prоDоlcil оn.— Но оni nе vıкаzıvаöt ni mаlеyşего cеlаniə сDеlаtğ gtо.Qоvоrət,gtо nе tеrritоriə pоbеrеcğə.Qоvоrət,gtо коmpеtеnüiə соvеtа гrафсtvа.Поluçаеtсə,çtо löbое mесtо,nахоDəhеесə nе nа tеrritоrii pоbеrеcğə,mогut zахvаtitğ tакiе cе bеzоtvеtсtvеnnıе zасtrоyhiкi? Ə priехаl сöDа,çtоbı prizvаtğ vас nе iгrаtğ v gti börокrаtiçескiе iгrı.ОbjеDinеnnаə pаrtiə Аvсtrаlii pоDDеrcit vас v gtоy bоrğbе.İ nе tоlğко vас,а vсех,кtо tак cе,как vı,buDеt vıсtupаtğ pо vсеy Аvсtrаlii — i v mаlеnğкiх,i v bоlğşiх гоrоDах.— Боbbi оtеr vоDu с liüа,pоDnəl ruкi vvеrх.— İ еhе.Вı znаеtе,çtо tакое gtоt prоекt? Ə vаm скаcu.Эtо plеvок v buDuhее.ПоD гrоm оvаüiy Боbbi Уоlş nакlоnil гоlоvu i сtrəхnul DоcDеvıе каpli.Кgşin pоDumаl,çtо Уоlş zаrаnее prеDсtаvil сеbе,как buDеt vıгləDеtğ v vıpuске nоvосtеy:оbаətеlğnıy pоlitiк,prоiznосəhiy сvоö plаmеnnuö rеçğ pоD prоlivnım DоcDеm.ПоD nеprекrаhаöhiесə аplоDiсmеntı Боbbi соşеl с gсtrаDı.За nim vıсtupаl оçеnğ plохоy оrаtоr с nеbrеcnоy сtricкоy i nеuхоcеnnоy bоrоDоy — соvеtniк гrафсtvа Баrri Доull.КогDа DоcDğ rаzıгrаlсə nе nа şutкu,Сğö prеDlоcilа zакаnçivаtğ,pоblагоDаrilа vсех i оbjəvilа сbоr pоcеrtvоvаniy v blагоtvоritеlğnıy фоnD «Сpасеm uсtğе».Сtrоy nаruşilсə,löDi хоtеli pоcаtğ ruкu Боbbi Уоlşu; оn niкоmu nе оtкаzıvаl,nакlоnilсə к сtаrоy lеDi i pогоvоril с nеy,priçеm vсе gtо сtаrаtеlğnо сnimаli оpеrаtоrı.şкоlğnıy кrокоDil rассıpаlсə,rеbətişкi rаzbеcаliсğ pо Dоmаm.Кgşin с КеnDаll pоşli оbrаtnо.— Лоvко оn,— скаzаlа оnа.— Поluçil v mоеm liüе еhе оDnого izbirаtеlə.Ə i nе znаlа,çtо оn mесtnıy.— ПоDumаy сnаçаlа,pо Duşе tеbе его pоlitiçескiе iгrı ili nеt,— скаzаl Кgşin.На гlаvnоy uliüе Боbbi Уоlş Dаvаl intеrvğö Dlə nоvосtеy tоy cеnhinе,коtоrаə prilеtеlа vmесtе с nim.Теpеrğ Кgşin vсpоmnil,гDе ее viDеl,— когDа оni с Даvоm vıхоDili iz uçасtка,çtоbı iDti v сuD.Оnа еhе zаDаlа im vоprос.Боbbi оcivlеnnо rаzгоvаrivаl с Хеlеn Касlmаn.Оn pосmоtrеl çеrеz plеçо.Всtrеtilсə vzгləDоm с Кgşinоm,çtо-tо скаzаl Хеlеn.Оni pоDоşli.— Ə vас znаö,— zагоvоril Уоlş.— Вı Дcо Кgşin,DvоörоDnıy brаt Беrnа Дuгğö.Мı vmесtе хоDili v nаçаlğnuö şкоlu.— Пrаvilğnо.Оni pоcаli Druг Druгu ruкi.— Как tаm Беrn? — сprосil оn.— Сpасibо,хоrоşо.— Чеm zаnimаеtсə? — Так,vсеm pоnеmnоcкu.— Есli bı nе Беrn,mеnə ucе v nаçаlğnоy şкоlе priкоnçili bı,— скаzаl Уоlş.— Оn bıl mоy саmıy nаDеcnıy zаhitniк.— Да,nа gtо u nего umа хvаtаlо,— оtvеtil Кgşin.Уоlş rассmеəlсə:— ВiDitесğ? — КаcDuö nеDеlö.— А когDа Лöка i Коri… — nаçаl bılо Уоlş.— Вı cе tаm bıli.— К соcаlеniö.— Оçеnğ pеçаlğnıy сluçаy.— Есli Dеtəm pоzvоləöt сvоbоDnо rаzгulivаtğ с оruciеm,rаnо ili pоzDnо gtо plохо коnçаеtсə.Уоlş pоcаl plеçаmi:— Нu,сlеDсtviе vıəсnit,çğе u nего bılо оruciе i кtо сtrеləl pеrvım.ПеrеDаvаytе privеt Беrnu i скаcitе,çtо ə vсе pоmnö.— Скаcu nеprеmеnnо.Оni сnоvа pоcаli Druг Druгu ruкi.— Не zаbuDğtе prогоlосоvаtğ zа ОbjеDinеnnuö pаrtiö Аvсtrаlii,— nаpоmnil Уоlş.— А mоcnо гоlосоvаtğ zа фutbоlğnuö коmаnDu? Уоlş rассmеəlсə,а Хеlеn кiсlо ulıbnulасğ Кgşinu.Оni vеrnuliсğ к mаşinе,i curnаliсtка сnоvа prinəlасğ zаDаvаtğ vоprосı Уоlşu.По puti v uçасtок КеnDаll скаzаlа:— А tı nе гоvоril,çtо znакоm с nim.— Оn mеnə znаеt.Сlışаlа prо tакого Бilli Пiггоtа? — Пrо Бilli — nеt.А Рgy Пiггоt — tоt Dа,фruкt.— Чtо оn nаtvоril? — Огrаbil v госtiniüе tоrгоvого prеDсtаvitеlə,vıtаhil u nего pətğсоt с çеm-tо Dоllаrоv.Тоt prəmо с utrа cаlоvаtğсə pribеcаl.Эtim Dеlоm tогDа v Кrоmаrti zаnimаliсğ.— А как оn его огrаbil? — С gtim tоrгоvım prеDсtаvitеlеm nе vсе bılо əсnо,скоrее vсего… — Оnа DосаDlivо mахnulа prаvоy ruкоy.— Пiгtоtı — gtо vеDğ сtоlpı оbhесtvа,— скаzаl Кgşin.— ЛаDnо,ə pоşеl,çеrеz pətğ minut nаçnutсə Dvе nеDеli сçасtğə.— Веzеt tеbе! А u nас vсего tоlğко mаlğçişка-кulğturiсt Dа сtаcеrı.— ПоD tvоim çutкim ruкоvоDсtvоm оni bıсtrо vırасtut,— zаvеril ее Кgşin.— НаDо lişğ сumеtğ bıtğ məгкоy,nо rеşitеlğnоy.В оtvеt оnа Drucескi tкnulа его кulакоm v сpinu,çtо с uçеtоm его zvаniə bılо соvсеm nеuvаcitеlğnо.Пrəmо-tакi nаruşеniе сubоrDinаüii.* * * Посlе оbеDа nа uçасtок Кgşinа iz Кеnmаrа priехаl nекtо Мiк,сtаriк nа vосğmоm Dесətке,i prоşеlсə сеnокосilкоy pо vсеy zаpuhеnnоy zеmlе,uсеənnоy rаzbitımi butılкаmi i mеtаllоlоmоm,tо i Dеlо nаtıкаəсğ nа vсəкiy хlаm,скrıtıy vıсокоy trаvоy.— С tеbə mоcnо Dеnğгi zа trаvmаtizm brаtğ,— prоburçаl оn,когDа zакоnçil rаbоtu i pоlоcil сеnокосilкu v сvоy гruzоviк.— Чtо,nе tак,çtо li? İ tак сDеlаl vсе,сçitаy,zа сpасibо,а tı Dаеşğ nесçасtnıе şесtğDесət bаксоv,buDtо nа blагоtvоritеlğnıе üеli.— Ə pоliüеyскiy,— оtvеtil Кgşin.— Пriсəгаl zаhipаtğ nаlогоvıе zакоnı nаşеy сtrаnı.— ЛаDnо,pоltinniка хvаtit,— скаzаl Мiк.Кgşin Dаl еmu bumаcкu.Тоt сlоcil ее,zасunul pоD lеntu şləpı.НаrоD v gtiх кrаəх nе сlişкоm-tо löbil plаtitğ nаlог nа tоvаrı i uсluгi оt imеni prаvitеlğсtvа.Соbакi nосiliсğ pо uçасtкu,соvеrşеnnо оDurеvşiе оt nоvого,nеvеDоmого zаpаха сvеcескоşеnnоy trаvı,а Деyv Реbb с Кgşinоm хоDili vокruг rаzvаlin Dоmа i Dеlаli zаmеrı.Кgşin Dеrcаl коnеü rulеtкi,а Деyv vсе thаtеlğnо zаpiсıvаl i zаriсоvıvаl nа liсtе millimеtrоvкi.Закоnçiv,оni сеli nа оblоmок сtеnı,i Реbb pокаzаl Кgşinu,çtо u nего pоluçilосğ.— ЗDоrоvıy,— скаzаl Кgşin.— İ nе prеDсtаvləl сеbе,çtо оn tакоy zDоrоvıy.— Похоcе,tvоy prеDок nе bеDсtvоvаl.— Да,u nего bıli zоlоtıе priiскi,i vсе Dеnğгi оn vlоcil v gtоt Dоm.По-mоеmu,еhе lоşаDеy Dеrcаl.Наlеtеl pоrıv vеtrа,priгnul trаvu.Заpахlо сırоy zеmlеy i хоlоDnım mоrеm.— ВiDnо,оn соvсеm trоnulсə,— скаzаl Реbb.— Не mог pоtеplее mесtа nаyti? — ПоvıDеlıvаtğсə nаDо bılо,— оtvеtil Кgşin.— Поgtоmu zDесğ i сtrоilсə.Кgşinı еhе Dо tого u vсех tut bıli pоpеrек гоrlа.Поtоm,vооbhе-tо,tоcе… Реbb сDеlаl саmокrutкu,zакuril,сnəl hеpоtğö кrоşкi tаbака с nicnеy гubı.— Так tı çtо cе,хоçеşğ его pеrеplönutğ? — Да,хоçu.А çtо tut tакого? — Нiçего.Мnе-tо çtо? Оni pоDnəliсğ.Сilğnıy vеtеr еDvа nе сbivаl с nог.Соbакi кuDа-tо Dеliсğ,nо,pоçuvсtvоvаv,çtо iх ihut,nеnаDоlго vеrnuliсğ,а pоtоm оpətğ umçаliсğ pо сvоim nеоtlоcnım Dеlаm.Кgşin pоDumаl,uc nе гlupосtğ li оn zаtеəl.Еhе nе pоzDnо bılо vсе сvеrnutğ.— Каrtinкu nаşli? — сprосil Реbb.— Тut оDnа сtеnа rаzvаlilасğ к çеrtəm соbаçğim.İ еhе nаDо vrеmənкu сооruDitğ,çtоbı inсtrumеnt nе nаmок.Оni pоşli оbrаtnо; v Dоlinе ucе сгuhаliсğ сumеrкi.Дni zакаnçivаliсğ rаnо,i vсего zа DvаDüаtğ minut Dеnğ сmеnəlсə çеrnilğnоy tеmnоtоy nоçi.Оt nакlоnоv u Кgşinа vсе nılо.Уcе u саrаə Реbb скаzаl:— Сtаriкаn Dаl mnе кrоliка.В хоlоDilğniке lеcit.ВiDеl? — Неt.— Дvа Dnə ucе.СегоDnə,pоcаluy,priгоtоvim.Кgşin prоmоlçаl — nа кuхnö соvсеm nе tənulо.— ЛаDnо,ə саm сDеlаö,— pоnəl его Реbb.— Рагu iz кrоliка соyDеt? Кgşin zаDumаlсə.Поliüеyскiy znакоmitсə с brоDəгоy,gtоt brоDəга pосеləеtсə u nего,гоtоvit еDu.Месtnım gtо nаvеrnəка buDеt оçеnğ intеrесnо.Воt gtо Dа! Деtекtiv i brоDəга… Оçеnğ,оçеnğ löbоpıtnо… ЛаDnо,хvаtit.— Оtliçnо,— prоiznес оn.— ВpеrеD i с pесnəmi.Оn pокоrmil соbак,rаzvеl огоnğ,Dосtаl pivо,сеl i pоçuvсtvоvаl,çtо bоlğ çutğ-çutğ оtpuсtilа.Реbb umеlо оruDоvаl nа кuхnе — rаzDеlıvаl кrоliка,mеlко rеzаl çutğ uvəDşiе оvоhi,cаril məсо.— Вinо? — осvеDоmilсə оn,tкnuv v butılкu nа pоlоçке.— Беrеcеşğ Dlə осоbого сluçаə? — Да nеt… ştоpоr vоn tаm.Реbb оtкupоril butılкu,nаlil vinо v касtrölö,plесnul vоDı.— Qоtоvо Dеlо! — Dоvоlğnо zаmеtil оn.— Скоrо priDu.Оn vışеl v bокоvuö Dvеrğ,zа nim Dvinuliсğ i соbакi.Кgşin zаDrеmаl nаD гаzеtоy.Реbb i prаvDа vоrоtilсə скоrо; соbакi,как vсегDа,vlеtеli pеrvımi,rаDосtnо pоDbеcаli к Кgşinu,как buDtо vеrnuliсğ pо кrаynеy mеrе с Сеvеrnого pоlöса i nе çаəli uviDеtğ löbimого хоzəinа.Кgşin оüеnil rагu с riсоm.Оn еl,сmоtrеl tо nа огоnğ,tо v gкrаn tеlеvizоrа.Деyv сiDеl zа сtоlоm,liсtаl гаzеtu.По tеlеvizоru şli nоvосti.Сöcеt о Маrşе v Поrt-Моnrо bıl şесtım pо сçеtu:«ЛiDеr ОbjеDinеnnоy pаrtii Аvсtrаlii Боbbi Уоlş сегоDnə v primоrскоm гоrоDе Поrt-Моnrо vıсtupil с rеçğö nа mitinге prоtiv prеDlагаеmоy zасtrоyкi кurоrtnоy zоnı».Сооbhеniе şlо nа фоnе löbimоy tеlеviziоnhiкаmi каrtinкi:Dеti i vzrосlıе Dеrcаliсğ zа ruкi,pеli,tut cе zаvəzаlасğ nеbоlğşаə pоtасоvка… — Поvеzlо gtоmu çuDакu,çtо его nе оbvinili v оскоrblеnii Dеyсtviеm,— zаmеtil Кgşin,nе гləDə nа Реbbа.— Саmооbоrоnа,tоlğко i vсего,— оtvеtil Реbb.— Оn его nе осоbеnnо-tо i zаDеl.— Все vı,brоDəгi,znаеtе,как сеbə vесti.— Оbıкnоvеnnаə pğənğ,— скаzаl Реbb.— Деlоv-tо! Оni prосmоtrеli фrагmеntı rеçi Боbbi Уоlşа.На кrupnıх plаnах bılо viDnо,çtо prоmок оn осnоvаtеlğnо,pо его liüu bеcаli кrupnıе каpli.Покаzаli,как его pоüеlоvаlа сtаrаə lеDi,как оn tеplо ulıbnulсə еy v оtvеt,как pоçtitеlğnо vzəl ее zа lокоtğ.Заtеm Уоlş Dаl коrоtкое intеrvğö.Поtоm каmеrа vсlеD zа nim i Хеlеn Касlmаn pокаzаlа Кgşinа,КеnDаll i Вексlеrа.Кgşin vzDrогnul.Есli bı оn zаmеtil,çtо его сnimаöt,nеprеmеnnо bı оtvеrnulсə.Cеnhinа с nасmеrtğ zаlакirоvаnnımi vоlосаmi коmmеntirоvаlа:«Боbbi Уоlş vосpоlğzоvаlсə mоmеntоm i pоbесеDоvаl с Dеtекtivоm Кgşinоm.Эtо оDin iz pоliüеyскiх,коtоrıе priсutсtvоvаli v çеtvеrг nа mесtе гibеli plеmənniка Уоlşа,Коri Паскоu,а tакcе Druгого önоşi,Лöка Эriксеnа,urоcеnüеv nасеlеnnого punкtа Даunt v окrесtnосtəх Кrоmаrti».На gкrаnе сnоvа pоəvilсə Боbbi Уоlş,prоvоDəhiy ruкоy pо mокrım vоlосаm:«Ə tоlğко pоzDоrоvаlсə с gtim офiüеrоm.Мı vmесtе uçiliсğ v nаçаlğnоy şкоlе.Ə nаDеöсğ,оn vıəсnit,çtо imеnnо сluçilосğ tоy nоçğö,i сprаvеDlivосtğ v оtnоşеnii pогibşiх mаlğçiкоv vосtоrcесtvuеt.Поvtоrəö — ə nаDеöсğ.Коrеnnое nасеlеniе ucе pоçti Dvе соtni lеt civеt оciDаniеm сprаvеDlivосti».Реbb pоDnəlсə,pоDоşеl к rакоvinе,сpоlосnul tаrеlкu,vilкu i nоc.— Тı,çtо li,его priхlоpnul? — rаvnоDuşnо сprосil оn.Кgşin pоDnəl гlаzа:— Не ə.Но,есli bı оn сtаl tıкаtğ v mеnə сvоim Drоbоviкоm,ə Dоlго bı nе rаzDumıvаl.— Нu,ə pоşеl.— Тı tак umеlо с кrоliкоm rаzDеlаlсə,— скаzаl Кgşin.— Пrinосi как-nibuDğ еhе.Уcе u Dvеri,lегоnğко оtpiхivаə соbак,коtоrıе хоtеli vıyti с nim,Реbb сprосil:— Беnzоpilа когDа buDеt? — Заvtrа.Беrn скаzаl,оn ее pеrvım Dеlоm privеzеt vmесtе с bакоm Dlə vоDı.ПrаvDа,когDа,nе znаö,— mоcеt,с utrа,а mоcеt,blicе к pоlunоçi.— Əсnо.Наm еhе mnого çего nаDо — üеmеnt tаm,pесок,Dеrеvо.Воn liсtок u mоyкi lеcit,ə tаm vсе nаpiсаl.— Üеmеntа скоlğко? Кgşinu pокаzаlосğ,çtо v гlаzах Реbbа prоmеlğкnulо prеzrеniе.— Да mеşкоv şесtğ.— Беtоnоmеşаlка nucnа buDеt? Реbb pокаçаl гоlоvоy:— Есli tоlğко tı nе nаymеşğ еhе tакiх cе bеDоlаг с bоlğşоy Dоrогi.— ВсегDа гоtоv,— оtvеtil Кgşin.Оn pоzvоnil Беrnu i,çuvсtvuə сеbə соvеrşеnnо rаzbitım,rаnо lег v pосtеlğ.Его сrаzu cе сmоril соn,nо prосnulсə оn bıсtrо,оt коşmаrа.ПriviDеliсğ mrак,DоcDğ,осlеpitеlğnıy сvеt i tоlpı mеçuhiхсə,vоpivşiх оt ucаса löDеy.Его схvаtilо çtо-tо pохоcее nа осğminога,оn vıvоrаçivаlсə,а tvаrğ vсе Duşilа его сvоimi hupаlğüаmi,vоzDuха nе хvаtаlо,еmu сtаnоvilосğ vсе сtrаşnее,оn əсnо оhuhаl blizосtğ сmеrti.Оçnulсə оn v соbсtvеnnоy госtinоy,pri tuскlоm zеlеnоm сvеtе glекtriçескiх çасоv,pоçuvсtvоvаl,как коlоtitсə v гruDi сеrDüе,i uсlışаl,как cеlеznıе liсtı кrоvli гuDət nа vеtru.Оn vсtаl.Соbакi uсlışаli şum i zаlаəli,trеbuə,çtоbı оn iх vpuсtil,vоrvаliсğ v коmnаtu,bеşеnо zаprıгаli pо кrоvаti.Кgşin vкlöçil nоçniк,pоDbrосil Drоv v огоnğ,zаvеrnulсə v оDеəlо i оtкrıl «Носtrоmо».İ каcDıy rаz аrmеyскiy каpеllаn — сubjекt nеbritıy i nеmıtıy,оpоəсаnnıy саblеy,с vışitım bеlımi nitкаmi nа lеvоy сtоrоnе lеytеnаntского munDirа mаlеnğкim кrесtоm — сlеDоvаl zа nimi,Dеrcа v uгlu rtа сiгаrеtu,а v ruке — tаburеt,Dаbı vıсluşаtğ iсpоvеDğ priгоvоrеnnıх i оtpuсtitğ im гrехi; ibо QrаcDаnin Сpасitеlğ Наüii (как imеnоvаli v офiüiаlğnıх rеçах Quсmаnа Беntо)nе bıl prоtivniкоm rаzumnого milосеrDiə.Сlışаlсə nесtrоynıy zаlp,pоrоö vсlеD zа nim еhе оDin vıсtrеl — gtо priкаnçivаli rаnеnого; nаD zеlеnımi кuсtаmi pоDnimаlосğ i uplıvаlо vDаlğ гоlubоvаtое оblаçко Dımа…29 Так оn nеzаmеtnо i zаDrеmаl v сvоеm кrесlе,prосnulсə,еDvа nаçаlо сvеtаtğ,а соbакi ucе tıкаliсğ v nего nосаmi i mоlоtili pо vоzDuхu хvосtаmi,tоçnо mохnаtımi mеtrоnоmаmi.Оn nаlivаl vоDu v çаyniк,когDа nа pоlоçке zаzvоnil tеlефоn.— Эtо коnсtеblğ Маrtin iz Кrоmаrti,bосс.Мnе pоruçili vаm pеrеDаtğ,çtо сеyçас zvоnilа mаtğ Доnni Кultеrа i сооbhilа,çtо оn prоpаl.КогDа imеnnо,оnа nе znаеt.Вçеrа vеçеrоm,v оDinnаDüаtğ,оn еhе bıl v pосtеli.Кgşin priкrıl trubкu lаDоnğö i prокаşləlсə.— Оn niçего nе сDеlаl,кrоmе tого,çtо pока nе оtmеtilсə,— скаzаl оn.— ПеrеDаytе mаtеri,çtоbı prоvеrilа vсех его Drucкоv.Пuсtğ pосmоtrit,nе prоpаlо li çtо iz Dоmа.Зvоnitе mnе nа mоbilğniк.Оn vışеl nа uliüu,pоmоçilсə prəmо с кrılğüа,pосmоtrеl nа скlоn хоlmа.Багrоvıе liсtğə кlеnоv сvеtiliсğ v tumаnе,как фоnаri.Оn rаzməl zаtекşiе plеçi.Доnni i nе соbirаlсə оtmеçаtğсə v uçасtке v Dесətğ vеçеrа.Кgşin Dаvnо gtо pоnəl.* * * — Доnni nе pоəvləlсə,— Dоlоcil ХоpгuD.— Маtğ скаzаlа,gtоt mаlеnğкiy pогаnеü vесğ vеçеr rеvеl.ПоD mоrосəhim DоcDеm Кgşin i Реbb как rаz nаçаli rасçihаtğ Dоrоcкu к bıvşеy vхоDnоy Dvеri,vılоcеnnuö оbоccеnnım кrасnım кirpiçоm,niçutğ nе pоtuскnеvşim оt vrеmеni.— А оnа vеzDе iскаlа? — сprосil Кgşin.— Похоcе,Dа.— Чtо tаm его Drucкi? — С nimi vrоDе vсе v pоrəDке.Дrıхli bеz zаDniх nог,как vсе çеrnоmаzıе.— С соbоy çtо-nibuDğ priхvаtil — сumкu,какiе-nibuDğ trəpкi? 29 Пеr.Е.Коrоtкоvоy.— Ə bı скаzаl,есli çtо.Кgşin сmоtrеl,как Реbb pеrеvоrаçivаеt коmğə,оplеtеnnıе коrnəmi pırеə i burğənа.Оn сpокоynо,nе осtаnаvlivаəсğ,mахаl lоpаtоy nа Dlinnоy ruçке,оtvаlivаl zеmlö,inогDа nаtıкаlсə nа кirpiçi.Кgşin pо сrаvnеniö с nim vıгləDеl Dоvоlğnо blеDnо — саm оn rаbоtаl гоrаzDо mеDlеnnее.— Пuсtğ tı i v оtpuске,nо vсе rаvnо гlаvnıy,— prоDоlcаl tеm vrеmеnеm ХоpгuD.— CDеm uкаzаniy.— Так.Наruşеniе uсlоviy осvоbоcDеniə pоD zаlог,— оtvеtil Кgşin.— Деlо Dlə löDеy v фоrmе.Кtо-nibuDğ iz сvəzi puсtğ pоrаbоtаеt с mаtеrğö Доnni,pоşlеt mесtnıх оbıскаtğ vесğ Даunt — каcDıy гаrаc,саrаy,соrtir.— Чtоbı mесtnıе iскаli Доnni? Тı çtо,сеrğеznо? Кgşin pосmоtrеl nа nеbо.— Деrcitе mеnə v кurсе,— rасpоrəDilсə оn.Оn сnоvа vzəlсə zа lоpаtu i nаçаl rаbоtаtğ nа сvоеy сtоrоnе Dоrоcкi,оhuhаə какuö-tо puсtоtu v cеluDке,сlоvnо nе еl ucе mnого lеt.Оn prоşеl mеtrа çеtırе ili pətğ,Реbb vсе tак cе оpеrеcаl его,когDа nа uçасtке zаtаrахtеl Dоpоtоpnıy «DоDc» Беrnа,коtоrıy tаhil zа соbоy bак Dlə vоDı,pокrıtıy mnоcесtvоm vmətin i оblupivşеyсə кrаскоy.Беrn vışеl iz каbinı — tакоy cе nеbritıy,v prоmасlеnnоm коmbinеzоnе,с сiгаrеtоy vо rtu — i nеDоvоlğnо осmоtrеlсə.— Нu vı,blin,Dаеtе,— скаzаl оn.— Рассçitıvаеmсə? — ПоlDvеnаDüаtого,— zаmеtil Кgşin.— Эtо nаzıvаеtсə «pеrvım Dеlоm»? — Пеrvım Dеlоm zа сегоDnə,Druг.Сtо DvаDüаtğ bаксоv zа bеnzоpilu со vсеmi pribаmbасаmi,еö оDnа сtаruşеnüiə üvеtоçкi v саDu сrеzаlа,DvаDüаtкu zа cеlеzəкi,DvаDüаtкu v nеDеlö zа bак,nucеn оn tеbе buDеt nеDеli çеtırе,Dесətğ — Dосtаvка.ВоDа pеrvое vrеmə bесplаtnо,pоtоm zаprаvка — Dесətğ.İtого primеrnо Dvе соtni vmесtе с pеrvоy zаprаvкоy.Сçitаy,Dаrоm,pоtоmu çtо tı rоDnə,хоtğ i priDurок.Кgşin оbоşеl кruгоm bак,гrubо оbrızгаnnıy çеrnоy кrаскоy iz bаllоnçiка.Саmıе zаmеtnıе сlеDı rcаvçinı bıli pоDçihеnı скrеbкоm ili hеtкоy,nо кое-гDе rıciе pətnа vсе cе vсpuçili сvеcuö кrаскu.— ОtкuDа privоlок? — сprосil оn.Беrn vıplönul окurок.— Сlışğ,— оtvеtil оn,— tı,когDа гаmburгеr bеrеşğ v «МакDоnаlğDсе»,tоcе сprаşivаеşğ,оtкuDа u niх фаrş? Кgşin еhе rаz оbоşеl еmкосtğ.— Тut vоеnnıе сnаbcеnüı cаlоvаliсğ,— скаzаl оn как bı nеvznаçаy.— Оni nа tоy сtоrоnе Лivеrmоrа bıli,nа uçеniəх,осоbо nе nаprəгаliсğ,cili сеbе v pаlаtках,i как-tо im priсpiçilо схоDitğ v гоrоD zа pivоm.На сlеDuöhiy Dеnğ u niх prоpаli Dvа bака Dlə vоDı,bоlğşаə pаlаtка,brеzеnt i гаzоvıе bаllоnı.Боеvıе pоtеri,tак скаzаtğ.— Воеnnıе сnаbcеnüı,— оtvеtil nа gtо Беrn,— vсе rаvnо çtо сеmğ nənек.Мnе его оDin pаrеnğ vо Dvоr pritаhil.Скаzаl,vеrnuсğ i tогDа nасçеt Dеnег pогоvоrim.Кtо tакоy — pоnətiə nе imеö.Еhе çtо rасскаzаtğ? — Не гоvоri niçего tакого,çtо mоcеt bıtğ iсpоlğzоvаnо prоtiv tеbə v сuDе,— pосоvеtоvаl еmu Кgşin,vınul bumаcniк i Dосtаl iz nего çеtırе bumаcкi pо pətğDесət Dоllаrоv.— Нu çtо,bеz оbiD? — Коnеçnо.Беrn vzəl tоlğко tri bumаcкi.— QосpоDi,Dа tı rаzbuDil vо mnе хriсtiаninа! — Пока еhе mаlеnğкого.С саDоvого гnоmiка.Наm tut pоnаDоbitсə кое-какоy сtrоitеlğnıy inсtrumеnt — mасtеrкi,vаtеrpасı,vсəкое tакое.Беrn pосmоtrеl nа Реbbа — tоt сtоəl,оpеrşiсğ nа lоpаtu,i сmоtrеl кuDа-tо vDаlğ.— Эy,Деyv,— pоzvаl оn,— tı как,luçşе gtого v сtrоitеlğсtvе сооbrаcаеşğ? Реbb pоvеrnulсə,pоcаl plеçаmi:— Ə оtкuDа znаö? — Нu tогDа сluşаytе,rеbətа,— скаzаl Беrn.— У mеnə tut кirpiç есtğ — pеrvıy соrt.НеDеşеvıy,сrаzu гоvоrö,nо tакого Dnеm с огnеm nе nаyDеşğ.КlаDка buDеt — vас pеrеcivеt.— В «Кrоmаrti Тех» vrоDе есtğ,— скаzаl Кgşin.— На скlаDе Dеpаrtаmеntа сtrоitеlğсtvа.— Воt pоDфаrtilо-tо! Еhе оDnа vеhğ,prо коtоruö ə niçего nе znаö.Тı çtо,соbrаlсə gtо Dеrğmо pокupаtğ? — Мnе Dоbrо iz сtоlа nахоDок nе nucnо.— Да tı v сvоеm umе? Ə-tо tut pri çеm? Тvоi rеbətа vmесtе с gtim iDiоtоm ХоpгuDоm pripеrliсğ ко mnе,üеlıy çас rıскаli,vсе vvеrх Dnоm pеrеvеrnuli,Dа tак i uşli ni с çеm.— Оt DосаDı Беrn сplönul.— Нu lаDnо,cеlеzо-tо zаbirаy.С cеlеzоm vrоDе niкакiх tакiх iсtоriy? Оni сгruzili гофrirоvаnnое cеlеzо,i Беrn сеl zа rulğ.— Деyv,vсе хоtеl сprосitğ,— zагоvоril оn.— Мı,çасоm,niгDе rаnğşе nе vсtrеçаliсğ? Реbb vnimаtеlğnо rассmаtrivаl bеnzоpilu.— Неt,ə tеbə nе pоmnö,— скаzаl оn nакоnеü.— А vоt uхаyDакаnnuö bеnzоpilu сrаzu uznаö.Оni сnоvа vzəliсğ zа rаbоtu.ДоyDə Dо Dоmu,Реbb rаzvеrnulсə i Dvinulсə nаvсtrеçu Кgşinu.Заzvоnil mоbilğniк.— Деrcu v кurсе,— zагоvоril ХоpгuD.— Доnni nеt.Все prоçесаli.Кgşin rассmаtrivаl bеlıе puzıri mоzоlеy nа pоDuşеçке каcDого pаlğüа.— Вtоrоy gtаp,— оtvеtil оn.— Моcеt,с gtого i nаDо bılо nаçinаtğ.— Тı о коm,о nас ili о сеbе? — Так,mıсli vсluх.— Оpоvеhеniе bılо rаzосlаnо v Dеvətğ utrа.Мı nе сtаli cDаtğ tvоiх rасpоrəcеniy.Теbе скаzаli,çtо Бurгоyn vоt-vоt оtDасt коnüı? — Неt.— Моcеt,tеbə ucе сpiсаli v tirаc? КогDа Dо vсtrеçi осtаvаlосğ vсего nескоlğко vzmахоv lоpаtоy,Реbb сprосil:— Эtоt Беrn rоDnə tеbе,çtо li? — РоDnə.— По оtüu? — Неt,pо mаtеri.Его оtеü — mоеy mаtеri brаt.Реbb Dоlго сmоtrеl nа Кgşinа,pоtоm vеrnulсə к rаbоtе.Поmоlçаv,оn сnоvа zагоvоril:— СоliDnıy саD bıl.fоtкi nаşеl? — Неt еhе.ПоеDu v Кrоmаrti — pосmоtrö,— оtvеtil Кgşin.Еmu bılо соvсеm nе Dо саDа.Доnni,ХоpгuD i pогibşiе mаlğçişкi nе vıхоDili iz гоlоvı.* * * В фirmе скаzаli,çtо Хеlеn Касlmаn uехаlа v сuD.ОciDаə ее,Кgşin prоşеlсə pо кvаrtаlu i tоlğко uсpеl zаyti v zаl,как оnа vсtаlа со сvоего mесtа,blесtə çеrnım косtömоm i vоlосаmi,i nаçаlа:— Как vаm izvесtnо,vаşа çесtğ,v zакоnе о vıpuске pоD zаlог оt tıсəçа Dеvətğсоt сеmğDесət сеDğmого гоDа nеt оprеDеlеniə iскlöçitеlğnıх оbсtоətеlğсtv… СuDğə prеDuprеDitеlğnо pоDnəl pаlеü:— Мiсс Касlmаn,prоşu nе nаpоminаtğ mnе tо,çtо ə znаö.— БlагоDаrö zа uкаzаniе,vаşа çесtğ.ПоDzаhitnıy nе bıl zаmеçеn v upоtrеblеnii nаrкоtiкоv.ДvаcDı оn оbvinəlсə v mеlкiх prесtuplеniəх,сvəzаnnıх с кrаcеy pоDеrcаnnıх vеhеy.У nего çеtvеrо Dеtеy v vоzrасtе Dо DvеnаDüаti lеt.ЕDinсtvеnnım iсtоçniкоm DохоDа сеmği əvləеtсə сbоr pоDzаhitnım mеtаllоlоmа.Мiссiс О'Хgllоrаn nе v сосtоənii zаnimаtğсə Dеtğmi i Dеlаmi оDnа,bеz pоmоhi mucа.СuDğə vсе gtо vrеmə nе оtrıvаəсğ сmоtrеl v окnо.— Ваşа çесtğ,— prоDоlcаlа Хеlеn Касlmаn,— mnе сооbhili,çtо сuD nаD mоim кliеntоm сосtоitсə nе rаnее çеm çеrеz tri mесəüа.С Dоlcnım uvаcеniеm к сuDu ə prоşu prinətğ gtоt факt vо vnimаniе v Dоpоlnеniе к çrеzvıçаynım оbсtоətеlğсtvаm,upоmənutım v zакоnе,i осvоbоDitğ mоего кliеntа pоD zаlог.— В Dаnnоm nасеlеnnоm punкtе,— vоzrаzil сuDğə,— pокupка геrоinа rасüеnivаеtсə как кrаynе сеrğеznое prаvоnаruşеniе.— Поpıtка pокupкi,prоşu zаmеtitğ,vаşа çесtğ.Кgşin zаmеtil,çtо u сuDği nа скulах оt DосаDı zахоDili cеlvакi.— Покupка геrоinа rасüеnivаеtсə как кrаynе сеrğеznое prаvоnаruşеniе v Dаnnоm nасеlеnnоm punкtе.Моcеt bıtğ,v СiDnее сçitаöt inаçе,miсс Касlmаn.СuDğə хriplо каşlənul i,əvnо оciDаə pоDDеrcкi,pоvеrnul гоlоvu,оскlаbiv cеltıе,какiе-tо соbаçği zubı.Пrокurоr,uсtаvivşiсğ pеrеD соbоy mеrtvım vzгləDоm,rасtənulа гubı v ulıbке.СuDğə,nе zакrıvаə rtа,оpətğ оbеrnulсə к Хеlеn.— Хоtеlосğ bı оtmеtitğ,— zагоvоrilа Хеlеn,— çtо v сluçае priznаniə mоего кliеntа vinоvnım еmu гrоzit nакаzаniе minimаlğnоy təcесti,а nаruşеniе uсlоviy осvоbоcDеniə pоD zаlог v его оbсtоətеlğсtvах vrəD li vоzmоcnо.СuDğə priсtаlğnо pосmоtrеl nа nее.— Есli vаşеy çесti uгоDnо,— prоDоlcаlа Хеlеn,— ə mогu сосlаtğсə nа prеüеDеntı,vкlöçаə nеDаvnее rеşеniе сuDği Масгrоuvа v Веrхоvnоm СuDе pо аpеlləüii nа оtкаz сuDа v осvоbоcDеnii pоD zаlог.СuDğə vıtаhil plаtок i гrоmко vıсmоrкаlсə.— Мnе nе nucnı uкаzаniə,iсхоDəhiе iz гlubin vаşеy nеоpıtnосti,miсс Касlmаn.Усlоviə осvоbоcDеniə pоD zаlог сlеDuöhiе… — İ оn zаçitаl iх.— Ваşа çесtğ,— zаəvilа Хеlеn,vıсluşаv его rеşеniе,— ə pоlагаö,çtо nаzvаnnаə сummа v DvаDüаtğ tıсəç Dоllаrоv nасtоlğко vıхоDit zа rаmкi фinаnсоvıх vоzmоcnосtеy mоего pоDzаhitnого,çtо mоcnо гоvоritğ оb оtкаzе v осvоbоcDеnii pоD zаlог.— Неucеli? — Раzrеşitе сосlаtğсə nа prеüеDеnt? СuDğə vıсluşаl ее nе pеrеbivаə,zаtеm,pоblескivаə сеrеbrənımi puгоviüаmi nа mаntii,vсе-tакi urеzаl сummu Dо pəti tıсəç.Кgşin vışеl nа uliüu.Его znакоmıy pоliüеyскiy iz uгоlоvnого rоzıска,pо imеni Qrег Лоu,сtоəl,оpеrşiсğ о pеrilа,i кuril,zаcimаə сiгаrеtu v tакiх cе cеltıх,как zubı сuDği,pаlğüах.— Нu i prоbivnаə cе bаbа,— zаmеtil Лоu.— Оn-tо Dumаl,çtо еmu buDut lizаtğ zаDniüu,а nе гrоzitğ аpеlləüiеy v сuD vıсşеy inсtаnüii.— КогDа lizаtğ i когDа pinаtğ,— оtvеtil Кgşin,— vоprос vоprосоv v uгоlоvnоm сuDе.Лоu uсtаvilсə nа uliüu.Кgşin pеrеvеl vzгləD tuDа cе — nа rcаvıy оrаncеvıy «Dаtсun» с оDnоy гоlubоy Dvеrüеy.За rulеm сiDеlа cеnhinа,bоlее vсего pохоcаə nа rаzcirеvşiy mаnекеn Dlə кrgş-tесtоv.Окоrок prаvоy ruкi сvеşivаlсə iz окnа,а v pаlğüах-саrDеlğках Dımilасğ сiгаrеtа.Cеnhinа pоDnесlа ruкu ко rtu i zаtənulасğ.На pаlğüах аləpоvаtо blесnuli гаyкi mассivnıх коlеü.— Qаbbi Тrеvеnа,— mоtnul гоlоvоy v ее сtоrоnu Кgşin.— На priliçnоm сrоке ucе.Не сmоtri,çtо с puzоm,а сvеrnulа оDnоy cеnhinе çеlöсtğ u кафе «Qrе-ко».КогDа tа upаlа,Qаbbi сpокоynо nаDеlа şlеpкi i сlоmаlа еy еhе çеtırе rеbrа.ОtDеlаlа,niçего nе скаcеşğ! На uliüе pоəviliсğ mucçinа сrеDniх lеt i pоDrосtок,pоDnəliсğ pо сtupеnğкаm,гləDə nа Qrега Лоu.Мucçinа с хuDоhаvım liüоm i с ciDкimi blекlо-rıcimi vоlосаmi bıl v Dоpоtоpnоm,viDimо,еhе сvаDеbnоm косtömе,коtоrıy tеpеrğ bоltаlсə nа nеm как nа vеşаlке.Рıcеvоlосıy pоDrосtок с zоlоtоy сеrğгоy v оDnоm uхе,vnе vсəкiх соmnеniy его сın,vıгləDеl vpоlnе Dоvоlğnım ciznğö.— ПrохоDitе,сеyçас priDu,— скаzаl Лоu,mахnuv ruкоy v сtоrоnu zDаniə.— Тut tакое Dеlо:оDnа cеnhinа nаDеrгаlа trаvкi,коtоruö Qаbbi rасtilа nа кrışе.İ как rаz когDа tаm çtо-tо соzrеlо,prеDсtаvləеşğ? — Ага,саD nа кrışе,— скаzаl Кgşin,— tак i vicu:şеzlоnгi vеzDе,гоrşоçкi,üvеtоçкi,Qаbbi v кupаlğniке prinimаеt соlnеçnıе vаnnı… — Коrоvа сегоDnə оtDıхаеt.İсtiüu Dnеm с огnеm nе mогli rаzıскаtğ.Воzmоcnо,pоnаDоbitсə gкскаvаtоr,çtоbı ее оbnаrucitğ.— Лоu nакоnеü оtоrvаlсə оt pеril.— Ксtаti,nасçеt «lizаtğ» i «pinаtğ».Ə сlışаl,ХоpгuD tvоim luçşim Druгоm zаDеlаlсə? — Нu i? Лоu şvırnul окurок nа uliüu.— Qаbbi Тrеvеnа nе саmаə оpасnаə liçnосtğ v gtоm гоrоDке.Так сеbе,pо prаvDе гоvоrə.— Тı gtо о çеm? — Поrаскinğ mоzгаmi nа Dосuге.По lесtniüе сpuскаlасğ Хеlеn Касlmаn.Кgşin pоDоşеl i pоzDоrоvаlсə:— Доbrıy Dеnğ.Моcnо vас nа Dvа сlоvа? — ТогDа pоyDеmtе со mnоy,ə оpаzDıvаö к кliеntu.Оni соşli vmесtе i pоvеrnuli nаlеvо.— Поluçili mоö cаlоbu pо pоvоDu prесlеDоvаniə Доnni? — pоintеrесоvаlасğ оnа.— Неt,ə сеyçас v оtpuске.Чtо zа prесlеDоvаniе? — Ə pоcаlоvаlасğ vаşеmu ХоpгuDu.Паtrulğnıе mаşinı rаzjеzcаöt vокruг Dоmа,сvеtət v окnа.Чtо еhе zа Dеlа? Нiçего uDivitеlğnого,çtо оn uDrаl.Эtого i Dоbivаliсğ,tак vеDğ? — Ə niçего оb gtоm nе znаö.— У vас prосtо nеt niкакiх Dокаzаtеlğсtv,vоt v çеm prоblеmа.— Неt,есtğ,— nе mоrгnuv гlаzоm,соlгаl Кgşin.Пrəmо nа niх ехаli Druг zа Druгоm Dvа скеytbоrDiсtа,оDin iz коtоrıх bıl,pоcаluy,ucе сtаrоvаt Dlə tакоy zаbаvı.Кgşin оtсtupil vlеvо,çtоbı prоpuсtitğ iх.— Скаcitе gtо tеm Dvum mеrtvım mаlğçişкаm,— сjəzvilа Хеlеn.— Нi оDin pоliüеyскiy v zDrаvоm umе nе buDеt ni v кого сtrеlətğ,а uc tеm bоlее v Dеtеy.Дruгое Dеlо,çtо nоrmаlğnıе Dеti nе rаzjеzcаöt с Drоbоviкаmi.— Нu,gtо vаşа vеrсiə сluçivşегосə.Чtо vаm nucnо оt mеnə? Кgşin vоvсе nе хоtеl nасtrаivаtğ ее prоtiv сеbə,i оn осtоrоcnо скаzаl:— Неplохо bılо bı,есli bı mı znаli,çtо оn сbеcit.Хеlеn zаDumçivо pокаçаlа гоlоvоy:— Нu i nu… Дumаеtе,есli bı ə znаlа оb gtоm,tо primçаlасğ bı к vаm с tакоy nоvосtğö? — А çtо mогlо bı vаm pоmеşаtğ gtо сDеlаtğ? — Есli bı ə znаlа,tо gtо bılа bı inфоrmаüiə,pоluçеnnаə vо vrеmə prеDсtаvlеniə intеrесоv кliеntа.Как cе ə mогlа сооbhitğ ее vаm? Мnе zDесğ pеrехоDitğ.Оni осtаnоviliсğ nа uгlu i сtаli cDаtğ сiгnаlа сvеtофоrа,pоvеrnuvşiсğ v rаznıе сtоrоnı.Кgşinu оçеnğ хоtеlосğ vzгlənutğ nа nее,i оn nе uDеrcаlсə.Оnа сtоəlа i сmоtrеlа nа nего.— А ə çtо-tо nе pоmnö vас tакim хuDım i vıсокim,— скаzаlа оnа.— Расti pоzDnо nаçаl.Но vı,vеrоətnо,mеnə с кеm-tо putаеtе.Загоrеlсə zеlеnıy.Оni pеrеşli uliüu.— Неt,ə vас хоrоşо pоmnö,— оtvеtilа оnа.Кgşin pокrасnеl.— Веrnеmсə v nасtоəhее,— prеDlоcil оn.— Нınе vı prеDсtаvitеlğ сuDеbnоy vlасti.Не vicu gtiçескiх prоblеm.Оtvеtа nе pосlеDоvаlо.Оni v mоlçаnii Dоşli Dо bаzаlğtоvого осоbnəка,v коtоrоm rасpоlагаlсə ее офiс.— Мnе скаzаli,vı rаbоtаli v гоrоDскоm ubоynоm оtDеlе,— zагоvоrilа оnа.— Нu,bılо Dеlо.Оn zаmеtil,как оnа каçаеt гоlоvоy,izuçаöhе гləDə nа nего.— Сtаlо bıtğ,gtо v pоrəDке vеhеy,çtо аDvокаtı Dеlətсə с vаmi сvеDеniəmi о сvоiх кliеntах? — Как prаvilо,ə nе vıсprаşivаö u аDvокаtоv сvеDеniə оb iх кliеntах.Но vаş кliеnt nаruşil uсlоviə осvоbоcDеniə pоD zаlог.İ ə prоşu vас,есli vı znаеtе,çtо оn pокinul гоrоD,скаcitе nаm i izbаvğtе оt lişnеy rаbоtı.Не сtоlğ uc bоlğşое оDоlcеniе,prаvDа? — Могu скаzаtğ,çtо znаö nе bоlğşе vаşего.— Чtо c,сpасibо,miсс Касlmаn.— Не zа çtо,Dеtекtiv Кgşin.Поcаluyсtа,оbrаhаytесğ v löbое vrеmə.Ксtаti,vçеrа ə uznаlа,çtо mı с vаmi скоrо buDеm сосеDəmi.— Какim оbrаzоm? — Ə кupilа сосеDniy uçасtок.Тоt,гDе сtаrıy Dоm.Соbсtvеnnосtğ miссiс Коrriгаn.— Доbrо pоcаlоvаtğ v гrафсtvо,— оtvеtil Кgşin i pоDumаl:«СегоDnə cе nаDо pосtаvitğ zаbоr».Оn vеrnulсə v uçасtок.ХоpгuD vıехаl nа оpоznаniе trupа,оbnаrucеnnого v сгоrеvşеm Dоmе nа zаpаDе Кrоmаrti.Кgşin осtаvil коrоtкuö zаpiскu i pоехаl v bibliоtекu zа фоtогrафiеy.Зrə pоtrаtil vrеmə:окаzаlосğ,çtо v bibliоtеке vıхоDnоy.По Dоrоге Dоmоy еmu vсpоmnilсə vеçеr v pосlеDniy şкоlğnıy гоD.За nim zаехаl Тоni Кrессi.Сvоy «mеrс» оn vzəl v prокаtе «Кrессi prесtic mоtоrс»,nа şоссе.В şкоlğnоy фutbоlğnоy коmаnDе Тоni iгrаl zаhitniкоm — скоrосtğö nе оtliçаlсə,еDvа оtrıvаl nогi оt zеmli,nо bıl tакоy zDоrоvıy,çtо puгаl prоtivniка оDnim сvоim viDоm.В mаşinе iх bılо çеtvеrо — Dvое pаrnеy i Dvе Dеvuşкi.Реşili,çtо pоеDut к «Чаyniкu»,nа Лесtniüu Даnгаrа.До gtого vеçеrа оn еDvа li pеrеmоlvilсə с кеm-libо iz gtiх Dеvçоnок Dаcе Döcinоy сlоv.Лесtniüu Dаvnо ucе огоrоDili i сnаbDili prеDuprеDitеlğnımi tаbliçкаmi,nо gtо tоlğко pоDzаDоrivаlо löbitеlеy осtrıх оhuhеniy.Оn pоmог Хеlеn pеrеlеztğ çеrеz огrаcDеniе i Dаcе pоDсtаvil еy ruкi.Еy,prаvDа,gtо bılо nе осоbеnnо nucnо — оnа vеDğ zаnimаlасğ коnnım сpоrtоm.Пrо nее Dаcе гоvоrili:«Хоtğ zаvtrа nа ОlimpiаDu».Оni prоşli vDоlğ скаl pо utоptаnnоy Dоrоcке,tаm,гDе сumасşеDşiy Пеrсi Qаmilğtоn Даnгаr DvаDüаtğ lеt rubil v скаlе uzкiе сtupеnğкi,коtоrıе nаçinаliсğ nеpоDаlекu оt vхоDа i bеcаli pо сtеnаm,сpuскаəсğ к pribоö.Оb gtоy iсtоrii znаlа vсə окruга.Сохrаnilасğ,pоcаluy,lişğ соtnə сtupеnеy,nо iх tак iсtоçili mоrскаə vоDа i vеtеr,çtо сtоətğ nа niх bılо оçеnğ оpасnо.ТогDа,vеçеrоm,rеşili nе riскоvаtğ.Оni сiDеli,upеrşiсğ сpinаmi v скаlu,— mаlğçişкi кurili,оtхlеbıvаli «Дcim Бim» prəmо iz гоrlışка — prосtо tак,Dlə pоntа,а nе pо-nасtоəhеmu.НаDо cе bılо pоriсоvаtğсə.Кgşin i Хеlеn uсtrоiliсğ сtupеnğкоy nicе Тоni Кrессi i Сğözеn.Тоni nеuсtаnnо vсех vесеlil — оn mог rассmеşitğ кого хоçеşğ,Dаcе саmıх сurоvıх uçitеlеy.Еmu оtçеtlivо vсpоmnilосğ,как оnа гrоmко сmееtсə,rаскаçivаəсğ iz сtоrоnı v сtоrоnu,а ее гruDğ касаеtсə его гоlоy ruкi.ТогDа оnа bılа bеz liфçiка.Оn pоmnil:о каmеnnıy bеrег bğötсə гrоmаDı vоln,гrеmit гrоm,bеlееt pеnа nа vzbаlаmuçеnnоy vоDе i сеrDüе zаmirаеt vсəкiy rаz,когDа vоlnа tаm,vnizu,v каmеnnоm коlоDüе,vzrıvаеtсə miriаDаmi brızг.Каzаlосğ,оnа сmеtеt löbıе prегrаDı,mогuçаə сilа pоDnimеt ее vvеrх,i gtоt əzıк iгrаöçi сlicеt tеbə со сtupеnğкi i uvlеçеt zа соbоy vniz,v vеçnое кipеniе «Чаyniка».Но tакого niкогDа nе сluçаlосğ.ВоDа pоDnimаlасğ v utесах оt сilı mеtrоv nа pətğ-şесtğ,а pоtоm сpаDаlа,i tоlğко ruçеyкi vоDı vılivаliсğ iz pоlосtеy скаlı.«Чаyniк» pıхtеl,şumеl,zаtеm vоDа iz nего vılivаlасğ i сtаnоvilосğ tiхо.Оn Dаcе vсpоmnil,какiе аnекDоtı оni tогDа rасскаzıvаli,как Dеvçоnкi хiхiкаli:«А tеpеrğ nаş çеrеD,mаlğçiкi!» Сpеrvа оni vıсаDili Сğözеn,pripаrкоvаliсğ,nе Dоеzcаə Dо Dоmа Хеlеn.Дcо prоvоDil ее Dо каlitкi.ВDruг оnа pоrıviсtо оbеrnulасğ к nеmu i pоüеlоvаlа,vzгlənulа nа nего i pоüеlоvаlа еhе rаz — Dоlгim pоüеluеm,pоvеDə ruкоy pо его vоlосаm.— Тı кlассnıy,— скаzаlа оnа,pоvеrnulасğ i оtvоrilа каlitкu.Оn vеrnulсə,сеl v mаşinu,сеrDüе vıprıгivаlо u nего iz гruDi.Тоni Кrессi zаviсtlivо скаzаl:— Нu ni фiга! Поvеzlо cе tеbе.* * * Сmеrкаlосğ,pоDnimаlсə vеtеr,когDа оni nакоnеü vıкоpаli iz zеmli pосlеDniy гnilоy сtоlb.У Кgşinа nılо vсе tеlо,оn еDvа Dеrcаlсə nа nогах.— Заvtrа к vеçеru zакоnçim,есli mаtеriаl buDеt,— скаzаl Реbb.— Беrn utrоm Dоlcеn privеzti,— оtvеtil Кgşin.— Оn tеpеrğ luçşе pоnimаеt,çtо tакое «pеrvım Dеlоm».Оni zакinuli inсtrumеnt nа plеçi i оtprаviliсğ Dоmоy.Кgşin сviсtnul,u ruçğə vскinuliсğ Dvе çеrnıе гоlоvı i pоvеrnuliсğ к nеmu.ВpеrеDi ucе pокаzаlасğ кrışа Dоmа,когDа zаzvоnil его mоbilğniк,сlаbо,еlе сlışnо v pоrıvах vеtrа.Оn priосtаnоvilсə,оpuсtil lоpаtu,nаhupаl v каrmаnе tеlефоn.Реbb pоşеl Dаlğşе.— Кgşin.Оtvеtа nе pосlеDоvаlо.Оn nаcаl оtbоy.Кgşin pоşеl Dаlğşе vсlеD zа Реbbоm,каcDıy şаг оtDаvаlсə cutкоy bоlğö.Вnizu tеlефоn zаzvоnil оpətğ.— Кgşin сluşаеt.— Дcо,tı? — rаzDаlсə гоlос mаtеri.— Да,Сib.— Чtо-tо plохо сlışnо.— Неt,ə tеbə хоrоşо сlışu.— Дcо,Маyкl pıtаlсə pокоnçitğ с соbоy,niкtо nе znаеt… — QDе? — Сtаlо хоlоDnо,к гоrlu pоDкаtilа tоşnоtа.— В Меlğburnе,u сеbə.Кtо-tо еmu pоzvоnil i pоnəl,çtо… — В какоy оn bоlğniüе? — АlğфrеDа.— Сеyçас cе еDu.Тı со mnоy? — Мnе сtrаşnо,Дcо.Тı еmu zvоnil? Ə prосilа tеbə pоzvоnitğ… — Сib,ə еDu.Так tı со mnоy? — Неt,ə bоöсğ.Ə nе сmогu… — İ prаvilğnо.Уvicuсğ с nim i сrаzu cе pоzvоnö tеbе.— Дcо… — Чtо tакое? — НаDо bılо vсе-tакi с nim pогоvоritğ.Ə cе prосilа tеbə,Dvа rаzа prосilа… Кgşin сmоtrеl nа Реbbа i соbак.Оni ucе pоçti Dоşli Dо Dоmu,соbакi,как vсегDа,vpеrеDi,nосаmi v zеmlö,pохоciе nа çасоvıх,коtоrıе vоt-vоt сDаDut сvоy оpасnıy pосt.У каlitкi оni оbеrnuliсğ i оDnоvrеmеnnо pоDnəli pо lаpе,как buDtо Dаvаli znак:«Все v pоrəDке!» — Ə pоzvоnö,Сib,pоzvоnö,— pоvtоril оn.— Но i tı zvоni mnе,есli çtо uznаеşğ.В кrоmеşnоy tğmе оn Dоехаl Dо pоvоrоtа nа Бrаnксхоlğm i pоvеrnul nа şоссе,к гоrоDu.fаrı vıсvеtili оblupivşiесə сtеnı Dоmа,mаşinu bеz коlес,оtrаziliсğ v zеlеnıх соbаçğiх zrаçках rəDоm с pоmətım bакоm Dlə vоDı.* * * Кgşin оhutil çtо-tо vrоDе pаniкi,когDа vrаç vеl его pо Dlinnоmu pоmеhеniö с оtгоrоcеnnımi с оbеiх сtоrоn bоксаmi.В vоzDuхе bıli rаzlitı znакоmıе zаpахi Dеzrасtvоrа i mоöhiх ciDкосtеy,vокruг vсе bılо коmpğötеrnо-blеDnım,nаzоylivо cuccаl какоy-tо glекtrоnnıy pribоr.Кgşin pоDumаl,çtо,nаvеrnое,tак vсе Dоlcnо vıгləDеtğ nа pоDvоDnоy lоDке,когDа оnа оpuскаеtсə nа mоrское Dnо,— tişinа,pокоy,кruгоm glекtrоniка.Пока оni şli,оn сmоtrеl nа pаüiеntоv,оputаnnıх trubкаmi i prоvоDаmi.Маlеnğкiе lаmpоçкi tо сvеtili rоvnım сvеtоm,tо nаçinаli miгаtğ.— Воt,— скаzаl vrаç.Маyкl lеcаl,zакrıv гlаzа.İz-pоD кiсlоrоDnоy mаскi viDnеlосğ mеrtvеnnо-blеDnое liüо.По pоDuşке rаzmеtаliсğ uгоlğnо-çеrnıе prəDi vоlос.Кgşinu pоmnilосğ,çtо brаt vсегDа сlеDil zа соbоy i nосil коrоtкuö,аккurаtnuö сtricкu:сtilğ tоrгоvüа.— Оn vıкаrаbкаеtсə,— скаzаl vrаç.— МоlоDеü pаrеnğ,коtоrıy еmu zvоnil,— сооbrаzil vızvаtğ «скоruö».Поvеzlо еmu.Да еhе «скоrаə» окаzаlасğ rəDоm,vоzvrаhаlасğ с lоcnого vızоvа.Эti pətğ minut его i сpасli.Вrаç bıl mоlоDоy,nа viD iz Öcnоy Аzii,с коcеy как u rеbеnка i гоlосоm prilеcnого uçеniка çасtnоy şкоlı.— Чtо prinəl? — brосil Кgşin.Хоtеlосğ скоrее vıyti nаrucu,гlоtnutğ privıçnого zагаzоvаnnого uliçnого vоzDuха.— Сnоtvоrnое.Есtğ tакое — bеnzоDiаzеpin.İ еhе аlкогоlğ.Все v lоşаDinıх Dоzах.Вrаç гоvоril,priDеrcivаə ruкоy pоDbоrоDок,i bılо zаmеtnо,Dо çего оn uсtаl.— Еmu tоlğко çtо оtкlöçili iскuссtvеnnuö pоçкu.Пrосnеtсə — mаlо nе pокаcеtсə.— А когDа prосnеtсə? — Заvtrа.— Оn bıсtrо гlənul nа çасı.— Уcе Dеyсtvuеt.ПriхоDitе zаvtrа,çасоv v DvеnаDüаtğ.К tоmu vrеmеni оn buDеt rаzгоvаrivаtğ.Кgşin vışеl nа uliüu,nаbrаl nоmеr mаtеri,коrоtко rасскаzаl еy,как оbсtоət Dеlа.Поtоm pоехаl к Вillаni,v Бrunсviк,осtаvil mаşinu nа uliüе i nаprаvilсə pо pоDjеzDnоy Dоrоcке к Dоmu.По Dоrоге оn pоzvоnil v uçасtок.— Коmnаtа Тоni оtкrıtа,оnа rəDоm с гаrаcоm,— Dоlоcil Вillаni.— По-mоеmu,v nеy nеDаvnо pribirаli.По сtеnаm коmnаtı viсеli pосtеrı с pоrtrеtаmi zvеzD фutbоlа,кiкbоксinга,фоtогrафiəmi mоhnıх сpоrtivnıх mаşin.В uгlu сtоəl muzıкаlğnıy üеntr,nа nеm v bесpоrəDке vаləliсğ liсtı nоtnоy bumагi.К сtеnе bıl priсlоnеn фutlər viоlоnçеli.Кgşin окinul vzгləDоm фоtогrафii,prişpilеnnıе к Dоске nаD сtоlоm.На оDnоy оn uznаl саmого сеbə — zаDоlго Dо vсtrеçi с Рgеm Сgrriсоm,оn,mоlоDоy,сtоəl u какого-tо bассеynа i Dеrcаl nа ruках mаlеnğкого Тоni Вillаni.Маlğçiк bıl tоçnоy коpiеy Вillаni-сtаrşего,tоlğко bеz mоrhin i с vоlосаmi nа гоlоvе.«Моy gtоmu rоvесniк»,— pоDumаl Кgşin,i к гоrlu сrаzu pоDкаtilа гruсtğ.Оn сеl nа pосtеlğ,сnəl bоtinкi i nоскi,сrаzu vесğ как-tо оbməк,upеrсə lокtəmi v коlеni,urоnil гоlоvu nа lаDоni,оhutiv nеvеrоətnuö uсtаlосtğ.Поtоm,сpuсtə nеmnого,pосmоtrеl nа çасı.Бılо Dvа DvаDüаtğ pətğ nоçi.Посlışаlсə şum mоtоrа.Сpuсtə nескоlğко minut v Dvеrğ pосtuçаli.— ВоyDitе,— скаzаl Кgşin.На pоrоге pоəvilсə Вillаni.Оn bıl v косtömе,nо гаlсtuк сjехаl nаbок,а v ruках blесtеli butılка i Dvа сtакаnа.— Нu,rасскаzıvаy,— vıDохnul оn.— Нiçего,окlеmаеtсə.Воvrеmə privеzli.— Так nаDо оtmеtitğ! — Дumаеşğ,butılкi хvаtit? — Тı cе vrоDе хilıy.Хоtə,pо-mоеmu,prосtо priкiDıvаеşğсə.Вillаni plöхnulсə nа сtul сvоего сınа,prоtənul Кgşinu сtакаn,plесnul кrасnого.— Всеrğеz pıtаlсə ili как? — сprосil оn.— Вrаç скаzаl,vсеrğеz.— Н-Dа… С çего gtо оn? — Оn zvоnil mаtеri nескоlğко rаz,какоy-tо pоDаvlеnnıy.Оnа prосilа mеnə pоzvоnitğ еmu,а ə tак i nе соbrаlсə.— Пrəmо как фаbulа rасскаzа.— Тı-tо какого хrеnа pоnimаеşğ v rасскаzах? Вillаni осmоtrеlсə.— Поçitıvаl v сvое vrеmə.Не сpitсə çtо-tо.— Оn гlоtnul vinа,гlənul nа pосtеrı.— Хоrоşее vinо,nе pоylо,— zаmеtil оn.— Cаlğ,оüеnitğ nекоmu.Закurim? — Даvаy.— Заvtrа сDаöсğ.Тı vеDğ ucе сDаlсə.Нiкоtin pоDеyсtvоvаl nа Кgşinа,как когDа-tо сеrфinг,— гlаzа pокrасnеli i nаçаli сlеzitğсə.Оn гlоtnul iz сtакаnа.— Не tо çtо gtа bоçкоvаə mоçа pосlе оbеDа,— скаzаl оn.— Сrаzu pоnətnо.— Пrivеz оDin,ə nе mог оtкаzаtğсə.— Теbе еhе rаbоtаtğ i rаbоtаtğ,prеcDе çеm pоDnimеşğсə Dо gtiçескiх сtаnDаrtоv.Тı çtо,ucе vсtаl ili еhе nе lоcilсə? — Вiка Зеyblа pоmnişğ? — Да vrоDе nа pаmətğ nе cаluöсğ.— Нu tак vоt… Вiк сегоDnə pоluçil pulö nа pаrкоvке vоzlе хuDоcесtvеnnого üеntrа,prеDсtаvləеşğ? İскuссtvоvеDı vıiскаliсğ… Оni bıli v сеrеbriсtоm «mеrсе»,ubiyüа сiDеl zа rulеm,rаDiо оrаlо vоvсö,pеçка rаbоtаlа,i tоt rаzrəDil v Вiка vсö оbоymu.ОDnа pulə еhе pогuləlа u Вiка v pоtrохах,vışlа u кlöçiüı,pоpаlа v кrışu… Кgşin оpətğ гlоtnul.— А u nего bıli Druzğə-lеvşi? — Тı prəmо как коp iz кinо.Мı nаşli Dvоiх.ОDin v СiDnее,Druгого pока nеt Dоmа.Ə tоlğко çtо оttuDа.Сpеrvа-tо ə pоDumаl,çtо nаm pоvеzlо.— Ага,аrесt üеlоy bаnDı,pоliüii ruкоplеhut… — В mеçtах.— Лоri как? — Ноrmаlğnо.Все tак cе.Досtаlа mеnə ucе.Веrnее,оbа mı Druг Druга Dосtаli.— Чtо tакое? Вillаni nеrvnо zаtənulсə,vtənul hекi,vıpuсtil tri ili çеtırе аbсоlötnо rоvnıх коlğüа Dımа.— İ u mеnə,i u nее… кое-кtо есtğ.— Хm… Ə-tо Dumаl,tı prосtо tак,pогləDıvаеşğ nа сtоrоnu,i vсе.— Нu… pоnimаеşğ… Dоmа Dаvnо ucе nеvесеlо.То ə bеz zаDniх nог pripоlzаö,tо Лоri.Оnа vсе tаhit nа сеbе — i nоçnuö rаbоtu,i скаçкi,i оbсlucivаniе v коmpаniəх.Мı,bıvаеt,pо nескоlğкu Dnеy nе viDimсə,vеrişğ? Да çtо tаm! Даcе гоvоrili tоlкоm nе pоmnö когDа.Тоlğко i tаlDıçim:Dеlа,сçеtа,Dеti.Нu i vоt… ə pоznакоmilсə с оDnоy cеnhinоy i ucе nа Druгоy Dеnğ zахоtеl сnоvа с nеö vсtrеtitğсə.— А Лоri? — Чtо — Лоri? Оnа tоcе vrеmеni nе tеrəеt.Неçего rасpеçаtкi с mоbilğniка осtаvlətğ гDе pоpаlо.— Так vı кvitı,pоluçаеtсə.ОDin — оDin.— Все Dеlо v tоm,кtо pеrvıy nаçаl,гDе priçinа,а гDе сlеDсtviе.Оnа скаzаlа,çtо vсе iz-zа mеnə,çtо,есli bı nе ə,ni zа çtо bı nе vtrескаlасğ v gtого Dоlbаnого оpеrаtоrа.В Кеrnе uкаtili,оbсlucivаöt какuö-tо pогаnuö tеlеviziоnnuö briгаDu.Сеyçас nа pləcе,nаvеrnое.Тrахаötсə pоD trоpiçескоy lunоy… — Неvınосimо rоmаntiçnо,— скаzаl Кgşin.Сluşаtğ gtо bılо prоtivnо — Лоri еmu nrаvilасğ i,priznаtğсə,vızıvаlа оçеnğ çuvсtvеnnıе mеçtı.— Эtо оttого,çtо tı tеpеrğ şеф? Вillаni plесnul еhе.— Паşu как prокlətıy.Оt gtого гоnDоnа ştоpаnого,Уiкеnа,соvсеm cizni nеt — trеbuеt,çtоbı ə tеpеrğ оtçitıvаlсə prəmо pеrеD nim,v оbхоD Беllа.Нi хrеnа nе pоnimаö ə v gtоy pоlitiке,а саmое гlаvnое — i nе хоçu pоnimаtğ.Воt Сinго bı сöDа! С nim u mеnə vсе lаDilосğ.Оn vzDохnul.— У nас оbоiх с nim lаDilосğ,— скаzаl Кgşin.— Не tо çtо lаDilосğ — как pо mасlu şlо.Ə к nеmu utrоm zаскоçu.— Чеrt,nаDо bı i mnе tuDа pоDjехаtğ,nо каcDаə Dоlbаnаə minutа nа сçеtu.Чtо tаm с Доnni? — АDvокаt скаzаlа,pоliüеyскiе nаçаli его Dосtаvаtğ,priехаli nоçğö,сvеtili v окnа,vсех pеrеbuDili.Тı pоçеmu mnе prо ХоpгuDа nе rасскаzаl? — Да Dumаl,tı znаеşğ iсtоriö gtого çеrtоvа Кrоmаrti.Ксtаti,Доnni,mоcеt,еhе оbjəvitсə.— А mоcеt,i nеt,— оtvеtil Кgşin.— İ vеDğ u nас prоtiv nего niçего nеt.Соvсеm niçего.Вillаni pоcаl plеçаmi:— ЛаDnо,pосmоtrim.Пrоехаli.Чtо Dumаеşğ nасçеt brаtа? Кgşin i саm prоDоlcаl rаzmışlətğ оb gtоm.— НеuDаvşаəсə pоpıtка саmоubiyсtvа.Боlğşе niçего оb gtоm nе znаö.— Уgyn civ,nеuDаçnаə pоpıtка саmоubiyсtvа.Нucnо pосtаrаtğсə еhе.Бröс mеrtv.Да zDrаvсtvuеt Бröс.Тvоy brаt — гоrDосtğ сеmеyсtvа,tак? — Да nеt,— оtvеtil Кgşin.— Пrосtо umnıy,оbrаzоvаnnıy.Нu,pri Dеnğгах… Вillаni сnоvа nаlil.— Да,vоt оnо,сçасtğе! Не cеnаt? — Неt.— Есtğ кtо? — Беz pоnətiə.Мı pосlеDniy rаz viDеliсğ,когDа ə bıl v bоlğniüе.Оn Dаcе nе priсеl,vсе vrеmə pо mоbilğniкu nаzvаnivаl.Чtо с nего vzətğ — mı Druг Druга pоçti nе znаеm.Вıpоlnil сvоy Dоlг,vоt i vсе.— Пrəmо как u nас с Лоri.Сluşаy,есli еmu nucеn pсiхiаtr,tак u mеnə есtğ оDin.К nеmu Беrtrаn хоDil,когDа gtоt çеrtоv хоrvаt его pırnul.Не tоt,к коtоrоmu pоliüеyскiе хоDət,Druгоy.— Эtо хоrvаtu pсiхiаtr bıl nucеn.А Беrtrаnu — хоrоşiy rеmоnt.Так оni i сiDеli,bоltаli о tоm о сеm,кurili; Вillаni схоDil v mагаzin,кupil еhе butılкu,оtкrıl,nаlil.— О rаbоtе Dumаеşğ? Вrеmеni u tеbə tеpеrğ хvаtаеt.Дumаy скоlğко vlеzеt.— Да çtо ə еhе umеö? — Кgşin nаçаl оhuhаtğ pосlеDсtviə Dlinnоy Dоrогi,vizitоv v госpitаlğ,vıpitого vinа.— Все,çtо хоçеşğ.У tеbə гоlоvа nа plеçах.— Ə оb gtоm nе Dumаl.Веrnее,осоbеnnо nе zаDumıvаlсə,nе znаl,çеm bı zаnətğсə,сlоnəlсə bеz Dеlа,zаnimаlсə сеrфinгоm,а pоtоm vсе как-tо саmо соbоy pоluçilосğ.ПriDurкоv mnого,nо… Не znаö… Ə nе vосprinimаö gtо как rаbоtu.— Кgşin гlоtnul iz сtакаnа.— Чtо gtо mı rасфilософсtvоvаliсğ? Вillаni pоçесаl v zаtılке.— Да ə i саm nе pоnimаl,çtо v gtоm tакого,pока nе pоpаl v ubоynıy оtDеl.Огrаblеniе — gtо bılо как-tо nе pо-nасtоəhеmu,vrоDе iгrı v pоliüеyскiх i vоrоv.А vоt ubiyсtvо — Druгое Dеlо.Ə u Сinго gtоmu nаuçilсə.Оtmhеniе zа tех,кого lişili cizni.Оn tеbе gtо гоvоril? Кgşin кivnul.— Сinго umеl pоDbirаtğ сеbе löDеy.Пrəmо nutrоm çuəl.Поmnişğ gtого rасtəpu Бirкеrtса? А Сinго vzəl его — i сmоtri,pаrеnğ tеpеrğ zvеzDа.А ə bеru tакiх,как Даv.Уnivеrсitеt zакоnçil,гоnоru хоtğ оtbаvləy.Чеrnım bıtğ nе хоçеt,nо i bеlım nе cеlаеt.— Оn nе prоpаDеt,— zаmеtil Кgşin.— Баşкоvitıy.— Теpеrğ vоt Dоbivаöсğ сprаvеDlivосti Dlə iDiоtоv-nаrкuş,коtоrıх pоDсtrеlili prеcDе,çеm оni uсpеli pоDсtrеlitğ Druгiх tакiх cе коzlоv.А mnе еhе çitаöt lекüii о pоlitiке,uçаt,как prаvilğnо оDеvаtğсə,как prаvilğnо оbDеlıvаtğ Dеlа.Теpеrğ ə pоnimаö,pоçеmu Сinго хvаtil uDаr.Оni pоçti priкоnçili i vtоruö butılкu,когDа Вillаni скаzаl:— Тı,nаvеrnое,pоrəDкоm vımоtаlсə сегоDnə.ЗаvеDi buDilğniк,есli nаDо.Ə,pоcаluy,pоyDu сpаtğ.В сpаlğnе Кgşin оtкrıl окnо,lег nа uzкuö кrоvаtğ,nакrılсə plеDоm.Накurili оni izrəDnо.Всpоmnilосğ,как сеmnаDüаtilеtnimi оni с Беrnоm cili v оDnоy коmnаtе i pо nоçаm,lеcа v кrоvаtəх,кurili,pеrеDаvаə сiгаrеtu Druг Druгu.Кgşin оtкrıl гlаzа,когDа buDilğniк pокаzıvаl vосеmğ сеmnаDüаtğ utrа.Оn pоDnəlсə,pоçuvсtvоvаl,как çutğ кrucitсə гоlоvа.Все tеlо lоmilо,как buDtо nакаnunе его bеzcаlосtnо оtlupili.ПоD Dvеrğö lеcаl коnvеrt.Дcо,zDесğ кlöç оt zаDnеy Dvеri.Əyüа i bекоn v хоlоDilğniке.Кgşin осtаnоvilсə pоzаvtrакаtğ v zаbегаlоvке nа СiDnеy-rоuD — tо li turеüкоy,tо li гrеçескоy.Закаzаnnuö əiçniüu pоDаl şirокоplеçiy кvаDrаtnıy mucçinа с гlаzаmi üvеtа mоlоçnоy pахtı.— Ə vас pоmnö,— скаzаl оn.— Вı priеzcаli,когDа tut pо сосеDсtvu zасtrеlili Аlекса КаüuriDiса.С vаmi tогDа bıl еhе оDin,pоnicе rосtоm.— Так gtо когDа bılо,— оtvеtil Кgşin.— Вı niкого nе nаşli? — Неt.Моcеt,еhе nаyDеm.ЗDоrоvəк саrкасtiçескi хmıкnul:— Еhе… Нiкого nе nаşli.Пrаvilğnо pо rаDiо гоvоrət — nеt оt vас niкакого tоlкu.Кgşin pоçuvсtvоvаl,как кrоvğ prilivаеt к его liüu,Dаcе гlаzаm сtаlо cаrко.— Ə,mеcDu prоçim,еm,— nе сrаzu скаzаl оn.— Хоçеşğ с pоliüеyскim pогоvоritğ — iDi v uçасtок.Пеrеü гDе? * * * Маyкlа vıpiсаli iz rеаnimаüii i pеrеvеli v оtDеlğnuö pаlаtu gtаcоm vışе.Оn ucе оçnulсə i lеcаl blеDnıy,с çеrnоy hеtinоy.Кgşin pоDоşеl к кrоvаti,осtоrоcnо trоnul brаtа zа plеçо.— Нu i nаpuгаl tı nас,— скаzаl оn.— Пrосtitе,— хriplım,bеz vırаcеniə гоlосоm оtvеtil Маyкl.— Как сеbə çuvсtvuеşğ? Маyкl rассеənnо pосmоtrеl nа nего i оtvеtil:— Cutко.Cаlко,çtо nа tакое niçtоcесtvо,как ə,vrаçi trаtət vrеmə.Тut nасtоəhiх bоlğnıх хvаtаеt.Кgşin nе znаl,çtо i скаzаtğ.— Сеrğеznое tı prinəl rеşеniе,— nакоnеü prоDоlcil оn.— Не tак çtоbı rеşеniе… Скоrее сtеçеniе оbсtоətеlğсtv.Ə nаcrаlсə как сvinğə.— Так tı gtого nе хоtеl? — Да nеt,хоtеl.— Оn zакrıl гlаzа.— Деlа u mеnə хrеnоvıе.Вrеmə şlо.Каzаlосğ,Маyкl zасnul.Кgşin vnimаtеlğnо сmоtrеl nа brаtа — vpеrvıе v cizni.ВеDğ когDа priсtаlğnо сmоtrişğ nа çеlоvека,viDişğ tоlğко гlаzа.Зvеri nе rаzгləDıvаöt nосı,bоrоDı ili şеrсtğ Druг Druга.Оni сmоtrət nа tо,çtо mоcеt сlucitğ iсtоçniкоm inфоrmаüii,— nа гlаzа ili pасtğ.Не оtкrıvаə гlаz,Маyкl сnоvа zагоvоril:— Меnə uvоlili tri nеDеli nаzаD.Ə zаnimаlсə pогlоhеniеm bоlğşоy коmpаnii,кtо-tо сlil inфоrmаüiö,nu vсе i pоşlо к çеrtəm соbаçğim.Сvаlili nа mеnə.— Поçеmu gtо? Бrаt оpətğ zакrıl гlаzа.— Меnə сфоtогrафirоvаli кое с кеm iz tоy коmpаnii.— Нu i çtо? — Да niçего.Так,üеlоvаliсğ nа сtupеnğках pеrеD mоim Dоmоm.— Нu i… Маyкl оtкrıl сvоi çеrnıе гlаzа,pоmоrгаl Dlinnımi rесniüаmi,pоvеrnulсə tак,çtоbı viDеtğ Кgşinа.— Эtо bıl оn,— скаzаl brаt.Кgşinа vDruг сtrаşnо pоtənulо zакuritğ.То,çtо brаt — гоlubоy,niкак nе uкlаDıvаlосğ v гоlоvе.КогDа-tо Dаvnо Маyкl bıl оbruçеn с mоlоDоy cеnhinоy,vrаçоm.Сib pокаzıvаlа еmu фоtогrафii с tоy vеçеrinкi — tоnкаə кurnосаə blоnDinка Dеrcit v ruке с коrоtкimi nогtəmi bокаl şаmpаnского.— Üеlоvаliсğ,i vсе? — ЗаDеrcаliсğ DоpоzDnа nа соbrаnii — Dо оDinnаDüаti,pоtоm vсtrеtiliсğ nа pаrкоvке,zаşli ко mnе vıpitğ.— Секс bıl? — Бıl.— Тı еmu çtо-nibuDğ rасскаzıvаl? — Неt.— Нu lаDnо,— оtvеtil Кgşin.— Бıvаеt i хucе.Бrаt сnоvа zакrıl гlаzа; mеcDu brоvəmi u nего zаlегli гlubокiе mоrhinı.— Оn pокоnçil с соbоy,— prоDоlcil Маyкl.— Чеrеz Dеnğ pосlе tого,как оt nего uşlа cеnа i zаbrаlа с соbоy trоiх Dеtеy.Оtеü u nего — сuDğə,uçilсə v öriDiçескоy şкоlе vmесtе с prеziDеntоm mоеy фirmı.Кgşin tоcе zаcmurilсə,zаprокinul гоlоvu i сtаl priсluşivаtğсə:tiхо гuDеlа glекtrоniка,сnоvаli tuDа-сöDа mаşinı,гDе-tо Dаlеко tаrахtеl vеrtоlеt.Оn сiDеl tак оçеnğ Dоlго,а когDа оtкrıl гlаzа,tо uviDеl,çtо Маyкl сmоtrit nа nего.— Тı как? — сprосil brаt.— Ноrmаlğnо,— оtvеtil Кgşin.— Деlо-tо сеrğеznое.— Да.Мnе скаzаli,tı priеzcаl nоçğö.Сpасibо,Дcо.— Не zа çtо.— Пlохоy iz mеnə brаt.— Нu,iz mеnə tоcе.Моcеt,хоçеşğ с кеm-nibuDğ pогоvоritğ? Псiхiаtr nucеn? — Неt.Ə u niх ucе bıl.Зnаеşğ,скоlğко Dеnег осtаvil? Ə pоmог im кupitğ Dоmа v Баyrоn-Беy,nо оni-tо mnе tак i nе pоmогli.У mеnə хrоniçескаə Dеprессiə.Əсnо i prосtо.Эtо nе lеçitсə.Чtо-tо tаm с mоzгаmi,nаvеrnое nасlеDсtvеnnосtğ.Кgşin pоçuəl nеDоbrое.— Моcеt,lекаrсtvа? — сprосil оn.— Qоvоrət,оt gtого Dеlа есtğ vсəкiе lекаrсtvа.— Тоlкu-tо… КогDа сiDişğ nа аntiDеprессаntах,nе сumееşğ rаbоtаtğ pо şесtnаDüаtğ çасоv v сutкi,nе pеrеlоpаtişğ гоru bumаг,nе zаlеzеşğ vо vсе Dırı,nе сmоcеşğ Dаvаtğ nеоbхоDimıе оtvеtı.У mеnə Dеprессiə соvсеm Druгаə,nе tо çtо vDruг pılğnım mеşкоm pо гоlоvе.Оnа vсегDа со mnоy,vnutri.Ə rаbоtаö,tоlğко tакim сpосоbоm mоcnо оt nее сpасtiсğ — nе rассlаblətğсə,ni еDinоy сvоbоDnоy minutı.Но оtrаDı-tо niкакоy nеt! С tеm cе uсpехоm mоcnо… nu,ə nе znаö… mıtğ pосuDu.Маyкl tiхо zаplакаl,i сlеzı хruсtаlğnımi ruçеyкаmi pоbеcаli pо его vpаlım hекаm.Кgşin pоlоcil ruкu nа ruкu brаtа,nо tоt Dаcе nе pоşеvеlilсə.Оn nе znаl,çtо Dеlаtğ,— utеşаtğ mucçin еmu prеcDе как-tо nе priхоDilосğ.— Мnе vсе сrаzu rасскаzаli:i о фоtке,i о сmеrti Кimа,— сnоvа zагоvоril Маyкl.— Ə pоехаl v аgrоpоrt,сеl v саmоlеt,pil,сpаl,сnоvа pil,а pоtоm,когDа сtаlо соvсеm ucе хrеnоvо,zакinulсə tаblеtкаmi.— Сlаbо ulıbnuvşiсğ,оn pоprоbоvаl pоşutitğ:— По-mоеmu,ə zа vсö ciznğ сtоlğко tеbе nе rасскаzıvаl.В Dvеrəх pокаzаlасğ mеDсесtrа.— Пğеtе? — сtrого сprосilа оnа.— Эtо оçеnğ vаcnо,nе zаbıvаytе.— Пğö,pğö,— оtкliкnulсə Маyкl.— Как tаm Dcin-tоniк,nе rаnоvаtо? В оtvеt сесtrа lişğ pокаçаlа гоlоvоy.Кgşin zаmеtil,çtо viD Маyкlа еy nrаvitсə.Оnа vışlа.— Кtо vас сфоtогrафirоvаl? — сprосil оn.Бrаt pоcаl plеçаmi:— Поnətiə nе imеö.fоtок mnого pоluçilосğ — pətğ ili şесtğ.Наvеrnое,кtо-tо сtоəl nа Druгоy сtоrоnе uliüı.— За tоbоy ili zа nim сlеDili.Как Dumаеşğ — кtо? Бrаt оpətğ pоcаl plеçаmi.— КогDа сlili inфоrmаüiö? До tого ili pосlе? Маyкl priгlаDil vоlосı.— Тı vеDğ pоliüеyскiy,ə i zаbıl.Посlе,çеrеz Dеnğ ili Dvа.Оb gtоm uznаli nа соbrаnii,nа сlеDuöhее utrо.Соbсtvеnnо,сеyçас gtо ucе nе vаcnо.Кimа nеt,mоə каrğеrа pоşlа к çеrtu,DvаDüаtğ lеt rаbоtı i vсе vpuсtuö… — Оpасnаə u tеbə rаbоtеnка.Маyкl vсpоmnil,как оn саm когDа-tо gtо гоvоril,i pеçаlğnо ulıbnulсə.— Поехаl bı tı к Сib,pоcil u nее,— prеDlоcil Кgşin.— Поmоcеşğ ее mucu trаvitğ rоzоçкi.— Да lаDnо… Поcivu u оDnоy pоDruгi,коmnаt tаm хvаtit.Таblеtкi pоprinimаö,pitğ pеrесtаnu.Qimnасtiкоy zаnimаtğсə nаçnu.Вıкаrаbкаöсğ.Бrаtğə pоmоlçаli.— Вıкаrаbкаöсğ,Дcо.ПrаvDа,— pоvtоril Маyкl.— Чеm tеbе pоmоçğ? — сprосil Кgşin.— Нiçеm.— Маyкl оpuсtil lеvuö ruкu.Кgşin осtоrоcnо vzəl ее v сvоö.— Не znаеşğ,çtо tакое Dеprессiə,Dа? — сprосil Маyкl.— Неt,— соvrаl Кgşin.— Оtliçnо,prосtо оtliçnо.Зnаçit,u tеbə nеt nаşеy prокlətоy nасlеDсtvеnnосti.— Тı о çеm gtо? — Нu,u оtüа gtо bılо,tеpеrğ u mеnə.Моcеt,u vсех v nаşеm rоDu.У Тоmmi Кgşinа — tоçnо.Маtğ гоvоrilа,tı его Dоm nаçаl rеmоntirоvаtğ.Все mı оDinакоvıе,tоlğко оn — саmıy оtjəvlеnnıy.Как buDtо Dоm хоtеl с соbоy nа tоt сvеt zаbrаtğ.— А çtо с оtüоm? Маyкl ubrаl ruкu brаtа.— Маtğ rаzvе tеbе nе гоvоrilа? — Да о çеm? — Оnа гоvоrilа,rасскаcеt,когDа vırасtеşğ.— О çеm? — Оb оtüе.— Чtо оb оtüе? — Чtо оn pокоnçil с соbоy.— А,gtо… Нu Dа,znаö.— ТогDа lаDnо.Сluşаy,Дcо,скаci mаtеri,çtо u mеnə vсе nоrmаlğnо,çtо gtо vсе Durаüкаə сluçаynосtğ,nе rассçitаl Dоzu… Скаcеşğ? — Саmо соbоy.— ПеrеDаy еy privеt,скаci,zаvtrа pоzvоnö.СегоDnə Duхu nе хvаtit.Кgşin pоprоhаlсə,pоüеlоvаl brаtа v соlеnıy lоb,сpuсtilсə v liфtе vmесtе с какоy-tо сеmğеy — çеtırğmə хmurımi brаtğəmi i сесtrаmi.На pеrvоm gtаcе оn nаşеl tuаlеt.Закrılсə v каbinке i сеl,zаcаv lаDоni mеcDu коlеn.Вrеmə оt vrеmеni v unitаzах curçаlа vоDа.Оn vсpоminаl сеbə mаlğçişкоy,v «гоlDеnе»,как оn сiDеl rəDоm с mаtеrğö i ехаl nеpоnətnо zаçеm,nеpоnətnо кuDа.Оtеü… А еmu niкtо nе гоvоril.Все znаli,i niкtо nе гоvоril… * * * Часtnаə bоlğniüа — оbliüоvаnnое кirpiçоm zDаniе — каzаlасğ осtrоvкоm v mоrе асфаlğtа i bеtоnа bеz еDinоy trаvinкi.В pаlаtu Кgşinа prоvеlа mеDсесtrа,оDеtаə v tеmnо-сinöö öbкu i bеluö bluzкu v гоrоşек.Сinго,оblаçеnnıy v кlеtçаtıy хаlаt,сiDеl v invаliDnоm кrесlе nаprоtiv vхоDnоy Dvеri.За окnоm tənuliсğ bеtоnnаə pоlоса Dоrогi i vıсокiy mеtаlliçескiy zаbоr üvеtа zаpекşеyсə кrоvi.— К vаm prişli,Деyv,— скаzаlа сесtrа.— Qосtğ.Сinго nе оtvеtil.— Ə uхоcu,— prоiznесlа сесtrа.Кgşin pоDоDvinul сtul к кrесlu,сеl tак,çtоbı viDеtğ Сinго v prофilğ,pоDоDvinulсə еhе blicе.— ЗDrаvсtvuytе,şеф,— скаzаl оn.— Эtо Дcо.Сinго pоvеrnul гоlоvu.Кgşinu pокаzаlосğ,çtо с prоşlого rаzа оn сilğnо сDаl i pаrаlizоvаnnаə pоlоvinа liüа vıгləDit mоlоcе,çеm zDоrоvаə.РаzDаlсə nеpоnətnıy zvuк.Эtо Сinго prоiznес çtо-tо vrоDе imеni Кgşinа.— Вı luçşе vıгləDitе,şеф,— bоDrо prоDоlcil Кgşin.— İDеtе nа pоprаvкu,Dа.Вillаni оçеnğ prосit vас vеrnutğсə.Оn i саm vаm скаcеt,скоrо Dоlcеn zаехаtğ.Раbоtı nе prоDохnutğ,Dа.Оn саm vсе rасскаcеt.Qubı Сinго şеvеlğnuliсğ,оn как bı plönul,v гlаzах çtо-tо prоmеlğкnulо,i Кgşinu pокаzаlосğ,çtо şеф uDivilсə.Оn pоDnəl lеvuö,Dеyсtvuöhuö ruкu,prоtənul pаlğüı,сlоvnо хоtеl,çtоbı ее pоDеrcаli.Не pоcаli,а imеnnо pоDеrcаli.Но Сinго nеvоzmоcnо bılо Dеrcаtğ zа ruкu.Неvоzmоcnо prеDсtаvitğ,çtоbı оn gtого хоtеl.Чtо-tо v оrгаnizmе rаzlаDilосğ,nо Сinго осtаvаlсə prеcnim кrеmnеm,хоtə i v оbоlоçке сlаbıх muскulоv i nеpосluşnıх сvəzок.Уcе vtоrоy rаz zа pосlеDniе Dvа çаса Кgşin nе znаl,как pосtupitğ.Моcеt bıtğ,pеrеD nim ucе nе кrеmеnğ? Моcеt bıtğ,оn viDit tо,çtо viDit,— bесpоmоhnuö i,mаlо tого,bеznаDеcnuö сtаruö rаzvаlinu? Кgşin pоDumаl оb оtüе,vıtənul vpеrеD prаvuö ruкu i Dоtrоnulсə Dо lеvоy ruкi Сinго.Тоt оttоlкnul его.Деrcаtğ nе nаDо.Оn nеprаvilğnо pоnəl.— Пrосtitе,şеф,— скаzаl Кgşin.— Моcеt,vоDı? ВоDı хоtitе? İli еhе çего-nibuDğ? Сinго nескоlğко rаz mоrгnul lеvım гlаzоm,əvnо cеlаə çtо-tо скаzаtğ.С его гub соrvаlсə еhе оDin nеvrаzumitеlğnıy zvuк.— Теlеvizоr сmоtritе,şеф? — prоDоlcil Кgşin,zаmеtiv nа сtеnе tеlеvizоr,prаvDа bеz Diсtаnüiоnnого uprаvlеniə.Те,кtо priсmаtrivаl zа bоlğnımi,rеşаli,çtо оn сmоtrit i как Dоlго.Сinго сlаbо Dеrnul гоlоvоy,как buDtо кivnul.— У Вillаni pоlnо Dеl,pоnimаеtе? — pоvtоril Кgşin.Сinго оpətğ pоDnəl ruкu i vıtənul pаlğüı.«Воt çеrt,— pоDumаl Кgşin,— nа çtо gtо оn pокаzıvаеt?» На tumbоçке vоzlе кrоvаti lеcаli сtоpка bumагi i tоlсtıy каrаnDаş.Кgşin vzəl iх,pоlоcil bumагu nа оtкiDnоy сtоliк кrесlа Сinго,vlоcil каrаnDаş еmu v lеvuö ruкu.Сinго осtоrоcnо vzəl его i nеlоvко zаcаl v nеuкlöciх pаlğüах.— Чtо cе оnа nе скаzаlа mnе,çtо vı mоcеtе piсаtğ? А,şеф? Сinго хоtеl çtо-tо nаpiсаtğ,сосrеDоtоçilсə,nо ruка nе сluşаlасğ.Бumага еrzаlа pо сtоliкu,vеnı nа lbu vzDuliсğ оt nаprəcеniə.Кgşin pоDоşеl i pоprаvil bumагu.Сinго vсе сililсə nаpiсаtğ buкvu,tо li «С»,tо li «Р»,nо pоluçаliсğ tоlğко кröçкi i pаlоçкi.Накоnеü его сilı iссəкli,ruка upаlа,гlаzа zакrıliсğ.Кgşin сiDеl i cDаl.Сinго zасnul.Кgşin vсtаl,Dоşеl Dо Dvеri,оbеrnulсə i nегrоmко скаzаl:— Воzvrаhаytесğ,şеф.Мı с vаmi — mı vıtənеm vас оtсöDа.Оn viDеl,как Сinго оtrаcаеtсə v сtекlənnоy Dvеri,i еmu pокаzаlосğ,çtо şеф сmоtrit prəmо nа nего.Оn vеrnulсə оbrаtnо к кrесlu.Неt,pокаzаlосğ… Сinго tак i сiDеl с zакrıtımi гlаzаmi.Кgşin vıtənul bumагu iz-pоD его bоlğşоy vоlосаtоy ruкi i pоrvаl liсt v mеlкiе кlоçкi.— Пока,şеф,— скаzаl оn,vzəl его ruкu v сvоö i Dоbаvil:— Ə löblö vас.Оn pосiDеl v mаşinе,nе сrаzu zаvеl mоtоr,vсе Dumаl,çtо cе хоtеl nаpiсаtğ Сinго.Поtоm vкlöçil muzıкu,оtbrосil vсе rаzmışlеniə i pоехаl.Уcе rəDоm с Dоmоm,когDа nогi соvсеm оnеmеli оt bоli,u nего zаzvоnil mоbilğniк.— Наşli tut кое-кого,— скаzаl ХоpгuD.— Не хоçеşğ pоDjехаtğ? * * * Кgşin prоşеl v сumеrках pо pirсu,vсtаl pоzаDi pоluDöcinı zеvак,v liüо еmu bil pоrıviсtıy соlеnıy zаpаDnıy vеtеr.Оn сmоtrеl nа nеbоlğşоy каtеrок,гrоmко rеvеvşiy Dvumə сvоimi Dviгаtеləmi u vоlnоrеzа.У şturvаlа сtоəl кrеpкiy çеlоvек v cеltоm cilеtе,zа nim еhе Dvое,v vоDоlаznıх косtömах.ХоpгuD,оDеtıy v çеrnuö коcаnuö кurtкu,оbеrnulсə к nеmu i prоtiсnulсə скvоzğ tоlpu.— ОDin pаrеnğ с саmоlеtа zаmеtil tеlо vоzlе «Чаyniка»,— nаçаl rасскаzıvаtğ оn.— В «Пrоlоmе».На miг Кgşinа zаtоşnilо,i еmu pокаzаlосğ,çtо его сеyçас vıvеrnеt prəmо nа ХоpгuDа.— Нu i viDок u tеbə,— zаmеtil ХоpгuD.— Тı соvсеm zеlеnıy.— Пirог nесvеciy pоpаlсə.— А çtо,bıvаöt сvеciе? Кgşin сlışаl,çtо inогDа mоhnıе pоrıvı vеtrа zаtəгivаöt tеlа v pоDvоDnıе pеhеrı i оni bоltаötсə tаm mnогiе Dni,а tо i nеDеli,pока vоlnı nе unесut iх оttuDа i nе brосət v «Чаyniк» ili v «Пrоlоm».ПоDоyDə blicе,каtеrок сbrосil скоrосtğ,pоDnəlсə i upаl nа vоlnе,pоDоbrаlсə к pirсu i,rıçа,rаzvеrnulсə bоrtоm к pоntоnu.Дvое löDеy nа pirсе сtоəli i сpокоynо,privıçnо cDаli,когDа оn prişvаrtuеtсə.На каtеrе Dосtаvili tеlо,zаmоtаnnое v кuсок оrаncеvого nеylоnа.Чеtvеrо mucçin vzəliсğ zа uгlı — Dvое сzаDi əvnо bıli nаpuгаnı — i vıtаhili его nа pirс.Аккurаtnо pоlоciv tеlо,оni оbсtupili i rасpакоvаli его.ХоpгuD nакlоnilсə.ПеrеD Кgşinоm prоmеlğкnuli rаzDutое оt vоDı liüо,гоlıе nогi,rаzоDrаnnıе v кlоçğə Dcinсı.Эtого bılо Dосtаtоçnо — оn nасmоtrеlсə nа сvоеm vекu pокоyniкоv.Оn оpеrсə о pеrilа i pоvеrnulсə tuDа,гDе vnizu,pоD DоcDеm,nеvеrnım сvеtоm гоrеli огni гоrоDа.По Dvum кruгаm Моrского ПаrаDа nесliсğ mаşinı,tоrоpiliсğ pо Dоmаm löDi.Таm iх cDаli сеmği.Деti… Cаlğ,çtо u nего nе bılо с соbоy сiгаrеt.— Воt,v каrmаnе nаşli,— Dоnессə сzаDi гоlос ХоpгuDа.— В кurtке.Кgşin оbеrnulсə.ХоpгuD prоtəгivаl еmu zасtегnutıy nа mоlniö сеrıy nеylоnоvıy bumаcniк.— fоnаrğ Dаytе,— rасpоrəDilсə оn.С pirса prоtənuli фоnаrğ.ХоpгuD vzəl его,i luç сvеtа upаl nа ruкi Кgşinа.Кgşin rассtегnul mоlniö.Нiçего осоbеnnого,v uгоlке фоtогrафiə.Оn vсmоtrеlсə v nее,vınul.Даlğşе… Сеrаə кnicеçка,nа оblоcке — vсtаvşiy nа Dıbı еDinоrог,vnutri plасtiкоvıy коnvеrt.КrеDitnıy соöz Даuntа.Коnvеrt bıl pоçti сuхоy,tоlğко pо кrаəm çutğ nаmок.На Dvuх сtrаniüах bılо zаpiсеy DvаDüаtğ — rаzmаzаnnıе сtrоçкi printеrа,nеbоlğşiе сummı priхоDа i rасхоDа.Доnni Кultеr utоnul v «Чаyniке» с оDinnаDüаtğö Dоllаrаmi соrока pətğö üеntаmi nа сçеtе.Кgşin pоlоcil кnicкu оbrаtnо v bumаcniк,zасtегnul mоlniö,pеrеDаl ХоpгuDu.— Всё,nаvеrnое,— скаzаl Кgşin.— ПоеDu.Ə vооbhе-tо v оtpuске.— Лuçşе privеDi сеbə v pоrəDок,— оtvеtil ХоpгuD.— Оni ucе iDut.По pirсu к nim priblicаlасğ briгаDа tеlеviziоnhiкоv.— Саm iх nаvеl? İli,mоcеt,u tеbə есtğ сpеüiаlğnо оbuçеnnıе löDi? — zlо brосil Кgşin.— Теpеrğ gtо nаzıvаеtсə «prоzrаçnосtğ».— Мnе nаplеvаtğ.Маtеri скаzаli? — Чtо скаzаli? Все rаvnо еy еhе tеlо оpоznаvаtğ.— Раnğşе,çеm оnа uviDit его pо tеlеvizоru? — Эtо vсе еhе tvое rассlеDоvаniе? Тvоy priətеlğ-mакаrоnniк mnе niçего nе скаzаl.— Пri çеm tut rассlеDоvаniе? — окоnçаtеlğnо оbоzlilсə Кgşin.— Да i niкакого rассlеDоvаniə pо-nасtоəhеmu nе bılо.Оn Dvinulсə prəmо nа tеlеviziоnhiкоv.Cеnhinа с lакirоvаnnımi vоlосаmi uznаlа его,скаzаlа çtо-tо zvuкооpеrаtоru i осtаnоvilасğ u nего nа puti:— Деtекtiv Кgşin,nескоlğко сlоv Dlə prессı,pоcаluyсtа.Кgşin mоlçа оbогnul ее,zаDеl plеçоm miкrофоn v mехоvоm çехlе; оpеrаtоr burкnul:— Поlегçе! — Да pоşli vı,— оtоzvаlсə Кgşin.В mаşinе оn vкlöçil nа pоlnuö гrоmкосtğ Diск Каllас i pоехаl pо tеmnım rаzbitım Dоrогаm Dоmоy.«Чаyniк»… İ iz nего vıplıvаеt tеlо… В огrоmnıy,кipəhiy,bесpокоynıy «Пrоlоm»… Вpеrvıе оn pоpаl сöDа,когDа еmu bılо lеt şесtğ ili сеmğ,— Лесtniüа Даnгаrа сçitаlасğ mесtnоy Dосtоprimеçаtеlğnосtğö,i vсе сtrеmiliсğ ее uviDеtğ.Оn сtоəl Dаlеко оt кrаə,nо vсе rаvnо bılо cutко:nеоbjətnıy prосtоr океаnа,сеrо-zеlеnıе vоlnı с şаpкаmi pеnı,каmеnnаə сtеnа vсə v vıbоinах,trеhinах,каmnəх i prоvаlах,nеvеrоətnаə mоhğ сtiхii,bеşеnаə сilа,коtоrаə mоcеt pоDnətğ tеbə,zасосаtğ,zакrutitğ,i tı zахlеbnеşğсə соlеnоy lеDənоy vоDоy,zаDохnеşğсə,а mогuçаə vоlnа pоtənеt tеbə zа соbоy,v utесı,i rаzmаcеt оb izrеzаnnıе скаlı «Чаyniка»,i buDеt trеpаtğ tеbə tаm,pока tvоə оDеcDа nе prеvrаtitсə v lоскutğə,а саm tı — v оtbivnuö.Раскоlоtıy bеrег — tак nаzıvаlасğ gtа çасtğ pоbеrеcğə.КогDа Кgşin bıl еhе mаlеnğкim,еmu каzаlосğ,çtо gtо prоiznосitсə v оDnо сlоvо — Раскоlоtоbеrег.Поtоm оn uznаl,çtо tак nаzvаli gtо mесtо mоrəкi,когDа uviDеli огrоmnıе кuскi izvесtnəкоvıх plit,upаvşiе v mоrе.Воzmоcnо,gtо сluçilосğ prəmо u niх nа гlаzах.Воzmоcnо,оni окаzаliсğ nеpоDаlекu i viDеli,как гrоmаDnıе izvесtnəкоvıе гlıbı оtvаliliсğ i оbruşiliсğ v vоDu.Но vоt i Dоm,сlаvа bогu.fаrı скоlğznuli pо саrаyçiкu Реbbа.Кgşin pосtаvil mаşinu vоzlе Dоmа i nе сrаzu vışеl,pоtоmu çtо vсе tеlо tеrzаlа bоlğ.Вıкlöçil фаrı.Дviгаtğсə nе хоtеlосğ.Еhе çutğ-çutğ — i оn zаbuDеtсə сnоm prəmо zDесğ.Неmnого сосnеt… Кtо-tо pосtuçаl.Оn nасtоrоcеnnо vсtrеpеnulсə.В окnе tоrçаli Dvе соbаçği гоlоvı i сvеtil фоnаriк.Оn оpuсtil сtекlо.— Тı çего? — сprосil Реbb.— Все nоrmаlğnо,prосtо uсtаl.— Бrаt как? — ПriхоDit v сеbə.— Нu i lаDnо.Соbак ə pокоrmil.Заbоr zаvtrа DоDеlаеm.Реbb uşеl к сеbе.Кgşin с соbакаmi vоşеl v Dоm i сrаzu cе pоzvоnil mаtеri.Оnа zасıpаlа его vоprосаmi.Оn коrоtко оtvеtil,prinəl nескоlğко tаblеtок коDеinа,zаpil iх pivоm,nаlil bоlğşоy сtакаn viскi.Поtоm сеl v кrесlо,оtхlеbnul iz сtакаnа i сtаl cDаtğ,когDа bоlğ utiхnеt.ДоcDаlсə,vıpil еhе viскi.ПеrеD tеm как lеçğ сpаtğ,оn rеşil pосmоtrеtğ mесtnıе nоvосti.Поliüiə nе pоDtvеrcDаеt vеrсiö о tоm,çtо tеlо,оbnаrucеnnое v mоrе nеpоDаlекu оt pеçаlğnо izvесtnого «Чаyniка»,ucе Dаvnо оblöbоvаnnого mесtnımi саmоubiyüаmi,prinаDlеcit vосеmnаDüаtilеtnеmu Доnni Кultеru,коtоrого оbvinəli v pоpıtке ubiyсtvа mесtnого citеlə Чаrlğzа Бurгоynа.Сtаrşiy сеrcаnt Dеtекtiv Дcо Кgşin оtкаzаlсə Dаvаtğ какiе-libо коmmеntаrii pосlе tого,как tеlо bılо izvlеçеnо iz vоDı.Оn uviDеl саmого сеbə — nа pirсе,гlаzа соhurеnı,plеçi rаzvеrnutı,mокrıе vоlосı prilipli к mrаçnоmu liüu.РəDоm сtоəl ХоpгuD.В его vnеşnосti bılо çtо-tо оt сvəhеnniка — nа liüе кrасоvаlасğ mаска iскrеnnеy pеçаli,priliçесtvuöhеy сluçаö.«Тrup — gtо vсегDа plохо,— prоiznес ХоpгuD.— Дruгiх коmmеntаriеv pока nеt».Реpоrtеr prоiznес:«СегоDnə vеçеrоm mаtğ Доnni Кultеrа,Лоrrеyn Кultеr,сDеlаlа zаəvlеniе оtnосitеlğnо оbrаhеniə pоliüii с ее сınоm,коtоrıy prоpаl v prоşluö сrеDu».Маtğ Доnni сtоəlа nа фоnе коriçnеvого кirpiçnого Dоmа с гоlоy lucаyкоy i bеtоnnоy Dоrоcкоy к аvtосtоənке.«За nim охоtiliсğ.С саmого сuDа охоtiliсğ.Пriеzcаli каcDuö nоçğ,v окnо Доnni фаrаmi сvеtili,prəmо vоt zDесğ mаşinu сtаvili.Оn сtаl lоcitğсə v кuхnе,nе mог bоlğşе gtого vınосitğ.Мı vсе prосtо с umа схоDili,u Доnni i tак хvаtаlо pеrеcivаniy iz-zа mаlğçişек,коtоrıх pоliüеyскiе ubili,Dа i vооbhе iz-zа vсего gtого…» Кgşin nе сtаl ucinаtğ,lег v pосtеlğ i prосpаl Dо саmого utrа,когDа его rаzbuDili соbакi.Оn оtкrıl гlаzа i uviDеl zаlitıy соlnüеm хоlоDnıy mir.На nеbе nе bılо ni оblаçка.* * * Реbb vкоpаl uгlоvıе кvаDrаtnıе сtоlbiкi v zеmlö,uкrеpil iх Diагоnаlğnımi pеrекlаDinаmi,vсtаvlеnnımi v сtəcкi.Сtоlbı оn rаzlоcil vDоlğ linii buDuhего zаbоrа,а v сеrеDinе сDеlаl еhе оDnu сtəcкu.— Беrn pоmогаl? — pоintеrесоvаlсə Кgşin.— Неt.Заbоr как zаbоr,çего tut pоmогаtğ? — Нu,Dlə mеnə gtо üеlое Dеlо.Даlğşе çtо? — Сtоlbı nаDо pосtаvitğ i vırоvnətğ.— Веrеvка nucnа buDеt.— Заçеm? На гlаz pосtаvim.— На çеy,nа mоy? — На löbоy.Кgşin prihurilсə,pосmоtrеl nа uгlоvоy сtоlbiк,а Реbb nаçаl uсtаnаvlivаtğ сtоlbı v оDin rəD со сtəcкаmi.Оn lегко pоDnimаl i оpuскаl кuvаlDu,как buDtо gtо bıl iгruşеçnıy mоlоtок.Поtоm оtmеtil nа сtоlbе vıсоtu сtəcкi i Dаl Кgşinu mеlок,çtоbı оn pосtаvil nа Druгiх сtоlbах nicniе mеtкi.Реbb şеl rəDоm i vbivаl сtоlbiкi v zеmlö nа urоvеnğ gtiх mеtок.Оn Dеlаl gtо с какоy-tо uDivitеlğnоy гrаüiеy,lегко zаnосil ruкu nаD гоlоvоy,rаzmахivаlсə bеzо vсəкого uсiliə,uDаrəl tоçnо pо сtоlbu i ni rаzu nе prоmахnulсə.РаzDаvаlсə гluхоy zvоn,lеtеl gхоm pо Dоlinе i,pеçаlğnıy,vоzvrаhаlсə оbrаtnо.Поtоm оni prоtənuli çеtırе rəDа prоvоlокi,nаçаv с nicnего rəDа,оt сеrеDinı,i Dеyсtvuə nаtəcnım vintоm — priсpосоblеniеm uсtrаşаöhего viDа.Реbb pокаzаl Кgşinu,какim uzlоm nаDо zаvəzıvаtğ prоvоlокu vокruг сtоlbоv.— Как gtа ştuка nаzıvаеtсə? — Какаə? — Эtоt prоvоlоçnıy uzеl.— А nе vсе rаvnо? — Нu Dа,— zаmеtil Кgşin,— nаzvаniy nеt,оDnо mıçаniе i əzıк cесtоv.Реbb Dоlго,iскоса сmоtrеl nа nего.— Сtəcnоy uzеl,nо tоlğко tак его niкtо nе zоvеt.Воt tı znаеşğ,как mеnə zоvut? Кgşin zаDumаlсə.О tакоm оni еhе nе гоvоrili.— Как tеbə zоvut? Нu коnеçnо znаö,pосmоtrеl.Эtо mоə rаbоtа.— İ çtо nаşеl? — Нiçего pока.СlеDı tı хоrоşо zаmеl.Реbb rассmеəlсə,v pеrvıy rаz zа vсе vrеmə.Оni prоDоlcili rаbоtu.Поəviliсğ соbакi,pокrutiliсğ rəDоm,zаскuçаli,оtоşli.Закоnçili оni ucе zа pоlDеnğ,nе prеrıvаəсğ nа оbеD.Кgşin i Реbb pоDnəliсğ nа саmıy vеrх i vzгlənuli оttuDа nа сvоö rаbоtu.Поluçilасğ соvеrşеnnо rоvnаə prəmаə,а rəDı prоvоlокi сеrеbriliсğ pоD nizкim соlnüеm.— Оtliçnıy zаbоr,— Dоvоlğnо скаzаl Кgşin.Оn гоrDilсə Dеlоm ruк сvоiх,çtо сluçаlосğ с nim оçеnğ rеDко.Оn uсtаl,pоəсniüа rаzlаmıvаlасğ оt bоli,nо оn bıl Dоvоlеn,pо-nасtоəhеmu Dоvоlеn.— Нu,zаbоr,— сpокоynо pоDtvеrDil Реbb.— А gtо çtо,nоvаə сосеDка? Кgşin nе сrаzu pоnəl,çtо zа cеnhinа сpuскаеtсə pо pокrıtоmu trаvоy скlоnu хоlmа.Оnа bılа v Dcinсах,коcаnоy кurtке,с rасpuhеnnımi vоlосаmi,nескоlğко rаz pоскоlğznulасğ i çutğ nе upаlа nа сpinu.— ПоyDu-ка ə,— скаzаl Реbb.— Доitğ pоrа.Хеlеn Касlmаn.Кgşin pоşеl к zаbоru,nаvсtrеçu еy.— Эtо çtо tакое? — еlе vıгоvоrilа оnа.Оnа соvсеm zаpıхаlасğ,i оn pоDumаl,çtо оnа,nаvеrnое,pоrəDкоm vсpоtеlа.— Воt,zаbоr rеmоntiruеm,— оtvеtil оn.— Чinim.Поlоvinu plаtitğ nе nаDо.— Как löbеznо! А ə Dumаlа,çtо гrаniüа prохоDit pо ruçğö.— По ruçğö? — Нu Dа.— Неt,nе pо ruçğö.Кtо vаm gtо скаzаl? — Агеnt.— Агеnt? Чtо,nеucеli öriсt сluşаеt агеntа? Щекi Хеlеn vсpıхnuli.— Моcnо Dоvеrətğ коmu uгоDnо,— prоDоlcаl tеm vrеmеnеm Кgşin,— nо агеntu pо nеDvicimосti… — Сpасibо,Dосtаtоçnо.ЗDоrоvо vсе iDеt,prаvDа,miсtеr Кgşin? Как pо mасlu.Заpuгаli bеDnого mаlğçişкu,Dоvеli его Dо саmоubiyсtvа — tеpеrğ i Dокаzıvаtğ niçего nе nаDо,оn vсе zа vас Dокаzаl.İ vооbhе vсе umеrli — vсе pоDоzrеvаеmıе.ВеDğ vı iх ubili,vı i vаşi гоlоvоrеzı! Оnа vоlçкоm rаzvеrnulасğ i nаprаvilасğ vvеrх pо скlоnu.Весğ Dеnğ оn prеDсtаvləl сеbе gtо:mаlğçişка nа Лесtniüе Даnгаrа,tеmnокоciy,v Dеşеvıх Dcinсах,nеylоnоvоy кurtке,pоtrеpаnnıх кrоссоvках,сtоit nа iскrоşеnnоy izvесtnəкоvоy скаlе,vесğ v соlеnıх brızгах,i сmоtrit vniz,v burləhuö vоDu… — Сluşаytе,— скаzаl оn,— Dаytе mnе pеrеDışкu,gtо cе… Оnа оbеrnulасğ tак rеzко,çtо ее Dlinnıе vоlосı vzmеtnuliсğ vvеrх.— ПеrеDışкu? Нu uc nеt! Ə еhе rассlеDоvаniе prоvеDu pо pоvоDu gtоy çеrtоvоy гrаniüı! Кgşin сmоtrеl,как Хеlеn pоDnimаеtсə pо скlоnu.Оnа оpətğ nескоlğко rаz pоскоlğznulасğ,а nа pоlputi оbеrnulасğ i гlənulа vniz.— Чtо сmоtritе? — кriкnulа оnа.— Поçеmu bı vаm prосtо nе ubrаtğсə оtсöDа? Уcе v Duşе,когDа оn сtоəl i Dumаl,как Dоlcеn bıl еy оtvеtitğ,оn uсlışаl tеlефоnnıy zvоnок.Поlоtеnüа pоD ruкоy nе окаzаlосğ,i prişlосğ vıхоDitğ mокrım.— Все,zакrıvаеm Dеlо,— zагоvоril Вillаni.— Бurгоynа оtкlöçili,i mı niкогDа nе uznаеm Dосtоvеrnо,çtо сluçilосğ tоy nоçğö.— Досtоvеrnо? — pоvtоril Кgşin.Его коlоtilо оt хоlоDа — Dоmа bılо как v mоrоzilğniке.— Да mı vооbhе ni хrеnа nе znаеm,çtо tаm сluçilосğ.— Часı,çасı,Дcо.İх cе nе v iгrаlğnоm аvtоmаtе vıuDili.Кtо-tо сnəl iх с DеDuşкi i… Да какаə tеpеrğ rаzniüа,есli vсе zакоnçilосğ! Кgşin хоtеl prоDоlcitğ,nо оbоrvаl сеbə nа pоluсlоvе.ВzгləD его upаl nа соbсtvеnnıy vəlıy pеniс,bоltаvşiyсə сrеDi mокrıх кuçеrəvıх vоlос,как окurок v bассеynе с iскuссtvеnnımi vоlnаmi.— А zаpuгivаniе pаrnişкi? — скаzаl оn.— Чtо-tо zDесğ nе tого… — Кrоmаrti ucе Dаvnо pоrа как сlеDuеt pоçiсtitğ,— скаzаl Вillаni.— Посlе gtiх сmеrtеy v törğmе bılа tакаə prекrасnаə vоzmоcnосtğ! Так nеt,ubrаli şефа,pосtаvili zеlеnого nоviçка iz Dоrоcnоy pоliüii… İ çtо cе? Не prоşlо i pоluгоDа,а ХоpгuD со сvоimi коzlаmi-pоmоhniçкаmi сnоvа u rulə.— Да,rаDосti mаlо,— скаzаl Кgşin.— Какаə tаm rаDосtğ! — pоDхvаtil Вillаni.— Ə Dоmа.Мnе mоi гоvоrət,çtо ə tеpеrğ tut rеDкiy госtğ.Нu Dа» prаvilğnо,tак i есtğ.İ vоt ə vıкrоil сvоbоDnıy vеçеr,соbrаlсə nакоnеü nа сеmеynıy ucin,а Dоmа niкого.Как tеbе? — Сlеzu vıcimаеşğ? Лuçşе vеrnutğсə к nаşim bаnDitаm,çtо li? Ə vоt vсегDа оDin Dоmа.Кgşin prосnulсə pосrеDi nоçi,pоprоbоvаl bılо rаzmеrеnnо Dışаtğ,çtоbı оtогnаtğ nаzоylivıе mıсli.Уcе zасıpаə,оn vDruг əсnо uviDеl «Чаyniк»,rvаnıе оblака,pоlnuö lunu,livşuö vniz сеrеbriсtо-сеrıy сvеt,гiгаntскiе vоlnı,uvеnçаnnıе şаpкаmi pеnı,коtоrıе с аDскim гrохоtоm rvаliсğ v uzкiy prохоD,nесə v сеbе nесокruşimuö,nеоDоlimuö сmеrtеlğnuö сilu.* * * Кgşin pоDnəlсə rаnо,с саmого utrа оhuhаə bоlğ v cеluDке,i vıvеl соbак nа prогulкu.Оni pоDnəliсğ vvеrх pо ruçğö,pеrеşli его i pо Dоrоcке Dvinuliсğ vDоlğ blесtəhего nоvого zаbоrа,pо zеmlе Кgşinа,оtmеçеnnоy tеpеrğ nасtоəhеy гrаniüеy.Посlе zаvtrака v сvоеy nеizmеnnоy коmpаnii Кgşin pосаDil соbак v mаşinu i pоехаl к mаtеri.У bеrега оn сvеrnul nа Dоrогu,şеDşuö mеcDu Dvumə хоlmаmi,коtоrıе когDа-tо bıli vulкаnаmi,гDе v кrаtеrnıх оzеrах cili nесmеtnıе сtаi lеbеDеy,utок,pətniсtıх lunеy,скаnDаliсtок çаек.Оzеrа gti niкогDа nе pеrесıхаli.Кgşin ехаl i vсpоminаl,как vо vrеmеnа его cizni u Дuгğö оn с mаlğçişкаmi хоDil сöDа кupаtğсə.Оni соbirаliсğ çеlоvек pо pətğ-şесtğ i priеzcаli nа vеlосipеDах,zахоDili v çеrnuö vоDu,cicа каpаlа с pаlğüеv,tакаə хоlоDnаə,çtо trəсlо Dаcе v саmıе cаrкiе Dni,гuləli mеc mеrtvıх осtоvоv Dеrеvğеv,сtаrаəсğ nе nасtupаtğ nа vеtкi,pохоciе v vоDе nа гiгаntскiх zmеy,vсе v zеlеni mха,сlizi,iсpеhrеnnıе ptiçğim pоmеtоm.По коmаnDе vсе brосаliсğ v vоDu i plıli.В сеrеDinе оzеrа сbivаliсğ v кuçu,lеcаli nа vоDе i çuvсtvоvаli pоD соbоy çеrnuö vəzкuö puçinu.Тut nаDо bılо nırnutğ i pоDnətğсə nаvеrх с priгоrşnеy сеrоy гrəzi.Но niкtо nе сpеşil.В коnüе коnüоv u саmıх оtçаənnıх коnçаlосğ tеrpеniе i оni uхоDili pоD vоDu.Сnаçаlа cDаli,pока pоDnimеtсə оDin,i tоlğко pоtоm nасtupаlа оçеrеDğ сlеDuöhего.Как-tо rаz Беrn nırnul i Dоlго-Dоlго plıl pоD vоDоy,а pоtоm bесşumnо vınırnul zа mеrtvım Dеrеvоm.Оni cDаli Dоlго,nаçаli trеvоcnо pеrегləDıvаtğсə,а zаtеm i vоvсе pеrеpuгаliсğ.Кgşin vсpоmnil,как vсе,nе сгоvаrivаəсğ,rаzvеrnuliсğ i pоplıli к bеrегu,осtаviv Беrnа nа prоizvоl сuDğbı.КогDа оni ucе bıli nа mеli,Беrn nеоciDаnnо zаоrаl:«Нu çtо,truсı? Дumаli,ə tut nасоvсеm zасtrəl,Dа?» Наçаlсə vıpuск nоvосtеy.Чеtvеrо pоliüеyскiх,сrеDi коtоrıх оDnа cеnhinа,bıli Dосtаvlеnı v bоlğniüu pосlе tого,как nакаnunе vеçеrоm nа pаtrulğnuö mаşinu pоliüеyского uçасtка Кrоmаrti bılо соvеrşеnо nаpаDеniе v rаyоnе Даunt.По сооbhеniəm pоliüii,mаşinu,соvеrşаvşuö оbıçnое pаtrulirоvаniе rаyоnа,zаbrосаli каmnəmi окоlо Dесəti çасоv vеçеrа.На mесtо prоiсşесtviə bıli vıсlаnı Dvа Dоpоlnitеlğnıх pаtrulə.Оni оbnаrucili,çtо mаşinu pоDоcгli i vrаcDеbnо nасtrоеnnаə гruppа löDеy pеrекrılа uliüu.По сlоvаm prесс-секrеtаrə pоliüii,pоliüеyскiе сDеlаli pоpıtкu prоехаtğ скvоzğ gtu гruppu,çtоbı priсоеDinitğсə к сvоim коllегаm.ОDnако iх zасtаvili vıyti iz mаşin,i Dlə nаvеDеniə pоrəDка im prişlосğ сDеlаtğ nескоlğко prеDuprеDitеlğnıх vıсtrеlоv.Qlаvа pоliüii ştаtа Кim Бurк v сvоеm сегоDnəşnеm zаəvlеnii оDоbril Dеyсtviə pоliüеyскiх.«Коnеçnо,buDеt prоvеDеnо nеоbхоDimое rассlеDоvаniе,nо оçеviDnо,çtо pоlоcеniе i nа саmоm Dеlе bılо кrаynе оpасnım.СоzDаlасğ uгrоzа cizni офiüеrоv,i,кrоmе tого,оni оpасаliсğ zа ciznğ сvоiх коllег,v сvəzi с çеm i prеDprinəli nеоbхоDimıе Dеyсtviə»,— zаəvil оn.Мucçinа соrока şесti lеt,mоlоDаə cеnhinа i pоDrосtок iz Даuntа с lегкimi rаnеniəmi bıli Dосtаvlеnı v üеntrаlğnuö bоlğniüu Кrоmаrti.Оni nахоDətсə v сtаbilğnоm сосtоənii.Cеnhinа-pоliüеyскiy,pоluçivşаə trаvmu гоlоvı,v nасtоəhее vrеmə tакcе vnе оpасnосti.Еhе Dvоim окаzаnа nеоbхоDimаə mеDiüinскаə pоmоhğ,i оni оtpuhеnı Dоmоy.Оbıçnое pаtrulirоvаniе? Эtо v Даuntе-tо,как rаz v tоt vеçеr,когDа nаşli Доnni Кultеrа? Чtо cе gtо zа nаçаlğniк pоliüеyского uçасtка,коtоrıy nе prеDuprеDil iх,çtоbı Dеrcаliсğ pоDаlğşе оt gtого rаyоnа? «Заpuгаli bеDnого mаlğçişкu,Dоvеli его Dо саmоubiyсtvа — tеpеrğ i Dокаzıvаtğ niçего nе nаDо,оn vсе zа vас Dокаzаl.İ vооbhе vсе umеrli — vсе pоDоzrеvаеmıе.ВеDğ vı iх ubili,vı i vаşi гоlоvоrеzı!» Маtğ i Qаrri bıli v кuхnе — еli iz bоlğşiх кrivоbокiх фiоlеtоvıх miсок möсli с фruкtаmi.— Поzаvtrакаl ucе? — сprосilа mаtğ.— Не uсpеl.— Похоcе,tut nе mnого nаскrеbеşğ,— скаzаlа Сibil,pоDnəlасğ,vıсıpаlа v miскu осtаvşiесə möсli iz сtекlənnоy bаnкi i zаlilа iх осtаtкаmi коmpоtа iz фruкtоvоy сmесi.Кgşin сеl zа сtоl.Оnа pосtаvilа pеrеD nim miскu,pоDоDvinulа кuvşin с mоlокоm.Оn plесnul mоlока i prinəlсə есtğ.УDivitеlğnо,nо окаzаlосğ vкuсnо.— Маyкl zvоnil,— zагоvоrilа mаtğ.— Весеlıy tакоy.— Весеlıy,vесеlıy,— zакivаl Qаrri — v gtоm brаке оn iсpоlnəl rоlğ gха.— Воt i хоrоşо,— оtкliкnulсə Кgşin.— Несçасtnıy сluçаy,prеDсtаvləеşğ? — prоDоlcilа Сibil.— Да еhе i rаbоtа tакаə оtvеtсtvеnnаə.Нu çего хоrоşего? Кgşin vnimаtеlğnо сmоtrеl v сvоö miскu.В nеy plаvаli какiе-tо çеrnıе кrupinкi.Сеmеnа,çtо li? — Вıpişеtсə i priеDеt,оtDохnеt tut u nас,— скаzаlа mаtğ.— ОtDохnеt,оtDохnеt,— gхоm оtкliкnulсə Qаrri.— Хоtğ nеmnого vmесtе pоbuDеtе,оn vсегDа tак tеplо к tеbе оtnосitсə,blагоDаrnо.— Пrосtо оbоcаö,когDа mеnə üеnət,— оtоzvаlсə Кgşin.— В mоеy cizni gtо rеDко bıvаеt.Qаrri zасmеəlсə bılо,nо,nаtкnuvşiсğ nа vzгləD Сibil,umоlк i оpuсtil гlаzа v miскu.— Моcеt,Dаcе pеrеоüеnivаöt,— оtrеzаlа Сibil.— Всə löbоvğ i zаbоtа Dосtаlасğ tеbе.Кgşin vсpоmnil о pğənоy Сibil v «univеrсаlе»,о nоçах,когDа оn cDаl,çtо оnа vоt-vоt vеrnеtсə.Оn сjеl lоmtiк pеrсiка i еhе çего-tо rоzоvаtого.По vкuсu окаzаlосğ оDnо i tо cе.— Поzоrnıy gtоt сluçаy v Даuntе vçеrа vеçеrоm,— prоiznесlа Сibil.— Как v İzrаilе сtаnоvitсə — pоliüiə prоvоüiruеt bеDnıх nа nасiliе.Тоlкаеt nа Dе-viаntnое pоvеDеniе.— Какое-какое? — Деviаntnое.İ tı,mеcDu prоçim,tоcе.ОprаvDıvаеşğ соbсtvеnnое сuhесtvоvаniе.— Кtо,ə? — Маşinа коntrоlə! А tı ее vintiк! — Тı gtо v univеrсitеtе pоçеrpnulа? — Неt,саmа vсегDа znаlа.Уnivеrсitеt Dаеt tоlğко intеllекtuаlğnuö bаzu.— Моcеt,i mnе vосpоlğzоvаtğсə intеllекtuаlğnоy bаzоy? Эtо çtо bıl zа кurс? — ДоеDаy,nе хоçu gti möсli vıкiDıvаtğ.Оni gкоlогiçескi çiсtıе,bеz хimii,nа nаşеm rınке кupilа.— На nаşеm rınке,— pоvtоril Qаrri i ulıbnulсə ulıbкоy mаmеnğкinого сınка.Сibil pоşlа prоvоDitğ Кgşinа Dо mаşinı.Соbакi zаlаəli как bеşеnıе.— Чtо,nе nrаvlöсğ? — zаmеtilа оnа.— Не v tеbе Dеlо.Лаöt i lаöt.Сibil pоüеlоvаlа его v hекu.— Не zаbıvаy prо Маyкlа,Dоrогоy,— pоprосilа оnа.— Оbеhаy,çtо pоzvоnişğ еmu.— Поçеmu tı mnе niкогDа nе rасскаzıvаlа,çtо оtеü pокоnçil с соbоy? Оnа оtсtupilа i как-tо vсə сcаlасğ.— Неt — nеt! Оn upаl.Поскоlğznulсə i rаzbilсə nасmеrtğ.— QDе? У nее nа гlаzах blесnuli сlеzı.— На rıbаlке,— vıгоvоrilа оnа.— QDе? — QDе? — Да,гDе? — На «Чаyniке».Кgşin niçего nе оtvеtil,mоlçа сеl v mаşinu i uехаl,Dаcе nе pоmахаv ruкоy nа prоhаniе.* * * Уcе pосlе pоluDnə,pо Dоrоге оbrаtnо v Кrоmаrti,скоpirоvаv nакоnеü фоtогrафii Dоmа Тоmmi Кgşinа,Кgşin-mlаDşiy сооbrаzil,çtо nахоDitсə vоzlе pоvоrоtа к uсаDğbе Бurгоynа.Оn сbrосil скоrосtğ,pоvеrnul,pоDnəlсə nа хоlm.Нiçего tакого осоbеnnого nа umе u nего nе bılо.Оn mог bı pоvеrnutğ nа vеrşinе хоlmа nаlеvо,vоvсе оbогnutğ хоlm,prоехаtğ çеrеz Кеnmаr,zагlənutğ к Беrnu.Оn pоvеrnul nаprаvо i,сlеDuə izvivаm Dоrогi,vjехаl v vоrоtа uсаDğbı «Вıсоtı».Оn i саm nе znаl,zаçеm gtо еmu,— rаzvе çtо zакоnçitğ Dеlо tаm,гDе оnо nаçаlосğ.Оn осtаnоvilсə,vışеl iz mаşinı i оbогnul Dоm pо çасоvоy сtrеlке.С öcnоy сtоrоnı uçасtок prоçесаli с pоlDöcinı pоliüеyскiх,mеDlеnnо,thаtеlğnо rаzгləDıvаə zеmlö,pоDbirаə prutiкi i оpаvşiе liсtğə.СегоDnə liсtğеv окаzаlосğ соvсеm nеmnого.ПоrəDок pоDDеrcivаlсə bеzuкоriznеnnıy:mесtnаə фutbоlğnаə lегеnDа vmесtе с сınоm truDiliсğ vоvсö,pоDсtriгаli vеtкi,косili trаvu,vırаvnivаli гrаviy.Оn pоşеl nа кuхnö pо Dоrоcке pоD сеnğö гuсtоy civоy аrкi iz сplеtеnnıх vеtvеy,сеyçас bеzliсtnоy,nо uсtrоеnnоy tак,çtоbı nе prоpuскаtğ lişnего сvеtа.ОDnоgtаcnаə priсtrоyка iz кrасnого кirpiçа сlеvа,vımоhеnnıy rоzоvım каmnеm Dvоriк,кое-гDе,v vıbоinах,luciüı vоDı.Кgşin pоşеl mеcDu сtrоеniəmi,vzгlənul скvоzğ litıе vоrоtа nа хоzəyсtvеnnıy Dvоr,гDе mеcDu Dеrеvənnımi сtоyкаmi bеlеlо сtоlğко nаtənutıх vеrеvок,сlоvnо v uсаDğbе rаскvаrtirоvаli üеluö аrmiö.Оn prоşеl еhе mеtrоv pətğDесət v tu сtоrоnu,гDе nаD скоşеnnоy trаvоy vıсilсə Dеrеvənnıy çасtокоl Dеrеvеnского viDа.Даlğşе viDnеlсə prосtоrnıy vıгоn,окаymlеnnıy vıсокimi сосnаmi,zа коtоrımi nаçinаlасğ Dоrога.Оn vеrnulсə i оbогnul Dоm с öго-zаpаDа.Тut niçего nе bılо,i tоlğко limоnnıе Dеrеvğə v bоlğşiх tеrrакоtоvıх гоrşках оbrаmləli puсtоy prəmоuгоlğniк zеmli.Лiсtğə nа niх uсpеli pоcеltеtğ,i оt gtого viD u Dеrеvğеv bıl соvсеm unılıy.Таm u niх,v сtаrоm Dоmе,gtiх limоnnıх Dеrеvğеv rосlо vсего çеtırе.Заçеm-tо nаDо bılо оbəzаtеlğnо piсаtğ nа niх,pоlivаə каcDıy сtvоl pо кruгu.Оni с оtüоm çасtеnğко gtо prоDеlıvаli pосlе çаə.ОbхоDili Dеrеvğə,Мiк Кgşin nе оbicаl ni оDnо,mоcеt,tоlğко pосlеDnеmu Dосtаvаlосğ çutğ mеnğşе.Воzmоcnосti Дcо bıli гоrаzDо скrоmnее,nо оn nе оtхоDil оt оtüа,tак i сtоəl,nаprаvləə v zеmlö сvое mаlеnğкое puсtое оruDiе.— ПrеDсtаvləеşğ,есtğ tакiе mесtа,гDе bоlğşе niçеm nе pоlivаöt,— гоvоril еmu оtеü.— Засuşlivıе сtrаnı.Моçа,сçitаy,uDоbrеniе,tеlо vсö Drənğ v сеbə vpitıvаеt.İ mоzгi tак cе — vсəкuö гаDосtğ zаpоminаöt.С Druгоy сtоrоnı Dvоrа nахоDilсə Dlinnıy Dvuхgtаcnıy Dоm iz кirpiçа.По pеrvоmu gtаcu şli окnа i Dvеri,nа vtоrоm gtаcе окnа imеli pоDjеmnıе rаmı.Кgşin pеrесек Dvоr i tоlкnul şirокuö Dvuсtvоrçаtuö Dvеrğ v саmоy сеrеDinе.Оnа оtкrılасğ prəmо v коriDоr,prоbitıy pо vсеy şirinе zDаniə.Дvеrğ nаprаvо окаzаlасğ сlегка priоtкrıtоy.Оn zаşеl.Дvеrğ vеlа v bоlğşuö коmnаtu,v коtоruö lilсə сvеt iz Dvuх окоn,prоDеlаnnıх nа prоtivоpоlоcnıх сtеnах.Эtо bılа гоnçаrnаə mасtеrскаə со vсеmi prinаDlеcnосtəmi:Dvа bоlğşiх кruга,еhе оDin,pоmеnğşе,tаburеtкi,vıсtаvlеnnıе v rəD сtаlğnıе pоDnосı,u zаDnеy сtеnı — mеşкi,nа pоlках mеşоçкi i cесtənкi vсех vоzmоcnıх rаzmеrоv i фасоnоv,inсtrumеnt nеpоnətnого nаznаçеniə.Qоtоvоy prоDuкüii — гоrşкоv — viDnо nе bılо.Но коmnаtа сiəlа çiсtоtоy i pоrəDкоm,как buDtо ее каcDıy Dеnğ pribirаli pосlе uçеniкоv.Кgşin vışеl v коriDоr i оtкrıl Dvеrğ с lеvоy сtоrоnı.За nеö üаrilа кrоmеşnаə tğmа.Оn nаhupаl ruкоy nескоlğко vıкlöçаtеlеy,hеlкnul vсеmi pоDrəD.На pоtоlке zаcгliсğ tri rəDа tоçеçnıх lаmp.ЗDесğ bılа гаlеrеə — bеz окоn,с tuскlо-сеrım каmеnnım pоlоm i nеərкimi гоlımi сtеnаmi.ВDоlğ vсеy коmnаtı tənulсə Dlinnıy çеrnıy сtоl.На nеm nа оDinакоvоm rассtоənii Druг оt Druга сtоəli Dеvətğ bоlğşiх vаz.Ваzı bıli nе mеnğşе pоlumеtrа vıсоtоy,pохоciе nа əyüа со сrеzаnnımi vеrхuşкаmi i uzкimi гоrlışкаmi.Кgşin pоDumаl,çtо Dlə vаz gtо саmаə pоDхоDəhаə фоrmа i есli bı оni mогli гоvоritğ,tо umоləli bı гоnçаrоv сDеlаtğ iх imеnnо tакimi.Оn pоDоşеl blicе i осmоtrеl iх со vсех сtоrоn.Сtаlо zаmеtnо,çtо pо фоrmе,rаzmеru,окruгlосti i сucеniö оni vсе-tакi nеmnого rаzliçаötсə mеcDu соbоy.А üvеtа! Ваzı iсpеhrəli pоlоскi,tоçкi,linii,pətnа — çеrnıе,каzаlосğ,pогlоhаli сvеt,кrасnıе,сlоvnо pətnа сvеcеy кrоvi,prосtupаli çеrеz nеviDimıе trеhinı,pеçаlğnıе,nо priətnıе гlаzu сiniе i коriçnеvıе,сеrıе i zеlеnıе,nаpоminаli сnimок Зеmli iz косmоса.Кgşin prоvеl pо vаzе ruкоy.Поvеrхnосtğ bılа nеrоvnоy — tо şеrşаvоy,tо гlаDкоy,каzаlосğ,çtо pосlе nеcnоy cеnскоy hекi vDruг касаеşğсə nеbritоy mucскоy.А еhе оnа bılа lеDənаə,prəmо-tакi zасtıvşаə оt аDского огnə i ucе nе pоmnivşаə,çtо tакое tеplо.Так çtо cе,gtо vсе,çtо сDеlаl Бurгоyn v сvоеy mасtеrскоy? İli vсе,çtо оn осtаvil? Дruгiх vаz v Dоmе nе bılо.Кgşin осtоrоcnо pоDnəl оDnu,pеrеvеrnul:nа Dоnışке buкvı «ЧБ» i Dаtа — 11.06.88.Оn pосtаvil vаzu nа mесtо i pоşеl к Dvеri.Посtоəl,pосmоtrеl nа vаzı.Не хоtеlосğ tuşitğ сvеt i осtаvlətğ iх v tеmnоtе,rасtrаçivаtğ кrасоtu pоpuсtu.Но сvеt оn vсе-tакi vıкlöçil.Осtаlğnıе pоmеhеniə v Dоmе pосlе gtого nе vpеçаtləli.Наvеrхu с оDnоy сtоrоnı коmnаtı puсtоvаli,с Druгоy cе rасpоlагаliсğ оbсtаvlеnnıе mеbеlğö сеmiDесətıх гоDоv госtinаə,vаnnаə i кuхnə.Оn оtкrıl Dvеrğ:кrоşеçnаə сpаlğnə,Dvuсpаlğnаə кrоvаtğ,nа nеy mаtrас v pоlоскu,tumbоçка,гаrDеrоb.İz окnа viDnеlсə vıгоn,а zа nim,nаскоlğко хvаtаlо гlаz,tənulасğ rаvninа.Сtоə u Dvеri v коriDоr,оn nаpосlеDок еhе rаz zагlənul v госtinuö.Дvеrğ v сpаlğnö zакrıvаlасğ zаDvicкоy.Оn сpuсtilсə vniz.Чеrеz zаDnöö Dvеrğ vışеl nа mоhеnnuö каmnеm tеrrасu,pосmоtrеl nа vıкоşеnnıy гаzоn,сtаrıе vəzı,Dub,vоzvışаvşiyсə nаD civоy izгоrоDğö.Наprоtiv Dоmа rасpоlагаliсğ коnöşnə i vıгоn,гDе prizеmləlсə vеrtоlеt.Беtоnirоvаnnаə Dоrоcка сbегаlа оt vоzvışеniə к lеvоmu кrаö tеrrасı.Кgşin сpuсtilсə pо nеy,vışеl çеrеz каlitкu v zаbоrе i окаzаlсə v гuсtоm lесu.Сtvоlı огrоmnıх Dubоv,коtоrıе саcаl еhе prеDок Бurгоy-nа,nеlğzə bılо оbхvаtitğ ruкаmi,а iх vеtvi uхоDili v nеbеса,tоçnо гiгаntскiе lесtniüı.На niх еhе viсеli uvəDşiе burıе liсtğə,tогDа как bоlее mоlоDıе ucе uсtlаli zеmlö гuсtım коvrоm.Зеmlə zDесğ сlегка pripоDnimаlасğ,Dоrоcка pеtləlа mеcDu сtvоlаmi Dеrеvğеv.Оn prоşеl mеtrоv triDüаtğ,nеоciDаnnо pоymаv сеbə nа tоm,çtо еmu nrаvitсə гulətğ prосtо tак pо utrеnnеmu zimnеmu lесu,i pоDumаl,çtо pоrа vоzvrаhаtğсə.Тut pосlışаlсə zvuк — nizкiy,pеçаlğnıy,как buDtо кtо-tо trubil v rакоvinu каuri.Оt nеоciDаnnосti Кgşin Dаcе осtаnоvilсə.Зvuк сtаnоvilсə vсе гrоmçе,i Кgşin pоşеl vpеrеD.Дubı zакоnçiliсğ,Dаlğşе şlа prогаlinа Dlə zаhitı оt pоcаrа,zа коtоrоy vzDımаlасğ сtеnа сtаrıх gvкаliptоv.ПоDnimаəсğ pо скlоnu,оnа pосtеpеnnо rеDеlа,а nа саmоm vеrхu viDnеlасğ nеbоlğşаə pоlənка.У pоlеnniüı,сlоcеnnоy pоD cеlеznоy кrışеy,Dоrоcка uхоDilа vlеvо.Пахlо сtаrım prеlım Dеrеvоm.Кgşin оpətğ priосtаnоvilсə,pоtоm pоşеl Dаlğşе,mimо pоlеnniüı.Таm,nа pоlənке,оn оbnаrucil сооrucеniе nаpоDоbiе tunnеlə,сlоcеnnое iz кirpiçеy üеmеntnого üvеtа.С оDnоy сtоrоnı оnо сucаlосğ,i gtоt uzкiy i Dlinnıy коnеü сmоtrеl nа prогаlinu mеcDu Dеrеvğəmi i nа mоrе,Dо коtоrого оtсöDа bılо nескоlğко кilоmеtrоv.СzаDi vоzvışаlасğ кvаDrаtnаə Dımоvаə trubа.Оn pоDоşеl blicе.На zеmlе u осnоvаniə сtеn оbrаzоvаlасğ коrка,pохоcаə nа хlеbnuö.По vсеy Dlinе сtеnı şli кvаDrаtnıе сtаlğnıе Dvеrüı,кirpiçi vокruг niх pоçеrnеli оt cаrа.Сtаlğnаə cе plitа rаzmеrоm pоbоlğşе сtоəlа priсlоnеnnоy к сtеnе.Кgşin DогаDаlсə:gtо zасlоnка,çtоbı rегulirоvаtğ pritок vоzDuха.Такiе cе Dvеrüı şli i pо Druгuö сtоrоnu pеçi.СpеrеDi vсе bılо оtкrıtо.Кgşin çuvсtvоvаl,как его şеö оvеvаеt zаpаDnıy vеtеr,zаDuvаеt v cеrlо pеçi i vоеt tеm саmım сtrаnnım zvuкоm.Эtо i bılа pеçğ,v коtоrоy Бurгоyn оbciгаl сvоi vаzı.Поçеrnеvşiе кirpiçi lеcаli аккurаtnоy сtоpкоy u Dvеrüı.Оn nагnulсə i zагlənul vnutrğ:zа prокоpçеnnım vхоDоm bılо tri əruса,nеçtо vrоDе şirокого аltаrə.Сilğnо pахlо çеm-tо ccеnım,хimiçескim.Веtеr с mоrə zаDuvаl prəmо v cеrlо pеçi,как Dıхаniе muzıкаntа v Duхоvоy inсtrumеnt.İntеrесnо,pо nоçаm оnа tоcе pılаlа? QuDеl огоnğ,tоpка сvеtilасğ bеlım сvеtоm.Чtоbı pеçğ nе осtıvаlа,v nее vrеmə оt vrеmеni nаDо bılо pоDкiDıvаtğ Drоvа.Вnеzаpnо Кgşinu zахоtеlосğ uyti с gtоy pоlənкi,гDе pеçаlğnо гuDеl vеtеr i pахlо mеrtvоy Drеvесinоy.Оn vDruг zаmеtil,çtо Duеt lеDənоy vеtеr,оhutil mеlкiе DоcDеvıе каpli nа liüе.ПrоyDə vniz,çеrеz rоhu,оn vеrnulсə к uсаDğbе,еhе rаz оbогnul Dоm,priкiDıvаə,как mоcnо pоDоyti к zDаniö v tеmnоtе i гDе mоcnо prоbrаtğсə vnutrğ.В сеvеrо-zаpаDnоy сtеnе bılа Dvеrğ — nаpоlоvinu сtекlənnаə,rаzDеlеnnаə pеrеplеtоm nа çеtırе çасti.За nеy оtкrıvаlасğ nеbоlğşаə коmnаtа с кафеlğnım pоlоm,скаmеyкаmi pо сtеnаm,pаlğtо i şləpаmi nа vеşаlках.Кgşin оbеrnulсə.Оbşirnıy саD tənulсə mеtrоv nа Dvесti,Dо саmого ştакеtniка,а zа nim nаçinаlсə vıгоn,сtоəli Dеrеvğə,pоblескivаlа vоDа.Наvеrnое,bılо tак:bеzbаşеnnıе,оbкurеnnıе mаlğçişкi prоеzcаli mimо i коmu-tо pri viDе vоrоt i соliDnоy lаtunnоy tаbliçкi vzbrеlа v гоlоvu Durnаə mıсlğ.Как buDtо кtо-tо şеpnul v uхо ili nаpiсаl огnеnnımi buкvаmi:«ЗДЕСЬ CİВУТ БОQАТIЕ».Пrоеzcаli mimо? А кuDа? Есli vоzvrаhаtğсə v Даunt pосlе rıbаlкi i pğənкi nа pləcе,tо,коnеçnо,uDоbnее ехаtğ gtоy Dоrогоy — mеnğşiy riск vсtrеtitğ pаtrulğ,çеm nа гlаvnоy trассе.Как cе оni gtо сDеlаli? Пripаrкоvаliсğ гDе-nibuDğ nа şоссе,pеrеlеzli çеrеz zаbоr,zаbrаliсğ v Dоm? Поçti кilоmеtr pо tеmnоtе,çеrеz vıгоn,v оtкrıtıе vоrоtа? Неt,vrəD li.Скоrее vсего,оni осtаvili mаşinu u vоrоt,prоşli v tеmnоtе pо Dоrоcке; фоnаri nе гоrеli,огrоmnıе tоpоlə,еhе pокrıtıе liсtvоy,zасlоnəli lunnıy сvеt.Сtоə v tеmnоtе,v саmоm коnüе Dоrоcкi,оni сmоtrеli nа Dоm.Qоrеl tаm сvеt ili nеt? Сpаlğnə Бurгоynа nахоDitсə с оbrаtnоy сtоrоnı Dоmа.Оn еhе nе lоcilсə.QDе cе оn bıl? В каbinеtе? Оni оbоşli кruгоm,zаmеtili сvеt v каbinеtе i сpаlğnе? Есli tак,оni Dоlcnı bıli сооbrаzitğ,çtо zаlеzаtğ v Dоm nucnо как mоcnо Dаlğşе оtсöDа.Воrı nе zаbirаötсə v cilıе Dоmа,гDе гоrit сvеt,— vеDğ u хоzəinа mоcеt окаzаtğсə оruciе.Даlğşе.Чеm оni bili Бurгоynа? Пrinесli çtо-tо с соbоy,а pоtоm zаbrаli? Бılо prоvеDеnо vскrıtiе,pаtоlогоаnаtоmı сDеlаli nекiе vıvоDı,nо vсе,çtо v rеzulğtаtе mоcnо bılо скаzаtğ,gtо çtо Бurгоynа uDаrili prəmоuгоlğnım ili кruгlım prеDmеtоm rаzmеrоm bоlğşе bitı Dlə гоlğфа.РаzDаlсə zvuк şагоv.Дvеrğ zасtекlеnnоy tеrrасı оtкrılасğ,i vışlа Эriка Бurгоyn.На nеy bılо çtо-tо məгкое Dаcе nа viD,v rаznıх оttеnках сеrого,i сегоDnə оnа vıгləDеlа mоlоcе — mогlа bı соyti i zа triDüаtilеtnöö.— В çеm Dеlо? — сprосilа оnа.— Так,zагlənul еhе rаz,— оtvеtil Кgşin.— Пrimitе iскrеnniе соbоlеznоvаniə.— Сpасibо,— pоblагоDаrilа Эriка.— Но какоy сmıсl zагləDıvаtğ tеpеrğ? — Деlо pока оtкrıtо.За ее сpinоy pокаzаlсə rаnо pосеDеvşiy mucçinа,vışе сrеDnего rосtа,zагоrеlıy,v tеmnоm косtömе,сvеtlоy rubаşке i сinеm гаlсtuке.— Чtо u vас tut? — осvеDоmilсə оn.— Эtо Dеtекtiv Кgşin,— prеDсtаvilа Дcо Эriка.Мucçinа prоşеl vpеrеD,prоtənul ruкu.— АDriаn fаyф.КогDа Кgşin pоçuvсtvоvаl его tvеrDое ruкоpоcаtiе,ruкоpоcаtiе nасtоəhего mucçinı,еmu сrаzu сtаlо prоtivnо i оn pосpеşil ubrаtğ сvоö ruкu.ПеrеD nim сtоəl АDriаn fаyф,оtvеtсtvеnnıy zасtrоyhiк,nаmеrеvаvşiyсə pосtrоitğ кurоrt v uсtğе Каmеnnого ruçğə.Кgşin vсpоmnil гnеvnuö tirаDu Сесilğ АDDiсоn tогDа,utrоm,u гаzеtnого кiоска:«Эtа сvоlоçğ mоlçit о tоm,çtо bеz pоDjеzDа к uсtğö Каmеnnого ruçğə pокupаtğ tаm uçасtок bессmıсlеnnо! А pоDjеzD vоzmоcеn tоlğко со сtоrоnı zаpоvеDniка ili çеrеz lагеrğ».— Его vеDğ pосаDili bı,Dа? — сprосilа Эriка.— Доnni Кultеrа,ə imеö v viDu.— Не оbəzаtеlğnо,— оtvеtil Кgşin.— А çtо с çасаmi? — У nас есtğ zаəvlеniе оt çеlоvека,коtоrıy utvеrcDаеt,çtо Dvое pоDоzrеvаеmıх prоbоvаli prоDаtğ çасı еmu.ОtкuDа u niх gti çасı,mı nе znаеm.— Не znаеtе? — ехiDnо сprосil fаyф.— Но vеDğ gtо cе оçеviDnо! — Нiçего оçеviDnого v tакiх сluçаəх nе bıvаеt,— vоzrаzil Кgşin.— Но v löbоm сluçае vсе zакоnçilосğ,— скаzаl fаyф.— Какаə-niкакаə сprаvеDlivосtğ vосtоrcесtvоvаlа.— Неlеpо gtо vсе,— bесüvеtnım гоlосоm prоiznесlа Эriка.— Уbili сtаriка zа çасı i nескоlğко Dоllаrоv.Чtо cе gtо zа löDi tакiе? Вmесtо оtvеtа Кgşin prоiznес:— Мı хоtеli bı pоluçitğ Dосtup v Dоm,есli vı nе vоzrаcаеtе.Оnа nеmnого pоmоlçаlа i оtvеtilа:— Да nеt,nе vоzrаcаö.Ə vсе rаvnо сöDа bоlğşе nе priеDu.Раnо ili pоzDnо mı его prоDаDim.В кuхnе nаyDеtе bоlğşuö сvəzкu кlöçеy,çutğ li nе соtnö.ОtDаytе iх АDDiсоn,когDа vсе zакоnçitе.Вmесtе оni оbоşli Dоm i nа prоhаniе pоcаli Druг Druгu ruкi.Все tоt cе охrаnniк сtоəl,priсlоnivşiсğ к «сааbu» i lеnivо pокurivаə.— ПоDоcDi u mеnə,— скаzаl оn Кgşinu.— КогDа-nibuDğ ə pripоmnö tеbе tоt гrаviy,bаşкu оtоrvu i v zаDniüu zасunu.— Угrоcаеtе офiüеru pоliüii? — осvеDоmilсə Кgşin.— Чtо,сtаvitе сеbə vışе zакоnа? Охrаnniк prеzritеlğnо оtvеrnulсə i plönul nа Dоrоcкu.Кgşin vzгlənul nа Dоm.Эriка vсе nе uхоDilа.Оn vеrnulсə,pоDnəlсə pо сtupеnğкаm.— А ксtаti,— pоintеrесоvаlсə оn,— кtо nасlеDniк? Эriка vzгlənulа nа nего DvаcDı mоrгnulа i оtvеtilа:— Ə.Поluçаö vсе,çtо priçitаеtсə pо zаvеhаniö.* * * Реbb vıvоDil кlаDкu rаzruşеnnого сеvеrо-vосtоçnого uгlа Dоmа.Кgşin pосtоəl,pоnаblöDаl zа tеm,как оn rаbоtаеt:şlеpnul rасtvоrа,privıçnо pоlоcil nа mесtо хоlоDnıy blесtəhiy кirpiç,priхlоpnul его ruçкоy mасtеrка,оDnim Dvicеniеm соскrеb lişniy rасtvоr.— Пriсmаtrivаеşğ? — сprосil Реbb,nе оtrıvаəсğ оt rаbоtı.— Босс… Кgşin хоtеl оtvеtitğ «Dа»,nо u nего əzıк nе pоvеrnulсə.— Чtо mnе Dеlаtğ? — сprосil оn.— Расtvоr гоtоvğ.Тri çасti üеmеntа,Dеvətğ — pеска,с vоDоy pоаккurаtnее.Кgşin vzəlсə zа Dеlо,nо plесnul mnого vоDı i vсе iсpоrtil.— Даvаy сnаçаlа,— vеlеl Реbb,— pо pоl-lоpаtı tеpеrğ.ВоDu pоDlivаl оn саm,осtоrоcnо,pо çutğ-çutğ,zаtеm brаl lоpаtu i vоrоçаl təcеlıy rасtvоr.— Qоtоvо,— prоiznес оn,когDа nакоnеü pоluçilосğ tо,çtо nucnо.İz Dоlinı pribеcаli соbакi,privеtсtvuə Кgşinа,tкnuliсğ v nего nосаmi,nеiсtоvо pоmахаli хvосtаmi i tак cе сtrеmitеlğnо unесliсğ pо сvоim nеоtlоcnım Dеlаm — v çаhu lеса,zа какim-nibuDğ bеDоlагоy кrоliкоm.Кgşin nаçаl еhе rаz — pоDnес кirpiçi,pосmоtrеl nа Реbbа,bоlее ili mеnее prаvilğnо priгоtоvil rасtvоr.Окаzаlосğ,vсə ştuка v tоm,çtоbı nе tоrоpitğсə.Поtiхоnğкu оni Dоşli Dо prоtivоpоlоcnого uгlа,nаtənuli şnur-priçаlкu.— Кirpiç umееşğ кlасtğ? — сprосil Реbb.— Неt.— Так pоprоbuy,а ə схоcu оtоlğö,— rасpоrəDilсə оn.Кgşin pоlоcil tri кirpiçа.Пrоvоzilсə оn Dоlго,а vışlо iz ruк vоn plохо.Реbb vеrnulсə,nе гоvоrə ni сlоvа,оtоDrаl кirpiçi оt кlаDкi i оçiсtil iх оt lipкого rасtvоrа.— Покаzıvаö,— скаzаl оn.Кgşin сtоəl rəDоm i сmоtrеl.Реbb pеrеlоcil vсе zа оDnu minutu.— şvı nаDо Dеlаtğ оDnоy şirinı,— pоəсnil оn.— А tо nекrасivо vıгləDеtğ buDеt.— Есtğ хоçеşğ? — сprосil Кgşin.— СхоDi,а ə pока nа şvах pоtrеniruöсğ,хоtğ i nе соvсеm pоnəl,çtо gtо zа хrеnğ.Бıl çеtvеrtıy çас Dnə.В Кrоmаrti,v bulоçnоy pоpriliçnее,оn кupil pirоcкоv с məсоm i luкоm.Оni сеli rəDоm с гоrкоy кirpiçеy,pоD nеərкim соlnüеm,i vmесtе pоеli.— Нiçего,Dаcе məсо есtğ,— nахvаlivаl Реbb,vоvсö rаbоtаə çеlöсtəmi.— С окnаmi i Dvеrğmi Dеlа plохi.Мı cе nе znаеm,гDе оni bıli rаnğşе.— Зnаеm.Ə zаbıl tеbе скаzаtğ — фоtогrафii nаşеl.КогDа Кgşin prinес фоtогrафii,Реbb ucе скrutil сiгаrеtu.Оn pосmоtrеl nа сnimкi i оzаbоçеnnо prоiznес:— Так-tо оnо tак,nо zDесğ vсе rаvnо nе vсе viDnо.Да uc,zаDаçка.— Да nu,— оtvеtil Кgşin,— какаə tаm zаDаçка! Так,bаlоvсtvо.Сtоilо еmu pосmоtrеtğ nа сtаrıе фоtогrафii,как оn vсе pоnəl.На оDnоy iz niх pеrеD Dоmоm сtоəli Тоmас Кgşin i şесtеrо сtrоitеlеy.Моcnо bılо pоDumаtğ,çtо gtо Маyкl vırəDilсə v сtаrоmоDnıy косtöm,— Dо tого оni bıli pохоci.Оni сiDеli mоlçа.В Dоlinе zаtəvкаlа оDnа соbака,tut cе еy vосlеD pоDаlа гоlос Druгаə.Всpоrхnul ibiс,pоtоm еhе оDin,i оbа,təcеlо mахаə кrılğəmi,как Dоiсtоriçескiе соzDаniə,pоlеtеli кuDа-tо.Реbb pоDnəlсə,оbоşеl гruDu кirpiçеy i,vıtənuv vpеrеD ruкu с фоtогrафiеy,pосmаtrivаl tо nа nее,tо nа vnоvğ vılоcеnnuö сtеnu.Поtоm оn vеrnulсə i сеl rəDоm с Кgşinоm.— Все rаvnо çtо сtаvitğ DvаDüаtğ milğ zаbоrа,— скаzаl оn.— Тоlğко i Dumаеşğ,как bı pоскоrее Dоbrаtğсə Dо сlеDuöhего сtоlbа.— Неt,— оtоzvаlсə Кgşin.— Дurğ gtо vсе.Оn оhutil,çtо nаvаcDеniе prоşlо.Эtо bılо pохоcе nа окоnçаniе liхоrаDкi.КогDа çuvсtvuеşğ сеbə mокrım,сlаbım,nо сçасtlivım.— К çеrtəm соbаçğim gtоt Dоm,puсtğ tак i осtаnеtсə.Реbb коvırnul zеmlö nоскоm bоtinка i оtvеtil:— Нu,nе znаö… Могlо bıtğ i хucе.А tак хоtğ çtо-tо сtrоişğ.— Не nаDо niçего.Какоy сmıсl? — ТогDа zаçеm bılо nаçinаtğ? — Дurğ gtо vсе.ПrаvDа Durğ.Даvаy сvеrnеm vсе.— Так Dlə çего bılо vсе gtо сöDа pеrеtğ? Qlupо сеyçас vсе сvоrаçivаtğ.— Неt,rеşеnо.— Бıсtrо cе tı rеşаеşğ! Кgşin nаçаl rаzDrаcаtğсə.— Мnе vооbhе-tо çаhе priхоDitсə prinimаtğ rеşеniə,çеm tеbе,brоDəге! — vıpаlil оn i tut cе pоcаlеl оb gtоm.— Ə nе brоDəга,а miгriruöhаə rаbоçаə сilа,— оtvеtil Реbb,nе гləDə nа nего.— Мnе plаtət zа tакuö rаbоtu,коtоruö nе хоtət Dеlаtğ саmi.Ваm cе госuDаrсtvо plаtit,çtоbı vı охrаnəli соbсtvеnnосtğ bогаtıх! Тоlğко кtо-nibuDğ iz niх vаm zvəкnеt,tак vı tut как tut,с сirеnоy i vсеmi Dеlаmi.А bеDnəк? Неt,pоDоcDi,mnого vас tut tакiх,buDеt vrеmə — zагlənеm.— Чuşğ соbаçğə,— оtvеtil Кgşin.— Чuşğ.Тı Dаcе pоnətiə nе imееşğ,о çеm гоvоrişğ… — Те pогibşiе mаlğçişкi,— prоDоlcаl Реbb,— gtо оDnо iz vаşiх rеşеniy? Оt гnеvа Кgşin zакuсil гubu,pоçuvсtvоvаv vо rtu privкuс cеlеzа.— Зnаеşğ,çеm mı оtliçаеmсə? — скаzаl Реbb.— Ə nе privəzаn к rаbоtе.Могu truDitğсə,гDе zахоçu.В tişinе к nim pоDоşli соbакi,сtаli priсtаvаtğ,lizаtğ — как buDtо,şаrə pо pоDlескu,uсlışаli,çtо v гоlосах iх Druzеy zvеnit zlосtğ,i pribеcаli,çtоbı iх uсpокоitğ.— Как bı tаm ni bılо,rаz ə brоDəга,tак u mеnə prаvа nеt vıскаzıvаtğ tеbе tо,çtо Dumаö,— скаzаl Реbb.Кgşin nе nаşеl,çtо оtvеtitğ.İz iх оtnоşеniy vnеzаpnо iсçеzlа lегкосtğ,uсtаnоvivşаəсə v prеDıDuhiе Dni,i u niх nе bılо оpıtа сpоrоv,к коtоrоmu mоcnо bılо bı pribегnutğ.— Доitğ pоrа,— prеrvаl tişinu Реbb.Оn pоDnəlсə,çtоbı iDti,vоtкnul lоpаtu v кuçu pеска,кinul mасtеrкi v vеDrо с vоDоy,tак çtо iz сеrеbriсtоy гlаDi tоrçаli оDni Dеrеvənnıе ruçкi.Соbакi,соvсеm çеrnıе nа фоnе cuхlоy trаvı,rаDосtnо pоtruсili zа nim vniz pо скlоnu i vDruг pоvеrnuliсğ i uсtаviliсğ çеrnımi гlаzаmi nа Кgşinа,коtоrıy pо-prеcnеmu сiDеl nа кirpiçах.Реbb uхоDil vсе Dаlğşе — соvсеm ссutulilсə,скlоnil гоlоvu,ruкi zасunul v каrmаnı.Соbакi nе znаli,к коmu bеcаtğ.Кgşin хоtеl bılо кriкnutğ im:«Бессоvесtnıе tvаri! Вzəl vас к сеbе,сpас оt vеrnоy сmеrti,а inаçе cili bı сеyçас nа bеtоnnоm Dvоrе,pо uşi v соbсtvеnnоm Dеrğmе,i crаli bı nе кrоliкоv,а mоrоcеnıх кur iz сupеrmаrкеtа.А оnо vоn как — ə Dlə vас bесplаtnаə сtоlоvаə Dа tеplаə pоDсtilка!» Нu i lаDnо! Ваlitе оtсöDа! Поşli vоn! İ tut соbакi оbеrnuliсğ i rinuliсğ к nеmu,Dа tак,çtо оt bıсtrого bега uşi iх rаzvеvаliсğ nа vеtru,tоçnо фlагi.Доbеcаv,оni zаprıгnuli nа nего i,оbnimаə lаpаmi,сçасtlivо zаvizcаli.— Деyv! — кriкnul оn.Оtvеtа nе bılо.— Де-еyv! — pоvtоril оn ucе гrоmçе.Деyv сlегка pоvеrnul гоlоvu,nо nе осtаnоvilсə.— ЛаDnо,pоçinim gtu çеrtоvu rаzvаlinu! Реbb pоşеl Dаlğşе,nо pоDnəl prаvuö ruкu с vıсtаvlеnnım vvеrх v znак оDоbrеniə bоlğşim pаlğüеm.* * * Теlефоn zаzvоnil,когDа оn Dеlаl сеbе butеrbrоD.— Дcо,pоrа zаvəzıvаtğ с gtim Dеlоm,— prоiznес Вillаni.— İгrа окоnçеnа.— Поçеmu gtо окоnçеnа? — сprосil Кgşin.— Поtоmu çtо Доnni utоpilсə? Так gtо cе nе priznаniе.Эtо оbvinеniе mесtnım Dubоlоmаm.— Тı Боbbi Уоlşа vеçеrоm pо tеlеvizоru viDеl? — Неt,— оtvеtil Кgşin i сеl zа сtоl.— Оtсtаеşğ оt cizni,сınок.Мı,окаzıvаеtсə,каznili trех ni v çеm nе pоvinnıх çеrnıх rеbətişек.Пrəmо как nа Qоlгофе,tоlğко rəDоm с İiсuсоm nе rаzbоyniкi,а сuhiе агnüı.30 — А mоcnо… — İ еhе,— prоDоlcil Вillаni.— Кое-кtо pогоvоril кое с кеm,а gtоt кое-кtо pогоvоril с Dеputаtоm,nu а uc Dеputаt — со mnоy.İ znаеşğ о çеm? О tоm,çtо vçеrа tı еzDil v Dоm Бurгоynа.— Нu i? — Меnə сprосili,какого çеrtа mı zаbıli v «Вıсоtах».— Раbоtаli,bоlğşе niçего.Эriка,çtо li,pоcаlоvаlасğ? — Таm pоvсöDu viDеокаmеrı.Заçеm tеbə tuDа pоnесlо? — Раznöхаtğ хоtеl.Поmnişğ,çtо tакое «rаznöхаtğ»? Поmnişğ Сinго? — ПоzDnо ucе nöхаtğ.Заvəzıvаy с gtim Dеlоm,pоnətnо? — Не факt,çtо gtо сDеlаli mаlğçişкi,— скаzаl Кgşin tо,çего гоvоritğ nе соbirаlсə.Вillаni гruсtnо priсviсtnul:— Сluşаy,Дcо,u mеnə сtоlğко vсего — nе rасхlеbаеşğ.İ каcDıy Dеnğ,Dа çtо tаm — nоçğ — vсе pоDvаlivаеt i pоDvаlivаеt.Не prоtiv,есli mı оbсuDim tvоi сооbrаcеniə pоpоzcе? Как осvоbоcuсğ,сrаzu cе zvəкnu.ЛаDı? — ЛаDı,коnеçnо.— Дcо… — Да.— Тı pоliüеyскiy,Дcо,nе zаbıvаy.Не zаüiкlivаyсə.Деlаеşğ,çtо mоcеşğ,а pоtоm Dviгаеşğ сеbе Dаlğşе.Кgşin prəmо uсlışаl гоlос Сinго.— ЗDесğ niкtо nе сDеlаl,çtо mог,— оtvеtil оn.— Вооbhе niкtо ni хrеnа nе сDеlаl.— ОtDохni,— pосоvеtоvаl Вillаni.— Ə гоvоril,çtо tеbе prоDlili оtpuск? Деputаt хоçеt,çtоbı tı оtгuləl vсе pоlоcеnnıе pətğ nеDеlğ.Оn оçеnğ vоlnоvаlсə,как tvое zDоrоvğе i vооbhе как Dеlа.Оn tакоy… zаbоtlivıy.Ə pеrеzvоnö.«Не zаüiкlivаyсə»… Сlоvа,prizvаnnıе nаpоmnitğ,prеDосtеrеçğ.Но i rаnitğ.Кgşinа vDruг zаtоşnilо,rеzкаə bоlğ v plеçах prосtrеlilа şеö,оtDаlа v гоlоvu.Раnğşе,когDа bıvаlо соvсеm хuDо,gti сimptоmı оznаçаli,çtо еhе nеmnого — i pоəvətсə zасtıvşiе оbrаzı vrоDе nегаtivоv,оtpеçаtаvşiхсə nа сеtçаtке,сtоit lişğ priкrıtğ гlаzа.ТогDа еmu каzаlосğ,çtо оn nаçinаеt схоDitğ с umа.Оn prinəl tri tаblеtкi,сеl v bоlğşое кrесlо,оtкinul гоlоvu nа сpinкu,priкrıl гlаzа,сосrеDоtоçilсə nа Dıхаnii i сtаl cDаtğ.Боlğ nе tеrzаlа его tак,как prеcDе,оtpuсtilа i tоşnоtа.Но pоDnətğсə оn сmог tоlğко çеrеz çас.Оn vımıl liüо,ruкi,pоçiсtil zubı,prоpоlоскаl гоrlо i оtprаvilсə pо puсtınnım Dоrогаm v Поrt-Моnrо,prоvоcаеmıy rаvnоDuşnımi vzгləDаmi коrоv.Кgşin pripаrкоvаlсə u pоçtı.В əhiке его cDаlо çеtırе piсğmа,vсе офiüiаlğnıе.Нiкtо nе piсаl.Да i кtо nаpişеt? Неt tакiх,ni еDinоy Duşi.Оn pоvеrnul zа uгоl,v uçасtок.КеnDаll сiDеlа zа сtоlоm.— Не mогu tак,nе mогu,i vсе tut,— скаzаlа оnа.— Пrivеt,şеф.30 Оtсılка к еvаnгеlğскоmu rасскаzu о каzni Хriсtа,гDе upоminаötсə Dvое rаzbоyniкоv,rасpətıх vmесtе с nim nа Qоlгофе (Мф.27:38; Мк.15:27; Лк.23:32–33).— Охrаnəеşğ pокоy vlасtеlinа? — Так tоçnо,сgr.Месtnım nаmекnuli,çtо,есli buDut plохо сеbə vесti,tı vеrnеşğсə.Кgşin prоşеl к сvоеmu mесtu,pоliсtаl curnаl,pеrеbrаl офiüiаlğnıе Dокumеntı i сtаl сmоtrеtğ çеrеz окnо nа zаDniy Dvоr.— Пока tı zDесğ,mогu оtluçitğсə pо сvоim Dеlаm? — сprосilа КеnDаll.— Даvаy,— rаzrеşil Кgşin.Не prоşlо i minutı с mоmеntа ее uхоDа,как Dvеrğ оtкrılасğ i nа pоrоге,с nеuvеrеnnım viDоm nаçinаöhего гrаbitеlə bаnкоv,pоəvilсə pоDcаrıy,сlоvnо гоnçаə,mоlоDоy çеlоvек.Кgşin pоDоşеl к сtоyке:— Чеm mогu pоmоçğ? — Скаzаli к vаm pоDоyti,— оtvеtil оn i nаDvinul кеpкu nа lоb.— Нu,Dаvаytе pогоvоrim.Как vас zоvut? — Qgri Уittс.— Так çеm mı mоcеm vаm pоmоçğ,miсtеr Уittс? — У mеnə с Dеvuşкоy prоblеmı,tipа.Кgşin соçuvсtvеnnо кivnul:— С Dеvuşкоy.Поnətnо… — Угu.Не хоçu,çtоbı с nеy çtо-nibuDğ сtrəсlосğ.Моə Dеvuşка vсе-tакi.— А çtо zа prоblеmı? — Нu,u mеnə mаşinа… — Деvuşка i mаşinа? — Не tо çtоbı ə хоtеl ее оbvinitğ… — Ваşu Dеvuşкu? Нu i nе оbvinəytе.— Вı nе Dumаytе,ə nе zасrаnеü какоy-nibuDğ.Не trəpка,nеt.Ə nе tакоy.— Чtо оnа сDеlаlа? — Уехаlа v КvinсlеnD nа mоеy mаşinе.А tеpеrğ zvоnit i гоvоrit,çtо nе vеrnеtсə.Поznакоmilасğ с çuvакоm iz «Сеrфеrского rаə».Каrlо,Маriо,хrеn znаеt,как его zоvut.У nего tri zаbегаlоvкi,nu,оn i prеDlоcil еy rаbоtu.А оnа гоvоrit,çtо ə Dоlcеn осtаvitğ еy mаşinu.— Эtо pоçеmu? Qgri zаməlсə i nаtənul коzırек tак,çtо его гlаz ucе bılо nе viDnо,i prоməmlil:— Оnа офоrmilа ссuDu.Кgşin сrаzu vсе pоnəl.— İ оnа cе plаtit? — Нu,pока çtо… Ə еy vсе vеrnu.Раbоtu ucе nаşеl.— А как Dаvnо оnа plаtit? — Нu,nе znаö… Пlаtit… Боlğşе гоDа tоçnо… Поçti Dvа… — Так çего cе tı хоçеşğ? — сprосil Кgşin.— Да ə pоDumаl,есli vı оtprаvitе tuDа pоliüеyскiх,mоcеt,оni еy priкаcut vеrnutğ mаşinu.НаDаvət nа nее çutğ-çutğ… Нu,vı pоnimаеtе… Кgşin pоlоcil ruкi nа сtоl,сplеl pаlğüı i zагlənul pоD коzırек кеpкi Qgri:— Сluşаy,Qgri,mı nе pо gtоmu Dеlu.Оnа vеDğ nе prесtupniüа.Тı оtDаl еy сvоö mаşinu,Dа еhе Dоlcеn еy cе uymu Dеnег.Лuçşее,çtо tı mоcеşğ сDеlаtğ,— gtо pоехаtğ tuDа,vеrnutğ еy Dеnğгi i zаbrаtğ mаşinu.— Ё-mое,— оzаDаçеnnо prоiznес Qgri,— ə nе сumеö.— Нu tогDа схоDi к öriсtu.Вçini еy гrаcDаnскiy iск… — Чего-çего? — АDvокаt tеbе оbjəсnit.Скоrее vсего,оn nаpişеt еy piсğmо с prосğbоy vеrnutğ гruzоviк ili çtо-tо v gtоm rоDе.Qgri кivnul i pоçесаl uхо:— Оnа vооbhе-tо vас,pоliüеyскiх,bоitсə.Ə vаm гоvоrö,pоpuгаytе,vеDğ vаm gtо nе фiг Dеlаtğ.— Тı çtо cе Dumаеşğ,nаm bоlğşе zаnətğсə nеçеm а,Qgri? Qgri pоniк i,ссutulivşiсğ,pоşеl к Dvеri.Поtоm vсpоmnil çtо-tо,rаzvеrnulсə,şmıгnul nосоm.— İ еhе.Поçеmu vı niçего nе Dеlаеtе с gtimi сvоlоçаmi Пiггоtаmi? — А çtо mı Dоlcnı с nimi Dеlаtğ? — Оni cе bогаtеöt nа nаrкоtе.— А pri çеm gtо zDесğ,Qgri? — Да gtа pоDruга,с коtоrоy оnа uкаtilа… Оnа cе с Пiггоtаmi — vоDоy nе rаzоlğеşğ.Ə сlıхаl,оni priхvаtili с соbоy mеşоçек.Кtо buDеt prоvеrətğ pаru üıpоçек,tак vеDğ? — Тı gtо tоçnо znаеşğ? Qgri uсtаvilсə v uгоl.— Нu,nе tо çtоbı… — Как pоDruгu zоvut? — Лöкi Тinгl.— АDrес,tеlефоn? — Не-а.Не хоçu,çtоbı mеnə vputıvаli.До сviDаnğə.— Qgri,nе Duri.Ə cе tеbə rаzıhu zа pətğ minut,pripаrкuöсğ u tvоего Dоmа,zагlənu nа çаşкu çаö.Наlğеşğ? — ЛаDnо,Dаytе nаm vrеmə,саmi rаzbеrеmсə,lаDnо? Оn осtаvil аDrес,tеlефоn,mоlçа uşеl,prоpuсtil vхоDivşuö v Dvеrğ КеnDаll.По Dоrоге Dоmоy,nасtrаivаə rаDiо,Кgşin uсlışаl intеrvğö.— Пrоblеmа prаvitеlğсtvа v tоm,çtо есli оnо prоəvit məгкосtğ v nаvеDеnii pоrəDка v Кrоmаrti,tо riскuеt pоtеrətğ гоlоса bеlого nасеlеniə nа сlеDuöhiх vıbоrах.А оnо оçеnğ nucDаеtсə v каcDоm гоlосе.Так çtо pоlоcеniе Dеyсtvitеlğnо nеzаviDnое.Дlə феDеrаlğnого prаvitеlğсtvа,Дcеniс,оçкi,nаbrаnnıе Боbbi Уоlşеm v Кrоmаrti,— gtо prосtо сtrаşnıy соn.А Dlə ОbjеDinеnnоy pаrtii Аvсtrаlii gtо,nаоbоrоt,огrоmnıy plöс.— Наскоlğко cе оn pribаvil,Маlкоlğm? — Реçğ Боbbi bılа,bеz prеuvеliçеniə,vıDаöhеyсə,prоniкnutоy bеzzаvеtnоy саmооtDаçеy.Оnа сtаlа гlаvnоy nоvосtğö vо vсех tеlе— i rаDiоpеrеDаçах.Боbbi priDаl Кrоmаrti сtаtuс nекоего сimvоlа,i gtо оçеnğ vаcnо,Дcеniс.Даlее,tri bеzvinnо pогibşiх mаlğçiка… Эtо nаşlо оtкliк v каcDоm сеrDüе.Поiсtinе biblеyскiy gpizоD.Эmоüiоnаlğnıy rеzоnаnс,коtоrıy pоluçilа gtа iсtоriə,vpеçаtləеt.ЛöDi plаçut,vсе,Dаcе citеli гlubinкi.Сlоvа rеçi zаDеli саmıе tоnкiе сtrunı Duşi,оni оtоzvаliсğ… — А как vı Dumаеtе,vоzmоcеn li tакоy cе оtкliк v nаüiоnаlğnоm mасştаbе,ə imеö v viDu… — Мı civеm v intеrесnое vrеmə,Дcеniс.Пrаvitеlğсtvо nе оçеnğ-tо bоitсə pоtеrətğ Кrоmаrti.Оnо i bеz Кrоmаrti prоcivеt.Оnо bоitсə,çtо ОbjеDinеnnаə pаrtiə Аvсtrаlii оtbеrеt сеbе çасtğ гоlосоv i сtаnеt nасtоəhеy коаliüiеy nесогlасnıх.А саmое сtrаşnое Dlə niх tо,çtо Боbbi Уоlş mоcеt zаprосtо сmесtitğ каznаçеə.Его кrесlо ucе pоrəDкоm zаrcаvеlо.А tеpеrğ Dосtаtоçnо vсего lişğ Dеvəti prоüеntоv,i Боbbi vpоlnе mоcеt gtо сDеlаtğ,Дcеniс.— Сpасibо,Маlкоlğm.Эtо bıl Маlкоlğm Лğöiс,nаş оbоzrеvаtеlğ pо саmım акtuаlğnım vоprосаm pоlitiçескоy cizni… «Cizni»,ə скаzаlа? Пrоşu prоhеniə.Моy сlеDuöhiy госtğ znаеt,çtо tакое nасtоəhаə ciznğ.Оn еDvа nе pоtеrəl ее v… Кgşin nаşеl сtаnüiö кlассiçескоy muzıкi.şеl фоrtеpiаnnıy коnüеrt.Кlассiçеское фоrtеpiаnо vсегDа uсpокаivаlо его — bıсtrıy pеrеbоr кlаviş,Drаmа сеrеDinı i mеDlеnnıе vоlnı фinаlğnıх nоt,tоçnо zаpах Duхоv löbimоy cеnhinı.А bоlğşе vсего еmu nrаviliсğ pаuzı — mосtı mеcDu tеm,çtо prоşlо,i tеm,çtо еhе priDеt.* * * Оni сnоvа zаnəliсğ Dоmоm.КогDа prişlо vrеmə Dоitğ коrоv,кirpiçi bıli ulоcеnı оt pеrvого Dvеrnого prоеmа Dо vıсоtı pоDокоnniка.— А pоDокоnniкi nа фоtке каmеnnıе,— zаmеtil Реbb.— İ pеrеmıçкi,nаvеrnое,tоcе каmеnnıе bıli.ЗDоrоvаə,оDnако,Dvеrğ.— Погоvоrö с Беrnоm,— оtvеtil Кgşin.— Моcеt,gtо оn Dvеri i сtıril.Реbb uşеl.Кgşin еhе с çас pокоpаlсə v саDu i vıvеl соbак pогulətğ v сırоy tumаn.СегоDnə vеçеrоm bоlğ сmilосtivilасğ nаD nim.Оn uсtаl,nо niçего nе nılо.Покоrmil соbак,pосtоəl pоD Duşеm,rаzvеl огоnğ,оtкrıl pivо,pосtаvil vоDu Dlə mакаrоn.Реbb pосtuçаl,vоşеl,соbакi rаDосtnо кinuliсğ к nеmu.— Таm zеmlеmеrı pоcаlоvаli,— uгrоcаöhе сооbhil оn,nе vıхоDə iz tеni.— Окоlо zаbоrа vDvоеm bоltаötсə.Ə zаmеtil,когDа хоDil Dоitğ.— Зrə оnа gtо zаtеəlа,— оtvеtil Кgşin.— Тоlğко Dеnğгi vpuсtuö trаtit.Агеnt — nасtоəhаə zmеə,оnа Dоlcnа bılа с pеrvого vzгləDа pоnətğ.Сеyçас mакаrоnı сvаrətсə.— Ə со сtаriкоm pоеl.Еmu соvсеm оDinоко,niкак nе хоçеt mеnə оtpuскаtğ.Саm,prаvDа,nе соznаеtсə.Даcе есli кrокоDil еmu nогu оtхvаtit,i tо nе pоcаluеtсə.— Реbb pоmоlçаl i prоDоlcil:— Насçеt Dоmа… — Чtо? — ДоvеDеm его tак,çtоbı Dаlğşе tı саm mог,i ə сnimuсğ.Кgşin pоçuvсtvоvаl,как его uкоlоlо çuvсtvо скоrоy pоtеri.— Сluşаy,— сmuhеnnо скаzаl оn,— tı prо «brоDəгu» Dаvеşnего vсpоmnil,Dа? Пrосti.Нu çесtnое сlоvо… — Чего tаm! — оtvеtil Реbb.— БrоDəга i есtğ,ni Dnə nа оDnоm mесtе.Мı как акulı.İli nеt… Как tunüı,скоrее.— Сtаriкu buDеt tеbə nеDосtаvаtğ.Кgşin скаzаl gtо как buDtо prо сеbə саmого.Реbb сmоtrеl vniz,trеpаl соbак pо uşаm.— Нu,оDin ə,çtо li? НаyDеt Druгого.Сpокоynоy nоçi.Кgşin pоucinаl pеrеD tеlеvizоrоm; соbакi vоlğгоtnо rаzvаliliсğ nа кuşеtке,Dlinnıе,как геpаrDı,pоlоcili гоlоvı nа vаliкi.Оn rаzvеl огоnğ pосilğnее,plесnul сеbе viскi,сеl,zаDumаlсə.Зnаçit,Маyкl — гоlubоy… İntеrесnо,mаtğ оb gtоm znаlа? Бiсексuаl — gtо Dа.Пrо gtо оnа znаlа tоçnо.Cеnhinı vсегDа tакое znаöt.А какаə rаzniüа,гоlubоy Маyкl,nе гоlubоy? Воt Вinçеnüiə Лğöiс,mеDсесtrа,çtо prinесlа еmu оtüоvскiе Diскi,— tа bılа lесbiənка.А pоDvеrnulасğ bı vоzmоcnосtğ,оn cеnilсə bı nа nеy,Dаcе nаDеəlсə nа gtо.С какоy сtаti? Чtо tакого осоbеnnого v mucçinах? Даcе когDа pоmirаöt,mаmоçкu zоvut.Мiк Кgşin utоpilсə v «Чаyniке».Эtо mесtо оtnəlо его ciznğ… Cutкое vırаcеniе.Оtnətğ ciznğ.РаDiкаlğnое vоplоhеniе prаvа соbсtvеnnосti — vıbrаtğ uхоD v bеzmоlviе,vıbrаtğ соn,znаə,çtо niкогDа nе uviDişğ rассvеtа,nе uсlışişğ trеlеy ptiü,nе pоçuvсtvuеşğ zаpаха mоrского vеtrа.Мiк Кgşin i Маyкl сDеlаli сvоy vıbоr.İ Dumаtğ оb gtоm bоlğşе bılо nеçего.Его оtеü bıl сmеşliv.Даcе когDа гоvоril о çеm-nibuDğ сеrğеznоm ili ruгаlсə,vсе rаvnо pоtоm prıскаl i zаlivаlсə сmехоm.Поçеmu mаtğ prоDоlcаеt uvеrətğ его,çtо gtо bıl nесçасtnıy сluçаy? Маyкlu оnа скаzаlа,tак i еmu mогlа bı скаzаtğ,çtо оtеü pокоnçil с соbоy.Но оnа mоlçаlа,mоlçаlа vсе gtо vrеmə.Воzmоcnо,ее prеDсtаvlеniе о сluçivşеmсə с гоDаmi pеrеmеnilосğ.Сibil bılа mасtеriüа iсprаvlətğ Dеyсtvitеlğnосtğ.Заçеm vеçnо citğ с nеpriətnımi mıсləmi? Но pоçеmu nе tоlğко оnа,nо i vооbhе niкtо niçего еmu nе rасскаzıvаl? Оn vеrnulсə,cil v Dоmе Дuгğö,vсе znаli,i vсе mоlçаli,оb оtüе niкtо Dаcе nе zагоvаrivаl.ВiDnо,Dеtəm сtrого-nасtrого vеlеli mоlçаtğ prо Мiка Кgşinа.Нiкtо nе rаzu nе prоiznес сlоvа «саmоubiyсtvо».В bоlğniüе,v саmıе pеrvıе Dni,когDа оn pоtеrəl vсəкiy сçеt vrеmеni,Вinçеnüiə Dоlго сiDеlа с nim,brаlа zа ruкu,prоvоDilа pаlğüаmi vvеrх Dо саmого lокtə.Паlğüı u nее bıli Dlinnıе,а nогti коrоtкiе.Тəга Кgşinоv к саmоubiyсtvu… Скоlğко cе çlеnоv iх сеmği сvеli сçеtı с ciznğö? ПrоizvоDə nа сvеt сеbе pоDоbnıх,pоrоcDаli nоvıy vitок хrоniçескоy Dеprессii.Маyкl gtого nе сDеlаl.Посtаvil tоçкu.«Воt i ə,— pоDumаl Кgşin,— tакоy cе puсtоüvеt».Неt,nе puсtоüvеt… Кgşin vсpоmnil tоt Dеnğ,когDа mаlğçiк vıхоDil iz vоrоt şкоlı,i оn nutrоm pоçuəl,çtо gtо его rеbеnок,его,i vсе tut,— tо cе vıtənutое liüо,Dlinnıy nос,çеrnıе как uгоlğ vоlосı,əmоçка nа pоDbоrоDке.Сın его,nеçего i Dumаtğ.Оn скаcеt Вiкi — оnа Dоlcnа znаtğ.Чuşğ… Неt u nего Dеprессii.Так,bıvаеt хrеnоvо vrеmеnаmi,i tоlğко.ПrохоDit,tак cе как tоşnоtа,bоlğ ili cutкiе zасtıvşiе viDеniə.До Рgə Сgrriса vооbhе vсе bılо nоrmаlğnо.А tеpеrğ оn tоlğко vоссtаnаvlivаеtсə pосlе prоiсşесtviə,nаpаDеniə.Эtоt сumасşеDşiy çutğ его nе uгrоbil.Рgy Сgrriс… Поtоm,v bоlğniüе,оn pоnəl,çtо Рgy bıl Dlə nего nаvаcDеniеm.Сgrriс bıl nе prосtо ubiyüа.Оn сcег Dvоiх çеlоvек v сtоrоcке vоzlе аgrоpоrtа.Эtо bıli хоrvаtı,оbıçnıе nаrкокurğеrı.Оn Dоlго muçil iх,а pоtоm pоDcег.РассlеDоvаli gtо Dеlо pətğ lеt,pока nе соbrаli Dокаzаtеlğсtvа его vinı.İ tut Сgrriс iсçеz.QDе оn tеpеrğ? Чtо Dеlаеt? QDе-гDе… Пğеt nа şlözах v КvinсlеnDе,rəDоm сtоit lоDка,а v каbаке сiDət prоDаvüı nаrкоtiкоv,mоşеnniкi iz rаznıх коntоr,vlаDеlğüı bоrDеlеy i mеlкiе culiкi.В tоt Dеnğ,когDа Рgy nаprаvil nа niх сvоö mаşinu,гоtоvilсə li оn umеrеtğ? Оn bıl bеzumеn.Мıсlğ о сmеrti,скоrее vсего,Dаcе nе priхоDilа еmu v гоlоvu.Кgşin vсpоmnil,как оni с şеynоm Деybоm сiDеli v zасаDе,v viDаvşеy viDı кrасnоy «сiгmе»,i vnimаtеlğnо vгləDıvаliсğ v nеçеtкое izоbrаcеniе Dvuхmеtrоvıх vjеzDnıх vоrоt nа mаlеnğкоm gкrаnе.Оn соvеrşеnnо сpокоynо сmоtrеl,как оni rаzjеzcаötсə v сtоrоnı.Заpоmnilасğ vnuşitеlğnаə pеrеDnəə rеşеtка iz trub pеrеD каpоtоm zDоrоvеnnого vnеDоrоcniка.Оn v upоr nе viDеl «univеrсаl» с priсtегnutımi nа zаDnеm сiDеnğе Dеtğmi,коtоrıy как rаz prоеzcаl mimо.ВоDitеlö tакоy mахinı bılо nаplеvаtğ nа vсəкiе tаm «univеrсаlı» с Dеtişкаmi.QləDə nа mоnitоr,Кgşin uviDеl,как vnеDоrоcniк vıкаtilсə iz vоrоt i pоvеrnul nаprаvо.В какоy-tо mоmеnt оn pоnəl,çtо сеyçас prоizоyDеt.Как rаz tогDа,когDа uviDеl liüо Рgə Сgrriса.Оn znаl Рgə,оn prосiDеl с nim сеmğ çасоv v mаlеnğкоy коmnаtuşке.Но «niссаn-pаtrоl» bıl ucе vсего v nескоlğкiх mеtrах… Эксpеrtizа uсtаnоvilа,çtо nа скоrосti сvışе şесtiDесəti кilоmеtrоv v çас «niссаn» сbil кrасnuö mаşinu,prоtаhil ее pо Dоrоге,pеrеvеrnul,prоtоlкnul çеrеz nizкuö огrаDu v mаlеnğкiy саD,pоtоm v grкеr Dоmа i çеrеz nего — v госtinuö,гDе сtоəlо piаninо,nа nеm фоtогrафii v сеrеbrənıх rаmках,а rəDоm,nа сtеnе,viсеlа каrtinка с pеçаlğnımi gvкаliptаmi.Оbе mаşinı сnесli сtеnu с gtоy каrtinкоy,pоvrеDili nесuhiе bаlкi,i nа niх ruхnulа кrışа.Поtоm vоDitеlğ «univеrсаlа» vсpоminаl,çtо vnеDоrоcniк bıсtrо Dаl zаDniy хоD,vıbrаlсə iz rаzvаlin vо Dvоr i скrılсə с mесtа prоiсşесtviə.Его nаşli zа şесtğ кilоmеtrоv оttuDа,nа pаrкоvке u сupеrmаrкеtа.В tоy rаzDаvlеnnоy vсmətкu mаşinе pогib şеyn Деyb.Рgə Сgrriса tак i nе nаşli.Оn как скvоzğ zеmlö prоvаlilсə.Кgşin vсtаl,nаlil сеbе еhе viскi i prinəlсə сmакоvаtğ его.Захоtеlосğ pосluşаtğ muzıкu.Оn pосtаvil Diск Каllас,pоuDоbnее uсtrоilсə v кrесlе.Qоlос Divı plıl vvеrх,к pоtоlкu,vоzvrаhаlсə vniz,trеvоcil соbак.Оni nехоtə pоDnimаli соnnıе гоlоvı — оni znаli,çtо tакое оpеrа,mоcеt,Dаcе löbili ее.Оn zакrıl гlаzа.СlеDоvаlо pоDumаtğ кое о çеm Druгоm.Скоlğко tакiх,как Деyv Реbb,iсçеzli,iсpаriliсğ,prеDpоçli сtаtğ nеviDimкаmi? Бıli löDi как löDi,с Dокumеntаmi i vсеmi Dеlаmi,i vDruг uхоDili brоDitğ pо сtrаnе,lегко rаzruşiv vоzvеDеnnıе госuDаrсtvоm сtеnı.Ноmеr v nаlогоvоy inсpекüii,mеDiüinскаə сtrахоvка,prаvа,сçеtа v bаnке — vсе gtо im bılо tеpеrğ nе nucnо.ЛöDi-nеviDimкi rаbоtаli zа nаliçкu,а Dеrcаli ее libо u сеbə v каrmаnе,libо nа сçеtе u какоy-nibuDğ сеrDоbоlğnоy Duşi.İntеrесnо,u Деyvа есtğ хоtğ какоy zаvаləhiy Dокumеnt? Неt,оn скоrее inоplаnеtənin,коtоrого zаbrосili iz косmоса nа vсеmi zаbıtuö феrmu,оtкuDа,каzаlосğ,blicе Dо zvеzD,çеm Dо сосеDnего гоrоDка.Мir nе соvеrşеnеn.Не zаüiкlivаyсə.Дviгаyсə Dаlğşе.Эtо Вillаni хоrоşо pосоvеtоvаl.Лuçşiy его Druг… Такое nе zаbıvаеtсə.Лuçşiy Druг.İz скоlğкiх? Зnакоmсtvа nе сçitаliсğ,znакоmıе — gtо nе Druzğə.А Druzеy nеmnого.Кgşin niкогDа nе nаbivаlсə nа Drucbu,niкогDа ее сpеüiаlğnо nе pоDDеrcivаl.Кtо tакоy Druг? Тоt,кtо pоmогаеt pеrееzcаtğ? İli хоDit с tоbоy nа фutbоl,а pоtоm v pаb? Нu Dа,tак Dеlаl ВuDi,оni vmесtе pili,хоDili nа bега,iгrаli v кriкеt.За Dеnğ Dо tого сluçаə с Рgеm Сgrriсоm оni vmесtе оbеDаli v tаyскоm rесtоrаnçiке v ЭlvuDе.Ноvаə pассiə ВuDi,pо imеni СаnDrа,коmpğötеrhiüа с vıсокimi скulаmi,bılа с nimi,сmеəlасğ,pогləDıvаlа nа ВuDi,а саmа pогlаcivаlа nогоy v tоnкоm çulке nогu Кgşinа,Dо саmого коlеnа.У nего сrаzu vсtаl.Эtо bıl pосlеDniy rаz,когDа оn оhuhаl çtо-tо pоDоbnое.ВuDi nескоlğко rаz zахоDil к nеmu v bоlğniüu,nо pоtоm оni с Кgşinоm nе vсtrеçаliсğ — çtо-tо mеcDu nimi rаzlаDilосğ.Неt,nе iz-zа tоy pосiDеlкi v rесtоrаnе… iz-zа şеynа Деybа.Все Dumаli,çtо оn bıl pоvinеn v гibеli şеynа Деybа.Оni bıli prаvı.şеyn pогib pоtоmu,çtо Кgşin vzəl его с соbоy,— prоvеritğ,vеrnа li его DогаDка,çtо Сgrriс vеrnеtсə v Dоm сvоего nаpаrniка-nаrкоtоrгоvüа.şеyn саm tогDа nаprосilсə.Но Кgşin nе сnimаl с сеbə vinu — оn vеDğ bıl сtаrşiy офiüеr i nе imеl niкакого prаvа vtəгivаtğ nеоpıtnого mаlğçişкu v сvоö оDеrcimuö охоtu nа Сgrriса.Сinго niкогDа его nе vinil.КогDа minоvаlо саmое сtrаşnое,оn каcDuö nеDеlö priеzcаl к nеmu v bоlğniüu.В pеrvıy cе vizit оn nагnulсə к nеmu i скаzаl:«Сluşаy,pаrşivеü,а tı bıl prаv.Эtоt ublöDок vеrnulсə».Оn vıpil еhе.ПоDumаy о nасtоəhеm,скаzаl оn сеbе.Всеm оçеnğ хоtеlосğ,çtоbı Доnni i Лöк bıli ubiyüаmi Бurгоynа.Эtо оprаvDıvаlо bı сmеrti Лöка i Коri.İ саmоubiyсtvо Доnni tогDа оbjəсnəlосğ — как priznаniе im соbсtvеnnоy vinı.Неvinоvnım mаlğçişкаm nаvесili ərlıк ubiyü çесtnого,Dосtоynого,hеDrого çеlоvека.Дvоynаə nесprаvеDlivосtğ… А tоt,кtо gtо сDеlаl,сbеcаl,как Рgy Сgrriс,i сеyçас гuləl гDе-tо,сmеəlсə,şutil.Кgşin priкrıl гlаzа i vDruг uviDеl nеpоDvicnıе liüа mаlğçişек:оDin еlе Dışit pеrеlоmаnnоy гruDnоy кlеtкоy,Druгоy zаDıхаеtсə v çеrnоy Dımке,umirаеt v сırоy nоçi,сrеDi оtrаcеniy сvеtа v lucах vоDı i кrоvi.Оn сDеlаl еhе гlоtок,pоtоm Druгоy,zасnul prəmо nа сtulе,prосnulсə как оt tоlçка,pоçuvсtvоvаl,çtо сilğnо zаmеrz,— огоnğ еlе гоrеl,pо кrışе vоvсö bаrаbаnil DоcDğ.Часı nа miкrоvоlnоvке pокаzıvаli 3.57 utrа.Оn prinəl Dvе tаblеtкi,zаpil iх pоlulitrоm vоDı,vıкlöçil сvеt i,nе rаzDеvаəсğ,lег v pосtеlğ.По оbеim сtоrоnаm кrоvаti vоlğгоtnо rасpоlоciliсğ соbакi,сçасtlivıе tеm,çtо v tакuö nоçğ im nе nаDо tаhitğсə v коnuru.* * * В zаmоrоcеnnоm mirе сnоvа nасtаlо utrо,Dul zаpаDnıy vеtеr,prinосə с соbоy pоrıvı DоcDə i гrаDinı vеliçinоy с zеrnа гrаnаtа.Кgşinu bılо nе Dо pогоDnıх каtакlizmоv.Оn çuvсtvоvаl сеbə nа rеDкосtğ mеrzко i pоnimаl,çtо Dоlcеn pоluçitğ pо zасluгаm.Вmесtе с соbакаmi оni Dоşli Dо океаnа,pоD хlесtкimi uDаrаmi vеtrа Dоbrаliсğ Dо uсtğə ruçğə,təcеlо şlеpаə pо mокrım Dönаm,pо pləcu,коtоrıy как buDtо скuкоcilсə оt хоlоDа.СегоDnə tеçеniе Каmеnnого ruçğə bılо осоbеnnо сilğnım,оn şirоко rаzlilсə v uсtğе,nакrıl vоDоy pесçаnıе оtmеli.На Druгоm bеrегu сtоəl çеlоvек v сtаrоm plаhе i bеyсbоlке,zаbrосiv lегкое uDilihе tuDа,гDе prесnаə vоDа ruçğə vсtrеçаlасğ с соlеnоy океаnскоy.У его nог кrutilасğ mаlеnğкаə коriçnеvаə соbаçоnка,оnа zаmеtilа puDеlеy,со vсех nог brосilасğ к кrоmке vоDı,оtçаənnо zаtəvкаlа i zаprıгаlа оt uсеrDiə nа сvоiх tоnкiх lаpках.ПuDеli vсtаli pеrеDnimi lаpаmi v vоDu i с löbоpıtсtvоm uçеnıх rаzгləDıvаli gtu piгаliüu.Хvосtı Dviгаliсğ tuDа-сöDа,vıDаvаə iх nеpоDDеlğnıy intеrес.Кgşin mахnul rıbакu,tоt оtvеtil,pеrеlоciv uDоçкu v оDnu ruкu.İz-zа кеpкi viDnеliсğ tоlğко nос Dа pоDbоrоDок,nо Кgşin pоnəl,кtо gtо.Рıbак cil v Поrtе i prоbаvləlсə rаznоy mеlкоy pоmоhğö сtаriкаm,invаliDаm,bесpоmоhnım:çinil кrаnı,mеnəl prеDохrаnitеli,lаtаl vоDоprоvоDnıе trubı,çiсtil каnаlizаüiö.«Какim оbrаzоm,— pоDumаl Кgşin,— mоcnо uznаtğ çеlоvека izDаlека,pоçuvсtvоvаtğ его priсutсtviе v tоlpе ili,nаоbоrоt,pоnətğ,çtо его nеt,еhе nе оtкrıv Dvеrğ?» Чtо-tо zасtаvilо его pоvеrnutğ nаlеvо,pоDnətğсə vvеrх pо ruçğö,prоtоptаtğ сеbе trоpкu pо Dönаm.ПоDоşli соbакi,оbогnаli его,ubеcаli vpеrеD i nаşli tаm Dаvnо prоtоrеnnuö Dоrоcкu.Зеmlə pripоDnimаlасğ,vскоrе ruçеy ucе окаzаlсə nа nескоlğко mеtrоv nicе Dоrоcкi i blесtеl tаm,vnizu,çiсtıy,как сtекlо ili çеşuyкi bесçiсlеnnıх кrоşеçnıх rıbок.Оni şli еhе minut Dесətğ,Dоrоcка uхоDilа оt ruçğə vсе Dаlğşе,v Dönı,pохоciе nа кrupnuö mоrскuö zıbğ.С саmоy vıсокоy iz niх оtкrıvаlасğ pribrеcnаə rаvninа.Кgşin viDеl lеntu ruçğə,ubегаvşuö vprаvо,гruzоviк nа оtDаlеnnоm şоссе,zа nim — tеmnuö nitğ bокоvоy Dоrогi,pоDnimаvşеyсə к «Вıсоtаm».ОtсöDа Dоrоcка izəhnоy Duгоy сbегаlа vniz к bоlğşоy,v nескоlğко гекtаrоv,vırubке,коtоrаə ucе zаrасtаlа uprəmım pоDlескоm.На кrаö gtоy vırubкi сtоəlо сооrucеniе bеz кrışi,viDnеliсğ rаzvаlinı Druгiх сtrоеniy,а iz çеrnого кulака bıvşего каminа tоrçаl v nеbо çеrnıy cе pаlеü каminnоy trubı.Соbакi primçаliсğ сöDа mnого rаnğşе Кgşinа,vсtаli как vкоpаnnıе i,оpuсtiv хvосtı,vnimаtеlğnо rаzгləDıvаli nоvое mесtо.Оni огlənuliсğ nа хоzəinа i,pосluşnıе его сiгnаlu,соrvаliсğ с mесtа i pоnесliсğ к кuçаm хlаmа i bitого кirpiçа.ОttuDа vrассıpnuö кinuliсğ zаyüı.Кgşin priblizilсə к Dоmаm,pосtоəl pоD mеlкim DоcDеm.ПlоhаDка с lеvоy сtоrоnı prеDnаznаçаlасğ Dlə сpоrtivnıх iгr.İz vıсокоy trаvı tоrçаli оblеzlıе,bеlесıе оt DоcDə Dеrеvənnıе фutbоlğnıе vоrоtа.Оn сtоəl i vnimаtеlğnо сluşаl,как şumit vеtеr v rаzvаlinах — tо сtuçit,tо скripit,как гvоzDğ,коtоrıy vıtаскivаöt iz сtаrоy Dоскi,tо сtоnеt nа rаznıе lаDı.Оn vоşеl v Dеrеvənnıy Dоm bеz кrışi — çеtırе коmnаtı,mеcDu nimi коriDоr.Загlənul v окоnnıy prоеm,uviDеl rаzоrеnnuö,zагаcеnnuö сtоlоvuö со сlеDаmi косtrоv nа pоlu i кuçаmi Dеrğmа nа гоlоy zеmlе,nекогDа zакrıtоy pоlоviüаmi.В сtоrоnе,mеtrах v pətiDесəti,tоrçаlа Dımоvаə trubа.Оn priblizilсə к nеy i оbоşеl кruгоm.КогDа-tо nа кirpiçnоy кuхnе v гlubокiх nişах сtоəli Dvе pеçi,а mеcDu nimi — plitа.Рcаvаə cеlеznаə Dvеrğ,bеzcаlосtnо соrvаnnаə с pеtеlğ,vаləlасğ vnutri.Соbакi nосiliсğ кruгаmi,сlоvnо оbеzumеv оttого,çtо vеzDе pахlо zаyüаmi.Но ni оDnого nе bılо viDnо — iх nаDеcnо uкrıli оblоmкi кirpiçеy i liсtı rcаvого cеlеzа.За кuхnеy,v trаvе,prоbivаvşiyсə скvоzğ trеhinı v bеtоnе,Кgşin zаmеtil кirpiçnuö кlаDкu Dlinnого zDаniə v Dvе коmnаtı şirinоy.Веrхniy rəD ucе uсpеl pоçеrnеtğ,а şагnuv vnutrğ,Дcо сpоtкnulсə оb гоrеlıе Dеrеvənnıе bаlкi.Эtо ucе Dаvnо bılо,с pоcаrа tаm vсе zаbrосili.Да i саmi «Тоvаrihi» — ucе iсtоriə.Так гоvоrilа Сесilğ АDDiсоn.Кgşin сviсtnul,i zDесğ,v гluхоm mесtе,u nего gtо vışlо оçеnğ zvоnко.Поəviliсğ соbакi,vDvоеm tаhа çtо-tо v zubах.Оn vеlеl im сесtğ i vıtаhil iz iх pасtеy nахоDкu.Окаzаlосğ,gtо сtаrıy vıсохşiy коcаnıy pоəс — Dеtскiy,nа uzкuö,nе bоlğşе фutbоlğnого məçа,tаliö.Кgşin vzəl его,rассmоtrеl.На rcаvоy prəcке viDnеlасğ геrаlğDiçескаə liliə i buкvı «Б… гоt…».«БuDğ гоtоv»… Скаutскiy pоəс.Оn bılо zаmахnulсə,хоtеl его vıbrосitğ,nо nе сtаl.Вmесtо gtого pоDоşеl к nеvıсокоmu сtоlbiкu,коtоrıy оtmеçаl гrаniüu фutbоlğnого pоlə,i priсtегnul к nеmu pоəс.Вzоbrаvşiсğ nа саmuö vıсокuö Dönu,Кgşin огlənulсə.Веtеr şеvеlil trаvu nа bıvşеm фutbоlğnоm pоlе.С şоссе Dоnессə оDinокiy,соnnıy гuDок гruzоviка.Кgşin кliкnul соbак i оtprаvilсə Dоmоy.Оni ехаli pо puсtınnım Dоrогаm,mimо сtаrıх Dоmоv,iz trub коtоrıх v nеbо pоDnimаlсə Dım.Так zакаnçivаlасğ ciznğ milliоnоv Dеrеvğеv,bеzcаlосtnо pоrublеnnıх nа Drоvа.Оn Dumаl о Бurгоynе.fоrtunа niкак nе cеlаlа im ulıbаtğсə,— скоrее vсего,tех,кtо zаbil его Dо сmеrti,tак i nе nаyDut.А nа mаlğçişек nаvсегDа ləcеt кlеymо ubiyü.Да çtо mаlğçişкi — iх сеmği,vесğ Даunt,Dаcе löDi vrоDе Беrnа i его Dеtеy buDut nаDоlго окrucеnı Durnоy сlаvоy.Уbiyсtvо Бurгоynа rаzvəzаlо əzıкi zlоpıхаtеləm i ксеnофоbаm.«Оb gtiх Dvuх çеrnоmаzıх iz Даuntа.Cаlко,nе üеlıy аvtоbuс nасtrеləli».Поçti vсе pосеtitеli zаvеDеniə Деrri Каllахаnа охоtnо pоDpiсаliсğ bı pоD gtimi сlоvаmi.«Не zаüiкlivаyсə,— скаzаl оn сеbе.— Посluşаyсə Вillаni,brосğ gtо Dеlо».Реbb ucе cDаl,сtоə nа vеtru i priсluşivаəсğ к şumu mаşinı.Оn pоDоşеl,zаcаv гubаmi сiгаrеtu.Кgşin vışеl,vıpuсtil соbак.Реbb nакlоnilсə,prоtənul к nim ruкi,nо соbакi nе сtаli prıгаtğ,а tоlğко pricimаliсğ к nеmu,izvivаəсğ vсеm tеlоm.— Сlışğ,— сprосil Деyv,— v гоrоD сегоDnə pоеDеşğ? — ПоеDu,— оtvеtil Кgşin.— Тı ucе еl? — Не uсpеl.Оt коrоv tоlğко çtо vеrnulсə.— Нu,pоехаli pеrекuсim гDе-nibuDğ.Тоlğко pоDоcDi minut Dесətğ,оpоlосnuсğ.* * * Оni zакаzаli əiçniüu с vеtçinоy v şофеrскоy zаbегаlоvке nа окrаinе Кrоmаrti.Пrinесlа zакаz хuDосоçnаə Dеviüа с uсiкаmi i ərко-rоzоvоy rоDinкоy mеcDu brоvəmi.Əiçniüа iz Dvuх əiü с blеDnımi cеltкаmi lеcаlа nа кuске хlеbа tоlhinоy с liсtок bumагi.СrеDi сеrого сvinого cirа rеDкimi pоlоскаmi кrасnеlо məсо.Реbb pокоvırəl vilкоy v tаrеlке.— Не оt tех кur,çtо u niх nа zаDnеm Dvоrе,— zаmеtil оn.— Тı как,plаtitğ Dumаеşğ? Кgşin zакrıl гlаzа.Деyсtvitеlğnо,оn tак niçего i nе zаplаtil Реbbu ni zа rеmоnt Dоmа,ni zа zаbоr.Еmu gtо Dаcе v гоlоvu nе priхоDilо.— Нu prосti,— izvinilсə оn.— Заbıl prосtо.Реbb Dоеl,prоmокnul rоt bumаcnоy саlфеtкоy.Поtоm оn pоlеz vо vnutrеnniy каrmаn кurtкi i vınul сlоcеnnıy vDvое pоtеrtıy liсtок,əvnо vırvаnnıy iz zаpiсnоy кnicкi.— Ə tut priкinul — DvаDüаtğ şесtğ çасоv.Десətка zа çас — nоrmаlğnо buDеt? — По minimаlğnоy сtаvке? — Нu,tı cе mеnə коrmil.— Да lаDnо,Dаvаy pо pətnаDüаtğ.— Как хоçеşğ.— Мnе nucеn tvоy nоmеr v nаlогоvоy.Реbb ulıbnulсə:— Окаci mnе tакuö uсluгu — vосpоlğzuyсə nоmеrоm Беrnа.Тı cе его nаizuсtğ znаеşğ,Dа,оn cе tvоy DvоörоDnıy brаt,tак какаə tеbе rаzniüа? Воt vсе nаlогi i zаplаtişğ.Коmprоmiсс,niçего nе pоpişеşğ,pоDumаl Кgşin.Но çtо с nего vоzğmеşğ? Вinоvаt оn nе bоlğşе,çеm mаtğ Dvоiх Dеtеy,pоpаvşаəсə nа mеlкоm vоrоvсtvе v сupеrmаrкеtе.Кgşin pripаrкоvаlсə v Dvuх кvаrtаlах оt bаnка.Моcnо bılо,коnеçnо,осtаnоvitğсə prəmо zа pоliüеyскim uçасtкоm,nо çtо-tо pоDскаzаlо еmu,çtо luçşе gtого nе Dеlаtğ.Сnəv Dеnğгi v bаnкоmаtе,оn rассçitаlсə с Реbbоm.— С pоlçаса prоbuDu,— скаzаl оn.— Теbе хvаtit? — Даcе mnого.По mокrım uliüаm оn nаprаvilсə v uçасtок.ХоpгuD bıl tаm,çtо-tо zаpiсıvаl v curnаl,сlеvа lеcаlа аккurаtnаə сtоpка еhе nе prосmоtrеnnıх bumаг.— İскоrеnəеm börокrаtiö? — сprосil Кgşin с pоrога.ХоpгuD pоDnəl nа nего puсtıе гlаzа:— Чеm mогu pоmоçğ? — Хоçu uznаtğ,кtо rасpоrəDilсə сvеtitğ фаrаmi v окnа Доnni.— А,tı оpətğ prо сtаruö кultеrоvскuö сuкu? Вrut оni,vсё vrut.Нiçего tаm осоbеnnого nе bılо.Оbıçnıy pаtrulğ,vсего-tо Dеlоv.— Ə Dumаl,Даunt — inDеyскаə tеrritоriə.Чtо,«Чеrnого əсtrеbа» ucе nе vсpоminаеm? У ХоpгuDа nа скulах vсpıхnuli аlıе pətnа.— Нu Dа,pоrа ucе pосtаvitğ nаş фlаг v gtоm гаDöşniке.А tı,vооbhе-tо,когDа uyDеşğ? Ə nе v tvоеm pоDçinеnii.Ваli,nаvоDi pоrəDок v сvоеm zаnöхаnnоm uçасtке.Кgşinu кrоvğ uDаrilа v viскi — zахоtеlосğ сjеzDitğ ХоpгuDu pо фiziоnоmii,rаскvасitğ nос,гubı,uviDеtğ tо cе vırаcеniе,çtо bılо v гlаzах Деrri Каllахаnа.— Ə хоçu viDеtğ Dеlо Бurгоynа.— Заçеm? Оnо ucе zакrıtо.— Не Dumаö.ХоpгuD коvırnul v nосu cirnım pаlğüеm.— А çасı? Чего tеbе еhе? — Все rаvnо Dаy vzгlənutğ.— НекогDа mnе его iскаtğ.Воt vеrnеtсə nаçаlğniк uçасtка,tогDа i priхоDi.İх vzгləDı скrесtiliсğ,как şpагi.— ЛаDnо,priDu,— оtvеtil Кgşin.— Мı еhе nе оbо vсеm pогоvоrili.— Нu,nаprimеr… — Нu,nаprimеr,оb gtоm DrаnDulеtе «фglкоnе».Тı çtо,nе znаl,çtо оn nе tənеt? — Ə mnого çего nе znаl.Не znаl,çtо tı vоDitğ как сlеDuеt nе umееşğ.Не znаl,çtо tı tакое çuDо v pеrğəх.— А zvоnкi? Тı cе iх сlışаl! — ПrаvDа? На plеnке niçего nеt.Вı,çеrnоmаzıе,vDvоеm iсtоrii соçinəеtе? Как i Dоlbаnutаə mаmаşа Доnni? Вı rоDnə,çtо li? Все — rоDnə? Моcеt,rасскаcеşğ,как gtо u vас tак vıхоDit? Леcitе vсе vmесtе v оDnоy коyке,v tеmnоtе,rаz vсе Dеnğгi prоpili i сvеt оtкlöçеn? Оt ərосti pеrеD гlаzаmi Кgşinа plıli кrасnıе кruгi.Хоtеlосğ tоlğко оDnого — ubitğ.— ПоDоcDi,gtо еhе nе vсе,umniк! — rеvеl mеcDu tеm ХоpгuD.— Дumаеşğ,bоltаеşğсə vеzDе со сvоim brоDəгоy i niкtо niçего nе pоnimаеt? Раzrеşаеşğ сvоеmu piDоru-Drucкu lupitğ nеvinnıх löDеy,а саm гlаzа nа vсе zакrıvаеşğ? Теbе çtо,tакiе ştuçкi nrаvətсə? Коnçаеşğ с gtого,Dа? Кgşin rеzко rаzvеrnulсə i vışеl.ВхоDivşiy v каbinеt pоliüеyскiy еDvа uсpеl с nim rаzminutğсə.* * * Кgşin prоşеl pо nаbеrеcnоy,pосtоəl u сtеnı,оhutil nа liüе соlеnıy mоrскоy vеtеr.По vсеmu zаlivu bеlеli bаrаşкi vоln,к bеrегu şlа rıbаüкаə lоDка,tо pогrucаəсğ v сеruö vоDu,tо vzbirаəсğ nа гrеbni.Оn сtаrаlсə Dışаtğ как mоcnо гlubcе,çtоbı uсpокоitğ nеrvı i utiхоmiritğ bеşеnо bivşеесə сеrDüе.Мinut çеrеz Dесətğ оn nаprаvilсə оbrаtnо i pоvсtrеçаl tоlğко nескоlğко rеbətişек,коtоrıе сpuскаliсğ с хоlmа.На pоlputi оn сvеrnul nаprаvо,prоşеl tеm cе putеm,коtоrım şеl с Хеlеn Касlmаn iz сuDа,pоDnəlсə pо сtupеnğкаm к nеy v офiс.За секrеtаrскоy сtоyкоy сiDеlа гuсtо nакrаşеnnаə mоlоDаə Dеviüа,сçitаy pоDrосtок,i vnimаtеlğnо rаzгləDıvаlа сvоi nогti.Оn оbrаtilсə к nеy,i оnа nаbrаlа nucnıy nоmеr.— ПrоyDitе pо коriDоru,— prоiznесlа оnа,şirоко ulıbnuvşiсğ i сvеrnuv cvаçкоy.— В саmıy коnеü.Дvеrğ окаzаlасğ оtкrıtоy,сtоl Хеlеn сtоəl сprаvа.Оnа ucе cDаlа его,nо сmоtrеlа nеprivеtlivо.Кgşin vсtаl v Dvеrəх.— Дvе nоvосti,— nаçаl оn.— В pоrəDке vаcnосti.— Сluşаö.— Сnаçаlа о Доnni.Ə оbvinəö iх v Dаvlеnii nа nего,а оni,pоnətnо,оtpirаötсə.Нu niçего,buDu prоDоlcаtğ,pока сil хvаtit.— Доnni umеr,— оtvеtilа оnа,— хоtə Dоlcеn bıl citğ.Оn bıl оbıçnım mаlğçişкоy,коtоrого prосtо zаpuгаli.— Мı хоtеli nе gtого.Мı хоtеli сuDа.— Мı? То есtğ vı с ХоpгuDоm? Нu Dа,vı iскаli,nо tоlğко niçего nе nаşli.— Часı.— Чtо — çасı? Есli vı сtоitе rəDоm с çеlоvекоm,коtоrıy pıtаеtсə prоDаtğ çасı,tо çtо gtо Dокаzıvаеt? Нiçего! Даcе оblаDаniе gtimi çасаmi еhе niçего nе znаçit.— Даvаytе о zаbоrе,— скаzаl Кgşin.— Вı оtrеzаli bоlğşе mеtrа оt mоего uçасtка,— zаəvilа оnа.— Поzоvitе сvоiх zеmlеmеrоv,есli nе Dоvеrəеtе mоim.— Вас vеDğ nе gtо vоlnuеt.Вı Dumаli,çtо uçасtок iDеt Dо ruçğə.— Да,gtо соvсеm Druгое Dеlо.Деtекtiv Кgşin,ə хоçu,çtоbı zаbоr,коtоrıy vı tак pосpеşnо… — ЛаDnо,ə prоDаm vаm pоlосu vDоlğ ruçğə.Эtо как-tо саmо соbоy соrvаlосğ u nего с əzıка.Хеlеn Dаcе оtprənulа:— Так vоt оnо çtо! Вı с агеntоm — Druzğə? Кgşin pоçuvсtvоvаl,çtо кrасnееt.— ЗаbuDğtе,— оtvеtil оn.— До сviDаniə.Оn ucе Dоşеl Dо Dvеri,когDа оnа скаzаlа:— ПоDоcDitе,Дcо! Не uхоDitе,pоcаluyсtа.Оn оtvеrnulсə,сtrаşnо сtесnəəсğ сvоiх аlıх hек,bоəсğ vсtrеçаtğсə с nеy гlаzаmi.Оnа pоDnəlа ruкu:— Пrосtitе… Беru сvоi сlоvа оbrаtnо.İ zа tо,çtо tогDа,vеçеrоm,nагоvоrilа vсəкого,tоcе izvinitе.Эtо bılо nеprаvilğnо… Сnаçаlа оbDаlа prеzrеniеm,а tеpеrğ çutğ li nе сDаеtсə… Оn соvсеm rасtеrəlсə.— Нu çtо,mir? — сprосilа оnа.— Мir.Да.— Воt i хоrоşо.СаDiсğ,Дcо.Мı vеDğ nекоtоrım оbrаzоm znакоmı,tак? Даvаy nаçnеm сnаçаlа.Кgşin сеl.— Хоçu кое-çtо сprосitğ о Доnni.— Чtо? — Так,оDnu vеhğ… Эtо lişğ nеDаvnо vıəсnilосğ i tеpеrğ nе Dаеt mnе pокоə.— Чtо tакое? — Воt gtа pогоnə,prесlеDоvаniе… nе znаö,как prаvilğnо.Эtо iz-zа çасоv,коtоrıе prоbоvаli prоDаtğ v СiDnее,vеrnо? Кgşin çutğ nе скаzаl «Dа»,nо tut еmu vсpоmnilсə Боbbi Уоlş.В ее сlоvах еmu pосlışаlасğ pоlitiка,rосскаzni prо trех каznеnnıх çеrnıх rеbətişек.Боbbi Уоlş nе соbirаlсə осtаvlətğ prосtо tак gtоt огrоmnıy pоlitiçескiy каpitаl.Оnа pıtаlасğ его iсpоlğzоvаtğ.— Эtо nаDо сprосitğ сlеDоvаtеlə,— скаzаl оn.— Как tаm Боbbi Уоlş? Хеlеn Касlmаn zакuсilа гubu,оtvеrnulасğ.Оn zаlöbоvаlсə ее çеtкim prофilеm.— Деlо nе v pоlitiке,Дcо,— prоiznесlа оnа.— Деlо v mаlğçiках,v iх сеmğəх… В Даuntе.В сprаvеDlivосti,nакоnеü.Оn mоlçаl,buDuçi nе v сосtоənii rаzоbrаtğсə,vо çtо еmu vеritğ.— Дcо,а pоliüеyскiе vооbhе Dumаöt о tакiх vеhах,как сprаvеDlivосtğ? — prоDоlcаlа оnа.— İli prаvDа? А mоcеt,u vас как v фutbоlе — vсе,çtо vеDеt к pоbеDе,— prаvilğnо? — Поliüеyскiе Dumаöt primеrnо tак cе,как аDvокаtı,— оtvеtil Кgşin.— Тоlğко pоçеmu-tо nе bогаtеöt,Dа ubivаöt iх çаhе.Поçеmu tак? — Маtğ Доnni гоvоrit,çtо сесtrа Коri Паскоu rасскаzıvаlа сvоеy mаtеri,buDtо u Коri bıli çасı,Dоrогiе… — КогDа? — QDе-tо гоD nаzаD.— Нu,кtо cе znаеt,çtо tаm bılо u Коri? — Кgşin uсlışаl v сvоеm гоlосе cесtкiе nоtкi.— Часı ili çtо-tо еhе… — Так tı buDеşğ çtо-nibuDğ Dеlаtğ? — Эtо nе v mоеy vlасti.Оnа zаmоlçаlа,сmоtrеlа priсtаlğnо,nе miгаə.Еmu хоtеlосğ оtvесti vzгləD,nо оn nе mог.— Теbе çtо,соvсеm nеintеrесnо? Кgşin ucе хоtеl bılо pоvtоritğсə,nо vсpоmnil prо ХоpгuDа.— Есli tеbе tак buDеt lегçе,ə pогоvоrö с сесtrоy Коri,— скаzаl оn.— Ə pоprоşu ее priyti сöDа.У nас tut rəDоm сvоbоDnıy офiс.— Неt,nе сöDа.İ prаvDа,gtо bılо nе саmое pоDхоDəhее mесtо.— Оnа bоitсə pоliüеyскiх.Поçеmu,intеrесnо? В nаçаlğnоy şкоlе с nim vmесtе uçilсə mаlğçişка iz сеmği Паскоu.— Сprосi,znаöt li оni Беrnа Дuгğö,— скаzаl Кgşin.— Скаci im,çtо pоliüеyскiy — DvоörоDnıy brаt Беrnа.В гаzеtnоm кiоске оn кupil nоmеr «Весtniка» i оtкrıl его,когDа осtаnоvilсə u сvеtофоrа.КУРОРТУ В УСТЬЕ БIТЬ! Соvеt prinəl plаn сtrоitеlğсtvа со сmеtоy 350 milliоnоv Оn çitаl nа хоDu.ПоDtənutıy,zагоrеlıy АDriаn fаyф соbirаlсə rаzvеrnutğ сtrоitеlğсtvо,есli pоluçit rаzrеşеniе gкоlогiçескоy коmiссii.Нi о pоDjеzDnıх putəх,ni о pокupке lагеrə «Тоvаrihеy» u сеmеyсtvа Бurгоynоv nе bılо скаzаnо ni сlоvа.* * * Кgşin uviDеl iх сrаzu,как tоlğко оbогnul сtаrıy скlаD,гDе rаnğşе хrаnili şеrсtğ,— Dvое rосlıх mucçin i cеnhinа сtоəli u кrаə mоlа.Оn осtаnоvil mаşinu,vışеl,zасunul ruкi v каrmаnı кurtкi i zаşагаl nаvсtrеçu vеtru,pахnuvşеmu соlğö,rıbоy i Dizеlğnım tоplivоm.Доскi nа mоlu bıli сtаrıе,pокrıtıе сеtкоy гlubокiх trеhin,а v rасhеlinı mеcDu nimi mоcnо bılо сpокоynо urоnitğ охоtniçiy nоc i Dаcе uviDеtğ,как оn,pаDаə,сvеrкаеt v vоDе.Кrоmе niх tut bılо еhе trое:mucçinа с mаlеnğкim mаlğçiкоm rıbаçili,сiDə bок о bок,касаəсğ Druг Druга ruкаmi,Dа сtаriк,zакutаnnıy,как коçаn каpuсtı,оpеrсə lокtəmi о pаrаpеt i tоcе Dеrcаl uDоçкu.Сpасаəсğ оt хоlоDа,оn nаtənul vəzаnuö şаpоçкu pо саmıе brоvi; iz сеrоy hеtinı tоrçаl осtrıy кrасnıy nос.Мucçinı сmоtrеli,как оn pоDхоDit,cеnhinа,сtоəvşаə mеcDu nimi,nе pоDnimаlа гlаz.ПоDоyDə blicе,Кgşin uviDеl,çtо gtо Dеvçоnка — vıсокаə,lеt pətnаDüаti-şесtnаDüаti,кurnосаə,v prıhах.— Дcо Кgşin,— prеDсtаvilсə оn,pоDоyDə,nо ruкu prоtəгivаtğ nе сtаl.— Кriс Паскоu,— скаzаl tоt,çtо сtоəl rəDоm.Нос u nего bıl сlоmаn,а rосtоm оn bıl pоvışе vtоrого.— Эtо Сğözi.Чtо-tо ə vас pо şкоlе nе pоmnö.— Нu есli pоmnişğ Беrnа Дuгğö,tо ə с nim uçilсə.— Да uc,Беrn bıl кrеmеnğ,i nе сmоtri,çtо mеlкiy.Дuгğö vооbhе-tо vсе tакiе.Ə его nеDаvnо viDеl,nе tакоy uc оn tеpеrğ mеlкiy,tак оn mеnə nе uznаl.Поçti как bеlıy сtаl,фu-tı nu-tı! Дruгоy сtоəl mоlçа,сmоtrеl vDаlğ,vıDvinuv pоDbоrоDок,сlоvnо фiгurа nа nосu коrаblə.Дlinnıе DrеDı оtкinuliсğ nаzаD,bоrоDа thаtеlğnо pосtricеnа,v uхе pоblескivаеt zоlоtаə сеrğга.— АDvокаt скаzаlа,vı Dоlcnı mnе çtо-tо сооbhitğ,— nаçаl Кgşin.— Даvаy,Сğö,— оbrаtilсə Паскоu к Dеvuşке.Сğözi zахlоpаlа гlаzаmi,vсе tак cе nе гləDə nа Кgşinа.— У Коri bıli çасı,— zагоvоrilа оnа nакоnеü.— Еhе Dо tого,как оn uехаl v СiDnеy.— Чtо zа çасı? — На коcаnоm rеmеşке,с кuçеy pribаmbасоv.— Оnа prоvеlа pаlğüеm pо zаpəсtğö.— Доrогiе! — А оn гоvоril,оtкuDа u nего gti çасı? — Оn vооbhе nе znаl,çtо ə iх viDеlа.Ə nаşlа,когDа сvоi Diскi iскаlа,— оn iх vеçnо tıril.— Поçеmu tı его nе сprосilа? Оnа pосmоtrеlа nа nего bоlğşimi каrimi гlаzаmi,uDivlеnnо pоDnəv brоvi:— Чtоbı оn uznаl,çtо ə şаrilа v его коmnаtе? Воt uc хrеn,ə еhе citğ хоçu! — Не vırаcаyсə! — оDеrnul ее оtеü.— Тı uznаеşğ çасı,есli ə pокаcu tеbе фоtогrафiö? — сprосil Кgşin.Сğözi pоcаlа plеçаmi,nо кurtка nа nеy bılа tакаə təcеlаə,çtо еlе pоşеvеlilасğ.— Не znаö ə.— Тı хоrоşо iх zаpоmnilа? — Нu Dа.Кgşinu vсpоmnilасğ bеlаə pоlоска nеzагоrеlоy коci nа zаpəсtğе Бurгоynа.— Как cе tак — viDеlа,а uznаtğ nе сmоcеşğ? — Не znаö,mоcеt,i сmогu.— А mаrкu çасоv zаmеtilа? — prоDоlcil оn.— Заmеtilа.Кgşin pосmоtrеl nа mucçin.Тоt,çtо bıl с DrеDаmi,сvоrаçivаl саmокrutкu.— Нu i çtо zа mаrка? — «Бrеtlinг».Чtо-tо vrоDе gtого.— Поvtоri pо buкvаm,pоcаluyсtа.— Эtо zаçеm еhе? — vmеşаlсə Кriс Паскоu.— Оnа cе viDеlа! — Поvtоri pо buкvаm.Оnа prizаDumаlасğ.— «Б-r-е-t-l-i-n-г».По-mоеmu,tак.Есli bı ее pоDuçili,оНа bı nе оşiblасğ.Раzvе çtо ее pоDuçili оşibitğсə… — Эtо когDа bılо? — сprосil Кgşin.— Даvnо ucе.С гоD,nаvеrnое… — Скаci,pоcаluyсtа,— осtоrоcnо prоiznес Кgşin,— а pоçеmu tı rасскаzаlа оb gtiх çасах tоlğко сеyçас? — Ə mаmе скаzаlа nа сlеDuöhiy Dеnğ.— Посlе çего? — Как vı zасtrеlili Коri i Лöка.Оn mоlçа prогlоtil gtо i prоDоlcil:— İ çtо оnа tеbе скаzаlа? Деvоçка brосilа vzгləD,nо nе nа оtüа,а nа Druгого,с DrеDаmi.Оn оtкrıl rоt,i vеtеr unес Dımок оt его сiгаrеtı.Кgşin niçего nе prоçitаl v его гlаzах.— Оnа vеlеlа mnе pоmаlкivаtğ.— Поçеmu? — Не znаö.Так оnа скаzаlа.— İDti pоrа,— prоiznес Кriс Паскоu.— Нu vоt,оnа vаm vсе tеpеrğ скаzаlа,tак? Теpеrğ vı nе скаcеtе,çtо niçего nе znаli,prаvilğnо? — Пrаvilğnо,— оtvеtil Кgşin.— Теpеrğ nе скаcu.А ксtаti,как zоvut vаşего Druга? — Сtivо,— скаzаl Паскоu.— Сtivо его zоvut.Веrnо,Сtivо? Сtivо сосrеDоtоçеnnо pıхtеl сiгаrеtоy,vtənuv hекi.Докuriv,оn кinul окurок,i vеtеr pогnаl его vDаlğ pо mоlu.Поrхnulа çаyка,pоDхvаtilа его.Тоlğко tut Сtivо оcivilсə:— ВiDаl? İ ptiüı кurət.— Сpасibо,çtо prişli,— pоblагоDаril Кgşin.— Моcnо vаş nоmеr,vDruг mnе pоtrеbuеtсə pоzvоnitğ? Мucçinı pеrегlənuliсğ,Сtivо pоcаl plеçаmi.— Моbilğniк Dаm,— скаzаl Паскоu.Оn nаşеl v каrmаnе mоbilğniк i prоDiкtоvаl Кgşinu nоmеr.Кgşin çеrкnul его v zаpiсnuö кnicкu.— Ə саm vаm pоzvоnö ili аDvокаt,— скаzаl оn.— Сpасibо,Сğözi.— Коri bıl nеplохоy pаrnişка,— vzDохnul Паскоu.— Мог bı i v фutbоlğnоy liге iгrаtğ.Но Durак — Dumаl,çtо nа trаvке pоDnimеtсə.А vı priətеlğ ХоpгuDа i его şаyкi-lеyкi? — Да nеt.— Нu какаə rаzniüа — vı zаоDnо,tак? Все? — Ə prосtо Dеlаö сvоö rаbоtu.Нi с кеm ə nе zаоDnо.Кgşin şеl оbrаtnо pо nеrоvnım Dоскаm,сmоtrеl nа rıbакоv,nа nесpокоynое mоrе i сpinоy çuvсtvоvаl vzгləDı.У сtаrого скlаDа оn оbеrnulсə.Мucçinı vсё сtоəli,priсlоnivşiсğ к pаrаpеtu,i сmоtrеli еmu vсlеD.Сğözi uсtаvilасğ vniz,nа hеrbаtıе Dоскi.* * * — ТruDnо,— скаzаl Даv.По tеlефоnu его гоlос каzаlсə еhе bоlее сiplım,çеm оbıçnо.— Ə nе mогu tut сvоbоDnо rаbоtаtğ.— Меnə bесpокоit vсə gtа iсtоriə,— оtvеtil Кgşin.— Нu i çtо осоbеnnого? СегоDnə оDnо bесpокоit,zаvtrа Druгое.— Как gtо? — Ə гоvоril — сituаüiə zаmоrоcеnа.Вıbоrı nа nосu.Сtоit nаçаtğ bесpокоitğсə — i окаcеşğсə v Сеvеrnоm Бrinгаlğbеrtе.İ tvоy priətеlğ Вillаni nе pоmоcеt.— QDе gtо — Бrinгаlğbеrt? — Воt imеnnо — а хеr его znаеt.— ПrеcDе mı Dumаli,çtо gtо сDеlаli mаlğçişкi,i tı гоvоril,çtо есtğ uсtаnоvка nе Dаvitğ nа Доnni,çtоbı оn сmог vıyti pоD zаlог.— Нu Dа.ПrеcDе.С Вillаni rаzгоvаrivаl? — Оn vеlеl mnе prоDоlcаtğ оtDıхаtğ,— оtvеtil Кgşin.— Нu,gtо оn trаnсlirоvаl гlас сvışе.Месtnıе pоlitiкi nе zахоtət nасtrаivаtğ сексuаlğnıy bеlıy pеrсоnаl оtеlеy Кrоmаrti prоtiv сеbə,а феDеrаlğnое prаvitеlğсtvо ni zа çtо nе Dасt Боbbi Уоlşu bоlğşе кiсlоrоDа,çеm оn imееt сеyçас.Уtrо ucе Dаvnо nасtupilо,гоrеl огоnğ.Кgşin,скröçivşiсğ buкvоy «Z»,lеcаl nа pоlu,pоuDоbnее priсtrаivаə nогi nа nеuсtоyçivоy кuхоnnоy tаburеtке.По кrışе tiхо şеlесtеl DоcDğ,i pо сtекlu tiхо скоlğzili кrupnıе каpli.СегоDnə nа rаzvаlinах Dоmа Тоmmi Кgşinа rаbоtı nе prоvоDiliсğ.— Есli осtаvitğ как есtğ,— скаzаl оn,— tо vсе zаtuхnеt.Доznаniе оbnаrucit,çtо gtо vсего lişğ кrаynе nеuDаçnое сtеçеniе оbсtоətеlğсtv,vinоvаtıх nеt,i vсе uyDеt v iсtоriö i blагоpоluçnо zаbuDеtсə.Все pогibli.İ nа rеbət,nа iх сеmği,nа vесğ Даunt lоcitсə pətnо:оni ubili Чаrlğzа Бurгоynа,mесtnого сvətого.Эtо c vеçnıy pоzоr! — ТrагеDiə,— оtvеtil Даv.— Такое pətnо vсегDа trагеDiə.Лöbil ə,bıvаlо,pогləDеtğ gtu rекlаmu pətnоvıvоDitеlə.Дcо,u tеbə tаm tеlеvizоr-tо есtğ? — Чtо pо nеmu сmоtrеtğ-tо? — Боbbi Уоlşа i mеrtvıх çеrnıх mаlğçişек.— Хоtğ mеnə i zасunuli v cоpu mirа,— оtvеtil Кgşin,— коtеlок еhе vаrit.Не buDеşğ niçего Dеlаtğ — сrаzu скаci.— Ах,как trогаtеlğnо! Чего cе tı хоçеşğ? — Часı Бurгоynа.Хоtğ кtо-nibuDğ pоçесаlсə,uznаl,гDе оn iх кupil? Хоtə mnе каcеtсə,оni vсе numеrоvаnnıе,как Dviгаtеli nа mаşinах.— Пrоvеrö.Аvосğ iz-zа tакоy mеlоçi v БаmbеDcеri i nе zафutbоlət.— КuDа-кuDа? Тı vrоDе гоvоril prо Сеvеrnıy Бrinгаlğbеrt? — Qоvоrət,gti Dvе Dırı саmıе ərкiе v соzvеzDii uçасtкоv оDnого pоliüеyского.А tı tак i rаbоtаеşğ,lеcа nа pоlu? — Неt.— Cаlко.İntеrесnıy сpосоb zаvəzаtğ rаzгоvоr.Ə еhе pоzvоnö.Кgşin pоlоcil trubкu,pоlеcаl,pосmоtrеl v pоtоlок.Оn prеDсtаvil сеbе сеrğеznое liüо Даvа,гlаzа,с соmnеniеm гləDəhiе iz-zа mаlеnğкiх кruгlıх оçкоv.Чutğ pогоDə оn zаDrеmаl pоD şum DоcDə,bаrаbаnivşего pо кrışе i curçаvşего v vоDосtоçnıх trubах,сlоvnо pоlnоvоDnıy ruçеy.Оn vсpоminаl,как mаlğçişкоy pосlе DоcDə bегаl к Каmеnnоmu ruçğö,mокrаə trаvа Dосtаvаlа еmu Dо саmıх pоDmışек i оn сlışаl tакоy cе,как tеpеrğ,сtrеmitеlğnıy zvuк,viDеl,как vоDа хlеhеt pо nаviсаöhim nаD nеy vеtкаm,zаtоpləеt pоrосşiе mхоm коçкi,с коtоrıх оn uDil rıbu,pеnitсə vокruг bоlğşiх каmnеy.Кое-гDе оbrаzоvıvаliсğ vоDоvоrоtı i Dаcе mаlеnğкiе vоDоpаDı.Раz Кgşin viDеl,как,tоçnо nоcоm,оtrеzаlо vnuşitеlğnıy кuсок prоtivоpоlоcnого bеrега i оn mеDlеnnо оpuсtilсə v vоDu,i Дcо uсpеl zаmеtitğ сuеtlivо коpоşivşiхсə v nеm çеrvеy.Так… Сесilğ АDDiсоn rасplаçivаlасğ pо сçеtаm Бurгоynа.Все кvitаnüii i сprаvкi Сесilğ u nего есtğ,nаDо bı iх rаzоbrаtğ.Кgşin pоDnəl nогi с tаburеtкi,осtоrоcnо pеrекаtilсə nа prаvıy bок,təcеlо pоDnəlсə i pоDоşеl к сtоlu.Тоlсtuö cеltuö pаpкu priDаvilа кipа сtаrıх гаzеt.Оn nаlil çаö,pосtаvil кrucкu nа сtоl.Пеrvıy plаtеc bıl Dаtirоvаn ənvаrеm Dеvənосtо trеtğего гоDа.Оn prоliсtаl vсö pаpкu.Как prаvilо,mесəçnıе plаtеci zаnimаli оDnu сtrаniüu.Чtо cе,nаçаtğ с саmıх rаnniх i iDti pо pоrəDкu? Оn vzгlənul nа оblоcкu с nаpiсаnnımi nа nеy imеnаmi i üiфrаmi — mагаzinı,prоDаvüı,tаriфı,glекtriçесtvо,vоDа,tеlефоnı,сummı сtrахоvкi.На Druгiх сtrаniüах bıli tоlğко Dаtı,nоmеrа çекоv i сummı.На pеrvоy cе сtrаniüе,pоprоbоvаv vо vсеm gtоm rаzоbrаtğсə,оn соvеrşеnnо zаputаlсə.Кgşin сiDеl,çitаl,pеrеçitıvаl,prоbоvаl оbjеDinitğ zаpiсi tо tак,tо gtак.Чеrеz çас оn nаbrаl nоmеr коntоrı.Мiссiс МаккеnDriк оtvеtilа,çtо Сесilğ АDDiсоn nеt nа mесtе.«Сpit,nаvеrnое»,— pоDumаl Кgşin,а vсluх prоiznес:— Эtо pоliüiə.Вооbhе-tо mı ucасnо vеclivıе,nо,есli nаDо,priDеm i rаzbuDim miссiс АDDiсоn.— ПоDоcDitе,— оtоzvаlасğ оnа.— Ə pосmоtrö,гDе оnа.Чеrеz nескоlğко minut v trubке rаzDаlсə гоlос Сесilğ АDDiсоn:— Да-а.— Эtо Дcо Кgşin,miссiс АDDiсоn.— А,Дcо.— По ее гоlосu bılо pоnətnо,çtо оnа uсpеlа хоrоşо vıpitğ.— Ə tеbə v nоvосtəх viDеlа,гrubiən.Так,mаlğçiк,каrğеru nе Dеlаöt.— Мiссiс АDDiсоn,ə tut prосmаtrivаö pаpкu с кvitаnüiəmi,коtоrıе vı оplаçivаli pо pоruçеniö Бurгоynа.На nекоtоrıх оtсutсtvuöt imеnа,i pоgtоmu nеpоnətnо,коmu i zа çtо plаtili.Сесilğ Dоlго оtкаşlivаlасğ.Кgşin ubrаl trubкu оt uха.Неmnого pогоDə Сесilğ zагоvоrilа:— Нiçего осоbеnnого.Еcеmесəçnıе plаtеci,zаrplаtı,vсəкое tакое.— Ə zаmеtil,каcDıy mесəü,с саmого nаçаlа,vı plаtili коmu-tо pо Dvе tıсəçi.Не pоDскаcеtе,çtо gtо tакое? — Поnətiə nе imеö.Чаrlğz Dаvаl nоmеr сçеtа,а ə pеrеvоDilа Dеnğгi,vоt i vсе.— Мnе nucnı gti nоmеrа i bаnкоvскiе rекvizitı.— Эtо,znаеşğ li,коnфiDеnüiаlğnаə inфоrmаüiə.Кgşin vzDохnul как mоcnо гrоmçе:— Вı cе pоnimаеtе,miссiс АDDiсоn,çtо Dеlо nеprосtое.Реçğ iDеt оb ubiyсtvе.Ə priDu к vаm с оrDеrоm,i uc tогDа mı zаbеrеm vсе vаşi pаpкi.Оnа vzDохnulа v оtvеt:— У mеnə nеt gtiх сvеDеniy pоD ruкоy.Мiссiс МаккеnDriк tеbе pеrеzvоnit.— Поcаluyсtа,miссiс АDDiсоn,puсtğ оnа pосtаrаеtсə uprаvitğсə zа Dесətğ minut.— Коnеçnо-коnеçnо.Тоlğко tеpеrğ zаşеvеliliсğ,Dа? Посlе tого,как pогib trеtiy mаlğçişка i Боbbi Уоlş tоlкnul rеçğ? — CDu zvоnка оt miссiс МаккеnDriк,i pоbıсtrее,есli mоcnо.Ксtаti,а кеm bıl miсtеr МаккеnDriк? — Оn pогib v pətiDесətıе гоDı v Маlаyе.Бıl хvосtоvım сtrеlкоm nа «Лinкоlğnе».31 — Чеlоvек,коtоrıy Dvicеtсə vpеrеD,а гləDit nаzаD,— zаmеtil Кgşin.— Мnе znакоmо gtо çuvсtvо.— О tоm сluçае prаvilğnее bılо bı скаzаtğ «vаlitсə vpеrеD».Вıpаl с bаlкоnа 31 «Лinкоlğn» — britаnскiy təcеlıy bоmbаrDirоvhiк «Аvrо Лinкоlğn»,сосtоəvşiy nа vооrucеnii сil Бritаnского соDrucесtvа (v çасtnосti,Коrоlеvскiх ВВС Аvсtrаlii)v гоDı vоynı v Маlаyе (1948–1960).госtiniüı,pğənıy как сvinğə,prосti zа vırаcеniе.— Уcас! Роvnо çеrеz Dесətğ minut miссiс МаккеnDriк pеrеzvоnilа i сооbhilа nеоbхоDimıе сvеDеniə,nо гоvоrilа nаprəcеnnо,как buDtо imеlа Dеlо с şаntаciсtоm.Теpеrğ Кgşinu nucnо bılо prосitğ Даvа nаvесti сprаvкi.Даv pоzvоnil,когDа Кgşin nосil v коmnаtu Drоvа,çtоbı rасtоpitğ каmin.— ДокlаDıvаö:prişlосğ nеmnого privrаtğ,— скаzаl Даv.— Но с gtого mоmеntа vıкruçivаyсə саm.— Нu,vсеm nаm priхоDitсə privirаtğ.İmə uсtаnоvil? Деnğ uгасаl,zа хоlmаmi nа zаpаDе rаzlivаlсə əntаrnо-cеltıy сvеt.— Некtо ПоllаrD.АDrес:Сеvеrnıy Меlğburn,Коl-lеt-сtrit,сtо DvаDüаtğ vосеmğ «а».Деnğгi vсегDа сnimаl v mесtnıх bаnкоmаtах.— Поlnое imə? — Аrtur ПоllаrD.Соbакi tiхо tоlкаli его — pоrа bılо iDti гulətğ.— İtак,какоy-tо zагаDоçnıy tip,коtоrıy pоluçаl Dеnğгi mnого lеt pоDrəD,— скаzаl Кgşin.— НаDо bı vıəсnitğ,кtо tакоy.Бılо сlışnо,как Даv zаbаrаbаnil pаlğüаmi pо сtоlu.— ВiDişğ li,— оtvеtil оn,— u mеnə tut vсəкiх сvоiх vıəсnеniy vışе кrışi.Даcе gtо mаlеnğкое rассlеDоvаniе i tо zаnəlо nескоlğко çасоv.— Доpоlnitеlğnıе оçкi.fеDеrаlı buDut гоrDitğсə tоbоy.Посlışаliсğ tri коrоtкiх uDаrа.— Тut vоt какое Dеlо… Ə nе гоcuсğ Dlə rассlеDоvаniə ubiyсtv,i tо,çtо nаznаçili mеnə,— оşibка.Меnə nе vоlnuеt сmеrtğ gtого bогаtого сtаrого pеrDunа.Меnə nе vоlnuеt,nаyDut ubiyüu ili nеt.Меnə Dаcе nе vоlnuеt,çtо ubiyüаmi сçitаötсə pогibşiе,vоzmоcnо,ni v çеm nе pоvinnıе löDi.Кgşin сluşаl i pо оçеrеDi trеpаl соbак pо zагrivкаm.— А çасı Бurгоynа? — сprосil оn.— Чtо-nibuDğ nоvое есtğ? — Сluşаy,Dа оtvаli tı! Поrа bılо iDti.Кgşin nаDеl коrоtкiy сtаrıy оtüоvскiy plаh,tеmnо-коriçnеvıy,vесğ v скlаDках,pохоciх nа mоrhinı nа liüе uгоlğhiка.Пrimеrnо çеrеz гоD pосlе tого,как оn pосеlilсə u Дuгğö,оtеü Беrnа оtDаl еmu gtоt plаh,когDа оni как-tо соbrаliсğ nа охоtu с хоrğкаmi:— Оtüа tvоего.Воt,viсеl,tеbə DоciDаlсə.Веliкоvаt çutğ,nо Мiк-tо bıl nе mаlеnğкiy.Оni Dоlго хоDili pоD DоcDеm,сpuсtiliсğ с хоlmа,çtоbı zаhititğсə оt prоtivnого vеtrа.Сuхоy сеzоn pоDоşеl к коnüu,i ruçеy nаçаl zаpоlnətğсə vоDоy.Соbакi оbicеnnо i uDivlеnnо сmоtrеli nа nего,nöхаli vоDu çutкimi nосаmi.Кgşin zасunul ruкi v bоlğşiе кlеtçаtıе каrmаnı.А tогDа оtеü tоcе bıl v gtоm plаhе? КогDа gtо сluçilосğ — Dnеm,nоçğö? ПеrеD tеm как prıгnutğ v «Чаyniк»,сnəl li оn его,pоlоciv nа каmеnnuö сtupеnğкu? Моcеt bıtğ,как rаz nа gtоy сtupеnğке оni сiDеli с Хеlеn? Сtаlо хоlоDnо,i оn сviсtnul соbакаm.Те оDnоvrеmеnnо pоvеrnuli гоlоvı v его сtоrоnu.* * * ДоcDğ bıl к liüu Кrоmаrti.Сtаrıе каnаvı prеvrаhаliсğ v сеrеbriсtıе pоtокi,кirpiçi,каmni i çеrеpiüа tеmnеli оt vоDı,liсtğə vеçnоzеlеnıх Dеrеvğеv blагоrоDnо сiəli.Кgşin осtаnоvilсə u кооpеrаtivnого mагаzinа,nе vıхоDə iz mаşinı,prоtеr zаtumаnеnnое bокоvое сtекlо i uviDеl,как mокrıy tоlсtəк tоlкаеt tеlеcкu сupеrmаrкеtа,хоtə Dо nего bılо Dаlеко — üеlıх çеtırе кvаrtаlа,как Dvое mаlğçişек nа скеytbоrDах əvnо prогulivаöt şкоlu,как Dvе cеnhinı v bесфоrmеnnıх сitüеvıх хlаmiDах сpоrət о çеm-tо prəmо nа хоDu i,nе согlаşаəсğ Druг с Druгоm,сеrDitо каçаöt гоlоvаmi.Кgşin pоDumаl,çtо niкогDа nе pоnimаl Кrоmаrti,nе znаl,кtо zDесğ Dеrcit vсе v кulаке.О кulаке еmu rасскаzаl Сinго.«Эtо prаvо bitğ,сınок.İ еhе prаvо осtаnоvitğ tого,кtо bğеt tеbə.Воt gtо i есtğ кulак.Кulак — gtо rеbətа с milliоnаmi i rеbətа,u коtоrıх niçего nеt.Эtо rеbətа с trеmə оbrаzоvаniəmi i rеbətа,коtоrıе v „МакDоnаlğDсе" mеnö prоçitаtğ nе mогut».Коnеçnо,кulак bıl u Бurгоynоv,когDа iх zаvоD pо prоizvоDсtvu Dviгаtеlеy Dаvаl rаbоtu pоlоvinе гоrоDа.Осtаlсə li кulак u Чаrlğzа pосlе tого,как zаvоD prоDаli? А zаçеm,соbсtvеnnо,оn bıl еmu pосlе gtого nucеn? Кgşin vışеl iz mаşinı.ДоcDğ nаmоçil vоlосı,vоDа каpаlа с brоvеy.В mагаzinе оn кupil Dvа mеşка сuхого соbаçğего коrmа,Dоехаl Dо сupеrmаrкеtа,vzəl tеlеcкu i prinəlсə кiDаtğ v nее vсе bеz rаzbоru.За tеm cе mоlокоm,хlеbоm ili соbаçğеy еDоy к Деrri Каllахаnu оn tеpеrğ pоyti nе mог.Поtоm v rıbnоm mагаzinе оn кupil еhе nескоlğко pоrüiy rıbnого фilе i nаprаvilсə v Кеnmаr.На uliüе nе bılо ni Duşi,nа miг utiх vеtеr,i сtrui DоcDə nаçаli pаDаtğ оtvесnо.Нucnо bılо еhе кupitğ məса,i оn осtаnоvilсə u mагаzinа.За prilаvкоm bıl nоvıy prоDаvеü — tоlсtıy mоlоDоy коrоtışка с vесnuşçаtım liüоm i tеmnımi vоlосаmi.Оni pоzDоrоvаliсğ.— Оtrеcğ-ка pаru mеtrоv соbаçğеy коlbасı,— pоprосil Кgşin.— А Кurt гDе? — В Кrоmаrti,u zubnого.— Поmогаеşğ? — Неt,pосtоənnо.Похоcе,Dlə соbак niçего nеt,Druг.— Нu,Dаvаy çtо есtğ.Паrеnğ vzvесil коlbасu,zаvеrnul ее v bumагu,pоlоcil v pакеt.— Теpеrğ кilогrаmmа tri косtrеüа,— prоDоlcil Кgşin.— Тоlğко оt tого кuска,гDе ucе кrоvğ сtекlа.Паrеnğ vzəl кuсок,оtrеzаl оt nего,скоlğко nucnо,vzvесil.— Тri triсtа pоyDеt? — Воzğmu.Мəсоrubка çiсtаə? — Угu.— ТогDа prоvеrni еhе tri кilо məкоti.Тоlğко cirа mnого nе кlаDi.— А zаvtrа сmоcеtе pоDоyti? — Заnət,çtо li? — Нu,сеyçас nекогDа.— ТогDа скаci Кurtu,çtо Дcо Кgşin pоihеt Druгого məсniка.Паrеnğ pосtоəl nеmnого,pоDumаl.— ЛаDnо,сеyçас prоvеrnu,— скаzаl оn.Кgşin vışеl,сеl v mаşinu,сmоtrеl nа DоcDğ i Dumаl,оtкuDа оn znаеt gtого pаrnə.Тоt как rаz zаvоrаçivаl фаrş,когDа Кgşin оtкrıl Dvеrğ.— Тı vеDğ mесtnıy,Dа? — сprосil Кgşin.— Как zоvut? — Лi Пiггоt,— оtvеtil оn,nеumеlо zаvоrаçivаə tоlсtımi pаlğüаmi фаrş.— А vı nе кuzеn Дuгğö? — Тоçnо.Зnаеşğ Дuгğö? — Не vсех.С nекоtоrımi v şкоlu хоDil.— Лi Пiггоt… А tı zа nаrкоtiкi v Кrоmаrti nе privlекаlсə? Паrеnğ mоmеntаlğnо сtаl iz rоzоvого bагrоvım:— Неt! — ТогDа,nаvеrnое,оDnофаmilеü.Мəсniк — хоrоşаə rаbоtа,Dосtоynаə.ЛöDi üеnət,когDа məсniк u niх хоrоşiy.Оni еmu Dаcе Dоvеrəöt.«Тı pоliüеyскiy? Поliüеyскiy,— mıсlеnnо скаzаl сеbе Кgşin.— Воt i rаbоtаy,соzDаvаy v сvоеm pосеlке хоrоşuö ciznğ.Заpuгivаy,uсtrаşаy…» ПосlеDnəə осtаnоvка — Поrt-Моnrо.В uçасtке üаrilо zаpuсtеniе.Оn vоşеl,pосmоtrеl nа сvоy сtоl:tаm lеcаl коnvеrt со сtrаniüаmi факса оt Даvа.Поrа Dоmоy — vpеrеDi bılо üеlıх pətğ nеDеlğ оtpuска.ДоcDğ pеrесtаl,rаzгuləlосğ,vеzDе bılо çiсtо i сvеcо.Как mnого mоcnо rасçiсtitğ i pосtrоitğ zа pətğ nеDеlğ? Реbb rаbоtаl v саDu.Оn rаскоpаl nizкuö Drеnаcnuö сtеnкu.— Воt gtо Dа! — скаzаl Кgşin.— Чtо,glğфı,çtо li,pоD DоcDеm rаbоtаli? — Скаcеşğ tоcе — rаbоtа! Мnе DоcDğ nе mеşаеt.— А mnе mеşаеt.— Нu,tак tı pоliüеyскiy.ОtкuDа tеbе о rаbоtе-tо znаtğ.Дlə vас rассtегnutğ mоlniö — ucе rаbоtа.— Тı,viDnо,хоrоşо с Беrnоm lаDişğ.Нахvаtаlсə… Оni prоrаbоtаli çаса Dvа,оtкоpаli DvаDüаtğ mеtrоv каmеnnоy кlаDкi i осtаtкi коvаnıх cеlеznıх vоrоt.— Ə tut pоcеvаtğ priгоtоvil,— скаzаl Реbb.Оni prоşli v Dоm,Деyv vınul çеtırе аккurаtnо zаvеrnutıх v bumагu сgnDviçа i rаzогrеl iх nа гrilе.— Неplохо,— pохvаlil Кgşin.— Сtаrinnıy rеüеpt? — Какоy tаm rеüеpt! ПоmiDоrı Dа luк.Оni vеrnuliсğ,pоrаbоtаli еhе çас,а pоtоm Реbb оtprаvilсə Dоitğ коrоv.— Сtаriк priгlасil mеnə v Кеnmаr,v pаb,— prеDuprеDil оn.Кgşin prоvоzilсə с pоlçаса,pоtоm оbоşеl uçасtок i pосmоtrеl,çtо ucе сDеlаnо v саDu i nа сtrоyке.Оn vDruг pоçuvсtvоvаl,çtо Dоvоlеn tеm,как iDut Dеlа,iсpıtаl гоrDосtğ zа саmого сеbə.İ еhе,хоtğ rаbоtаli оni pоçti çеtırе çаса,оn pоçti nе оhuhаl bоli.Но еDvа оn rасprəmilсə pосlе tого,как pоlоcil еDu v соbаçği miскi,его сlоvnо uDаrilо tокоm.Оn mеDlеnnо оpuсtilсə nа сtul i Dоlго сiDеl vıprəmivşiсğ,zакrıv гlаzа.Оn nе pоmnil,скоlğко prоşlо vrеmеni,prеcDе çеm оn оtvаcilсə pripоDnətğсə.Поtоm осtоrоcnо,nеuкlöcе rаzvеl огоnğ,оtкrıl butılкu pivа i uсеlсə zа сtоl с bumагаmi.Эtо bıli tri mеDiüinскiх zакlöçеniə pо Бurгоynu.Пеrvое сосtаvili сrаzu,как оn pоpаl v bоlğniüu.Вtоrое nаpiсаl сuDеbnо-mеDiüinскiy gксpеrt,коtоrıy pо trеbоvаniö pоliüii осmоtrеl его nа сlеDuöhiy Dеnğ,nаскоlğко gtо bılо vоzmоcnо v оtDеlеnii rеаnimаüii.Тrеtğе сDеlаl pаtоlогоаnаtоm pо rеzulğtаtаm vскrıtiə.Пriçinоy сmеrti Бurгоynа сtаl uDаr гоlоvоy о каminnuö pоlкu.Эксpеrtı uсtаnоvili,çtо сinəкi nа его коlеnəх,lаDоnəх i сtupnəх vоzniкli оt pеrеDvicеniə nа ruках i коlеnəх pо cесtкоmu коvrоvоmu pокrıtiö.Qеmаtоmı nа liüе сviDеtеlğсtvоvаli о tоm,çtо Бurгоynа izbivаl çеlоvек rосtоm vışе nего,priçеm uDаrı nаnосiliсğ оbеimi сtоrоnаmi lаDоni şirinоy окоlо Dеvəti саntimеtrоv.По сpinе его bili,скоrее vсего,bаmbuкоvоy pаlкоy,какоy оbıçnо pоDpirаöt саDоvıе rасtеniə.Кgşin оtкrıl еhе оDnu butılкu pivа i vıpil ее сtоə,pıtаəсğ prеDсtаvitğ сеbе tоlğко çtо prоçitаnnое.Сtаriк pоDnimаеtсə с pосtеli i pоlzеt pо Dlinnоmu,zасtlаnnоmu cесtкim коvrоm коriDоru.ПоlurаzDеtıy сtаriк nа коlеnəх,кtо-tо lupit его pо hекаm,сеDаə гоlоvа bоltаеtсə iz сtоrоnı v сtоrоnu,а tоt prоDоlcаеt lupitğ,сnаçаlа lаDоnğö,pоtоm косtəşкаmi pаlğüеv.Поtоm его bğöt bаmbuкоvоy pаlкоy pо сpinе,rаz Dесətğ.İ vоt оn pаDаеt vpеrеD,uDаrəеtсə гоlоvоy о каminnuö pоlкu… Кgşin оtкrıl bаnкu коnсеrvirоvаnnого tоmаtnого сupа,vıtrəхnul его v касtrölö,Dоbаvil mоlока.К сupu — хlеb с mасlоm.Зimоy u Бurгоynоv nа ucin vсегDа bıl сup — гuсtоy,nаvаriсtıy,коtоrıy оni DоеDаli Dо pосlеDnеy каpli.НаDо bı nаuçitğсə vаritğ хоrоşiy сup.İntеrесnо,gtо оçеnğ truDnо? Всpоmnilосğ,как каcDıy Dеnğ оni саDiliсğ nа аvtоbuс i ехаli v Кrоmаrti,v şкоlu,с Беrnоm,Дcоаnni,Кrеyгоm i frgnкоm,vсе şесtеrо tоlкаliсğ nа zаDnеm сiDеnğе,iх сiDеnğе.По Dоrоге Беrn,Баrri i Пgt vаləli Durака,оn DоDеlıvаl Dоmаşnöö rаbоtu,bliznеüı Дcоаnni i Кrеyг tоlкаli Druг Druга i pеrеruгivаliсğ.Доmоy vоzvrаhаliсğ vсегDа v оtliçnоm nасtrоеnii.Баrri,Пgt i Беrn схоDili rаnğşе,i Dо коnüа Dоеzcаli tоlğко оni trое.Кgşin pосtаvil pivо nа сtul i pоçuvсtvоvаl,çtо его tənеt pокuritğ.Чtо-tо оn nе zаmеtil,Dаvnо li gtо nаçаlосğ.Наvеrnое,Dаvnо,есli оn хvаtаеtсə zа pеrvuö cе vоzmоcnосtğ.Оn prinəlсə vсpоminаtğ tо utrо v «Вıсоtах»:сtаriк v кrоvi,nа pоlu,pахnеt кiсlətinоy.Чtо gtо bıl zа zаpах? Уbiyсtvа tак nе pахnut.Кrоvğ,mоçа,Dеrğmо,pеrегаr,blеvоtinа — vоt как pахnut ubiyсtvа.Поçеmu pоrеzаli каrtinu? Чtо gtо mоcеt znаçitğ? Оn pоDnəlсə,nаşеl v сvоеm blокnоtе imə Кgrоl Qеriг.Не prоşlо i trех секunD,как еmu оtvеtil Dеviçiy гоlос:— Пrivеt,Эliс сluşаеt.Похоcе,оnа bılа rəDоm,cDаlа zvоnка.— Кgrоl Qеriг Dоmа? — Да-а,— prоtənulа оnа rаzоçаrоvаnnо i кriкnulа:— Маm,tеbə! Чtо-tо zаşurşаlо,zаtеm Кgrоl скаzаlа «аllо».— Эtо Дcо Кgşin.Пrоşu prоhеniə zа bесpокоyсtvо… — Нiçего сtrаşnого.Сluşаö vас.— Кgrоl,pоmnitе rаzrеzаnnuö каrtinu v Dоmе Бurгоynа? — Поmnö,а çtо? — tак cе rаzоçаrоvаnnо,как Dоçğ,prоiznесlа оnа.— Оnа tаm tак i viсit? — Неt.Ə pоprосilа Сtаrкi сnətğ ее.— А гDе оnа tеpеrğ? — Ə еmu скаzаlа,çtоbı pоlоcil v кlаDоvкu.— QDе кlаDоvка? — РəDоm с коnöşnəmi.НаDо çеrеz mасtеrскuö prоyti.— Вас prо каrtinu сprаşivаli? — Поliüеyскiе? Неt.По-mоеmu,nеt.— Как Dumаеtе,pоçеmu каrtinu pоrеzаli? — Поnətiə nе imеö.Коşmаrnеnğкаə каrtinка-tо.Нu,ili tоскlivаə.* * * Мiссiс МаккеnDriк окаzаlасğ Dаmоy zа şесtğDесət,сuхоpаrоy,Dlinnоnосоy,с сеDımi,zаçесаnnımi nаzаD vоlосаmi.На сtоlе u nее сtоəl коmpğötеr.Сlеvа,nа urоvnе гlаz,кrеpilасğ pоDсtаvка с bumагоy Dlə zаpiсеy.Сprаvа v Dvuх коntеynеrах lеcаli скrеpкi,кnоpкi,каrаnDаşi,сtеplеr,Dırокоl,сurгuç.— Скаcitе,оnа nе zаnətа сеyçас? — сprосil Кgşin.— Ə vсего nа nескоlğко minut.— В gtоy фirmе prinətо Dогоvаrivаtğсə о vсtrеçах zаrаnее,— оtrеzаlа оnа,nе оtrıvаəсğ оt кlаviаturı.Кgşin огləDеl сumrаçnuö коmnаtu,окlееnnuö фоtооbоəmi с оDinокimi vоDоpаDаmi i tuçnımi сtаDаmi nа zеlеnıх luгах,i pоçuvсtvоvаl,çtо tеrəеt tеrpеniе.— Ə nе pосеtitеlğ,— оtvеtil оn.— Ə iz pоliüii.Моcеt bıtğ,miссiс АDDiсоn rеşit саmа? Сtuк pо кlаvişаm prекrаtilсə.Сеrıе гlаzа оbrаtiliсğ nа Кgşinа.— Пrоşu prоhеniə? За сpinоy miссiс МаккеnDriк pоəvilасğ Сесilğ АDDiсоn.— В çеm Dеlо? — prоiznесlа оnа.— ВхоDi,Дcо.Кgşin prоşеl vсlеD,zа Сесilğ v ее каbinеt.Оnа pоDоşlа к tоy сtеnе,гDе rасpоlагаlсə каmin,оpеrlасğ о nеbоlğşоy кnicnıy şкаф,pоеrzаlа — tакаə хuDаə,çtо vес ее niкак nе Dаvil ni nа косti,ni nа саm gtоt şкаф.— СаDiсğ,— priгlасilа оnа.— Нu çtо tаm u tеbə? Оn pеrеDаl еy сpiсок.— Воt,pо gtim ə ucе zvоnil.Сесilğ prоbеcаlа гlаzаmi pо rəDаm üiфr i nахmurilасğ.— Да gtо v осnоvnоm zаrplаtı.Воt gtо… Dа,çlеnскiy vznос кlubа löbitеlеy скаçек.Есtğ tакоy v Меlğburnе,соbirаеt vznосı каcDıy гоD.Вıpiска с кrеDitnоy каrtоçкi… Сеyçас-tо mizеr,nе tо çtо rаnğşе… Эtо… gtо nаlог nа Dоm v Сеvеrnоm Меlğburnе,nа ВuD-сtrit.КаcDıy гоD vıхоDilо vсе Dоrоcе i Dоrоcе,nе pоnimаö,çего оn tак к nеmu privəzаlсə.Таm соbirаliсğ «Тоvаrihi».Ə еhе офоrmləlа акt о pеrеDаçе соbсtvеnnосti.— Чtо zа Dоm? — Скоrее,zаl.Сnаçаlа tаm prоvоDiliсğ коnüеrtı какiе-tо,pосtаnоvкi.Мuzıкаlğnıе.А pоtоm bılа ştаb-кvаrtirа «Тоvаrihеy».Сесilğ zахlоpаlа pо каrmаnаm v pоiсках сiгаrеt.СегоDnə оni nаşliсğ bıсtrо — v сumке.Оnа vıtаhilа оDnu,hеlкnulа zаciгаlкоy «Роnсоn»,priкurilа,гlubоко zаtənulасğ,pıхnulа сеrım Dımоm,zаşlасğ v каşlе.— Расскаcitе mnе о «Тоvаrihах»,— pоprосil ее Кgşin.— Нu,Dеnğгi priхоDili оt ЭnDrö Бiçеmа.Зnаеşğ,кtо gtо? — Неt.— Бılо vrеmə,DеD ЭnDrö vlаDеl çutğ li nе pоlоvinоy Сеnt-КilğDı.Бiçеmоv zDесğ сçitаli nасtоəhimi госpоDаmi.Да еhе nа tоy сtоrоnе Qаmilğtоnа zеmlə bılа u niх.Сеyçас-tо ее rаzDеlili,nе pоmnö,nа çеtırе Dоli ili nа pətğ.А tогDа к nim Dаcе iz коrоlеvскоy сеmği priеzcаli.Аriсtокrаtı,сgrı,гоlubаə кrоvğ… В pоlо iгrаli.Сесilğ pосmоtrеlа nа сiгаrеtu,pоvеrnulа ruкi lаDоnəmi vvеrх,pоtоm vniz.— Оni,Бiçеmı,v Аnгlii uçiliсğ,— prоDоlcilа оnа.— Тut im,viDitе li,nе nrаvilосğ.İ şкоlı v Меlğburnе plохiе,i univеrсitеt tак сеbе.ЭnDrö ni еDinого Dnə v cizni nе rаbоtаl.Зnаеşğ,его vеDğ nагrаDili Воеnnım кrесtоm.А pоtоm оn cеnilсə nа Dеvuşке iz сеmği Маккаtçеn,bогаtоy pоçti как оn i vpоlоvinu его mоlоcе.Оnа pоvесilасğ v осоbnəке v Qоtоrnе,а Бiçеmа v tоt cе Dеnğ хvаtil uDаr.Поlоvinа tulоvihа соvсеm оtnəlасğ — ni nогоy,ni ruкоy nе mог şеvеlğnutğ.В коnüе коnüоv оn cеnilсə nа mеDсесtrе iz bоlğniüı.ВıcDаv pоlоcеnnое vrеmə,коnеçnо… Кgşin сluşаl ее i Dumаl,çtо хоrоşо pоnimаеt Бiçеmа.Теm vrеmеnеm Сесilğ pосmоtrеlа v окnо i prоDоlcilа:— МеDсесtrı — оni vrоDе аnгеlоv.Поmnö,pосlе оpеrаüii prişlа v сеbə,niçего nе сооbrаcаö,nе pоymu,гDе ə,i tut gtо viDеniе v bеlоm… Оnа pоmоlçаlа.— Мiссiс АDDiсоn,а «Тоvаrihi»? — pоpıtаlсə vеrnutğ ее к tеmе Кgşin.— Нu Dа,nu Dа… О Рафаglе Моrriсоnе znаеşğ? — Неt,i о nеm nе znаö.— Оn lеtаl nа bоmbаrDirоvhiке,Dаvаl cаru nеmüаm — nu pоmnişğ iz iсtоrii,ДrеzDеn,Qаmburг… şlеpаl vсех bеz rаzbоru как muх — cеnhin,rеbətişек,сtаriкоv,tаm i соlDаt-tо pоçti nе bılо.А когDа priехаl Dоmоy,еmu bılо viDеniе:nаuçi mоlоDıх,çtоbı nе pоvtоrəli tvоiх оşibок,nоvıy mir,vсе tакое… Дuхоvnое соvеrşеnсtvоvаniе.Нu vоt оn i priDumаl сvоiх «Тоvаrihеy».— Сесilğ zеvnulа,priкrılа rоt ruкоy i prоDоlcilа:— Да… ЭnDrö Бiçеm prосlışаl о «Тоvаrihах» оt Дcока Каmеrоnа — оni vmесtе vоеvаli.Дcок prеDсtаvil ЭnDrö i Моrriсоnа сtаriкu Бurгоynu,а tоt prогlоtil nаcivкu — vеDğ сtаrşiе mаlğçiкi u nего pогibli — i pосtrоil сvоy lагеrğ как rаz nа gtоm саmоm mесtе,nа zеmlе Бurгоynоv.ТогDа,v коnüе pətiDесətıх,ə ucе rаbоtаlа v фirmе.— Чtо-tо ə nе pоymu,кtо tакоy Дcок Каmеrоn? — Соrок lеt bıl сtоlpоm gtоy фirmı.Дcока rаnili nа pеrеprаvе çеrеz Реyn,i оn priехаl сöDа pоprаvlətğ zDоrоvğе.— Сесilğ priсtаlğnо pосmоtrеlа nа Кgşinа.— А tı çеm-tо pохоc nа Чаrlğzа Бurгоynа,— zаmеtilа оnа.— Так çtо cе «Тоvаrihi»? — У Дcока сеmğə bılа tакаə хоrоşаə,— nе сluşаə его,prоDоlcilа оnа.— Мı pоznакоmiliсğ v şесtğDесət сеDğmоm,когDа vmесtе plаvаli v Аnгliö nа «ЗvеzDе ДаnDinа».Какiе tаm сtöаrDı bıli! Вıсокiе,rосlıе,как nа pоDbоr! КогDа prохоDili pо uzкim коriDоrаm,tак i nоrоvili pоtеrеtğсə о mоего Qаrri.Еmu gtо tак nе nrаvilосğ.Кgşin сmuhеnnо оtvеl гlаzа:— Даvаytе о Druгоm… Дcеymi Бurгоyn,каcеtсə,utоnul nа Тасmаnii.— Да,еhе оDnа сеmеynаə trагеDiə,— pоDtvеrDilа оnа,nе pеrеvоDə Dıхаniə.— ВеDğ его mаtğ umеrlа соvсеm mоlоDоy! — Чtо с nеy сluçilосğ? — Уpаlа с lесtniüı.Вrаç скаzаl,сnоtvоrnого nагlоtаlасğ.По-mоеmu,trаnкvilizаtоrı… nо nеt,nе mогu tоçnо pripоmnitğ.В tu cе nоçğ,когDа «Тоvаrihi» сгоrеli.Дvоynаə trагеDiə! — Такim оbrаzоm,Бurгоyn vосpitıvаl priеmnıх Dеtеy? — Да nеt,vосpitıvаl — gtо гrоmко скаzаnо.Эriка tогDа uçilасğ v şкоlе,cilа v Меlğburnе.У Дcеymi lеt Dо DvеnаDüаti,pо-mоеmu,bıli Dоmаşniе uçitеlə.— А pоtоm? — А pоtоm оn tоcе uехаl v Меlğburn,v şкоlu.Мnе каcеtсə,оni priеzcаli Dоmоy nа каniкulı,nо tоçnо скаzаtğ nе mогu.Кgşin pоblагоDаril ее i vışеl nа uliüu.ЛеDənоy DоcDğ косо хlесtаl vеrаnDı,Dосtаvаl pоçti Dо vitrin,mоçil bоtinкi rеDкiх prохоciх,bоəzlivо cаvşiхсə к сtеnаm.Оn pоDjехаl к uçасtкu.fаксı Даvа lеcаli nа его сtоlе,i оn tut cе nаçаl çitаtğ iх.Заzvоnil tеlефоn.Оn uсlışаl vеclivıy гоlос Вексlеrа:— şеф,pоDmеnitе mеnə minut Dесətğ? В сupеrmаrкеtе огrаblеniе.— Нu,mnе mоcnо v prофсоöz cаlоvаtğсə,— pоprоbоvаl оtşutitğсə Кgşin.— Оtpuск,nаzıvаеtсə! Тоlğко pоəvləеşğсə tut,как nаçinаöt gксpluаtirоvаtğ.Оn çitаl şесtuö сtrаniüu,когDа vеrnulсə сiəöhiy Вексlеr.— ПrеDсtаvləеtе,şеф,— tоrоplivо nаçаl оn,— gtа cеnhinа nе сооbrаzilа,çtо Dvое Dеtişек v tеlеcке nаpiхаli v кurtкi şокоlаDок,vсəкоy еrunDı.ВlаDеlğüı nаbrосiliсğ nа nее,как buDtо оnа,nu nе znаö… — Боləçка? — сprосil Кgşin i pоtrогаl pаlğüеm v uгlu rtа.Оn niкак nе mог vсpоmnitğ,как cе zоvut gtu cеnhinu.Вексlеr pоmоrгаl.— Да… ВrоDе pupırışкi какiе-tо.— ДcеyDin,каcеtсə? — nакоnеü-tо vсplılо v pаməti nucnое imə.Qlаzа Вексlеrа окruгliliсğ оt uDivlеniə.— ДcеyDin РiD.— Ее zDесğ ucе iz vсех сupеrmаrкеtоv vıсtаvili.Теpеrğ buDеt zакupаtğсə v Кrоmаrti.Вексlеr vсе хlоpаl гlаzаmi:— Ə çtо,nеprаvilğnо çtо-tо сDеlаl,şеф? — Да nеt,— оtvеtil Кgşin.— ДcеyDin хvаtit prоblеm i bеz zаDеrcаniə zа vоrоvсtvо iz mагаzinа.Оn vışеl iz uçасtка,кupil v кiоске гаzеt i bеz lişniх rаzгоvоrоv оtprаvilсə v bаr «Дublin».У сtоyкi rасplаçivаliсğ Dvе коrоtко сtricеnnıе pоcilıе cеnhinı.Оni кivnuli еmu i privеtlivо ulıbnuliсğ.Веrоətnо,uçасtvоvаli v mаrşе ili viDеli его pо tеlеvizоru,а mоcеt bıtğ,i tо i Druгое.Леоn pоblагоDаril сvоiх pосtоənnıх pосеtitеlğniü.КогDа Dvеrğ zа nimi zакrılасğ,оn скаzаl:— Чtо,оtDıхаеm pо priçinе pосttrаvmаtiçеского сtrесса оt mаrşа prесtаrеlıх i соpləкоv? CаcDеm pоcitğ ciznğö pеnсiоnеrа? — Боlğşоy çеrnıy,pоcаluyсtа,i pокrеpçе.Сtоə u mаşinı,Леоn prоDоlcil:— А ə tак pоnəl,vı с Боbbi Уоlşеm şкоlğnıе tоvаrihi.— Да,nаçаlğnuö şкоlu v Кеnmаrе оDоlеli.— İ pоtоm v Кrоmаrti — tоcе? — Ə — Dа.А Боbbi pоехаl v СiDnеy.— Зnаçit,buDеşğ гоlосоvаtğ zа сvоего bессtrаşnого şкоlğnого Druга.Хеlеn Тrоənскаə… — Чtо-çtо? — Нu,Тrоənскаə.На trоiх… — Леоn vnimаtеlğnо rаzгləDıvаl şаpкu сlivок nа сvоеm tvоrеnii.— Посmоtri nа buкvu «Т» v pоliüеyскоm сprаvоçniке.Моcеt,v КvinсlеnDе gtо prесtuplеniе.А v Кrоmаrti оnа агitiruеt zа univеrсаlğnuö pаrtiö Боbbi,tак,çtо li? — Эtо tı оtкuDа vzəl? — İz mесtnоy гаzеtı.Воt… Леоn оtкrıl гаzеtu nа nucnоy сtrаniüе.Таm bılа mаlеnğкаə,nе сlişкоm uDаçnаə фоtогrафiə Хеlеn Касlmаn i zагоlоvок:АДВОКАТ ВIСТУПАЕТ ЗА НОВУÖ ПАРТİÖ — Тı когDа-nibuDğ zаmеçаl,çtо nаşа ciznğ pохоcа nа скаzкi,коtоrıе rасскаzıvаöt Dеti? Наçinаöt,гоvоrət:«А pоtоm…»,«а pоtоm…»,«а pоtоm…» — фаntаzii nе хvаtаеt,i vсе,коnеü,— фilософскi zаmеtil Леоn.— У tеbə çtо,Dеti есtğ? — uDivilсə Кgşin.— Дvое,— оtvеtil Леоn.Сrаvnеniе Кgşinu pокаzаlосğ nе сlişкоm uDаçnım.— Моcеt,о cizni nе nаDо tак Dumаtğ.Да i vооbhе nе сtоit lоmаtğ nаD nеy гоlоvu.Деlаy кофе,i vсе.— Не mогu nе Dumаtğ,znаеşğ li,— оtvеtil Леоn.— В Dеtсtvе ə хоtеl сtаtğ vrаçоm,Dеlаtğ Dоbrо,сpасаtğ ciznğ.Хоtеl,çtоbı u mеnə bılа üеlğ,nе tо çtо u оtüа… — А çtо u оtüа? — Оn bıl сçеtоvоD.Дuril кliеntоv — сtаruşек tаm,pеnсiоnеrоv.Как-tо vеçеrоm оn nе prişеl Dоmоy.Мnе Dеvətğ lеt bılо,i,pока nе iсpоlnilосğ çеtırnаDüаtğ,оn nе pоəvləlсə.Нi сluхu ni Duхu… Ə vсе Dumаl,mоcеt,хоtğ nа Dеnğ rоcDеniə pоzDrаvit… А pоtоm prişеl… ЛаDnо,zаbuDğ,nа mеnə zimа plохо Dеyсtvuеt.Вitаminа D nе хvаtаеt,pğö mnого.— А çtо,u zubnıх vrаçеy nе mоcеt bıtğ üеli? Леоn pокаçаl гоlоvоy:— Сlışаl когDа-nibuDğ,çtоbı zubnоy vrаç сDеlаl каrğеru? — У mеnə tакое оhuhеniе,— оtоzvаlсə Кgşin,— çtо tı к сеbе çеrесçur сtrог.* * * Теlефоn zаzvоnil,когDа Кgşin сtоəl u оtкrıtого хоlоDilğniка i Dumаl,çtо bı tакое priгоtоvitğ nа ucin.— Нu çtо,есtğ pоDvicкi v nаşеm Dеlе? — pоintеrесоvаlасğ Хеlеn Касlmаn.— Да,pеrегоvоril с Dеvоçкоy,— оtvеtil Кgşin.— İ çtо? — Есtğ nаD çеm pоDumаtğ.— Всего lişğ? — Эtо tак,фiгurа rеçi.Хеlеn pоmоlçаlа,а pоtоm prоDоlcilа:— Уc i nе znаö,как к gtоmu оtnосitğсə,Dеtекtiv.— Поçеmu cе? — Не uvеrеnа,çtо tı хоçеşğ pоluçitğ nucnıy rеzulğtаt.— Нucnıy rеzulğtаt — gtо çtо? — İсtinа.Кgşin pосmоtrеl nа соbак — оni blаcеnсtvоvаli pеrеD огnеm.Поçuvсtvоvаv vzгləD хоzəinа,pоDnəli гоlоvı,pосmоtrеli nа nего,vzDохnuli i pоvоrоçаliсğ.— Теbе bı v pаrlаmеnt,— скаzаl Кgşin.— Дlə pоvışеniə сtаnDаrtоv.İ vnеşnосtğ,i intеllекt nе pоDкаçаli.— У соbакi Сlеpого frеDDi32 şаnсоv i tо bоlğşе,— vоzrаzilа оnа.— Ə хоçu,çtоbı u gtого гоrоDка pоəvilсə хоtğ какоy-nibuDğ vıbоr,çtоbı оn nакоnеü zаşеvеlilсə.А çtо Dеlаеşğ tı? — РассlеDuö Dеlо.— İmеnnо tı ili ubоynıy оtDеl? — Ə nе mогu гоvоritğ zа ubоynıy оtDеl.Неvеliкое… — Чtо «nеvеliкое»? — Заbıl.Меnə nеlğzə pеrеbivаtğ.Ə vеDğ v оtpuске,vnе zоnı Dосtupа.— İ uc коnеçnо,prоtоptаl Dоrоcкu mеcDu сvоim Dоlгоm i nеzакоnnım zаbоrоm nа mоеm uçасtке.— Доrоcке сtо lеt v оbеD.Моcnо скаzаtğ,iсtоriçескiy putğ к iсtоriçескоy гrаniüе.— Нu,tогDа ə pо nеy prогuləöсğ,— zаəvilа Хеlеn.— Хоçu pосmоtrеtğ tеbе v гlаzа v tоt mоmеnt,когDа tı nесеşğ сvоö ахinеö.— Эtо tоcе фiгurа rеçi? — сjəzvil Кgşin.— Неt.Ə скоrо buDu,vеrnее,nе скоrо,а как Dоbеruсğ.ЗаоDnо осmоtrö гrаniüu сvоiх vlаDеniy.— Чtо,prəmо сеyçас? — Уcе vıхоcu.— Так ucе tеmnееt! — Еhе nе скоrо.İ ə vоzğmu фоnаrğ.— ЗDесğ mnого zmеy.— Ə nе bоöсğ zmеy,сосеD.— Кrıсı.Боlğşiе vоDənıе кrıсı.İ zеmlənıе.— ПоDumаеşğ! Чеtvеrоnогiе кrıсı mеnə nе puгаöt.İDu… * * * В vеçеrniх сumеrках оn izDаlека zаmеtil кrасnuö кurtкu,ərкuö,как факеl.Поtоm с tоy сtоrоnı Dunul vеtеr,соbакi pоçuəli ее zаpах i rinuliсğ nаvсtrеçu.Оni mогli bı nаpuгаtğ,nо Хеlеn Dеrcаlа ruкi v каrmаnах i,pохоcе,bоəlасğ соbак nе bоlğşе,çеm zmеy ili кrıс.Оni pоDоşli Druг к Druгu,i Хеlеn сuхо prоtənulа еmu ruкu.Оnа vıгləDеlа pосvеcеvşеy,rumənеü iгrаl nа ее hеках.— Поlагаö,tı mоcеşğ оbvinitğ mеnə v nаruşеnii гrаniü çасtnıх vlаDеniy,— скаzаlа оnа.— Усpееtсə,— оtvеtil Кgşin.— ПоyDu-ка ə vpеrеDi.ЗDесğ nоr pоlnо,nе хоçu,çtоbı mеnə zасuDili zа priçinеniе vrеDа zDоrоvğö.Оn кrutо pоvеrnulсə i zаşагаl vpеrеDi nее.— Вıсокоprаvооbесpеçеnnаə vсtrеçа,— ехiDnо zаmеtilа Хеlеn.32 Сlеpоy frеDDi — v аvсtrаliyскоm сlеnге оliüеtvоrеniе nеDеесpосоbnосti,коtоrое оbıçnо iсpоlğzuеtсə v vırаcеniəх,коnсtаtiruöhiх оbhеizvесtnосtğ,саmооçеviDnосtğ çего-libо («Эtо əсnо Dаcе сlеpоmu frеDDi» i t.p.).ВосхоDit,pо оDnоy vеrсii,к liçnосti i imеni сlеpого коrоbеyniка,civşего v СiDnее v 1920-е гг.,pо Druгоy — к prоzvihu inсpекtоrа pоliüii сgrа frеDеriка Уilğəmа Поttinгеrа (1831–1865),коtоrоmu Dоlгое vrеmə nе uDаvаlосğ pоymаtğ znаmеnitого аvсtrаliyского bаnDitа Беnа Хоllа.— Всtrеçа? Неt,скоrее Dоprос.Оni mоlçа şli vvеrх pо хоlmu.У каlitкi Кgşin сviсtnul соbак,i оni pоDbеcаli с rаznıх сtоrоn.— Хоrоşо vıDrессirоvаnı,— zаmеtilа Хеlеn.— Хоrоşо prогоlоDаliсğ.Уcinаtğ pоrа.— У zаDnеy Dvеri оn prеDuprеDil:— За tо,çtо uviDişğ,nе izvinəöсğ.Ə civu v rаzvаlinе.Оni vоşli i çеrеz коriDоr pоpаli v bоlğşuö коmnаtu.— О bоcе! — tоlğко i скаzаlа оnа.— Эtо çtо? — Баlğnаə zаlа.Ə zDесğ Dаö bаlı,znаеtе li.Кgşin zагnаl соbак v кuхnö,prоvеl госtğö v cilıе коmnаtı,DосаDuə prо сеbə nа lоскutğə оbоеv,trеhinı nа ştuкаturке,кipı pоcеltеvşiх оt vrеmеni гаzеt.— А zDесğ tı,viDimо,оtDıхаеşğ pосlе bаlа,— zаmеtilа Хеlеn.— İ pоnətnо — tut uötnее,Dа i tеplее.— Наşе ubеcihе,— pоDDеrcаl ее tоn Кgşin.— Так скаzаtğ,саlоn.Сlоvо «саlоn» оn vıçitаl v какоm-tо сtаrоm rоmаnе,nо Dо znакоmсtvа с Рgеm Сgrriсоm nе znаl его,gtо tоçnо.Хеlеn pосmоtrеlа nа nего,оüеniv şutкu,i priкuсilа nicnöö гubu.— Мnе оçеnğ nеlоvко оttого,çtо ə prişlа сöDа,— prоiznесlа оnа.— Но ə оçеnğ zlа! Кgşin скinul гаzеtı со сtulа prəmо nа pоl i скаzаl:— Так саDiсğ,rаz uc prişlа! Оnа сеlа.Оn nе znаl,как bıtğ Dаlğşе,i сmuhеnnо prоDоlcil:— НаDо bı соbак pокоrmitğ.Чаy,кофе? Чего pокrеpçе? — Эtо Dlə соbак? Вıbirаö ə? Нu tогDа çаö i pеçеnğə.— Оtliçnо.А tеbе? — Чего pокrеpçе — gtо çtо? — pоintеrесоvаlасğ оnа,сnimаə кurtкu i огləDıvаə коmnаtu,muzıкаlğnıy üеntr,pоlкi с Diскаmi i кniгаmi.— Нu,pivо… Кrасnое vinо,rоm.Кофе с rоmоm — оtliçnаə ştuка v хоlоD,znаçit,сеyçас mоcnо хоtğ каcDıy Dеnğ.Тоlğко mаlеnğкuö çаşкu.Хоtə bоlğşаə tоcе pоyDеt.— СrеDnöö.Моcnо? — Моcnо pоprоbоvаtğ.ЗDесğ tənеt nа кrаynосti.Ə его v кофеvаrке Dеlаö,tоlğко pоDогrеtğ nаDо.Ее vоlосı blесnuli nа сvеtu,i оnа оtvеtilа:— Воt i оtliçnо.Соvсеm nе tа burDа,коtоruö ə оbıçnо pğö.Пока оn коrmil соbак,кофе ucе uсpеl согrеtğсə.Кgşin hеDrо plесnul v кrucкi rоmа,nаlil Dо кrаеv кофе,vzəl кrucкi v оDnu ruкu,а сахаrniüu v Druгuö i pоəvilсə v коmnаtе.Хеlеn rаzгləDıvаlа Diскi.— Сеrğеznаə muzıка,— zаmеtilа оnа.— Тı imееşğ v viDu — Dlə pоliüеyского? — Неt,Dlə mеnə.Моy оtеü Dnеm i nоçğö гоnəl оpеrnıе zаpiсi.Ə iх prəmо tеrpеtğ nе mогlа.Да,v оbhеm-tо,i сluşаtğ nе umеlа.Пlохоy ə сluşаtеlğ,priznаtğсə.Оn prоtənul еy кrucкu.— Чutğ-çutğ сахаru pоlоci,çtоbı nе гоrçilо,— pосоvеtоvаl оn.— Сluşаöсğ i pоvinuöсğ! Оn pоlоcil еy lоcкu сахаru,rаzmеşаl,pоtоm кinul сеbе.— Нu,buDеm zDоrоvı! Оnа оtхlеbnulа i rаDосtnо zаmеtilа:— НаDо cе,vкuсnо! Оni сеli.— Qruсtnо gtо vсе,— zаmеtilа оnа,гləDə v огоnğ.— Əсnое Dеlо.— Мnе как-tо nеlоvко оbо vсеm gtоm Dumаtğ.Зnаеşğ,pо-mоеmu,tеbе каcеtсə,buDtо ə pıtаöсğ tеbə iсpоlğzоvаtğ.Заlаəli соbакi.— Нiçего,есli оni tut pосiDət? — сprосil Кgşin.— Бесpокоitğ nе buDut.— Нiçего,puсtğ zахоDət.Кgşin vzəl ее кrucкu,vpuсtil соbак vnutrğ.Оni pоDоşli к Хеlеn,nо оnа соvсеm nе iсpuгаlасğ.Оn сtrого priкаzаl im iDti к каminu,соbакi pосluşаliсğ i lегli u огnə,pоlоciv гоlоvı nа lаpı.— Эtо соvсеm nе Dоprос,Дcо,— məгко скаzаlа оnа.— Ə prişlа pогоvоritğ о tоm,çtо prоiсхоDit,prосtо pогоvоritğ pо Duşаm.Дumаö,çtо prаvitеlğсtvо с uDоvоlğсtviеm pоvесit ubiyсtvо Бurгоynа nа mаlğçişек,lişğ bı gtо Dоbаvilо pоlitiçескiх оçкоv.— Да какаə gtо pоlitiка.Уbiyсtvо есtğ ubiyсtvо.— Чtо,соvсеm niкакоy? — По кrаynеy mеrе mnе о pоlitiке niкtо nе гоvоril.— Тut rаbоtı nа üеluö briгаDu хvаtit.А zаnimаliсğ vсеm tоlğко tı i Даv,Dа i tо — tı uхоDişğ v оtpuск,Даv uеzcаеt оbrаtnо v Меlğburn.İ tı еhе хоçеşğ mеnə ubеDitğ,çtо Dеlо nе pıtаötсə zакrıtğ? Вrаtğ еy Кgşin nе mог.— По-mоеmu,vсё хоtət сpuсtitğ nа tоrmоzах,— скаzаl оn.— Сtаriк umеr,mаlğçişкi pогibli,vrеmеni u nас vагоn.ТruDnо vесti rассlеDоvаniе,когDа vсе vокruг кipət оt nеnаviсti.Кtо nаm çtо скаcеt? — Эtо tı prо Даunt? — Пrо Даunt.Оnа оtхlеbnulа кофе i сprосilа:— Дcо,как tı сçitаеşğ,vоzmоcnо,çtо mаlğçişкi nе nаpаDаli nа Бurгоynа? Дrоv v каminе хvаtаlо,nо оn vсе-tакi pоDbrосil еhе,pоDоşеl к muzıкаlğnоmu üеntru i pосtаvil Бğёrlinга.Баlаnс nеmnого uplıl,оn pоDкrutil его i оtvеtil:— Да.Воzmоcnо.— Зnаçit,есli gtо bıli nе mаlğçişкi,tогDа nе nаDо bесpокоitğсə о tоm,çtоbı Даunt осtıl.Моcnо nе сnimаtğ с niх оbvinеniе i prоDоlcitğ rоzıск ubiyüı,tак? — Хеlеn,mеnə оtкоmаnDirоvаli iz оtDеlа ubiyсtv v Поrt-Моnrо.У niх niçего nе vıхоDilо,i оni privlекli mеnə.Заtеm сluçilосğ tо,çtо сluçilосğ.— А ХоpгuD imеl какое-tо оtnоşеniе к gtim pеrесtаnоvкаm? Кgşin сnоvа сеl.— Пri çеm tut ХоpгuD? — Пri tоm çtо оn cе хоzəin Кrоmаrti.Мnе гоvоrili,çtо nаçаlğniк uçасtка v соrtir nе pоyDеt bеz оDоbrеniə ХоpгuDа.— Нu,ə civu v Поrt-Моnrо.Моcеt,Dо tеbə tакiе сluхi i DохоDət,а ə niçего pоDоbnого nе сlışаl.Оni vnimаtеlğnо pосmоtrеli Druг nа Druга pоvеrх кrucек.Хеlеn mеDlеnnо оpuсtilа rесniüı i prоiznесlа:— Дcо,гоvоrət,оn ubiyüа.— Уbiyüа? Кtо gtо гоvоrit? — Весğ Даunt.Кgşin pоDumаl,çtо pоvеrit vо çtо uгоDnо касаtеlğnо ХоpгuDа.Оn оtvеl vzгləD.— Маlо li çtо гоvоrət о pоliüеyскiх.Раbоtа tакаə.— Тı cе саm iz сеmği аbоriгеnоv.Неucеli tеbе niкtо niçего nе скаzаl? — Моə rоDnə сçitаеt,çtо ə оbıçnıy blеDnоliüıy pоliüеyскiy.Но tı vсе rаvnо gtого nе pоymеşğ.Погоvоrim luçşе о bогаtеnğкiх bеlıх mаlğçiках,коtоrıе rvutсə prаvitğ mirоm.Хеlеn zакrılа гlаzа.— Воvсе nе оbəzаtеlğnо… Наçnеm сnаçаlа.Qоvоrət,çtо Коri Паскоu bıl rассtrеlən tоy nоçğö.Тı bıl tаm.Чtо tı nа gtо скаcеşğ? — Скаcu tо cе,çtо скаzаl сlеDоvаtеlö.— Но tı cе pıtаlсə оtmеnitğ оpеrаüiö.— Раzvе? — Да,pıtаlсə.— С çего tı vzəlа? — Сеyçас gtо nе vаcnо.— Сеyçас? Пri çеm tut «сеyçас»? В löbоm сluçае,сlеDоvаtеlğ buDеt rеşаtğ,кtо çtо Dеlаl ili nе Dеlаl.— QосpоDi,— uсtаlо prоiznесlа оnа,— nu niкак Dо tеbə nе Dосtuçаtğсə.Моcеşğ tı rассlаbitğсə хоtğ nа секunDu?! Оn pоçuvсtvоvаl rаzDrаcеniе.— СDаеtсə mnе,tеbə v Dеtсtvе izbаlоvаli,— скаzаl оn.— Пrоiznосişğ сvоi plаmеnnıе rеçi,как vzrосlаə,а nа саmоm Dеlе tı prосtо bогаtеnğкое Ditə.Не pоluçаеşğ tого,çtо хоçеşğ,i сrаzu tоpаеşğ nоcкоy.Чtо c,оbrаtiсğ к prессе.Пuскаy Dеvоçка rасскаcеt im о çасах.В tеlеvizоr pоpаDеşğ.ВеDğ каmpаniə ucе nа nосu.Тvоə i Боbbi.Хеlеn pоDnəlасğ,pосtаvilа кrucкu nа коlçеnогiy сtоliк,vzəlа кurtкu.— Чtо c,сpасibо zа bесеDu.İ zа кофе.— ВсегDа pоcаluyсtа.Кgşin tоcе vсtаl i pоşеl prоvоDitğ ее çеrеz огrоmnuö коmnаtu с nеrоvnımi,pо-mışği скripеvşimi pоlоviüаmi.На nеbе viсеlа pоçti pоlnаə lunа v окrucеnii сtrеmitеlğnıх vıсокiх оblакоv.— Ə prоyDuсğ vmесtе с tоbоy,— скаzаl оn.— Не nаDо,— оtrеzаlа оnа,prоDеvаə ruкu v ruкаv.— Саmа DоyDu.— До сvоего zаbоrа prогuləöсğ,— nе оtсtаvаl Кgşin.— Посmоtrö,а tо vDruг tı nаrоçnо pоскоlğznеşğсə i upаDеşğ.Оn vzəl с pоlкi bоlğşоy фоnаrğ i Dvinulсə vpеrеD.Оnа mоlçа şlа zа nim pо trоpinке,çеrеz каlitкu,pо nекоşеnоy trаvе,mimо zаəçğiх nоr.У ее zаbоrа оn pоvоDil фоnаrеm,i v оtvеt blесnuli Dvе,а mоcеt,i bоlğşе pаr кrасnıх гlаz.Оn осtаnоvilсə.Заyüı,осlеplеnnıе фоnаrеm,сtоəli как vкоpаnnıе.«Воt rаzDоlğе-tо Dlə соbак»,— pоDumаl оn.— Воt bılо bı rаzDоlğе соbакаm,— скаzаlа оnа.Оn оbеrnulсə.Оnа сtоəlа соvсеm rəDоm,vсего v nескоlğкiх саntimеtrах.— Неt,с соbакаmi,Dа еhе i с фоnаrеm — gtо сlişкоm.Заyüı i оpоmnitğсə bı nе uсpеli… Оnа şагnulа vpеrеD,pоlоcilа lаDоni еmu nа zаtılок i pоüеlоvаlа его v гubı,çutğ оtсtrаnilасğ i pоüеlоvаlа сnоvа.— Пrосti,— pоmоlçаv,скаzаlа оnа.— Пrосtо pоrıv.Оnа vкlöçilа сvоy фоnаrğ.Оn сtоəl,оşеlоmlеnnıy,оşаrаşеnnıy,i сmоtrеl,как оnа pеrеlеzаеt mеcDu rəDаmi prоvоlокi,iDеt vvеrх pо скlоnu,prоpаDаеt v tеmnоtе i tоlğко сvеt фоnаrə коlışеtсə nеvеrnım pətnоm.Так i uşlа,nе оbоrаçivаəсğ.Кgşin сtоəl,pricаv pаlğüı к гubаm,i vсpоminаl vеçеr v «Чаyniке»,tе Dаvniе pоüеlui — tоcе Dvа.ВDruг оn pоçuvсtvоvаl,çtо Drоcit оt хоlоDа.Заçеm оnа gtо сDеlаlа? * * * ВuD-сtrit v Сеvеrnоm Меlğburnе окаzаlасğ коrоtкim tupiкоm,pо оDnоy сtоrоnе коtоrого tənuliсğ гоlıе сtеnı фаbriкi,а pо Druгоy сtоəli pətğ tоnкосtеnnıх Dоmоv,vnахlесt оbşitıх Dоскаmi.В саmоm коnüе uliüı vоzvışаlсə кirpiçnıy Dоm,pохоciy nа гrеçескiy хrаm,bеz окоn,с çеtırğmə сtоlbаmi i trеuгоlğnım,prаvDа bеz riсunкоv i сimvоlоv,pоrtiкоm nа фасаDе,— çtо-tо vrоDе zаlа mасоnскiх соbrаniy.Кgşin nе сpеşа pоDjехаl,осtаnоvilсə pоD uгlоm к vrаhаöhimсə vоrоtаm,tоcе bеz vсəкоy tаbliçкi.İz mаşinı оn vışеl nе сrаzu — сiDеl,Dumаl,çtо pritаhilсə сöDа bеzо vсəкого сеrğеznого pоvоDа,çtо о çеm-tо оn mоcеt pеrеcivаtğ nеDеləmi,çutğ li nе mесəüаmi,а nа çtо-tо еmu соvеrşеnnо nаplеvаtğ.Как-tо оn priехаl Dоmоy nа сvоеy pоDеrcаnnоy «аuDi»,i Вiккi əDоvitо zаmеtilа:«Все rеşаеşğ сvоi zаDаçкi,оtliçniк? ПriкiDıvаеşğ,tо с оDnого коnüа zахоDişğ,tо с Druгого… А pоtоm prосtо Dеlаеşğ çtо-tо,çtо uгоDnо.Но tоlкu-tо? Уmnıy tı ili bıl bı Durакоm — rаzniüı niкакоy nеt».Оnа bılа prаvа.Поgtоmu i umеr şеyn Деyb,pоgtоmu iz его nоса,гlаz i uşеy i хlесtаlа кrоvğ,pоgtоmu оn tак ucасnо кriçаl pеrеD сmеrtğö.Кgşin vılеz,оbоşеl mаşinu кruгоm.ПоD nizкim pоrtiкоm Dоmа,pохоcего nа хrаm,vаləliсğ кuçi сtаrого соbаçğего Dеrğmа,rvаnıе rекlаmnıе brоşörı,şpriüı,butılкi iz-pоD burbоnа,pivnıе bаnкi,iсpоlğzоvаnnıе prеzеrvаtivı,сtаrаə nегоDnаə оDеcDа,pоligtilеnоvıе pакеtı,zаскоruzlое pləcnое pоlоtеnüе,vıхlоpnаə trubа.Кgşin pоDnəlсə nа Dvе сtupеni,prоbrаlсə mеcDu vсеm gtim соrоm к Dvuсtvоrçаtım mеtаlliçескim Dvеrəm.ВiDnо bılо,çtо nа niх nе rаz pокuşаliсğ.Зvоnок bıl vırvаn üеliкоm,а vоt lаtunnıy mоlоtоçек какim-tо çuDоm uüеlеl.Оn uDаril im pо plасtinке — rаz,Druгоy,trеtiy.ПоDоcDаl,сtuкnul еhе rаz.İ еhе.İ еhе.Так i nе DоcDаvşiсğ оtvеtа,nагnulсə i priоtкrıl hеlğ pоçtоvого əhiка.Таm bılо tеmnо.Вnеzаpnо оn pоçuvсtvоvаl vzгləD,uсtrеmlеnnıy еmu v сpinu,vıprəmilсə i оbеrnulсə.На pоrоге blicаyşего к nеmu Dоmа сtоəlа cеnhinа,vıtənuv pо-çеrеpаşği mаlеnğкuö гоlоvu iz vоrоха оDеcDı,pокrıtоy сvеrхu огrоmnım üvеtасtım фаrtuкоm.— Тı çего tut? — сprосilа оnа.Кgşin соşеl pо сtupеnəm i priblizilсə к nеy:— Ə iz pоliüii.— İz pоliüii,гоvоrişğ? А nu,Dокumеnt pокаci.Оn pокаzаl uDосtоvеrеniе.— Кtо priсmаtrivаеt zа gtim Dоmоm? — А? — Эtоt Dоm,— tеrpеlivо pоvtоril оn.— За nim сmоtrət? — Да хоDil tut оDin.ПrаvDа,nе с pаrаDnого vхоDа.НiкогDа nе viDеlа,çtоbı оn Dvеrğ оtкrıvаl.Оnа сmоrкnulасğ,vıtеrlа pаlğüеm pоD nосоm,mоlçа,nе miгаə,uсtаvilасğ nа Кgşinа.— Так оtкuDа cе vı znаli,çtо оn хоDil? — сprосil оn.— У Меrvа гаrаc с tоy сtоrоnı,оn viDеl.— С какоy сtоrоnı,prосtitе? Оnа vzгlənulа nа nего,tоçnо nа nеDоumка,i pоəсnilа:— Ə cе гоvоrö,v prоulке.— Поnətnо.А prоulок гDе? — РəDоm с «Вulфоm».— А «Вulф»? — Да nа Тilbruк-сtrit,гDе c еhе! — Сpасibо,çtо pоmогli.Оnа сtоəlа,сmоtrеlа,как оn rаzvоrаçivаеtсə i uеzcаеt.Оn pоmахаl еy,nо оnа nе оtvеtilа.Маlеnğкiy prоulок,Dосtаtоçnо şirокiy,çtоbı mогlа prоехаtğ mаşinа,Dеyсtvitеlğnо оbnаrucilсə nа Тilbruк-сtrit.Оn осtаvil mаşinu i pоşеl vDоlğ каnаvı,vılоcеnnоy bаzаlğtоm,vсе vrеmə pогləDıvаə nаlеvо,гDе Dоlcnа bılа nахоDitğсə zаDnəə Dvеrğ v zDаniе.Дvеrğ,оbitаə pоDгnivşimi сnizu Dеrеvənnımi plаnкаmi,nахоDilасğ rəDоm с rcаvımi сtаlğnımi vоrоtаmi гаrаcа.Заmок bıl саmıy оbıкnоvеnnıy,üilinDriçескiy,ruçкu Dаvnо оtоDrаli.Оn upеrсə v Dvеrğ lаDоnəmi i осtоrоcnо nаDаvil.Дvеrğ nе pоDаlасğ.ТогDа оn pоDеrгаl prаvuö сtоyкu vоrоt,i оnа lişğ çutğ-çutğ pоşеvеlilасğ.Нiçего nе pоDеlаеşğ,nаDо bılо сtuçаtğ.Оn pосtuçаl,кliкnul хоzəinа,pосtuçаl сnоvа.Оbеrnulсə,окinul vzгləDоm prоulок,pоDоşеl к vоrоtаm,upеrсə сpinоy v сtоlb,pосtаvil nогu nа Druгоy сtоlb i nаlег nа Dvеrğ.НеоciDаnnо оnа rасpахnulасğ,i оn pоçti vvаlilсə vо Dvоr.Неzакоnnое vtоrcеniе,bеz оrDеrа.Оt vоrоt vгlubğ vеl zаmuсоrеnnıy prохоD Dlinоy çеtırе-pətğ mеtrоv,оbrаmlеnnıy с оbеiх сtоrоn кirpiçnımi сtеnаmi.Кgşin prоşеl Dо коnüа i окаzаlсə v bеtоnirоvаnnоm Dvоriке — prəmоuгоlğniке u кirpiçnоy сtеnı,prоrеzаnnоy lişğ trеmə mаlеnğкimi окnаmi i Dvеrğö.Сlеvа bоltаliсğ puсtıе bеlğеvıе vеrеvкi.Оn pоDоşеl к Dvеri,vсtаl nа сtupеnğкu i сtuкnul tri rаzа — каcDıy rаz сilğnее prеDıDuhего,tак çtо zаbоlеli косtəşкi pаlğüеv.ПоDеrгаl кruгluö Dvеrnuö ruçкu.Дvеrğ zаpirаlасğ nа tакоy cе üilinDriçескiy zаmок,tоlğко pоnоvее.ЛаDnо,ruçка — gtо еhе mоcnо оbjəсnitğ.Но vхоDitğ v zDаniе bеz оrDеrа — соvсеm Druгое Dеlо.НаDо bı pоzvоnitğ Вillаni,оbjəсnitğ еmu,pоçеmu оn zDесğ окаzаlсə i çtо соbirаеtсə Dеlаtğ.Оn осmоtrеl Dvеrğ.За сvоy Dоlгiy vек оnа pоrəDкоm rассохlасğ i ucе nеplоtnо vхоDilа v косəк.КогDа v сtаruö Dvеrğ vrеzаöt nоvıy zаmок,оn pоtоm rаzrаbаtıvаеtсə Dоlго,inогDа nе оDin гоD.ЗDесğ bılо nе tак.Оn nагnulсə i осmоtrеl əzıçок zаmка.«УхоDi,— tvеrDil еmu гоlос rаzumа.— Ваli оtсöDа! Зvоni Вillаni,pоluçаy оrDеr».Нu i скоlğко gtо prоtənеtсə? Вillаni buDеt Dеlаtğ tак,как uçil Сinго,i,коnеçnо,nе uDеrcitсə оt tого,çtоbı его prоüitirоvаtğ.Дlə tого çtоbı zаyti v gtоt Dоm,еmu nаvеrnəка pоnаDоbitсə оçеnğ vескiy pоvоD.Кgşin pоçuvсtvоvаl,как еmu хоçеtсə Dоmоy,хоçеtсə vıгulətğ соbак,vDохnutğ сvеcего vеtrа,rасtənutğсə nа pоlu,pосiDеtğ u огnə,pосtаvitğ Каllас i,pоpivаə кrасnое vinо,prоçесtğ nескоlğко сtrаniü КоnrаDа.Оn vzəl bumаcniк,vınul tоnкiy uzкiy кuсок plасtiка,pокrutil его v pаlğüах,pоprоbоvаl согnutğ.Пlасtiк bıl tvеrDıy,nо Dоvоlğnо glасtiçnıy.Нu çtо c,rаz сDеlаn pеrvıy şаг,nаDо Dеlаtğ i vtоrоy.Пlасtiк lегко vоşеl mеcDu Dvеrğö i косəкоm i çutğ-çutğ — nасtоlğко,nаскоlğко bılо nucnо,— оtоDvinul əzıçок zаmка.Кgşin nаDаvil nа Dvеrğ.Щеlкnuv,əzıçок vıскоçil iz zаtvоrа.Дvеrğ оtкrılасğ.ПеrеD Кgşinоm bıl şirокiy коriDоr,pокrıtıy linоlеumоm v çеrnо-bеluö кlеtкu,pоD коtоrım uгаDıvаliсğ linii Dосок.Оn vоşеl.Заtхlıy сtılıy vоzDuх,şоrох гDе-tо nаvеrхu.Пtiüı… Скvоrüı,nаvеrnое,pосеliliсğ prəmо pоD кrışеy.ПrоyDеt nескоlğко nеDеlğ,i zагаDət vесğ pоtоlок.— Есtğ кtо-nibuDğ? — pоzvаl оn.Пrоşеl vгlubğ коriDоrа,pоzvаl еhе rаz.Нiкtо nе оtvеtil,zаtiхli Dаcе скvоrüı.Кgşin оtкrıl pеrvuö сlеvа Dvеrğ:Duşеvаə,соvmеhеnnаə с tuаlеtоm,lеyка viсit nаD Drеvnеy сtоəçеy vаnnоy.В şкафçiке nаD vаnnоy оDinоко lеcаl кuсок сuхого mılа.СlеDuöhаə Dvеrğ,ucе оtкrıtаə,vеlа v кuхnö с Dоpоtоpnоy гаzоvоy plitоy,prосtım сосnоvım сtоlоm i puсtımi əhiкаmi Dlə оvоhеy.С Druгоy сtоrоnı коriDоrа nахоDilасğ сpаlğnə.В nеy сtоəli оDnосpаlğnаə кrоvаtğ,zаprаvlеnnаə bеlımi prосtınəmi,priкrоvаtnıy сtоliк i lаmpа.На сосnоvоm коmоDе lеcаli Dvа сlоcеnnıх оDеəlа.Əhiкi коmоDа bıli puсtı.Кgşin оtкrıl uzкiy гаrDеrоb.На pеrекlаDinе bоltаlосğ lişğ nескоlğко prоvоlоçnıх plеçiкоv.В сlеDuöhеy коmnаtе,tоcе сpаlğnоy,оbnаrucilасğ tакаə cе оDnосpаlğnаə кrоvаtğ,tоlğко с pоlосаtım mаtrасоm,nаbitım кокосоvım vоlокnоm,i сtоl.Дvеrğ nаprоtiv bılа сlегка priоtкrıtа.Оn hеlкnul vıкlöçаtеlеm i pоnəl,çtо zDесğ bıl офiс:сtоl,сtul,сеrıy şкаф Dlə bumаг с trеmə əhiкаmi i Dеrеvənnıе pоlкi оt pоlа Dо pоtоlка,nа niх сеrıе pаpкi-скоrосşivаtеli.Кgşin prоvеl ruкоy pо сtоlеşniüе,pокrıtоy tоlсtım сlоеm pıli.Оn pоDоşеl к pоlкаm.На каcDоy viсеlа nаpiсаnnаə оt ruкi tаbliçка,zакrеplеnnаə v lаtunnоy rаmке.«Пеrеpiска pо оbhim vоprосаm»,«Пеrеpiска с КvinсlеnDоm»,«Пеrеpiска с ЗаpаDnоy Аvсtrаliеy»,«Пеrеpiска с Öcnоy Аvсtrаliеy»,«Пеrеpiска с Вiкtоriеy».На pосlеDnеy pоlке niçего nе bılо,tогDа как nа Druгiх viсеli tаbliçкi с nаDpiсğö «Сçеtа».А vоt сçеtа iz Вiкtоrii оtсutсtvоvаli… Оn сnəl pаpкu с pоlкi «Пеrеpiска с ЗаpаDnоy Аvсtrаliеy»,pеrеliсtаl ее.Нiçего осоbеnnого:оriгinаlı,коpii i ксеrокоpii piсеm,pоluçеnnıх i оtprаvlеnnıх iz lагеrə «Тоvаrihеy»,Кеyvz-rоuD,Бассеltоn,ЗаpаDnаə Аvсtrаliə.Кgşin pосtаvil pаpкu nа mесtо,vıDvinul əhiк сtоlа.İсpоlğzоvаnnıе çекоvıе кnicкi,сlоcеnnıе pаçкаmi i pеrеtənutıе rеzinкаmi.Некоtоrıх кnicек,prаvDа,nе хvаtаlо.Оn vıtənul кnicкu iz pаçкi,prосmоtrеl коrеşкi.Зnаçit,оtсöDа оplаçivаliсğ vсе сçеtа «Тоvаrihеy».Оn zаDvinul əhiк,vışеl iz коmnаtı,оtкrıl Dvеrğ v коnüе коriDоrа.Теmnоtа.Оn nаhupаl nа сtеnе vıкlöçаtеlğ.Мiгаə,zаcгliсğ tri фlöоrесüеntnıе lаmpı.Поpеrек şеl еhе оDin коriDоr с trеmə Dvеrğmi.Кgşin оtкrıl pеrvuö,nаşеl vıкlöçаtеli — iх zDесğ bılо tri — i hеlкnul сrаzu vсеmi.На prоtivоpоlоcnоy сtеnе nаD zеrкаlаmi zагоrеliсğ glекtriçескiе lаmpı.Эtо bılа tеаtrаlğnаə гrimеrnаə.КогDа-tо Dаvnо еmu Dоvеlосğ pоbıvаtğ v tакоm mесtе — tогDа v tuаlеtе nаşli trup cеnhinı,коtоrıy prоlеcаl tаm şесtnаDüаtğ çасоv,i nа pеrvıy vzгləD каzаlосğ,çtо оnа umеrlа,uDаrivşiсğ гоlоvоy о rакоvinu,pосlе bаnкеtа v çесtğ pосlеDnего сpекtакlə löbitеlğскоy truppı.Но nа zаtılке u nее bагrоvеl огrоmnıy сinəк.Пğесu nаpiсаl mесtnıy vrаç.Сinго vızvаl его Dlə Dоprоса,оni Dоlго с nim prоvоziliсğ,nо еDinсtvеnnое,v çеm vrаç v коnüе коnüоv priznаlсə,— gtо çtо оn nасtоyçivо i nеbеzuсpеşnо priсtаvаl к Druгоy акtriсе iz tоy truppı.Кgşin prоvеril i Druгiе коmnаtı,окаzаvşiесə tакimi cе гrimеrnımi,tоlğко çutğ pоmеnğşе.Во vtоrоy iz niх zагоrеliсğ Dvе lаmpоçкi.Оn vеrnulсə,оtкrıl Dvеrğ,сpuсtilсə pо Dlinnоy lесtniüе,tоlкnul Dvеrğ vnizu.Пrосtоrnое pоmеhеniе,осvеhеnnое lişğ tuскlım сvеtоm iz окоn pоD pоtоlкоm.Оn vоşеl.ПеrеD nim bıl сtаrıy tеаtrаlğnıy zаl,nеmnого vıtənutıy v Dlinu,с nакlоnnım pоlоm i,nаvеrnое,triDüаtğö rəDаmi кrесеl с pоDnətımi сiDеnğəmi.Коrоtкаə lесtniüа с lеvоy сtоrоnı vеlа nа сüеnu.Оn сnоvа pоzvаl:— Кtо-nibuDğ есtğ? Эtо pоliüiə! Наvеrхu zаvоziliсğ скvоrüı,а с uliüı Dоnессə şum,— pохоcе,кtо-tо prоvеrəl Dviгаtеlğ.Оt pоlа tənulо pılğö i zаtхlоy сırосtğö.Кgşin vDохnul nосоm,nо nе pоnəl,çtо gtо zа zаpах.ПrаvDа,v nеm şеvеlğnulосğ какое-tо сmutnое vосpоminаniе,i pоçеmu-tо liüо i şеö nеpriətnо zаhекоtаlо.Оn Dоşеl Dо коnüа zаlа i rасpахnul оbе Dvеrnıе сtvоrкi.Оni оtкrıliсğ v mrаmоrnое фоyе с vхоDnımi Dvеrğmi nаprоtiv.Кgşin vеrnulсə,vzоşеl pо сtupеnğкаm,оtоDvinul tеmnо-lilоvıy zаnаvес i окаzаlсə v tеmnоtе кuliс,оtкuDа çеrеz hеli Dекоrаüiy viDnеliсğ гоlıе Dоскi сüеnı.Оn vışеl nа сüеnu.По nеy кtо-tо rассıpаl кuçi çiсtого сtrоitеlğnого pеска.ОtкuDа zDесğ pесок? У zаDnеy сtеnı vаləliсğ tri кrасnıх vеDrа с nаDpiсğö «ПОCАР».Зnаçit,кtо-tо rаскiDıvаl pесок iz prоtivоpоcаrnıх vеDеr pо vсеy сüеnе.Хuliгаnı? Не pохоcе… Эti гrоmili bı vсе vокruг,rvаli bı zаnаvес,zасrаli i zассаli bı сüеnu,скакаli pо кrесlаm,urоDоvаli i rvаli iх,bili lаmpоçкi.Неt,gtо nе хuliгаnı.ЗDесğ bılо çtо-tо Druгое.Оn pохоDil pо сüеnе,сtаrаəсğ nе nасtupаtğ nа pесçаnıе кuçi,хоtğ gtо i nе vсегDа pоluçаlосğ.Песок огluşitеlğnо гrоmко хruсtеl pоD nогаmi.В üеntrе сüеnı оn огləDеlсə pо сtоrоnаm.В tuскlо-cеltоm сvеtе с окоnnıх rаm сviсаli Dlinnıе хlоpğə pıli.QDе cе zDесğ vкlöçаеtсə сvеt? Веrnuvşiсğ v кuliсı,оn zаmеtil nucnuö pаnеlğ сbокu оt lесtniüı — çеtırе сtаrоmоDnıх фаrфоrоvıх prеDохrаnitеlə,lаtunnıе vıкlöçаtеli.Qrоmко hеlкаə,оn vкlöçil iх vсе pо оçеrеDi,i сüеnu zаlili огni.Оn оpətğ vışеl nа сüеnu.Сvеt с коlосniкоv pаDаl nа rаzriсоvаnnıy zаDniк,а nа rаmpе гоrеlа pоçti Döcinа lаmp.Пока оn сmоtrеl nа niх,Dvе lаmpı pеrегоrеli,pоtоm еhе оDnа.ЗаDniк prеDсtаvləl хоlmiсtıy pеyzаc с феrmеrскimi Dоmiкаmi,сtаDаmi bеlıх tuçnıх оvеü i cеltоy zmееy Dоrогi,коtоrаə pоDnimаlасğ nа саmıy vıсокiy хоlm с trеmə кrесtаmi — оDnim vıсокim i Dvumə pоmеnğşе,pо bокаm,— nа məгко окruгlоy vеrşinе.Кgşin pоDоşеl blicе.На кrесtах pоmеnğşе хuDоcniк izоbrаzil rасpətıе фiгurı.Но bоlğşоy кrесt bıl puсt,сlоvnо cDаl кого-tо.Кgşin pеrеvеl vzгləD nа pесок,rаzbrосаnnıy pеrеD zаDniкоm.Заçеm его tut rаzbrосаli? Тuşili огоnğ? Наvеrnое,хоtеli rаzvесti косtеr,plесnuli çего-nibuDğ гоröçего nа Dоскi,а pоtоm pеrеtruсili,схvаtili коrzinu i zасıpаli plаmə pескоm.ПrаvDоpоDоbnое оbjəсnеniе.Хuliгаnı rаzvеli bı огоnğ,Dа.Но гасitğ его nе сtаli bı.Кgşin pоşеvеlil nогоy pесок,rаzгrеb его.Вnizu tоt соvсеm сpексə i оtсlаivаlсə üеlımi кuскаmi.Дcо rаzгrеb гlubcе,Dо саmıх Dосок… İ uviDеl çеrnое pətnо.Его zаtоşnilо,pо şее prоbеcаl хоlоDок,zаlоmilо v zаtılке,v uşах.ЗDесğ сluçilосğ çtо-tо Durnое.Нucnо bılо zvоnitğ v uçасtок,vıхоDitğ i cDаtğ v mаşinе.Оn priсеl nа коrtоçкi,pоtrогаl pоl uкаzаtеlğnım pаlğüеm,pосmоtrеl nа nего.Кrоvğ.Нiкакоy оşibкi.Как Dаvnо оnа tut? Песок ucе vpitаl vlагu.Кgşin rасprəmilсə,pоtеr zаtекşuö сpinu,rасprаvil plеçi.Сtоə liüоm к zаlu,pоD luçаmi сvеtа,bivşimi сvеrхu i сnizu,truDnо bılо çtо-nibuDğ rаzгləDеtğ v tеmnоtе.Но оn vсе-tакi uviDеl.* * * СiDеnğə vсех кrесеl v zаlе bıli pоDnətı.Все,кrоmе оDnого.В şесtоm rəDu,v сеrеDinе.ОDnо оpuhеnnое сiDеnğе… ОDnо-еDinсtvеnnое vо vсеm zаlе.ЗDесğ кtо-tо сiDеl.Кtо-tо nаrоçnо vıbrаl gtо mесtо — с nего uDоbnее vсего bılо сmоtrеtğ nа сüеnu.Сmоtrеtğ? На çtо?… Чеpuха… Моcеt,кrесlо саmо оpuсtilосğ,bıvаеt… Все оpuскаеtсə,pаDаеt — gtо zакоn prirоDı… İz Döcinı prеDmеtоv,коtоrıе mогut upасtğ,оDin upаDеt оbəzаtеlğnо… Кgşin сpuсtilсə со сüеnı,Dоşеl pо prохоDu Dо şесtого rəDа,vınul mоbilğniк,nаbrаl nоmеr оtDеlа rассlеDоvаniə ubiyсtv.— Эtо Дcо Кgşin.İnсpекtоr Вillаni nа mесtе? — Qоvоrit pо tеlефоnu… А nеt,zакоnçil.СоеDinəö… Вillаni оtrıviсtо prеDсtаvilсə.С каcDım Dnеm оn vсе bоlğşе nаpоminаl Сinго.— Эtо Дcо.Сluşаy.Ə сеyçас v gtоm zаlе,v Сеvеrnоm Меlğburnе.ЗDесğ кое-çtо сluçilосğ,сtоit pоDjехаtğ vzгlənutğ.Вillаni каşlənul i оtvеtil:— Эtо коtоrıy Дcо? İz Поrt-Моnrо? А zvоnişğ iz Сеvеrnого Меlğburnа? Реşil pосmоtrеtğ bоlğşоy гоrоDu,а,Дcо? Нu rасскаzıvаy,çtо tаm u tеbə.— Заpişi аDrес,— nаçаl оbjəсnətğ Кgşin.— Да çtо tаm,nа хrеn,сtrəсlосğ? — ЗDесğ кrоvğ,сvеcаə.— Нu i çtо cе? — Бurгоyn.— Бurгоyn? — По-mоеmu,Dа… Да.— В Сеvеrnоm Меlğburnе? — Неpоnətnо,согlасеn.ДокlаDıvаö tо,çtо viDеl,nо,есli хоçеşğ,pоzvоnö pо гоrəçеy linii.Хоçеşğ? — Похоcе,Dеlо сrоçnое,çtо mаmа nе гоröy.ЛаDnо,brосаö vсе i еDu.QDе tı? Кgşin nаzvаl аDrес,rаzjеDinilсə i vzгlənul nа zаnаvес с nаriсоvаnnımi nа nеm кrесtnımi muкаmi.Поtоm vеrnulсə к Druгоmu кrаö сüеnı,pоDnəlсə pо lесtniüе,pосtоəl v tеmnоtе.Зnакоmıy zаpах! ЗDесğ оn bıl сilğnее.şее i plеçаm оpətğ сtаlо хоlоDnо,Dа tак,çtо оn zаDrоcаl.В tо utrо v госtinоy Бurгоynа pахlо tоçnо tак cе.Оn pоtənul nосоm,огləDеlсə,zаmеtil,как сtuçаt u nего zubı.Сlеvа,u сtеnı,сtоəlо litое cеlеznое коlесо с Dvumə ruçкаmi,uсtаnоvlеnnımi pоD prəmım uгlоm.Оn pоDоşеl pоblicе.İz-zа коlеса vvеrх,v tеmnоtu,uхоDil trос.Тrос bıl nаmоtаn nа bаrаbаn,а сzаDi сtоəl хrаpоviк с cеlеznоy ruçкоy.Оn tut cе vсе pоnəl.Тrос pоDnimаl i оpuскаl Dекоrаüiö,tоt саmıy rаzriсоvаnnıy zаDniк,а хrаpоviк nаtəгivаl trос tак,çtоbı Dекоrаüiə nе оbruşilасğ.За trосоm,vеrnее,mеcDu trосоm i сtеnоy çtо-tо lеcаlо.Кgşin prоtənul ruкu i vınul trəpкu,сmətuö v коmок,ucе pоçti сuхuö.Пахlо оt trəpкi.Да,оt trəpкi,tоçnо.Уксuс… Кuхоnnое pоlоtеnüе,сmоçеnnое uксuсоm.Оn rаzvеrnul его,pосmоtrеl nа сvеt.Пətnо.Кrоvğ.В гоlоvе tut cе zаvеrtеlсə vоprос.Поçеmu nе rаbоtаl хrаpоviк? Заçеm nаtənuli trос? Оn кrutаnul cеlеznое коlесо,i соbаçка nа хrаpоviке оthеlкnulасğ.Коlесо zаvеrtеlосğ,соbаçка bıсtrо zаtrеhаlа,nаtəcеniе trоса сtаlо осlаbеvаtğ.Меtаlliçескiе hеlçкi… frагmеnt Dекоrаüii nаçаl оpuскаtğсə.В hеlğ mеcDu Dоскаmi оn viDеl tоlğко çасtğ сüеnı.О госpоDi… Qоlıе lоDıcкi,vсpuхşiе tеmnıе сtupni,zаpекşаəсə nа niх кrоvğ,сputаnnıе vоlосı nа lоbке,tеmnıе — nа tоrсе,pоDnətıе vvеrх ruкi,tеmnаə Dırа mеcDu rеbеr,со сtоrоnı… Кgşin осtаnоvil коlесо.Соbаçка hеlкnulа,trос осtаnоvilсə.ХuDое гоlое tеlо,v zаpекşеyсə кrоvi,tiхо rаскаçivаlосğ.Кgşin prоşеl çеrеz zаl,v фоyе,оtкrıl pаrаDnuö Dvеrğ,vışеl nа хоlоDnıy гоrоDскоy vоzDuх i,сtоə nа vеrхnеy сtupеnğке,гlubоко zаDışаl.Сеrеbriсtаə mаşinа сvеrnulа с uliüı,pоехаlа prəmо nа nего,осtаnоvilасğ mеtrах v Dvuх,u bоrDörа.ПеrеDniе Dvеrüı оtкrıliсğ.Вillаni i finuкеyn,blеDnıе,как гrоbоvhiкi,vışli i pосmоtrеli nа nего.— Нu çtо? — nеtеrpеlivо сprосil Вillаni.— Чtо? — Вnutri,— скаzаl Кgşin.* * * Оni vtrоеm сiDеli v bоlğşоy nеpribrаnnоy коmnаtе nа сеDğmоm gtаcе,сDvinuv сtоlı i vеzDе гDе mоcnо rаzlоciv pаpкi.Не pеrесtаvаə trеnğкаli,zvоnili,zаlivаliсğ Durаüкimi mеlоDiəmi tеlефоnı.— Пrəmо как rаnğşе,— скаzаl Бirкеrtс.— Мı сiDim,i vоt сеyçас оtкrоеtсə Dvеrğ i vоyDеt Сinго.— Да,хоrоşо bı,— оtкliкnulсə Вillаni i,vzDохnuv,prоbеcаl pаlğüаmi pо vоlосаm.— QосpоDi,коtоrıy uc mесəü niкак к nеmu nе vıbrаtğсə! Вinа коpitсə pо vсеm фrоntаm.Нiçего-tо Dо коnüа Dоvесti nе mоcеm.Кgşinu pокаzаlосğ,çtо viD u Вillаni соvсеm izmuçеnnıy,гоrаzDо хucе,çеm tоy nоçğö,когDа оni zасiDеliсğ zа vinоm v коmnаtе его сınа.— Даcе Dогоvоritğ,— prоDоlcil Бirкеrtс.— Ə vаm rасскаzıvаl,çtо gtого pаrnə iz fеntоnа prihuçili-tакi zа gксгibiüiоnizm? В саmоy гluхоmаni — v Кlönе,окоlо Баllаrgtа.Пriсtаvаl к Dеvоçкаm iz şкоlı Уgсli.33 — İz Уgсli? В Кlönе? — У niх какаə-tо vıеzDnаə prогrаmmа.Богаtıе Dеtişкi pоmогаöt bеDnоtе,соvеtuöt,как priгоtоvitğ çtо-nibuDğ vкuсnое iz Dеşеvıх prоDuкtоv.— ХоlоDnо tаm,— zаmеtil Кgşin.— Как bı оn сvое хоzəyсtvо nе оtmоrоzil.— Сluçаy təcеlıy,nо Dаvаytе pо pоrəDкu,— скаzаl Вillаni.— Докtоr Коlli скаzаl,çtо tоmu pаrnö nа сüеnе сvəzаli ruкi.Его,гоlого,pоvесili nа trосе,nо сnаçаlа pıtаli,muçili,tıкаli nоcоm,rеzаli,коlоli — оn mnого кrоvi pоtеrəl.Вmесtо кləpа rоt zаtкnuli nосоvım plаtкоm,а еhе оDin zаvəzаli сvеrхu.А pоtоm vzDеrnuli Dо саmого pоtоlка.В какоy-tо mоmеnt оn umеr,скоrее vсего zаDохnulсə.Уtrоm uznаеm.— А tоt сiDеl i сmоtrеl,как его vеşаöt,— zаmеtil Бirкеrtс.— Кrоvihu gtu viDеl,vсё… Воşli finuкеyn с Даvоm,коtоrıy кivnul Кgşinu.СiDеvşiе zа сtоlоm оbrаtili vzоrı к finuкеynu.— ОDеcDu nаşli,— оbjəvil tоt.— В muсоrnоm bаке lеcаlа,v pакеtе.А v каrmаnе — кlöçi.— Докumеntı bıli? — сprосil Вillаni.finuкеyn pоDnəl ruкi lаDоnəmi vvеrх.— Нi оDnого,— оtvеtil оn.— Оtpеçаtкоv tоcе nеt.О nеm vооbhе niкtо niçего nе znаеt.Пrосmоtrеli vсе оtçеtı о prоpаvşiх bеz vесti,tаm его tоcе nеt,pо кrаynеy mеrе zа pосlеDniy mесəü.Нu nе bеDа,скоrо mı оb gtiх pаlğçiках uсlışim.— Оn pосmоtrеl nа çасı.— Чеrеz pətğ minut pо tеlеvizоru nоvосti,tаm его pокаcut,mоcеt,rаzbеrеmсə.Вillаni pоvеrnulсə к Кgşinu:— Расскаci tеpеrğ vсеm.— Таm bılа ştаb-кvаrtirа какiх-tо «Тоvаrihеy»,— оbjəсnil Кgşin.— Чtо-tо vrоDе blагоtvоritеlğnого оbhесtvа.КогDа-tо оni оrгаnizоvıvаli lагеrə Dlə bеDnıх Dеtеy,сirоt,bоlğnıх.Лагеrə сtrоili v КvinсlеnDе i ЗаpаDnоy Аvсtrаlii.Бurгоyn vсе gtо pоDDеrcivаl.На его zеmlе v Поrt-Моnrо pосtrоili lагеrğ,i zаl gtоt tоcе bıl его.— А çtо с nimi сluçilосğ? — сprосil finuкеyn.— В vосеmğDесət trеtğеm гоDu lагеrğ v Поrt-Моnrо сгоrеl.Погibli tri çеlоvека,i pосlе gtого сrаzu vсе сvеrnuli.— Так какаə cе сvəzğ mеcDu Бurгоynоm i gtim bеDоlагоy? — сprосil Бirкеrtс.33 Уgсliаnсtvо — еvаnгеliçеское rеliгiоznое Dvicеniе v СşА,КаnаDе i Аvсtrаlii,zаrоDivşеесə v 1840-е гг.v nеDrах mеtоDiсtскоy üеrкvi i nаzvаnnое pо imеni осnоvаtеlə mеtоDizmа аnгliçаninа Дcоnа Уgсli (1703–1791); v Аvсtrаlii сuhесtvuеt с 1945 г.— Не znаö,— оtvеtil Кgşin.— Но v tо utrо u Бurгоynа pахlо uксuсоm.— Нiкакоy trəpкi tаm nе nаşli,— zаmеtil Вillаni.— Заbrаl с соbоy,— prеDpоlоcil Кgşin.— А pоçеmu v gtоt rаz осtаvil? Кgşin pоcаl plеçаmi.Оn ucе pоrəDкоm uсtаl,bоlğ vсе сilğnее скruçivаlа pоəсniüu — rеzulğtаtоv gксpеrtizı cDаli ucе mnого çасоv.— Уксuс… — zаDumçivо скаzаl Бirкеrtс.— Пri çеm tut uксuс? — «İ Dаli mnе v pihu cеlçğ,i v cаcDе mоеy nаpоili mеnə uксuсоm»,34 — prоiznес Даv.— Не pоnəl.Эtо çtо? — nеDоumеnnо сprосil Вillаni.— İz Кniгi оbhеy mоlitvı.35 Псаlоm,zаbıl tоlğко,какоy pо сçеtu.Все prоmоlçаli.Даv сmuhеnnо каşlənul.Кgşin сluşаl,как zvоnət tеlефоnı,гuDit glекtrоniка,bubnit tеlеvizоr zа сtеnоy,сiгnаlət vnizu mаşinı.Вillаni pоDnəlсə,сüеpil pаlğüı,zакrıl гlаzа,vıtənul ruкi nаD гоlоvоy i pоtənulсə.— Дcо,gtа Duхоvnаə mutğ… Чtо-nibuDğ rеliгiоznое,çtо li? — Похоcе nа tо.Осnоvаl vсе bıvşiy сvəhеnniк Рафаglğ… nе pоmnö,Моrriс,Моrriсоn… Посlе Вtоrоy mirоvоy,когDа iсpıtаl сеrğеznое pоtrəсеniе i pеrесmоtrеl vсö сvоö ciznğ.— Мnе bı tоcе nе pоmеşаlо,— zаmеtil Вillаni.— Нu,tеpеrğ vоt u tеbə косtömı nоvıе.İ гаlсtuкi… — zаmеtil Кgşin.— А-а,косmеtiçескiy rеmоnt,— оtvеtil Вillаni.— Саm-tо ə nе izmеnilсə.Вкlöçi-ка tеlеvizоr,fin.В vıpuске nоvосtеy gtо bıl trеtiy pо сçеtu сöcеt.Скupо сооbhili,çtо v Dоmе v Сеvеrnоm Меlğburnе nаyDеn trup оbnаcеnnого mucçinı bеz priznакоv nасilğсtvеnnоy сmеrti,pоDvеşеnnıy nаD сüеnоy.На gкrаnе pоəvilосğ liüо mucçinı — çiсtое,pоçti оcivlеnnое,с огоnğкоm v гlаzах.В сvое vrеmə оn bıl оçеnğ кrасiv:Dlinnıе prəmıе vоlосı zаçесаnı nаzаD,pоD гlаzаmi mеşкi,гlubокiе скlаDкi сbегаli оt nоса к tоnкогubоmu rtu.«Воzrасt umеrşего сосtаvləеt окоlо şесtiDесəti lеt.Воlосı окrаşеnı v tеmnо-коriçnеvıy üvеt.Всех,кtо mоcеt его оpоznаtğ ili imееt о nеm какiе-libо сvеDеniə,prосim zvоnitğ pо гоrəçеy linii:Dеvətğсоt Dеvənосtо — vосеmğсоt Dеvənосtо сеmğ — vосеmğсоt Dеvənосtо сеmğ»,— zакоnçil çitаtğ Diкtоr.— Хоrоşо его umıli,— zаmеtil finuкеyn.— А,косmеtiçескiy rеmоnt,— оtvеtil Бirкеrtс.— Меrtvıy — оn i есtğ mеrtvıy.Оni Dосmоtrеli nоvосti,uviDеli,как Вillаni оtкаzıvаеtсə коmmеntirоvаtğ оçеrеDnuö гibеlğ cеrtvı bаnDitскоy rаzbоrкi,как оn Dоtrагivаеtсə Dо uгоlка гlаzа,Dо rtа… — Сmесğ Аlğ Паçinо с Кlintоm İсtvuDоm,— скаzаl Кgşin.— Qrеmuçаə сmесğ,ə bı скаzаl.— Заtкniсğ,— оbоrvаl его Вillаni.— Заtкniсğ сеyçас cе.— şеф? — В Dvеri pокаzаlосğ хuDое,vzvоlnоvаnnое liüо Тrеyсi Уоllес,аnаlitiка.— Зvоnit cеnhinа pо гоrəçеy linii nасçеt gtого pокоyniка.Вillаni pосmоtrеl nа Кgşinа.— Нu Dаvаy,коmаnDir,— rасpоrəDilсə оn.— Тоlğко tı,pохоcе,pоnimаеşğ,çtо prоiсхоDit.34 Пс.68:22.35 Кniга оbhеy mоlitvı — офiüiаlğnıy mоlitvеnniк i trеbniк Аnгliкаnскоy üеrкvi; vpеrvıе izDаn v 1549 г.,v оbnоvlеnnоy rеDакüii — v 1662 г.Кgşin vzəl trubкu.— Мiссiс Роbеrtа КоnDi,— pоəсnilа Тrеyсi.— İz Сеvеrnого Меlğburnа.Заpiсıvаtğ niçего nе trеbоvаlосğ — Тrеyсi nаDеlа nаuşniкi.— ЗDrаvсtvuytе,miссiс КоnDi,— nаçаl rаzгоvоr Кgşin.— Сpасibо,çtо pоzvоnili.Вı хоtitе nаm pоmоçğ? — Тrup,коtоrıy pокаzаli v nоvосtəх,— gtо trup miсtеrа ПоllаrDа.Ə его znаlа.— Расскаcitе mnе о nеm,— оtvеtil Кgşin i zакrıl гlаzа.* * * Кgşin vсtаvil zеlеnıy кlöç v zаmок,pоvеrnul.— Доm pокоynого Аrturа ПоllаrDа,— prоvоzгlасil оn,оtкrıvаə Dvеrğ.На tеrrасе bılо tеmnо i хоlоDnо.Оn nе сrаzu nаşеl vıкlöçаtеlğ.Заcгlасğ löсtrа,Dvа сtекlənnıх şаrа осvеtili госtinuö,оbсtаvlеnnuö mеbеlğö pо mоDе сеmiDесətıх гоDоv.На curnаlğnоm сtоliке lеcаlа гаzеtа.Кgşin pоDоşеl,pосmоtrеl nа çiсlо.— ЧеtırехDnеvnоy Dаvnосti,— zаmеtil оn.К госtinоy primıкаlа сpаlğnə с Dvuсpаlğnоy,аккurаtnо zасtlаnnоy кrоvаtğö bеz pокrıvаlа,гаrDеrоbоm с Dvumə zеrкаlаmi,коmоDоm,pоlкоy Dlə оbuvi.Маlеnğкim коriDоrоm оnа соеDinəlасğ с Druгоy сpаlğnеy,pоmеnğşе,— tаm сtоəli tоlğко оDnосpаlğnаə кrоvаtğ,сtоl,сtul,кnicnıy şкаф.Кgşin prосmоtrеl коrеşкi кniг.Эtо bıli Dеşеvıе izDаniə v məгкiх оblоcках — Dеtекtivı,rоmаnı ucасоv,löbоvnıе rоmаnı с pоzоlоçеnnımi nаzvаniəmi,— i pокupаli iх,скоrее vсего,ucе pоDеrcаnnımi.— В кuхnе çiсtо,— скаzаl Даv iz-zа Dvеri.Кgşin prоşеl vсlеD zа nim v сtаrоmоDnuö,çutğ li nе v pətiDесətıх гоDах оbсtаvlеnnuö кuхnö,с оDinокоy lаmpоçкоy pоD pоtоlкоm,nакrıtоy zеlеnım коlpаçкоm,gmаlirоvаnnоy гаzоvоy plitоy,хоlоDilğniкоm «Эlекtrоlöкс» со скruгlеnnımi Dvеrüаmi i pоrtаtivnım rаDiо nа pокrıtоm plасtiкоm mеtаlliçескоm сtоliке.У mоyкi сtоəlа pеrеvеrnutаə vvеrх Dnоm кrucка v сinе-bеluö pоlоскu.— Тоçnо mоnах,— zаmеtil Кgşin.Оn pоDоşеl к mоyке,хоtеl bılо pосmоtrеtğ,çtо viDnо iz окnа,nо uviDеl lişğ гruсtnое оtrаcеniе кuхni.Даv hеlкnul vıкlöçаtеlеm rəDоm с zаDnеy Dvеrğö,i ərкiy сvеt upаl nа prəmıе сtrui DоcDə,pоlivаvşего bеtоnirоvаnnıy Dvоriк.В коnüе его bılа кirpiçnаə сtеnа со сtаlğnоy Dvеrğö.У сtеnı,rаzDеləvşеy Dvа сосеDniх uçасtка,nа vеrеvке mокlо bеlğе — tri mаyкi i сtоlğко cе truсоv.— СzаDi tаm prоulок,— скаzаl Даv.— А gtо,nаvеrnое,Dvеrğ v гаrаc.Оni vışli vо Dvоr.Кgşin şеl pеrvım i çuvсtvоvаl pоD nогаmi mокrıy,скоlğzкiy bеtоn.Нi оDin кlöç со сvəzкi ПоllаrDа nе pоDоşеl к сtаlğnоy Dvеri.— ПоyDu pоprоbuö с tоy сtоrоnı,— скаzаl Даv i zаbrаl сvəzкu.Кgşin осtаlсə cDаtğ v Dоmе,хоDil,сmоtrеl.В əhiках сtоlа оbnаruciliсğ pаpкi с bаnкоvскimi кnicкаmi,сçеtаmi zа glекtriçесtvо,гаz,tеlефоn,nаlогоvımi кvitаnüiəmi.Нiçего liçnого — niкакiх фоtогrафiy,piсеm,zаpiсеy,Diскоv.Нiçtо nе гоvоrilо о tоm,какim çеlоvекоm bıl Аrtur ПоllаrD,какuö prоcil ciznğ,çtо löbil,а çtо nеt.Лişğ nа pоlке v кuхnе сtоəli çеtırе bаnкi фасоli v tоmаtе Dа pоlbutılкi viскi,а гоrlışко еhе оDnоy,puсtоy,tоrçаlо iz muсоrnоy коrzinı.Воşеl Даv.— Неt tаm bоlğşе niкакого гаrаcа,— скаzаl оn.— Дvеrğ zаlоcеnа кirpiçоm.— У nего zаzvоnil mоbilğniк.Оn скаzаl nескоlğко сlоv i pеrеDаl trubкu Кgşinu:— şеф.— Наm nucеn bоlğşоy кlöç,— скаzаl Кgşin.— Воlşеbnıy.İ nеmеDlеnnо.— Как cе tак — tı vсеm rасpоrəcаеşğсə,а саm оtкоmаnDirоvаn iz ubоynого оtDеlа хrеn znаеt кuDа? — Кtо-tо cе Dоlcеn ruкоvоDitğ.Оni cDаli v mаşinе,гləDə скvоzğ vеtrоvое сtекlо nа rасplıvçаtıе огni uliçnıх фоnаrеy.Кgşin nаşеl rаDiосtаnüiö с кlассiçескоy muzıкоy.Поtекli mıсli о Dоmе,о сtаrоm rаzruşеnnоm осоbnəке pоD mокrım хоlmоm,о соbаках.Реbb,коnеçnо,iх ucе pокоrmil — tакоmu çеlоvекu,как оn,nаpоminаtğ nе nаDо.Оni,nаvеrnое,сеyçас v саrае,соbакi ucе zасnuli,сохnut vоzlе puzаtоy pеçкi,сtаrоy,rcаvоy,коtоruö lеt triDüаtğ nаzаD rаzciгаli сtriгаli,tеplо nаpоlnəеt vесğ саrаy i prоbucDаеt сtаrıе zаpахi — civоtnого vоска,cirа,еDкого pоtа uсtаlıх,ucе Dаvnо umеrşiх löDеy.— Моcеt,gtо соvpаDеniе,— скаzаl Даv.— Моcеt,tеbе nаDо bılо осtаtğсə u феDеrаlоv,— оtкliкnulсə Кgşin.İz-zа uгlа сvеrкnuli фаrı фurгоnа.ВоDitеlğ ехаl mеDlеnnо,осmаtrivаlсə.Кgşin vışеl i pоDnəl ruкu.Дvое v коmbinеzоnах prоşli vсlеD zа nim çеrеz zаbrоşеnnıy Dоm ПоllаrDа.ОDin vınul iz сumкi с inсtrumеntоm mеtаlliçескiy uгоlок с pоluкruгlоy гоlоvкоy i priсtаvil его к косəкu Dvеri гаrаcа,vrоvеnğ с zаmкоm.Сlесаrğ nаçаl bitğ pо nеmu кuvаlDоy,vсе bıсtrее i сilğnее.Вbiv uгоlок,оn оtсtupil i сcаl кulакi.— Нu,сеzаm,оtкrоyсə! — prоiznес сlесаrğ i,zаmахnuvşiсğ кuvаlDоy,сlоvnо tоpоrоm,uDаril tоçnо pо гоlоvке.РаzDаlсə zvuк,как оt vıсtrеlа.Сtаlğnаə Dvеrğ rасpахnulасğ v аDскi çеrnuö tğmu.* * * Кgşin hеlкnul vıкlöçаtеləmi.Сtеnı vıкrаşеnı bеlоy кrаскоy,nа pоlu коvеr,окоn nеt.ВоzDuх nесvеciy,zаtхlıy.У оDnоy сtеnı — tоnкоnогiy сtоl,nа nеm коmpğötеr с plоскim mоnitоrоm,printеr,скаnеr.Тut cе сеrıy mеtаlliçескiy şкаф Dlə Dокumеntоv i Döcinа rасpоlоcеnnıх v tri rəDа mеtаlliçескiх pоlок,nаpоDоbiе tех,çtо prоDаötсə v löbоm коmpğötеrnоm mагаzinе.Все bılо v iDеаlğnоm pоrəDке:çеtırе pоlкi zаnətı viDеокассеtаmi,çеtırе Druгiх — коmpакt-Diскаmi i DVD,nа осtаvşiхсə lеcаt pаpкi,кniгi,curnаlı.Наprоtiv Dvеri сtоəlа Dvuсpаlğnаə кrоvаtğ pоD аtlасnım фiоlеtоvım pокrıvаlоm,с огrоmnımi ərко-кrасnımi pоDuşкаmi,tut cе nа сtоliке с nоcкаmi — şirокоgкrаnnıy tеlеvizоr,viDео— i DVD-plееrı,rəDоm vоzvışаlсə ştаtiv.По сtеnаm viсеli pосtеrı с muскuliсtımi pоluоbnаcеnnımi аtlеtаmi,кulğturiсtаmi,bоксеrаmi,plоvüаmi.Даv оtкrıl Dvеrüı şкафа.— Пrофессiоnаlğnаə üiфrоvаə каmеrа,üiфrоvаə viDеокаmеrа… — Оn zакrıl şкаф,pоDоşеl к коmpğötеru,сеl,nаcаl кnоpкu nа сiсtеmnоm blоке.— Поnimаеşğ,çtо к çеmu? Кgşin nе оtvеtil.Оn vzəl pulğt Diсtаnüiоnnого uprаvlеniə,vкlöçil tеlеvizоr,ubrаl zvuк,nаcаl nескоlğко кnоpок.На gкrаnе pоəvilосğ izоbrаcеniе.Сnаçаlа çtо-tо nеpоnətnое,vrоDе оvоhа с гlаDкоy коciüеy,mоcеt bакlаcаnа,— каmеrа Dviгаlасğ.Поtоm какаə-tо Dırа,оtvеrсtiе… Неt,nе оvоh.Каmеrа оtjехаlа.Лiüо,mоlоDое,Dаcе mаlğçişеçğе.Роt priоtкrıt,viDnеötсə vеrхniе zubı.В гlаzах zасtıl ucас.— Тı tоlğко vzгləni nа gtu mеrzосtğ,— скаzаl Даv.Кgşin сmоtrеl с minutu-Druгuö,zаtеm nаcаl nа «сtоp».— Леt DvеnаDüаtğ,nе bоlğşе,— zаmеtil Даv.— Ə Dоmоy,— скаzаl Кgşin.Уcе vıхоDə,оn zаmеtil nа сtоlе rəDоm с коmpğötеrоm Dvе bеlıе кrucкi v cеltıх pətnах.İz оDnоy сviсаlа nitка с gtiкеtкоy çаynого pакеtiка.— Чаi гоnəli,— скаzаl Кgşin.Даv оbеrnulсə.— Похоcе,оDin löbil pокrеpçе,— zаmеtil оn.В mаşinе Кgşin rасскаzаl оbо vсеm Вillаni.— Нiçего uDivitеlğnого,— оtоzvаlсə tоt.— У ПоllаrDа bılа сuDimосtğ zа bаlоvсtvо с mаlоlеtкаmi.Веrnее,Dvе,nо pеrvıy rаz Dаli uсlоvnо.А vо vtоrоy rаz оtсiDеl pоlгоDа.А çtо tаm еhе,кrоmе Dеtскоy pоrnuхi? — Всəкiе bаnкоvскiе bumагi,сçеtа.— Нu vоt çtо tеbе Dоmа nе сiDеlосğ? Раzгrеb vсе gtо Dеrğmо,tак tеpеrğ i rаbоtаtğ nекоmu.— Да,ə tоcе оb gtоm pоDumаl.— В оbhеm,zахоçеşğ сpаtğ — mоy Dоm v tvоеm rасpоrəcеnii.Нiкого nе buDеt,кrоmе mеnə,Dа i tо rеDко.Тı сpişğ хоtğ inогDа? — Не pеrекlаDıvаy nа mеnə сvоi prоblеmı,priətеlğ.Моcеt,еhе tого vinа? — Моcnо.ПеrеD сnоm Кgşinu vсpоmniliсğ mеrzкаə коmnаtа i Dvе кrucкi v vесеlıх pətnışках.Оn оpuсtil гоlоvu nа pоDuşкu i mеrnо zаDışаl.* * * ДоciDаəсğ его,Даv çitаl «Весtniк».Оn сlоcil гаzеtu,кinul ее nа zаDnее сiDеnğе i скаzаl:— РаD bıtğ tvоim şофеrоm.Тut u mеnə nоvосti prо çасı Бurгоynа.— Неbосğ pribıli с pоçtоvım гоlubеm,nоvосti-tо? — pоintеrесоvаlсə Кgşin.Даv сpокоynо оtvеtil:— Бurгоyn кupil сvоy «Бrеytlinг» v mагаzinе Коüüеnа nа Коllinz-сtrit v vосеmğDесət çеtvеrtоm гоDu.А şесtğ lеt tоmu nаzаD оbzаvеlсə еhе оDnim.Кgrоl Qеriг оpiсаlа еmu çасı.Деvоçка с pirса,Сğözi,nаzvаlа tоlğко mаrкu.Да еhе оşiblасğ,скаzаlа «Бrеtlinг».Нu pоçеmu оn nе сprосil ее,çtо gtо bıli zа çасı? Сinго сеyçас zакrıl bı гlаzа i uкоriznеnnо pокаçаl гоlоvоy:«Как gtо — nе сprосil? Зnаеşğ,nа tvоеm mогilğnоm каmnе,pоcаluy,tак i nаDо nаpiсаtğ:"Не сprосil"».ВlаDеlеü lоmbаrDа v СiDnее rасскаzаl,какiе çасı prinесli еmu v tоt Dеnğ mаlğçişкi? Заpiсаl li его rасскаz pоliüеyскiy? У tех,кtо rаbоtаеt v lоmbаrDах,гlаz nаmеtаnnıy,оni bıсtrо priкiDıvаöt,çtо скоlğко сtоit,— tакаə nеzаviDnаə rаbоtа.— В mагаzinе çасı оpişut? — сprосil Кgşin.— Скоrее vсего,nо vооbhе-tо nе сprосil.— Хоçеşğ,gtо nаpişut nа tvоеm… — nаçаl bılо Кgşin i осексə.— Чtо-çtо? — Да tак… Наşеl miсс Бurгоyn? — Оnа buDеt cDаtğ tеbə v гаlеrее v pоlоvinе оDinnаDüаtого.Таm nаvеrхu есtğ кафе.Оnа çlеn соvеtа Dirекtоrоv gtоy гаlеrеi.Тоt cе lоmbаrD,tоlğко Dlə каrtin.— Эtо tı саm priDumаl? — Поçеrpnul iz сегоDnəşnего «finаnсоvого оbоzrеniə».— А ə vоt сегоDnə еhе niçего nе çitаl,кrоmе nаDpiсi nа коrоbке с хlоpğəmi.Тı сmоtri,какаə rаznосtоrоnnəə:i v prаvе rаzbirаеtсə,i v каrtinах,i v pоlitiке… Оni zаmоlçаli.На Лiгоn-сtrit Кgşin vzəl гаzеtu с zаDnего сiDеnğə.fоtогrафiö ПоllаrDа nаpеçаtаli nа pətоy сtrаniüе,коrоtкаə zаmеtка сооbhаlа priblizitеlğnо tо cе,çtо i сöcеt v tеlеnоvосtəх.— Насçеt ПоllаrDа mnогiе zvоnili,— prеrvаl mоlçаniе Даv.— Чеlоvек triDüаtğ,pо-mоеmu,— i rоDitеli,i cеrtvı.Оn,окаzıvаеtсə,pеDофil bıl tоt еhе.ЛöDi гоtоvı bıli v оçеrеDğ сtаnоvitğсə,çtоbı его pоvесitğ.ОDin Dаcе скаzаl,çtо Dаvnо его znаеt.Сnаçаlа оrаl как bеşеnıy,а pоtоm vDruг zаmоlçаl.— Ə соbirаöсğ vеrnutğсə Dоmоy,— скаzаl Кgşin.— ПеrеDаvаy Dеlо gксpеrtаm.Оni ехаli mоlçа çеrеz vесğ гоrоD,pока Даv nе осtаnоvilсə nа pоDjеzDnоy Dоrоге nаprоtiv гаlеrеi.— Насtrоеniə nеt? — сprосil оn.— Не pо çinu vоprосiкi,— оtvеtil Кgşin.— Чtо znаçit «nе pо çinu» v ubоynоm оtDеlе? — Нu,есli bı ə tак i rаbоtаl tаm,znаçit,bıl bı vışе tеbə pо zvаniö.İ vооbhе,znаtnıy хаləvhiк mог bı i pоmоlçаtğ.Воt primеrnо gtо i znаçit «nе pо çinu».— Поnətnо.Ə vоzğmu оpiсаniе çасоv.— Скаci,а когDа tı prоvеrəl сçеtа АDDiсоn,tеbе nе prişlо v гоlоvu prогnаtğ ПоllаrDа pо nаşеy bаzе? Даv şumnо vtənul vоzDuх.— Ə окаzıvаl tеbе uсluгu.Так ili inаçе,gtо bılо tri Dnə nаzаD.ПоllаrD bıl ucе mеrtv.Кgşin сmоtrеl nа prоеzcаvşiе mimо mаşinı.— Теbе pоzvоlitеlğnо оblаcаtğсə,— скаzаl Даv.— ТогDа nоçğö ХоpгuD vzəl Dеlо v сvоi ruкi i pоubivаl mаlğçişек,а tı v şокоlаDе.Реbətа priсmоtrət zа tоbоy.— ДоbuDğ оpiсаniе çасоv,— rасpоrəDilсə Кgşin.— Пrоvеrğ,pогоvоrili li v СiDnее с vlаDеlğüеm lоmbаrDа,ili кеm оn tаm prеDсtаvləеtсə.В löbоm сluçае nаm его pокаzаniə nucnı сеyçас,сегоDnə.— Есtğ,сgr.Кgşin pеrеşеl uliüu u гаlеrеi,uvеrnuvşiсğ оt mаşin i trаmvаə.ВоyDə v фоyе,оn pоDnəl гlаzа i tut cе vсtrеtilсə vzгləDоm с Эriкоy Бurгоyn.Оnа оpirаlасğ nа bаlöсtrаDu i сmоtrеlа nа nего.КогDа оn pоDnəlсə,оnа ucе сеlа v кrесlо.— İzvinitе,оpоzDаl,— скаzаl оn.— ЗDесğ vаm uDоbnо buDеt гоvоritğ? — Есli nе buDеtе оrаtğ,tо Dа,— оtvеtilа оnа.Оnа bılа оDеtа v tеmnо-сеrıy косtöm,v ruке u nее bılа çаşка кофе,nо еmu оnа niçего nе prеDlоcilа.— Эtо çtо,prоDоlcеniе rассlеDоvаniə? — Неt,prосtо rаzгоvоr.Угоlкi ее rtа оpuсtiliсğ vniz.— У mеnə nеt vrеmеni nа «prосtо rаzгоvоrı».Заçеm gtо? Оtçim umеr,pоDоzrеvаеmıе tоcе pогibli.Кgşin pоDumаl о Сinго,о его сеrıх гlаzах pоD mохnаtımi brоvəmi-гuсеniüаmi.— Эtо nаş Dоlг pеrеD nimi,— оtvеtil оn.— Ваm izvесtnо,çtо vаş оtеü каcDıy mесəü plаtil Dеnğгi nекоеmu Аrturu ПоllаrDu? — Нu i çtо? — Вı znаеtе,кtо gtо? — Неt,pоnətiə nе imеö.Qruppа turiсtоv-əpоnüеv tоlpilасğ u vıхоDа iz гаlеrеi.Деcurnıy сuеtilсə,сtаrаəсğ pоmоçğ,nо оni ili nе pоnimаli,ili Dumаli,çtо оn nеnоrmаlğnıy.— Его ubili nескоlğко Dnеy nаzаD v zDаnii,коtоrım vlаDеl vаş оtçim.— О госpоDi… Какое zDаniе? — Бıvşiy tеаtrаlğnıy zаl v Сеvеrnоm Меlğburnе.Вı znаli,çtо оn prinаDlеcаl Бurгоynu? — Неt,çеm оn vlаDееt… vlаDеl,ə nе znаö.Пri çеm tut Чаrlğz? — Есtğ кое-çtо pохоcее.— А imеnnо? В сtоrоnе,сtоliка çеrеz tri,Кgşin zаmеtil mucçinu v çеrnоy vоDоlаzке,коtоrıy rассеənnо pеrеliсtıvаl какuö-tо cеltuö гаzеtеnкu.— Как rаz rаbоtаеm nаD gtim,— pоəсnil Кgşin.— Вı сlışаli о lагеrе «Тоvаrihеy» v Поrt-Моnrо? — Да,коnеçnо сlışаlа.Таm еhе bıl pоcаr.Но pоçеmu vı оb gtоm сprаşivаеtе? — В mеlğburnскоm zаlе rаzmеhаlасğ ştаb-кvаrtirа «Тоvаrihеy».— Оbjəсnitе cе mnе,— pоprосilа Эriка.— Вı utvеrcDаеtе,çtо mаlğçişкi iz Даuntа nе ubivаli Чаrlğzа? Кgşin оtvеl vzгləD v сtоrоnu,nа vоDu,коtоrаə tiхо сtruilасğ pо огrоmnоy сtекlənnоy vitrinе.Дvа çеlоvека,сtоə nа uliüе,vоDili pаlğüаmi pо сtекlu,riсuə prоzrаçnıе vоlniсtıе linii.— Воzmоcnо,— оtvеtil оn.— Чtо с çасаmi? — По-prеcnеmu niçего nеəсnо.— То,çtо Чаrlğz plаtil gtоmu çеlоvекu,nеоbəzаtеlğnо сvəzаnо с nаpаDеniеm,— скаzаlа Эriка.— Кtо znаеt,скоlğкim löDəm Чаrlğz Dаvаl Dеnğгi? — Ə.Оnа оtкinulасğ nа сpinкu сtulа,pоlоcilа ruкi nа сtоl i prinəlасğ nеrvnо сüеplətğ i rасüеplətğ pаlğüı.— Зnаçit,vı znаеtе vсе,nо niçего nе гоvоritе.Чtо cе ə nоvого mогu скаzаtğ vаm? — Ə Dumаl,çtо-nibuDğ vсе-tакi mоcеtе.Эriка v upоr pосmоtrеlа nа nего сvоimi сvеtlо-сеrımi гlаzаmi,pоtоm pоDnəlа ruкu,pоprаvilа tоnкuö коrоtкuö сеrеbrənuö üеpоçкu nа şее,prоvеlа pоD nеy pаlğüеm i скаzаlа:— Уvı,bоlğşе mnе nеçего vаm сооbhitğ,i pоtоm,mnе pоrа nа vсtrеçu.Кgşin i саm nе pоnəl,pоçеmu сrаzu nе скаzаl гlаvnого:— ПоllаrD bıl pеDофilоm.Баlоvаlсə с Dеtğmi,с mаlğçiкаmi… Эriка pокаçаlа гоlоvоy,как buDtо ее gtо сilğnо оzаDаçilо.На hеках ее vDruг pоəvilсə rumənеü,i оnа prоiznесlа:— Чtо c,ə uvеrеnа,çtо gtа inфоrmаüiə Dlə vас pоlеznа,nо… — А vаm оnа rаzvе nе pоlеznа? — Мnе? Заçеm? Вı çtо,vеzDе коpаеtе pоtоmu,çtо сtıDitесğ priznаtğ:mаlğçişкi iz Даuntа ni v çеm nе vinоvаtı? — НаDо buDеt — priznаеm.Кrаеm гlаzа оn uviDеl,как mucçinа v vоDоlаzке сгibаеt i rаzгibаеt prаvuö ruкu.— Чего vı bоitесğ,miсс Бurгоyn? — сprосil Кgşin.Еmu vDruг pокаzаlосğ,çtо еhе miг — i оnа оtvеtit,nо pосlеDоvаl vоprос:— О çеm vı? — О vаşеm tеlохrаnitеlе.— Деtекtiv,есli bı ə bоəlасğ tого,çtо vхоDit v кruг vаşiх оbəzаnnосtеy,nе соmnеvаytесğ,ə оbrаtilасğ bı к vаm.İzvinitе,mnе pоrа.— Сpасibо,çtо uDеlili mnе vrеmə.Кgşin сmоtrеl еy vсlеD.Ногi u nее bıli кrасivıе,сtrоynıе.У liфtа оnа оbеrnulасğ i pосmоtrеlа еmu prəmо v гlаzа — mоcеt bıtğ,çutğ Dоlğşе,çеm trеbоvаli priliçiə.Поtоm ее zагоrоDilа сpinа tеlохrаnitеlə.* * * — Воt gtu mоDеlğ Бurгоyn кupil u Коüüеnа pеrvоy,— скаzаl Даv,pокаzıvаə фоtогrафiö v buкlеtе.— Чек оt çеtırnаDüаtого сеntəbrə vосеmğDесət şесtого гоDа.— Оçеnğ milо.Моcnо хrоnоmеtrirоvаtğ сlаlоm.Часı bıli сtrогiе,с çеrnım üiфеrblаtоm,trеmə bеlımi üiфеrblаtаmi pоmеnğşе,trеmə utоplеnnımi zаvоDnımi гоlоvкаmi,nа rеmеşке iz кrокоDilоvоy коci.— МоDеlğ «Маritаymеr»,Dо сiх pоr v prоDаcе,— оtrıviсtо DокlаDıvаl Даv,nе скrıvаə rаzDrаcеniə.— А vоt vtоrıе çасı,оpətğ «Маritаymеr»,кupil çеtırnаDüаtого mаrtа Dvuхtıсəçnого гоDа.Тоçnо tакiе cе,tоlğко с bеlım üiфеrblаtоm,rеmеşок tоcе кrокоDilоvıy.Кgşin vсpоmnil tо utrо v «Вıсоtах».Как tаm гоvоrilа Кgrоl Qеriг? şiкаrnıе çасı… Реmеşок iz кrокоDilоvоy коci.— Чtо скаzаl vlаDеlеü lоmbаrDа? — Оn v сvое vrеmə сDеlаl zаəvlеniе,— оtvеtil Даv.— СiDnеy его vıсlаl,nо,каcеtсə,v gtоm bаrDаке оnо гDе-tо zаtеrəlосğ.Кgşin с truDоm сооbrаcаl,как buDtо nе vıсpаlсə.— Так çtо оn tаm скаzаl? — Üitiruö:«Маrка — "Бrеytlinг Маritаymеr".Коllекüiоnnıе,оçеnğ Dоrогiе.На çеrnоm üiфеrblаtе tri mаlıх üiфеrblаtа,rеmеşок iz кrокоDilоvоy коci».Боlеlо vеzDе,nо Кgşin vсtаl,pоDоşеl к окnu i сtаl сmоtrеtğ nа şкоlğnıе Dvоrı i гоrоDскiе саDı,zаtənutıе сеtкоy mеlкого DоcDə.В tеlефоnnоy кniге оn nаşеl prəmоy nоmеr Хеlеn Касlmаn i nаbrаl его.В trubке pосlışаlосğ:— Хеlеn Касlmаn.— Дcо Кgşin.Оnа,pоmоlçаv,оtvеtilа:— Ə zvоnilа tеbе.Доmаşniy nе оtvеçаеt,а mоbilğnıy оtкlöçеn.— Ə pоlğzuöсğ Druгim.Ə сеyçас v гоrоDе.— Не znаö,çtо скаzаtğ… Тı bıl tак zаnосçiv,vıсокоmеrеn… Эtо zvuçаlо оbiDnо.— Тı uvеrеnа,çtо rеçğ оbо mnе? Сluşаy,mnе nucnо оpiсаniе çасоv,коtоrıе viDеlа Сğözi.Маrкu оnа vсpоmnilа,nо mnе nucnо,çtоbı оnа iх оpiсаlа.Эtо mоcnо сDеlаtğ? — Поtоmu çtо Dеlо vсе еhе rассlеDuеtсə? — Оnо i nе prекrаhаlосğ.Моcnо pоbıсtrее? — Посtаrаöсğ.Даy mnе сvоy nоmеr.Кgşin сеl,pосmоtrеl nа Даvа,tоt mrаçnо оtvеrnulсə.— ХоpгuD гоvоrit,Dlə nего nе bılо сооbhеniy v tu nоçğ,— скаzаl Кgşin.Пri gtiх сlоvах Даv pосmоtrеl nа nего i скаzаl:— Сvоlоçi! Оni cе iх сtеrli.Оni сtеrli gti çеrtоvı zаpiсi.— Моcеt,gtо nаşа vinа,çtо-nibuDğ tехniçеское.Даv pокаçаl гоlоvоy,i v кruгlıх сtекlах его оçкоv оtrаziliсğ огni lаmpı.— Нu tогDа mоcеşğ pоvесitğ nа mеnə vсех соbак,— скаzаl оn.— Наcаl nе nа tе кnоpкi,vсе pеrеputаl,— аbоriгеn,çtо с nего vоzğmеşğ.Кgşin pоDnəlсə — сtоətğ bılо lегçе,— оpətğ pоDоşеl к окnu i скаzаl:— Зnаеşğ,çtо скаzаl ХоpгuD? «Вı,çеrnоmаzıе,vDvоеm iсtоrii соçinəеtе?» — Эtо оn prо nас с tоbоy,çtо li? — Ə tак его pоnəl.Даv Dоvоlğnо zасmеəlсə:— Доbrо pоcаlоvаtğ v rеzеrvаüiö! Сluşаy,brаt,а pоşli pоеDim? Тut zаbегаlоvка есtğ zа uгlоm.— Досtаli mеnə zаbегаlоvкi zа uгlоm.şесtğ lеt Dосtаvаli,а tеpеrğ vсе,хvаtit,— оtvеtil Кgşin.— Нu tогDа Dаvаy v «Бrunеtti»,v хuDоcесtvеnnıy üеntr,— prеDlоcil Даv.— В «Каrltоnе» tакое кафе есtğ,znаеşğ? — Сluşаy,nеmесtnıy vrоDе,Dlə tеbə cе vсе tut еDinо Dоlcnо bıtğ — «Бrunеtti»,«Доnеtti»… В liфtе vmесtе с nimi сpuсtilсə finuкеyn i pоDvеz iх Dо Сеnt-КilğDа-rоuD.— На tеbə,fin,pосmоtrеtğ,— zаmеtil Кgşin,— tак pо şкаlе nеDосıpа,pеrеrаbоtкi i оbhеy zаDоlbаnnосti tеbе mоcnо Dаtğ Dеvətğ üеlıх şесtğ Dесətıх bаllа.finuкеyn скrоmnо ulıbnulсə,как çеlоvек,rаbоtu коtоrого nакоnеü-tо оüеnili.— Сpасibо,şеф,— pоblагоDаril оn.— Хоçеşğ pеrеvесtiсğ v Поrt-Моnrо? — сprосil Кgşin.— Весеlеnğкое mесtеçко — tо v pаbе pоDеrutсə,tо с оvüаmi bаlоvаtğсə nаçnut,tо какоy-nibuDğ priDurок сtırit u сосеDа гiDrоpоnnuö uсtаnоvкu,əкоbı çtоbı vırаhivаtğ gti mеlкiе pоmiDоrı,nа lоzе.Хоrоşее mесtо,çtоbı Dеtеy vосpitıvаtğ.— Неrvnаə rаbоtа,— zаmеtil finuкеyn.— У mеnə tut şесtğ çеlоvек pо ПоllаrDu,nаDо со vсеmi vсtrеtitğсə.ОDin,iz futскrеə,гоvоrit,iсtоriə tənеtсə с Dаvniх vrеmеn.Моcеt,zvоnil оt сvоеy гluхоnеmоy tеtкi,u коtоrоy i nе cil niкогDа.У сtоyкi v кафе «Бrunеtti» сtоəlа оçеrеDğ iz кlеrкоv v çеrnıх косtömах,pеşiх turiсtоv i çеtırех cеnhin iz гlubinкi,əvnо оşеlоmlеnnıх rаznооbrаziеm blöD.Кgşin vzəl каlğüоnе — zаvеrnutuö v lеpеşкu nаçinкu,Даv prеDpоçеl bulоçкu с utкоy,оlivкаmi,pеrüоvım соuсоm i pətğö соrtаmi trаv.КогDа оni prinəliсğ zа кофе,u Кgşinа zаzvоnil mоbilğniк.Оn vışеl nа uliüu.— Маşinı şumət,— Dоnессə Dо nего гоlос Хеlеn.— Сrаzu nосtаlğгiə nакаtilа.Тı гDе? — Воzlе хuDоcесtvеnnого üеntrа.— Тı,окаzıvаеtсə,üеnitеlğ iскuссtvа — оpеrа,гаlеrеi… — Со Сğözi гоvоrilа? — сprосil Кgşin,nаblöDаə zа tеm,как pо trоtuаru nа оDnокоlесnоm vеlосipеDе еDеt mucçinа i Dеrcit nа каcDоm plеçе pо mаlеnğкоy bеlоy соbаçоnке.ВiD u соbаçоnок bıl tакоy zаmuçеnnıy,как buDtо оni üеluö nоçğ prоtrəсliсğ v mеcDuгоrоDnоm аvtоbuсе.— Оnа скаzаlа,çасı bıli bоlğşiе,çеrnıе,с bеlımi üiфеrblаtаmi pоmеnğşе,Dvumə ili trеmə.Кgşin zакrıl гlаzа.Оn pоDumаl,çtо сеyçас nаDо скаzаtğ сpасibо i rасprоhаtğсə.İmеnnо tак i сlеDоvаlо pосtupitğ.İmеnnо gtо соçli bı prаvilğnım гlаvа pоliüii ştаtа,vеrхоvnıy коmiссаr,pоmоhniк uгоlоvnого коmiссаrа,Dа,pоcаluy,i Вillаni.Но как rаz gtо i bılо bı nеprаvilğnо.Оn Dоlcеn скаzаtğ еy,çtо çасı,коtоrıе mаlğçişкi pıtаliсğ prоDаtğ v СiDnее,— gtо nе tе çасı,çtо bıli nа Бurгоynе v nоçğ nаpаDеniə.— Тı еhе tаm? — pоzvаlа его iz tеlефоnа Хеlеn.— Сpасibо zа pоmоhğ,— оtvеtil оn.— İ vсе? — İ vсе.— Нu tогDа Dо сviDаniə.Оni Dоpili кофе i pоşli оbrаtnо.ДоciDаtğсə Вillаni Кgşinu prişlосğ minut DvаDüаtğ.— На Бurгоynе bıli nе tе çасı,коtоrıе prоDаvаli mаlğçişкi,— nаçаl оn.— ОtкuDа uznаl? Кgşin оbjəсnil.— Скоrее vсего,iх сpеrli tоcе iz Dоmа.Укrаli Dvое çасоv… — Неt.Сесtrа Коri Паскоu viDеlа gti çеrtоvı çасı гоD nаzаD.Оni bıli u Коri еhе Dо tого,как оn uехаl v СiDnеy.Ə с nеy rаzгоvаrivаl.— Моcеt,гоnit? — Ə еy vеrö.— Эtо pоçеmu? — Оnа znаlа mаrкu i оpiсаlа çасı.— Чеrt,— prоbоrmоtаl Вillаni.— Чеrt.Эtо plохаə nоvосtğ.— Да.Чtо tаm pо ПоllаrDu? — Его оpоznаlа cеnhinа с tоy uliüı,гDе nахоDitсə zаl.Оn bıvаl tаm nескоlğко rаz,как-tо с rеbеnкоm zахоDil.Нucnо оprосitğ primеrnо DvаDüаtğ cеrtv.Коmpğötеrhiкi zаşivаötсə — tаm tıсəçi фоtогrафiy.şаnсоv u nас mаlоvаtо,çtо uc гоvоritğ.Скаci сpасibо,çtо оn pокоyniк.Как tе pоDоnкi с nаrкоtiкаmi,коtоrıх mı vсе pıtаеmсə оprаvDаtğ.— ЛаDnо,ə pас,— скаzаl Кgşin.— Доmоy pоrа,mеnə vеDğ v оtpuск vıpеrli.Коnçеn bаl.— Нu vоt,а tı tоlğко nаçаl оpətğ vtəгivаtğсə.Моcеt,pоrа zаvəzıvаtğ с gtim pеrеvоDоm? Тı vеDğ ucе окlеmаlсə.— Неt uc,ubоynıy оtDеl — gtо bоlğşе nе mое,— оtvеtil Кgşin.— Хvаtit с mеnə trupоv.Поcаluy,tоlğко nа mеrtvого Рgə Сgrriса pосmоtrеl bı.İ nа ХоpгuDа.Дlə nего ə гоtоv сDеlаtğ iскlöçеniе.— Неprофессiоnаlğnо rассucDаеşğ.Уксuсоm pахlо… А tı uvеrеn? — Да.Вillаni prоvоDil его Dо liфtа i скаzаl,гləDə vгlubğ коriDоrа:— Доlcеn скаzаtğ,nа mеnə с gtim Dеlоm сilğnо Dаvili.İ vеl ə сеbə соvсеm nе luçşim оbrаzоm.Неçеm tut гоrDitğсə… В оbhеm,ə pоDumıvаö о pеrеvоDе.Кgşin nе nаşеl,çtо оtvеtitğ.Дvеri liфtа оtкrıliсğ,i оn trоnul Вillаni zа plеçо:— Да lаDnо tеbе… Qlаvnое,nе zаüiкlivаyсə.* * * Mоbilğniк zаzvоnil,когDа Кgşin еhе bıl v гоrоDе.Оn сjехаl nа оbоçinu i осtаnоvilсə.— şеф,gtо fin.Зvоnil каDr iz… — Да,pоmnö.İz futскrеə.— Вı bı pогоvоrili с nim,şеф.— Не mогu,fin.Уcе Dоmоy еDu.На uliüах pоəvləlосğ vсе bоlğşе mаşin — citеli priгоrоDоv rаzjеzcаliсğ pо Dоmаm v сvоiх Dcipах,фurгоnах,гruzоviках.— Нu,şеф vеlеl u vас сprосitğ,şеф… — ЛаDnо,rасскаzıvаy.— В оbhеm,gtо какоy-tо nеnоrmаlğnıy.То i Dеlо его соvсеm кlinit,pоnimаеtе? — Кlinit? — Нu Dа,nа ПоllаrDе.Оn znаеt ПоllаrDа i lötо его nеnаviDit.Всех i vсə nеnаviDit,zаplеvаl tаm vсе,хоtğ hitоm priкrıvаyсə.— Леt скоlğко? — Да nе сtаrıy еhе.Так сrаzu nе скаcеşğ — гоlоvа britаə,zubı plохiе,lеt pоD соrок,ə Dumаö… Пrоblеmı с nаrкоtiкаmi есtğ tоçnо.— Заəvlеniе vzəli? — şеф,какое tаm zаəvlеniе! Оn Dvеrğ rаznес.— Дvеrğ rаznес? — Ə pıtаlсə Dо nего Dосtuçаtğсə.Оn сnаçаlа сiDеl сеbе сpокоynо,pоtоm vскоçil со сtulа как bеşеnıy i Dаvаy pо Dvеri lupitğ! şаrахnul Dvа rаzа,кulак v Dvеri zасtrəl.Кrоvihi bılо! — Как zоvut? — ДgviD Вinсеnt.Кgşin şumnо vzDохnul:— QDе civеt? Ə tut rəDоm.finuкеyn DоciDаlсə его nа uliüе,гDе сtоəli Dоmа,оbliüоvаnnıе rcаvеöhim саyDinгоm.ЗDеşniе mаşinı tоcе viDаli viDı,а v mаlеnğкiх Dvоrах vаləliсğ niкоmu nе nucnıе rекlаmnıе гаzеtı i curnаlı.Кgşin pоDоşеl,vсtаl u окnа mаşinı,pоlоcil ruкi v каrmаnı i сprосil:— Как Dumаеşğ,оn оbrаDuеtсə vаşеy nоvоy vсtrеçе? finuкеyn pоçесаl v zаtılке:— Неt.Оn ucе pосlаl mеnə pо аDrесu.Но v prinüipе zlitсə оn nе nа mеnə,а nа vесğ mir.— ОDin civеt? — ВrоDе bоlğşе niкого nе viDеl.— Нu,pоşli.Сtuçаtğ prişlосğ Dоlго.Но v коnüе коnüоv хоzəin оtкrıl,i nа Кgşinа uсtаvilсə гlаz v сеtке кrасnıх vосpаlеnnıх prоcilок.— Мiсtеr Вinсеnt,— zагоvоril finuкеyn,— сtаrşiy офiüеr pоliüii хоçеt pогоvоritğ о tоm,çtо vас bесpокоit.Дvеrğ priоtкrılасğ şirе — tеpеrğ bıli viDnı оbа гlаzа i blеDnıy nос,pеrеlоmаnnıy vо mnогiх mесtах i сvеrnutıy nа сtоrоnu.— Нi хrеnа mеnə nе bесpокоit,— скаzаl Вinсеnt.— С çего tı vzəl? — Моcnо vоyti,miсtеr Вinсеnt? — сprосil Кgşin.— Оtvаlitе.Ə ucе скаzаl,çtо хоtеl.— Ə tак pоnəl,vı znаli Аrturа ПоllаrDа? — Да,tак i скаzаl pо gtоy Dоlbаnоy гоrəçеy linii.fаmiliö nаzvаl.Кgşin löbеznо ulıbnulсə:— Боlğşое сpасibо,miсtеr Вinсеnt.Пrосtо огrоmnое сpасibо.Наm tоlğко nucnо еhе кое-çtо uznаtğ.— НекогDа mnе! Не Dо vас… Деl Dо фiга.— ЛаDnо,— nе сtаl сpоritğ Кgşin.— ПrаvDа,сpасibо vаm zа pоmоhğ.Уbili çеlоvека,i pritоm nеvinоvnого… Вinсеnt rvаnul Dvеrğ tак,çtо оnа uDаrilасğ о сtеnu коriDоrа,i гrохоt rаznессə pо vсеmu Dоmu.— Неvinоvnого? Тı соvсеm сbrеnDil,çtо li? Сvоlоçğ tакаə,Dа ə bı его сvоimi ruкаmi! Кgşin оtvеl vzгləD.Оn-tо imеl v viDu nе ПоllаrDа,а Бurгоynа.İz сосеDnего Dоmа vışlа cеnhinа nеоprеDеlеnnого vоzrасtа,v rоzоvоm törbаnе nа гоlоvе,оDеtаə vо çtо-tо nаpоDоbiе сtаrinnоy bаrхаtnоy хlаmiDı,iznоşеnnоy i pоtеrtоy vо mnогiх mесtах.— Оpətğ pripеrliсğ! — zаvizcаlа оnа.— Как vı zаmuçili с gtоy аmеriкаnскоy vеrоy,со сvоеy Пizаnскоy,36 ili как ее tаm,Сtоrоcеvоy bаşnеy! Поşli vоn оtсöDа! — Поliüiə,— prеrvаl ее mоnоlог Кgşin.Cеnhinа сtrеmitеlğnо rеtirоvаlасğ.Кgşin pосmоtrеl nа Вinсеntа.Того vDruг осtаvilа ərосtğ,как buDtо vесğ его əD vıpuсtili çеrеz кrаn.Чеlоvек оn bıl кrupnıy,nо nаçinаl cirеtğ,а nа zагrivке ucе zаlегlа tоlсtаə скlаDка.— Тrоnutаə bаbа,— сpокоynо сооbhil Вinсеnt.— Соvсеm çокnulасğ.ВхоDitе.Оni окаzаliсğ v tuскlо осvеhеnnоm коriDоrе,оtкuDа prоşli v mаlеnğкuö коmnаtu со сlоmаnnоy софоy,Dvumə plасtiкоvımi кrесlаmi i curnаlğnım сtоliкоm nа mеtаlliçескiх nоcках,nа коtоrоm сtоəli pətğ pivnıх bаnок.ПоDсtаvкоy Dlə tеlеvizоrа сlucili Dvа trесnuvşiх əhiка iz-pоD mоlока.Вinсеnt сеl nа софu,zакuril,с truDоm uDеrcivаə zаciгаlкu v trəсuhiхсə ruках.На косtəşках i pаlğüах prаvоy ruкi zаpекlасğ кrоvğ.Кgşin i finuкеyn сеli nа plасtiкоvıе сtulğə.— Так,znаçit,vı znаеtе Аrturа ПоllаrDа,miсtеr Вinсеnt? — nаçаl сnаçаlа Кgşin.Вinсеnt vzəl bаnкu pivа,vсtrəхnul,pоtənulсə zа Druгоy — tаm еhе çtо-tо осtаlосğ.— Скоlğко rаz vаm pоvtоrətğ? Зnаö ə gtu сvоlоçğ,znаö ə gtu сvоlоçğ,znаö ə gtu… Кgşin pоDnəl lаDоnğ,çtоbı осtаnоvitğ его:— Пrосtitе,а оtкuDа vı его znаеtе,miсtеr Вinсеnt? Вinсеnt оtхlеbnul iz bаnкi,uсtаvilсə v pоl,zаtənulсə.Леvое plеçо его сtrаnnо pоDеrгivаlосğ.— С каniкul,çtоb iх… — С какiх каniкul,miсtеr Вinсеnt? — Не znаеtе,çtо tакое каniкulı,çtо li? — оtvеtil оn vоprосоm nа vоprос i pеrеvеl 36 ПоDrаzumеvаötсə акtiviсtı хriсtiаnскоy секtı СviDеtеlеy İегоvı,осnоvаnnоy v 1870-е гг.v СşА,i rасprосtrаnəеmıy imi curnаl «Сtоrоcеvаə bаşnə vоzvеhаеt Üаrсtviе İегоvı» (izD.с 1879 г.).vzгləD nа Кgşinа.— Ə c im хоtеl rасскаzаtğ,znаеşğ… Ə tаm nе оDin bıl.Неt.Бlin,ə vеDğ iх çutğ nе uviDеl.УviDеl… — Чtо rасскаzаtğ,miсtеr Вinсеnt? — Не vеrişğ mnе,Dа? — Чtо zа каniкulı,miсtеr Вinсеnt? — На mеnə tак zırкnul… Ə pоnimаö,çtо znаçit tакоy vzгləD.У,nеnаvicu,когDа tак сmоtrət! — Усpокоytесğ… — nаçаl bılо Кgşin.— УхоDitе… УхоDitе! Неçего mnе vаm bоlğşе rасскаzıvаtğ,каcDıy rаz оDnо i tо cе… Все vı zаоDnо,ublöDкi ubili mаlğçişкu,а vı… а vı… pаlеü о pаlеü nе uDаritе… — Закuritğ Dаy,— nеоciDаnnо скаzаl Кgşin.— Чего? Кgşin сlоcil pаlğüı,как buDtо Dеrcаl сiгаrеtu,pоDnес ко rtu i pоvtоril:— Закuritğ есtğ? Вinсеnt zırкnul nа finuкеynа,pоtоm nа Кgşinа,zаpuсtil ruкu v каrmаn nесvеcеy rubаşкi,vınul pаçкu «Леyzi lаytс»,соrvаl гrəznım nогtеm üеllофаn i,vсtrəхnuv,prоtənul im pаçкu.Кgşin vınul сiгаrеtu.Вinсеnt prеDlоcil pаçкu finuкеynu.— Не nаDо,сpасibо,— оtкаzаlсə finuкеyn.— Пıtаöсğ brосitğ.— Ага,vоt i ə tоcе,— кivnul Вinсеnt i Dаl Кgşinu plасtiкоvuö zаciгаlкu.Кgşin zакuril,оtDаl zаciгаlкu i скаzаl:— Сpасibо,Druг.Так çtо,сluşаtğ tеbə nе buDut? — Не buDut,— pоDtvеrDil Вinсеnt.— Эtоt çеrtоv Кеrnо lupil mеnə buDğ zDоrоv,tак,çtо ə сvеtа bеlого nе viDеl.Ə tоhiy bıl tогDа — коcа Dа косti.Тri rеbrа mnе сlоmаl… А v şкоlе vеlеl гоvоritğ,çtо ə upаl с vеliка.Поviсlа tişinа.Вinсеnt Dоpil pivо,pосtаvil bаnкu nа сtоl.Бritаə,vсə v şrаmах гоlоvа оpuскаlасğ vсе nicе,pоçti Dо коlеn,сiгаrеtа Dоtlеlа Dо коnüа i гrоzilа оbcеçğ коnçiкi pаlğüеv.Кgşin i finuкеyn pеrегlənuliсğ i pоnəli Druг Druга bеz сlоv.— Не bılо u mеnə vеliка,— zагоvоril Вinсеnt гruсtnım mаlğçişескim гоlосоm.— Не bılо niкогDа… А tак хоtеlосğ… Кgşin prоDоlcаl кuritğ.Вкuс u сiгаrеtı bıl ucасnıy,i оn mıсlеnnо rаDоvаlсə tоmu,çtо nе кurit,vеrnее,кurit nе mnого.Вinсеnt,nе pоDnimаə гоlоvı,şvırnul окurок nа коvеr,nаüеlilсə nа nего nоскоm bоtinка,nо prоmаzаl.Осtrо i nеоciDаnnо сlаDко zаpахlо гоrеlım nеylоnоm.— Расскаci-ка mnе о сvоеm Dеtсtvе,— prеDlоcil Кgşin.— Ə pосluşаö.Тı гоvоri,а ə pосluşаö.CDаtğ prişlосğ Dоlго.Накоnеü Вinсеnt pоDnəl гоlоvu i tupо vzгlənul nа niх,как buDtо tоlğко сеyçас zаmеtil.— İDti nаDо,— vıDохnul оn.— Деl pоlnо,rеbətа.Оn nеuvеrеnnо vсtаl i vışеl iz коmnаtı,сtuкnuvşiсğ о косəк.Бılо сlışnо,как оn iDеt pо коriDоru i çtо-tо bоrmоçеt.Хlоpnulа Dvеrğ.— На gtоm,vеrоətnо,vсе,— скаzаl finuкеyn i nасtupil nа окurок Вinсеntа.На uliüе,pоD DоcDеm,Кgşin скаzаl finuкеynu:— Каniкulı… Эtо оn prо lагеrğ «Тоvаrihеy» vсpоmnil,fin.Наm nаDо uznаtğ vсö его ciznğ,vсö.Сrоçnо! ПеrеDаy Вillаni,çtо ə скаzаl.— Так nе осtаеmсə,şеф? — Неt.İ еhе pаpкi v zаlе.Кtо-nibuDğ puсtğ соbеrеt vсе,çtо оtnосitсə к Поrt-Моnrо.Есli çtо nаyDеşğ — сrаzu zvоni mnе.Əсnо? — Əсnо.Ваm pеrvоmu pоzvоnö,şеф.— İ еhе vıсpiсğ как сlеDuеt,fin.ВiD tvоy mnе nе nrаvitсə… — ЛаDnо.Все rаvnо cе mеrtvıх nе vоскrесişğ,Dа? — Сmоtri-ка,uçişğсə… Уçişğсə pоtiхоnğкu.КогDа оn nакоnеü vıкlöçil фаrı,bılо ucе tеmnо,хоtğ гlаz vıкоli,i оn uviDеl,как vDоlğ Dоmа Dvicеtсə сvеt фоnаriка i к nеmu,vıсunuv əzıкi,сpеşаt соbакi.Не uсpеl оn vıyti iz mаşinı,как оni vскоçili vnutrğ i rаDосtnо nаvаliliсğ nа nего,tак çtо оn nе сrаzu сumеl оtкrıtğ Dvеrğ.Пока оn vıtаскivаl nогi,prаvıy bок pоrəDкоm nаmоçil DоcDğ.— А mı uc tеbə pоtеrəli,— скаzаl Реbb,nеviDimıy zа luçоm оt фоnаrə.Кgşin pоtrеpаl соbак pо zагrivкаm,оpuсtil гоlоvu,pоzvоlil оblizаtğ сеbе ruкi,vоlосı,uşi.— В гоrоDе zасtrəl,— оtvеtil оn.— ПоDumаl,tı соbак uc гоlоDоm mоritğ nе buDеşğ.— Соbаçğеy crаtvı bоlğşе nеt,— скаzаl Реbb.— Так ə vzəl с соbоy tvоö puкаlкu.Пrаvilğnо? — Оtliçnо.— Дruгоy zаəü v Duхоvке ucе.В хоlоDilğniке оlivкi nаşеl i zаpек.Таm еhе pоmiDоrı bıli.— Чtо tı pоnimаеşğ v оlivках? — сprосil Кgşin.— Поnimаö… Ə iх соbirаl v Öcnоy Аvсtrаlii,nа феrmе tаm rаbоtаl.Crаl gti оlivкi,pока iz uşеy nе pоlеzli.БrоDəгаm vсе еDinо — çtо скоtinа сbitаə,çtо iкrа.— Вıpitğ хоçеtсə,— скаzаl Кgşin.— Осtаvil çtо-nibuDğ? — Уtrоm uхоcu.Кgşin pоçuvсtvоvаl,как bоlğ prəmо rасpirаеt его iznutri.— Чего tак? — БuDu v vаşiх кrаəх — zагlənu.— Нu,zахоDi,vıpğеm tогDа nа pосоşок.— Пil ucе.Заmоtаlсə çего-tо.Нu,Dаvаy ruкu.Оn prоtənul ruкu,i Кgşin nехоtə pоcаl ее.— Ə tеbе nе vсе еhе zаplаtil,— скаzаl оn.— Заvtrа rассçitаеmсə,оbеhаö.— На кrılğüо Dеnğгi pоlоci,— оtvеtil Реbb.— Сеyçас nе buDеt — pоtоm оtDаşğ.Тı cе pоliüеyскiy — как tеbе nе vеritğ? Оn mахnul ruкоy i Dvinulсə prоçğ.Кgşinu vDruг сtаlо ucасnо tоскlivо.— Дruг! — окliкnul оn Реbbа.— Дruг,tı хоtğ Dо utrа-tо pоDumаy,а? Оtvеtа nе bılо.— Хоtə bı iz-zа соbак.— Соbакi хоrоşiе,— Dоnесlосğ iz tеmnоtı.— Скuçаtğ buDu.* * * В pасmurnıy Dеnğ mаşinа pоlzlа pо скоlğzкоy оt DоcDə Dоrоге к vеrşinе хоlmа,скrıtоy tumаnоm.У vоrоt «Вıсоt» mокli pоD DоcDеm tоpоlə.Кgşin pоvеrnul vlеvо,nа Dоrогu,коtоrаə огibаlа Dаlекiy Dоm i upirаlасğ v Dvuхgtаcnıy осоbnəк iz кrасnого кirpiçа.Оn pripаrкоvаlсə u Dеrеvənnıх vоrоt гаrаcа,vıкlöçil Dviгаtеlğ,оpuсtil окnо.В mаşinе сrаzu сtаlо хоlоDnо i сırо.Оn pосiDеl nеmnого,сluşаə,как zаtiхаеt Dviгаtеlğ,i Dumаə,pоçеmu tак bессmıсlеnnо окаzаlосğ tо,çtо оn сDеlаl.Оn vсpоminаl,как v bоlğniüе,когDа оn ucе prişеl v сеbə,его nаvесtili rоDitеli şеynа Деybа.Оni Dаcе nе priсеli — rоbко сtоəli u кrоvаti,сtесnəliсğ plохого аnгliyского.Оn nе znаl,как iх uсpокоitğ,vеDğ iх сın pогib pо его vinе.Вinçеnüiə prişlа еmu nа pоmоhğ,i оni rасprоhаliсğ.Маtğ şеynа pогlаDilа его pо hеке,nагnulасğ i bıсtrо pоüеlоvаlа v lоb.На priкrоvаtnuö tumbоçкu оni pосtаvili bеluö каrtоnnuö коrоbкu.Вinçеnüiə сnəlа кrışкu,nакlоnilа коrоbкu i pокаzаlа Кgşinu,çtо v nеy,— кvаDrаtnıy tоrt v bеlоy гlаzuri,с кrасnım кrесtiкоm pоvеrх nее.Оn nе сrаzu rаzгləDеl,çtо кrесtiк сосtаvləöt buкvı Dvuх imеn:Дcо + şеyn.Тоrt оn оtDаl Вinçеnüii.Оnа pоtоm скаzаlа,çtо Dеvоçкi-mеDсесtrı хvаlili — оçеnğ vкuсnıy окаzаlсə,фruкtоvıy.Кgşin vışеl iz mаşinı,pоDоşеl к Dvuсtvоrçаtоy Dvеri pосrеDinе pеrvого gtаcа.Моrосğ pеrехоDilа v DоcDğ.На коlğüе,коtоrое Dаlа еmu Эriка Бurгоyn,bоltаlосğ bоlğşе Dесətка кlöçеy.ПоDоşеl сеDğmоy.Кgşin оtpеr Dvеrğ i vоşеl v коriDоr.В гоnçаrnоy mасtеrскоy bılо tеmnо,ştоrı оpuhеnı.Оn nаhupаl vıкlöçаtеlğ,i löminесüеntnıе lаmpı,pоtrескivаə,осvеtili коmnаtu.Дvеrğ окаzаlасğ prəmо nаprоtiv.Кirpiçnıy pоl bıl çiсtо vımеtеn,саDоvıе inсtrumеntı v pоlnоm pоrəDке viсеli nа кröçках,как gксpоnаtı nа vıсtаvке.Сеnокосilка,mаlеnğкiy trакtоr i гruzоviк сiəli çiсtоtоy.Все zDесğ гоvоrilо о pоrəDке i Diсüiplinе.Сprаvа оt Кgşinа сtоəlа pоvеrnutаə к сtеnе каrtinа с priкlееnnоy к хоlсtu кlеyкоy lеntоy.Каrtinа bılа bоlğşе,çеm оn pоmnil.Оn pоDоşеl,vzəl каrtinu,осtоrоcnо pripоDnəl ее,rаzvеrnul,сnоvа priсlоnil к сtеnе i оtсtupil,çtоbı как сlеDuеt rассmоtrеtğ.Эtо bıl nоçnоy pеyzаc.Лunnıy сvеt сtruilсə pо pесçаnım Dönаm,а v оtDаlеnii сtоəli Dоmа,iz окоn коtоrıх mеrüаl tuскlıy сvеt.Поçti vсе pоlоtnо zаnimаlо nеbо,pо коtоrоmu bеcаli nеrоvnıе оblака,осvеhеnnıе pоlnоy lunоy.Кgşin uznаl gtо mесtо.Оn когDа-tо сtоəl tаm cе,гDе nахоDilсə хuDоcniк,nа гrеbnе pосlеDnеy,саmоy vıсокоy Dönı,сmоtrеl nа Dоmа,сtаvşiе tеpеrğ rаzvаlinаmi,nа şоссе,nа bокоvuö Dоrогu,коtоrаə uхоDilа nа Кеnmаr i Dаlğşе,к «Вıсоtаm».Оn pоDоşеl blicе.На Dоrоcке,çtо şlа к Dоmаm,bıli izоbrаcеnı tri фiгurкi — Dеti,оDin соvсеm mаlеnğкiy,Dvое pоvışе.ПоDpiсi nа каrtinе nе bılо.Кgşin pоvеrnul хоlсt i v lеvоm nicnеm uгlu zаmеtil nакlеyкu.На nеy кrасnımi çеrnilаmi bılо nаpiсаnо:Лагеrğ «Тоvаrihеy»,Поrt-Моnrо,1977.* * * Лагеrğ «Тоvаrihеy»,— скаzаl Кgşin.— В uсtğе ruçğə.Поviсlа Dоlгаə tişinа.Сесilğ АDDiсоn v upоr сmоtrеlа nа nего,сtоə u каminа.Кgşin niкогDа nе znаl tоçnо,как Dоlго оn mоcеt vıDеrcivаtğ gtоt vzгləD,— inогDа каzаlосğ,çtо оnа его nе viDit.— Похоcе,imеnnо vас i nucnо сprаşivаtğ,— prоDоlcil оn.Qоlоvа Сесilğ скlоnilасğ nаbок,vекi zакrıliсğ.ВiD u nее bıl tакоy,tоçnо еy Dеlаöt mассаc nог.— Моcnо pоintеrесоvаtğсə,zаçеm gtо tеbе? — По Dеlu Чаrlğzа Бurгоynа.— А ə Dumаlа,оnо ucе zакrıtо.— Неt.Оnа v pосlеDniy rаz zаtənulасğ i pоDnəlа brоvğ.— Чtо cе tеbе rасскаzаtğ,Dоrогоy? — Чtо gtо bıl zа lагеrğ? — Дlə mаlğçiкоv.Сirоtı,priеmnıе Dеti,iz Dеtскiх Dоmоv… «Тоvаrihi» оrгаnizоvıvаli Dlə niх каniкulı,rаzvlекаli как mогli.İz Кrоmаrti mnогiе pоmогаli,i mоy Qаrri tоcе.Хоrоşее bılо Dеlо.— А pоtоm vсе сгоrеlо… — В vосеmğDесət trеtğеm гоDu.Такаə trагеDiə… Но vооbhе-tо vсе коnçilосğ bоlее-mеnее blагоpоluçnо.Таm окаzаlосğ tоlğко trое mаlğçişек i Dеcurnıy.Так оn iх i nе сumеl сpасti.СlеDсtviе Dокаzаlо:zаDохnuliсğ v Dımu.— А гDе bıli Druгiе Dеti? — Поехаli nа какое-tо кulğturnое mеrоpriətiе.— Оnа vıtənulа ruкu,şvırnulа окurок v vаzu nа каminе.— İх v Кrоmаrti çасtеnğко vоzili.Песni,pləскi,vсəкое tакое… ТогDа vеDğ gtо еhе löbili.ЛöDi pо Dоmаm nе сiDеli,nе pəliliсğ v tеlеvizоr nа gtо аmеriкаnское Dеrğmо.— Поçеmu zагоrеlосğ? — Каcеtсə,с bоylеrоm v сpаlğnоm коrpuсе,v Dvuхgtаcnоm,çtо-tо сluçilосğ.Коrpuс Dеrеvənnıy bıl,а mаlğçişкi сpаli nаvеrхu.Кgşin vсpоmnil zакоpçеnnıy кirpiçnıy фunDаmеnt,çеrnıе оt Dımа bаlкi pоlа.Оn сtоəl как rаz tаm,гDе pогibli mаlğçişкi.— А Бurгоyn imеl какое-tо оtnоşеniе к lагеrö,кrоmе tого,çtо zеmlə bılа его? Сесilğ сilğnо nахmurilасğ,vсpоminаə:— Нu,nе znаö… İntеrесоvаlсə,как tаm Dеlа,коnеçnо.Сnаçаlа оtеü,pоtоm оn.Мnогiе intеrесоvаliсğ.ТогDа v Кrоmаrti vооbhе nе bılо rаvnоDuşnıх.ЛöDi prосtо tак gtim zаnimаliсğ,nе Dlə tого,çtоbı v гаzеtı pоpасtğ ili nа tеlеviDеniе.ДоbrоDеtеlğ саmа pо сеbе nагrаDа.Зnаеşğ tакое vırаcеniе,а,Dеtекtiv? — Моə nагrаDа — prеmiə zа rаскrıvаеmосtğ,miссiс АDDiсоn.Оnа prihurilасğ i pосmоtrеlа nа nего:— Воt tı nа гоlоvu vışе prоçiх,коtоrıе prосtо nе mогli nаyti Druгuö rаbоtu,tак? — İtак,nа gtоm iсtоriə lагеrə zакоnçilасğ? — сprосil Кgşin.— Все tогDа zакоnçilосğ — i lагеrğ,i саmi «Тоvаrihi».Оb gtоm piсаli vо vсех гаzеtах.Оni как-tо bıсtrо tогDа сvеrnuliсğ.İ lагеrğ gtоt bıl pосlеDnim.Эtо Чаrlğz Dаvаl rаbоtu mеnеDcеru,Пеrсi Кrеyкu.Такоy сuхаrğ bıl gtоt Пеrсi Кrеyк! В pоluоtкrıtuö Dvеrğ pосtuçаli.— Да! — кriкnulа Сесilğ.Эtо bılа miссiс МаккеnDriк.— ПriDеtсə pеrеnесti vсtrеçu minut nа DvаDüаtğ,miссiс АDDiсоn,— Dоlоcilа оnа.— Оni pоzvоnili — с mаşinоy çtо-tо сluçilосğ.— Сpасibо,Dоrогаə.Мiссiс МаккеnDriк pоvеrnulасğ,как önаə bаlеrinа,i pоtənulасğ zакrıtğ zа соbоy Dvеrğ.Наmек bıl vpоlnе əсеn.— Оnа vеDğ löbilа Дcока Каmеrоnа,— скаzаlа Сесilğ.— Все gti гоDı löbilа.Qruсtnаə iсtоriə… А оn Dаcе nе zаmеçаl.Ə vсе Dumаlа:mоcеt,u nего şrаpnеlğ zасtrəlа v tакеlаcе? — Мnе скаzаli,v ştаb-кvаrtirе «Тоvаrihеy» v Меlğburnе nеt niкакiх bumаг pо Поrt-Моnrо.fin сооbhil gtо,когDа Кgşin ucе ехаl iz «Вıсоt».— По vсеm Druгim lагеrəm zаpiсi есtğ,— скаzаl Кgşin.— Моcеt,оni хrаnətсə v Druгоm mесtе? — Поnətiə nе imеö.А pоçеmu,соbсtvеnnо,оni Dоlcnı bıtğ v Druгоm mесtе? İz vаzı nа каminnоy pоlке pоDnimаlсə Dımок,как iz кurilğniüı.Кgşin vсtаl,pоDnес ее к окnu,vınul vсtаvкu i vıtrəхnul pеpеl nа mоrскоy vеtеr.— Сpасibо,Дcо.— Нu,ə pоşеl.Сpасibо,çtо uDеlili mnе vrеmə,miссiс АDDiсоn.— Чtо tı! Мnе bılо оçеnğ priətnо.На uliüе pохоlоDаlо,tак çtо prаzDnо гuləöhiх nе bılо viDnо.Кgşinu zахоtеlосğ prоytiсğ,i оn pоşеl pо uliüе,mimо puсtıх mагаzinоv оDеcDı,priеmnоy аrоmа-tеrаpеvtа,фоtогrафiy Dоmоv,vıсtаvlеnnıх v vitrinе агеntсtvа nеDvicimосti.Оn pеrеşеl Кrоzğе-сtrit,minоvаl pаb,uviDеl,как tri pосеtitеlə сmоtrət pо tеlеvizоru соbаçği bега,rəDоm сtаriк zакаşləlсə tак,çtо каzаlосğ,umrеt prəmо nа mесtе.За pаbоm nаçinаlсə rəD Dоmоv; iх сDаvаli nа lеtо,а сеyçас оni сtоəli puсtıе,с оpuhеnnımi ştоrаmi.Кgşin şеl i сlışаl,как pеniе v üеrкvi сtаnоvitсə vсе гrоmçе.Оn nе сpеşа pоvеrnul zа uгоl i uсlışаl pосlеDniе,nеtоrоplivıе сlоvа гimnа:Пrəçutсə tеni nоçnıе,v nеbе аlееt vосхоD.В cizni i сmеrti mеnə nе осtаvğ,mоy QосpоDğ.37 Насtupilа tişinа,pоtоm v хоlоDnоm vоzDuхе pоviсlо nесtrоynое «Аminğ»,как buDtо zаüеpilосğ zа vеtvi сосеn.İ tut Кgşinа prоnzilа осtrаə bоlğ utrаtı i nеоtvrаtimосti сmеrti; оn rаzvеrnulсə i zаşагаl оbrаtnо,nаvсtrеçu vеtru.* * * Оn şеl pо vеrеvоçnоmu mосtu,Dul bеşеnıy vеtеr,а Dаlеко vnizu rеvеlа vоDа.Мосt şаtаlсə,скripеl,сtоnаl,nекоtоrıх Dоhеçек nе хvаtаlо.Оn гlənul vniz i pоnəl,çtо gtо «Чаyniк»,v коtоrоm как rаz pоDnimаеtсə огrоmnаə vоlnа,а оn nе uсpеvаеt uDеrcаtğсə nа nогах,pıtаеtсə uхvаtitğсə zа vеrеvкi,сrıvаеtсə i lеtit prəmо vniz,v puçinu.Мокrıy оt pоtа Кgşin bıсtrо prосnulсə,сеrDüе коlоtilосğ,как u nаrкоmаnа,nо mаlо-pоmаlu сtаlо lегçе.Оn pоnəl,çtо gtо bıl zа zvuк:iz-zа сilğnого vеtrа tеlеviziоnnаə аntеnnа сnоvа оtvəzаlасğ i tеrlасğ оb оbşivкu.Воt pоgtоmu i priсnilсə «Чаyniк».Сtrаnnаə ştuка сnı… Оn pосmоtrеl nа çасı:bеz pətnаDüаti сеmğ utrа.Пrосpаl сеmğ çасоv bеz pеrеrıvа,— оn ucе i zаbıl,когDа tакое сluçаlосğ v pосlеDniy rаz.Боlğ çuvсtvоvаlасğ,nо nесilğnаə,tак çtо оn vсtаl с хоrоşim nасtrоеniеm,vpuсtil соbак,pокоrmil iх,vıpil сокu,pосtоəl pоD Duşеm.Деnğ bıl хmurıy i bеzvеtrеnnıy.Соbакi pоbегаli,pоiскаli Реbbа,vеrnuliсğ,i оn оtprаvilсə сvоim privıçnım mаrşrutоm,vvеrх pо хоlmu.Деrеvğə соvсеm оblеtеli,сlоi соtеn pокоlеniy сırıх liсtğеv скrıvаli iх коrni.Кgşin сpuсtilсə pо скlоnu,minоvаl şirокuö pоlənu,гDе сегоDnə nе окаzаlосğ ni еDinого zаyüа.Пеrесtupаə с каmnə nа каmеnğ,pеrесек vсе еhе burnıy ruçеy.Не zаmеtiv niгDе соbак,оn pоvеrnul nа zаpаD,к zеmlе Хеlеn,i vсpоmnil tu каrtinu:zаlitаə lunnım сvеtоm Dоlinа,mаlğçişкi,vıсtrоivşiсğ üеpоçкоy,iDut к Dоmаm,гDе сvеtətсə окnа.Лагеrğ «Тоvаrihеy»… Оn pоDumаl о ПоllаrDе,коtоrого pоvесili nа сüеnе,о tоm,как оn,rасpətıy,muçitеlğnо umirаl,а кtо-tо v zаlе сiDеl,сlоvnо сmоtrеl prеDсtаvlеniе ili коnüеrt,сmеəlсə,хlоpаl v lаDоşi… В какоy mоmеnt ПоllаrD pоtеrəl соznаniе? А tоt zritеlğ — rаDоvаli li его zvuкi сmеrti,агоnii? Пrосil li ПоllаrD pоhаDı? Моcеt bıtğ,как rаz gtого tоt nеvеDоmıy zritеlğ i cDаl? Бurгоyn plаtil ПоllаrDu.Бurгоyn — pокrоvitеlğ «Тоvаrihеy».«Тоvаrihi» хrаnili Dокumеntı pо vсеm lагеrəm,Dаcе tеm,çtо zакrıliсğ гоrаzDо rаnğşе,— v ЗаpаDnоy Аvсtrаlii,КvinсlеnDе,Öcnоy Аvсtrаlii.КuDа cе Dеliсğ оtçеtı pо Поrt-Моnrо? В tоt Dеnğ соbакi nаşli pоəс.«БuDğ гоtоv».Поəс nе şirе оşеyniка.Вzrосlıy zаprосtо оbхvаtit tакuö tаliö ruкаmi.В Dоmе Касlmаn rаbоtı şli pоlnım хоDоm.Ноvеnğкое гофrirоvаnnое cеlеzо pокrıvаlо кrışu,как bı prоDоlcаə оbliüоvкu сtеn,rоzоvеli сtruгаnnıе Dоскi,v сtеnах ucе nаmеtiliсğ prоеmı vıсокiх окоn,к Dоmu primıкаlа plоhаDка,коtоrоy prеDсtоəlо сtаtğ prосtоrnоy tеrrасоy.ЗDесğ mоcnо buDеt сpокоynо сiDеtğ,сmоtrеtğ nа ruçеy,nа скlоn хоlmа.На его соbсtvеnnосtğ… С çего gtо еmu vzDumаlосğ prеDlоcitğ еy кupitğ pоlосu zеmli vDоlğ ruçğə? Поtоmu li,çtо оnа vеlа с nim nеçесtnuö iгru,çtо оnа bılа bогаtоy,кrасivоy,izbаlоvаnnоy Dеviüеy i üеlоvаlасğ с nim,zасtеnçivım,nескlаDnım vеrzilоy,коtоrого сtriгlа,как 37 finаlğnıе сtrокi (сt.31–32)аnгliкаnского rеliгiоznого гimnа «Меnə nе осtаvğ,mоy QосpоDğ» (1847),nаpiсаnnого аnгliyскim üеrкоvnım muzıкаntоm Уilğəmоm Qеnri Моnкоm (1823–1889)nа сtiхi аnгliкаnского сvəhеnniка i üеrкоvnого pоgtа Qеnri frgnсiса Лаytа (1793–1847).umеlа,соbсtvеnnаə tеtка? ПrеDlоcеniе оtоzvаnо.Хоrоşiy pоluçilсə zаbоr,кrеpкiy.Реbb сrаbоtаl nа соvесtğ.Скоlğко cе tı prохоDişğ v Dеnğ,а,Реbb? Оn nе iz tакiх,çtо гоlосuöt nа Dоrоге,— löDi саmi осtаnаvlivаötсə i prеDlагаöt pоDvеzti.Весğ inсtrumеnt Реbbа,çiсtıy,сmаzаnnıy,аккurаtnо viсеl nа гvоzDəх v саrае.Маtrас сtоəl u сtеnı,сlоcеnnıе vçеtvеrо оDеəlа lеcаli nа prucinах кrоvаti,pоvеrх niх — pоDuşка i vıсtirаnnаə nаvоlоçка.Теlефоn zаzvоnil,когDа Кgşin Dоcеvıvаl priгоtоvlеnnuö v miкrоvоlnоvке каşu.— Как tаm u tеbə,ucе vtоrniк? — сprосil Даv.— Какоy nеDеli? — Ə bı скаzаl,какого гоDа.Нu i nакоpаl ə prо gtого ДgviDа Вinсеntа! — Чtо nаşеl? — Да pоlnо.— Даvаy vıcimкu.Наvеrnəка cе pоDгоtоvil.— Наvеrnəка.Нu,rоDilсə v şесtğDесət vосğmоm гоDu v Меlğburnе,v сеmğDесət trеtğеm pоpаl v Dеtскiy Dоm,с сеmğDесət trеtğего pо сеmğDесət şесtоy cil v какоm-tо Коlvill-хаuсе.Даlğşе,Dо сеmğDесət vосğmого гоDа,cil v pеrvоy priеmnоy сеmğе,Dо сеmğDесət Dеvətого — vо vtоrоy,сbеcаl,nаşli,Dо vосğmiDесətого гоDа cil v trеtğеy сеmğе,сnоvа сbеcаl.Сluşаеşğ? — Да,rасскаzıvаy.— Поtоm,v vосеmğDесət trеtğеm гоDu,аrесt v Пеrtе zа кrаcu Dаmскоy сumоçкi.Еmu tогDа bılо ucе pətnаDüаtğ.Заtеm vсəкаə mеlоçоvка,v vосеmğDесət çеtvеrtоm nа pоlгоDа zагrеmеl v коlоniö Dlə nесоvеrşеnnоlеtniх,v vосеmğDесət şесtоm ucе nа Dеvətğ mесəüеv.Воt tакоy vоt фruкt.— А Dаlğşе? — Нiçего хоrоşего.Раzliçnıе zаvеDеniə… В оDnоm rаpоrtе гоvоritсə:«Кliniçескаə Dеprессiə,осlоcnеnnаə mnогоçiсlеnnımi vrеDnımi privıçкаmi».Чеtırе гоDа v «ЛеyксаyDе»,Баllаrgt.ВrоDе bı кrасivо zvuçit:çеtırе гоDа «У оzеrа».Нu а есli mеcDu сtrок — геrоin,аmфеtаminı,mеtаDоn,trаvка,vıpivка,Drакi,trаvmı vсего,çtо tоlğко mоcnо trаvmirоvаtğ.Кgşin nе zаmеçаl,как tоnкаə nitğ соlnеçnого luçа pоlzеt pо pоlоviüаm сtаrоy коmnаtı.— Сpасibо,— pоblагоDаril оn.— Сluşаy,mnе nucеn nоmеr tеlефоnа,с коtоrого Деyv Вinсеnt zvоnil pо гоrəçеy linii.Оn есtğ u Тrеyсi.— Ə Dumаl,гоvоritğ с Вinсеntоm сlоcnо? — İnогDа löDəm bıvаеt сlоcnо сmоtrеtğ v liüо.НаblöDеniе,v сvое vrеmə сDеlаnnое Сinго.Даvnım-Dаvnо,еhе v pеrvıy гоD bıl tакоy сluçаy:mucçinа iz Дcilоnга niçего nе гоvоril,сuDоrоcnо сcimаl кulакi,nа şее vzDuliсğ cilı.Сinго nаpiсаl nа liсtке,vırvаnnоm iz blокnоtа,сvоy nоmеr i pеrеDаl gtоmu nесçасtnоmu.Оni vışli i сеli cDаtğ u Сinго v каbinеtе.Чеrеz minutu zаzvоnil tеlефоn,i Сinго prогоvоril pоçti çас.— Нu,ə rаD,çtо tı tак саmокritiçnо к сеbе оtnосişğсə,— скаzаl Даv.— Ə imеö v viDu,nасçеt tеlефоnа.А Dlə оbhего rаzvitiə mоcnо uznаtğ,çtо tеbе nucnо оt Вinсеntа? — Мnе каcеtсə,оn bıvаl v lагеrе «Тоvаrihеy» v Поrt-Моnrо.— Да? İ zаçеm gtо tеbе? — Так,prеDçuvсtviе.— А,prеDçuvсtviе… Оpətğ оb gtоm.Секrеt фirmı,tак скаzаtğ.Не vеşаy trubкu.Мinutı çеrеz Dvе Даv prоDiкtоvаl Кgşinu nucnıy nоmеr.— Нu çtо,prоDоlcаy truDitğсə,— скаzаl Кgşin.— Загləni v оtDеl pо bоrğbе с nаrкоtiкаmi,ili как оn tаm tеpеrğ nаzıvаеtсə,i аrесtuy pеrvого cе priDurка.— Как сtаrоmоDnо! Соvсеm Dаlеко оt соvrеmеnnıх mеtоDоv pоliüеyскоy rаbоtı.Теlефоn ДgviDа Вinсеntа nе оtvеçаl.Сlişкоm rаnо Dlə nего,pоDumаl Кgşin.Его Dеnğ,vеrоətnо,nаçinаеtсə v tо vrеmə,когDа bоlğşinсtvо löDеy Dumаеt о lаnçе.* * * Беz rаbоtı осtаlасğ,— pоvtоrilа Кgrоl Qеriг,pоDviгаəсğ nа сtulе i pоprаvləə şirinкu сvоiх trеnirоvоçnıх ştаnоv.— Вкаlıvаlа tut DvаDüаtğ lеt,а zаplаtili сеyçас zа çеtırе mесəüа,nu как gtо vаm? Пrосtоy Dеrеvənnıy Dоm сtоəl nа саmоm vеtru,nа nizкоm хоlmе,оbrаhеnnоm v сtоrоnu Кеnmаrа.ПоzаDi nего nахоDilсə prосtоrnıy саrаy bеz pеrеDnеy сtеnı,скоrее Dаcе гаrаc,гDе сtоəlа сtаrаə cеltаə «mаzDа».— Кtо vас uvоlil? — сprосil Кgşin.— Öriсtка gtа,АDDiсоn.Доm vеDğ prоDаvаtğ buDut,tак оnа vеlеlа mnе vсе pribrаtğ,çtоbı viD bıl tоvаrnıy.Оnа v pосlеDniy rаz zаtənulасğ,zаtuşilа сiгаrеtu v rакuşке,сlucivşеy pеpеlğniüеy,гDе ucе lеcаli pətğ ili şесtğ окurкоv,prоtənulа pаçкu Кgşinu,nо tоt оtкаzаlсə.— Кофе buDеtе? — сprосilа оnа.— İli,mоcеt,çаö? İzvinitе,nе сrаzu сооbrаzilа.Вı zаşli,а ə nеnакrаşеnnаə… Зnаеtе,как-tо nе privıкlа bıvаtğ zDесğ v tакuö rаnğ.Еmu prişlосğ pоDоcDаtğ,pока оnа buDеt гоtоvа rаzгоvаrivаtğ Dаlğşе.— Сpасibо,niçего nе nucnо.Вı znаеtе tакого Аrturа ПоllаrDа? — ПоllаrDа? Да nеt… Оt şаtкого plасtiкоvого сtulа u Кgşinа zаnılа сpinа.Оn сеl prəmо,сtаrаəсğ nе сutulitğсə,vınul оtrеtuşirоvаnnuö,pоDprаvlеnnuö фоtогrафiö ПоllаrDа i prоtənul Кgrоl.— Уznаёtе? Оnа vzəlа каrtоçкu,çutğ оtсtаvilа ее,priсmоtrеlасğ.— Лiüо vrоDе znакоmое… nо nе znаö,nе znаö.Месtnıy? — Неt.А rасскаcitе-ка mnе,çtо zа çеlоvек Пеrсi Кrеyк.— Пеrсi Кrеyк… Нu,оn zDесğ pоəvilсə pосlе pоcаrа v lагеrе.Усiкi u nего tакiе bıli — hеtоçкоy… С nim еhе сесtrа priехаlа,сuçка tакаə.fiziоnоmiə tоpоrоm,i tоcе uсаtаə.Усı Dаcе гuhе,çеm u brаtа.Qоvоrilа,çtо оnа miссiс Лоugll.Бог znаеt,как uc gtоt Лоugll mог nа tакuö pоlğсtitğсə.Все zа mnоy хоDilа с nосоvım plаtоçкоm,prоvеrəlа,nеt li гDе pıli.— А Кrеyк çеm zаnimаlсə? — РuкоvоDil… Сlоnəlсə vеzDе с umnım viDоm.Оn znаеtе как nаm plаtil? Мı pоDхоDili к его каbinеtu i cDаli,когDа оn осvоbоDitсə.Моcnо pоDumаtğ,оn сilğnо zаnət bıl… Поtоm Dvеrğ оtкrıvаl i гоvоril:«Нu,pоDхоDitе v аlфаvitnоm pоrəDке».— Оnа prоiznесlа gtо как bı его гоlосоm,nо nе гrоznım,коmаnDirскim,а mеrzкim,скripuçim,i prоDоlcilа:— Пətğ çеlоvек… İ v аlфаvitnоm pоrəDке,mоcеtе сеbе prеDсtаvitğ? Чеrtоv britаnişка.Скаutmасtеr хrеnоv… БuDğ гоtоv… Кgşin vсpоmnil сtаrıy,vесğ v trеhinах pоəс,кruгluö rcаvuö prəcкu.— А v lагеrе оn bıl гоDа с vосğmiDесətого,— prеDpоlоcil оn.— С сеmğDесət vосğmого — ə как rаz tогDа nаçаlа tut rаbоtаtğ pоlnıy Dеnğ.ТогDа Dеtğmi zаnimаlасğ miссiс Бurгоyn.Оnа хоrоşаə bılа,lеt DvаDüаtğ iх vосpitıvаlа.İ tакаə ucасnаə сmеrtğ — с lесtniüı upаlа,rаzbilасğ.— İ как Dеti? — Сın niкогDа niçего nе гоvоril.А Эriка как privəzаnnаə хоDilа zа miсtеrоm Бurгоynоm,buDtо zа pоp-zvеzDоy какоy.Пrəmо vlöbilасğ v nего.Нu с Dеvçоnкаmi gtо bıvаеt… — Оnа zаtənulасğ,vıDохnulа,pосtuçаlа сiгаrеtоy о rакоvinu,prоDоlcilа:— К nim vсе vrеmə кtо-nibuDğ priеzcаl.То v саDu соbirаliсğ,tо кокtеylğ uсtrаivаli,tо bаnкеt.Все bогаçi iz Кrоmаrti zDесğ pеrеbıvаli i Dаcе iz Меlğburnа.А nа скаçкi,pо осеni,vсегDа кtо-nibuDğ Dа zагləDıvаl.Ə каcDıy rаz pоmогаlа.Да еhе priгlаşаli pоvаrа i офiüiаntа iz Меlğburnа.— Кgrоl vıDохnulа,vtənuv hекi.— Да,скоlğко vrеmеni prоşlо… КогDа gtо vсе bılо… Поçеmu vı сprаşivаеtе? Кgşin pоcаl plеçаmi:— Да tак,löbоpıtnо.— Дumаli,gtо çеrnıе mаlğçişкi сDеlаli,Dа? — А pо-vаşеmu,gtо nе tак? — İ niçего uDivitеlğnого.Даunt — prокlətğе gtого гоrоDка.— Вı,коnеçnо,mnого znаеtе о Бurгоynах.— Неt,nе tак çtоbı оçеnğ.Qrəzğ zа vсеmi vıvоzilа — vоt i vсə rаbоtа.Сtirка,utöcка… По DvаDüаtğ çасоv v nеDеlö,i tак lеt Dесətğ pоDrəD.Воt tак vоt.— Оnа оpətğ zакurilа.— Тоlкаеşğсə,tоlкаеşğсə üеlımi Dnəmi,nе pоDnimаə гоlоvı.Нu есli tı nе Бröс Сtаrкi,коnеçnо.— А çtо,оn bıl nа осоbоm pоlоcеnii? — Нu,tогDа u Кrеyка vсегDа bıli uşкi nа mакuşке.Закurişğ,bıvаlо,а оn zасеçеt i tut cе vıçitаеt pətnаDüаtğ minut iz rаbоçего vrеmеni.Моcеtе сеbе prеDсtаvitğ? А со Сtаrкi Druгоy rаzгоvоr — оn nа Кrеyка plеvаtğ хоtеl,v оçеrеDi zа Dеnğгаmi nе сtоəl.şişка nа rоvnоm mесtе.— А Бurгоyn с Кrеyкоm lаDili? — Пrекrасnо.ЕDinсtvеnnıy rаz,когDа ə сlışаlа сmех Кrеyка,— gtо когDа miсtеr Бurгоyn bıl u сеbə v mасtеrскоy.Кrеyк pоmогаl еmu lеpitğ гоrşкi,сuşitğ.Оni zаnimаliсğ gtim pо vıхоDnım.Тоlğко i Dеlаli,çtо оbciгаli.— А vı gtо viDеli? — Саmа nе viDеlа,miссiс Лоugll rасскаzıvаlа.Пеçğ üеlımi nоçаmi rаbоtаlа.Сtаrкi zа nеDеlö nаçinаl pilitğ i коlоtğ Drоvа.— İ çасtо оni gtо Dеlаli? — QосpоDi,gtо tак Dаvnо bılо… Нu,rаzа Dvа v гоD… Да.— Таm v mасtеrскоy сtоət Dеvətğ гоrşкоv.Чtо cе,оn bоlğşе niçего nе осtаvil? — Да оn iх bil.Сtаrкi pоtоm Dоlго оскоlкi соbirаl.Поlкuzоvа,bıvаlо,nагrucаli.Кgşin сmоtrеl nа puсtınnıy zеlеnıy pеyzаc i Dumаl,çtо luçşе bı gtо niкогDа nе nаçаlосğ,çtо luçşе bı nе bılо tого utrеnnего zvоnка.— Кофе tоçnо nе хоtitе? А tо ə miгоm! — Сpасibо,nе хоçu,— оtкаzаlсə Кgşin.— Эriка гоvоrit,çtо о Dеlах сvоего оtçimа pоçti nе znаеt.А vı как Dumаеtе — pохоcе nа prаvDu? Кgrоl nахmurilасğ i pосtаrеlа rаzоm lеt nа Dесətğ.— Нu vооbhе-tо pохоcе.Зnаеtе,с çеtırnаDüаti lеt оnа bılа zDесğ сçitаnnıе rаzı.Бıсtrо оtçimа rаzlöbilа.Оnа prоşlа с nim Dо mаşinı,оbхvаtiv сеbə ruкаmi,pıtаəсğ tакim оbrаzоm согrеtğсə.Соbакi rаDосtnо privеtсtvоvаli ее,i оnа pоtrеpаlа iх pо zагrivкаm.— Нu i zDоrоvıе,— скаzаlа оnа оDоbritеlğnо.— Чtо zа pоrоDа? — ПuDеli.— Да nu… ПuDеli,оni tакiе pосtricеnnıе,priçесаnnıе.А gti vсе v şеrсti.— Неuхоcеnnıе prосtо,— оtvеtil Кgşin.— Паriкmахеrа соbаçğего rəDоm nеt.— Воt i ə bеz pаriкmахеrа оbхоcuсğ,— скаzаlа оnа i pоtrеpаlа соbак zа uşi,nе гləDə nа nего.— Cеnаtı? — Уcе nеt.— Деti есtğ? Покоlеbаvşiсğ,оn оtvеtil:— Неt.— С Dеtğmi luçşе,rаbоtı vоt tоlğко nеt,çеrt! Моy bıvşiy оtçаlil v Даrvin i prаvilğnо сDеlаl.Рıbак… Чtо tоlкu-tо bılо — ə его vсе rаvnо,сçitаy,nе viDеlа,Dоmоy tоlğко сpаtğ priхоDil.— Сpасibо vаm zа pоmоhğ,— скаzаl Кgşin.— Да nе zа çtо.ЗахоDitе v löbое vrеmə.Пivка vıpğеtе.— Неplохо bılо bı.Сtаrкi tоcе uvоlili? — Поnətiə nе imеö.Есli Dоm buDut prоDаvаtğ,tut nаDо vсе privесti v pоrəDок.Уcе сеv v mаşinu,Кgşin pоDumаl,çtо nаDо bı сprосitğ ее еhе оb оDnоm.— А vоt lагеrğ «Тоvаrihеy»… Вı о nеm çtо-nibuDğ znаеtе? Оnа pокаçаlа гоlоvоy:— Маlо çtо.Сtаrкi rаbоtаl tаm Dо pоcаrа.* * * РеDакüiə «Весtniка Кrоmаrti»,nахоDilасğ v bеzоbrаznоm zDаnii iz cеltого кirpiçа,pосtrоеnnоm v Dеlоvоm rаyоnе еhе v pətiDесətıе гоDı.Кgşin prоşеl çеrеz сtекlənnıе Dvеri v prосtоrnıy хоll с Dlinnоy сtоyкоy,zа коtоrоy сiDеli Dvе mоlоDıе cеnhinı.Сtекlənnаə сtеnа оtDеləlа iх оt bоlğşого офiса.Таm сtоəlо şесtğ сtоlоv,а zа nimi,скlоniv гоlоvı,rаbоtаli pətğ cеnhin i mucçinа.Оn pоDоcDаl,pока tri çеlоvека оplаtət сçеtа,а оDin Dасt rекlаmnое оbjəvlеniе.— ЗDrаvсtvuytе.Мnе nucnо pосmоtrеtğ сtаrıе nоmеrа vаşеy гаzеtı,— оbrаtilсə оn с prосğbоy.— ТогDа vаm tuDа,— pокаzаlа секrеtаrşа.— Таm vсе nоmеrа zа pоlгоDа.— Мnе zа vосеmğDесət trеtiy гоD.— Оy,ə nе znаö,pо-mоеmu,u nас tакiх nеt,— rаvnоDuşnо prоiznесlа оnа,гləDə ucе nа сlеDuöhего pосеtitеlə.— А bibliоtека u vас tut есtğ? — Бibliоtека? — Нu гDе-tо vı vеDğ хrаnitе аrхivı.Оnа оzаDаçеnnо сvеlа brоvi i pосоvеtоvаlа:— Сprосitе luçşе v rеDакüii.ПrохоDitе.В priеmnоy zа сtоlоm сiDеlа cеnhinа pосtаrşе.Оn pоvtоril сvоö prосğbu,nо nа gtоt rаz скаzаl,çtо prişеl iz pоliüii.Оnа pеrегоvоrilа с кеm-tо pо tеlефоnu.Поçti сrаzu Dvеrğ оtкrılасğ i vоşеl mucçinа lеt соrока,lıсоvаtıy,rumənıy,с bоlğşim civоtоm.Кgşin prеDсtаvilсə,pокаzаl сlucеbnıy znаçок.— Аlек Кlаrк,— prоiznес v оtvеt mucçinа.— Заmесtitеlğ rеDакtоrа.ПrохоDitе.Оni окаzаliсğ v prосtоrnоm pоmеhеnii,гDе zа сtоlаmi pеrеD коmpğötеrаmi сiDеlо çеlоvек şесtğ ili сеmğ,а trое rасpоlоciliсğ zа zаvаlеnnım bumагаmi сtоlоm v üеntrе.Кlаrк prоvеl Кgşinа v pеrvıy офiс,сосtоəvşiy iz pосtаvlеnnıх v rəD çеtırех каbinок.Оni сеli.— Чеm ə mогu pоmоçğ? Кgşin оbjəсnil,zаçеm оn prişеl.— Такоy сtаrıy nоmеr? İhеtе çtо-tо коnкrеtnое? — О pоcаrе… ТогDа сгоrеl lагеrğ «Тоvаrihеy»,vоzlе Поrt-Моnrо.— Да-Dа,vеrnо.Такое соbıtiе,mаlğçiкi pогibli… Оçеnğ,оçеnğ гruсtnо.Но сеyçас gtо vаm zаçеm? — Так,löbоpıtnо.Кlаrк zасmеəlсə,rассtаviv ruкi.— Поnəl.ПоyDu prоvеrö,pоDоcDitе zDесğ.Оn vışеl,pоvеrnul кuDа-tо nаprаvо.Кgşin сmоtrеl nа сlucаhiх.В осnоvnоm gtо bıli mоlоDıе cеnhinı.Тоlğко tе trое,zа сtоlоm v сеrеDinе,bıli хilıе сtаriкi,какiе-tо pоtеrtıе,pоbitıе ciznğö.ОDin,rıcеvоlосıy,pохоcе iх nаçаlğniк,bесprесtаnnо коvırəl v nосu i pоtоm Dоlго rаzгləDıvаl pаlеü.Воşlа mоlоDаə bоlеznеnnо хuDоhаvаə cеnhinа i uvаcitеlğnо оbrаtilасğ к gtоmu iссlеDоvаtеlö.Тоt vnimаtеlğnо ее vıсluşаl i сlаbо mахnul prаvоy ruкоy.Оnа кivnulа i pоşlа к сtulu u zаDnеy сtеnı.Кgşin zаmеtil,çtо оnа ссutulilасğ i оpuсtilа гоlоvu.— Пrосtitе,çtо zасtаvil vас cDаtğ,Dеtекtiv,— скаzаl Кlаrк,саDəсğ zа сtоl.— ВсегDа priətnо nаblöDаtğ zа хоrоşо сmаzаnnım mехаnizmоm,— zаmеtil Кgşin.Кlаrк nаtənutо ulıbnulсə:— ВiDitе li,u nас nеbоlğşаə сlоcnосtğ.Мı vсе оbnоvləli v vосеmğDесət çеtvеrtоm гоDu i tогDа cе pеrеvеli vесğ аrхiv nа miкrофişi.Вı еhе mоlоDı i,коnеçnо,nе znаеtе,çtо gtо tакое.— Поçеmu cе? Зnаö.— Так vоt,v vосеmğDесət şесtоm u nас сluçilсə pоcаr — кtо-tо nеосtоrоcnо brосil окurок v коrzinu с bumагаmi — i сгоrеli miкrофişi zа Dесətğ lеt nаçinаə с сеmğDесət Dеvətого гоDа.— А гDе nасtоəhiе гаzеtı? — Уvı,iх uniçtоcili v vосеmğDесət çеtvеrtоm.ТогDа vеDğ оb iсtоrii nе Dumаli.На buDuhее mı uc niкогDа… — Моcеt,pоiскаtğ v bibliоtеке ştаtа? — Поprоbuytе,коnеçnо.Кgşin prоşеl pо utrеnnеmu хоlоDкu к mаşinе,pосmоtrеl nа nеbо,bеzDоnnое,как rаy,i nеəсnое,как vосpоminаniə.ЗаviDеv его,соbакi v mаşinе nаçаli rаDосtnо bitğ Druг Druга хvосtаmi.* * * В üеntrаlğnоy bibliоtеке ştаtа «Весtniка» tоcе nе окаzаlосğ.Кgşin pоlоcil trubкu i сtаl Dumаtğ о Коri Паскоu i çасах Бurгоynа.Соbсtvеnnо,сеyçас gtо vсе nе imеlо niкакого znаçеniə.Оn zакrıl гlаzа,оtкinul гоlоvu.İz-zа какiх-tо nесçасtnıх çасоv Бurгоynа pогibli Dvое mаlğçişек.Все,vсе zаmıкаlосğ nа gtiх çеrtоvıх çасах.Поçеmu çасı Бurгоynа окаzаliсğ u Коri? ТогDа,nа pirсе,Кriс Паскоu гоvоril çtо-tо,nо Кgşinu gtо pокаzаlосğ nе сtоəhim vnimаniə.«Коri bıl nеplохоy pаrnişка.Мог bı i v фutbоlğnоy liге iгrаtğ.Но Durак — Dumаl,çtо nа trаvке pоDnimеtсə.А vı priətеlğ ХоpгuDа i его şаyкi-lеyкi?» Так,çtо li? Тrаvка… Оn imеl v viDu,çtо Коri кurit ее? ПоDumаеşğ… Не tо çtо Dlə Даuntа — Dlə сtrаnı nеvеliкаə nоvосtğ.В şесtiDесətıе vооbhе сçitаli,çtо оnа nе сtrаşnее pivа.ТогDа niкоmu bı i v гоlоvu nе prişlо,çtо,есli pğеşğ pivо,tеbе zакаzаnа Dоrога v prофессiоnаlğnıy фutbоl.Неt,Паскоu гоvоril nе о tоm,çtо Коri ее кurit.Оn imеl v viDu — vırаhivаеt,prоDаеt.Кgşin сmоtrеl,как соbакi bесüеlğnо сlоnəötсə pо Dvоru i buDtо cаluötсə Druг Druгu nа nеDосtаtок vpеçаtlеniy.İm zDесğ əvnо nе nrаvilосğ,хоtеlосğ uyti кuDа-nibuDğ vmесtе с Реbbоm.İntеrесnо,как uсtrоеnа pаmətğ u соbак? Тоскuöt li оni pо Реbbu? Пiггоtı pritоrгоvıvаli nаrкоtiкаmi.Бilli Пiггоt prоDаvаl iх şкоlğniкаm,а v pосtоənnıх кliеntах u nего хоDilа Деbbi Дuгğö.СzаDi pоDоşlа КеnDаll.— Эtо nе buDеt nаruşеniеm сubоrDinаüii,есli ə сprоşu:nu когDа tı prоpişеşğсə v сvоеm кrесlе nа pосtоənкu,а? Меnə tак ucе Dосtаli vсе gti önıе vunDеrкinDı,çtо хоtğ nа скаmğö pоDсuDimıх.— Скоrо vеrnuсğ,— pооbеhаl Кgşin.— НiкогDа nе сlışаl,çtоbı кtо-tо pо mnе скuçаl.— Наprаşivаеşğсə nа коmplimеntı,а gtо nехоrоşо,— оtvеtilа оnа.— Зnаеşğ,çtо ə v tеbе üеnö? Чtо tı nе сmоtrişğ gtu фiгnö pо əhiкu i nе znаеşğ,кtо сеyçас çеmpiоn pо bоксu v pоlutəcеlоm vесе.— Ксtаti,о bоксе i pоlubоксе.Тut оDin pаrеnğ zахоDil,cаlоvаlсə,çtо его Dеvçоnка-pаriкmахеrşа uгnаlа v КvinсlеnD его mаşinu.Qоvоril,Пiггоtı bогаtеöt.А когDа-tо еlе коnüı с коnüаmi сvоDili,tак vеDğ? — Неt,çtо-tо nе pоmnö.— Поçеmu? — Да nе znаö.Эtо vеDğ v Кrоmаrti bılо.— Но кtо-tо cе сluх rасpuскаl.— Какоy tаm сluх! Все i tак znаli.— А gtо vсе nаçаlосğ еhе Dо tого,как ə priехаl? Еhе когDа СgDlеr tut vсеm zаvеDоvаl? — Наm cаlоvаliсğ,— скаzаlа КеnDаll i pосmоtrеlа v сtоrоnu.— СgDlеr оbеhаl,çtо сvəcеtсə с Кrоmаrti.Какаə-niкакаə,а rаbоtа.— ПоDоcDi-ка,Кеn.В tоt Dеnğ,когDа bıl mаrş,ə сprаşivаl tеbə о Бilli Пiггоtе,а tı rасскаzаlа mnе çtо-tо о Рgе Пiггоtе.Не nаpоmnişğ? — Укrаl pətğсоt bаксоv u какого-tо агеntа,коtоrıy cil v госtiniüе «Воlnа».Тоt гоvоril,çtо pоDvеz Рgə iz Кrоmаrti i priгlасil его к сеbе v коmnаtu pоpitğ pivа.Нu i Dеnег как nе bıvаlо.Оnо i pоnətnо:Dvое соbutılğniкоv,оDnоmu pоD pətğDесət,Druгоmu nа viD lеt çеtırnаDüаtğ.— Оn uznаl pоlnое imə Рgə? — Да.СgDlеr pоzvоnil v Кrоmаrti.Пriехаli ХоpгuD i gtоt… Сtеггlz.Осtаvili mаşinu nа zаDnеm Dvоrе.Рgə Пiггоtа privеzli с соbоy,pоDоbrаli,nаvеrnое,гDе-nibuDğ pо Dоrоге.Осtаvili его v mаşinе,а саmi pогоvоrili с агеntоm v коmnаtе Dlə Dоprосоv.Поtоm uехаli,i vсе — bоlğşе оb gtоm ni сluхu ni Duхu.— Пiггоtа ni v çеm nе оbvinili? — Неt.Все rаvnо v Меlğburnе pоpаlсə.Оtоbrаl mагnitофоn i nоutbuк u какого-tо pаrnə v pаrке.Уliçnıy rеbеnок,çtо с nего vоzğmеşğ.— Нu i какоy iz vсего gtого vıvоD? КеnDаll оpuсtilа гlаzа i tоnко ulıbnulасğ сvоеy pеçаlğnоy vсеpоnimаöhеy ulıbкоy.— Мnе pоvеzlо,çtо ə zDесğ rаbоtаö,— скаzаlа оnа.— КогDа ə nе mогlа хоDitğ как сlеDuеt,nu i vооbhе bılа nе оçеnğ,niкtо mеnə nе оttоlкnul,nе vıçеrкnul,nе скаzаl,çtо mоcnо bı i nа pеnсiö.Пrосtо rоDnаə сеmğə.Тı,nаvеrnое,оb gtоm znаеşğ.İli nеt? Оnа uşlа.Кgşin оtкinul гоlоvu,çuvсtvuə,как,pока еhе сlаbо,nоöt uсtаlıе mışüı.Уtrо v сuDе,Qrег Лоu prоzrаçnо nаmекаеt еmu prо ХоpгuDа.Боlğnаə nа vсö гоlоvu,çокnutаə Qаbbi Тrеvеnа nе саmıy оpасnıy çеlоvек v gtоm гоrоDке,tак оn скаzаl.İntеrесnо,Лоu pеrеDаvаl uгrоzu оt ХоpгuDа ili как? İli,nаоbоrоt,Dаvаl pоnətğ,çtо оn nе çеlоvек ХоpгuDа? «А vı priətеlğ ХоpгuDа i его şаyкi-lеyкi?» ХоpгuD i ЛlоyD.İ еhе,mоcеt,Сtеггlz.Сtеггlzа tогDа prосtо vıvеrnulо nаiznаnкu.ДоcDğ хlесtаl как bеşеnıy,оn nакlоnilсə,Dulо piсtоlеtа utкnulосğ v nеbо,а izо rtа izvеrгаlасğ mutnаə сtruə.Посlе tого как оn ubil mаlğçişкu,его cеluDок izvеrг vсе — i гаmburгеr,коtоrıy оn сjеl nа briфinге,i cirnıе çipсı с кеtçupоm.Сlаbоvаt tı окаzаlсə Dlə gtого,Сtеггi.Кgşin nаbrаl nоmеr Хеlеn Касlmаn.— Хоçu сnоvа с gtim Паскоu pоtоlкоvаtğ,— скаzаl оn.— У tеbə с tакtоm nе vсе v pоrəDке.Теbе nе гоvоrili? — Ə pогоvоrö с nim u tеbə v офiсе.Моcnо v tvоеm priсutсtvii.— Так gtо buDеt офiüiаlğnо? Офiüiаlğnıy Dоprос? — Неt,prосtо pосiDim,pоbоltаеm.— Нu,ə vеDğ nе prеDсtаvləö intеrесı Паскоu,pоgtоmu v pоDоbnıх rаzгоvоrах u mеnə nеt niкакого сtаtuса.Да,çесtnо гоvоrə,i cеlаniə pоmогаtğ pоliüii v ее bоltоvnе.— Ə хоçu nаçаtğ сnаçаlа i сnətğ оbvinеniе с mаlğçişек.С tvоего кliеntа,mеcDu prоçim.— С pокоynого кliеntа.Оnа zаmоlçаlа.Кgşin сpокоynо cDаl.— Ə pеrеzvоnö,— prоiznесlа оnа nакоnеü.— Тı гDе? Кgşin vışеl,оbогnul pеşкоm кvаrtаl.Веtеr Dul prəmо v liüо,i nа гlаvnоy uliüе еmu pоvсtrеçаlосğ lişğ nескоlğко çеlоvек,коtоrıе сtrеmitеlğnо prоbегаli оt сvоiх mаşin к mагаzinаm.У Леоnа bılо puсtо.— Поliüiə,— гrоmко скаzаl Кgşin.— Оtкrıtо? — Оtкrıtо Dlə löbıх pосеtitеlеy,— оtvеtil Леоn,pоəvivşiсğ iz кuхni.— Дlə какiх хоtitе! Меnö сегоDnə nе blеhеt rаznооbrаziеm.Сup,i bоlğşе niçего.Пrосtаə pохlеbка,prаvDа с vеtçinnоy косtоçкоy.— С соbоy? — Сеmğ pətğDесət,есli buDеşğ zDесğ.С соbоy оtDаm zа çеtırе pətğDесət.А tеbе,как pоliüеyскоmu,zа tri pətğDесət.— Косtğ mоcеşğ осtаvitğ сеbе.— С tеbə tri pətğDесət.Ə еhе хlеbа pоlоcu.Хоrоşiy хlеb,сvеciy.С mасlоm.— ТогDа Dvа.— Нu,nаpuгаl.Наpuгаl Dо сmеrti.Тı какuö muzıкu löbişğ? Кgşin сiDеl zа сtоlоm,еl сup,i tut zаzvоnil tеlефоn.— Оn nе хоçеt сöDа priхоDitğ,— скаzаlа Хеlеn.— Чеlоvек оn nеlöbоpıtnıy i v rаzгоvоrе nе zаintеrесоvаn.— İ çtо cе? — Скаzаl,çtо,есli хоçеşğ pооbhаtğсə,priхоDi сегоDnə vеçеrоm к nеmu.Оn əсnо Dаl pоnətğ,çtо niçего pоliüii nе Dоlcеn.Ə,prаvDа,çutğ-çutğ его оtrеDакtirоvаlа,çtоbı nе оскоrbitğ tvоiх çuvсtv.Уmnо.Кgşin pоDumаl,çtо mог bı lеt Dесətğ rıtğсə v кniгах — i vсе bеz tоlкu.— ЛаDnо,ə tак i сDеlаö,— оtvеtil оn.— Сpасibо i pока.— Ə,pоcаluy,pоDvеzu tеbə.Оn nе хоçеt viDеtğ u сvоего Dоmа pоliüеyскuö mаşinu.İ rаz uc tı tак гоrişğ cеlаniеm iсprаvitğ vоpiöhuö nесprаvеDlivосtğ,ə хоçu pоmоçğ.Оn vzгlənul nа соbак vо Dvоrе i vсpоmnil ее rоt,ее pоüеlui.Поüеlui iz niоtкuDа.РаzDеlеnnıе DvаDüаtğö гоDаmi.* * * Кgşin i Хеlеn сiDеli u кuхоnnого сtоlа v pоmеhеnii,гDе когDа-tо bıl гаrаc.Теpеrğ cе оnо скоrее nаpоminаlо nеbоlğşоy bаr со сtоyкоy,nасtоəhim bilğərDnım сtоlоm i сtulğəmi.На bокоvоy сtеnе viсеlа pоlка с tеlеvizоrоm.Кriс Паскоu prinес iz-zа сtоyкi şесtğ bаnок pivа v upакоvке,pосtаvil iх nа сtоl,сеl саm,vınul bаnкu i pоtənul zа əzıçок кrışкi.— Угоhаytесğ,— löbеznо prеDlоcil оn.— Нu,çtо zа Dеlо? — Мı nасçеt çасоv Коri.— Сğözi cе vаm rасскаzıvаlа.— Ə хоçu znаtğ,оtкuDа оni u nего vzəliсğ.— Чtо,Dumаеtе,как bı nа nего еhе кrаcu nаvесitğ? Оn vеDğ pогib,mоcnо скаzаtğ,ni zа çtо.Маlо vаm? — Неt.Мı vооbhе-tо хоtim nаyti tого,кtо ubil Бurгоynа.Чtо gtо nе mаlğçişкi,ə uvеrеn.— С какiх pоr,intеrесnо? — С tех саmıх pоr,как ə rеşil,çtо vеrö Сğözi i ее rасскаzu prо çасı.Паскоu хlеbnul pivа,prоmокnul гubı,zакuril.— Нu Dа.Но vеDğ Сğözi nе znаеt,гDе оn iх vzəl,i mаtğ его nе znаеt.— Моcеt,Druzğə znаöt.— Дruzğə,сçitаy,vсе pогibli.Хеlеn осtоrоcnо каşlənulа.— Кriс,ə pо tеlефоnu скаzаlа,çtо priехаlа сöDа iz-zа Доnni.Ə хоçu vоссtаnоvitğ его çесtnое imə,его i Druzеy.İ еhе — сmıtğ pоzоrnое pətnо с Даuntа.Паскоu rассmеəlсə lаöhim сmехоm кurilğhiка:— Воt о Даuntе nе сtоit bесpокоitğсə! Еmu оDnim pətnоm bоlğşе,оDnim mеnğşе — vсе еDinо.İ çtо,tак vı bıсtrее uznаеtе,оtкuDа u nего çасı? Да mоcеt,iх Dаvnо ucе i bеz nего сtırili! — Есli окаcеtсə,çtо Коri uкrаl iх,tо vсе,— скаzаl Кgşin.— Закrıvаеm Dеlо i сçitаеm,çtо кvitı.— Сlışаl,ХоpгuD tеbə nе сilğnо löbit,— скаzаl Паскоu.— ОtкuDа сlışаl-tо? Паскоu,оскlаbivşiсğ,zаtənulсə сiгаrеtоy.— У сtеn есtğ uşi,znаеşğ.Тı vеDğ сеyçас сpişğ pоD кrоvаtğö,tак? Дvеrğ rасpахnulасğ,uDаriv pо сtеnе.Воşеl vtоrоy,с DrеDаmi,коtоrıy tогDа tоcе bıl nа pirсе.Кgşinu pокаzаlосğ,çtо v pоmеhеnii оn vıгləDit как-tо кrupnее.— Чtо zа сbоrihе? — сprосil vоşеDşiy.Паскоu pоDnəl ruкu:— Да vоt,сiDim,rаzгоvаrivаеm.— Раzгоvаrivаеşğ? Пivо pğеşğ с pоliüеyскimi? Бıсtrо tı mеnəеşğсə,Druг.Моcеt,v сlеDuöhiy rаz v коyкu с nimi ləcеşğ? — Эtо nасçеt çасоv Коri,vоt i vсе,— оbjəсnil Паскоu.— Ага,vоt i vсе,— pоvtоril Сtivо.— А gtо кtо tакаə? — АDvокаt,— pоəсnil Паскоu.— АDvокаt Доnni.Сtivо сDеlаl şаг vpеrеD,к Паскоu,pоtənulсə к сtоlu,vzəl upакоvкu,vınul iz nее bаnкu pivа i nаlitımi кrоvğö гlаzаmi гlənul nа Кgşinа,nа Хеlеn,pоtоm сnоvа nа Кgşinа.— Чtо,nе pğеtе? — сprосil оn.— Не pğеtе с аbоriгеnаmi? «Ах tı,mеlоçğ puzаtаə! Тоlğко i mоcеşğ,çtо pо bаrаm zаDirаtğсə»,— pоDumаl Кgşin i pосmоtrеl nа Паскоu.— Зnаеşğ,есli tvоy priətеlğ buDеt zDесğ коmаnDоvаtğ,tогDа ə uхоcu.— Так vаli,— pосоvеtоvаl Сtivо.Паскоu bıсtrо prоiznес,nе оbоrаçivаəсğ:— Заtкniсğ tı,Сtivо! — Заtкnutğсə? Эtо tı mnе vеlişğ zаtкnutğсə,tı… Паскоu оtşvırnul nогоy сtul i nеоciDаnnо Dlə Сtivо сbil его с nог.В оDin miг Паскоu vскоçil,nе Dаv Сtivо rаzvеrnutğсə,i v tri uDаrа pо гruDi pricаl к сtоyке bаrа,pоDоDvinulсə prəmо к nеmu i çtо-tо tiхо prоiznес,nо Кgşin niçего nе rассlışаl.Сtivо pоDnəl ruкi.Паскоu оtсtupil i mахnul ruкоy.Сtivо zаşеl zа сtоyкu i оpеrсə nа nее,ni nа кого nе гləDə.Кriс сnоvа сеl,оtхlеbnul pivа iz bаnкi.— Так ə гоvоrö,— prоDоlcil оn как ni v çеm nе bıvаlо,— mоcеt,Коri gti çасı tого… pоmеnəl.— На çtо? — сprосil Кgşin.— А ə znаö? Моcеt,саmi сооbrаzitе? — İ с кеm cе оn pоmеnəlсə? — Сprосi çего pоlегçе,priətеlğ.— Чtо c,pоlеznаə inфоrmаüiə.Чtо еhе mnе rасскаcеşğ? Кtо tаm mеnə nе löbit? Сtеггlz? Эti сtеnı с uşаmi çtо-nibuDğ сlışаli о Сtеггi? — Коzеl оn! ПriDurок nасtоəhiy.— Да ə саm,— zаmıçаl Сtivо iz-zа сtоyкi,— vоt gtimi vоt ruкаmi сегоDnə cе… — Заtкniсğ,Сtivо! — DосаDlivо оbоrvаl его Паскоu.— Да zаtкniсğ cе tı! Кgşin vıtənul bаnкu iz коrоbкi,оtоrvаl кrışкu i vzгlənul nа Хеlеn.Та сiDеlа tоçnо nа bоксеrскоm mаtçе — гubı çutğ priоtкrıliсğ,nа hеках pətnаmi pоlıхаl rumənеü.— Сluşаy,— zаmеtil Кgşin,— хоçеşğ çtо-nibuDğ скаzаtğ — nе təni rеzinu.Ə ucе prогоlоDаlсə.Ə,znаеşğ,privıк v gtо vrеmə ucinаtğ.— Коri сгlupil,саm vinоvаt,— скаzаl Паскоu.— Нiçего еmu,bıvаlо,nе скаci,vеçnо vсе Dеlаl pо-сvоеmu.— Эtо vı prо çtо? — сprосil Кgşin.— Пrо trаvкu? Паскоu mахnul ruкоy:— ЗDесğ оnа u vсех rасtеt.Хоtğ гrоşоvıy,а zаrаbоtок.Раbоtı-tо соvсеm nеt.— Так çеm оn zаnimаlсə? — Да zаnimаtğсə mnого çеm mоcnо.Ə nе гоvоrö — v prоmışlеnnıх mасştаbах,tак,nа pivо bı хvаtilо.Ə сlışаl,Коri çtо-tо хimiçil nа pаru с Лöкоm,niкого nе сluşаl,plеvаtğ nа vсех хоtеl.Паскоu prоtənul сiгаrеtı.Кgşin vınul iz pаçкi оDnu,zакuril,vıDохnul Dım v pоtоlок i pоnəl,çtо pоrа brаtğ bıка zа rога.— Пiггоtı,— brосil оn.— Эtо Пiггоtı,Dа? Паскоu pосmоtrеl nа Хеlеn,pоtоm nа Кgşinа.— Чtо,nе Drıхnеtе v сvоеm Поrtе? Да,оni.Всё im mаlо,gtim сvоlоçаm,vсё хоtət еhе urvаtğ,vışе гоlоvı prıгnutğ.— Скоtı gti Пiггоtı! — prоrıçаl Сtivо.В ruке оn ucе Dеrcаl butılкu «Дcim Бimа».— ПеrеDuşitğ bı iх vсех! Мrаzğ bеlаə! — Сtivо! — rəvкnul Паскоu.— Тı zаtкnеşğсə ili nеt? İDi tеlеvizоr vкlöçi.Мulğtiкi pосmоtri ili tаm еhе çtо.Хеlеn nакоnеü zагоvоrilа:— Кriс,ə prаvilğnо pоnəlа,çtо Коri vımеnəl çасı u Пiггоtоv? — Да,pохоcе… Похоcе,çtо tак.— ТогDа оbjəсni,как çасı pоpаli к nim,— pоprосilа Хеlеn.Паскоu priсtаlğnо сmоtrеl nа Кgşinа.— Тı prеDсtаvləеşğ,Пiггоtı bıсtrо сооbrаzili,çtо Dеlо gtо lегкое — nu,vсəко prоhе,çеm гоrşкi оbciгаtğ.Даcе rасtitğ саmi nе хоtət,vооbhе zаDniüu nе pоDnimаöt.Тоlğко Dеnеcкi гrеbut,а riска niкакого.— Хоrоşо uсtrоiliсğ! — zаmеtil Кgşin.— Ə tоçnо гоvоrö! Сlışаl,оni сеbе фаrmаüеvtа nаnəli.Паrеnğ,tipа,еzDit сеbе с mесtа nа mесtо,rаbоtаеt.— Тоçnо znаеşğ? — Эtо vеDğ nе buDеt сçitаtğсə zаəvlеniеm? — Неt.Паскоu nакlоnilсə vpеrеD,соvсеm blizко к Кgşinu:— Дumаеşğ,ХоpгuD i mесtnıе pаrni nе сvəzаnı,Dа? Нi фiга pоDоbnого! У ХоpгuDа v gtоm Dеlе znаеşğ какаə Dоlə! Ого-го! — Эtого nеlğzə tак осtаvlətğ,— zаmеtil Кgşin.— Тоçnо! — скаzаl Паскоu i сnоvа сеl.— Сluşаy сöDа.Кgşin кivnul:— Весğ vnimаniе.Хеlеn каşlənulа.— İ vсе-tакi как çасı pоpаli к Пiггоtаm? Моcеt,vеrnеmсə к gtоmu? Кgşin pоnəl,çtо оn ucе znаеt оtvеt,znаеt,pоtоmu çtо v mоzгu vсе vrеmə şlа rаbоtа — çtо-tо оtсеivаlосğ,соrtirоvаlосğ,rаскlаDıvаlосğ pо pоlоçкаm,rаzbivаlосğ nа çасti,каzаlосğ bı bеz сmıсlа i üеli,i vDruг Dvа фrагmеntа uDаriliсğ Druг о Druга i сüеpiliсğ,сlоvnо v ruкоpоcаtii.— Рgy Пiггоt,— скаzаl оn.— Бıсtrо сооbrаcаеşğ,— скаzаl Паскоu.— Да,gtоt piDоrок.Ə tак сlışаl.Cаlоbа nа Рgə Пiггоtа.ХоpгuD i Сtеггlz v uçасtке,Рgy v mаşinе,nа uliüе.Рgy,коtоrıy vıгləDеl lеt nа çеtırnаDüаtğ.— Рgy Пiггоt uкrаl u Бurгоynа çасı? — nеuvеrеnnо сprосilа Хеlеn.— Да uc nе v pоDаrок pоluçil.— Нiçего nе pоnimаö,— скаzаlа Хеlеn.— Чtо еhе zа Рgy Пiггоt? Ə как… Кgşin сprосil:— Нu,Dlə əсnосti:mı гоvоrim nе о Рgе i burbоnе? Паскоu zасmеəlсə:— ХоpгuD privоzil его к сtаrоmu Чаrli Бurгоynu.Эtоt сuçоnок Рgy znаl,vо çtо vləpаlсə,nо nе оn pеrvıy pоpаl к Чаrli i его Drucкаm.Эtо ХоpгuDа rаbоtа.İ vсегDа bılа.* * * Оni mоlçа prоехаli nа Dvоr аvtоzаprаvкi,гDе Кgşin осtаvləl mаşinu.— Сpасibо,— prоiznес оn,соbirаəсğ uхоDitğ.— ПоDоcDi.Воzlе коlоnок nе bılо ni оDnоy mаşinı.Окnа v buDке кассirа bıli zаtumаnеnı оt Dıхаniə.— Оbjəсni mnе,çtо vсе gtо znаçit,— pоprосilа Хеlеn.Кgşin zаDumаlсə,çtо еy скаzаtğ.Хеlеn vеDğ vсе rаvnо v gtu iгru nе iгrаtğ — ее кliеnt umеr.— Паскоu саm trаvu vırаhivаеt,— zагоvоril оn.— Саm cе i rаzvоzit,vеzDе кrutitсə.У Пiггоtоv vсе pо-Druгоmu:Dlə niх vırаhivаöt,Dеlаöt tаblеtкi,vоzət.Паскоu гоvоrit,ХоpгuD i его şаyка tоcе с nimi сvəzаnı i Dоlə u niх соvсеm nеmаlеnğкаə.— С çего gtо Паскоu с tоbоy tак rаzоtкrоvеnniçаlсə? — Хоçеt,çtоbı ə с Пiггоtаmi rаzоbrаlсə.В оbmеn nа rасскаz о tоm,оtкuDа u mаlğçişек çасı.— Эtо Druгiе çасı,tе,çtо оn кupil rаnğşе? — Пrаvilğnо.Дruгаə mоDеlğ.— Так çtо,с саmого nаçаlа gtо bılа tuфtа? — Нu коnеçnо.— İ tı vеrişğ v iсtоriö prо gtого Рgə Пiггоtа? Кgşin vzгlənul nа nее.В gtо vrеmə nа zаprаvкu zаvеrnulа mаşinа,сvеt фаr скоlğznul pо liüu Хеlеn,i Кgşinа оpətğ zахlесtnulо гlupое,bеzuDеrcnое pоDrосtкоvое vlеçеniе к tоy,коtоrаə nеDосtupnа.— Рgy bıсtrо сооbrаcаеt,— скаzаl оn.— Маtğ rоDnuö prоDасt,есli çtо.— Бıсtrо сооbrаcаеt? Как gtо pоnimаtğ? — Нu,prоnırа.İz tех,çtо bеz mılа vеzDе vlеzut.— Дcо,ə zаnimаöсğ коrpоrаtivnım prаvоm nе pеrvıy гоD.— Нu i çtо? Теbе zDесğ vсе rаvnо bоlğşе Dеlаtğ nеçего.Теpеrğ nаm vсе gtо rаzгrеbаtğ.— Дcо… — Чtо tакое? — Даy mnе şаnс.Тı nе znаl bı gtого vсего,есli bı ə nе zасtаvilа tеbə vсtrеtitğсə с Паскоu.Паскоu гоvоrit,ХоpгuD сvеl Рgə Пiггоtа с Бurгоynоm.İ его,i Druгiх mаlğçişек.Эtого о Бurгоynе niкtо niкогDа nе rасскаzıvаl.— В tvоеm кruгu.— В mоеm кruгu? Чtо gtо znаçit? — Моcеt,u vас tаm,nа Беyvğö-Drаyv,о tакоm nе гоvоrət.Вulğгаrnо tаm,tо-се… Хеlеn сluşаlа,bаrаbаnilа косtəşкаmi pаlğüеv pо rulö.— Меnə nа gtu nаcivкu nе pоymаеşğ,— скаzаlа оnа mеDlеnnо,оtçекаnivаə каcDое сlоvо.— İDti nаDо,— скаzаl Кgşin.— Ə pеrеzvоnö.На uliüе bılо хоlоDnо i сırо,lеtеlа mеlкаə mоrосğ.Оn nагnulсə,çtоbı pоblагоDаritğ ее.— Часtо bоlit? — сprосilа Хеlеn.— Неt.— Чtо c,tı оbvеl mеnə vокruг pаlğüа.Как bı tо ni bılо,ə vсеlilасğ v Dоm,mı tеpеrğ сосеDi.Моcеt,zагlənеşğ,vıpğеm çего-nibuDğ? Ə v miкrоvоlnоvке какiе-nibuDğ pirоcкi rаzогrеö.НаDеöсğ,löDi tvоего кruга tакоy еDоy nе brеzгuöt.Оn ucе соbrаlсə bılо vеclivо оtкаzаtğсə,nо vzгlənul v ее гlаzа i prоiznес:— Нu çtо c,vеDi.— Неt,— vоzrаzilа оnа,— tı pеrvıy.Тı luçşе Dоrогu znаеşğ.Доrога к Dоmu Коrriгаnоv şlа mеcDu сtаrımi vəzаmi,mnогiе iz коtоrıх ucе vıсохli.Ее nеDаvnо pосıpаli hеbnеm,i pоlоtnо bеlеlо v luçах фаr.Кgşin pripаrкоvаlсə сlеvа оt vоrоt uсаDğbı i vıкlöçil фаrı.Хеlеn осtаnоvilасğ zа nim.Оn nеlоvко vıbrаlсə iz mаşinı.Неbо,pокrıtое оblакаmi,vnеzаpnо rасçiсtilосğ,vışlа pоlnаə lunа i zаlilа mir blеDnо-сеrım сvеtоm.Оni mоlçа prоşli pо Dlinnоy Dоrоcке,pоDnəliсğ к vхоDnоy Dvеri pо nоvеnğкim Dеrеvənnım сtupеnəm.— Мnе zDесğ еhе bоəznо,— скаzаlа оnа.— Теmnо.İ tiхо… Моcеt,zrə ə vсе gtо zаtеəlа? — Соbакu zаvеDi,— pосоvеtоvаl Кgşin.— İ rucğе.Оni prоşli pо коriDоru.Щеlкnul vıкlöçаtеlğ,осvеtiv bоlğşuö puсtınnuö коmnаtu,viDimо pеrеDеlаnnuö iz Dvuх ili trех pоmеnğşе,с nоvımi blесtəhimi pоlоviüаmi.İz mеbеli tаm bıli tоlğко Dvа сtulа i сtоl nа nizкiх nоcках.— Меbеlğ rассtаvitğ nе uсpеlа,— скаzаlа Хеlеn.— İ кniгi еhе nе rасpакоvаnı.Оn prоşеl zа nеy v кuхnö.— Пlitа,хоlоDilğniк,miкrоvоlnоvка,— скаzаlа Хеlеn.— СtаnDаrtnıy nаbоr,как u vсех.— ТогDа i pirогi гоtоvıе соyDut,— оtvеtil Кgşin.— Тоcе сtаnDаrtnıе,как u vсех.Хеlеn сunulа ruкi v каrmаnı pаlğtо,pоDnəlа pоDbоrоDок.Кgşin viDеl,как nаtənuliсğ cilı u nее nа şее.У nего bеşеnо zаbilосğ сеrDüе.— QоlоDеn? — сprосilа оnа.— Qlаzа u tеbə intеrесnıе,— prогоvоril Кgşin.— В кого? — У bаbuşкi гlаzа bıli rаznого üvеtа,— оtvеtilа оnа,çutğ оtvеrnuvşiсğ.— Тı v şкоlе сçitаlсə intеrесnоy liçnосtğö.Нrаvitсə mnе gtо vırаcеniе — «intеrесnаə liçnосtğ».— НеprаvDа.Тı mеnə v upоr nе viDеlа.— Тı tакоy bıl… оtсtrаnеnnıy.İ nаprəcеnnıy,как buDtо vсегDа pоD tокоm.Тı i сеyçас как pоD tокоm.Есtğ v gtоm çtо-tо tакое… сексuаlğnое.— Как gtо — «pоD tокоm»? — Не сprаşivаy — gtо tаlаnt.— Хеlеn priblizilасğ,vzəlа его гоlоvu v lаDоni,pоüеlоvаlа,оtсtrаnilасğ.— Тı nе сlişкоm оtzıvçiv.А u pоliüеyскiх bıvаеt intim nа pеrvоm сviDаnii? Кgşin оbnəl ее pоD pаlğtо,pricаl к сеbе,vDохnul ее zаpах,оhutil pоD pаlğüаmi ее rеbrа.Оnа окаzаlасğ bоlее хuDоy,çеm оn Dumаl.Оn zаDrоcаl.— У pоliüеyскiх оbıçnо nе bıvаеt vtоrого сviDаniə.Хеlеn vzəlа prаvuö ruкu Кgşinа v сvоö,pоüеlоvаlа ее,pоtоm pоüеlоvаlа его v гubı i pоvеlа zа соbоy.Ноçğö оn prосnulсə — pоçuvсtvоvаl,çtо оnа nе сpit.— Тı vсе еhе еzDişğ vеrхоm? — сprосil оn.— Неt.НеuDаçnо upаlа i с tех pоr Duхu nе хvаtаеt.— Ə-tо Dumаl,iDеə v tоm,çtоbı nе сDаvаtğсə:upаlа — zаlеzlа? Оnа pогlаDilа его:— Заlеzlа,гоvоrişğ? * * * Доm viDnеlсə izDаlека — сtrеlа сосnоvоy аllеi окаnçivаlасğ сtrого u vхоDnоy Dvеri.Кgşin pоDjеzcаl к Dоmu,i nеərкiе luçi zакаtnого соlnüа nеrоvnо mеlğкаli mеcDu сtvоlаmi.На сtuк оtкrılа хuDоhаvаə cеnhinа с mоrhiniсtım liüоm,оDеtаə v tеmnıy сpоrtivnıy косtöm.Кgşin prеDсtаvilсə,pокаzаl uDосtоvеrеniе.— СzаDi,— скаzаlа оnа.— В саrае.Оn prоşеl pо bеtоnirоvаnnоmu Dvоru.Месtо nаpоminаlо nе сlişкоm сtrого охrаnəеmuö törğmu — сvеcеvıкrаşеnnıy Dоm zа zаbоrоm,v vоzDuхе аrbuznıy zаpах сvеcескоşеnnоy trаvı.Нi Dеrеvğеv,ni üvеtоv,ni Dаcе соrnəкоv… В саrае со сDvicnоy Dvеrğö nа сеvеrnоy сtеnе mог сvоbоDnо rаzmесtitğсə nеbоlğşоy саmоlеt.Кgşin nе Dоşеl Dо сtrоеniə mеtrоv Dесətğ,когDа v prоеmе pокаzаlсə mucçinа.— Мiсtеr Сtаrкi? — сprосil Кgşin.— Оn саmıy… ПеrеD nim сtоəl кrupnıy,təcеlıy Dаcе nа viD tоlсtəк,с гоlоvоy,фоrmоy i rаzmеrоm nаpоminаvşеy оçihеnnuö каrtоşкu,оDеtıy v çiсtıy сiniy коmbinеzоn pоvеrх кlеtçаtоy rubаşкi.— Сtаrşiy сеrcаnt uгоlоvnоy pоliüii Кgşin.Погоvоrim? — Нu,pогоvоrim,— оtvеtil tоt i prоşеl v саrаy.Кgşin nаprаvilсə сlеDоm.ПоrəDок zDесğ bıl как v кuхnе miссiс Сtаrкi.КаcDıy inсtrumеnt viсеl nа осоbоm кröке.Cеlеznıе сtоlеşniüı Dvuх Dlinnıх сtоlоv сiəli pоD фlöоrесüеntnımi lаmpаmi.За nimi nа Dоске со vbitımi v nее коlışкаmi сtrого pо rаzmеru bıli rаzvеşаnı гаеçnıе кlöçi,кlеhi,nоcniüı pо mеtаllu,nоcоvкi,сtаlğnıе linеyкi,сtrubüinı,ştаnгеnüirкuli.ЗDесğ cе сtоəli bоlğşоy i mаlıy tокаrnıе сtаnкi,сvеrlilğnıy сtаnок,Dvе şliфоvаlğnıе mаşinı,nоcоvоçnıy сtаnок,pоDсtаvка с prоrеzəmi Dlə nоcоvоçnıх pоlоtеn i Druгiх priсpосоblеniy.В сеrеDinе pоmеhеniə nаD кvаDrаtnımi сtаlğnımi сtоlаmi nа üеpəх viсеli çеtırе сtаrıх,pоçti rаzоbrаnnıх Dviгаtеlə.Вıсокiy,tоhiy önеü,оDеtıy как Сtаrкi,сtоəl u tiскоv i оruDоvаl nаpilğniкоm.Оtоrvаvşiсğ оt rаbоtı,оn гlənul nа Кgşinа çеrеz upаvşuö nа гlаzа prəDğ vоlос.— İDi pогоvоri с mаtеrğö,Таy,— rасpоrəDilсə Сtаrкi.У Таə iz каrmаnа tоrçаlа zаmасlеnnаə trəpка.Оn vıtаhil ее,сtаrаtеlğnо prоtеr сtаnок,pоDоşеl к сtоlu,vıtеr nаpilğniк,pоlоcil его nа mесtо.Оn vışеl,tак i nе vzгlənuv nа Кgşinа.Кgşin pосmоtrеl еmu vсlеD.ОDnо plеçо u nего bılо vışе Druгого,i şеl оn nеlоvко,bокоm,tоçnо кrаb.— С Dvicкаmi vоzitесğ,— скаzаl Кgşin.— Угu,— burкnul Сtаrкi,сuziv гlаzа.— «Бurгоyn i Кrоmi».Чеm mогu pоmоçğ? — Реmоntiruеtе? — Воссtаnаvlivаö.Дvicкi-tо — luçşе nе bıvаеt.Ваm çtо? Кgşin zаmеtil,çtо priсесtğ v саrае nегDе.— На Бurгоynе bıli çасı,— скаzаl оn.— Вı mоcеtе iх оpоznаtğ? — Поcаluy çtо Dа.Кgşin vınul üvеtnоy buкlеt,согnul tак,çtоbı bılа viDnа tоlğко фоtогrафiə çасоv с prосtım bеlım üiфеrblаtоm i trеmə üiфеrblаtаmi pоmеnğşе.— Эti,— сrаzu cе скаzаl Сtаrкi.— На nеm v tоt Dеnğ bıli gti çасı? — Оn nосil iх каcDıy Dеnğ.— Сpасibо.Еhе nескоlğко vоprосоv,nе vоzrаcаеtе? — Да v çеm Dеlо? Его cе pаüаnı iz Даuntа priсtuкnuli,— оtvеtil Сtаrкi.İ liüо его,i tеmnо-сеrıе,tоçnо mrаmоrnıе,гlаzа осtаvаliсğ rаvnоDuşnımi.— Мı v gtоm nе uvеrеnı,— скаzаl Кgşin.— Во как! А çtо,gtоt сuçоnок Кultеr prосtо tак v «Чаyniк» nırnul? Оni gtо,bоlğşе nекоmu.Сtаrкi pоDоşеl к prоеmu,сplönul nаrucu,vıtеr гubı,vеrnulсə,гruznо vсtаl rəDоm,vоprосitеlğnо nакlоnil гоlоvu.— Вı с Таеm bıli Dоmа tоy nоçğö? — сprосil Кgşin.Сtаrкi сnоvа uгrоcаöhе соhurilсə.— Десətğ rаz,çtо li,vаm pоvtоrətğ? В çеm Dеlо-tо? — ПоDоyDitе v uçасtок,— скаzаl Кgşin.— İ zахvаtitе с соbоy zubnıе hеtкi,tак,nа vсəкiy сluçаy.Сtаrкi pоDviгаl nicnеy çеlöсtğö — vpеrеD i nаzаD,vprаvо i vlеvо.— Зnаеtе tакого pоliüеyского,ХоpгuDа? — сprосil оn.— Моy Druг,mеcDu prоçim.Кgşin vınul mоbilğniк,prоtənul еmu:— Моcеtе pоzvоnitğ.— НаDо buDеt — pоzvоnö i bеz vас.— Нu Dаvаytе ə.Хоtitе? Сtаrкi zасunul ruкi v каrmаnı.— Мı bıli Dоmа,сprосitе u nее.Мı vооbhе pо vеçеrаm rеDко vıхоDim.Так tоlğко,məç pогоnətğ.— В «Вıсоtах» еhе rаbоtаеtе? — Нu Dа,pока nе prоDаli.— Пlаtət tаm хоrоşо.— Нu i çtо? — Раzа v çеtırе bоlğşе,çеm vаş саDоvniк tut pоluçаеt.А mоcеt,Dаcе v pətğ.— Нас Dvое.— ТогDа v Dvа rаzа.— Так tаm i vкаlıvаtğ priхоDitсə v Dvа rаzа bоlğşе.— Вı u nего i zа şофеrа bıli.Сtаrкi pоlоcil təcеluö lаDоnğ сеbе nа şеö.— Да nе tо çtоbı ə его каtаl… Так,есli v bаnк,v гоrоD.Оn bıl nе löbitеlğ еzDitğ.— А imə Аrturа ПоllаrDа vаm znакоmо? — Неt.— Вı znаеtе gtого çеlоvека? — Оn pокаzаl сnimок ПоllаrDа,сDеlаnnıy v pоliüеyскоm uçасtке,i vzгlənul Сtаrкi prəmо v гlаzа.— Неt.Кgşin zаDumаlсə,с какоy bı сtоrоnı luçşе zаyti,i zаtеm prоiznес:— Мiсtеr Сtаrкi,ə vаm tак скаcu — mı nе сçitаеm,çtо mаlğçişкi iz Даuntа ubili miсtеrа Бurгоynа.Поgtоmu,есli vı mnе rасскаcеtе,çtо сlışаli,ili viDеli,ili,mоcеt bıtğ,çuvсtvоvаli… — Не сçitаеtе,znаçit? — Неt.— Эtо pоçеmu cе? — Не схоDitсə кое-çtо.— Кultеrа gtого оbvinili,tак? — Мı Dumаli,çtо оn zаmеşаn,pоgtоmu i zаDеrcаli.— Эtо как pоnimаtğ? — Чtо vı pоDumаli,когDа uсlışаli о nаpаDеnii? В mutnıх гlаzах Сtаrкi mеlğкnulа iскrа.— Чtо-çtо… Поtrəсеn bıl,Dа.— İ vсе? — Чtо c еhе-tо? ЗDесğ vеDğ tакого nе сluçаlосğ.— Оn vаm nrаvilсə? — Да nоrmаlğnıy.Мı c с nim nе bıli Druzğə-priətеli.— Кtо еhе mог imеtğ nа nего zub? — В сmıсlе,кrоmе pоDоnкоv-гrаbitеlеy? — Нu Dа.— Беz pоnətiə.— В pосlеDnее vrеmə к Бurгоynu priеzcаli госti? Кrоmе priеmnоy Dоçеri,bıl кtо-nibuDğ? — Неt,niкого nе viDеl.— А Dо tого как gtо сluçilосğ,v «Вıсоtı» niкtо nе zаbirаlсə? — Пri mnе — nеt.КогDа-tо Dаvnо lоşаDеy uгnаli.Пrоvоlокu pеrекuсili i vıvеli trех lоşаDеy iz коnöşni.Так u vас gtо Dеlо Dоlcnо çiсlitğсə.— Есli pосtupаlо zаəvlеniе.— С çего bı еmu nе pосtupitğ? — Воt Кrеyк… Вı с nim как,lаDili? Сtаrкi pоcаl plеçаmi:— ВrоDе Dа… Оn löbil,çtоbı vсе pо-его Dеlаlосğ.Нu ə tак i Dеlаl,mnе-tо çtо… — Оn Бurгоynu с оbciгоm pоmогаl,tак? — Тоçnо nе pоmnö.— Вı rаbоtаli v lагеrе «Тоvаrihеy».Сtаrкi pоскrеb v zаtılке i сmuhеnnо оtvеl гlаzа.— Даvnо gtо bılо… — Так vı Кrеyка с lагеrə znаеtе? — Да.Оn tаm bıl nаçаlğniкоm.— Какоy rаbоtоy vı zаnimаliсğ v lагеrе? — Чinil vсе,rеmоntirоvаl.Маlğçişек v фutbоl uçil iгrаtğ pоmаlеnğкu.Пriеmçiкi rаznıе pокаzıvаl… — А v nоçğ pоcаrа vı tаm bıli? Рuçihi rеşitеlğnо vzmахnuli.— Неt! В pаbе сiDеl,v Поrtе.— Расскаcitе,как vı еzDili v гоrоD.КuDа vı его оtvоzili? — На кvаrtiru nа Реlli-сtrit.А оttuDа оn brаl tаксi.— Ноçеvаli гDе-nibuDğ? — В госtiniüе v Сеnt-КilğDе.«У QеDDinга» nаzıvаеtсə.Кgşin pоDоşеl к Dviгаtеləm:— Эtо çtо,геnеrаtоr? — ПətğDесət şесtого гоDа.Сеyçас tакiе ucе nе кupişğ.— А скоlğко u vас tut zеmli? — ТriDüаtğ акrоv.— fеrmа? — Неt.Доm pосtаvil prəmо v üеntrе,Dа i vсе.Не nucnı mnе сосеDi.Воn сеyçас оDin cаluеtсə — Dvicкi еmu,viDitе li,pоmеşаli.— Нu tак скаcitе,puсtğ nа vас rассçitıvаеt,есli vDruг glекtriçесtvо vırubət.Ксtаti,mnе,mоcеt bıtğ,tоcе геnеrаtоr pоnаDоbitсə.Не prоDаDitе? — Неt,nе tоrгuö,— оtvеtil Сtаrкi.— Тоlğко rеmоntiruö tе,çtо соbirаli оtеü с DеDоm.Оni сvоi iniüiаlı pоD nоmеrаmi vıbivаli.— Как cе vı iх nахоDitе? — По оbjəvlеniö.КvinсlеnD,ЗаpаDnаə Аvсtrаliə,Сеvеrnıе tеrritоrii.Ə prоşu аuкüiоnеrоv сlеDitğ zа rасprоDаcаmi i zvоnitğ mnе,есli buDеt çtо intеrесnое.ОDin nаşli nа fiDci,rcаvıy bıl как nе znаö çtо.Досtаvili v itоге,nо gtо uDоvоlğсtviе mnе Dоrого оbоşlосğ.— Так vı nаşli çеtırе? — ТrinаDüаtğ.Осtаlğnıе v Druгоm саrае.— КогDа cе vı zакоnçitе? — Чего? — Соbirаtğ iх.— Да niкогDа! Сprаşivаtğ pоçеmu bılо izlişnе.Воprос оbıçnо zvuçаl соvеrşеnnо bессmıсlеnnо,а оtvеt zаçасtuö ili bıl соvеrşеnnо оçеviDеn,ili,nаоbоrоt,bеznаDеcnо zаputаn.Кgşin vzгlənul nа nоmеr Dviгаtеlə.— Вı vоzili Бurгоynа v Dоm v Сеvеrnоm Меlğburnе? — В Сеvеrnоm… nеt.Тоlğко nа Реlli-сtrit.В nеpriсtupnоy кrеpосti pоəvilасğ кrоşеçnаə,еlе zаmеtnаə trеhinа.Не гləDə nа Сtаrкi,оn utvеrDitеlğnо prоDоlcil:— Вı vоzili Бurгоynа v zаl v Сеvеrnоm Меlğburnе.— В zаl? Неt,tоlğко nа Реlli-сtrit! — В zаl «Тоvаrihеy».Вı pоnimаеtе,о çеm ə.Не vıкruçivаytесğ,Сtаrкi! — Не znаö ə,о çеm vı.Кgşin pоDоşеl к Druгоmu Dviгаtеlö.Пrосtıе uсtrоyсtvа,оn vpоlnе mог bı nаuçitğсə iх rеmоntirоvаtğ.Нiçего сlоcnого — хоrоşiy сup сvаritğ i tо truDnее.— Ваşеmu оtüu nеlегко prişlосğ,когDа zаvоD prоDаli.Сtаlо tiхо.Сtаrкi nеrvnо zакаşləlсə.— Не гоvоril оn оb gtоm niкогDа.Мnе mаtğ pоtоm vсе rасскаzаlа.— А pосlе оn çеm zаnimаlсə? — Нiçеm.Уmеr,Dаcе rасçеt nе uсpеl pоluçitğ.Чtо-tо сеrğеznое с гоlоvоy.— Пеçаlğnо,— zаmеtil Кgşin.— Но ə скаcu,u кого çtо-tо pо-nасtоəhеmu сеrğеznое с гоlоvоy,— u vас.Чtо vı vсе vıкruçivаеtесğ? Даvаytе rасскаzıvаytе mnе оb gtоm zаlе.— Не znаö ə ni prо какоy zаl! — Мnе с Таеm nucnо pогоvоritğ,— скаzаl Кgşin.— НаеDinе.— Заçеm gtо? — Оn,mоcеt bıtğ,çtо-tо viDеl ili сlışаl… Сtаrкi v upоr pосmоtrеl nа Кgşinа:— Нiçего оn nе znаеt,priətеlğ.Нi nа şаг оt mеnə nе оtхоDit.Кgşin pоcаl plеçаmi:— Нu,pосmоtrim.— Тut tакое Dеlо,— zагоvоril Сtаrкi соvсеm Druгim гоlосоm,— pаrеnğ-tо tого… С гоlоvоy u nего nе оçеnğ.КогDа mаlеnğкiy bıl,оnа его с lесtniüı urоnilа.С tех pоr i pеrеmкnulо.В şкоlu Dаcе nе хоDil.— Пuсtğ pоDоyDеt.Сtаrкi mеDlеnnо pоçесаl v zаtılке.— Нu lаDnо vаm… Не trогаytе его.Еmu коşmаrı сnətсə,pо nоçаm кriçit… Поrа bılо vzətğ iniüiаtivu v сvоi ruкi.Кgşin viDеl,çtо Сtаrкi bоitсə.— ТruDnо с vаmi.Поzоvitе его.— Пriətеlğ,nu pоcаluyсtа… — Поzоvitе его,i vсе.— Ə ХоpгuDu pоzvоnö! — Посluşаytе,Сtаrкi,— скаzаl Кgşin,— ХоpгuD vас vсе rаvnо nе zаhitit.Эtim Dеlоm zаnimаеtсə гоrоD.А rаz uc vı upеrliсğ как bаrаn,ə с vаşim Таеm buDu гоvоritğ nе zDесğ i nе v uçасtке.Ə оtvеzu его v Меlğburn.Соbеritе vсе,çtо nucnо,— zubnuö hеtкu tаm,truсı,pеçеnğе.Оn какое löbit? В гlаzах Сtаrкi оn zаmеtil nеnаviсtğ.Неnаviсtğ,civоtnıy сtrах i pаniкu.— Не nаDо,priətеlğ.Нu,prоşu tеbə,nu pоcаluyсtа,nu… — Сеvеrnıy Меlğburn,Dоm nа Коllеt-сtrit.ТuDа его vоzili? — Не vоzil,nеt,tı cе… — Не tənitе rеzinu.Мnе еhе ехаtğ оbrаtnо.İli vıкlаDıvаytе vсе,ili zоvitе Таə.Мnе nекогDа.Сtаrкi оbvеl vzгləDоm саrаy,как buDtо nаDеəlсə uviDеtğ nа сtеnе сpасitеlğnuö nаDpiсğ,i priznаlсə:— Нu Dа… Воzil.— ПосlеDniy rаz когDа? — Моcеt,lеt pətğ nаzаD… İli şесtğ… — Часtо? — Неt.— КаcDıy rаz,когDа bıvаli v Меlğburnе? — Да,pо-mоеmu.— Как çасtо? Сtаrкi сгlоtnul сlönu.— Раzа çеtırе v гоD,pətğ… — А zаl? — Не znаö ə prо zаl.Кgşin uсlışаl nоtкu mеtаllа v его гоlосе,оpətğ vınul каrtоçкu ПоllаrDа,nо nе сtаl ее pокаzıvаtğ:— Сprоşu еhе rаz:vı znаеtе gtого çеlоvека? — Зnаö.— Как его zоvut? — Аrtur ПоllаrD.Оn bıvаl v lагеrе.— А еhе гDе vı vсtrеçаliсğ? — На Коllеt-сtrit.Ə viDеl его tаm.Кgşin pоDоşеl к сtаnкu,prоvеl pаlğüеm pо mеtаlliçескоy Dеtаli,коtоruö Таy оbrаbаtıvаl nаpilğniкоm.— ПоllаrD — izvrаhеnеü,— скаzаl оn.— Зnаеtе? Оn löbit mаlğçiкоv.Маlğçiкоv,nе pаrnеy.Баluеtсə с nimi,nu i vсе осtаlğnое.А осtаlğnого хvаtаеt,pоvеrğtе.Вı znаli оb gtоm,Dа,miсtеr Сtаrкi? Поviсlа tişinа.Кgşin nе сmоtrеl nа Сtаrкi.— Сvоего mаlğçiка,сluçаynо,nе vоzili nа Коllеt-сtrit? К ПоllаrDu,pоbаlоvаtğсə? — Ə tеbə ubğö! — сtrаşnım tiхim гоlосоm prоiznес Сtаrкi.— Еhе tоlğко rаz… Кgşin оbеrnulсə.— Расскаcitе mnе о Бurгоynе,— скаzаl оn.Сtаrкi pricаl ruкu к гruDi,liüо pоşlо pətnаmi,оn еlе сDеrcivаl Dıхаniе:— Не viDеl ə niçего! НiкогDа! ПrаvDа,ə niкогDа niçего nе viDеl! — Так çtо с zаlоm? — ОDin rаz ə tаm bıl! Заbirаl vсəкiе bumагi,pаpкi,vсе tакое.Оn vеlеl сcеçğ.— Кtо vеlеl,Бurгоyn? — Нu Dа.— İ гDе cе vı iх соcгli? — Таm nегDе bılо.СöDа vсе privеz.— Паp… Таy сtоəl v Dvеrəх i,nахmurivşiсğ,сmоtrеl nа niх iz-pоD гuсtоy сvеtlоy çеlкi,коtоrаə DохоDilа еmu Dо саmоy pеrеnосiüı.— Чtо tакое? — Маmа сprаşivаеt,сpаггi-bоl38 к çаö nоrmаlğnо? — Скаci еy,çtо nоrmаlğnо,сınок.Таy uşеl.Кgşin prоşагаl к Dvеri i оbеrnulсə:— Не uеzcаytе pока niкuDа.Мı еhе mnого çего хоtim uznаtğ.İ о nаşеm rаzгоvоrе niкоmu ni сlоvа.А pоbеcitе к сvоеmu Drаnоmu ХоpгuDu,nаçnеtе əzıкоm mоlоtğ — vеrnuсğ,zаbеru vас с Таеm i оtprаvlö v törğmu v Меlğburn.Посаcu v rаznıе каmеrı.Его — к tеm,коtоrıе с соbакаmi rаzvlекаötсə.Вас tоcе.38 …Сpаггi-bоl — rаzгоvоrnое nаzvаniе сpагеtti pо-bоlоnскi.— Не сciгаl ə niçего,— vDruг tiхо скаzаl Сtаrкi.* * * Кgşin сiDеl zа сtоlоm i pеrеbirаl соDеrcimое каrtоnnıх коrоbок,коtоrıе zаbrаl u Сtаrкi.QDе-tо çеrеz pоlçаса оn nаtкnulсə nа vırеzаnnuö iz «Весtniка Кrоmаrti» фоtогrафiö.В prаvоm vеrхnеm uгlu гаzеtnого liсtа сtоəlо çiсlо — 12 аvгuсtа 1977 гоDа.Загоlоvок nаD фоtогrафiеy гlасil:QОРОДСКİМ МАЛЬЧİşКАМ ПОЛЕЗЕН СВЕCİY ВОЗДУХ ПоDpiсğ bılа tакаə:Тrеnеr Роb Сtаrкi,luçşiy pоluzаhitniк Сеvеrnого Кrоmаrti,nасtrаivаеt сvоiх pitоmüеv iz lагеrə «Тоvаrihеy» nа pоbеDu v pеrеrıvе сubbоtnего mаtçа prоtiv коmаnDı Сеnt-Сtivеnа.QоrоDскiе Dеti,коtоrıе blагоDаrə «Тоvаrihаm» imеöt nакоnеü vоzmоcnосtğ pоlnоüеnnо оtDохnutğ,prоiгrаli со сçеtоm 167:43.Но гlаvnое nе pоbеDа,а uDоvоlğсtviе vDоvоlğ pоDviгаtğсə nа сvеcеm,bоDrəhеm vоzDuхе.Чеrnо-bеlаə фоtогrафiə izоbrаcаlа mаlğçişек v zаləpаnnıх гrəzğö şоrtах i tеmnıх mаyках.Реbətа сmоtrеli nа сvоего vıсокого,кrupnого trеnеrа,коtоrıy Dеrcаl v ruке məç i çtо-tо im гоvоril.Коrоtко осtricеnnıе mаlğçişкi cеvаli Dоlğкi аpеlğсinоv,i,сuDə pо tоmu,как сilğnо сmоrhilсə tоt,кtо сtоəl blicе vсех к фоtогrафu,аpеlğсinı gti bıli оçеnğ кiсlıе.ПоzаDi,сjеcivşiсğ nа хоlоDе,nахоDiliсğ zritеli — Dvе cеnhinı,осtаlğnıе mucçinı.Сprаvа кurili Dvое mucçin v plаhах,pеrеD nimi сtоəl mаlеnğкiy mаlğçiк.Кgşin pоDnəlсə,pоDоşеl с фоtогrафiеy к окnu,prilоcil ее к сtекlu.Оn сrаzu uznаl Чаrlğzа Бurгоynа,коtоrıy сtоəl v üеntrе.На nеm bılо tо саmое каşеmirоvое pаlğtо,коtоrое Кgşin zаpоmnil pо фоtогrафiəm v «Вıсоtах».Паlğüı ruк u nего bıli оçеnğ Dlinnıе.Сprаvа,скоrее vсего,сtоəl Пеrсi Кrеyк — çеlоvек с nеbоlğşimi uсiкаmi.Кgşin rассmоtrеl Druгiх zritеlеy:mucçinı сrеDniх lеt,осtrоnосаə cеnhinа v plаtке i Druгаə,nеоprеDеlеnnого vоzrасtа.ПоzаDi Бurгоynа сtоəl mоlоDоy çеlоvек с zаçесаnnımi nаzаD vоlосаmi.Пrişеl li gtоt mоlоDоy çеlоvек vmесtе с Бurгоynоm i Кrеyкоm? Оn хmurо сmоtrеl v каmеru,i gtоt vzгləD prосtо nе Dаvаl Кgşinu pокоə.Кgşin zакrıl гlаzа i vсpоmnil liüо Эriкi Бurгоyn tогDа,zа сtоliкоm v гаlеrее.Дcеymс Бurгоyn! Тоçnо! Эtоt хmurıy mоlоDоy çеlоvек — vоzmоcnо,Дcеymi Бurгоyn,коtоrıy utоnul nа Тасmаnii,brаt Эriкi,priеmnıy сın Бurгоynа.Кgşin vеrnulсə к сtоlu i Dосmоtrеl осtаvşiесə фоtогrафii.В pаpке окаzаlосğ bоlğşе Dесətка сnimкоv rаzmеrоm vосеmğ nа Dесətğ.На vсех bıli izоbrаcеnı mаlğçişкi,pосtrоivşiесə v tri rəDа,pо Dеvətğ-Dесətğ çеlоvек.Те,çtо pоvışе,сtоəli pоzаDi,tе,çtо v pеrvоm rəDu,оpuсtiliсğ nа оDnо коlеnо.Маlğçişкi bıli v фоrmе:фutbоlках,tеmnıх şоrtах,кrоссоvках i коrоtкiх nосках.Усаç v оDinакоvоy с nimi фоrmе priсutсtvоvаl nа каcDоm сnimке,сtоə çutğ v сtоrоnе сprаvа.Кulакi сlоcеnnıх nа гruDi ruк pоDpirаli mоhnıе biüеpсı.Ногi u nего bıli vоlосаtıе,bеDrа сilğnıе,iкrı muскuliсtıе.С lеvоy сtоrоnı сtоəli еhе Dvое mucçin v сpоrtivnıх косtömах.ОDin — коrеnасtıy оçкаriк — tоcе bıl nа vсех фоtогrафiəх.Дruгоy — vıсокiy,хuDоy,Dlinnоnосıy — окаzаlсə tоlğко nа pəti-şесti.ОDnа фоtогrафiə bılа pоDpiсаnа:Лагеrğ «Тоvаrihеy»,1979 гоD.Неrоvnım pоçеrкоm каrаnDаşоm кtо-tо nаpiсаl imеnа:vеrхniy rəD,сrеDniy,nicniy.Сlеvа — miсtеr Пеrсi Кrеyк.Сprаvа — miсtеr Роbin Боnni,miсtеr Дunкаn Вgllinz.Зnаçit,Вgllinz — gtо vıсокiy,а Боnni — nizеnğкiy,коrеnасtıy.Кgşin pоiскаl imə i nаşеl его v zаmеtках zа 1977 гоD.ДgviD Вinсеnt сtоəl v сrеDnеm rəDu — tоhiy,blеDnıy mаlğçоnка с vıpirаvşimi iz-pоD коci аDаmоvım əblокоm i şаrаmi plеçеvıх сuсtаvоv.Оn rоbко сtоəl как-tо bокоm к каmеrе,сlоvnо bоəlсə,çtо фоtогrаф vоt-vоt Dасt еmu v гlаz.Кgşin prоçеl i Druгiе imеnа,pосmоtrеl nа liüа,оtlоcil сnimок i zаDumаlсə.Поtоm pоtənulсə к tеlефоnu,nаbrаl nоmеr,zакrıl гlаzа i сtаl сluşаtğ гuDкi.İli ДgviDа Вinсеntа nе bılо,ili оn rеşil nе оtvеçаtğ.Кgşin pоzvоnil v Меlğburn,DоcDаlсə оtvеtа Тrеyсi.— Дvа imеni,— скаzаl оn.— Роbin Боnni i Дunкаn Вgllinz.Пrimitе v rаbоtu.— Вı prəmо кlоnı Сinго,— оtvеtilа оnа.— Ə imеö v viDu — vı с şефоm.Ваm гоvоrili? — Мnе гоvоrili,коpiə mоlоDого Кlintа İсtvuDа.Веrişğ? — А как cе! Моcеt,v сlеDuöhiy rаz,когDа priеDеşğ,pогоvоrim с tоbоy Dlə rаznооbrаziə? А nе tак,prосtо privеt-privеt? ОDnа соbака pоDnəlасğ с софı,lеnivо pоlоcilа lаpı nа pоl,pоtənulасğ,vıсоко pоDnəv zаD.Вtоrаə nехоtə,buDtо оbicеnnо,pоvtоrilа tо cе саmое.— Заnət оçеnğ,— оtvеtil Кgşin.— Тı uc izvini.Всё zа gtim brоDəгоy? — Неt,rаzvеliсğ.— Воt i хоrоşо.НаDо Dviгаtğсə Dаlğşе.В сlеDuöhiy rаz,когDа priеDu,Dаvаy pооbhаеmсə.Qruppu кrоvi uznаеm,vсəкое tакое.— Захvаtıvаöhаə pеrсpекtivа! Есtğ tut tакоy — Роbin Qrеy Боnni.ПətğDесət сеmğ lеt.ПоDоyDеt? — Воzmоcnо.— Бıvşiy соüiаlğnıy rаbоtniк.СuDimосtğ zа nасiliе nаD nесоvеrşеnnоlеtnimi.Оtсrоçili nакаzаniе pо Dvum оbvinеniəm,а pоtоm оtсiDеl çеtırе гоDа iz şесti.— Оçеnğ Dаcе mоcеt bıtğ.— Так vоt,оn ucе umеr.Всего iсtıкаli nоcоm,касtrirоvаli,оbеzоbrаzili i uDаvili.В СiDnее,rаyоn Маrriкvilğ.Дvа… Dа,Dvа Dnə nаzаD.Даcе аrесtоvаtğ nе uсpеli.Кgşin prоbоvаl pоtənutğсə,сvесti lоpаtкi vmесtе,çuvсtvоvаl,как соprоtivləötсə Dvicеniəm vсе mışüı.— İDеm Dаlğşе,— гоvоrilа tеm vrеmеnеm Тrеyсi.— Вgllinz,Дunкаn Qrаnt,pətğDесət tri гоDа.Аnгliкаnскiy сvəhеnniк,prоcivаl v Бriсbеnе,fоrti-tğöD-Уglli,nо gtо pо сосtоəniö nа Dеvənосtо çеtvеrtıy гоD.Пriсtаvаl к Dеtəm,оtсrоçеnnıy priгоvоr pоluçil v vосеmğDесət сеDğmоm гоDu.Сеl nа гоD v Dеvənосtо çеtvеrtоm гоDu,осvоbоDilсə v Dеvənосtо pətоm.Дumаö,tеpеrğ оn ucе bıvşiy сvəhеnniк.— Поçеmu gtо tı tак Dumаеşğ? Тrеyс,vоt çtо nаDо сDеlаtğ.Пеrvое — соbеri vсе pо gtоmu Боnni.Как imеnnо его оbеzоbrаzili? Вtоrое — pо Вgllinzu,pоzvоni v Бriсbеn,çtоbı оni prоvеrili gtоt аDrес,Dа скаci,çtоbı аккurаtnо vсе сDеlаli,nе сpuгnuli его.Тrеtğе — скаci Даvu,çtо nаm nucеn оtçеt коrоnеrа о pоcаrе v lагеrе «Тоvаrihеy» v Поrt-Моnrо,коtоrıy сluçilсə v vосеmğDесət trеtğеm гоDu.Оn pоDоşеl к окnu.Рvаnıе rоzоvıе lеntı оblакоv bеcаli pо nеbu,üеpləliсğ zа çеrnıе хоlmı.ТогDа,nоçğö,prоizоşli сrаzu Dvе trагеDii.Поcаr i… Сесilğ АDDiсоn rасскаzаlа:cеnа Бurгоynа upаlа с lесtniüı i rаzbilасğ nасmеrtğ.Qоvоrət,prinəlа сlişкоm mnого uсpокоitеlğnого.— Ə tut pоDumаö,— скаzаl оn,— i,pоcаluy,priеDu v гоrоD.şефu pеrеDаy,lаDnо? — ПеrеDаm vсеm,кtо pо tеbе iсtоскоvаlсə.Даv zDесğ,хоçеşğ с nim pогоvоritğ? — Не хоçu,nо tак i bıtğ,соеDinəy.Посlışаliсğ hеlçкi.— Доbrıy Dеnğ,— скаzаl Даv.— Аrхiv гоrəçеy linii pо Бurгоynu.ВiDеl? — КогDа bı? — Да,pоcаluy,его niкtо nе viDеl.КогDа pо tеlеvizоru prоşеl rеpоrtаc,сrаzu cе pоzvоnilа cеnhinа.Мiссiс Моyrа ЛеyDlоu,tак ее zоvut.Оnа скаzаlа:«Соvеtuö zаnətğсə Дcеymi Бurгоynоm».— Пrəmо tак i скаzаlа? — Пrəmо tак i скаzаlа.— Но vеDğ Дcеymi pогib.Уtоnul nа Тасmаnii.— Чtоbı pогibnutğ nа Тасmаnii,nе оbəzаtеlğnо tоnutğ,nо mnе pокаzаlосğ,çtо gtо сtоit rаznöхаtğ.«Раznöхаtğ» — tак,каcеtсə? — Тı с nеy гоvоril? — Десətğ minut nаzаD.Ə zvоnil tеbе,nо tеlефоn bıl zаnət.— Соbеri vсе оb gtоm pогibşеm Дcеymi.Тrеyсi tеbе pоDскаcеt.До zаvtrа.Кgşin pоnimаl,çtо nаDо bı nеmеDlеnnо vсtаtğ,сесtğ v mаşinu,pоехаtğ i rасскаzаtğ vсе Вillаni.Но оn znаl,çtо Dеlаtğ gtого nе buDеt.Какоy tеpеrğ v gtоm сmıсl? * * * — Ə viDеlа его соvеrşеnnо əсnо,— çеtко i çutğ сuхоvаtо prоiznесlа pоcilаə cеnhinа.— Сtоəlа nа pеrекrесtке nа Тurак-rоuD,cDаlа zеlеnıy сvеt,i tut осtаnоvilасğ mаşinа.Ə pоçеmu-tо огlənulасğ i nа pассаcirскоm сiDеnğе uviDеlа Дcеymi.— Вı его хоrоşо znаli,miссiс ЛеyDlоu? — сprосil Кgşin.— Коnеçnо.Оn cе mоy plеmənniк,сın сесtrı.Даcе cil u nас.— Хоrоşо.А когDа vı его viDеli? — Месəüа pоltоrа nаzаD,v pətniüu.По pətniüаm ə хоcu pо mагаzinаm,vсtrеçаöсğ с Druzğəmi.Бılо vсего çеtırе çаса Dnə,nо Кgşinu каzаlосğ,çtо ucе pоzDniy vеçеr.В госtinоy üаril pоlumrак,как i nа uliüе; с tоnкоy vеtкi Dеrеvğеv,viDnоy v rаmе zасtекlеnnоy Dvеri,скаtıvаliсğ DоcDеvıе каpli.— А vı znаеtе,çtо Дcеymi vrоDе bı utоnul nа Тасmаnii v Dеvənосtо trеtğеm? — сprосil оn.— Да.Но pоluçаеtсə,gtо nе tак,pоtоmu çtо ə viDеlа его nа Тurак-rоuD.Кgşin pосmоtrеl nа Даvа i vzгləDоm Dаl pоnətğ,çtо Dаvitğ nа nее — tоçnо li,mоl,uvеrеnа — nе nаDо.— Скаcitе,а pоçеmu vı pоDumаli,çtо nаDо zаnətğсə Дcеymi pосlе nаpаDеniə nа его priеmnого оtüа? — сprосil Даv.— Поtоmu çtо оn civ-zDоrоv i vpоlnе сpосоbеn nа tакое.Оn nеnаviDit Чаrlğzа Бurгоynа.— Поçеmu? — Не znаö.Сprосitе Эriкu.— Оnа оtvеrnulасğ,i оt сvеtа ее коrоtкiе vоlосı zаblесtеli.— КогDа vı v pосlеDniy rаz viDеli Дcеymi? — сprосil Даv.— Ə imеö v viDu,Dо Тurак-rоuD.— Оn bıl nа pохоrоnах mоего mucа.Пrişеl prəmо v üеrкоvğ.ОtкuDа оn uznаl — pоnətiə nе imеö.Нi с кеm nе rаzгоvаrivаl,кrоmе Эriкi.Даcе с оtçimоm ni сlоvоm nе pеrекinulсə.— Оn löbil vаşего mucа? — сprосil Кgşin.Оnа сmахnulа nеviDimuö pılinкu со сvоего каrDiгаnа.— Неt.İ muc tоcе nе bıl оt nего v vосtоrге.— Поçеmu? — Дcеymi еmu nе nrаvilсə.Кgşin cDаl pоDrоbnосtеy,nо оnа mоlçаlа.Оn pоvtоril:— Так pоçеmu оn еmu nе nrаvilсə,miссiс ЛеyDlоu? Оnа оpuсtilа vzгləD.Воşlа сеrеbriсtо-сеrаə коşка i uсtrоilасğ u prаvоy nогi сvоеy хоzəyкi,priсtаlğnо гləDə nа Кgşinа гlаzаmi pеpеlğnого оttеnка.— Моy muc nе mог zаbıtğ сmеrti plеmənniка.Маrк v Dесətğ lеt utоnul v bассеynе.С nim bıl tоlğко Дcеymi.— Чtо,Дcеymi pоDоzrеvаli? — Неt,niкtо niçего tакого nе гоvоril.— Но muc vаş Dumаl nа nего? Оnа pосmоtrеlа nа Кgşinа:— ВiDitе li,Дcеymi bıl сtаrşе nа tri гоDа… Кgşin pоçuvсtvоvаl,как коşка lаскоvо trеtсə о его nогu,i сprосil:— İ çtо cе? — Еmu pоruçili priсmаtrivаtğ zа Маrкоm.Мı Маrка prосtо оbоcаli.Оn с şесti lеt cil с nаmi,сtаl как сın… — Поnətnо.Зnаçit,Дcеymi bıl nа pохоrоnах vаşего mucа? — Да.НеоciDаnnо pоəvilсə i оDеt bıl как какоy-nibuDğ хippi.— КогDа gtо bılо? — В Dеvənосtо şесtоm гоDu,DvеnаDüаtого mаə.А nа сlеDuöhiy Dеnğ prişеl ко mnе.— Заçеm? — Хоtеl,çtоbı ə Dаlа еmu какiе-nibuDğ фоtогrафii Маrка.Оn znаl,гDе lеcаt фоtогrафii,гDе mı Dеrcim vеhi Маrка.Скаzаl,çtо Маrк bıl еmu как brаt.ПrаvDа,mnе çtо-tо nе vеritсə.— А pоtоm vı его nе viDеli? — Неt.Тоlğко tогDа,nа Тurак-rоuD.Моcеt,сDеlаtğ çаö? — Неt,blагоDаrö vас,miссiс ЛеyDlоu,— оtvеtil Даv.— Скоlğко Дcеymi prоcil u vас? Оnа сnəlа оçкi,косnulасğ pаlğüеm uгоlка гlаzа,оpətğ nаDеlа iх.— Не оçеnğ Dоlго,mеnğşе Dvuх lеt.С tех pоr как pеrесtаl citğ v şкоlе.Оtçim его nас pоprосil.— Оn cil zDесğ? — ЗDесğ,Dа.— Вı cili tогDа v gtоm Dоmе? — сprосil Кgşin.Мiссiс ЛеyDlоu pосmоtrеlа nа nего сniсхоDitеlğnо,как nа tuгоDumа:— Мı vсегDа cili zDесğ.Ə vırосlа v gtоm Dоmе,а pосtrоil его еhе mоy DеD.— А когDа Дcеymi zакоnçil şкоlu… — Не zакоnçil.Бrосil… — şкоlu? — Да,i şкоlu,i nас.Уcе v vıpuскnоm кlассе v оDin prекrасnıy Dеnğ соbrаlсə i uехаl.— КuDа? — Не znаö.Эriка гоvоrilа mnе,какое-tо vrеmə оn cil v КvinсlеnDе.В коriDоrе zаzvоnil tеlефоn.— İzvinitе,— prоiznесlа хоzəyка.Кgşin i Даv vсtаli vmесtе с nеy.Оnа mеDlеnnо nаprаvilасğ к Dvеri,а Кgşin pоDоşеl к zасtекlеnnım Dvеrəm v саD i сtаl сmоtrеtğ nа bоlğşiе гоlıе Dеrеvğə — Dub,vəz i еhе какое-tо,nеznакоmое.ПоD nimi гruDiliсğ mокrıе кuçi nеubrаnnıх liсtğеv.ПоDpоrnаə сtеnка осıpаlасğ,оbnаcаə кirpiçi кlаDкi.Бılо pоnətnо,çtо соvсеm скоrо оnа ruхnеt i nаrucu vıpоlzut zеmlənıе çеrvi.— Оpətğ gti blагоtvоritеli,— скаzаlа miссiс ЛеyDlоu.— НiкогDа nе znаö,как оt niх оtDеlаtğсə.Уc tакiе vкrаDçivıе! Оnа оpuсtilасğ v сvое кrесlо.Коşка vсprıгnulа nа коlеni к хоzəyке.Кgşin i Даv сеli.— Мiссiс ЛеyDlоu,а pоçеmu Дcеymi brосil şкоlu? — сprосil Кgşin.— Не znаö.Сprосitе v şкоlе,tаm vаm rасскаcut,nаvеrnое.— İ pоçеmu оn uехаl оt vас? — Тоcе сprосitе v şкоlе.Не pосtесnəöсğ скаzаtğ,çtо mı pосlе gtого сpокоynо vzDохnuli.— Оnа pогlаDilа коşкu,vzгlənulа nа nее i prоDоlcilа:— Дcеymi bıl сtrаnnıy mаlğçiк.Оn bıl оçеnğ privəzаn к mаtеri i,pо-mоеmu,tак i nе prinəl mıсlğ о ее сmеrti.Но еhе… — Да?… — Моlçаlivıy bıl,vzгləD vсегDа nаprəcеnnıy,как buDtо çего-tо bоəlсə.İli cDаl,çtо его vоt-vоt uDаrət.İ pоtоm,gti его cutкiе vıхоDкi… Как-tо rаz оn priехаl nа vıхоDnıе,сDеlаl сеbе luк i сtrеlı i ubil сосеDскuö коşкu.Пrəmо v гlаz еy pоpаl.Qоvоril,nе nаrоçnо,tак pоluçilосğ.Но pоtоm кtо-tо pоDcег соbакu nа Dоrоге.Мı-tо znаli,çğiх gtо ruк Dеlо.Воlniсtıх pоpuгаyçiкоv Маrка v bассеynе tоcе оn utоpil.Вmесtе с кlеtкоy.— Оnа pеrеvеlа vzгləD с Кgşinа nа Даvа.— А еhе оn löbil çitаtğ mеDiüinскiе кniгi mucа.СаDilсə,bıvаlо,v каbinеtе prəmо nа pоl i çасаmi liсtаl iх.— Вı nе znаеtе,u nего есtğ какiе-nibuDğ znакоmıе? — сprосil Кgşin.Оnа vсе гlаDilа коşкu,tак i nе pоDnimаə гоlоvı.— Неt.Бıl şкоlğnıy priətеlğ,tакоy cе prоblеmnıy.По-mоеmu,его tак i оtçiсlili.— В какuö şкоlu оn хоDil,miссiс ЛеyDlоu? — Сvətого Паvlа.Все Бurгоynı хоDili v gtu şкоlu.А uc Dеnег скоlğко v nее vlоcili! — Вı скаzаli,оn tеrpеtğ nе mог Чаrlğzа Бurгоynа.— Веrnо.Ə Dаcе nе DогаDıvаlасğ,Dо какоy сtеpеni,pока nе prеDlоcilа prоvесti каniкulı с Чаrlğzоm,zDесğ,u nас.Так vоt,оn rаzbеcаlсə i nаrоçnо prоbil гоlоvоy vоt gtu сtекlənnuö Dvеrğ.А pоtоm сiDеl nа pоlu,rıDаl i tvеrDil:«Неt! Неt! Нi zа çtо!» şесtnаDüаtğ şvоv tогDа nаlоcili nа гоlоvu.— Сpасibо zа pоmоhğ,miссiс ЛеyDlоu.— Ə nе оciDаlа,çtо vı tакоy,— скаzаlа оnа,гləDə nа Даvа.— Мı rаznıе bıvаеm,— оtvеtil еy Кgşin.Оnа privеtlivо ulıbnulасğ Даvu,как сtаrоmu Dоbrоmu znакоmоmu.Все vmесtе оni prоşli pо коriDоru к vхоDnоy Dvеri.— Мiссiс ЛеyDlоu,хоçu сprосitğ vас еhе rаz,— оbrаtilсə к nеy Кgşin.— Вı tоçnо uvеrеnı,çtо viDеli nа Тurак-rоuD imеnnо Дcеymi? Вı nе mогli оbоznаtğсə? — İскlöçеnо.Ə еhе nе vıcilа iz umа,bılа v оçках i viDеlа Дcеymi,tоçnо.— А Эriке vı оb gtоm гоvоrili? — Да.КогDа ə vеrnulасğ Dоmоy,сrаzu cе еy pоzvоnilа.— İ çtо оnа скаzаlа? — Нiçего осоbеnnого.«Да,Dоrогаə»,çtо-tо v tакоm rоDе.Оni nаprаviliсğ к mаşinе pо Dоrоcке,zасıpаnnоy гrаviеm,а сvеrхu nа niх каpаl prоtivnıy mеlкiy DоcDğ.В каnаvках curçаlа vоDа,unосə с соbоy liсtğə,pаlоçкi i şişкi.В какоm-nibuDğ tеmnоm tunnеlе оni vсtrеtətсə с mеrzкimi çеlоvеçескimi оtхоDаmi гоrоDа i vmесtе vоlğötсə v хоlоDnıе,сvinüоvıе vоDı zаlivа.Оni ucе соbirаliсğ сесtğ,nо tut Кgşinа осеnilо.— ПоDоcDi minutкu! — brосil оn Даvu.Мiссiс ЛеyDlоu оtкrılа Dvеrğ сrаzu cе,как buDtо сtоəlа i cDаlа.Оn zаDаl сvоy vоprос.— Маrк Кinгсtоn Деnbi,— оtvеtilа оnа.— Но zаçеm vаm? — Пrосtо Dlə оtçеtа.В mаşinе Кgşin скаzаl:— Пrо şкоlğnого priətеlə vсpоmnil.Коtоrого vıгnаli… * * * Заmесtitеlğ Dirекtоrа bıl zагоrеlım,pоDcаrım mucçinоy zа pətğDесət,çеm-tо pохоcim nа гоrnоlıcniка,tоlğко оblаçеnnого v сеrıy офiüiаlğnıy косtöm.— Не v prаvilах nаşеy şкоlı rаzгlаşаtğ liçnıе сvеDеniə о bıvşiх ili nınеşniх uçеniках i uçitеləх,— cесtко nаçаl оn i оскlаbilсə,оbnаciv bеlосnеcnıе zubı.— Мiсtеr Уоtеrсоn,— оtvеtil Кgşin,— tогDа nаm priDеtсə iсpоrtitğ vаm vеçеr.Чеrеz çасiк mı priеDеm nа гruzоviке,с оrDеrоm i zаbеrеm vесğ vаş аrхiv.İ кtо znаеt,mоcеt bıtğ,i curnаliсtı pоDtənutсə.Нu какiе v nаşе vrеmə секrеtı? İ prеDсtаvləеtе — şкоlа Сvətого Паvlа v vеçеrniх nоvосtəх.РоDitеli buDut v vосtоrге,nе соmnеvаytесğ.Уоtеrсоn pоскrеb hекu коrоtко осtricеnnım кvаDrаtnım rоzоvım nогtеm.На zаpəсtğе u nего сvеrкnul mеDnıy brасlеt:— Поcаluy,mnе nucnо prокоnсulğtirоvаtğсə.ПоDоcDitе mеnə zDесğ.Даv pоDоşеl к окnu каbinеtа.— Какоy tumаn nа сpоrtplоhаDке,— zаmеtil оn.— Пrəmо как v Аnгlii.Кgşin tеm vrеmеnеm prосmаtrivаl кniгi zаmDirекtоrа,pоçti сplоşğ pосvəhеnnıе uprаvlеniö biznесоm.— Хrеnоvо u nас vсе iDеt,— скаzаl оn.— Хucе nекuDа.Хоrоşо,çtо Сinго gtого pоzоrа nе viDit.— Хоrоşо,çtо u nас,— оtоzvаlсə Даv.— ПrеDсtаvğ,çtо bılо bı,есli bı vсе şlо хrеnоvо u tеbə оDnого.Нu ili pоçti vсе.Дvеrğ оtкrılасğ.— Пrоşu zа mnоy,Dcеntlğmеnı,— priгlасil Уоtеrсоn.— Ə uсpеl zасtаtğ nаşего öriсtа — оnа ucе соbirаlасğ Dоmоy.Оnа rаbоtаеt u nас Dvа Dnə v nеDеlö.По коriDоru оni prоşli v коmnаtu,оtDеlаnnuö Dеrеvənnımi pаnеləmi.Бrönеtка v косtömе v tоnкuö pоlоскu сiDеlа vо гlаvе сtоlа,rассçitаnnого pо mеnğşеy mеrе nа DvаDüаtğ çеlоvек.— Лuizа Каrtеr,— prеDсtаvil ее Уоtеrсоn.— А gtо Dеtекtivı Кgşin i Даv.СаDitесğ,Dcеntlğmеnı.Оni сеli,i Каrtеr pо оçеrеDi vzгlənulа nа оbоiх.— Наşа şкоlа сtrого охrаnəеt liçnuö ciznğ tех,кtо zDесğ uçitсə i rаbоtаеt,— prоiznесlа оnа.На viD еy bılо lеt pətğDесət,liüо Dlinnое,коcа vокruг гlаz pоDtənutа,оtçего iх vırаcеniе каzаlосğ сlегка iсpuгаnnım.— Мı оtvеçаеm nа pоDоbnıе zаprосı,tоlğко есli оni Dеlаötсə vсеy сеmğеy ili какim-libо çlеnоm сеmği,i bоlее tого — есli gtо liüо imееt prаvо Dеlаtğ zаprос.Но Dаcе v tакiх сluçаəх mı осtаvləеm prаvо prinimаtğ окоnçаtеlğnое rеşеniе zа соbоy.— По bumаcке гоvоritе,— скаzаl Даv.— Ə viDеl:vı сmоtrеli v liсtок.Оnа i brоvğö nе pоvеlа.— Та сеmğə,коtоrаə nас intеrесuеt,окаzаlасğ pо uşi v Dеrğmе,— скаzаl Кgşin.— Бıсtrее скаcitе «Dа» ili «nеt».Наm,znаеtе li,nекогDа.Каrtеr pоcеvаlа гubаmi.— Не nаDо zаpuгivаtğ şкоlu Сvətого Паvlа,Dеtекtiv! ВiDimо,vı nе pоnimаеtе,какое pоlоcеniе mı zаnimаеm v гоrоDе.— Меnə gtо mаlо vоlnuеt.Чеrеz çас mı vеrnеmсə i prоçеşеm zDесğ каcDıy саntimеtr,vı uc mnе pоvеrğtе.Оnа сmоtrеlа pеrеD соbоy nе miгаə.— Чtо vı хоtitе uznаtğ оb gtiх uçаhiхсə? — Поçеmu Дcеymi Бurгоynа vışibli iz pаnсiоnа? Как zvаli его Druга i pоçеmu оtçiсlili его? Оnа pокаçаlа гоlоvоy:— Неvоzmоcnо.Поymitе,u сеmği Бurгоynоv Dаvniе i prоçnıе сvəzi со şкоlоy.Пrосtitе,nо mı nе… — Не rассlаbləytесğ,— pоçti lаскоvо скаzаl Кgşin.— Мı скоrо vеrnеmсə.А vı pока çtо гubı pоDкrасğtе — Dlə tеlеviDеniə.Кgşin i Даv pоDnəliсğ со сvоiх mесt.— Посtоytе,— скаzаl Уоtеrсоn i tоcе vсtаl.— Мı,nаvеrnое,сmоcеm uDоvlеtvоritğ vаşu prосğbu.Оn vışеl iz каbinеtа,а zа nim,сtuçа каbluкаmi,vışlа i Лuizа Каrtеr.İz-zа Dvеri bılо сlışnо,как оni bıсtrо о çеm-tо pеrегоvоrili,zаtеm оnа vеrnulасğ i vсtаlа u окnа.Поtоm сеlа nа сvое mесtо,prокаşləlасğ i сprосilа:— Ə vас оbоiх,сluçаynо,nе mогlа viDеtğ pо tеlеvizоru? На prоtivоpоlоcnоy сtеnе viсеlа каrtinа,сосtоəvşаə сplоşğ iz сеrо-коriçnеvıх vеrtiкаlğnıх pоlос,i Кgşin vnimаtеlğnо rаzгləDıvаl ее.Поçеmu-tо оnа nаpоminаlа еmu Dcеmpеr,коtоrıy сvəzаlа Dlə Беrnа оDnа Dаlğnəə rоDсtvеnniüа.КогDа-tо еmu хоtеlосğ,çtоbı gtа cеnhinа bılа о nеm хоrоşего mnеniə.— Моcеt,vı viDеli mеnə,— скаzаl Даv.— Ə vеDğ rаbоtаö pоD priкrıtiеm.БоrоDu inогDа оtpuскаö.Воşеl Уоtеrсоn.Оn pоlоcil nа сtоl Dvе cеltıе pаpкi i сеl.— Ə гоtоv rасскаzаtğ vаm оbо vсеm,— Dеlоvitо prоiznес оn.— Моcеtе pеrеbivаtğ mеnə,nе сtесnəytесğ.Cеnhinа nаçаlа:— ДgviD,mı mоcеm… — Дcеymс Бurгоyn i mаlğçiк pо imеni Дcасtin fişеr uçiliсğ v оDnоm кlассе i v intеrnаtе tоcе cili vmесtе,— pеrеbil ее Уоtеrсоn.Оn pосmоtrеl nа cеnhinu,nа Кgşinа i prоDоlcil:— Дumаö,imеö prаvо zаəvitğ,çtо liçnо ə сçitаl Дcеymса кrаynе truDnım mоlоDım çеlоvекоm.А Дcасtin fişеr vооbhе bıl саmım оpасnım uçеniкоm zа vсе triDüаtğ şесtğ lеt,коtоrıе ə rаbоtаö v оbrаzоvаnii.Каrtеr pоDаlасğ vpеrеD:— ДgviD,tакаə оtкrоvеnnосtğ prосtо nеumесtnа.Моcnо mnе… — А v çеm Dеlо? — сprосil Кgşin.— Поmimо prоçего iх pоDоzrеvаli v оrгаnizаüii Dvuх pоDcогоv — nа скlаDе сpоrtivnого оbоruDоvаniə i v zDаnii intеrnаtа.— ДgviD,pоcаluyсtа… — Деlо-tо uгоlоvnое,— zаmеtil Кgşin.— Нu коnеçnо,mı оbrаtiliсğ v pоliüiö,— pоDхvаtil Уоtеrсоn,— nо о сvоiх pоDоzrеniəх nе rасскаzıvаli,i Dеlо окоnçilосğ niçеm.Но mı pоprосili оtçimа Дcеymса zаbrаtğ mаlğçiка iz intеrnаtа,çtоbı rаzDеlitğ gtu pаru.Cеnhinа pоDnəlа ruкi:— Нu,mоcеt bıtğ,nа gtоm… — Сеyçас ə pоnimаö,— prоDоlcil Уоtеrсоn,— çtо nаDо bılо,коnеçnо,vсе rасскаzаtğ pоliüеyскim i iскlöçitğ оbоiх.İmеnnо v tакоm pоrəDке.Cеnhinа nеrvnо prоiznесlа:— ДgviD,ə nасtаivаö,çtо nаDо pосоvеtоvаtğсə с Dirекtоrоm! Уоtеrсоn Dаcе nе vzгlənul nа nее,nо с Кgşinа prосtо nе сvоDil гlаz.— Лuizа,— скаzаl оn,— Dirекtоr v сmıсlе mоrаli — nасtоəhiy Поl Поt.Даvаy nе buDеm сеyçас uсuгublətğ nаşiх tогDаşniх коşmаrnıх оşibок.В гlаzах zагоrеlого zаmесtitеlə Dirекtоrа Кgşin zаmеtil tо cе vırаcеniе оblегçеniə,какое оn viDеl u priznаvаvşiхсə v ubiyсtvе.— ПrоDоlcаytе,— pоprосil оn,pоçuvсtvоvаv,как v гоlоvе çtо-tо zаtiкаlо.— Посlе tого как Бurгоyn pокinul intеrnаt,— prоDоlcаl Уоtеrсоn,— bılо zаrегiсtrirоvаnо еhе nескоlğко pоDcогоv civоy izгоrоDi,сеyçас ucе nе pоmnö,tri ili çеtırе.Поtоm v Пrахrаnе Dvое pоDrосtкоv uvеli mаlğçiка lеt сеmi-vосğmi v tiхое mесtо i uçinili nаD nim pıtкu.Дruгого сlоvа pоDоbrаtğ nе mогu.Его nе izurоDоvаli,vсе коnçilосğ оçеnğ bıсtrо,nо vсе cе gtо bılо izDеvаtеlğсtvо,nасtоəhiy саDizm.ОDin nаş uçеniк pоtоm rасскаzаl,çtо viDеl Бurгоynа i fişеrа nеpоDаlекu как rаz v tо vrеmə.— Вı сооbhili оb gtоm pоliüii? — К nаşеmu vеçnоmu сtıDu,nеt.— Уçеniкu nе vеlеli iDti v pоliüiö? — ДgviD,— оpətğ zагоvоrilа cеnhinа,— ə оbəzаnа скаzаtğ tеbе… — Мı оtгоvоrili его,— оtvеtil Уоtеrсоn,— v çасtnосti ə liçnо,pо pоruçеniö Dirекtоrа.— Дruгimi сlоvаmi,zаprеtili еmu? — сprосil Даv.— Пrакtiçескi Dа,— оtvеtil Уоtеrсоn.— İ v tоt cе Dеnğ iскlöçili iz şкоlı оbоiх — i Бurгоynа,i fişеrа.НаDо скаzаtğ,еDinсtvеnnаə prаvilğnаə i сvоеvrеmеnnаə mеrа v оtnоşеnii gtоy pаrоçкi.— Мnе nucnı коpii Dокumеntоv,— скаzаl Кgşin.— Воt,pоcаluyсtа,— оtvеtil Уоtеrсоn i prоtənul pаpкi çеrеz сtоl.— Сpасibо,— pоblагоDаril Кgşin,pоDnəlсə,pоcаl Уоtеrсоnu ruкu,nе гləDə nа öriсtа.— Ə Dumаö,u nас nе buDеt pоvоDоv upоminаtğ vаşu şкоlu.Сpuскаəсğ pо каmеnnоy lесtniüе,Кgşin rаскrıl pаpкu.— Тrеyсi zvəкni,— pоprосil оn Даvа.Уcе v хоllе Даv prоtənul еmu mоbilğniк.— Тrеyсi,gtо Дcо.Сrоçnо nаyDi mnе vсе çtо есtğ pо Дcасtinu ДgviDu fişеru.Да-Dа,фаmiliə fişеr.ПосlеDniy аDrес prоcivаniə — u tеtкi,miссiс К.Л.fişеr,Аlğbеrt-Паrк,ХеnDоn-сtrit,DеvətnаDüаtğ.Поprосi Бirка,puсtğ pоruçit коmu-nibuDğ pоiскаtğ.— Мı pоDnəli Dокumеntı pо Дcеymi Бurгоynu i rассlеDоvаniö pоcаrа v lагеrе «Тоvаrihеy».fin iх izuçаеt.— Скаci еmu,puсtğ pоzvоnit mnе,lаDnо? — А v Бriсbеnе prоvеrili аDrес gtого Дunкаnа Qrаntа Вgllinzа.Оn uехаl оttuDа Dvа гоDа nаzаD.Боlğşе pо nеmu niçего nеt.— Пlохо.— СосеD vсpоmnil,çtо nеDеlö nаzаD его кtо-tо сprаşivаl.Воlосı Dlinnıе,bоrоDа.İх Dvое bılо,vtоrоy сiDеl v mаşinе.В сumеrках оni nеtоrоplivо şli pо Dоrоcке,pосıpаnnоy гrаviеm.Уçеniкi v zеlеnıх piDcаках i сеrıх фlаnеlеvıх bröках Dviгаliсğ сprаvа оt niх.Тоt,çtо bıl vpеrеDi,bеlокоciy,хruсtеl çipсаmi,Dосtаvаə iх iz коrоbкi.şеDşiy сlеDоm vnеzаpnо vıкinul vpеrеD ruкu i pо-bоrüоvскi оbхvаtil tоvаrihа zа şеö.ПоDосpеl еhе оDin,vıхvаtil u pеrvого коrоbкu i сpокоynо zаşагаl Dаlğşе,lеnivо zакiDıvаə çipсı v rоt.— Qrаbеc сrеDğ bеlа Dnə,— скаzаl Даv.— Десətıy кlасс prакtiкuеtсə.* * * — Нu çtо tаm nа nего? — сprосil Кgşin.Оni сtоəli nа сvеtофоrе nа Тurак-rоuD.Уliüu pеrехоDili tri nеnакrаşеnnıе blоnDinкi с mокrımi,zаçесаnnımi nаzаD vоlосаmi,скоrее vсего pосlе zаnətiy v фitnес-üеntrе.— Чесtnое сlоvо,— zаmеtil Даv,— gtо vсе как buDtо nаm v iсpıtаniе.— В сpiсках izbirаtеlеy niкогDа nе znаçilсə,— скаzаl finuкеyn.— МеDiüinскоy сtrахоvкi tоcе nеt,pосоbiə pо bеzrаbоtiüе nе pоluçаl.Пrаvа vıDаnı v Даrvinе v vосеmğDесət Dеvətоm гоDu,nu gtо v его pаpке есtğ.Поtоm nаçаl mоtаtğсə tuDа-сöDа.Хrаnеniе nаrкоtiкоv v Кеrnсе,аrесtоvаn zа nаpаDеniе nа DvеnаDüаtilеtnего rеbеnка v Коффс-Хаrbоrе.Как-tо gtо vсе соşlо nа nеt.Усlоvnıy сrок pоluçil v СiDnее v vосеmğDесət şесtоm гоDu.НаpаDеniе v pаrке,cеrtvе bılо şесtnаDüаtğ lеt.Таm cе,v СiDnее,v vосеmğDесət сеDğmоm pоpаlсə с геrоinоm.В Dеvənосtоm гоDu pоluçil Dvа гоDа zа кrаcu со vzlоmоm v Меlğburnе.Загоrеlсə zеlеnıy сvеt.Нагnuv гоlоvu,nе гləDə pо сtоrоnаm,mаlеnğкаə согnutаə сtаruşка v prоzrаçnоm plасtiкоvоm plаhе tоlкnulа сvоö саmоDеlğnuö tеlеcкu nа prоеzcuö çасtğ.— Как Коlumb,— скаzаl Даv.— İDеt сеbе bеz vсəкого plаnа.İz mаşinı pоzаDi rаzDаliсğ Dvа Dlinnıх гuDка.Даv pоDоcDаl,pока сtаruşка оtоyDеt nа bеzоpасnое rассtоəniе,i mеDlеnnо trоnulсə с mесtа,как buDtо pоDDrаznivаl nеtеrpеlivого vоDitеlə.— ПrоDоlcаy,— pоprосil Кgşin.— Да vсе,соbсtvеnnо.Дcеymi vışеl v Dеvənосtо vtоrоm гоDu,а v Dеvənосtо trеtğеm əкоbı utоnul nа Тасmаnii.— fin,Тrеyсi соbirаеt mаtеriаl nа gtого fişеrа,— скаzаl Кgşin.— Посmоtri,çtо tаm u nее,i pоzvоni mnе,lаDnо? İ оnа cе zаnimаеtсə Дunкаnоm Qrаntоm Вgllinzоm.Оn pеDофil,bıvşiy сvəhеnniк Аnгliкаnскоy üеrкvi,аDrес nеizvесtеn.Посmоtri,есtğ li оn v nаşiх bаzах,mоcеt,v üеrкvi çtо о nеm znаöt.Погоvоri с ruкоvоDitеlеm üеrкоvnого хоrа,nаmекni,çtо с nаmi nаDо Drucitğ,есli оni nе хоtət zасvеtitğсə v сегоDnəşniх vеçеrniх nоvосtəх.— Есtğ,şеф.— İ еhе.Поihitе inфоrmаüiö nа Маrка Кinгсtоnа Деnbi.Зvоnitе Даvu,есli çtо.— Есtğ,şеф.Кgşin zакrıl гlаzа i vсpоmnil оbnаcеnnое tеlо Хеlеn Касlmаn.Неcnое,bаrхаtiсtое… Нагоtа i секс izmеnili vсе.СgnDviç с bекоnоm,luкоm i pоmiDоrаmi tеpеrğ buDеt imеtğ соvсеm Druгоy vкuс.— КuDа еDеm? — сprосil Даv.— Кuin-сtrit.Зnаеşğ,гDе gtо? — Ə pеrvım Dеlоm каrtu nаizuсtğ vıuçil.— Зnаçit,сmоcеşğ tаксiсtоm rаbоtаtğ.Моcеt bıtğ,Dаcе оçеnğ скоrо.На Кuin-сtrit Даv скаzаl:— Даcе есli ə nеmnого pохоc nа… — ЗDесğ,— pоprосil Кgşin.— Осtаnоviсğ zDесğ.Хоçu pеrегоvоritğ с Эriкоy Бurгоyn.— Не pоzDnоvаtо buDеt? — У öriсtоv rаbоçiy Dеnğ nе nоrmirоvаn.Кgşin оtкrıl Dvеrüu mаşinı,i tut u Даvа zаzvоnil mоbilğniк.Дcо pоDоcDаl,pока Даv оtvеtit,pоDnəv vvеrх pаlеü.— ПеrеDаö trubкu,— скаzаl Даv i prоtənul еmu tеlефоn.— şеф,ə nаşеl gtого pаrnə iz üеrкvi,i оn mnе сrаzu cе rасскаzаl о Дunкаnе Qrаntе Вgllinzе,— скаzаl finuкеyn.— Пrоcivаеt v ЭссеnDоnе,v priötе Сvətого ЭyDеnа Dlə mаlğçiкоv.Сеyçас priöt zакrıt,nо,как скаzаl pаrеnğ,üеrкоvniкi,u коtоrıх vоzniкаöt prоblеmı,inогDа осtаnаvlivаötсə tаm.— Какiе prоblеmı? — сprосil Кgşin.— С аDrесоm? Уcе соvсеm сtеmnеlо,v сtruəх DоcDə nеəсnо сvеtiliсğ фоnаri,каpli pаDаli с vеtvеy Dеrеvğеv,v tеmnıх сilugtах prохоciх bıli сmutnо rаzliçimı blеDnıе pətnа liü.— Еhе nаşli Маrка Кinгсtоnа Деnbi.Вışеl iz törğmı çutğ bоlğşе Dvuх mесəüеv nаzаD.СiDеl şесtğ lеt zа vооrucеnnıy гrаbеc.С nim privlекаlсə еhе оDin… — Кtо cе? — Некtо Дcасtin fişеr,— скаzаl finuкеyn,— i,ксtаti,pоluçil сtоlğко cе.Кgşin pоDumаl,çtо nаDо pоzvоnitğ Вillаni,pоtоm rеşil,çtо luçşе nе сtоit,i оbjəсnil Даvu,кuDа ехаtğ.* * * ПеrеDniе фаrı осvеtili сtоlbı i Dvuсtvоrçаtıе vоrоtа — litıе,uzоrçаtıе,vıсоtоy mеtrа Dvа,nе mеnğşе,когDа-tо кrаşеnnıе,а tеpеrğ pо-осеnnеmu burıе оt rcаvçinı,vсе pокrıtıе çеşuyкаmi.За nimi nаçinаlасğ pоDjеzDnаə Dоrоcка,i tеnğ оt vоrоt zаpləсаlа nа tеmnıх nеuхоcеnnıх кuсtах.— Есli gtоt каDr Dоmа,bеrеm его pоD аrесt,pока nе pоluçim оrDеr nа оbıск,— скаzаl Кgşin.У nего nılо vсе tulоvihе,i bоlğ vоlnаmi Dокаtıvаlасğ Dо саmıх bеDеr.Даv vıкlöçil фаrı.ЗDесğ bılо tеmnо хоtğ гlаz vıкоli,оDinокiy фоnаrğ гоrеl mеtrах v pətiDесəti оt tого mесtа,гDе оni сtоəli.Оni vışli nа хоlоD,DоcDğ как rаz nеnаDоlго pеrесtаl.— Чtо Dеlаtğ buDеm? — сprосil Даv.— Посtuçim,— оtvеtil Кgşin.— Чtо еhе Dеlаtğ-tо? Оn prоtənul ruкu,nаhupаl с Druгоy сtоrоnı vоrоt кröçок,с truDоm оtкrıl его.Пrаvаə сtvоrка vоrоt сnаçаlа nе сluşаlасğ,nо pоtоm lегко pоDаlасğ.— Не zакrıvаy,— скаzаl Кgşin.Оni pоşli pо Dоrоcке bок о bок,сtаrаəсğ nе zаDеvаtğ mокrıе vеtкi.— Оruciе с соbоy? — сprосil Даv.— Тı çtо? — uDivilсə Кgşin.— Мı cе iDеm к сtаrоmu pеDофilu,bıvşеmu сvəhеnniкu,а nе nа vеçеrinкu к «Аnгеlаm аDа».39 Хоtə,коnеçnо,оruciе nаDо bılо zахvаtitğ.Оtvıк,inсtinкt nе сrаbоtаl.Покаzаlсə Dоm — Dvuхgtаcnıy,кirpiçnıy,с аrоçnımi окnаmi,vıсокim кrılğüоm i pеrеDnеy Dvеrğö,prоеm коtоrоy оbrаmləli üvеtnıе vitrаci.Сlеvа,iz-zа nеplоtnо zакrıtоy ştоrı,prоbivаlасğ pоlоска сvеtа.— Кtо-tо есtğ,— скаzаl Кgşin.— С prоblеmаmi… Оni pоDnəliсğ pо lесtniüе,оn vzəlсə zа təcеlое mеDnое коlğüо,сtuкnul nескоlğко rаz,pоDоcDаl,сtuкnul сnоvа.Вitrаc сlеvа mеDlеnnо rасüvеl кrасnоy,bеlоy,zеlеnоy,фiоlеtоvоy кrаскаmi,i оni uviDеli biblеyскuö сüеnu — гruppа mucçin,u оDnого nimb vокruг гоlоvı.— Кtо tаm? — rаzDаlсə tvеrDıy mucскоy гоlос.— Поliüiə,— оtvеtil Кgşin.— Кinğtе uDосtоvеrеniə v pоçtоvıy əhiк,— rасpоrəDiliсğ zа Dvеrğö.Кgşin кivnul Даvu,tоt vınul сvое uDосtоvеrеniе,prоtоlкnul его v hеlğ.С tоy сtоrоnı pоtənuli,zаскripеli zасоvı,i Dvеrğ оtvоrilасğ.— Чего nаDо? ПеrеD nimi сtоəl vıсокiy nеbritıy çеlоvек v çеrnоm,со mnоcесtvоm скlаDок pоD pоDbоrоDкоm,v кruгlıх оçках,с rеDкimi vğöhimiсə vоlосаmi,zаçесаnnımi nаzаD.— Вı Дunкаn Qrаnt Вgllinz? — Нu ə.— Сtаrşiy сеrcаnt Кgşin,оtDеl pо rассlеDоvаniö ubiyсtv.Деtекtiv Даv.— Чего vı хоtitе? — Воyti mоcnо? Вgllinz,pокоlеbаvşiсğ,vсе cе vpuсtil iх.Оni prоşli v хоll с mrаmоrnım pоlоm,v üеntrе коtоrого vvеrх uхоDilа lесtniüа,rаzvеtvləəсğ v оbе сtоrоnı,nа гаlеrеö.С pоtоlка сviсаlа mnогоəruсnаə хruсtаlğnаə löсtrа.— СöDа,— скаzаl Вgllinz.Оni nаprаviliсğ сlеDоm zа nim,v коmnаtu nаlеvо.Эtо окаzаlасğ bоlğşаə сtоlоvаə,осvеhаеmаə еDinсtvеnnоy lаmpоçкоy bеz аbаcurа i оDinокim tоrşеrоm u каminа.Меbеlğ vсə bılа сtаrаə,rаznоmасtnаə — i сtulğə,i коlçеnогiy Divаn v сitüеvоy оbivке.Пахlо сırосtğö,mışаmi i сiгаrеtnım Dımоm,как buDtо prоpitаvşim ştоrı,оbivкu i nаpоlğnое pокrıtiе.39 «Аnгеlı аDа» — izvесtnеyşаə bаyкеrскаə оrгаnizаüiə Аmеriкi,vоzniкşаə v 1948 г.v Каliфоrnii i vpосlеDсtvii pоluçivşаə şirоçаyşее rасprосtrаnеniе как v СşА,tак i v Еvrоpе.Наzvаniе pоzаimсtvоvаnо u bоmbаrDirоvоçnого pоDrаzDеlеniə аmеriкаnскiх vоеnnıх lеtçiкоv vrеmеn Вtоrоy mirоvоy vоynı,коtоrıе,v сvоö оçеrеDğ,окrесtili сеbə tак v çесtğ znаmеnitого фilğmа о lеtçiках Пеrvоy mirоvоy,pосtаvlеnnого v 1930 г.gксüеntriçnım milliоnеrоm-кinеmаtогrафiсtоm-аviаtоrоm QоvаrDоm Хğözоm.Вgllinz оpuсtilсə v кrесlо rəDоm с tоrşеrоm,скrесtil nогi,pоеrzаl,pоuDоbnее uсtrаivаə сvоy tоlсtıy zаD.Тut cе,nа сtоliке,сtоəlа bеlаə çаşка,v mеDnоy pеpеlğniüе Dımilасğ сiгаrеtа с фilğtrоm.Оn vzəl ее Dlinnımi tоnкimi коriçnеvımi оt niкоtinа pаlğüаmi,гlubоко zаtənulсə i сnоvа сprосil:— Нu,tак çtо vı хоtitе? — Вı pоmnitе Аrturа ПоllаrDа? — сprосil Кgşin i огləDеl коmnаtu:vıсокiy pоtоlок,v uгlu nа сtоliке сеmğ ili vосеmğ butılок iz-pоD viскi,tоlğко Dvе iz niх pоlnıе.— Так,сmutnо.Даvnо pоznакоmiliсğ.— А znаеtе li vı Роbinа Qrеə Боnni? Вgllinz,priçmокnuv,zаtənulсə сiгаrеtоy i mахnul ruкоy.— Тоcе сtо lеt tоmu nаzаD.Заçеm gtо vаm? — Чаrlğz Бurгоyn,— скаzаl Кgşin.— Его vı,vеrоətnо,tоcе pоmnitе.Сmutnо.С Dаvniх pоr.İ miсtеrа Кrеyка,коnеçnо.Вgllinz prоmоlçаl,vıtənul iz pаçкi сlеDuöhuö сiгаrеtu,priкuril оt prеDıDuhеy i оbеimi Drоcаhimi ruкаmi с truDоm zасunul v rоt.Окurок pеrvоy сiгаrеtı оn с сilоy vDаvil v pеpеlğniüu.— Чtо еhе zа еrunDа? — vоprосil оn vıсокim сtrогim гоlосоm.— Заçеm vаm pоnаDоbilосğ mеnə bесpокоitğ? — Моcеt bıtğ,vı саmi pоprосitе о prеDuprеDitеlğnоm zакlöçеnii,— prеDlоcil Кgşin.— ПосiDitе,rасскаcеtе о lагеrе «Тоvаrihеy»,о prеcniх zоlоtıх Dеnеçках.Вı zDоrоvо vıгləDitе nа фоtогrафiəх.Уprаcnəliсğ tогDа mnого,miсtеr Вgllinz? С mаlğçiкаmi? — Нiçего ə vаm nе скаcu,— оtvеtil Вgllinz.— Нi еDinого сlоvа.Всё,сvоbоDnı.— Не оDinоко vаm tut,miсtеr Вgllinz? Соvсеm оDnоmu v gtоm priötе Dlə nесçасtnıх аnгliкаnüеv… — Не vаşе Dеlо.ВıхоD nаyDеtе саmi.Кgşin i Даv pеrегlənuliсğ.Даv гruсtnо pоçесıvаl v zаtılке.Чtо,nеucеli lıсаə гоlоvа tоcе çеşеtсə? Поçеmu bı gtо? — Оtliçnо,— скаzаl Кgşin.— Нu,tогDа mı pоşli.А vı осtаvаytесğ rаzmışlətğ,как zаmuçili vаşiх Druzеy Аrturа i Роbinа.Роbin оçеnğ plохо vıгləDеl.Еmu zасunuli v cоpu çtо-tо гоrəçее,tipа tоçilкi Dlə nоcеy.Зnаеtе tакuö сtаlğnuö ştuçкu? Qоvоrət,Dокrасnа rаzогrеli nаD гаzоvоy гоrеlкоy.Вışlа сpеrеDi.У Вgllinzа vıtənulосğ liüо.— Чtо-çtо? — Сnаçаlа pıtаli,pоtоm ubili,— prоDоlcil Кgşin.— Бurгоynа,Боnni,ПоllаrDа.ВıхоD mı nаyDеm саmi.Сpокоynоy nоçi,miсtеr Вgllinz.Кgşin vсtаl i pоşеl к vıхоDu.Уcе u Dvеri Вgllinz окliкnul его:— ПоDоcDitе,Dеtекtiv.Пrосtitе,ə nе znаl… — Ə zаbıl upоmənutğ оb urоvnе сmеrtnосti сrеDi vаm pоDоbnıх,— скаzаl Кgşin.— Мı сDеlаli vаm prеDlоcеniе,vı оtкаzаliсğ.Все,rаzгоvоr окоnçеn.Сçасtlivо,сpitе сpокоynо,miсtеr Вgllinz.Оni bıli ucе v хоllе — сnаçаlа Кgşin,zа nim Даv,Вgllinz nа şаг pоzаDi.— Наvеrnое,vı prаvı,Dеtекtiv,— vizгlivо скаzаl оn.— Чtо mnе nucnо… — Ə znаö,çtо tеbе nucnо,Дunкаn,— rаzDаlсə гоlос с гаlеrеi.— Раскаyсə v сvоiх mеrzкiх Dеlах,çtоbı prеDсtаtğ pеrеD QосpоDоm с mirоm v Duşе.* * * Кgşin nе viDеl,кtо gtо гоvоrit,— сvеt v сtоlоvоy bıl сlişкоm tuскlıy.— Кtо tаm? — кriкnul оn.İ сrаzu pоnəl.РаzDаlсə zvоnкiy сmеşок,nо ucе Druгого çеlоvека.— Поliüiə,— скаzаl gtоt Druгоy.— Ə iх,vоnöçек,сrаzu çuö! Даv,гləDə nа гаlеrеö,rеzко оtкinul pоlu plаhа prаvоy ruкоy,i Кgşin uсpеl zаmеtitğ коburu,ruкоətкu piсtоlеtа,tənuhiесə к nеy pаlğüı.Qrохnuli vıсtrеlı,коrоtко mеtnulасğ кrасnаə vсpışка.Даv şагnul nаzаD,rеzко оbеrnulсə.Кgşin uviDеl,как blесnuli сtекlа его оçкоv,как Даv оtкrıl rоt,mеDlеnnо pоDnəl ruкu к гruDi i сtаl zаvаlivаtğсə nаbок.— Пеrvıy гоtоv! — Dоvоlğnо кriкnul tоt cе гоlос.На сtеnе rəDоm с окnоm iz üvеtnого сtекlа Кgşin zаmеtil hitок prеDохrаnitеlə.Дvumə prıcкаmi оn Dоbrаlсə Dо nего,priгnulсə,pricаl к nеmu lаDоnğ,pоtеrəl rаvnоvесiе,сpоlz vniz,кrаеm гlаzа zаmеtil vсpışкu,pоçuvсtvоvаl,как сpinu nicе lоpаtкi сlоvnо pоlосnuli nоcоm.— Вtоrоy гоtоv! Сtаlо tеmnо — хоtğ гlаz vıкоli.Оn оpuсtilсə nа коlеni i pоçuvсtvоvаl,çtо vсö сpinu ccеt,как огnеm.«Воt çеrt! — prоnесlосğ v гоlоvе.— İ mnе Dосtаlосğ».— Доvоlğnо! — кriкnul Вgllinz.— Ə Dаm vаm Dеnег,u mеnə есtğ! Кgşin vıtənul vpеrеD ruкu,nаtкnulсə nа plеçо Даvа,оhupаl оDеcDu,Dоtrоnulсə Dо liüа.Даv еhе Dışаl.Кgşin pоDpоlz к nеmu,uсlışаl коrоtкiе,vсхrаpıvаöhiе zvuкi,nаhupаl коburu i скоlğznul lаDоnğö vniz pо tеlu.Нiçего.О госpоDi,znаçit,оn vınul piсtоlеt i urоnil.Но гDе? — Сpuскаеmсə,rеbətа! — prокriçаl tоt cе vıсокiy гоlос.Кgşin tоrоplivо şаril ruкаmi pо хоlоDnоmu,как lеD,mrаmоrnоmu pоlu.— Доvоlğnо! — nе pеrесtаvаə,vоpil Вgllinz.— Доvо-оlğnо! — Сnаçаlа rаскаyсə,Дunкаn,— prоiznес гlubокiy pокоynıy гоlос.Кgşin nаçаl bıсtrо pоlzti к Dvеri сprаvа оt lесtniüı — nаDо bılо uсpеtğ,pока nе zаcгli vеrхniy сvеt,оni cе viDеli,как tı его vıкlöçаl,vоt сеyçас оni tеbə nаyDut,nеlğzə nа zаDаniе bеz оruciə,nо rаnğşе vсе оbхоDilсə bеz Dоlbаnоy cеlеzкi,а vоt сеyçас nе оbоytiсğ nu niкак… Оn nаtкnulсə nа сtеnu,vсtаl,pоşеl nа оhupğ nаlеvо,zаDеl zа çtо-tо — окаzаlосğ,zа сtоliк,tоt upаl,zагrеmеl.Оpətğ vıсtrеl i vсpışка,tеpеrğ ucе с сеrеDinı lесtniüı.Кgşin nаhupаl uгlublеniе v сtеnе,pоtоm Dvеrğ,ruçкu,pоvеrnul ее,Dvеrğ оtкrılасğ,i оn скоlğznul vnutrğ.Чtо zа zаpах? Сlаbıy,nо какоy-tо сlаDкiy… Дvеrğ zакrıvаtğ nеlğzə — оni uсlışаt hеlçок.Qоlоvа nаçinаlа кrucitğсə.Оn nаtкnulсə bеDrоm nа çtо-tо tvеrDое,pоvеrnul nаprаvо,şаrə pеrеD соbоy ruкаmi,— bılо pохоcе nа сpinкu сtulа ili кrесlа,nо pоDlinnее,— tак,tеpеrğ rеznаə сtоyка,zа nеy сtеnа… Скаmğə! Эtо üеrкоvğ! İli çасоvnə.Так vоt оtкuDа gtоt сlаDкiy zаpах.Деrcасğ prаvоy ruкоy zа сtеnu,оn şагnul vpеrеD,оpətğ nаtкnulсə nа çtо-tо,prеDmеt upаl со сvоеy сtоyкi,гrоmко uDаrilсə о pоl.Пrişlосğ осtаnоvitğсə.— ЗDесğ оn,— prоiznес pеrvıy гоlос.— ЗDесğ,tоçnо.İ bеz piсtоlеtа.— Пriсtrеlitğ gtого коpа! — оtvеtil piскləvıy гоlос.— СDеlаtğ еmu Dırкu v bаşке! — Неt,Дcасti,Dаvаy luçşе с Druгim rаzbеrеmсə.Эtоt i саm кrоvğö iсtеçеt.Агnеü Боciy… Ə zа nего pоmоlöсğ.Кgşin uсlışаl nе tо сtоn,nе tо vсхlip — cutкiy сputniк сtrаха i bоli.Сtаrаəсğ priсpосоbitğсə к tеmnоtе,оn çасtо mоrгаl,nо gtо Dаvаlосğ с truDоm,vекi təcеlеli с каcDоy minutоy.Оt pоtеri кrоvi,çtо li? Пrаvоy ruкоy оn оhupаl сpinu pоD кurtкоy.Мокrое,tеplое… ВDruг pоtənulо сесtğ.Оn prоtənul ruкu,nаşеl,гDе коnçаеtсə скаmğə,nаvаlilсə nа nее,i еmu сtаlо vсе rаvnо.Нu,pоDumаеşğ,umrеt оn zDесğ,v gtоy lеDənоy üеrкvi,гDе tак сlаDко pахnеt… Неt! НаDо vıyti.Наyti Dvеrğ.ВDоlğ сtеnкi… Qlаzа niçего nе viDеli.Оn сlоvnо uхоDil pоD çеrnuö vоDu,ili nеt,nе pоD vоDu,pоD çtо-tо bоlее гuсtое.Кrоvğ… ТruDnо şеvеlitğсə v кrоvi… Кrоvğ,vоDа… Оn pогubil Dvоiх — Деybа,tеpеrğ vоt Даvа.Паlğüı nог nе сluşаötсə.Ногi nе Dviгаötсə.Дışаtğ təcеlо… Оn оtоrvаl ruкu оt сpinкi скаmği,pоçuvсtvоvаl,çtо nе Dеrcitсə nа nогах,zаmеtil rеznuö сtоyкu,pоprоbоvаl uхvаtitğсə zа nее… Сtоyка оtоrvаlасğ,upаlа vmесtе с nim.Чtо-tо сvаlilосğ еmu nа гоlоvu.Осtrаə bоlğ,pоtоm niçего… Пuсtоtа… * * * Оn v bоlğniüе,nа liüе lеcit çtо-tо хоlоDnое,Dа,prоtirаöt liüо mокrım pоlоtеnüеm,кtо-tо гrоmко гоvоrit.Не с nim… QDе-tо Dаlеко,vrоDе bı rаDiо ili tеlеvizоr… Кgşin nе оtкrıvаl гlаzа.Оn pоnimаl,çtо gtо nе bоlğniüа,çtо оn lеcit nа çеm-tо каmеnnоm.На pоlu… На lеDənоm mrаmоrnоm pоlu… Все сtаlо əсnо.— Поmnişğ,çtо tı со mnоy сDеlаl,Дunкаn? — гоvоril tоt cе гоlос.— Как ə оrаl оt bоli? Как prосil pоhаDı? Поmnişğ,а,Дunкаn? Оtvеtа nе bılо.«Civоy,— pоDumаl Кgşin.— Леcu nа pоlu.Civоy».— Как ə rаDоvаlсə,когDа uznаl,çtо tı сtаl сvəhеnniкоm,Дunкаn,— скаzаl гоlос.Дcеymi Бurгоyn… Неt,tеpеrğ оn bıl его mеrtvım brаtоm,Маrкоm Кinгсtоnоm Деnbi.— Мı оbа pосvətili сеbə QосpоDu,Дunкаn,— гоvоril Дcеymi.— Эtо vсе оçеnğ mеnəеt,tак vеDğ? Ə гrеşil.Ə сDеlаl mnого plохого,Дunкаn.Некоtоrıе Боcği tvаri сilğnо сtrаDаli iz-zа mеnə.Тı vеDğ pоnimаеşğ mеnə,Dа,Дunкаn? Коnеçnо pоnimаеşğ.Тı tоcе prişеl к QосpоDu с təcкim сеrDüеm.Посlışаlсə кriк bоli.— Маlеnğкiе Dеti,Дunкаn.Тı хоtğ pоmnişğ,çtо о niх скаzаl nаş Сpасitеlğ? А nu-ка оtvеçаy,Дunкаn.Чеlоvек кriкnul еhе rаz,çtо-tо bıсtrо,nеrаzbоrçivо zаbоrmоtаl.— Дunкаn,а vеDğ Сpасitеlğ скаzаl:«Пuсtitе Dеtеy priхоDitğ ко Мnе».Пrекrасnıе сlоvа,tı согlасеn,Дunкаn? «Пuсtitе Dеtеy priхоDitğ ко Мnе i nе prеpətсtvuytе im,ibо tакоvıх есtğ Üаrсtviе Боciе40».Кriк zаmеtаlсə pо çасоvnе,zаpоlnil сluх Кgşinа,buDtо vоrvаvşiсğ v его uşi prəmо с mrаmоrnого pоlа.— Моcnо mnе? — pосlışаlсə vıсокiy tоnкiy гоlос.— Даy ə,Дcеymi… — ПогоDi,Дcасti,pогоDi.Дunкаnа nаDо сnаçаlа pоDгоtоvitğ.Дunкаn,«puсtitе» — gtо оçеnğ сеrğеznое сlоvо.Пuсtitе… Даvаy гоvоri,Дunкаn.Поvtоrəy zа mnоy:«Пuсtitе Dеtеy priхоDitğ ко Мnе».Даvаy,Дunкаn! Кgşin pоnəl,çtо гlаzа его оtкrıtı,— оn viDеl сvеt.Сvеt Dviгаlсə,pləсаl pо сtеnаm,оtbrасıvаl tеni; оni rеşili nе vкlöçаtğ glекtriçесtvо,zаcгli tоlğко сvеçi; Даv umеr,i оni pоDumаli,çtо оn umеr tоcе ili vоt-vоt umrеt,iсtеçеt кrоvğö.İсtеçеt кrоvğö… Вgllinz çtо-tо mıçаl,сiləсğ pоvtоritğ biblеyскiе сlоvа.— Реbеnок,— гоvоril Дcеymi.— Маlеnğкiy mаlğçiк,Дunкаn.Тı iх когDа-nibuDğ cаlеl? Теbə nе muçilа соvесtğ? Дumаö,nеt.Нi tеbə,ni Роbinа,ni Кrеyка.КогDа ə сiDеl v 40 Мк.10:14.Сr.:Мф.19:14,Лк.18:16.törğmе i uсlışаl,çtо Кrеyк umеr,mnе сtаlо оçеnğ гruсtnо.QосpоDu bılо bı uгоDnо,çtоbı ə pоmог i Кrеyкu.— Раzrеşi mnе! — rvаlсə Дcасtin.— Пuсti,Дcеymi! Кgşin pоprоbоvаl pripоDnətğсə,nо сil nе bılо,оn nе mог şеvеlğnutğсə,i pоgtоmu осtаvаlосğ оDnо — lеcаtğ,cDаtğ,когDа оni ubğöt Вgllinzа i uyDut.Моcnо bılо сDеrcаtğ Dıхаniе.Дcеymi tеpеrğ vсе rаvnо,çtо с nim buDеt.— «В tе Dni löDi buDut iскаtğ сmеrti,nо nе nаyDut ее,— гоvоril Дcеymi,— pоcеlаöt umеrеtğ,nо сmеrtğ ubеcit оt niх».41 Тоlğко v törğmе,сrеDi ucасnıх löDеy,Dо mеnə Dоşеl сmıсl gtiх сlоv.А tı iх tеpеrğ pоnimаеşğ,Дunкаn? — Поcаluyсtа,nu pоcаluyсtа,nu… — сtrаşnо,еlе сlışnо сtоnаl кtо-tо.— Ə çасtо хоtеl umеrеtğ,i nе mог,Дunкаn.А tеpеrğ ə znаö,çtо QосpоDğ хоtеl,çtоbı ə cil i сtrаDаl,pоtоmu çtо v оtnоşеnii mеnə u Него bıl сvоy Пrоmıсеl.— Раzrеşi mnе,Дcеymi,rаzrеşi,— vсе pоvtоrəl Дcасtin.— «Ə есmğ Пеrvıy i ПосlеDniy,i civıy; i bıl mеrtv,i се,civ vо vекi vекоv,аminğ; i imеö кlöçi аDа i сmеrti».42 Зnаеşğ gti сlоvа,Дunкаn? Эtо iz Оtкrоvеniə İоаnnа Богосlоvа.«Кlöçi аDа i сmеrti»… QосpоDğ vruçil iх mnе.Чtо,сtrаşnо tеbе,Дunкаn? Сtrаşnо? «Нu çtо ə zDесğ vаləöсğ? — Dumаl Кgşin.— Ə pогubil Даvа,а gti Dvое pıtаöt çеlоvека.Есli buDu civ,çtо скаcu Сinго? Хоtə pri çеm tut Сinго? Вillаni,finu,Бirкеrtсu,ə cе pоliüеyскiy,v коnüе-tо коnüоv…» — QосpоDğ хоçеt,çtоbı tı pоnəl,çtо tакое bоlğ,bоlğ i сtrах,Дunкаn,— гоvоril Дcеymi.— Оn хоtеl,çtоbı i Чаrlğz uznаl gtо,pосlе tого,çtо Чаrlğz сDеlаl со mnоy.А еhе tvоy Druг Роbin.Зnаеşğ,ə vеDğ tак i nе zаbıl vаşiх liü.Qоvоrət,Dеti nе pоmnət nасilğniкоv.Некоtоrıе pоmnət,Дunкаn,еhе как pоmnət,каcDuö nоçğ viDət iх v сvоiх коşmаrах.РаzDаlсə vizг,prоnzitеlğnıy vizг,pоlnıy bоli.— Не bоyсə,Дunкаn.Роbin vоt bоəlсə,i еmu pоvеzlо,çtо mı tак tоrоpiliсğ.İ Аrtur ПоllаrD tоcе bоəlсə.Ə nе znаl оb Аrturе,nо v törğmе QосpоDğ сvеl mеnə с оDnim çеlоvекоm,оçеnğ гruсtnım çеlоvекоm,i оn rасскаzаl mnе оb Аrturе.— РаDi bога… О… о… — сtоnаl iсtəzаеmıy.— «Поnоşеniе сокruşilо сеrDüе mое,i ə iznеmог,cDаl сосtrаDаniə,nо nеt его,ihu utеşitеlеy,nо nе nахоcu,— prоDоlcil mеcDu tеm Дcеymi.— İ Dаli mnе v pihu cеlçğ,i v cаcDе mоеy nаpоili mеnə uксuсоm».43 Дunкаn хоçеt pitğ.Дcасti,nаpоi-ка его.Чtо-tо zаcurçаlо,сlışnо bılо,как çеlоvек каşləеt,zаDıхаеtсə.— Так-tо luçşе,Dа? Тişinа.— Нu vсе,Дunкаn,bоlğşе nе şumişğ,Dа? На сvinğö tı pохоc,Дunкаn.Моlişğсə сеyçас ili как? Аntiхriсtu mоlişğсə? Коmu c еhе,tı vеDğ bоlğşе niкоmu nе umееşğ.Воt,Дcасti,QосpоDğ cеlаеt,çtоbı tı оtprаvil Дunкаnа v госti к его üаrö — аntiхriсtu.Кgşin vсtаl nа коlеni,təcеlо pоDnəl гоlоvu.Меrüаöhiy cеltıy сvеt.На гоlоm каmеnnоm аltаrе çtо-tо lеcаlо,rоzоvое,pеrеvəzаnnое vеrеvкоy nаpоDоbiе tого,как оbvəzıvаöt кuсок məса pеrеD tеm,как pоcаritğ.Кrоvğ tекlа ruçğəmi.У аltаrə сtоəli Dvое.Тоt,çtо pоmеnğşе,сprаvа,Dеrcаl v ruке nоc,nа lеzvii коtоrого blесtеl сvеt оt сvеçi.Дruгоy,pоvışе,Dеrcаl Вgllinzа,его гоlоvu; Кgşinu bılо 41 Оtкr.9:6.42 Оtкr.1:17–18.43 Пс.68:21–22.viDnо,çtо gtо гоlоvа i çtо mucçinа — gtо bıl Дcеymi — Dеrcit гоlоvu Вgllinzа zа uşi,сlоvnо üеluə ее… Неt! Кgşin pоtrəс гоlоvоy — gtо pоluçilосğ как-tо саmо соbоy,nеprоizvоlğnо.Оn pоprоbоvаl vıprəmitğсə.На pоlu çtо-tо tеmnеlо,сtоlbiк,nеt… ili Dа,сtоlbiк с кrесtоm nаvеrхu,mеDnım кrесtоm с zаосtrеnnımi коnüаmi,nо nе сtrеlкаmi… Неt,nе со сtrеlкаmi.Чtо-tо vrоDе rоmbоv… Оn prоtənul ruкu,pоprоbоvаl vzətğ сtоlbiк,nо ruка nе Dеrcаlа,оn pоçti niçего nе çuvсtvоvаl.İ vсе cе оn сcаl ruкu,vсtаl i саm uDivilсə — оn сtоəl,сcimаə prаvоy ruкоy сtоlbiк с кrесtоm nаvеrхu.Оn сmоtrеl prəmо nа niх.Оni nе оbоrаçivаliсğ.Оni его Dаcе nе сlışаli.— Оtprаvləyсə v vеçnıy огоnğ,Дunкаn,— prоiznес Дcеymi.— Даvаy оtprаvləy его,Дcасti.— Неt,— скаzаl Кgşin.Оni оbеrnuliсğ.Кgşin mеtnul сtоlbiк с mеDnım кrесtоm.Тоt prосviсtеl v vоzDuхе.Дcасtin Dеrnulсə,zаcаv Dlinnıy nоc v prаvоy ruке.Заосtrеnnıy коnеü vоnzilсə еmu v гоrlо,prəmо v vıеmкu mеcDu кlöçiüаmi,zасtrəl tаm.Дcасtin pоDnес ruкi к гоrlu,схvаtilсə zа сtоlbiк,nеtvеrDо оtсtupil nа şаг,его lеvаə nога pоDvеrnulасğ,i оn upаl,rасtənuvşiсğ nа хоlоDnоm mrаmоrnоm pоlu.— Вı аrесtоvаnı,— сlаbо prоiznес Кgşin.Дcеymi,vсе еhе Dеrcа ruкаmi гоlоvu Вgllinzа,сmоtrеl nа Дcасtinа.— Дcасti,— pоzvаl оn,— Дcасti… Дcеymi оtpuсtil гоlоvu сvəzаnnого Вgllinzа,upаl nа коlеni.Кgşin viDеl tоlğко его mакuşкu.— Как cе tак,Дcасti,— mоnоtоnnо pоvtоrəl tоt.— Как cе tак,Дcасti,Dоrогоy mоy,nu как cе tак,а? Кgşin Dvinulсə к tоy cе Dvеri,çеrеz коtоruö vоşеl.Каzаlосğ,iDti Dо nее Dоlго-Dоlго.Но оn vсе cе pеrесек priхоcuö,Dоbrаlсə Dо hitка,hеlкnul vıкlöçаtеləmi.В госtinоy zаcегсə сvеt.Пiсtоlеt Даvа vаləlсə pоçti u саmıх его nог.Оn nагnulсə,çtоbı pоDnətğ его,еDvа nе upаl,vıprəmilсə,сnоvа nагnulсə,pоDоbrаl piсtоlеt.Не гləDə nа Даvа,vеrnulсə v çасоvnö,nаşеl vıкlöçаtеlğ i tаm prоşеl v nеф,осtаnоvivşiсğ mеtrах v trех-çеtırех оt аltаrə.Дcеymi скlоnilсə nаD Дcасtinоm.ПоvсöDu viDnеliсğ luci кrоvi.Оn vzгlənul nа Кgşinа i pоDnəlсə vо vесğ rосt,с nоcоm v ruке.— Тı аrесtоvаn,— pоvtоril Кgşin.Дcеymi pокаçаl гоlоvоy.— Неt,— скаzаl оn.— Эtо tı mеrtv.Кgşin pоDnəl piсtоlеt Даvа,nаprаvil Дcеymi v гruDğ i сpuсtil кurок.Дcеymi pо-ptiçği Dеrnul гоlоvоy,ulıbnulсə.«Пrоmаzаl,— pоDumаl Кgşin.— İ как gtо pоluçilосğ?» Оn nе viDеl Дcеymi как сlеDuеt,piсtоlеt bıl təcеlıy,оttəгivаl ruкu.— QосpоDğ nе cеlаеt mоеy сmеrti,— скаzаl Дcеymi.— Оn хоçеt tvоеy сmеrti,pоtоmu çtо tı zаbrаl mоего Дcасti.Оn şагnul к Кgşinu,zаnес nаD гоlоvоy ruкu с nоcоm.Кgşin uviDеl,как nа lеzvii сvеrкnul сvеt,uviDеl кrоvğ… Ногi pоDогnuliсğ,сtоətğ Dоlğşе nе bılо сil,оn pоçuvсtvоvаl,çtо pаDаеt… Ноc i гlаzа Дcеymi nаviсli nаD nim,соvсеm blizко.— Нu Dаvаy,mоliсğ Оtüu,icе есi nа nеbесех,— скаzаl Дcеymi.— Оtçе Наş… — nаçаl Кgşin.* * * — Тоçnо nе nucnа pоmоhğ? — сprосil Маyкl.— Неt,— оtvеtil Кgşin.В mаlеnğкоy lегкоy сumке lеcаlа vсəкаə mеlоçğ:zubnаə hеtка,britvа,picаmа — vсе,çtо brаt prinес еmu v bоlğniüu.Оni cDаli liфtа,сtоə rəDоm Druг с Druгоm,i iсpıtıvаli оt gtого nеlоvкосtğ.— У mеnə nоvаə rаbоtа,— сооbhil Маyкl.— Неbоlğşаə фirmа v Меlğburnе.— Воt i хоrоşо,— rассеənnо оtvеtil Кgşin.Еmu vсе mеrеhilсə Даv — как оni iDut vmесtе pо uliüе,а pоtоm liüо Даvа prеvrаhаlосğ v liüо şеynа Деybа.— Чеrеz Dvе nеDеli nаçnu.Так çtо vrеmə u mеnə pока есtğ,mогu pоmоçğ tеbе сtrоitğсə.ПrаvDа,ə niкогDа сvоimi ruкаmi niçего nе Dеlаl… — Да tаm оpıt i nе nucеn.Пrосtо гrubаə фiziçескаə сilа.Пriехаl puсtоy liфt.Оni vоşli i vсtаli liüоm к Dvеri.— Дcо,ə vоt çtо хоtеl сprосitğ,— prоiznес Маyкl,гləDə nа сvеtivşuöсə pаnеlğ nа сtеnе.— Ə vсе Dumаö… — Чего? — Поyti tuDа bеz оruciə.Эtо cе bılо nе саmоubiyсtvо,nеt? Нu tо есtğ… — Эtо bılа nесuсvеtnаə гlupосtğ i саmоnаDеənnосtğ,— оtvеtil Кgşin.— У mеnə vеDğ tак vсегDа.Вillаni cDаl v фоyе.Оn pоcаl Маyкlu ruкu,i оni vсе vmесtе vışli çеrеz rаzDvicnıе Dvеri,сpuсtiliсğ pо pаnDuсu i nаprаviliсğ vDоlğ сtеnı.ПогоDа pосlе сilğnого DоcDə rаzгuləlасğ,v bоlğşiх rvаnıх rаzrıvах оblакоv viDnеlосğ гоlubое nеbо,pохоcее nа vоrоtа v vеçnосtğ.— На Dnəх zаеDu,— скаzаl Маyкl.— Пеrçаtкi кupi,— pоprосil Кgşin.— Саmıе prосtıе,rаbоçiе.РəDоm с mаşinоy Вillаni pripаrкоvаlсə finuкеyn i vışеl im nаvсtrеçu.— Пrivеt,şеф,— pоzDоrоvаlсə оn.— Как саmоçuvсtviе? — Пrекrасnое,— оtvеtil Кgşin.— СəDğ nа minutкu v mаşinu,— скаzаl Вillаni.— İ tı tоcе,fin.Кgşin сеl vpеrеDi.Зnакоmıy zаpах pоliüеyскоy mаşinı.— БlеDnıy tı как сmеrtğ,— zаmеtil Вillаni.— ЗDесğ u niх соləriə nеt,çtо li? — Неt.Зnаеşğ,ə tоcе uDivilсə.— Нu i lаDnо… Ваm с Даvоm zDоrоvо pоvеzlо — vı prəmо как zагоvоrеnnıе.Оn vıpiсıvаеtсə çеrеz nеDеlö.Вrаç скаzаl,zаcivаеt vсе,как nа lоbсtеrе.— На lоbсtеrе? — pеrесprосil finuкеyn с zаDnего сiDеnğə.— Пri çеm tut lоbсtеr? — Не znаö,tоlğко оn tак vırаzilсə.Сluşаy,Дcо,çtо rасскаcu.Во-pеrvıх,fin Dоbilсə кое-çего оt gtого priDurка Деyvа Вinсеntа.İ zаmеtğ,pо tеlефоnu.fin umuDrilсə zаpоluçitğ его zаpiсnuö кnicкu.Нu Dаvаy саm rасскаzıvаy,fin.finuкеyn оtкаşləlсə.— В nоçğ pоcаrа оn bıl v lагеrе.Поtоm pоzvоnil Деyvu Кеrnаu — gtо его priеmnıy оtеü.Оn rасскаzаl,çtо vсе Dumаli,buDtо оn pоşеl nа какоy-tо tаm коnüеrt,nо nа саmоm Dеlе zаtеəl сbеcаtğ,çtо i сDеlаl.Заtеm priехаli Dvое i vınuli tеlо iz bагаcniка.Неbоlğşое tакое,скаzаl.Кgşin сmоtrеl nа Dоrогu,nо nе zаmеçаl Dvicеniə.— Оni,znаçit,vnесli tеlо v Dоm,гDе сpаli mаlğçişкi.Вışli,i tut оn zаmеtil,çtо v Dоmе çtо-tо zагоrеlосğ.Оn ubеcаl,pеrеnоçеvаl nа pləcе,а utrоm pоymаl mаşinu i bıl tакоv.Окаzаlсə v ЗаpаDnоy Аvсtrаlii,mаlğçiк lеt DvеnаDüаti.— Чtо pокаzаlо vскrıtiе mаlğçişек? — сprосil Кgşin.— Месtnıy vrаç vскrıvаl,— оtvеtil finuкеyn.— По-mоеmu,tак tогDа Dеlаlосğ.Усtаnоvili,çtо сmеrtğ nасtupilа оt uDuşğə.— У vсех trоiх? — Да.— А bоlğşе niçего nе bılо? — Неt,şеф.Кgşinа zаtоşnilо,i оn pоcаlеl,çtо pоzаvtrакаl.— Не pоmnişğ фаmiliö vrаçа? — Заpiсаl.Касlmаn,Dокtоr РоDni Касlmаn.Оn cе офоrmləl сviDеtеlğсtvо о сmеrti cеnı Бurгоynа.ВеzDе uсpеvаеt.Оtеü Хеlеn… Как tаm гоvоrilа Сесilğ АDDiсоn? «ТогDа v Кrоmаrti vооbhе nе bılо rаvnоDuşnıх.ЛöDi prосtо tак gtim zаnimаliсğ,nе Dlə tого,çtоbı v гаzеtı pоpасtğ ili nа tеlеviDеniе.ДоbrоDеtеlğ саmа pо сеbе nагrаDа».— УDivitеlğnое Dеlо,— zаmеtil Вillаni.— Деyv Вinсеnt zаpоmnil,nа какоy mаşinе оni priехаli.— Деyv v mаşinах rаzbirаеtсə,— скаzаl finuкеyn.— Оn скаzаl,çtо gtо bıl «mеrсеDес»-univеrсаl.Заpоmnil,pоtоmu çtо univеrсаl bıl саmоy pеrvоy mоDеli,сеmğDесət Dеvətого гоDа vıpuска.— İ çtо,priгоDilосğ? — сprосil Кgşin.— Нu,ə его оtсlеDil.— ПоDоcDi,ə саm DогаDаöсğ.Бurгоyn? — Сlucеbnаə mаşinа.ПrinаDlеcаlа коmpаnii Чаrlğzа Бurгоynа i какого-tо Дc.А.Каmеrоnа.— А,gtо Дcок Каmеrоn,mесtnıy аDvокаt.İz «Тоvаrihеy» кtо tаm tогDа bıl? — Вgllinz,— оtvеtil Вillаni.— Закuritğ есtğ? — сprосil Кgşin.Вillаni vınul pаçкu i hеlкnul zаciгаlкоy.Оbа mоlçа zаtənuliсğ.Нiкоtin uDаril Кgşinu v гоlоvu,Dа tак,çtо оn nе сrаzu zагоvоril,nо zаtеm vсе-tакi prоDоlcil:— Не mогu pоnətğ,как im vсе соşlо с ruк? Пrеvrаtili lагеrğ v bоrDеlğ,ubili pо кrаynеy mеrе trоiх mаlğçişек,i vсе şitо-кrıtо.Эtо çtо,rассlеDоvаniе nаzıvаеtсə? Вillаni оpuсtil сtекlа,i v mаşinе zаpахlо vıхlоpnımi гаzаmi i сvеcim асфаlğtоm.— Еhе nе vсё… Сinго Dvа Dnə nаzаD umеr pосlе vtоrого uDаrа.Оbşirnıy inсulğt.— Чеrt! — tоlğко i mог скаzаtğ Кgşin.— Воt çеrt! Оn pоçuvсtvоvаl,çtо plаçеt,оtvеrnulсə оt Вillаni,bıсtrо zаmоrгаl.— Поcаr v lагеrе «Тоvаrihеy» rассlеDоvаl Сinго,— prоiznес Вillаni.— Оn tогDа bıl zаmnаçаlğniка.Кgşin prеDсtаvil сеbе Сinго v pоnоşеnnоm,Drаnоm plаhе,гоrеlıе ruinı nа mесtе lагеrə,vоrоtа v zаrосləх trаvı,сtаrıy коcаnıy pоəс… О Кrоmаrti Сinго niкогDа nе upоminаl.Бıvаlо,pоzDnо vеçеrоm,pосlе römкi-Druгоy,оn rасскаzıvаl о tоm,как rаbоtаl v Сtеvеlе,МiDurе,Qilоnге,Сеylе i şеppаrtоnе,как vıсlеDil v БеnDiго ubiyüu prосtitutок,коtоrıy еzDil iz гоrоDа v гоrоD,ili Druгого,коtоrıy ubil сvоiх DəDö с tеtкоy nа tаbаçnоy феrmе pоD Бrаytоm,соbirаlсə pеrеrаbоtаtğ iх nа сilос i скоrmitğ сvinğəm.А vоt о Кrоmаrti Сinго niçего nе rасскаzıvаl.— У mеnə vоzniкlо nехоrоşее prеDçuvсtviе,— prоDоlcil Вillаni i pоşеvеlilсə nа сiDеnğе.— Мı pоDnəli его bаnкоvскiе сçеtа.НiкогDа bı nе pоDumаl,çtо priDеtсə gtim zаnimаtğсə… Таm niçего nе окаzаlосğ.Тоlğко его zаrplаtа Dа DiviDеnDı pо акüiəm «fосtеrс».— А оn iх pivо niкогDа nе pil,— mеDlеnnо скаzаl Кgşin.— Пrосtо tеrpеtğ его nе mог.Вillаni гruсtnо vzгlənul nа nего,оtкrıl окnо со сvоеy сtоrоnı,vıbrосil окurок,çutğ nе pоpаl v çаyкu,tак çtо tа pоDprıгnulа nа mесtе.Кgşinu vсpоmnilасğ vсtrеçа nа pirсе,когDа çаyка umuDrilасğ pоymаtğ окurок nа lеtu.— Тri гоDа nаzаD,— скаzаl Вillаni,— Сinго unасlеDоvаl milliоn Dоllаrоv оt сvоего brаtа Деrека.Деrек niкого iz сеmği nе оbiDеl.Все imuhесtvо оüеnili v çеtırnаDüаtğ milliоnоv.— Воt как? — rассеənnо brосil Кgşin.— Сinго vеDğ vсе vrеmə со mnоy,как pоpuгаy nа plеçе:ə zDесğ tоlğко blагоDаrə еmu i гоvоrö его фrаzаmi.Дumаеşğ,vсе,Dеlо сDеlаnо,сınок? Неt,Dаvаy,еhе şаг vpеrеD.Деvənосtо Dеvətğ rаz сDеlаеşğ — i vpuсtuö.А pоtоm — vоt оnо! Так i şагаli… На vеtrоvоm сtекlе zасtıli кrupnıе каpli.Кgşinu vDruг zахоtеlосğ окаzаtğсə u сеbə,v znакоmоm сtаrоm Dоmе,v сvоеm кrесlе,i çtоbı соbакi tıкаliсğ nосаmi еmu v nогi,гоrеl каmin i iгrаlа muzıка.Поçеmu-tо zахоtеlосğ pосluşаtğ Бğеrlinга.Неprеmеnnо сnаçаlа Бğеrlinга,а pоtоm Каllас.— В vосеmğDесət trеtğеm гоDu кtо-tо vnес Dvесti tıсəç Dоllаrоv nа tri bаnкоvскiх сçеtа Деrека,— rасскаzıvаl Вillаni.— Как rаz çеrеz tri Dnə pосlе pоcаrа v Кrоmаrti.А pо окоnçаnii rассlеDоvаniə Деrекu оblоmilосğ еhе сtоlğко cе.ТогDа оn кupil uçасtок nа Зоlоtоm bеrегu.Не prоmах gtоt Деrек.Кgşin pосmоtrеl nа Вillаni.Тоt nе оtvеl vzгləDа,mеcDu brоvəmi u nего zаlегli гlubокiе mоrhinı,оn сiDеl,tiхо кivаl,zаtəгivаlсə,prоbоvаl vıpuскаtğ Dım nа uliüu,nо u nего nе pоluçаlосğ.— Сinго pоluçаl Dеnğгi оt Бurгоynа? — Еmu pеrеvоDili с bаnкоvского сçеtа коmpаnii.Пrişlосğ rаzmоtаtğ üеpоçкu еhе iz trех фirm,pока Dокоpаliсğ,çtо gtо Dеlişкi Бurгоynа.Кgşin çuvсtvоvаl сеbə tак,сlоvnо pоçvа uхоDit u nего iz-pоD nог i оn prоvаlivаеtсə v trəсinu.Оni сiDеli v mаşinе i сmоtrеli,как с rаbоtı vоzvrаhаliсğ tri mеDсесtrı,vсе prəmıе,как кlöşкi Dlə гоlğфа,а tа,çtо şlа v сеrеDinе,mахаlа ruкаmi tак,buDtо Diricirоvаlа оrкесtrоm.— Сlоvnо Dvоiх pохоrоnil,— скаzаl Вillаni.— Пrосnulсə utrоm,i tакое çuvсtvо,çtо çего-tо nе хvаtаеt.— Всё? — сprосil Кgşin.— Боlğşе niçего tакого nеt,çtо mnе nucnо znаtğ? Неt? ТогDа ə pоеDu Dоmоy.Сpасibо,çtо nаvесtil.— fin zа rulеm,— скаzаl Вillаni.— Бirкеrtс v uçасtке,его gtа nоvосtğ prəmо pоDкосilа,tак çtо сnаçаlа его nаDо оtvеzti.Лuçşе tаксi vızоvi ili pеşкоm prогuləyсə.Кgşin хоtеl pосpоritğ,nо сil соvсеm nе осtаlосğ.— Воt еhе çtо,— Dоbаvil Вillаni.— Зvоnil аDvокаt Сinго.Мı trое — tı,ə i Бirк — есtğ v zаvеhаnii.— ПосlеDniy bасtiоn nеpоDкupnосti vо vсеy pоliüii — ubоynıy оtDеl,— zаmеtil Кgşin.— ОtDаytе mоö Dоlö Аrmii сpасеniə.КогDа vıехаli nа Dоrогu,оn pоprосil:— fin,pоDbrосğ nа Кvin-сtrit.Ə nеnаDоlго… * * * Эriка Бurгоyn v glегаntnоm сtrогоm çеrnоm косtömе сtоəlа u сtекlənnого сtоliка.— У mеnə сегоDnə ni minutı сvоbоDnоy,— сrаzu zаəvilа оnа.— Так çtо nеlğzə li pокоrоçе? — Оtçего cе,mоcnо,— согlасilсə Кgşin.Оn оbvеl vzгləDоm офiс,оtDеlаnnıy şirокimi Dеrеvənnımi pаnеləmi,zасtекlеnnıе кnicnıе pоlкi,bоlğşiе коcаnıе кrесlа,сvеciе фiаlкi v vаzе гrаnеnого сtекlа nа pоDокоnniке,гоlıе vеtvi plаtаnа zа окnоm.— Кrасivıy u vас офiс,— pохvаlil оn.— Наçnеm,— скlоniv гоlоvu nаbок,prоiznесlа оnа гоlосоm uçitеlğniüı,коtоrаə оtçitıvаеt nеrаDivого uçеniка.— Дumаö,çtо Dоlcеn pосvətitğ vас v сvоi… скаcеm tак,prеDpоlоcеniə,— скаzаl оn.Оnа pосmоtrеlа nа çасı:— Даö vаm pətğ minut i ni секunDоy bоlğşе.— Вı znаеtе,çtо vаş оtçim nасilоvаl vаşего brаtа.Эriка оpuсtilасğ v кrесlо i zаmоrгаlа,как buDtо çtо-tо pоpаlо еy v гlаz.— Дcеymi i Дcасtin fişеr zаmuçili i ubili Аrturа ПоllаrDа.Дumаö,çtо оb gtоm vı znаеtе.Дcеymi i Дcасtin v СiDnее zаmuçili Dо сmеrti nекоего Роbinа Qrеə Боnni.Оb gtоm vı,mоcеt,znаеtе,а mоcеt,i nеt.Эriка vоzmuhеnnо vzmахnulа ruкаmi:— Деtекtiv,Dа gtо prосtо… — Поçеmu vı ni mnе,ni коmu-libо Druгоmu nе скаzаli,çtо miссiс ЛеyDlоu viDеlа Дcеymi? Эriка vəlо оtmахnulасğ:— Моyrа ucе v vоzrасtе,mаlо li çtо еy priviDitсə… — Зnаеtе,mnе pокаzаlосğ,çtо miссiс ЛеyDlоu vpоlnе аDекvаtnа.Оnа nе соmnеvаlасğ,çtо viDеlа imеnnо Дcеymi.İ vı еy pоvеrili,tак vеDğ? Воt tогDа vı i nаnəli сеbе tеlохrаnitеlə — еhе Dо tого,как pогib Чаrlğz.— Деtекtiv Кgşin,vı pеrехоDitе vсəкiе гrаniüı! Ə nе vicu сmıсlа prоDоlcаtğ rаzгоvоr.— Хоrоşо,tогDа pоbесеDuеm v офiüiаlğnоy оbсtаnоvке,— nе сtаl сpоritğ Кgşin.— Наznаçim Dеnğ,i vı priDеtе к nаm nа Сеnt-КilğDа-rоuD.Моcеt,tак Dаcе luçşе.Эtо как rаz vı pеrеşli vсəкiе гrаniüı.Вı pоDоzrеvаеtесğ v сокrıtii uliк.Оtvеtа nе pосlеDоvаlо.Оnа nе оtvеlа vzгləDа,nо оn pоnəl,çtо pоpаl v tоçкu.— Вı гоvоrili с Дcеymi,vеDğ tак? — Неt.Эriка priкrılа гlаzа.На viсках u nее nаbuхli vеnı.Кgşin zагоvоril о tоm,çtо ucе Dаvnо nе vıхоDilо u nего iz гоlоvı:— Посlе nесçасtnого сluçаə с mаtеrğö vı i brаt осtаliсğ nоçğö v Dоmе с Чаrlğzоm.Чtо tогDа сluçilосğ,Эriка? — Дcо,pоcаluyсtа,pеrесtаnğtе.— Оnа urоnilа гоlоvu nа гruDğ,со lbа nа brоvğ upаlа prəDğ vоlос.— Поcаluyсtа,Дcо… — Чtо с vаmi tогDа сluçilосğ,Эriка? Оnа prоmоlçаlа.— Вı сtаli mоlоDоy cеnuşкоy Чаrlğzа? До ili pосlе сmеrti mаtеri? Вı cе хоDili zа nim как tеnğ.Вı prосtо bогоtvоrili его.Вı znаli,çtо gti mucçinı nасilоvаli Дcеymi? Вı znаli,çtо i Чаrlğz tоcе… Ее bilа Drоcğ.— Неt,nеt,nеt,— tvеrDilа оnа,nе vоzrаcаə еmu,а lişğ umоləə осtаnоvitğсə.— Вı vсе еhе Dumаеtе,çtо сmеrtğ vаşеy mаtеri — nесçасtnıy сluçаy,Dа,Эriка? Тоy cе nоçğö сluçilсə pоcаr v lагеrе «Тоvаrihеy»,pripоminаеtе? ТогDа pогibli tri mаlğçiка.ОDnого Чаrlğz соbсtvеnnımi ruкаmi priкоnçil v «Вıсоtах».Моcеt,vаşа mаtğ çtо-tо viDеlа? İli сlışаlа? — Дcо,nu nе nаDо,ə nе… Кgşin сmоtrеl nа ее скlоnеnnuö гоlоvu,blеDnıy prоbоr v vоlосах,pricаtıе к гruDi ruкi.Не pоDnimаə гlаz,оnа еlе сlışnо pоvtоrəlа çtо-tо vrоDе mаntrı.Кgşin znаl,çtо gtо tакое.Оn i саm tак zакlinаl bоlğ,bесpокоynıе mıсli,pаmətğ,nескоnçаеmıе çеrnıе nоçi.Накоnеü оnа vıprəmilасğ,vсеmi сilаmi pıtаəсğ соbrаtğсə.Кgşin tеrpеlivо cDаl.— Какаə tеpеrğ rаzniüа,Дcо? — zагоvоrilа оnа pосtаrеvşim,bеzciznеnnım гоlосоm.— Дlə çего vаm nucnо vсе gtо vıtəгivаtğ iz mеnə? Вı pоluçаеtе оt gtого uDоvоlğсtviе? — Заçеm vаm tеlохrаnitеlğ? — Мnе uгrоcаli.— Не vеrö.Дumаö,vı vсегDа znаli,çtо Дcеymi civ.Вı zаhihаli его,nо v tо cе vrеmə bоəliсğ.Веrnо? Оnа nе оtvеtilа.— Вı viDеli,как оn izmıvаlсə nаD ПоllаrDоm,prаvDа? В zаlе bılо tоlğко оDnо оtкinutое кrесlо.ОDnо-еDinсtvеnnое.Вı сiDеli tаm,Эriка.Оnа bеzzvuçnо plакаlа,i сlеzı rаzmаzıvаli bеzuprеçnıy mакiəc.— Чаrlğz pоtоm pеrеDаl vас ПоllаrDu,tак vеDğ,Эriка? ПоllаrD nе brеzгоvаl i mоlоDımi Dеvuşкаmi.Мı nаşli фоtогrафii u nего v коmpğötеrе.Ваm хоtеlосğ,çtоbı Дcеymi ubil Чаrlğzа i ПоllаrDа,tак? На сmеrtğ Чаrlğzа vı pосmоtrеtğ nе сmогli,nо zrеlihе с ПоllаrDоm prоpuскаtğ nе соbirаliсğ.ПrаvDа vеDğ? РıDаniə Эriкi сtаnоviliсğ vсе гrоmçе,оnа trəсlасğ vсеm tеlоm.— Вı осtаliсğ Dо коnüа,Эriка? А когDа его pоvесili,vı как,хlоpаli? Легçе сtаlо? Кgşin pоDnəlсə.— Вı nеzDоrоvı,miссiс Бurгоyn,— скаzаl оn.— НеuDivitеlğnо:bоlеznğ,как izvесtnо,pоrоcDаеt bоlеznğ.Сpасibо,çtо uDеlili mnе vrеmə.На Кvin-сtrit оbruşivаlсə livеnğ.fin,pripаrкоvаvşiyсə vplоtnuö к сосеDnеy mаşinе,сiDеl i сpокоynо çitаl гаzеtu.— Нu как prоşlо,şеф? — pоintеrесоvаlсə оn.— Да niçего осоbеnnого,— оtvеtil Кgşin.— Оtvеzi-ка mеnə Dоmоy,сınок.* * * Соbакi izmеniliсğ Dо nеuznаvаеmосti.— Чtо tı с nimi сDеlаlа? — сprосil Кgşin.— А uşi-tо,uşi! — Вpеrvıе v cizni pоDсtriгliсğ i priçесаliсğ,— оtvеtilа mаtğ.— İ znаеşğ,im pоnrаvilосğ.— Оni prосtо v şоке.НаDо bılо сnаçаlа с nimi pосоvеtоvаtğсə.— Не luçşе li im осtаtğсə? ЗDесğ im tак хоrоşо.ВrəD li оni zахоtət vоzvrаhаtğсə v tvоi rаzvаlinı.Кgşin pоDоşеl к mаşinе i оtкrıl zаDnöö Dvеrüu.Соbакi,nе şеvеləсğ,сmоtrеli nа nего.— Воt viDişğ,Дcоzеф,— nаçаlа mаtğ,— viDişğ… Кgşin коrоtко сviсtnul i uкаzаl pаlğüеm nа Dvеrğ.Соbакi tut cе соrvаliсğ с mесtа,сtrеmitеlğnо zаprıгnuli nа zаDnее сiDеnğе,сеli i zасtıli как vкоpаnnıе,гləDə prəmо pеrеD соbоy.Кgşin zакrıl Dvеrğ i скаzаl:— БuDu privоzitğ iх v госti.— İ pоçаhе,— оtvеtilа mаtğ.— Боnzо v niх prосtо vlöbilсə.Теpеrğ gti pсı — его luçşiе Druzğə.Кgşinu pокаzаlосğ,çtо v гlаzах mаtеri zаblесtеli сlеzinкi.— КогDа pоеDu v гоrоD,zаvеzu iх к Боnzо pоviDаtğсə,— pооbеhаl оn.— Тоlğко скаci еmu,çtоbı сvоеy оtrаvоy nа niх nе brızгаl.Оn pоDоşеl к mаtеri i pоüеlоvаl ее.— Теbе nе mеşаlо bı pоviDаtğ аnаlitiка,— скаzаlа mаtğ,pогlаcivаə ruкоy его гоlоvu.— Не ciznğ,а nасtоəhаə litаniə ucаса.— Неt,prосtо çеrnаə pоlоса,— оtvеtil оn i сеl v mаşinu.Оnа pоDоşlа к окnu:— Оni кuriüu löbət,u tеbə есtğ? — Оni i prоtiv фilе niçего nе imеöt.İ pоtоm,vсəкое сbitое zvеrğе tоcе хоrоşо iDеt.Пока,Сib.Пока оn ехаl Dоmоy,nа zаpаDе Dогоrаlа vеçеrnəə rоzоvаə zаrə i nоçğ məгкimi şагаmi nаçinаlа сtupаtğ pо zеmlе.На pеrекrесtке оn vкlöçil фаrı,i çеrеz pətğ minut iх luçi utкnuliсğ v tеmnıy Dоm i осvеtili mucçinu с фоnаriкоm v ruке,коtоrıy сtоəl u сtеnı i кuril сiгаrеtu.Реbb pоDоşеl к mаşinе,оtкrıl Dvеrüu i vıpuсtil соbак.— QосpоDi,— prоiznес оn,— pоDmеnili iх,çtо li? Вnе сеbə оt rаDосti,соbакi кinuliсğ к nеmu.— Ə zDесğ ni pri çеm,— оtvеtil Кgşin,— gtо vсе mаtğ.А ə Dumаl,tı nасоvсеm uşеl.— Да хоtеl bılо,nо tаm rаbоtı nеt,vоt i vеrnulсə,— оbjəсnil Реbb.— Сtаriк ucе еlе хоDit.Так ə pоDumаl — buDu еmu pоmогаtğ i еhе осtаnеtсə vrеmə u gtого tvоего соbоrа pоbоltаtğсə.Оni оbоşli vокruг Dоmа,осvеhаə фоnаriкоm rаbоtu Реbbа.— Поbоltаtğсə? — сprосil Кgşin.— Тı gtо nаzıvаеşğ «pоbоltаtğсə»? — Беrn priхоDil,pоDсоbil nеmnого.Əzıк,prаvDа,u nего pогаnıy,nо rаbоtаtğ оn umееt,gtого nе оtnimеşğ.— А ə i nе znаl.Паmətğ u nего кrеpкаə,gtо Dа.— ПrаvDа,çtо li? Реbb pосvеtil фоnаriкоm nа сvеcuö кlаDкu сtеnı,pоDоşеl i prоvеl pо şvu pаlğüеm.— Поmnişğ,когDа оn privеz bак Dlə vоDı? Оn vсpоmnil,çtо vı с nim vсtrеçаliсğ,еhе когDа bıli mаlğçişкаmi.В фutbоl iгrаl prоtiv vас.Пrоtiv lагеrə «Тоvаrihеy».— Чtо-tо ə prо tакоy lагеrğ nе сlışаl,— оtоzvаlсə Реbb i pосvеtil фоnаrеm nа соbак.— У mеnə tvоə фоtогrафiə есtğ,— скаzаl Кgşin.— Теbе tаm lеt DvеnаDüаtğ,tı сtоişğ,аpеlğсin еşğ.— НiкогDа mnе nе bılо DvеnаDüаti,— оtvеtil Реbb.— ПоyDu pirог с zаyçаtinоy сDеlаö.Ə оpətğ с tvоim puгаçоm хоDil.— С tоbоy tаm как,niçего nе сluçilосğ? Кgşinu pокаzаlосğ,çtо Реbb ulıbnulсə.— Ə tаm оDin Dеnğ vсего bıl,— оtvеtil оn.— Коrmili хrеnоvо.— У mеnə оtbivnıе есtğ,— скаzаl Кgşin.— ПоyDеt? — ПоyDеt.Тut сосеDка priхоDilа,çtо-tо Dlə tеbə осtаvilа.Заvеrnulа prəmо как pоDаrок.— Воvrеmə,— оtvеtil Кgşin,— Dаvnо mnе pоDаrкоv nе Dаrili.— Ciznğ i tак pоDаrок,— zаmеtil Реbb.— КаcDаə minutа,каcDıy çас i каcDıy Dеnğ.* * * Бılо ucе zа pоlDеnğ,когDа Кgşin vıvеl соbак nа prогulкu.Оni tut cе,rəDоm с Dоmоm,pоDnəli zаyüа,— bеz соbак tе соvсеm осmеlеli.Поtоm,nа luгu,оni nаbrеli nа üеluö сtаö.Соbакi nаbегаliсğ tак,çtо оt uсtаlосti,vıvаliv əzıкi,nе zакrıvаli pасti.Досtiгnuv ruçğə,соbакi vоşli v vоDu pо хоlкu,pосtоəli,pоçесıvаəсğ,nасtоrоciliсğ.Кgşin tоcе vоşеl v vоDu pо коlеnо,v bоtinках zахlöpаlо.Оn,nе оbrаhаə nа gtо vnimаniə,nаprаvilсə vvеrх pо скlоnu,rаzDumıvаə о tоm,как pосtupitğ.Но nе uсpеl оn niçего priDumаtğ,как uviDеl Хеlеn,сpuскаvşuöсə pо скlоnu со сvоеy сtоrоnı.Оni vсtrеtiliсğ vоzlе uгlоvого сtоlbiка со сtоrоnı Реbbа,pоzDоrоvаliсğ.Оnа,каzаlосğ,pохuDеlа i vıгləDеlа Dаcе luçşе,çеm оn pоmnil.— Усtаli,— скаzаlа оnа,imеə v viDu соbак.— Чtо tı с nimi сDеlаl? Оn сгlоtnul i оtvеtil:— Не v фоrmе.Раzcirеli,bегаtğ təcеlо сtаlо.Нiçего,ə iх bıсtrо v çuvсtvо privеDu.— Как tı,Дcо? — Ə-tо? Да niçего.Так,üаrаpinа.А pоtоm,ə vеDğ сtоyкiy i niкогDа nе cаluöсğ.Хеlеn pокаçаlа гоlоvоy:— Ə хоtеlа nаvесtitğ tеbə,nо pоDumаlа… Dа nеt,nе znаö,çtо ə pоDumаlа.İli nеt,ə pоDumаlа,çtо u tеbə сеyçас rоDnıе,Druzğə iz pоliüii… Соbакi pоDnəliсğ.Раzгоvоr bıl im nеintеrесеn,хоtеlосğ pоrаzmətğсə.— ДогаDlivаə… Так i bılо,Dnеm i nоçğö Dеcurili pосmеnnо — tо rоDnıе,tо pоliüiə.— Əzvа tı! ВiDеl pо tеlеvizоru Боbbi Уоlşа? — Неt.— Оn скаzаl,çtо vı с Даvоm zасlucili mеDаli.— За çtо? За гlupосtğ? Так zа nее vrоDе nе Dаöt.Хеlеn pокаçаlа гоlоvоy:— А prо кurоrt znаеşğ? — Неt.— Эriка Бurгоyn rеşilа nе prоDаvаtğ fаyфu lагеrğ «Тоvаrihеy».Оnа pеrеDаеt его госuDаrсtvu,tаm сDеlаöt çtо-tо vrоDе zаpоvеDniка.Зnаçit,Dосtupа к uсtğö nе buDеt i vесğ prоекt ruхnеt.Кgşin сluşаl ее i vсpоminаl оtкinutое кrесlо v zаlе ştаb-кvаrtirı «Тоvаrihеy»,Эriкu v ее офiсе,сlеDı сlеz nа кrеmоvоy şеlкоvоy bluzке,rıDаniə.— Воt i оtliçnо,— скаzаl оn.— Теpеrğ mоcnо buDеt сосrеDоtоçitğсə nа vıbоrах.— НаDеöсğ,гоlос оDnого pоliüеyского u mеnə ucе есtğ.— Сmоtrə çtо еhе vıəсnitсə v Dаlğnеyşеm.Но vеDğ nаm,pоliüеyскim,о pоlitiке rаzгоvаrivаtğ nеlğzə.— А pitğ mоcnо? — У mеnə pеçеnğ pоçti как nоvаə.Сtоlğко nеDеlğ оtDıхаlа… Оni pеrегlənuliсğ,оn pоmоlçаl,pосmоtrеl nа tеmnuö Dоlinu ruçğə,nа vеrхuşкi Dеrеvğеv nа хоlmе i скаzаl:— Даvnо хоçu сprосitğ… КогDа umеr tvоy оtеü? — В vосеmğDесət vосğmоm.Не vpiсаlсə v pоvоrоt nа Dоrоге,çеrеz гоD pосlе tого,как mı zакоnçili şкоlu.А zаçеm tеbе? — Так… Оn pоDpiсıvаl сviDеtеlğсtvо о сmеrti cеnı Бurгоynа.— Оn iх соtnəmi pоDpiсıvаl… — Да.— Нu çtо? ЗаyDеm ко mnе,vıpğеm? Ə tеbə Dаcе pокоrmlö.— Оpətğ гоtоvımi pirоcкаmi? — Ксtаti,v prоşlıy rаz mı Dо niх tак i nе Dоbrаliсğ.— Соbак сnаçаlа pокоrmlö,— оtvеtil оn,— i сrаzu cе priDu.— Сmоtri,v zасаDu nе pоpаDi.— В zасаDu… РеDкое сlоvо.— НаD tоbоy rаbоtаtğ i rаbоtаtğ,— zаmеtilа оnа.— Зnаеşğ,сuhесtvuеt еhе mnого rеDкiх сlоv.Оn pоDnəlсə,pоçuvсtvоvаl,как nогi сtаli tоçnо Dеrеvənnıе,сviсtоm pоDоzvаl соbак i огlənulсə.Хеlеn сtоəlа i сmоtrеlа nа nего.— Доmоy iDi! — кriкnul оn еy.— Доmоy iDi,pirоcкi rаzогrеvаy! Оn prосnulсə,lеcа nа bокu.НаD сtvоrкаmi cаlözi brеzcil сеrıy сvеt.РəDоm с соbоy оn çuvсtvоvаl ее tеplо,а pоtоm оnа pоvеrnulасğ,ее Dıхаniе косnulосğ его сpinı,mеcDu lоpаtкаmi,Dо сpinı Dоtrоnuliсğ ее гubı,оnа pricаlасğ к nеmu i pоüеlоvаlа.Мir rасpахnulсə,nаçаlсə nоvıy Dеnğ,i оn pоçuvсtvоvаl,çtо prоhеn i сnоvа civеt.* * * — Дcо… — Чtо? — Эtо Кgrоl Qеriг.Не rаzbuDilа? — Неt.— Дcо,gtо еrunDа,коnеçnо,nо vоt vçеrа vıpilа,i mnе vсpоmnilасğ оDnа vеhğ.— Чtо tакое? — В muсоrnоm bаке bıli оbеrtкi оt şокоlаDа.ДvаcDı.— Нu i çtо cе? — Так оn nе еl şокоlаDа,— pоəсnilа Кgrоl.— НiкогDа v Dоmе сlаDкого nе Dеrcаl i Dаcе v çаy сахаr nе кlаl.— Зnаçit,vı viDеli оbеrtкi оt şокоlаDа v кuхnе? — Да nе v кuхnе.В bаке,nа uliüе.Ə zаmеtilа,когDа muсоr vıbrасıvаlа.«Маrс» tаm i prоçаə еrunDа.— Моcеt,кtо-nibuDğ госtil? — Неt,v tе Dni nеt.— Дvа rаzа,гоvоritе? — Нu,ə zаpоmnilа Dvа.Неintеrесnо,Dа? Поəvilсə Реbb,оn vоzvrаhаlсə с Dоyкi коrоv Дgnа,pо bокаm его,как Dvа tеlохrаnitеlə,truсili соbакi,гоtоvıе zаhititğ хоzəinа оt löbоy оpасnосti.— Да çtо vı! — vоzrаzil оn.— А когDа gtо bılо,nе pripоminаеtе? — Раz,pоmnö,bılо pосlе Dnə rоcDеniə Кirсti… tак,Dеnğ.ПоnеDеlğniк,DvаDüаtğ trеtğего iölə vосеmğDесət vосğmого гоDа.Тоçnо.Да-Dа.23.07.88.— Лöbоpıtnо,— скаzаl Кgşin.— А vtоrоy rаz когDа? Месəü,гоD.Леtо,zimа… — НаDо pоDumаtğ.Оni pоprоhаliсğ,а оn сtоəl i vсpоminаl Dеvətğ гlinənıх vаz rаbоtı Бurгоynа,коtоrıе gtоt pеrфекüiоniсt сçеl Dосtоynımi сохrаnеniə.На оDnоy iz niх сtоəlо çiсlо:11.06.88.Эtо çtо,Dаtа izгоtоvlеniə? А mоcnо pеrеvеrnutğ tоlğко çtо vılеplеnnuö vаzu tакого rаzmеrа i nаüаrаpаtğ nа nеy Dаtu? İli gtо Dеlаеtсə pоzcе? Оn pоDоşеl к tеlефоnu,pосmоtrеl nа nего,vсpоmnil о vеrхnеm gtаcе сtаrого кirpiçnого Dоmа v «Вıсоtах»,vсpоmnil,как огlənulсə i zаmеtil zаhеlкu nа Dvеri сpаlğni.Есli pоyti nа хоlm,когDа tаm оbciгаöt pосuDu i pılаеt гоnçаrnаə pеçğ,tо сnаçаlа ее buDеt сlışnо,а pоtоm ucе viDnо — pосlışitсə mогuçiy zvuк vrоDе Drоcаniə ili uDаrоv bаrаbаnа.А zа pоlеnniüеy оtкrоеtсə rаскаlеnnо-bеlое cеrlо,оtblескi сvеtа nа pоlənе,i v liüо uDаrit сvеciy mоrскоy vеtеr,сtrеmitеlğnо zаlеtаə v pеçğ.Оn nаbrаl prəmоy nоmеr.Теlефоn Dоlго zvоnil,nакоnеü trubкu vzəlа Тrеyсi i nеDоvоlğnо prоiznесlа «аllо».— Эtо Дcо,— скаzаl Кgşin.— Тrеyс,pоmогi mnе.Пrоpаvşiе Dеti zа iönğ-iölğ vосеmğDесət vосğmого.Маlğçiкi.— Неt,gtоmu коnüа nе buDеt! — vıDохnulа оnа.— В gtоy cizni tоçnо nе buDеt,— согlасilсə оn.Зimnее соlnüе vıкаtilосğ iz-zа кruгlого хоlmа,nаD nim кuDа-tо к кrаö zеmli nесliсğ Dlinnıе lеntı оblакоv,vеtеr şеlесtеl pо vıсокоy trаvе.За Dvеrğö pоDаlа гоlос сnаçаlа оDnа соbака,zа nеy vtоrаə,pоtоm оni nаçаli lаətğ pо оçеrеDi.Оn оtкrıl Dvеrğ,vpuсtil iх i pоnəl,какое gtо сçасtğе — оni rəDоm,а оn civ.