 1
 
АЛМАС МУРАДОВА  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ВОВЛЕЧЕНИЕ ЖЕНЩИН 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ССР  
В ОРГАНЫ 
ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ 
 
(20-30-ые годы ХХ века) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Баку – Нурлан – 2007 
 2
Рекомендовано к печати Ученым Советом Института истории им. А.А.Бакиханова НАН 
Азербайджана от 12 июля 2006 г. (пр. №9). 
 
 
Научный редактор: 
д.и.н., профессор,  
Лауреат государственной премии, 
Заслуженный деятель науки   Т.А.Мусаева 
  
Рецензенты: 
д.и.н., профессор  А.А.Мамедов 
к.и.н., доцент   В.С.Гасанов 
 
 
 
 
 
Мурадова А.Дж. Вовлечение женщин Азербайджанской ССР в органы  госу-
дарственной власти (20-30-ые годы ХХ века). Баку, Нурлан, 
2007, 176 с. 
   
В монографии на основе широкого круга выявленных архивных материалов освещается 
положение женщин Азербайджана до 1920 г., меры государственных органов власти по широ-
кому вовлечению женщин в строительство нового общества в 20-30-ые годы ХХ века. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
М 
0504030000 
Грифное издание N (098) - 
2007 
 
 
© Мурадова А.Дж., 2007 
 
 - 3 -
 
ОГЛАВЛЕНИЕ 
 
 
ВВЕДЕНИЕ………………………………............. 4 
ГЛАВА I.Из прошлого женщины-азербай-
джаки……………………................. 10 
ГЛАВА II.На путях решения женского вопро-
са в Азербайджане………………… 16 
ГЛАВА III.Формы и методы вовлечения жен-
щин в органы государственной вл 
сти………………………………….. 27 
ГЛАВА IV.Подготовка женских кадров для ра-
боты в структурах власти…………. 40 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ……………………………….... 47 
ПРИЛОЖЕНИЯ…………..…………………….. 50 
Список использованных источников и лите-
ратуры………………………………………….. 57 
Иллюстрации…………………………………… 61 
  
 
 - 4 -
Посвящяется памяти дорогой матери  
Мурадовой Гамзе Джаббар гызы – 
 участнице женского движения  
в Азербайджане 
 
ВВЕДЕНИЕ 
 
Радикальные изменения, происшедшие в Азербайджане, выход республики на путь суверенного 
развития требуют нового осмысления этапов пройденного пути, извлечения уроков прошлого для рабо-
ты в новых условиях, объективного изучения и анализа достижений, определения сегодняшних проблем. 
Следует заново осветить некоторые важные и сложные периоды истории, прежде всего, период 20-30-х 
годов в силу огромной важности тех лет для судеб государства. В этом ряду следует особо выделить ис-
торический опыт решения женского вопроса в Азербайджане, вопрос о роли женщины в семье и обще-
стве. 
Проблема предоставления женщине фактического равенства с мужчиной в политической, эконо-
мической, культурной и общественной жизни, вовлечение ее в управление делами общества и государ-
ства, осуществление на этой основе коренного преобразования быта, семейного уклада, традиций была 
одной из важнейших,  вставших перед страной в те годы, от решения которых во многом зависел успех 
развития нового общества.  
20-30-е годы – один из сложных, противоречивых периодов истории нашей страны. Этот период 
отличался сложным переплетением реформистских устремлений в политике, экономике, социально-
культурной сфере и становлением тоталитарного режима власти, который отразился и в решении жен-
ского вопроса. Осуществление всех этих задач потребовало от правительства, государства немалых уси-
лий, поиска новых, невиданных ранее форм и методов работы среди женщин. Трудность решения этой 
проблемы усугублялась отсталостью страны, низким культурным уровнем  населения. 
Несмотря на имевшиеся трудности, женский вопрос, в основном, был решен в указанные годы. 
Наряду с такими вопросами, как вовлечение женщин в общественно-политическую и экономическую 
жизнь, в эти годы большое внимание уделялось таким важным проблемам, как укрепление семьи, обес-
печение свободы материнства, борьба с детской беспризорностью, становление новых взглядов на от-
ношение полов. 
Решение женского вопроса зависит от особенностей конкретной исторической обстановки. Каж-
дая новая эпоха выдвигает перед женским движением новые проблемы и задачи. Переход нашей страны 
к строительству демократического общества ознаменовался выдвижением на передний край невиданных 
ранее вопросов. Появились новые понятия и термины – омбудсман, гендерное равноправие, выдвинутые 
велением времени, новой исторической эпохой, знаменующий  важный этап в развитии и решении жен-
ской проблемы. 
Общенациональным лидером Г.Алиевым, правительством республики был принят ряд  мер, по-
ставивших женскую проблему и отношение к ней на качественно новый уровень и принципиально но-
вую плоскость. «Сегодня в суверенном  Азербайджане, - подчеркивал Г.Алиев, – проблемы женщин за-
ключаются в том, что им необходимо оказать ещё больше забот, более рационально использовать их си-
лы, ещё больше их уважать».1 
С этой целью в 1998 г. был создан Государственный  комитет Азербайджанской Республики по 
проблемам женщин,2 что ещё более подтвердило приоритетность социально-правовых и экономических 
вопросов, связанных с положением женщины в обществе. 
Развитие независимого государства выдвигает задачу активного участия женщин во всех полити-
ческих и общественных процессах. Сегодня они составляют более 51% всего населения республики. В 
настоящее время женщины Азербайджана, работающие в области медицины, составляют 70%, образо-
вания – 50-60%, культуры – 70%,3 в целом женщины трудятся во всех областях народного хозяйства 
республики, они представлены во всех структурах государственной власти. 
В феврале 2006 г. указом президента Ильхама Алиева на базе Госкомитета по проблемам женщин 
был создан Государственный комитет по проблемам семьи, женщин и детей. Как видно из самого назва-
ния  новой структуры, круг проблем, которым должен заниматься комитет, значительно расширен. При-
нятие этого решения своевременно и вполне адекватно состоянию нынешнего общества. Интенсивное 
вовлечение женских трудовых резервов в рынок труда является новым явлением в экономической жизни 
страны. Растущая экономическая активность, которая обуславливает и материальную независимость 
женщин, привела к изменению их роли и в семье. Однако профессиональный рост порой достигается в 
ущерб детям и семьи, со всеми вытекающими отсюда последствиями. Поэтому возникла необходимость 
создания «единого центра», который бы осуществлял весь комплекс мер по защите прав и интересов 
 
 - 5 -
женщин, их трудоустройству, обеспечению надлежащих условий труда и соответствующих социальных 
гарантий. 
В августе 2006 г. указом президента утверждено «Положение о Государственном комитете Азер-
байджанской Республики по проблемам семьи, женщин и детей», где определена структура комитета и 
круг проблем его деятельности.4 В «Положении» раскрывается направление деятельности комитета, его 
обязанности и права. Председателем Госкомитета была назначена Иджран Гусейнова. 
В новых демократических условиях особое внимание обращено на подлинное равенство мужчин и 
женщин. Долгое время бытовало убеждение, что общество живет в условиях реального равенства – рав-
ноправия мужчин и женщин во всех областях жизнедеятельности. Однако сегодня, в новых экономиче-
ских условиях, в условиях рыночных отношений можно констатировать, что все большее число населе-
ния приходит к пониманию реально существующего неравенства мужчин и женщин. Поэтому в послед-
нее время стали осознавать необходимость более чёткого определения понятия «равенство мужчин и 
женщин», а также формирования системы основополагающих принципов, методов и механизмов, обес-
печивающих как мужчинам, так и женщинам реализацию их конституционных прав. С целью реализа-
ции государственной политики, направленной на решение и усовершенствование закрепленных в Кон-
ституции Азербайджанской Республики положений, касающихся свобод и прав человека, Милли Медж-
лисом в марте 2006 г. был принят Закон «Об обеспечении гендерного равноправия». Основная цель дан-
ного Закона заключается в том, чтобы способствовать реализации государственной политики, направ-
ленной на конкретизацию и усовершенствование закрепленных в Конституции Азербайджанской Рес-
публики положений, касающихся прав и свобод человека. Закон отражает конкретную ответственность 
и обязательства азербайджанского государства как перед международным сообществом, так и перед 
собственными гражданами по реализации прав и свобод человека, а также обеспечению одинаковых 
возможностей. Правительством республики принимаются все необходимые меры по созданию всех ус-
ловий для вовлечения женщин в государственное строительство. Это с ещё большей убедительностью 
было подчеркнуто на состоявшемся в начале 2006 г. в Стамбуле международном конгрессе, посвящен-
ном теме «Роль женщин в диалоге между цивилизациями», проведенным Генеральным Секретариатом 
ООН и Государственным министерством Турции. Выступая на этом конгрессе, омбудсман Эльмира Су-
лейманова – уполномоченный по правам человека Азербайджанской Республики – отметила, что права 
женщин занимают важное место среди основных прав и свобод человека, осуществляется энергичная 
деятельность, направленная на обеспечение активного участия женщин в дальнейшем развитии государ-
ства и жизни азербайджанского социума. 
Важные меры, принятые в период строительства демократического общества в области решения 
женских проблем, несомненно, опирались на богатейший исторический опыт решения женского вопроса 
в 20-30-ых годах. Специфические условия жизни азербайджанской женщины потребовали применения в 
те годы особых форм  и методов работы среди них – создание кустарных артелей, школ грамоты на до-
му, клубов, секций по работе среди женщин при Советах, женсекторов, женотделов, делегатских собра-
ний, «Комитета по улучшению труда и быта женщин» (КУТБ) и т.д. Все эти меры сыграли важную роль 
в вовлечении женщин в общественно-политическую жизнь республики. Без преувеличения можно ска-
зать, что многие формы и методы работы, применявшиеся в те годы, стали базовыми в решении анало-
гичных проблем в условиях строительства демократического общества, они дали новый импульс и но-
вое дыхание тем формам работы, которые складывались в 20-30-х годах. Поэтому изучение роли жен-
щин в строительстве нового общества, форм и методов, посредством которых достигалось их привлече-
ние к общественной жизни, имеет большое научное и практическое значение. 
Вопросу об изменении положения женщины в стране после установления советской власти, ее 
участию в строительстве нового общества посвящены многие научные работы, созданные на материале 
как союзного, так и республиканского масштаба. 
Следует отметить, что поскольку круг исследований по проблеме женщин широк и анализ истори-
ческой литературы в достаточной степени прослеживается в ряде монографических работ,5 мы сочли 
целесообразным остановиться лишь на анализе трудов, освещающих непосредственно проблему обще-
ственно-политической деятельности женщин, её привлечения в органы государственного управления в 
20-30-ые годы. 
Среди этих работ заслуживает внимания книга В.Л.Бильшай. В ней рассмотрено женское движе-
ние в СССР и положение женщин в капиталистических странах в первой половине ХХ в. Одна из глав 
книги посвящена специально решению женского вопроса в СССР в переходный период. 
В книге имеется некоторый материал о женотделах и делегатских собраниях. Однако их участие в 
работе Советов, профсоюзах, кооперации, комсомола не упоминается. 
В книге Р.Х.Аминовой рассматривается решение женского вопроса в Средней Азии, ряд проблем 
в решении женского вопроса в СССР в монографии исследуются впервые. К ним относятся такие вопро-
 
 - 6 -
сы, как основные принципы работы женотделов и женорганизаторов; работа женсекторов, отделов аги-
тации и массовых компаний партийных комитетов в 30-х годах; создание аппарата  для работы среди 
женщин в Советах, профсоюзах, кооперации, комсомоле, формы и  методы его работы; способы борьбы 
с женской безработицей; некоторые проблемы рождаемости, ликвидации проституции. 
В книге  Чиркова П.М. анализируется опыт решения женского вопроса в СССР в 1917-1937 гг., ос-
вещается работа среди женщин, которую проводили партийные организации, советы, профсоюзы, коо-
перация и комсомол, исследуются пути, формы и методы вовлечения женщин в общественное произ-
водство, повышения их активности в общественно-политической жизни и некоторые изменения в се-
мейно-бытовой  жизни. Раскрываются специфические особенности положения женщин Востока, и, в 
частности, Азербайджана. Подчеркивается, что первый женский клуб появился в 1920 г. в Баку. Это был 
клуб имени Али Байрамова, который явился образцом для других регионов страны. 
Вопрос о вовлечении женщин в общественную работу рассматривается в ряде работ исследовате-
лей Азербайджана.6 Впервые в 1957 г. в республике была опубликована книга С.Н.Иманзаде, посвящен-
ная проблеме женщин, охватывающая 20-30-е годы ХХ в. На основе богатого фактического материала в 
ней освещается процесс вовлечения женщин в производство, количественные и качественные изменения 
в составе женщин-работниц и служащих, подготовка квалифицированных женских кадров для произ-
водства, повышение их культурно-технического уровня и материального благосостояния, общественно-
политическая деятельность женщин. 
В трудах А.Султановой освещаются вопросы участия женщин в политической борьбе в Азербай-
джане в 20-30-х годах, мероприятия партийных и советских органов республики по освобождению 
женщин от социального неравенства, от всех форм угнетения, затворничества и вовлечения её в строи-
тельство новой жизни. 
Заслуживают  внимания труды С.С.Мамедова, в которых на основе богатого архивного и фактиче-
ского материалов на большом историческом отрезке времени  освещается состояние женского образова-
ния во второй половине XIX– начале ХХ веков, создание женских учебных заведений  для девочек – му-
сульманок, в том числе русско-мусульманской женской школы Г.З.Тагиева, прослеживается просвети-
тельская и благотворительная деятельность прогрессивных женщин Азербайджана, указаны имеющиеся 
в этой области недостатки  и пути их решения. 
В монографии С.Ю.Сулеймановой рассматривается  процесс зарождения и развития общественно-
политического движения в Азербайджане в конце XIX – начале ХХ вв. Наряду с этим автор касается 
также деятельности просветительских учреждений, благотворительных и женских организаций в Азер-
байджане в указанный период. 
Книга Гассиева И.К. посвящена проблеме решения женского вопроса в республиках советского 
Востока в 20-30-е годы ХХ в.  Автор освещает процесс эмансипации женщин Азербайджана, Средней 
Азии и Казахстана, меры партийных и советских органов в решении данной проблемы, роль женских 
клубов в вовлечении женщин в общественно-политическую и хозяйственно-культурную жизнь респуб-
лики, недостатки в решении данной проблемы и пути их устранения. Отмечается, что решение женской 
проблемы в условиях Азербайджана было нелегким делом, для этого потребовались большие усилия и 
осуществление этой проблемы следует отнести к числу серьёзных завоеваний советской власти. 
В определенной мере интересующая нас проблема освещается в трудах историков, занимающихся 
исследованием деятельности Советов,7 а также в обобщающих трудах.8 
Из официальных публикаций следует особо выделить резолюции и постановления съездов Сове-
тов Азербайджанской ССР, в которых нашли отражение решения правительства по женским вопросам.9 
Указанные труды явились серьезной базой при изучении истории решения женского вопроса в 
Азербайджане в 20-30-х годах. 
Необходимо отметить вместе с этим, что изданные до 80-х годов труды по данной проблематике 
несут на себе печать времени, многие сложные вопросы, связанные с утверждением в республике, как и 
по всей стране, тоталитарной политической системы обойдены авторами, не указано какие недостатки 
имели место в решении женского вопроса в ходе строительства нового общества. 
Следует иметь ввиду и то, что авторы опубликованных трудов в условиях командно-
бюрократического режима были лишены творческой свободы, существовала жесткая цензура.  Поэтому 
эти труды страдают односторонним подходом в освещении проблемы общественно-политической дея-
тельности женщин Азербайджана в указанные годы. 
В годы обретения Азербайджаном своей независимости вновь приобрела особую актуальность 
женская проблема, вопрос привлечения женщин в органы государственной власти. Правительством рес-
публики в эти годы прилагались большие усилия для широкого притока женщин в органы государст-
венной власти. Соответственно возрос интерес и к исследованию указанной проблемы. В изданных в эти 
годы трудах была сделана попытка под новым углом зрения подойти к освещению проблемы. 
 
 - 7 -
В этой связи особого внимания заслуживает 7-ми томная «История Азербайджана». VI том данно-
го издания охватывает непосредственно 20-30-е годы, где многие проблемы, в том числе и общественно-
политическая деятельность женщин Азербайджана в эти годы, освещаются с позиций новых реалий. В 
томе имеется специальный раздел, написанный Т.А.Мусаевой, – «Женское движение в Азербайджане в 
20-30-е годы», где последовательно освещается процесс раскрепощения женщин. Отдельные аспекты 
вовлечения женщин в органы государственной власти республики в указанный период для тома подго-
товила и автор данной монографии.10 
В монографии Мовсумовой Л.Д. «Проблема женщины в духовной культуре Азербайджана»11 рас-
сматривается история развития религии, начиная с ее возникновения, утверждения и развития. На мате-
риале древних верований и ислама автором сделана попытка определить  место и роль женщины в об-
ществе и семье на протяжении всей истории человеческого общества, проследить ход исторического 
развития женщин с древнейших времён по настоящее время. 
Среди изданных в эти годы работ следует особо выделить интересную монографию профессора 
Кулизаде Зюмрюд «Гендер в Азербайджане». Это крупное научное исследование, посвященное гендер-
ному движению в Азербайджане – новому этапу борьбы за подлинное равноправие мужчин и женщин.12  
В этом  ряду надо отметить и изданную в 2001 г. книгу Малахат Гасановой. В книге сделана по-
пытка осветить роль Гейдара Алиева в развитии женского движения в Азербайджане, определить и обо-
значить новый этап этого движения в республике.13 
В 2006 г. Азербайджанский Гендерный Центр выпустил книгу «Традиции женской активности в 
Азербайджане (конец XIX – начало ХХ века)», (авторы: Елена Касумова, Ирада Касумова), в которой 
сделана попытка на основе приведенных материалов показать общественную активность женщин в ука-
занный период.14 
В 2001 г. Гасымовой Амалией была защищена интересная кандидатская диссертация «Проблемы 
женщин в азербайджанской прессе начала ХХ века», в которой автор попытался осветить роль печати в 
развертывании женского движения в Азербайджане, деятельность издававшегося в указанное время 
специальной женской газеты «Ишыг» («Свет»), определить основателя этой газеты, очертить круг во-
просов и проблем, поднимавшихся газетой.15 
Проведенный историографический обзор показывает, что в области изучения истории женского 
вопроса в Азербайджане историками республики проведена немалая работа, однако и по настоящее вре-
мя обобщающей, сводной работы о вовлечении женщин в органы государственной власти в 20-30-х го-
дах ХХ в. пока ещё нет и эта задача остается актуальной по настоящее время. 
Анализ имеющейся литературы показывает также, что общественно-политические аспекты жен-
ского вопроса в качестве самостоятельного объекта научного исследования освещались фрагментарно и, 
как правило, в совокупности с другими сюжетами отечественной истории. 
В данной монографии сделана попытка определить формы и методы работы по привлечению 
женщин в органы государственной власти, применявшиеся в исследуемые годы, подойти к освещению 
общественно-политической деятельности женщин, показать их роль и место в системе государственного 
строительства с позиций сегодняшнего видения исторического развития. 
Источниковую базу монографии составили документальные  материалы Государственного Архива 
Политических Партий и Общественного движения Азербайджанской Республики (ГАППОДАР), Госу-
дарственного Архива Азербайджанской Республики (ГААР), фонды АзЦИК’а; Бакинского, Гянджин-
ского и Шекинского филиалов ГААР, фонды Архива Политических Партий Грузинской Республики 
(АППГР), Центрального Архива Истории Грузии (ЦАИГ) фонд Зак.ЦИК’а, Государственного Архива 
Российской Федерации (ГАРФ) фонд ВЦИК, Научного архива Института истории Национальной Ака-
демии наук Азербайджана (НАИИ АНА), фонд 1, а также материалы съездов Советов СССР, ЗСФСР и 
Азербайджанской ССР, отчётные материалы Советов Азербайджана, ЦСУ республики, положения о Со-
ветах. 
Важным источником стали центральная и местная периодическая печать, журналы, статистиче-
ские сборники и другие справочные и ведомственные издания, широко использованные в процессе ра-
боты. 
На страницах центральных газет: «Правда», «Известия», журналов «Власть Советов», «Работни-
ца» освещались интересные материалы об участии женщин в общественно-политической жизни страны, 
в том числе и Азербайджана в 20-30-е годы. 
В газетах республиканского значения «Коммунист», «Бакинский рабочий», «Вышка», «Ени йол» 
нами выявлены фрагменты деятельности женщин в органах государственной власти республики. 
Формы и методы участия женщин в общественно-политической жизни района и села отражались 
на страницах районных газет «Шарк гапысы», «Шеки фахлеси», «Ганджа фахлеси». 
 
 - 8 -
В 1923 г. начал издаваться журнал «Шарг гадыны» («Женщина Востока»). На страницах журнала 
освещались проблемы женщин и пути их разрешения. С февраля 1938 г. журнал «Шарг гадыны» был 
переименован в «Азербайджан гадыны». С сожалением приходиться констатировать, что этот интерес-
ный журнал перестал издаваться. Считаем, что сегодня восстановление издания этого специального ор-
гана, где женщины освещали свои проблемы, было бы весьма своевременным. 
Разные аспекты деятельности женщин Азербайджана в органах государственной власти отража-
лись на страницах журнала «Советы Азербайджана», который начал выходить с 1935 г. 
Издававшийся в исследуемые годы орган Бакинского Совета «Вестник Баксовета» подробно ос-
вещал участие женщин в экономической, общественно-политической и культурной жизни г. Баку, его 
районов и Бакинского уезда. 
В монографии использованы статьи и речи, выступления видных государственных деятелей 
Н.Нариманова, Г.М.Мусабекова, С.Агамалиоглы, С.М.Эфендиева, Г.Г.Султанова и др. 
Указанные источники, составившие научную базу работы, позволили более углубленно исследо-
вать различные аспекты проблемы. 
Считаю долгом поблагодарить руководство Института истории НАНА во главе с ее директором 
д.и.н., проф., чл.-корр. НАНА, заслуженным деятелем науки Ягубом Махмудовым за оказанную помощь 
в подготовке книги к изданию. 
Автор приносит искреннюю признательность научному редактору д.и.н., проф., заслуженному 
деятелю науки, Лауреату Государственной Премии Тамилле Мусаевой, дававшей нам в ходе написания 
монографии ценные рекомендации и советы. 
Выражаю также признательность зав.отделом истории Азербайджана Института истории НАНА 
д.и.н., проф. А.А.Мамедову, и всем сотрудникам отдела, принявшим участие в обсуждении работы. 
                                           
1 Азярбайъан гадыны, 1999, №3, с. 2. 
2 Бакинский рабочий, 1998, 16 января. 
3 Азярбайъан гадыны, 1998, №7, с. 5. 
4 Азярбайъан, 2006, 10 август. 
5 Бильшай В.Л.  Решение женского вопроса в СССР. М., 1956; Аминова Р.Х. Октябрь и решение женско-
го вопроса в Узбекистане. Ташкент, 1975; Чирков П.М.  Решение женского вопроса в СССР (1917-1937 
гг.). М.,  1978. 
6 Иманзаде С.Н. Октябрьская социалистическая революция и освобождение женщин Азербайджана. Ба-
ку, 1957; ее же. Женщины в обществе и семье. Баку, 1963; Султанова А.И. Сорок весен. Баку, 1960; ее 
же. Счастливые женщины Советского Азербайджана. Баку, 1964; Мамедов С.С. Путь к  прогрессу. Баку, 
1975; Эянъяли С. Щяр сятирдя бир тарих. Бакы, 1994; Сцлейманова С.. Азярбайъанда иътимаи-сийаси 
щярякат (XIX йцзиллийин сону – ХХ йцзиллийин яввялляри). Бакы, 1999; Гассиев И.К.. Решение жен-
ского вопроса в республиках бывшего советского Востока (20-30-е годы ХХ в.). Баку, 2005. 
7 Рагимов К.Н. Борьба Компартии Азербайджана за укрепление Советов в республике (1921-1929 гг.). 
Баку, 1959; Курбанов А.  Борьба Компартии Азербайджана за укрепление Советов в деревне в период 
сплошной коллективизации сельского хозяйства. Баку, 1961; Ахмедов Х.Г. Создание и укрепление Со-
ветов в Азербайджане (1920-1925 гг.). Баку, 1966; Шихлинский З.Б. Советское строительство в азербай-
джанской деревне (1933-1937 гг.). Баку, 1966; его же. Советское строительство в Азербайджанской де-
ревне (1926-1932 гг.), Баку, 1975; Мамедов Н.З.  Роль сельских Советов в укреплении колхозного строя в 
Азербайджанской ССР. (1933 – июнь 1941 гг.). Баку, 1976. Автореф. канд. дисс.; Мурадова А.Д. Дея-
тельность Баксовета в 1926-1940 гг. Баку, 1980. Автореф.канд.дисс.; Курбанова С.А. Деятельность Бак-
совета накануне и в годы восстановления народного хозяйства (1920-1925 гг.). Автореф. канд. дисс. Ба-
ку, 1982. 
8 История Азербайджана. В 3-х томах, т. 3, ч. 1. Баку, 1963; Азярбайъан тарихи, 6 ъ.. Бакы, 2000; Очерки 
истории Коммунистической партии Азербайджана. Баку, 1963; История государства и права Азербай-
джанской ССР. Баку, 1973.   
9 Резолюции и постановления съездов Советов Азербайджанской ССР (1921-1937 гг.). Баку, 1961. 
10 См.: Азярбайъан тарихи, 6 ъ., с. 220, VI фясил, §3. Азярбайъанда иътимаи-сийаси щяйат; Х фясил, §2. 
Милли дювлят гуруъулуьу вя иътимаи-сийаси щяйат , с. 269-278, 398-401. 
11 Мовсумова Л.Д.  Проблема женщины в духовной культуре Азербайджана. Баку, 1996. 
12 Кулизаде З. Гендер в Азербайджане. Баку, 2003. 
13 Щясянова М.  Щ.Ялийев вя Азярбайъан дювлятчилийиндя гадын мясяляси. Бакы, 2001. 
14 Касумова Е., Касумова И. Традиции женской активности в Азербайджане (конец XIX – начало ХХ ве-
ка). Баку, 2006. 
 
 - 9 -
                                                                                                                                                
15 Гасымова А.  Проблемы женщин в азербайджанской прессе в начале ХХ века (1901-1917 гг.). Авто-
реф. канд. дисс. Баку, 2004. 
 
 - 10 -
 
 
 
Г Л А В А  I  
 
ИЗ  ПРОШЛОГО  
ЖЕНЩИНЫ – АЗЕРБАЙДЖАНКИ 
  
В разных общественно-экономических формациях положение женщин было неадекватным, но 
вместе с тем их объединяли общие черты: помимо того, что женщины подвергались эксплуатации вме-
сте со всеми трудящимися, они были ещё закрепощены в семье, находились в экономической зависимо-
сти от родителей и мужа, были неравноправны с мужчинами в юридическом отношении, подвергались 
дискриминации. Кроме того, это был период, когда женщине,  помимо своего семейного очага, негде 
было проявлять себя. 
Ещё более закабалены были женщины Востока, фактически не имевшие никаких прав. Искажая 
принципы ислама о женщине, реакционная часть духовенства проповедовала, что в умственном отно-
шении женщины очень слабы, бесправие женщин в семье и обществе, а также неравноправие, якобы, 
предписаны богом. 
Между тем, история Азербайджана богата именами выдающихся женщин, которые проявили себя 
на поприще государственной деятельности, были дипломатами, поэтессами. Среди них Томрис и Нуша-
ба, Сара-хатун, Мехсети и Натаван, Туту-Бика, Хаджар, которые ничем не уступали мужчинам. 
С развитием общества женщины постепенно начали борьбу за свои права. В начале женское дви-
жение началось в Греции под названием феминизм, затем это движение распространилось в некоторых 
западных странах. В результате буржуазных революций XVIII в. в Северной Америке  и Франции жен-
щины начали борьбу за свои права. Однако эта борьба была ограниченной. Собравшись в клубах, они 
вначале требовали свободу проведения собраний, улучшения домашних и бытовых условий жизни.1  
В XVIII и XIX вв. расширение просветительского движения в Европе, а затем в России оказало ог-
ромное влияние на женское движение. 
Женщины Востока в это движение включились в конце XIX и начале XX вв.2 
Специфика гендерных отношений в Азербайджане заключалась в том, что женщина была удалена 
от сферы производства, здесь в отличие от европейских стран за права и свободу женщин активно боро-
лась национальная интеллигенция, представленная мужчинам. Это способствовало тому, что гендерные 
противоречия и конфронтация здесь не приняли присущей Западу остроты и не оказалось необходимых 
условий для феминистского движения. Борьба мужчин за права женщин снимала остроту конфронта-
ции.3 
Приступая в начале XIX  в. к завоеванию Южного Кавказа, в том числе и Азербайджана, Россий-
ская империя установила колониальный режим и превратила Азербайджан в свою сырьевую базу. Раз-
вивались те отрасли хозяйства, которые были необходимы для российской капиталистической экономи-
ки. 
Проводя политику русификации в Азербайджане, царизм особое внимание уделял развитию, в ос-
новном, русской школы, ограничивал развитие азербайджанского языка и культуры. Вся система народ-
ного образования была построена так, чтобы закрыть широким народным массам путь к образованию. 
В противоположность шовинистическим целям русификаторской политики царских чиновников, 
стремившихся насаждать русский язык для укрепления позиций царизма, прогрессивные деятели Азер-
байджана выступали за дальнейшее развитие азербайджанской культуры. 
Просветительские воззрения выдающихся представителей азербайджанской культуры нашли яр-
кое отражение в составленном А.Бакихановым в 1832 году проекте учреждения новой школы в Баку.4 В 
проекте отмечалось, что принужденная покорность народов Кавказа «не может долго продолжаться», и 
поэтому необходимо распространять просвещение на Кавказе. Однако проект не был принят.5 
Заслуживает внимания то, что просветители Азербайджана вели борьбу за обучение в школах  на 
родном языке. Большая заслуга в этом принадлежала М.Ф.Ахундову, который одним из важнейших 
средств на пути просвещения народных масс Азербайджана считал обучение молодежи на родном язы-
ке. Наряду с этим он работал над улучшением методов обучения грамоте на этом языке. 
 Важную роль в организации и улучшении обучения на родном языке сыграл Г.Б.Зардаби. В газете 
«Экинчи» вопросу преподавания на родном языке уделялось особое внимание. 
Активно боролись за обучение на родном языке многие другие представители прогрессивной ин-
теллигенции Азербайджана – С.А.Ширвани, Н.Б.Везиров, Н.Нариманов, С.М.Ганизаде, Г.Махмудбеков, 
Р.Эфендиев, М.Т.Сидги, Ф.Кочарли, Дж.Мамедгулизаде и другие, добивавшиеся расширения сети школ 
 
 - 11 -
с обучением на родном языке. В связи с этим, важное значение имело создание в Азербайджане в конце 
XIX в. сначала одноклассных, а затем двух, трех и четырехклассных «русско-татарских» (русско-
азербайджанских школ).6 
Следует отметить, что существующие в Азербайджане некоторые школы имели свою  многолет-
нюю историю. Так, действующая в Шуше при мечети Ибрагим хана школа, основа которой была зало-
жена ещё в 1801 г., функционировала до конца XIX в. Количество школ при мечетях в Азербайджане 
было значительно больше, они имелись почти в каждом селе.7 
Наряду с этим, открывались и новые школы. Первая школа в уездах Азербайджана была открыта в 
Шуше в 1830 г., затем в Баку – в 1832 г., в Нухе (ныне Шеки) – в 1833 г., в Гяндже – в 1837 г., в Нахчы-
ване и Шамахе – в 1838 году.8 
В 1857 г. во всех уездных школах Азербайджана было всего 148 учащихся азербайджанцев.9 В 
этих учебных заведениях царские власти проводили русификаторскую политику. Однако, независимо от 
целей царских властей, открытие в Азербайджане новых учебных заведений имело определенное про-
грессивное значение. 
В 1914/15 уч. году в Азербайджане (Бакинская, Елизаветпольская губернии и Закатальский округ) 
насчитывалось 976 всех министерских общеобразовательных школ. Обучение осуществлялось на рус-
ском языке. Азербайджанцы составляли около 23 тыс. или 35,2% всего числа обучающихся, а девочки – 
азербайджанки менее 2000.10 
Чрезвычайно низкой была грамотность среди азербайджанцев. В 1897 г. процент грамотности в 
Азербайджане едва достигал 6,2, а в 1917 г. – 9,3, т.е. за 20 лет грамотность при царизме поднялась лишь 
на 3,1%.11 
В Бакинской губернии на тысячу населения было 13 человек грамотных, а среди женщин на 1000 
человек только одна грамотная.12 Из грамотного населения большая часть приходилась на Баку, где бы-
ла сосредоточена азербайджанская буржуазия. 96,7% азербайджанок были неграмотными.13 
В общественной жизни женщине не было места. Они были лишены самых элементарных граждан-
ских, политических и экономических прав. Суровые законы шариата и адата предписывали им беспре-
кословное подчинение мужчине. 
Она была заключена в узкие рамки семьи, сначала отцовские, а затем семьи мужа. И тут ярко про-
явилось ее  «унизительное положение, которое особенно чувствительно в повседневной семейной жиз-
ни».14 
Положения религиозного брака унижали женщин. И адат, и шариат считали, что женщина – это не 
полноценный человек, и она не должна иметь права, равные правам мужчины. Девушки не имели права 
выходить замуж по своему желанию. Этот вопрос решали ее родственники. По закону шариата совер-
шеннолетним считались девочки с 9 лет и мальчики с 12 лет. Такое положение женщин Азербайджана 
сохранялось до 1872 г. В 1872 г. это закон был изменен, по которому совершеннолетними считались де-
вочки – 13 лет, а мальчики 15 лет.15 Однако и этот закон лишал девочек счастливого детства, лишал фи-
зического и морального развития. Религиозные служители не соблюдали этот закон и разрешали выдачи 
замуж малолетних девочек. 
Несмотря на тяжелые условия жизни, женщина-азербайджанка пользовалась некоторой самостоя-
тельностью в сфере домашнего хозяйства. 
В домашнем хозяйстве женщина была основной рабочей силой, на ее долю приходились все ос-
новные виды работ: приготовление пищи, шитье одежды, прядение пряжи и ткачество (ковры, паласы, 
ткани). 
На Востоке для вовлечения женщин в общественно-политическую жизнь и общественное произ-
водство необходимо было преодолеть затворничество – реакционный обычай, по которому женщины не 
могли участвовать в жизни общества, не могли встречаться с мужчинами, кроме членов своей семьи, 
должны были постоянно находиться дома. В городах женщины при выходе из дома должны были наде-
вать чадру, которой закутывалась вся фигура. Женщины-крестьянки чадру надевали очень редко, лишь 
иногда при выезде из родного села на дальнее расстояние. Обычно ограничивались прикрыванием рта и 
носа частью головного платка (яшмаг). Богатые женщины надевали атласные, а бедные – сатиновые, 
бязевые или из клетчатой сарпинки чадры различных тонов. Помимо чадры женщины в городах иногда 
закрывали лицо занавеской с кружевной сеткой для глаз.16 
Следует отметить, что не во всех регионах Азербайджана носили чадру. Это было характерно для 
Баку и Бакинского уезда, Нахчывани, Ордубада, Гянджи и Шамахи. 
На протяжении многих веков с затворничеством приходилось мириться – выдача замуж малолет-
них девочек, многоженство, чадра и т.д. Несмотря на это, прогрессивными деятелями Азербайджана 
прилагались немалые усилия по вовлечению женщин в общественно-культурную жизнь. Они все острее 
 
 - 12 -
осознавали несовместимость национального развития с бесправным положением женщины в семье и 
обществе и поднимали свой голос в защиту равноправия женщин, в защиту ее обучения и образования. 
Первое  женское учебное заведение в Азербайджане было открыто в Шамахе в 1848 г.17 Женское 
учебное заведение св. Нины было открыто в Баку в 1848 г. Контингент учащихся в нём был крайне не-
многочисленным. В 1874 г. открылась Бакинская женская гимназия. В 90-х годах в Шуше существовало 
начальное женское училище, которое содержалось за счёт Шушинского благотворительного общества. 
В 1894 г. там же было открыто женское, так называемое Мариинское училище.18 
Определенную роль в развитии женского образования сыграло открытое в 1896 г. по инициативе 
Г.Б.Зардаби, при  участии его жены Ганифы ханум, мусульманское женское училище, существовавшее 
вначале главным образом на проценты с пожертвования капиталиста З.Тагиева. Обучение здесь было  
построено в соответствии с учебными планами русско-азербайджанских школ.19 
Первая женская школа в Нахчывани была создана в 90-х годах по инициативе М.Т.Сидги. 
В целом, дело с обучением азербайджанок обстояло неблагополучно. Из 2237 учащихся женских 
гимназий в Азербайджане к середине 90-х годов азербайджанок было немногим более 20.20 
Следует отметить, что раньше высокий уровень образования был доступен только азербайджан-
ским девушкам из знатных семей. Основная же масса населения в целом и, особенно, девушки из низ-
шего и среднего сословий, не имели возможности учиться. 
Вопреки колонизаторской, русификаторской политике царизма, русская школа в  Азербайджане 
сыграла объективно прогрессивную роль. Она расширяла фронт светского образования, способствовала 
восприятию передовых идей лучшей частью учащейся молодежи, приобщению её к русскому языку, что 
имело большое значение для ознакомления с лучшими достижениями мировой культуры. 
Важную роль в вовлечении женщин в общественно-культурную жизнь сыграл меценат З.Тагиев. 
По его инициативе 6 октября 1901 г. в торжественной обстановке в Баку была открыта первая в Закавка-
зье школа для девочек-мусульманок, на строительство которой было отпущено 183 тыс. 533 руб.21 В 
первый год обучения (1901 г.) из 57 учащихся 35 освобождались от уплаты за обучение.22 Первый вы-
пуск школы состоялся в 1906 г. 15 девочек -тюрчанок получили начальное образование. Среди препода-
вателей этой школы были Сабира ханум Абдурахман, Василя ханум  Мусабекова,  Адиля ханум Шах-
тахтинская, Сария ханум Ахмедова и другие женщины - просветители Азербайджана.23 
Помимо этого, Тагиевым в 1913 г. была открыта одноклассная школа для девочек, а в 1916 г. эта 
школа была преобразована в высшую начальную школу. Окончившие эту школу могли продолжать своё 
образование в гимназии.24 
В открытии и деятельности школ З.Тагиева большую роль сыграла его супруга Сона ханум  Та-
гиева. Она помогала обучающимся девушкам питанием, одёждой и т.д.25 
Открытие Тагиевым школ для девочек явилось началом открытия таких школ по всему Азербай-
джану. Так, в 1901 г. – в Иреване, 1902 г. – Гяндже, 1907 г. – в Нухе и Агдаше были открыты по одной 
школе, а в 1909 г. – в Баку три «русско-татарские» городские школы. После этого школы были открыты 
в Губатлах, Нахчыване, Агдаме,  Шуше  и в других местах.26 
Основательницей первой в Лянкяране школы для девочек была одна из первых в Азербайджане 
женщин – просветительниц Марьям ханум Байрамалибекова. Она родилась в семье Теймурбека Байра-
малибекова – известного в Лянкяране и во всем Азербайджане деятеля культуры, этнографа, фольклори-
ста, краеведа, народного учителя. 
В 1906 г. Теймурбек определяет Марьям в Бакинскую мусульманскую школу девочек, которой 
покровительствовал Гаджи Зейналабдин Тагиев. Эту школу она заканчивает в 1913 г. Сдав на  «отлич-
но» вступительные экзамены, поступает в учебное заведение «Святая Нина». В 1917 г. она с «золотой» 
медалью завершает учёбу и поступает в Московский медицинский институт. Расходы по обучению взял 
на себя Бакинский миллионер Муртуза Мухтаров. Однако завершить учёбу помешали Октябрьские со-
бытия в России. Пришлось Марьям ханум прервать учёбу и вернуться на Родину, в Лянкяран, где с по-
мощью отца она открывает школу для девочек. Теймурбек выделил под классную комнату одно из по-
мещений собственного дома. 
 Отец и дочь обошли весь Лянкяран, собирая девочек в первую женскую школу. Скоро комната 
уже не могла вместить всех желающих. Выпускницами этой школы в разные годы были выдающиеся 
мастера сценического искусства – народные артистки республики Хагигат Рзаева, Джахан Талышин-
ская, Мунавар Калантарли. 
Марьям ханум была единственной в Лянкяране женщиной – педагогом.  Она вела борьбу с без-
грамотностью, косностью, пыталась привлечь женщин к культурной и общественной жизни. С этой це-
лью Марьям ханум создала в Лянкяране первое Женское благотворительное общество.27 
 
 - 13 -
В эти годы делались усилия по вовлечению женщин на производство. Так, в начале 1901 г. 
З.Тагиевым была открыта фабрика по переработке волокнистых веществ.28 На фабрике З.Тагиева к но-
ябрю 1903 г. работало 728 рабочих, в том числе 90 женщин,29 а в 1913 г. число женщин достигло 152.30 
Необходимо отметить, что женщины работали в тяжелых условиях и в отличие от мужчин они по-
лучали относительно низкую зарплату. Об этом говорилось в рапортах, посланных на имя Елизавет-
польского (ныне Гянджинского) губернатора, из  Шушинского и Нухинского (ныне Шекинского) шел-
кового заводов и фабрик.31 Несмотря на это, возрастание роли женщин в производстве в некотором от-
ношении вело к развитию личности женщин и предоставляло им определенную экономическую незави-
симость от  родителей и мужа, повышало их политическую активность и авторитет. 
Значительное место в борьбе азербайджанской интеллигенции за права женщин и их равноправие 
с мужчинами занимали проблемы семьи,  семейного неравноправия и насилия. Один из лидеров Азер-
байджанской Демократической Республики М.Э.Расулзаде писал: «Если женщина жалка, бесправна и 
невежественна, значит половина нации больна и парализована».32 
Решительную борьбу вела азербайджанская интеллигенция и за политические права женщины. 
Ещё в 1907 г. Х.Хасмамедов, азербайджанский  представитель в Российской Государственной Думе, вы-
ступил с предложением предоставить избирательное право женщинам Азербайджана и вслед за этим 
мусульманская фракция Думы принимает решение о предоставлении мусульманским женщинам права 
голоса.33 Это решение было осуществлено лишь в 1918 г. 
Следовательно, право на активное участие в общегосударственных выборах азербайджанка полу-
чила в 1918 г., одновременно с женщинами Великобритании, Ирландии и Канады. 
Важную роль в борьбе за равноправие женщин играла периодическая печать Азербайджана, гото-
вившая общественное мнение к восприятию, признанию и реализации прав и свобод женщины. Особая 
заслуга в этом отношении принадлежит выдающемуся писателю, просветителю Азербайджана Джалилу 
Мамедкулизаде, созданному им журналу «Молла Насреддин», разносторонне освещавшему различные 
аспекты женского бесправия, и прежде всего, выдвигавшему на передний план проблему просвещения и 
образования женщины. 
В 1911-1912 гг. Халида ханум Алибекова впервые в Баку организовала выпуск специальной газеты 
для женщин под названием «Ишыг» (Свет). Это был первый печатный  орган женщин не только Азер-
байджана, но и всего Ближнего и Среднего Востока.34 
С целью приобщения женщин к общественной деятельности создавались женские общества и 
группы, которые проводили благотворительные мероприятия. Созданное Гевхар ханум Каджар, Халида 
ханум Джаваншир, Нигяр ханум Шихлинской и другими азербайджанскими женщинами – просвети-
тельницами Благотворительное общество мусульманок Кавказа имело обширную программу деятельно-
сти. Большую работу проводили женские благотворительные общества в Баку и Бакинской губернии. 
Активными участниками благотворительного движения были Ханифа ханум Меликова, Рубаба ханум 
Касумова, Набат ханум Ашурбейли и многие другие. Женские организации создавались в Шеки, Лянкя-
рани, Закаталах и других городах.35 
Кроме того, женщины принимали активное участие в политической борьбе рабочего класса Азер-
байджана и выдвигали свои требования. Однако попытка женщин включиться в борьбу за свои права 
встречала упорное сопротивление со  стороны реакционных сил. Характерным является воспоминание 
активной участницы женского движения в Азербайджане Айны Султановой: «В 1917 г. в г.Баку в зда-
нии «Исмалие» (ныне здание НАН Азербайджана) проходил съезд мусульманского духовенства Закав-
казья. В числе делегатов съезда не было ни одной женщины-азербайджанки. Однако прогрессивные 
женщины пришли на съезд. Несколько учительниц, в том числе Шафига Эфендиева, Адиля Шахтахтин-
ская, выступили с речью. Появление женщин-азербайджанок без чадры, с открытым лицом на предста-
вителей духовенства произвело впечатление взорвавшейся бомбы. Прервав речь учительницы, предста-
витель духовенства Мир Мамед Керим оглы со всей своей свитой демонстративно встал и покинул 
съезд. Съезд был прерван, - писала Айна Султанова, - прекратил свою работу на несколько дней. Сти-
хийное движение, преследование передовых азербайджанок вылилось в уличное движение, приведшее в 
бессильное смущение даже самих руководителей съезда. Темные элементы города использовали это 
движение в своих корыстных целях. Паника распространилась среди женщин-азербайджанок, которые 
спешили купить себе шлепанцы и надеть на голову чадру, чтобы иметь возможность выйти на улицу, 
пойти на работу, в школу и т.д.».36 
Этот факт со всей очевидностью показывает, в каких трудных условиях женщины Азербайджана 
боролись за своё освобождение. 
Образование 28 мая 1918 г. Азербайджанской  Демократической Республики (АДР) стало новым 
этапом в борьбе за свободу женщин – тюрчанок. 
 
 - 14 -
За короткое время были созданы все атрибуты государства. Государственным языком был объяв-
лен азербайджанский, был признан трёхцветный флаг Азербайджанской Республики, организована ар-
мия и т.д.  19 ноября 1918 года Национальный Совет принял «Закон об образовании Азербайджанского 
парламента».37 
Важным начинанием парламента была национализация школ, означавшая переход обучения на 
родной тюркский язык. Наряду с этим правительство уделяло особое внимание просвещению всех на-
ций, проживающих на территории республики.38 
Была развернута специальная сеть вечерних школ для взрослых. К их числу относилась Воскрес-
ная школа, одна из старейших школ этого типа.39 С 15 сентября 1919 г. в Гяндже, Шуше, Нухе (ныне 
Шеки), Закаталах, Газахе были  открыты вечерние курсы на тюркском языке для взрослых.40 
Особое внимание уделялось женскому образованию. Так, к курсовому обучению привлекались и 
тюрчанки. 24 октября 1919 г. состоялось торжественное открытие курсов для взрослых тюрчанок, соз-
данных министерством народного просвещения при Азербайджанской национальной гимназии. Руково-
дила курсами Г.Х.Усубова. В январе 1920 г. их посещали 20 тюрчанок.41 
В результате проведённой работы увеличилось число тюрчанок, обучающихся в средних образо-
вательных заведениях. Например, если в 1918/1919 учебном году в женской гимназии Гянджи обучалось 
всего 4 азербайджанок, то в 1919/20 учебном году число их достигло 296.42 
Помимо этого, 1 сентября 1919 г. Парламент принял закон об учреждении в г.Баку Государствен-
ного Университета, положившего начало развитию высшего образования в Азербайджане.43 
В период деятельности Азербайджанской Демократической Республики (1918-1920 гг.) женщины 
Азербайджана получили право избирать и быть избранным.44 Принятие этого решения имело огромное 
значение, так как впервые в истории Востока женщины-тюрчанки получали законное право наряду с 
мужчинами принимать участие в руководстве государством, страной. Так, например, Шафига ханум 
Эфенди-заде работала помощником начальника канцелярии Парламента,45 а Айнуль ханум Усуббекова - 
в аппарате министерства народного просвещения Азербайджанской Республики46 
Несомненно, многие происходившие в России события, принятые решения по женским вопросом, 
влияли на развитие женского движения в Азербайджане. Важное значение при этом имели решения I 
Всероссийского съезда работниц, состоявшегося 16-21 ноября 1918 г. Съезд рассмотрел большой круг 
вопросов: роль работниц в общественном производстве, о семье и домашнем хозяйстве, об охране мате-
ринства и младенчества, о борьбе с проституцией, организационные вопросы и т.д.47 Съезд высоко оце-
нил роль женщин в революции и призвал их включиться в строительство нового общества.48 
Необходимо отметить, что некоторые постановления съезда работниц были ошибочными: заявле-
ние о том, что семья перестала быть необходимой для общества, требование немедленной ликвидации 
домашнего хозяйства, введение полного общественного воспитания детей вне семьи и др.49 Впоследст-
вии эти решения были исключены.  
Самым важным решением съезда  была рекомендация о создании в партии специального аппарата 
для руководства работой среди женщин. Такой аппарат вскоре был создан, и с этого времени началась 
систематическая, планомерная и целенаправленная работа среди широких масс работниц и крестьянок. 
В декабре 1918 г. решением Центрального Комитета партии создается комиссия по пропаганде и 
агитации среди женщин. Председателем комиссии была назначена Е.Ф.Арманд. Подобные комиссии 
создавались также при губернских, городских, районных и уездных комитетах партии.50 Большинство 
принятых в 1917-1920 гг. постановлений явились ценным материалом для выработки путей и форм ре-
шения женского вопроса в период установления советской власти в Азербайджане в 1920 г. 
Таким образом, в конце XIX – начале ХХ вв. в Азербайджане началась борьба за равноправие 
женщин, вовлечение их в просветительско-благотворительное движение. Во главе этого движения стоя-
ли видные просветители Азербайджана. Ими были приложены огромные усилия в этом направлении. 
Это был важный этап в женском движении Азербайджана. В эти годы делались лишь первые робкие ша-
ги на пути к свободе и освобождению женщин-азербайджанок от всех форм эксплуатации и угнетения. 
Новый этап ее борьбы за свободу и равенство начался в годы советской власти, когда перед ней откры-
лись большие возможности для участия и приложения своих сил во всех сферах жизнедеятельности го-
сударства – общественно-политической, экономической и культурной. Начиналась новая эпоха её уча-
стия и деятельность в структурах государственной власти. Несмотря на сопротивление реакционной 
части мусульманского духовенства, женщины-азербайджанки постепенно стали втягиваться в борьбу за 
свои права. 
                                           
1 Мамедов С.С.  Женское образование в Азербайджане и просветительская деятельность прогрессивных 
женщин Азербайджана – (вторая половина XIX в. по 1920 г.). Автореф. док. дисс. Баку, 1996, с. 1. 
2 Там же. 
 
 - 15 -
                                                                                                                                                
3 Кулизаде З. Указ.раб., с. 143.  
4 Азярбайъан тарихи, 4 ъ. Бакы, 2000, с. 129. 
5 История Азербайджана. В 3-х томах, т. 2. Баку, 1960, с. 100. 
6 Там же, с. 335. 
7 Азярбайъан тарихи, 4 ъ., с. 127. 
8 Там же, с. 130. 
9 Там же, с. 132. 
10 Мусаева Т.А.. Революция и народное образование в Азербайджане. Баку, 1979, с. 26. 
11 Там же. 
12 Там же. 
13 Иманзаде С.Н. Октябрьская социалистическая  революция и освобождение женщины в Азербайджане, 
с. 9. 
14 Ленин В.И. Полн. собр. соч., т. 39, с. 200. 
15 Иманзаде С.Н. Указ. раб., с. 6. 
16 Мир женщины. №7(129), 1-21 апреля, 2005, с. 9. 
17 Азярбайъан тарихи, 4 ъ., с., 132. 
18 История Азербайджана, т. 2.  с. 336-337. 
19 Там же, с. 337. 
20 Там же. 
21 Азярбайъан гадыны, 1999, №3, с. 36-37. 
22 Азярбайъан тарихи, 5 ъ. Бакы, 2001, с.. 198. 
23 Азярбайъан гадыны, 1999, №3, с. 36-37. 
24 Азярбайъан тарихи, 5 ъ., с. 199. 
25 Сулейманова С. Азярбайъанда иътимаи-сийаси щярякат (ХЫХ йцзиллийин сону – ХХ йцзиллийин 
яввяли). Бакы, 1999, с. 180. 
26 Азярбайъан тарихи, 5 ъ., с. 199.  
27 Мир женщины. №6(128), 18-31 марта, 2005, с. 13. 
28 История Азербайджана, т. 2. с. 448. 
29 Там же, с. 457. 
30 Азярбайъан тарихи, 5 ъ., с. 38. 
31 Иманзаде С.Н. Указ. раб., с. 8. 
32 Рясулзадя Мящяммяд Ямин. Ясярляри. 1909-1914, с. 2, Бакы, 2001, с. 247. 
33 Сейидзадя Д. Азярбайъан ХХ ясрин яввялляриндя: Мцстягиллийя апаран йоллар. Бакы, 1998, с. 140. 
34 Гусейнова Д.С.  Азербайджанская интеллигенция в конце XIX – начале ХХ вв. Автореф. док. ист. на-
ук. Баку, 1993, с. 28. 
35 Кулизаде З.  Указ. раб., с. 149. 
36 Султанова А.. Айна Султанова. Баку, 1976, с. 11. 
37 Балаев А.. Азербайджанское национально-демократическое движение 1917-1920 гг. Баку, 1990, с. 37. 
38 Назарли А.Э. Народное образование в Азербайджанской Республике (1918-1920 гг.). Автореф. канд. 
дисс. Баку, 1994, с. 13. 
39 Там же, с. 15. 
40 Там же, с. 16. 
41 Там же. 
42 Назарли А.Э. Деятельность правительства АДР в области среднего образования // Труды научной 
конференции. Баку, 1991, с. 127. 
43 Назарли А.Э. Народное образование в Азербайджанской Республике (1918-1920 гг.), с. 20. 
44 Азярбайъан гадыны. 1998, №7, с. 5. 
45 Назарли А.Э. Народное образование в Азербайджанской Республике (1918-1920 гг.), с. 20. 
46 Там же. 
47 Ленин В.И. Полн. собр. соч.,  т. 37, с. 186. 
48 Там же, с. 185-186. 
49 Чирков П.М. Указ.раб., с. 52. 
50 Там же. 
 
 - 16 -
 
 
 
ГЛАВА  II 
 
НА ПУТЯХ РЕШЕНИЯ ЖЕНСКОГО ВОПРОСА  
В АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ССР 
 
Важнейшей задачей строительства нового общества в Азербайджанской ССР являлось освобожде-
ние азербайджанки и выдвижение ее на арену хозяйственно-экономической и  общественно-культурной 
жизни. Женщины составляли половину населения республики, приобщение их к равному с мужчинами 
участию в строительстве нового общества имело важное значение. Так ставили вопрос пришедшие к 
власти большевики. 
С установлением советской власти в Азербайджане (28 апреля 1920 г.) страна вступила на путь 
социалистического развития и женщина сначала юридически, а затем и практически начала обретать 
равные права с мужчиной во всех областях жизни республики. В многочисленных партийных постанов-
лениях неуклонно проводилась линия на всемерное изучение женского вопроса, положения женщин, 
женского труда, поднятия ее культурного уровня и образования. 
За 1920-1922 г. правительством Азербайджанской ССР по проблеме женщин было принято более 
20-ти декретов и постановлений:1 «Декрет об охране материнства и младенчества в Азербайджане», 
«Постановление о воспрещении перемещений, командировок беременных и кормящих грудью жен-
щин», «Декрет о преобразовании Азербайджанского женского института дошкольного воспитания в 
Азербайджанский педагогический институт», «Положение о Комитете по улучшению быта трудящихся 
женщин», «Приказ об освобождении от работы в день 8 марта всех работниц» и т.д. 
В результате проведения в жизнь этих декретов решались вопросы политических и экономических 
прав женщин, возможность участвовать в органах управления государством, право на труд и на равную 
оплату труда, на образование и т.д. 
Одним из первых актов новой власти в Азербайджанской ССР была отмена унизительных, не-
справедливых, невыносимых для женщин законов и провозглашение равноправия женщин с мужчинами 
во всех областях жизни общества. 
Первая Конституция Азербайджанской ССР, которая была принята в мае 1921 г., предоставляла 
женщине широкие права. В 79 статье Конституции подчеркивалось о равноправии женщины с мужчи-
ной во всех областях хозяйственной, государственной, культурной и общественно-политической жизни. 
Она гарантировала женщине одинаковые с мужчиной права на труд и отдых, на равную оплату труда, 
социальное страхование и образование.2 
В Конституции Азербайджанской ССР не только были зафиксированы равные права женщин с 
мужчинами во всех областях жизни, но в связи со спецификой женского организма, ей предоставлялся 
ряд дополнительных прав как матери. 
Одновременно были упразднены все избирательные ограничения для женщин, молодёжи, военно-
служащих, национальных меньшинств, лиц, не обладавших собственностью и цензом оседлости. Всем 
трудящимся, достигшим 18-летнего возраста, предоставлялось избирательное право.3 
В соответствии с Конституцией были изданы декреты о введении равной оплаты за равный труд 
для женщин и мужчин, об охране материнства и детства, о браке и разводе и ряд других декретов, ут-
верждающих равноправие женщины с мужчиной. 
Новая власть с первых же дней приступила к проработке законодательства, регулирующего брач-
но-семейные отношений. 21 июля 1920 г. Наркомюстом Азербайджанской ССР был разработан декрет 
«О гражданском браке, о детях и о введении книг актов состояния».4 Запрещались многоженство, при-
нудительная выдача замуж девушек, устанавливался брачный возраст для девушек с 16 лет вместо 9 по 
шариату, были предусмотрены меры, направленные против нарушения законов о равноправии женщин. 
Следует иметь ввиду, что в первые годы азербайджанка не могла ещё осознать до конца сущности 
прав, которые ей давала новая власть, она не была ещё подготовлена к их полному восприятию. Решение 
женской проблемы в Азербайджане затруднялось сильным влиянием феодально-патриархальных пере-
житков среди населения. По мере того, как глубже разворачивалось культурное строительство и связан-
ная с этим ломка старых предрассудков и понятий в быту, в семье, зависимом материальном положении 
женщин, тем все более обострялось положение на этом фронте. 
Несмотря на уравнение прав  женщины с мужчинами в законодательном порядке, в подавляющем 
большинстве женщины ещё были оторваны от общественно-политической и культурной жизни; в рес-
 
 - 17 -
публике сохранялись такие пережитки как многожёнство, раннее замужество и другие обряды, которые 
тяжелым грузом давили на азербайджанскую женщину. 
Как видно, принятие декретов, законов и постановлений ещё не означало осуществления фактиче-
ского равноправия женщин. Следовало провести эти законодательные акты в жизнь путём большой ор-
ганизаторской, разъяснительной и воспитательной работы среди населения. 
20-30-ые годы ХХ столетия были отмечены серьёзными поискам путей решения этих задач, изы-
скания таких форм работы среди них, которые способствовали бы широкому вовлечению женщин-
азербайджанок к строительству новой жизни. 
Специфические условия жизни азербайджанской женщины потребовали применения особых форм 
и методов работы среди них. На это указывалось и  в резолюции II съезда АКП(б), состоявшегося в ок-
тябре 1920 г. «Виду особенностей быта мусульман, указывалось в резолюции, необходимо принять ряд 
мер специального характера для работы среди женщин (создания кустарных артелей, школ грамоты, 
клубов, агитации среди мужчин и т.д.)».5 Состоявшееся в апреле 1921 г. в Москве I Всероссийское со-
вещание организаторов работы среди женщин Востока также указывало, что «агитационно-
пропагандистская работа среди женщин в национальных районах Востока должна быть приспособлена к 
многообразию экономических форм развития и культурного уровня восточных народов».6 На совещании 
была отмечена необходимость организации женских производственных артелей. 
В решении женской проблемы в Азербайджане исключительную роль сыграли женотделы, кото-
рые начали создаваться повсеместно в республике с ноября 1920 г.7 Эта была новая, невиданная ранее, 
форма работы среди женщин. Такие отделы имелись при ЦК, Бакинском комитете и уездных комитетах 
партии. Женотделы принимали самое деятельное участие в раскрепощении женщин и приобщении их к 
строительству новой жизни. Они созывали женские делегатские собрания, которые были основной фор-
мой массовой работы партийных организаций среди женщин в эти годы,8 организовывали курсы, специ-
альные женские школы, клубы, профессиональные артели и мастерские.9 
Структура женотделов в разных регионах страны была различной, она строилась в соответствии с 
особенностями того или иного региона. Женотдел ЦК РКП(б) состоял из трёх подотделов: организаци-
онно-инструкторского, агитационно-пропагандистского и подотдела печати. Кроме трёх подотделов был 
ещё сектор по работе среди женщин Востока.10 
В Азербайджане помимо организационно-инструкторского подотдела и подотдела пропаганды и 
агитации был ещё советский подотдел. В отчёте женотдела ЦК партии за 1922 г. отмечалось: «Опыт по-
казал необходимость этого подотдела. При его помощи установлена связь с наркоматами, разработаны 
положения об их взаимоотношениях с Центральными организациями местных советских отделов с жен-
отделами. Установлена связь с совнархозом, который дал нужные указания своим местным органам по 
вопросам, связанным с организацией мастерских и артелей. Советский подотдел следил за проведением 
всего этого в жизнь».11 
Центральный женотдел  рассылал нижестоящим комитетам и женотделам циркуляры и письма об 
очередных задачах, формах и методах работы среди женщин, требовал отчёты, проверял их работу. Ре-
гулярно созывались совещания заведующих женотделами губернских комитетов, на которых руководи-
тели женотделов обменивались опытом и разрабатывали план дальнейшей работы. Инструкторы женот-
дела постоянно выезжали на места для того, чтобы помочь наладить работу среди женщин, выступить на 
женских конференциях или собраниях. 
Особенно большая помощь требовалась низовым организациям на Востоке. Краевое совещание 
завженотделами Закавказья в 1921 г. одобрило опыт Центрального женотдела Азербайджана, который 
«выработал такое положение, что выезжая на место, инструктор должен проработать месяца два-три, 
чтобы он действительно мог там направить работу и помог работать тому отделу, где он находится…».12 
Учитывая местные условия: особенности быта и традиции мусульман, женотделы очень осторож-
но проводили свою работу на местах. В результате деятельности этих отделов женщины постепенно во-
влекались в общественную работу. Женотделы быстро завоевали популярность и доверие женских масс, 
превратились в подлинные боевые штабы передовых женщин-мусульманок. В январе 1921 г. в Баку бы-
ло созвано первое совещание заведующих женотделами,13 которое признало их важную роль. Достаточ-
но сказать, что ровно за год со дня их организации вокруг них объединялось 20 тысяч женщин, подго-
товлено 75 женских работников.14 
Отмечая историческую роль женотделов в Азербайджане, активная деятельница женского движе-
ния, зав. женотделом ЦК АКП(б) Виктория Цейтлин говорила: «Наши бакинские методы работы среди 
женщин явились примером для всего Закавказья и легли в основу работы Международного Женского 
Секретариата при Коминтерне…».15 
Большую работу среди женщин – азербайджанок и вовлечению их в новую жизнь сыграл первый 
беспартийный съезд женщин Азербайджана, состоявшийся в феврале 1921 г. в Баку. Впервые в истории 
 
 - 18 -
женщины собрались на свой съезд, на который прибыло 1188 делегатов. Из них 815 из Баку, 369 из 12 
уездов республики, 4 делегата из Дагестана.16 Национальный состав делегатов был следующим: азер-
байджанки составляли 41,8, русские – 36,7%,  армянки – 13,8% представители других наций – 7,7%.17 
Основной целью созыва съезда было повышение активности трудящихся женщин Азербайджана и 
организация работы женотделов в уездах. На съезде  были обсуждены следующие вопросы: «О текущем 
моменте», «Развитие коммунизма на Востоке», «О просвещении», «О съезде женщин Востока».18 При-
ветствуя делегаток, Нариман Нариманов подчеркнул: «Небывалое собрание, неслыханная весть, что 
происходит перед нашими глазами, т.е. настоящий съезд… созван для того, чтобы Вы здесь сказали все 
горе и все нужды, все ваши чаяния, мечты и революционное  правительство примет все вышесказанное 
во внимание, исполнит все ваши желания.19 Делегатки принимали активное участие в работе съезда. 
Среди многочисленных записок, посланных в Президиум съезда, одна особенно характерна: «Мы, жен-
щины-мусульманки, надеемся, что съезд запретит, чтобы нас выдавали замуж в 9-12 лет, когда мы толь-
ко начинаем цвести, в угнетенье нашим мужьям».20 
В своих выступлениях делегатки говорили о тех больших преимуществах, которые дала им Совет-
ская власть. Все решения, принятые на съезде, были направлены на улучшение положения женщин. 
Съезд избрал 150 делегатов на съезд женщин Востока.21 
Съезд обратился с воззванием к женщинам всего Востока, с призывом последовать примеру тру-
дящихся  женщин Азербайджана.22 Важнейшим результатом первого беспартийного  съезда женщин 
Азербайджана явилось вовлечение трудящихся женщин в дело государственного управления. 
Вопросы, связанные с решением женской проблемы стояли также в центре внимания I съезда 
женщин Закавказья, состоявшегося 26 мая 1922 г. в Баку.23 На съезде были заслушаны следующие во-
просы: «Развитие женского движения в Советской России и во всем мире и задачи Международного 
женского секретариата Коминтерна» (Арбореролли), «О текущем моменте» (С.М.Киров), «Об итогах 
Генуэзской конференции» (Н.Нариманов), «О положении труженицы и ее очередных задачах» 
(А.Майорова).24 
Принятые на съезде решения сыграли большую роль в мобилизации внимания общественности 
вокруг женских вопросов, претворения в жизнь указаний съезда. На основе постановления съезда в ян-
варе 1923 г. при Центральном Исполнительном Комитете Азербайджана был создан «Комитет по улуч-
шению труда и быта женщин» - КУТБ. Создание КУТБ в Азербайджане было обусловлено тем, что 
женотделы в связи с особенностями быта женщин-азербайджанок вынуждены были заниматься и орга-
низацией женских артелей, оказывать женщине правовую и материальную помощь, разрабатывать про-
екты законов по бытовым вопросам, что выходило за рамки непосредственных задач женотделов. В свя-
зи с этим встал вопрос о создании специального органа, который непосредственно занимался бы исклю-
чительно вопросами труда и быта женщин. Так, в Азербайджане впервые в Советском Союзе возникли 
Комитеты по улучшению труда и быта женщин-азербайджанок. Возглавила Комитет Койлу кызы Гюла-
ра, впоследствии ставшая редактором первого на Советском Востоке женского журнала «Шарг Гадыны» 
(«Женщина Востока»).25 Комитет развернул работу по проведению в жизнь мероприятий по улучшению 
экономического и бытового положения женщин-азербайджанок, защите их прав и свобод, обеспечению 
их работой и организации учреждений по охране материнства и детства. 
За короткое время во всех уездах Азербайджана при исполкомах, в Нахчыванской АССР, Нагор-
ном Гарабаге были организованы комитеты по улучшению труда и быта тружениц. Уездные комитеты 
оказывали помощь бедняцко-крестьянским массам, организовывали кустарные и сельскохозяйственные 
артели для них и т.д. Всего в 1923 г. по всему Азербайджану было 15 таких комитетов.26 
Вскоре по примеру Азербайджана такие комитеты возникли и в других республиках Советского 
Востока.27 
С целью усиления работы по улучшению труда и быта женщин, а также для централизованного 
руководства деятельностью местных комитетов в 1928 г. при президиуме ЦИК Союза ССР была создана 
Всесоюзная комиссия по улучшению труда и быта женщин.28 
Основными направлениями работы КУТБ являлись: вовлечение женщин в общественное произ-
водство – планирование и внедрение женского труда, вовлечение женщин в  крупное производство и 
кооперацию, организация труда женщин в колхозах, подготовка квалифицированной женской рабочей 
силы. Эта была их главная задача. 
Следующим направлением работы являлось улучшение быта женщин – создание детских дошко-
льных учреждений, организация общественного питания, строительство прачечных, улучшение жилищ-
ных условий работниц. 
И, наконец, последнее направление – повышение активности женщин в Советах – вовлечение де-
путаток в практическую работу Советов, организация курсов для депутаток и женщин-председателей 
Советов, вовлечение в работу Советов работниц, батрачек и беднячек.29 
 
 - 19 -
Эти комиссии, как подсобные органы Советов, с самого начала работы поставили себе цель – вы-
явление бытовых проблем, в той или иной мере мешающих женщине участвовать в строительстве ново-
го общества и устранение выявившихся препятствий путём проведения через советские и общественные 
организации целого ряда мероприятий законодательного, экономического и культурного характера. 
Исходя из местных условий в Азербайджане, комиссии по улучшению труда и быта женщин ока-
зывали женщинам, главным образом, юридическую помощь – вели борьбу с выдачей замуж несовер-
шеннолетних, брали на себя защиту интересов при разводах и прочее. 
Комиссии по улучшению труда и быта сразу завоевали большую популярность среди широких 
женских масс. Уже в первые годы действия  этих органов через Азкомтружениц прошло 2454 посети-
тельницы. Большинство обращений касалось правовой помощи, просьбы о трудоустройстве, было свы-
ше 20 выступлений представителя Азкомтружениц в судах по защите интересов мусульманок, через 
биржу труда было послано на работу 636 женщин и т.д.30 
Важной вехой на пути усиления работы среди женщин стало I Всесоюзное совещание КУТБ жен-
щин, которое было созвано Президиумом ЦИК Союза ССР в Москве 11-16 января 1928 г. Важнейшими 
вопросами совещания были следующие: очередные задачи комиссий по вовлечению в практическую 
работу восточниц-членов Советов, о законодательстве по бытовым преступлениям и о кооперировании 
восточниц. Помимо этого были заслушаны доклады ряда краевых и республиканских комиссий. 
Совещание констатировало, что комиссии на местах своей деятельностью значительно облегчили 
трудящейся женщине путь к фактическому раскрепощению, в защите их прав.31  
Немалое значение имело также 2-е Всесоюзное совещание комиссий по улучшению труда и быта 
женщин, проходившее в Москве с 3 по 9 октября 1929 г. Одним из важных вопросов  совещания явля-
лись вопросы женского образования, ликвидация неграмотности среди женских масс. 
На основе решения этого совещания КУТБ женщин на местах провели большую работу. Ликвида-
ция неграмотности была поставлена в центре внимания всей работы республиканской комиссии по 
улучшению труда и быта женщин. В 1930 г. по всему Азербайджану курсами ликбеза было охвачено 
38971 женщина, из которых 16203 были тюрчанки. Как отмечало I Закавказское совещание работников 
среди женщин, проходившее в феврале 1931 г., «Азербайджанский КУТБ в области ликвидации негра-
мотности имел определенные достижения».32 
Работа КУТБ женщин оправдала себя. В 1930 г. подобные комиссии и секции были созданы не 
только в восточных районах, как это было в начале, но и по всей территории СССР.33  
В 1932 г. КУТБ были заменены женсекторами в составе орготделов Советов. Основное отличие 
системы женсекторов  от КУТБ заключалось в том, что они были предназначены в основном для работы 
с широкими массами трудящихся женщин: они вовлекали их в общественное производство, в массовые 
кампании (посевную, заготовительную и т.д.), в работу Советов, по контролю над работой государст-
венных и кооперативных учреждений.34 Так, при Советах был создан аппарат для работы среди женщин. 
Думаем, что замена КУТБ женсекторами была не до конца продуманной акцией и несколько по-
спешной. Ко времени принятия этого решения острота решения женской проблемы оставалось ещё на 
повестке дня. Нам представляется, что наряду с женсекторами при Советах, до конца 30-ых годов можно 
было оставить и КУТБ, так как последние занимались конкретными задачами – трудоустройством жен-
щин и улучшением их бытовых условий, что в тех условиях являлась одной из важнейших задач на пути 
решения женской проблемы. Что же касается женсекторов, то на них возлагались слишком большие за-
дачи и обязанности, что не могло не привести к распыленности их деятельности. 
Важное значение в области привлечения женщин к строительству новой жизни имела печать. 
Проблемы женщин последовательно освещались на страницах специального журнала «Шарг гадыны», 
который начал издаваться  с ноября 1923 г.35 
В подготовке первого номера журнала «Шарг гадыны» и в дальнейшей его деятельности активное 
участие принимали секретари ЦК партии А.Г.Караев, Р.Ахундов, а также С.М.Эфендиев и 
С.Агамалиоглы. В связи с недостаточным числом подготовленных женских кадров, ответственным ре-
дактором журнала был назначен известный писатель Мамед Саид Ордубади. Однако подпись Ордубади 
в качестве редактора журнала не указывалась. 
Членами редакционной коллегии журнала «Шарг гадыны» являлись Айна Султанова, Шафига 
Эфендиева, Мина Мирзоева, Мадина Гиясбейли (Киясбекова) и др.36 
Журнал «Шарг гадыны» систематически освещал насущные вопросы борьбы за права женщин, 
организации женских клубов, ликбезов и школ грамоты, охраны материнства и младенчества, создания 
детяслей и детсадов, женских консультаций, кустарных артелей. Диапозон проблем, поднимаемых жур-
налом, был весьма широк и разнообразен. Он разъяснял содержание декретов и постановлений совет-
ской власти, оказывал большую помощь в организации работы женотделов на местах, информировал 
 
 - 20 -
читателей о партийных решениях по женскому  вопросу, освещал положение в международном женском 
движении, знакомил женщин с их новыми правами, помогал им включиться в общественную жизнь. 
В журнале часто публиковались статьи Н.К.Крупской, К.Цеткин, В.Артюхиной, Е.Д.Стасовой, 
Н.Колесниковой, А.Султановой, Ш.Эфендиевой и других видных деятельниц женского движения.37 
В конце 20-х - начале 30-х годов ХХ в. круг проблем журнала «Шарг гадыны» значительно рас-
ширился. В статье, Гюлары Койлу гызы, поднявшейся от селькора до редактора журнала, «Шарг гадыны 
перед новой задачей» отмечалась большая роль журнала в кампании по снятию чадры, в области обра-
зования. Автор  указывал, что сейчас выдвигаются новые задачи – повышение роли женщин в производ-
стве, её участие в общественно-политической жизни и её выдвижение, организация новых детских са-
дов, ясель, улучшение культурно-бытовых условий женщин. «Решение этих и других проблем должны 
стать основной целью журнала», отмечалось в заключении статьи. 
Журнал «Шарг гадыны» пользовался большой популярностью не только в Азербайджане, но и 
среди женщин Узбекистана, Туркменистана, Таджикистана, Грузии, Татарии, Дагестана, а также зару-
бежных стран Ирана, Турции, Афганистана, Индии и т.д. 
С февраля 1938 г. журнал «Шарг гадыны» начал издаваться под названием «Азербайджан гады-
ны». В 30-х годах ряд редакторов и авторов журнала в том числе Айна Султанова, Гюлара Койлу гызы и 
другие были арестованы и подверглись репрессиям.38 Впоследствии некоторые из них  были реабелити-
рованы.  
Огромную роль в фактическом освобождении женщины-азербайджанки, ее воспитании и образо-
вании, привлечении к участию в общественно-политическую и хозяйственно-культурную жизнь респуб-
лики сыграли женские клубы, внесшие большой вклад в развитие женского движения в республике. 
Женские клубы, в отличие от общих клубов, представляли собой своеобразные комплексы культурно-
просветительных, учебно-производственных и лечебно-воспитательных учреждений, предназначенных 
только для женщин и строящих свою работу с учётом национальных, бытовых и религиозных условий 
жизни женщин-азербайджанок.39 
С целью повышения активности женщин Азербайджана в общественной жизни, государственные 
органы власти сочли необходимым создать женские клубы. В создании женского клуба важную роль 
сыграли видные государственные деятели Азербайджана – Н.Нариманов, Г.Мусабеков, Д.Буниятзаде.40 
Первый женский клуб в Азербайджане был организован в июне 1920 г. на квартире одной из ак-
тивных участниц женского движения Джейран Байрамовой. Вместе со своими единомышленницами – 
Малек Ниса Гафаровой, Зейнаб Ризвановой, Айылдыз Гасымовой и другими, Джейран Байрамова нача-
ла агитационно-пропагандистскую деятельность по вовлечению женщин-мусульманок в работу клуба. В 
июне 1920 г. в газете «Коммунист» появилось объявление: «Товарищи – мусульманки! Посещайте клуб 
– женщин-мусульманок, находящийся на Спасской улице №73».41 На квартире Джейран Байрамовой 
была организована читальня, швейная артель из 10 человек.42 
В своих воспоминаниях Джейран Байрамова отмечает, что «в первый месяц организации клуба 
женщины приходили неуверенно. За ними следили. Тех, кто посещал клуб, подвергали клевете, их опле-
вывали, забрасывали камнями, а некоторые мужья давали развод, угрожали смертью. Было очень труд-
но».43 
 В начале женщины воздерживались от посещения клуба, а если и приходили, то держались на-
стороженно. Несколько активисток из числа правления клуба во главе с Джейран Байрамовой и её бли-
жайшими помощницами – Минит Хала, Месмет Мамедовой, Окумой Мамедовой, Меликнисой Мелико-
вой и другими решили, что, кроме бесед и собраний, в целях привлечения женщин в клуб, необходимо 
как можно шире вовлекать их в работу швейной мастерской. Участники артели принесли тайком от му-
жей и отцов свои швейные машины и организовали маленькую швейную мастерскую. Эти же женщины 
первыми записались в кружок ликвидации неграмотности. По окончании курсов, курсантки сдавали эк-
замены и отправлялись на работу в деревню. «Женщины возбужденно говорили, - вспоминала впослед-
ствии Билгеис Мамедова, - в клуб пришли, мастерскую создали, чадру сняли, ликвидировали свою не-
грамотность, а что же? Надо же помогать и другим женщинам».44 
Клубы стали своеобразными центрами подготовки женских кадров. Эти кадры затем вели боль-
шую работу в селах всего Азербайджана, принимали участие в строительстве нового общества, в вовле-
чении женщин в активную созидательную работу. Так, члены клуба – Мина-хала Джафарова выехала в 
Шамахинский уезд, Мамедова Месмэ – в Лянкяранский уезд, Аскерли Бильгеис – в Губинский уезд.45 
Постепенно работа клуба расширялась. Имевшееся помещение клуба было явно недостаточным. 
Осенью 1920 г.  решением партийных органов клубу женщин был передан дом богача Исмаил-бека Са-
фаралибекова, состоявший из 22-х комнат.46 Это дало возможность клубу расширить сферу своей дея-
тельности и шире вовлечь женщин – мусульманок в клуб. 
 
 - 21 -
В работе клуба активное участие принимали видные общественные деятельницы республики Айна 
Султанова, Джейран Байрамова, Арифа Мусабекова, Хавер Караева-Шабанова, Мина Джафарова, Гюла-
ра Гадирбекова, Ханымназ Азизбекова, Клавдия Ишкова, Окума Мамедова, Малек-Ниса Оруджева, 
Фрида Шлемова, Амина Гасымова, Сона Джафарова, Сара Талыбова, Бегим Раджабова, Виктория Цейт-
лин, Говхар Ахундова, Фатима Гаджиева, Хадиджа Бабаева, Зейнаб Ризванова, Сона Садыхова.47 
Главполитпросвет в ноябре 1921 г. выделил для организации женских мусульманских клубов 10 
миллионов рублей.48 Женские клубы сыграли важную роль в разъяснении мусульманкам законов совет-
ской власти, пробуждении самодеятельности и активности наиболее отсталых женских слоев населения, 
по втягиванию их в сознательное созидательное творчество.  
В 1922 г. клубу женщин  было предоставлено одно из больших и красивых зданий по ул. Полухи-
на (ныне ул. Ч.Мустафаева). Клубу было присвоено имя Али Байрамова.49  
В клубе были организованы образцовые мастерские, ставшие практической ремесленной школой 
для женщин-мусульманок. В 1922 г. в швейной мастерской клуба было занято 35 работниц-
мусульманок, в шерстепрядильной мастерской было занято 50 работниц, в ткацкой мастерской работало 
20 женщин, в переплетной – 20 учениц, в сапожной – 25 чел., в мастерской мешочной артели – 70 работ-
ниц.50 
При клубе имелись библиотека, читальня, драматический кружок, хор и группа балета, в 1923 г. 
здесь была открыта первая в республике профессиональная школа для подготовки квалифицированных 
мастериц-азербайджанок по рукоделию, прикладному искусству, ковроткачеству, были организованы 
детские ясли, сады. 
Музыкальным кружком клуба руководили известные деятели искусства Узеир Гаджибеков и Ах-
мед Бакиханов, а драматическим кружком такие видные писатели и мастера сцены, как Аббас Мирза 
Шариф-заде, Таги Шахбази, Аббас Самандаров, Мовсум Санани. Драматический кружок дал сцене 
Азербайджанского драматического театра ряд выдающихся актрис, таких как Азиза-ханум Мамедова, 
Сона Гаджиева, Алия Алиева, Минаввар Калантарли.51 
Женщины Азербайджана проявляли большой интерес к клубам и принимали в их организации и 
работе активное участие. Уже к апрелю 1922 г. имелись 11 уездных и 6 районных женских клубов, было 
организовано для женщин 17 производственных артелей.52 
Трудящиеся женщины, особенно рабочих районов г.Баку, сами обращались с письмами к руково-
дству республики, в которых требовали открытия для них клубов. «Считая факт организации клуба в 
самом глухом участке нашего района очень важным, - писали руководители  Балахано-Сабунчинского 
РОНО в Народный Комиссариат просвещения республики, - необходимо это начинание всемерно под-
держивать и углублять».53 
Женские клубы получили большое распространение по всему Азербайджану. Уже к началу 1926 г. 
насчитывалось 42 женских клуба. Из них 8 клубов в районах Баку, 18 – в уездных городах и 16 – в де-
ревнях,  в которых объединялось от 50 до 300 человек.54 
Побывавшая в конце 1924 г. в Баку видная деятельница международного революционного рабоче-
го движения Клара Цеткин, ознакомившись с деятельностью женских клубов, высоко оценила их роль, 
назвав их сборными пунктами революционных сил женщин Востока.55 Она подчеркнула: «… В восточ-
ных женщинах, несмотря на отупляющие условия жизни в течение многих столетий, начинает пробуж-
даться сознание человеческого достоинства и стремление к  приобретению человеческих прав. Клуб ма-
гометанских женщин служит в этом отношении сильным и убедительным доказательством, гораздо бо-
лее сильным, чем европейский, самый модный костюм дочери великого визиря, или обучение несколь-
ких богатых мусульманок в Париже, Лондоне или Берлине».56 
В стране было два крупных показательных клуба: в Закавказье – клуб им. Али-Байрамова в Баку и 
в Средней Азии – клуб им. Н.К.Крупской в Ташкенте. Эти клубы были образцовыми. Следуя их приме-
ру, строили свою работу многие женские клубы страны.57 
26 мая 1925 г. в актовом зале клуба им. Али-Байрамова состоялось торжественное заседание по 
случаю пятилетнего юбилея клуба. Открывая заседание, Айна Султанова подчеркнула: «Сегодня вы яв-
ляетесь свидетелями той  революции, которую произвёл клуб в жизни отцов, мужей и братьев женщин 
Востока за пять лет своего существования. Сегодня они сами приводят в клуб своих жён, дочерей и сес-
тер. Клуб своими достижениями стал примером и образцом для женщин Армении и Грузии».58 
Одновременно с женскими клубами по инициативе местных жителей в селах Азербайджана созда-
вались уголки крестьянок. Первый такой уголок был открыт в 1924 году в Закатальском уезде в с.Кахи,59 
а уже в начале 1926 г. в сёлах республики насчитывалось 16 уголков крестьянок.60 Они сыграли нема-
лую роль в судьбах многих женщин-мусульманок. 
Важное значение имело приобщение женщин-азербайджанок к производственной деятельности. С 
этой целью при женских клубах создавались артели и мастерские, открывались профессионально-техни-
 
 - 22 -
ческие школы, где  женщины-азербайджанки приобретали профессию. Такая форма организации жен-
ского труда как нельзя лучше отвечала национальным традициям, специфическим семейным условиям 
женщин-мусульманок. Поэтому с помощью правительства, которое выделило специальный фонд – пол-
тора миллиарда рублей на их нужды, только к весне 1924 г. в Баку и его районах имелось 16 трудовых 
артелей, 47 мастерских, объединявших до 500 азербайджанок.61 Особое значение имело создание в уез-
дах швейных, шерстепрядильных, ковроткацких, сельскохозяйственных артелей. К началу 1925 г. их 
насчитывалось там до 21 с 320 работницами.62 
Свою работу артели и мастерские тесно увязывали с нуждами хозяйственных и кооперативных ор-
ганизаций, которые снабжали их необходимыми материалами и сбывали готовую продукцию. Всё 
больше азербайджанок вовлекалось в промышленность республики. К началу 1927 г. число работающих 
женщин в Азербайджане составляло более четырёх тысяч.63 К этому же времени процент женщин среди 
всех рабочих, занятых в промышленности Азербайджана, составлял 4,5%.64 
В связи с широким вовлечением азербайджанок в производство, в республике создавались новые 
женские клубы. Их число в 1932 г. возросло до 40.65 Основным культурным центром работы среди жен-
щин в Азербайджане оставался центральный клуб им. Али-Байрамова. В результате проведенной работы 
среди женщин их численность в составе клубов с каждым годом увеличивалась. Так, если в первый год 
работы клуба в нём было 100 женщин, а в 1925 г. – 800, в 1930 г. – 2268.66 В 1926-1932 гг. клуб имени 
Али-Байрамова охватывал своей культурно-просветительной работой до 150 тыс. азербайджанок. К 1933 
г.  при клубе действовали фельдшерский и педагогический рабфаки и учебный комбинат с дошкольны-
ми, швейными, статистическими и шоферскими курсами. Крупным достижением клуба являлось созда-
ние в 1927 г. на базе швейной мастерской, имевшей первоначально в своём составе всего 12 работниц, 
огромной швейной фабрики №4, на которой в 1930 г. работало свыше 1100 работниц.67 
Важное место в деятельности клубов являлось приобщение азербайджанок к образованию. Первой 
ступенью на этом пути стали кружки самообразования, женские школы грамоты. В 1923 г. их было 15, 
где обучалось более 400 женщин-азербайджанок.68 Всё это позволило ликвидировать неграмотность оп-
ределенной части женщин, облегчить работу по созданию нового быта. Немалое значение в этом отно-
шении имело и введение нового брачного права  в марте 1923 г., отменившего многоженство и ранние 
браки. В период 1924-1930 гг. на курсах и в школах, организованных при клубе им. Али Байрамова, лик-
видировали свою неграмотность 8280 азербайджанок.69  
В 1933 г. клуб им. Али-Байрамова реорганизовали во Дворец культуры трудящихся тюрчанок. Он 
стал методическим центром всех  женских клубов и женских красных уголков Азербайджана. Вместе с 
тем Дворец продолжал вести политико-воспитательную работу и готовил высококвалифицированные 
кадры из женщин местной национальности. Дворец культуры трудящихся азербайджанок существовал 
до 1937 г., выполнив свою важную историческую миссию.70 
Одной из форм связи женотделов с женщинами были делегатские собрания, которые впервые бы-
ли созданы в 1919 г. в Москве, а затем и в других республиках, и просуществовали до 1933 г.71  Женот-
делы сосредоточили главное внимание на работе с представителями отсталых слоёв трудящихся жен-
щин, которых называли делегатками. А через делегаток женотделы оказывали влияние на остальных 
женщин. 
Делегатки избирались работницами и крестьянками на годичный срок. Они объединялись в груп-
пы, которые называли делегатскими собраниями. В составе делегатских собраний они проходили опре-
деленную теоретическую подготовку и получали навыки практической работы в государственных учре-
ждениях и общественных организациях. Совещание при ЦК РКП(б) заведующих губернскими женотде-
лами в 1921 г. так определило задачи делегатских собраний: «Объединить вокруг партии, Советов и 
профсоюзов отсталые слои работниц и крестьянок, втянуть их в круг общественных, производственных, 
профессиональных и партийных интересов, научить вести определенную практическую работу по со-
ветскому, партийному и профессиональному строительству и сделать работницу и крестьянку активны-
ми членами партии и работниками во всех общественных и государственных учреждениях».72 Это были 
первые практические шаги на пути приобщения и вовлечения женщин к государственному строительст-
ву. 
 В городах делегатские собрания создавались на крупных предприятиях, имеющих 300 и более ра-
ботниц, или даже в отдельных цехах, если в них работало много женщин.73 
Работа делегатских собраний тесно увязывалась с работой всех общественно-политических орга-
низаций как в городе, так и в деревне. В 1922 г. в Азербайджане делегаток было 1346, в 1923 г. это коли-
чество уже удваивается. Делегатки 1923 г. по социальному составу определялись следующим образом: 
700 работниц, 458 крестьянок, 102 домохозяйки и 318 служащих.74 В 1925 г. по всему Азербайджану 
было избрано более 2826 делегаток, для которых создавались специальные кружки по вопросам совет-
ского, хозяйственного и культурного строительства.75 В 1927 г. в делегатских собраниях уже числилось 
 
 - 23 -
7116 женщин, из них 3225 (45,2 процентов) составляли женщины-крестьянки.76 В январе 1927 г. состоя-
лось общебакинское женское делегатское собрание, на котором участвовало свыше тысячи женщин-
делегаток г. Баку и его пригородов. В резолюции, принятой собранием, была подчеркнута необходи-
мость широкого вовлечения женщин в советскую работу.77 
Делегатки вовлекались в политическую работу, прикреплялись к детским учреждениям, школам, 
кооперативам, ЗАГСам, Нарсудам и т.д. Из актива делегаток выдвигались женщины-азербайджанки на 
работу в Советах, кооперации и профсоюзные органы. К концу 1927 г. в Азербайджане 14.846 женщин 
являлись членами профсоюзов, 2504 – членами Советов, 3349 учились в вузах и техникумах.78 Многие 
из них были выдвинуты на руководящую советскую, хозяйственную и профсоюзную работу. Так, на-
пример, в 1927 г., председателями сельсоветов были выдвинуты 9 женщин, в состав АзЦИКа вошли 11 
женщин, в дайраисполкомы – 11.79 А в 1928 г. 119 женщин были избраны председателями сельсовета, 
160 – членами дайраисполкомов, 36 – членами уездных исполкомов, 17 – членами ЦИК СССР, ЗСФСР и 
Азербайджанской ССР.80 Они проводили большую и полезную работу. 
Немаловажную роль в приобщении женщины к государственной работе сыграл VI съезд Советов 
Азербайджана, состоявшийся в апреле 1929 г. Съезд принял обращение «Ко всем рабочим, крестьянам и 
трудящимся Азербайджана», в котором отмечалось: «Шестой съезд Советов обращается ко всему тру-
дящемуся народу Азербайджана с призывом оказать всяческое содействие делу окончательного раскре-
пощения азербайджанки. Особое внимание всех общественных и советских организаций, всей советской 
общественности должно быть обращено на усиление культурной работы, в частности, на ликвидацию 
неграмотности среди тюрчанок, на вовлечение женщин в производство, на расширение сети женских 
клубов, уголков-крестьянок, изб-читален, на привлечение ее к активной работе в кооперации, в Советах 
для поднятия культурно-политического уровня основных масс тюркской женщины…».81 
Закрывая съезд, С.А.Агамалиоглы отмечал: «Обращение съезда по вопросу о раскрепощении 
женщины имеет колоссальное значение. Надо добиться, чтобы ни одна батрачка, ни одна работница и 
крестьянка не оставались под чадрой. Я думаю, что ваша энергия претворит в жизнь все, что мы здесь 
приняли».82 
Руководствуясь этими решениями съезда, принимались  меры по снятию чадры. Эта работа требо-
вала чрезвычайной осторожности. 
Следует отметить, что в период осуществления культурной революции в Азербайджане и кампа-
нии по снятию чадры был допущен ряд ошибок и перегибов, имели место факты администрирования и 
нарушения прав человека. Так, в феврале 1929 г. президиум ЦК АКП(б) принял решение о подготовке 
декрета, запрещающего ношение чадры. Народный комиссариат просвещения Азербайджанской ССР 
издал распоряжение, по которому запрещал появление мужчин в папахе, а женщин в чадре в кинотеат-
рах. Административные методы в этом тонком и деликатном деле были неуместны, это было прямым 
нарушением прав человека. Неудивительно, что на местах эти решения были встречены с неодобрением 
и создали определенное напряжение в обществе. Только постепенно и только методом убеждения надо 
было решать этот вопрос. Следовало немедленно и срочно принять меры по искривлению создавшегося 
положения. В исправлении этих ошибок и искривлений важную роль сыграл пленум ЦК АКП(б) (апрель 
1929 г.), отметив ошибочность подобных предложений.83 После принятого решения усилилась работа 
среди женщин, основное внимание было уделено на разъяснение и убеждение женщин о добровольном 
снятии чадры. В результате проведенной работы только за первый месяц кампании по борьбе с чадрой, в 
1929 г. в Гянджинском уезде сбросили чадру 1130 женщин, Шамхоре (ныне Шамкир) – 150, Кедабеке – 
40, Казымамедли – 250, Касум-Исмайлове – 298, Шамахе – 238, Лянкяранском уезде – 300. А за второй 
месяц кампании в Губинском уезде сбросили чадру 1317 женщин, в Нухе – 920. В течение 1929 г. по 
всей республике сбросили чадру 269870 женщин.84 Эти факты свидетельствовали о том, что женщины 
активно включились в борьбу за слом старого быта. В последующие годы борьба против чадры получи-
ла ещё более массовый характер. 
Вовлечению азербайджанок в общественную жизнь всячески старались помешать реакционные 
силы. Одной из их жертв в январе 1930 г. стала С.Халилова, сбросившая чадру и поступившая на фабри-
ку. Её убийство вызвало возмущение общественности республики.85 По всей республике прошли массо-
вые митинги и демонстрации женщин с осуждением этой акции. В многочисленных письмах в редакции 
газет и журналов женщины выражали свой гнев и осуждение, они отмечали, как непрост их путь к сво-
боде, ломке старого быта, к новой обновленной жизни. 
Все эти факты свидетельствовали о том, как важно в этих условиях усиление разъяснительной ра-
боты среди женщин, привлечение их на производство, в общественно-политическую и культурную 
жизнь республики, в органы государственной управления. В этом отношении важное значение имело 
принятое в январе 1933 г. ЦИК Союза ССР постановления об организации специальных женских секто-
ров при орготделах ЦИК, горсоветов и РИКов. Создание специальных женских секторов имело большое 
 
 - 24 -
значение в деле ещё большего усиления работы по вовлечению женщин в управление государством. В 
связи с этим социально-бытовая секция Бакинского Совета была реорганизована, и вместо нее стал дей-
ствовать женский сектор.86 В задачу этого сектора входила организация женского актива вокруг Советов 
путём вовлечения в работу секций, депутатских групп, наблюдение и контроль за организацией куль-
турно-бытовых учреждений. Женский сектор следил за включением этих вопросов в планы секций, по-
могал в разработке контрольных цифр по внедрению женского труда в производство.87 
Г.Мусабеков в своём выступлении на Закавказском совещании горсоветов (27 мая 1934 г.) подчер-
кивал: «Раскрепощение женщин в наших условиях является величайшим культурным сдвигом, имею-
щим историческое значение. Поэтому работа среди женщин должна привлечь особое внимание, как пар-
тийных организаций, так и Советов».88 
Женская проблема разрешилась в сложных, специфических условиях Азербайджана. Эмансипация 
женщин-азербайджанок шла в борьбе с открытым сопротивлением консервативных сил, скрытыми про-
тивниками среди советских и партийных работников. Преодолевая серьезные трудности и всевозмож-
ные препятствия, партия добивалась разрешения женского вопроса в соответствии со своей доктриной - 
воспитывать и готовить новые кадры – женщин, преданных ее идеалам. 
Таким образом, принятые республиканскими органами власти в 20-е годы меры сыграли важную 
роль  в приобщении и в вовлечении женщин Азербайджанской ССР в строительство нового общества. 
Первая Конституция Азербайджанской ССР (май 1921 г.) предоставила женщине широкие права. Она 
гарантировала женщине одинаковые с мужчиной права на труд и отдых, на равную оплату труда, соци-
альное страхование и образование. 
Учитывая специфические условия жизни азербайджанской женщины, советскими органами рес-
публики в указанные годы были предприняты меры по широкому вовлечению женщин в общественно-
политическую жизнь. Организация женотделов, беспартийные съезды женщин, создание при Централь-
ном Исполнительном Комитете Азербайджана «Комитета по улучшению труда и быта женщины» - 
(КУТБ), женских клубов и уголков крестьянок, делегатские собрания, женские сектора при орготделах 
ЦИК, горсоветах и районных исполнительных комитетах – стали важными этапами на пути освобожде-
ния женщин-азербайджанок от старых пут и реакционных традиций, вехами на пути к обновленной 
жизни. 
                                           
1 Собрание узаконений и распоряжений рабоче-крестьянского правительства Азербайджанской ССР, 
1921, №5, с. 123, №3, с. 27, №1, с. 16, №3, с. 40; 1922, №11, с. 351; №2, с. 89. 
2 Бакинский рабочий, 1921, 25 мая. 
3 Там же. 
4 История государства и права Азербайджанской ССР, с. 125. 
5 Резолюции II съезда АКП(б). Баку, 1920, с. 6-7. 
6 Коммунистка, 1921, №№12-13, с. 62. 
7 Султанова А.. Из истории женского движения в Азербайджане (1920-1941 гг.). Автореф. канд. дисс. 
Баку, 1966, с. 14. 
8 Коммунист, 1982, 26 мая. 
9 Гулиев Дж.Б. Борьба  Коммунистической партии  за осуществление  ленинской национальной полити-
ки в Азербайджане. Баку, 1970, с. 613. 
10 Чирков П.М Указ.раб., с. 54. 
11 Государственный архив политических партий и общественного движения Азербайджанской Респуб-
лики , ф. 1, оп. 260, д. 2, л. 2.  
12 Чирков П.М. Указ. раб., с. 57. 
13 ГАППОДАР, ф. 1, оп. 260, д. 51. 
14 Гулиев Дж.Б.. Под знаменем ленинской национальной политики. Осуществление Коммунистической 
партии ленинской национальной политики в Азербайджане в 1920-1925 гг. Баку, 1972, с. 380. 
15 Султанова А. Счастливые женщины Советского Азербайджана, с. 32. 
16 Бакинский рабочий, 1921, 11 февраля. 
17 Азярбайъан тарихи, 6 ъ., с. 221. 
18 Бакинский рабочий, 1921, 11 февраля. 
19 ГАППОДАР, ф. 1, оп. 260, д. 32, л. 5. 
20 Бакинский рабочий, 1921, 13 февраля. 
21 Там же. 
22 Султанова А. Счастье женщин Азербайджана. Баку, 1974, с. 19-20. 
23 Великий Октябрь и раскрепощение женщин Северного Кавказа и Закавказья. М., 1979, с. 38; Комму-
нист, 26 мая 1982. 
 
 - 25 -
                                                                                                                                                
24 Мусаева Т.А.  Из истории раскрепощения женщин Азербайджана и их интернационального воспита-
ния // Известия АН Азербайджанской ССР. Серия истории, философии и права. 1984, №4, с. 9-15. 
25 С.Н.Иманзаде. Октябрьская социалистическая революция и освобождение женщин в Азербайджане, с. 
25. 
26 Государственный архив российской федерации, ф. 3316, оп. 21, д. 896, л. 12. 
27 Чирков П.М. Указ. раб., с. 79. 
28 Там же, с. 80. 
29 Там же. 
30 Коммунистка, 1927, №10, с. 59. 
31 ГАРФ, ф. 3316, оп. 23, д. 481, л. 21. 
32 Архив политических партий Грузинской Республики, ф. 13, оп. 1, ч. IV, д. 3792, лл.65-67.  
33 Чирков П.М. Указ. раб., с. 80. 
34 Там же, с. 81. 
35 Султанова А. Счастливые женщины Советского Азербайджана, с. 72. 
36 Там же. 
37 Там же, с. 74. 
38 Азярбайъан тарихи, 6 ъ., с. 325. 
39 Гассиев И.Г. Решение женского вопроса в республиках бывшего Советского Востока (20-30-ые годы 
ХХ в.), с. 11. 
40 Шярг гадыны, 1925, №4, с. 3-4. 
41 Коммунист, №29, 6 июня 1920 г. 
42 Бир сарайын тарихи. Бакы, 1936, с. 48-49. 
43 Молодёжь Азербайджана, 27 апреля, 1989 г. 
44 Султанова А. Указ. раб., с. 50. 
45 Там же, с. 50-51. 
46 Бир сарайын тарихи, с. 49.  
47 Азярбайъан тарихи, 6 ъ., с. 222. 
48 Гулиев Дж.Б. Указ. раб., с. 384. 
49 Султанова А. Указ. раб., с. 46. 
50 Коммунистка, 1923, №5, с. 60. 
51 Али-заде З.А. Роль клуба им. Али-Байрамова в деле вовлечения женщин-азербайджанок в обществен-
но-политическую жизнь (1920-1925 гг.) // Известия АН Азерб. ССР. Серия литературы, языка и искусст-
ва, 1967, №3-4, с. 166. 
52 Гулиев Дж.Б. Указ. раб., с. 384. 
53 ГААР, ф. 57, оп. 1, д. 128, л. 5. 
54 Коммунистка, 1926, №4, с. 60. 
55 Цеткин К. Кавказ в огне. М.-Л., 1925, с. 6. 
56 Там же, с. 91-92. 
57 Чирков П.М. Указ. раб., с. 103. 
58 Бакинский рабочий, №49, 26 мая 1925 г. 
59 Работница, 1925, №21, с. 2. 
60 Заря Востока, 2 марта 1928 г. 
61 Азярбайъан архиви, 1969, с. 35. 
62 Там же, с. 19. 
63 Там же, с. 20. 
64 Очерки истории рабочего класса Азербайджанской  ССР, т. 1 (1917-1940 гг.). Баку, 1974, с. 164. 
65 История Азербайджана, т. 3, ч. 1, с. 441. 
66 Чирков П.М. Указ. раб., с. 103. 
67 История Азербайджана, т. 3, ч. 1, с. 441. 
68 ГАППОДАР, ф. 2, оп. 160, д. 168, л. 136. 
69 Чирков П.М. Указ. раб., с. 103-104. 
70 Там же. 
71 Там же, с. 89. 
72 Там же, 90. 
73 Там же. 
74 Султанова А.И. Указ. раб., с. 38. 
75 ГАППОДАР, ф. 1, оп. 236, д. 211, л. 2. 
 
 - 26 -
                                                                                                                                                
76 Статистический материал VIII съезду АКП(б). Баку, 1927, с. 61. 
77 Бакинский рабочий, 1927, 5 января. 
78 Там же, 1927, 25 февраля. 
79 Там же. 
80 Шихлинский З.Б.. Советское строительство в азербайджанской деревне (1926-1937 гг.). Автореф. док-
тор. ист. наук. Баку, 1967, с. 42. 
81 Резолюции и постановления съездов Советов Азербайджанской ССР (1921-1937 гг.), с. 91-114. 
82 ГААР, ф. 379, оп. 16, д. 75, л. 15. 
83 Очерки истории Коммунистической партии Азербайджана, с. 453-454. 
84 Иманзаде С.Н.. Указ. раб., с. 35-36. 
85 Мусаева Т.А.  Борьба за развитие народного образования в Азербайджане в годы первой пятилетки. 
Баку, 1964, с. 44. 
86 Бакинский филиал ГААР, ф. 39, оп. 1, д. 1570, л. 1. 
87 ГАРФ, ф. 3316, оп. 26, д. 598, л. 11. 
88 Мусабеков Г. Избранные статьи и речи, т. 2. Баку, 1962, с. 112.  
 - 27 -
 
 
 
ГЛАВА III 
 
ФОРМЫ И МЕТОДЫ ВОВЛЕЧЕНИЯ ЖЕНЩИН 
В ОРГАНЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ 
 
В начале строительства нового общества особое внимание уделялось вовлечению женщин в обще-
ственно-политическую жизнь республики, которая  являлась одним из условий раскрепощения женщин-
азербайджанок. В этом значительная роль принадлежала Советам как органам государственной власти. 
Следует отметить, что в начале 20-х годов сразу приступить к осуществлению этой важнейшей за-
дачей было нелегко – Советы пока проходили этап организационного оформления как государственный 
аппарат. Необходимо было развернуть широкую разъяснительную работу среди населения, и, в особен-
ности, среди женщин о сущности советской власти. 
С этой целью по решению партии из Баку в уезды были посланы рабочие делегации и руководя-
щие работники. Так, в сентябре-октябре 1920 г. в уезды республики совершила поездку группа руково-
дящих работников республики во главе с председателем Азербайджанского ревкома Н.Наримановым. 
Она побывала в Уджарах, Гейчае, Гяндже, Газахе, Таузе, Евлахе, Кюрдамире и в других городах и уезд-
ных центрах. Члены делегации разъясняли трудящимся цели и задачи советской власти, раскрывали 
сущность политики партии и советского государства в отношении женщин.1 
В период реконструкции народного хозяйства с наибольшей остротой встал вопрос о привлечении 
женщин на производство и подготовке женских кадров. С целью широкого вовлечения женщин в обще-
ственно-политическую жизнь республики проводилась большая работа по улучшению их бытовых ус-
ловий, разгрузки в домашнем хозяйстве. 
Советы Азербайджана в этом направлении проводили значительную работу. Обращалось серьёз-
ное внимание на расширение сети дошкольных учреждений.  Особая заслуга в развитии дошкольного 
воспитания принадлежала Бакинскому Совету. В результате проведенной им работы в Баку увеличилось 
число детей, обслуживаемых детскими садами. Так, если в 1926-1927 гг. было всего 21 детский сад с 
охватом 1278 детей,2 то в 1939-1940 гг. – 236 детских садов с 19 тыс. детей. Среди вовлеченных детей 
40% составляли азербайджанцы.3 
Помимо этого, Гянджинский горсовет с 1927 г. приступил к организации детсадов.4 В целом, 
только в годы первой пятилетки число детских садов в сельской местности республики увеличилось с 17 
до 607, а охват ими детей увеличился с 448 до 22.400.5 
В результате проведённой работы значительно возросла также и сеть общественного питания в 
республике. Если в 1930 г. было всего 753 точки, то к началу 1933 г. количество их увеличилось до 
1268,6 а в 1940 г. – до 2.308.7 
Важное место в улучшении бытовых условий трудящихся занимало банно-прачечное хозяйство, 
которое представляло собой один из отстающих участков коммунального хозяйства. Имевшиеся в Баку 
банно-прачечные объекты были оборудованы примитивно. В 1931 г. началось строительство крупной 
бани в Нагорном районе, на которое было затрачено 266 тысяч рублей.8 В 1935 г. баня была введена в 
эксплуатацию.9 
В Нухе (ныне Шеки) для безработных женщин в 1927 г. была открыта прачечная.10 А к концу 1935 
г. в Кировабаде (Гянджа) был построен крупный банно-прачечный комбинат с единовременной пропу-
скной способностью в 250 человек и 80 кг белья.11 
Проведённая работа в определённой мере разгружала труд женщин в домашнем хозяйстве и дава-
ла возможность участвовать в общественно-политической жизни республики. 
В начале 20-х годов особое внимание уделялось вопросам укрепления и оживления Советов как 
новых органов государственной власти. Работа по оживлению Советов проходила по всей стране. Для 
руководства ею при Президиуме ЦИК СССР было создано Всесоюзное совещание, которое в июле 1926 
г. было преобразовано в комиссию при ЦИК СССР по организационному советскому строительству.12 
Задача состояла в том, чтобы вовлечь широкие массы трудящихся к укреплению государством, 
расширить демократию, повысить роль Советов в общественно-политической и экономической жизни 
страны. Особое внимание в этом было уделено женщинам. Организационное совещание БК АКП(б), 
проведённое 15 февраля 1926 г. в своём решении отметило; - «Считать необходимым уделить внимание 
к работе делегаток в секциях Советов и к вовлечению их во все виды практической работы».13 Такое же 
решение было принято в 1926 г. Майским пленумом ЦК АКП(б).14 В соответствии с этим, Советы Азер-
байджана усилили работу по вовлечению женщин в свою работу. 
 
 - 28 -
Для оказания помощи местным органам по работе среди женщин центральные органы страны час-
то посылали своих представителей в национальные республики. Так, в марте 1926 г. в Баку приехала 
М.И.Ульянова, а в январе 1927 г. зав.женотделом ЦК ВКП(б) А.В.Артюхина. Она выступила с докладом 
на собрании партийного актива Бакинской организации. В своём докладе А.В.Артюхина всесторонне 
обосновала требование ЦК ВКП(б) о необходимости широкого вовлечения женщин в государственное 
управление, улучшение работы женорганов в деревне и т.д.15 
Городские и сельские советские органы, опираясь на инициативу масс, в значительной степени 
способствовали проведению в жизнь указания партии, оказывали в этом женорганам большую помощь. 
Работа эта велась в основном массовыми организациями Советов – секциями, дежурными пунктами, де-
путатскими группами. Основную работу среди женщин проводили бытовые секции Советов.16 Секции 
выделяли передовых работниц и выдвигали их на руководящую работу, создавали постоянные и вре-
менные комиссии для обследования учреждений и предприятий, организовывали курсы подготовки кад-
ров для советской работы. 
Для руководства всей текущей работой секций, наблюдения за посещаемостью, выработки планов 
работы и предварительного рассмотрения вопросов, подлежащих внесению на пленумы секции, прези-
диум Бакинского Совета выделил бюро секций в составе от 11 до 17 членов. Общий состав членов бюро 
секций Баксовета достигал 199. Среди них было 46 женщин.17 
В секциях выделялись различные комиссии и подсекции. К 1926 г. при секциях Баксовета имелись 
9 подсекций, 28 постоянных18 и 204 временных комиссий, чья практическая работа заключалась  пре-
имущественно в обследовании учреждений и выработке соответствующих практических предложений.19 
Секция просвещения Баксовета проводила периодические обследования работы деткомссии, при-
крепляла  своих членов к отдельным учреждениям. Результаты обследования обсуждались на заседани-
ях пленума секции просвещения.20 Только за один год (с мая 1926 по май 1927) секцией просвещения 
было выделено 45 комиссий, которые обследовали 84 объекта.21 В результате обследования была выяв-
лена масса недостатков в детдомах №28, №32 и т.д.22 Например, комиссия Бакинского Совета, обследо-
вав в феврале 1926 г. детдом №28 г. Баку, отметила, что в детдоме сосредоточено 150 детей-мальчиков и 
девочек. «Помещение грязное, не хватает постельного белья, на некоторых кроватях дети спят по двое, 
посуды в детдоме на 100 человек – 40 мисок и 15 ложек. Одёжды не хватает, дети почти босы. Баня 
грязная и холодная, а из-за  холода дети не хотят купаться». 
Комиссия пришла к заключению, что положение в детских домах – уход за детьми, общая обста-
новка, питание, лечение настолько нетерпимы, что решила апеллировать к контрольно-ревизионной ко-
миссии Баксовета и к заведующему БОНО, так как отдельными мероприятиями эти недостатки нельзя 
было изжить, нужна была большая коренная оздоровительная работа.23 
Значительно в худшем положении были детдома в уездах Азербайджана.24  В феврале 1926 г. дет-
комиссия при АзЦИКе передала детдома в уездах в ведение местным исполкомам, которые должны бы-
ли содержать их на свои средства. Учитывая ограниченность уездных ресурсов, деткомиссия отпустила 
уездам 55.000 рублей из расчёта на каждого воспитанника детдома около 6 руб. в месяц.25 
Для организации второго детдома в Гяндже на 60 мест АзЦИК в 1927 г. отпустил 2.000 рублей, а 
из местных средств было выделено 22000 руб.26 
Важное место в работе с женщинами играла проблема с беспризорниками. Значительную работу в 
этом направлении проводили депутаты Советов, и в особенности женщины.27 Они брали шефство над 
детскими домами, на свои средства покупали материалы, шили детям одёжду и постельное бельё, уст-
раивали субботники, приводили в благоустроенный вид помещения и т.д. Так, на обращение депутата 
Бакинского Совета А.Ваулиной к женщинам «Не проходите мимо горя беспризорного», горячо отклик-
нулись женщины.28 Домохозяйки военного порта Баиловского района взяли шефство над детдомом №4 
для беспризорных.29 
Почин депутатов Бакинского Совета поддержали женщины в уездах республики, например, в 
Гяндже, Лянкяране и других.30 
Комиссионно-обследовательская работа секций Баксовета в 1929-1930 гг. развернулась по линии 
проверки учреждений и предприятий местного и общереспубликанского значения. Было выделено 214 
комиссий, в которых участвовало до 2965 членов секций, в том числе 1559 вовлеченных.31 В обследова-
нии за 1929-1930 гг. участвовало около 3000 человек.32 Женщины в этом принимали активное участие. 
Бригадами секции просвещения Бакинского Совета в 1930 г. было проведено обследование школ, пока-
завшее нехватку учебников на азербайджанском языке. Баксовет принял меры по снабжению детей 
учебниками, пособиями, одёждой, обувью, а также питанием. Для этой цели по бюджету 1926/27 г. было 
отпущено 2000 рублей, в 1927/28 уч.г. – 14.595 руб., а в 1929/30 уч. году – 250 тыс. руб.33 
Кроме того, проведённое обследование показало, что не все школьные здания соответствуют сво-
ему назначению. Многие из них нуждаются в капитальном ремонте. В своём  докладе  на пленуме Бак-
 
 - 29 -
совета (22 августа 1934 г.) председатель Баксовета Родионов отмечал, что «… из 131 школы, подлежа-
щей ремонту, мы уже закончили ремонт в 115 школах, что составляет 88% всего плана, а в 16 школах 
или 12% плана ремонт производится форсированными темпами. По бюджету Баксовета на ремонт школ 
в 1933 г. было отпущено 436.500 руб., а в 1934 г. – 608 тыс. руб., или на 32% больше, чем в 1933 г.».34 
Работа комиссий по обследованию создавала благоприятные условия для практического вовлече-
ния членов секций в советское строительство. Трудящиеся получали возможность изучить отдельные 
отрасли работы советских и хозяйственных учреждений. В результате участники обследований выявили, 
насколько организации правильно выполняли задания высших органов. 
Для  улучшения связи с организациями и осуществления низового рабочего контроля, по примеру 
других городов страны, с начала IX созыва секциями Бакинского Совета стало практиковаться прикреп-
ление своих членов к отдельным предприятиям и организациям.35 
Значительно оживилась организационно-массовая работа Гянджинского городского совета – вто-
рого после Баку крупного города республики. 
С целью оживления своей деятельности Гянджинский городской Совет широко применял опыт 
работы Бакинского Совета. Так, при Гянджинском городском совете также были образованы секции,36 в 
которых выделялись комиссии, они систематически производили обследования школ, детских домов, 
больниц, амбулатории и т.д. оказывали помощь в устранении выявленных недостатков. 37 Во все эти ра-
боты широко вовлекались женщины. 
Наряду с этим на заседании Президиума Нухинского уездного исполнительного комитета 22-23 
октября 1928 г. был рассмотрен вопрос «О прикреплении членов Горсовета к государственным шёлко-
мотальным заводам…».38 
Для подведения первоначальных итогов и составления планов дальнейшей работы в 1928 г. Ба-
кинским Советом было созвано 9 совещаний прикреплённых, на которых присутствовало 386 человек.39 
Подведённые итоги работы прикреплённых свидетельствовали о плодотворном характере их дея-
тельности в деле укрепления связи с организациями. Прикрепленные депутаты систематически знако-
мили своих избирателей с работой Советов и в то же время информировали совет о нуждах и запросах 
рабочей массы.40 
В отчёте Гянджинского уездного исполкома на уездном съезде Советов (февраль 1927 г.) было от-
мечено о достижениях уездного исполкома в вовлечении женщин в работу Советов. В частности, было 
сказано: «По 102 сельсоветам мы имеем 3.860 чел. выборного состава, из коих 493 женщины».41 
В результате проведённой работы с 1920 по 1928 гг. в аппараты Советов республики было вовле-
чено свыше 6 тысяч работниц и крестьянок, 19 азербайджанок были избраны председателями дайраис-
полкомов, 26 женщин стали членами правительства АзЦИКа. ЗакЦИКа и ЦИКа СССР.42 А в 1928 г. 119 
женщин были избраны председателями сельсовета, 160 – членами уездных исполкомов, 17 – членами 
ЦИК СССР, ЗСФСР и Азербайджанской ССР.43 Избранные женщины проводили большую и полезную 
работу. Так, в результате энергичной работы председателя Тумбульского сельсовета Бабекского района 
(Нахчыванской АССР) Ханум Мамедовой значительно повысился культурный уровень крестьян, ука-
занное село являлось образцовым в Нах. АССР. А из Шамахи селькор сообщал: «… когда избрали Зари-
фу Махмуд-заде председателем сельсовета Бугурбу мужчины только посмеялись. Однако, уже через ме-
сяц, неграмотная, умеющая лишь подписывать свою фамилию, Зарифа изучила все циркуляры и распо-
ряжения центральной власти, умело и на редкость правильно разбирается во всех сложнейших вопросах 
советского строительства».44 Председатель Холаджского сельсовета (Али-Байрамлинский район) Сакина 
Мискерли являлась передовиком по выполнению всех правительственных заданий. Она проводила 
большую работу по благоустройству и озеленению села.45 Следует отметить, что многим из них прихо-
дилось преодолевать серьёзные трудности. В числе их была например, Мамедова Садеф Наджаф кызы, 
депутат Бакинского Совета от Сталинского района, активный член депутатской группы. Муж, узнав что 
она избрана депутатом Бакинского Совета, избил ее и запретил заниматься общественной работой. 
Лишь с помощью райсовета и женщин-активисток, Мамедовой удалось продолжать участвовать в рабо-
те Совета. То же самое пришлось испытать Алиевой Саре, члену Бакинского Совета, инструктору Ста-
линского райсовета.46 Подобные факты имели место и в Агдамском, Лянкяранском районах.47 А бедняч-
ка-активистка, член Белоканского сельсовета Фирдаст Измаил кызы была зверски убита мужем. Мест-
ные муллы и кулаки, называя поведение Фирдаст «позорным», натравили на нее мужа и тот стал требо-
вать, чтобы она прекратила работу в Совете и среди бедноты. Когда она отказалась, он убил её.48 
Председатель сельсовета сел. Тюркян (Бакинский уезд), член ЦИК СССР и Совета Национально-
стей ЦИК СССР Салима Балаева в своём письме в Бакинскую партийную организацию писала: «Немало 
препятствий приходиться встречать тюрчанке, желающей по-новому жить и работать».49 
Ограждая женщин от подобных преследований, Советы Азербайджана вели решительную борьбу 
за освобождение их от влияния религиозно-бытовых предрассудков. 
 
 - 30 -
IX съезд Компартии Азербайджана, состоявшийся в марте 1929 г., определил основные задачи 
партийной организации в деле усиления борьбы со всеми и всякими элементами, препятствовавшими 
активному вовлечению женщин коренной национальности в социалистическое строительство.50 
В постановлении Президиума ЦИКа СССР от 16 февраля 1930 г. подчеркивалось, что в связи с 
усилением активности женщин в городе и деревне и начавшимся в связи с этим убийствами на почве 
раскрепощения женщин, особенно среди восточных народностей, следует разъяснить ЦИК республик, 
входящих в состав ЗСФСР, что к убийцам женщин, если точно установлено, что убийство произошло на 
почве раскрепощения женщин, может применяться ст. 8-ая Положения о преступлениях государствен-
ных (контрреволюционных).51 
В январе 1930 г. в Баку состоялась вторая конференция женщин-членов Советов и исполкомов, 
потребовавшая от Советов уделять больше внимания вовлечению женщин в общественную работу.52 
Этот же вопрос был рассмотрен и на Всесоюзном совещании работников-женских клубов Востока, со-
стоявшимся в марте 1930 г. в Москве, где с докладом о задачах и роли женщины в Советах выступил 
председатель Совнаркома Азербайджана Г.Мусабеков.53 19 марта 1930 г. ЦИК СССР было принято спе-
циальное постановление «О женских кадрах членов Советов», требовавшее выдвижения женщин на ру-
ководящую работу в Советах.54 
Руководствуясь этим постановлением, Советы Азербайджана усилили работу по выдвижению 
женщин на руководящую работу. Достаточно сказать, что с 1 октября 1929 г. по 1 января 1931 г. было 
выдвинуто на руководящую работу 324 женщины, основную часть которых составляли азербайджанки.55 
Следует отметить что несмотря на наметившиеся успехи, в работе среди женщин было и немало 
недостатков. Так, на заседании Президиума Аз. ЦИКа от 25 ноября 1933 г. был обсуждён вопрос «О со-
стоянии работы среди женщин в хлопковых районах республики». В принятом постановлении подчер-
кивалось: «Президиум АзЦИКа отмечает, что большинство РИКов и сельсоветов (Сабирабад, Али-
Байрамлы, Карягино (ныне Физули), Джебраил, Сальяны и др.) не учло всю важность этой серьёзной 
работы и не возглавили таковую должным образом. Крайне слабо вовлечение женщин-членов Советов в 
оргмассовую работу Советов, секции и депгруппы Советов в колхозах… 
В целях создания коренного перелома в работе среди женщин, Президиум АзЦИКа постановляет: 
Предложить ЦИК Нах. ССР, Облик АОНК, горсоветам Гянджи и Нухи и всем районным исполкомам 
вплотную заняться работой среди женщин…».56 
В процессе своей работы Советы Азербайджана усовершенствовали формы и методы работы сре-
ди женщин, перенимали передовой опыт Советов других республик. Так, по примеру Москвы и Ленин-
града, с конца 1927 г. Бакинский Совет стал применять новую форму работы для усиления связи с изби-
рателями. На предприятиях Баку были организованы так называемые дежурные пункты. Основной зада-
чей членов этих пунктов являлась то, чтобы не отрывая рабочих и работниц от производства, они могли 
давать всевозможные справки и разъяснения путём обсуждения интересующих рабочих и работниц во-
просов. Согласно решению президиума Бакинского Совета от 1 октября 1927 г. дежурные пункты были 
организованы на крупных предприятиях.57 
В течение 1927 г. дежурными пунктами Совета было удовлетворено около 15 тысяч устных запро-
сов избирателей.58 
Преимущество этих пунктов состояло в том, что они обеспечивали более тесную связь избирате-
лей со своими депутатами и в целом с Советом. Если раньше избирателю приходилось ждать отчётной 
кампании для того, чтобы предъявить свои запросы, то в результате организации дежурств членов Сове-
та на предприятиях, они получали возможность повседневно обращаться к дежурному депутату. 
Кроме того, через дежурные пункты трудящиеся, и в особенности женщины, вовлекались в прак-
тическую работу государственных органов власти. 
Деятельность дежурных пунктов за период с октября 1927 г. по февраль 1928 г. характеризовалась 
повышением интереса избирателей к массовой работе на предприятиях. 
16 апреля 1929 г. состоялась общебакинская конференция организаторов дежурных пунктов, на 
которой было отмечено, что их работа себя оправдала, помогла улучшить связь депутатов Совета  с мас-
сой избирателей. Количество дежурных пунктов на 15 апреля 1929 г. достигло 146. Они охватывали 100 
тысяч человек, что составило около 75% избирателей.59 
Значительную роль в вовлечении женщин в практическую работу государственных органов сыг-
рали депутатские группы. Начало их функционирования относилось к 1930 г. Вместо сыгравших свою 
роль дежурных пунктов на предприятиях были организованы депутатские группы. Основное назначение 
этих групп состояло в организации массовой работы на предприятиях, расширении актива, объединении 
и упорядочении работы депутатов, разъяснении избирателям практических мероприятий советских ор-
ганов власти и т.д. Следовательно, функции депутатской группы были гораздо шире, чем дежурных 
пунктов, которые в основном занимались приёмом заявлений трудящихся на предприятиях. 
 
 - 31 -
К началу 1931 г. на предприятиях Баку уже насчитывалось около 30 депутатских групп.60 Следует 
отметить, что в начале эти группы, ещё не достаточно окрепшие, не сумели мобилизовать широкие мас-
сы рабочих  и работниц вокруг задач, стоящих перед производством. Вследствие этого депутатские 
группы тогда ещё не носили массового характера.61 
В отличие от дежурных пунктов депутатские группы не только осуществляли контроль за выпол-
нением постановлений партии и правительства, но и оказывали практическую помощь заводским и рай-
онным организациям в проведении в жизнь этих постановлений, мобилизации широких масс работниц 
на выполнение производственных программ. Деятельность депутатских групп проходила под углом 
приближения их к цеху, смене и бригаде. 
Депутатские группы фабрики им. Володарского участвовали в развертывании движения под ло-
зунгом «Большевики должны овладеть техникой».62 
Большинство ударников взяли шефство над другими рабочими по подготовке их к сдаче техниче-
ского экзамена, 35 членов депутатской группы взяли на себя индивидуальные обязательства. Между пя-
тью цеховыми группами был заключен договор на проведение экзамена.63 
Ударница, член Совета Джавадова в порядке выполнения обязательства обучила 6 работниц – 
азербайджанок технике швейного дела.64 Члены  бюро цеховой депутатской группы изготовцы дамского 
цеха Литвинова, Кошкарова были передовиками соцсоревнования. Их цех на фабрике был передовым по 
выполнению плана, качеству продукции.65 Опыт работы дамского цеха передавался по всем остальным 
цехам. 
Депутатские группы проводили значительную работу на нефтяных промыслах. Они на производ-
стве и учреждениях совместно с низовыми организациями вели борьбу за лучшее выполнение производ-
ственных заданий, улучшение материально-бытового обслуживания, искоренение бюрократизма, вовле-
кали трудящихся в управление государством. 
В июне 1939 г. в Баку состоялся слёт молодых нефтяников, где обсуждался вопрос о социалисти-
ческом соревновании с угольщиками Донбасса. На слёте участвовали представители из Донбасса, прие-
хавшие для заключения социалистического договора с нефтяниками Баку. 
На слёте выступила инициатор соцсоревнования, заведующая 3-м промыслом Орджоникидзе-
нефть, депутат Верховного Совета Азербайджанской ССР Сугра Гаибова. Она отмечала: «… У стаха-
новцев нефтяной промышленности с шахтёрами социалистического Донбасса давно существует тёплая 
производственная дружба. Бакинских нефтяников вдохновляют производственные успехи прославлен-
ных мастеров угля Изотова, Стаханова… 
Возобновляя дружбу, нашедшую своё выражение в соревновании Баку-Донбасс, наши стахановцы 
тепло принимают вызов шахты им. Калинина…».66 
Коллектив 3-го промысла треста Оджоникидзенефть, руководимый Сугрой Гаибовой, состоящий в 
основном из молодёжи, включился в соревнование Баку-Донбасс, заключил индивидуальные и бригад-
ные социалистические договора. 
Полугодовую программу 1939 г. промысел выполнил на 32 дня раньше срока, завоевав переходя-
щее Красное знамя треста Орджоникидзенефть и Наркомтяжпрома.67 
Привлечение женщин к государственной работе приобретало все большее значение, так как воз-
растала их активность в строительстве нового общества. XVII съезд ВКП(б) предложил местным пар-
тийным, советским органам «особое внимание обратить на вовлечение в работу Советов и их секций 
женщин-активисток, работниц и колхозниц».68 
В апреле 1935 г. в республике было принято новое «Положение» о депутатских группах Советов и 
секциях. В сельсоветах было организовано 9 секций вместо 3-х. Значительно расширилась сеть секций и 
депутатских групп и актив вокруг них. Только в одном 1935-1936 гг. количество секций Советов увели-
чилось с 7575 до 9417. Число членов секций поднялось с 11395 до 13708.69 При секции были созданы 
16607 бригад, охватывающих 37796 членов Советов.70 
В 1936 г. в сельсоветах республики имелось 4423 депутатских групп, которые охватывали 52225 
чел., в том числе 16498 не являвшихся членами Советов.71 Это была огромная сила, объединявшаяся во-
круг Советов и способствовавшая превращению их в самую массовую организацию трудящихся. 
Советы Азербайджана совершенствовали формы и методы работы среди женщин. Так, используя 
опыт Ленинградского – (ныне Санкт-Петербургского) Совета, в Азербайджане стали применять новую 
форму воспитательной работы среди женщин, как специальный политдень для домохозяек, что помогло 
укреплению связи домохозяек с районными Советами, участию их в проводимых мероприятиях.72 Нема-
лую роль в этом отношении сыграли и уличные комитеты, которые также по опыту Московского и Ле-
нинградского Советов впервые были организованы в 1934 г. в Баку в Дзержинском районе. Вначале на-
считывалось всего 12 таких комитетов, где участвовало всего 30 домохозяек.73   Впоследствии положи-
тельный опыт их работы был подхвачен и другими районами, которые организовали у себя уличные ко-
 
 - 32 -
митеты. Посредством их в 49 Красных уголках были организованы 75 пунктов кройки и шитья с охва-
том 1363 женщин.74 
Уличные комитеты содействовали не только очистке города, но и озеленению улиц, ремонту до-
мов и квартир и т.д.75 По инициативе домохозяйки, члена уличного комитета Ворошиловского района 
Алимовой были благоустроены несколько дворов.76 В Дзержинском районе при участии актива домохо-
зяек из членов уличного комитета было посажено 1548 деревьев.77 Силами уличных комитетов в Сура-
ханах была проведена уборка 15 домов, побелено 18 квартир. В эту работу было вовлечено 30 домохозя-
ек, организатором которой была активистка  Сейби Ахмедова.78 
К 1935 г. было организовано 269 уличных комитетов с участием 973 домохозяек.79 А на 17 июня 
1937 г. в Баку и его районах уже имелось 400 уличных комитетов. Женский актив в системе секций, де-
путатских групп и уличных комитетов составлял 2250 чел.80 Впоследствии положительный опыт их ра-
боты был подхвачен и другими районами республики, которые организовали у себя уличные комите-
ты.81 
Активистки-домохозяйки вели энергичную борьбу за новый быт, за благоустройство, за санита-
рию. Среди них были: по Орджоникидзевскому району г.Баку – Ах-медова, Дывальд, Рахмеджанова, 
Тришкина, Чарикова; по Ленинскому району – Качаева, Хабибуллина, Рзаева, Кафарова, Дударева.82 
Партийные и советские организации Азербайджана усилили руководство работой среди женщин. 
Проводили обследование, посылали в районы ответственных работников, заслушивали доклады о про-
деланной работе. Так, по докладу «О работе среди женщин в Зардобском районе» 24 января 1940 г. было 
постановлено: 
1) «Предложить Зардобскому РК АКП(б) и первичным парторганизациям вести решительную 
борьбу против феодально-крепостнического отношения к женщине, вести повседневную работу по под-
готовке и выдвижению женщин на руководящую, партийную, советскую, хозяйственную работу, оказы-
вая им практическую помощь».83  
Приведённые факты показывают, что Советы Азербайджана, применяя новые формы массовой 
работы, достигли значительных успехов в  деле вовлечения женщин в государственное управление. 
Массовой формой участия женщин в управлении государством являлись перевыборы в Советы. 
Являясь важнейшей политической кампанией, они были одной из форм связи его с массами, способст-
вовали притоку новых активных сил, взамен старых – пассивных, вовлечению в работу Советов новых 
слоёв населения.  
Этой работе уделялось большое внимание. В связи с этим проводилась широкая организационно-
разъяснительная кампания, направленная на поднятие активности трудящихся масс, расширение крити-
ки и самокритики. Помимо того, организовывались  центральные и местные избирательные комиссии.84 
Для обслуживания домохозяек, кустарей, пенсионеров и инвалидов, с целью приближения избиратель-
ных участков к их месту жительства, были созданы участковые избирательные комиссии,85 а в сельской 
местности, помимо дайраизбирательных комиссий, по всем населенным пунктам были сформированы 
сельские избирательные комиссии. Перед избирательной кампанией составлялось «Положение о выбо-
рах», где отмечались конкретные задачи данных выборов и принципы их проведения.86 
С целью организованного прохождения отчётно-перевыборной кампании в сельских районах вес-
ной 1921 г. в уезды Азербайджана было направлено около 700 коммунистов и передовых рабочих,87 в 
1929 г. было направлено в деревню 500 рабочих,88 а из членов Бакинского Совета и вовлеченных добро-
вольно поехали в деревню 57 человек.89  Они активно участвовали в проведении выборов в Советы. 
В период отчетно-перевыборной кампании женщины проявили большую активность, чему спо-
собствовали созывы специальных женских собраний,90 усиление работы среди женщин, увязка перевы-
борной кампании с кампанией за снятие чадры,91 посылка в уезды женских бригад, подача в некоторых 
уездах (Гейчай, Нуха) специальных подвод для подвоза женщин к месту избирательных собраний, вру-
чение избирательных извещений и т.д. Следующим организующим началом явилось большое количест-
во, сравнительно с прошлыми выборами, избрание женщин в избирательные комиссии. Так, если в из-
бирательных комиссиях 1927 г. женщины составляли всего 2%, то в 1929 г. - 17,5%.92 
Бакинский Совет руководил проведением избирательной кампании в Бакинском уезде. Для уком-
плектования сельских избирательных комиссий по районам были организованы двухнедельные курсы. В 
клубах и избах-читальнях была широко развернута агитационная работа. Повсеместно в сёлах  были со-
званы собрания бедноты, как по вопросам о перевыборах, так и для обсуждения списков лиц, лишённых 
избирательных прав. 
Перед выборами обсуждался наказ избирателей Совету. 
Наказ – это программа деятельности Совета. В добавлениях избирателей к наказу были затронуты 
все области хозяйственно-культурной деятельности Советов. В период обсуждения наказа особую ак-
тивность проявляли женщины.93 Они к наказу Советам вносили ряд деловых дополнений: «открыть в 
 
 - 33 -
селении азербайджанскую школу II ступени, открыть рабоче-крестьянский клуб, построить в селе мель-
ницу, баню, провести водопровод, для азербайджанок открыть трудовые артели при клубах и т.д.».94 
Особенностью перевыборов 1929 г. был созыв объединённых собраний  мужчин и женщин, чего 
не было в перевыборной кампании 1926 г. Впервые в 1929 г. женщины-члены сельсоветов отчитывались 
на собраниях перед своими избирательницами.95 В селениях Хызы, Бузовна, Мардакян и Заргарлы четы-
ре женщины-азербайджанки были единогласно избраны председателями сельсоветов. После перевыбор-
ных собраний часто устраивались выступления художественной самодеятельности, где принимали уча-
стие азербайджанки, что для бакинской деревни было явлением редким.96 
Наряду с общими собраниями рабочих и служащих в 1929 г. впервые в широком масштабе стали 
практиковаться созыв собраний по цехам и сменам,97 что дало возможность широко охватить избира-
тельной кампанией сменных рабочих, где работало немало женщин. 
Впервые в отчётно-перевыборной кампании 1928-1929 гг. была проведена перекличка районов и 
предприятий за лучшее проведение выборной кампании, обмен рабочими делегациями. Баку соревно-
вался со столицами республик Украины и Грузии – Харьковым и Тбилиси.98 
Примером включения в соревнование женщин явился призыв работниц горсовета Харькова к ба-
кинским труженицам принять активное участие в соревновании по перевыборам Советов.99 
В соревнованиях между Азербайджаном и Грузией участвовали и уезды республики. Так, Гейчай-
ский уезд соревновался с Борчалинским, Гянджа с Кутаиси, Нагорный Карабах с Абхазией и др.100 
В феврале 1929 г. делегация Нагорного Карабаха поехала в Абхазию, ознакомившись с ходом от-
чётно-перевыборной кампании в Абхазии, делегация отметила, что: «В текущей отчётно-перевыборной 
кампании сильно возросла активность бедняцко-батрацкой массы и очень активен комсомол. Но, тем не 
менее в отчётно-перевыборной работе в Абхазии мы видели немалое количество дефектов, из которых 
одним их наиболее серьёзных надо считать недостаточную организационную подготовку кампании. 
В период отчётной кампании в Абхазии почти не велась агитация, не было ни агит-арб, ни агит-
тракторов. Между тем в Нагорном Карабахе агитации было уделено значительное внимание. 
В общем по всей Абхазии в очётно-перевыборной кампании приняло участие 37% всего числа 
женщин, в Нагорном же Карабахе женщины принимали куда более активное участие и здесь средняя 
явка их на отчётные собрания достигала 56%».101 
Следует отметить, что если в предшествующих выборах женщины ограничивались явкой на жен-
ские собрания, то в 1929 г. они не только участвовали в совместных с мужчинами собраниях, но и ак-
тивно выступали, выявляя недостатки в работе Совета. Так, в сел. Мурадхан (Гейкчайский уезд) женщи-
ны раскритиковали всю деятельность сельсовета,102 а в Нухинском уезде деятельность шести сельсове-
тов была признана неудовлетворительной.103  
Видя повышенную активность женщин, стремление их принять участие в управлении и строи-
тельстве села, реакционные силы старались терроризировать женщин и помешать их участию в выборах 
Советов (сел. Караханбейли, Джебраильский уезд).104 
Несмотря на чинимые преграды, женщины принимали активное участие в отчётных собраниях и в 
выборах. Если в 1927 г. явка женщин на отчётные собрания составила 18%, то в  1934 г. – 59,3%.105 
Показательным является участие женщин в выборах в Советы Азербайджана. Если в 1927 г. явка 
женщин составила 36,5%, а в 1929 г. – 63%,106 то в 1934 г. – 77,6%.107 
Наряду с этим, в некоторых районах процент участия женщин Азербайджана в выборах Советов 
был значительно ниже, что видно из приведённых данных за 1927 г.  и 1929 г. без Шамахи и Бакинского 
уезда.108 
 
Агдамский уезд 60% 83%
Гянджинский уезд 24,5 49
Гейчайский 5,6 65
Джебраильский 69 79
Закатальский 6,5 45
Газахский 29 57
Губинский 23 60,9
Курдистанский 61 75
Лянкяранский 28 58
Нухинский 44 53
Сальянский 55,6 74
АОНК 43 64
Нах. АССР 29 61,4
 
 - 34 -
         Итого: 36,5% 63%
 
Выборная кампания послужила серьёзным толчком для привлечения женщин-азербайджанок к 
участию в политической жизни. В партийных документах (май 1927 г.), отмечалось, что участие в выбо-
рах 28,3% «тюрчанок-крестьянок является значительным шагом вперёд, принимая во внимание веками 
сложившееся бытовое и семейное положение тюркской женщины».109 
Важным политическим итогом работы в этой области являлся систематический рост удельного ве-
са женщин среди депутатов Советов Азербайджана. Так, если в 1926 г. в состав Советов Азербайджана 
было избрано 5633 женщин (13,2%),110 то в 1931 г. – 10360 (18,4%), в том числе 6793 азербайджанки.111 
В 1927 г. Азербайджанская ССР занимала первое место среди союзных республик по количеству жен-
щин, избранных в Советы.112 В 1926 г. всего 11 женщин – крестьянок было избрано председателями 
сельских Советов,113 а в 1929 г. – 116 женщин.114 
Кампания за снятие чадры, увязанная с перевыборами Советов,  значительно повысила активность 
женщин. Только в период выборной кампании 1929 г. – свыше 10.000 женщин сбросили чадру.115 
Следует отметить, что, несмотря на длительный период подготовительной работы и использова-
ние всех форм инструктажа, в период подготовки и проведения избирательной кампании Советов было 
немало ошибок и недочетов, в частности в деле лишения избирательных прав отдельных слоёв населе-
ния. Лишилась избирательных прав вся семья, так называемых «врагов народа», «кулаков» - жены, дети, 
внуки т.д., что являлось нарушением прав человека. Наряду с этим, в селениях Хызы и Бинагади (Бакин-
ский уезд) незаконно лишили избирательных прав крестьян, середняков и даже бедняков за исполнение 
религиозных обрядов (чтения Корана, раздача чая в мечети и т.п.).116 Это вызывало недовольство насе-
ления. 
В апреле 1930 г. ЦИК Азербайджана принял постановление «Об устранении нарушений избира-
тельного законодательства в АССР». По решению ЦИК республики была создана специальная бригада, 
которая была послана в округа республики для руководства работой по исправлению допущенных оши-
бок.117 
Несмотря на отмеченные недостатки, избирательная кампания Советов Азербайджана сыграла 
важную роль в вовлечении женщин в управление государством, что наглядно можно проследить по ни-
жеприведенным данным. 
 
 
Районные исполнительные комитеты (РИК)118 
 
Мужчин 1926 г. 1927 г. 1929 г. 1931 г. 972-90,3% 1447-89,5% 1682-84,5% 1330-87,5% 
Женщин 104-9,7% 144-10,5% 308-15,5% 190-12,5% 
 
 
Сельсоветы 
 
Мужчин 1927 г. 1929 г. 1931 г. 86,3% 81,0% 81,6% 
Женщин 13,7% 19,0% 18,4% 
 
 
Председатель сельсовета 
 
Мужчин 1926 г. 1927 г. 1929 г. 1931 г. 1249-99,2% 1029-97,8% 931-88,9% 919-96,0% 
Женщин 11-0,8% 23-22,2% 116-11,1% 33-4,0% 
 
 
 
 - 35 -
Состав горсоветов АССР   (г. Баку, Гянджа, Нуха) 
Национальный состав Горсоветов АССР на 1931 г. 
 
Всего из-
брано 
2.628 
чел. 
Всего 
в % 
Баку 
в % 
Гянджа в 
% 
Нуха  
в % 
2004 465 159 
а) тюрок - 48,6 42,12 62,58 89,94 
б) русских - 31,1 37,52 13,12 2,52 
в) армян - 13,3 11,68 23,01 5,02 
г) прочих - 7,0 8,68 1,29 2,52 
 
По  полу 
а) мужчин - 78,4 76,89 84,30 81,14 
б) женщин - 21,6 23,11 15,70 18,86 
 
Следует отметить, что в начале 20-х годов процент женщин в составе городских Советов вообще 
был невысок, но в последующие годы число их постепенно увеличивалось. Так, если в 1920 г. в составе 
Бакинского Совета было всего 11 женщин (среди них не было азербайджанок), то в 1925 г. их число со-
ставило 137 (среди них – 37 азербайджанок),119 а 100 женщин являлись представителями других нацио-
нальностей. 
Анализ данных таблиц показывает, что в  1929 г. по сравнению с 1926 г. заметно возросло число 
депутатов-женщин. Это было особенно заметно в райсоветах, где доля женщин увеличивалась с 8,3% до 
23,9%.120 
 
 - 36 -
Состав Бакинского Совета121 
 
Созывы Общий состав Пол 
Муж. Жен. 
IX-1926-1928 гг. 1557 1306 251 
%%  83,6 16,1 
X-1929-1930 гг.  1658 1316 342 
%%  79,3 20,7 
 
Состав райсоветов города Баку122 
 
Созывы Общий состав Пол 
Муж. Жен. 
IX-1926-1928 гг. 703 572 131 
%% 100 81,7 8,3 
X-1929-1930 гг.  14838 1128 355 
%% 100 76,1 23,9 
 
Следует отметить, что в состав Бакинского Совета в 1929 г. было избрано 97 домохозяек.123 
В составе  Бакинского Совета XI созыва (1931-1934 гг.) было депутатов 2.004, из них женщины – 
463(23%), в том числе тюрчанок – 94.124 
Среди женщин-депутатов заметную роль играли активистки из так называемого «неорганизован-
ного населения» (домохозяйки, жены рабочих), общее число которых по Баксовету составляло - 32 че-
ловека, по райсоветам – 142, по поселковым Советам – 28. Некоторые женщины находились на руково-
дящей выборной работе по линии Баксовета, а также были выдвинуты на работу на других участках. Это 
члены Президиума Баксовета: инженер Рагимова и электромонтёр завода им. лейт. Шмидта Ордынцева, 
председатель секции общественного питания Нуриева, председатель секции благоустройства Данилова, 
инструктор райжилотдела Гусарова, председатель сельсовета в Туркянах Балаева. Женсектор при оргот-
деле Баксовета проводил большую работу среди домохозяек по вовлечению их во все виды работы Со-
ветов.125 
Приведённые в таблицах данные показывают, что, хотя и медленно, но постепенно увеличивалось 
количество женщин в составе Бакинского Совета. 
В целом в аппарате Бакинского Совета представители коренной национальности-азербайджанцы 
составляли незначительное число. Так, на 1 апреля 1923 г. из 7644 работников Бакинского Совета азер-
байджанцы составляли 1999 человек (26,2%),126 в 1924 г. из 8434 сотрудников Баксовета азербайджанцев 
насчитывалось 2434 (29%),127 а на 1 января 1932 г. из 16635 человек сотрудников Баксовета азербай-
джанцев было всего 2576, или 15,4%.128 
Необходимо отметить, что такое положение было результатом русификаторской политики совет-
ской империи, которая привела к изменению национального состава города. Так, к 1925 г. в г.Баку было: 
русских – 159491, азербайджанцев – 138265, армян – 78763 и т.д.129 
Кроме того, ответственные посты в аппарате занимали не азербайджанцы – в основном, они со-
ставляли обслуживающий персонал, или же трудились в пригородных хозяйствах Баксовета. 
О слабом вовлечении азербайджанцев в госаппарат было отмечено в докладе секретаря Зак. ЦИКа 
Г.Султанова на заседании Президиума Зак. ЦИКа 13 октября 1931 г., в частности он подчеркивал: «Если 
взять всё количество национальностей, которые живут в Закавказье, то около 40% составляют мусуль-
мане, из них около 29% - тюрки, а сколько работают в наших государственных учреждениях тюрок? От 
0,9 до 2,5 – максимально. Для того, чтобы ликвидировать это положение, должна быть помощь РКИ и 
Зак. ЦИКа, а  также других организаций, во всяком случае, это положение надо по возможности ликви-
дировать в ближайшее время…».130 
В результате принятых мер, лишь к XI созыву (1931-1934 гг.) Баксовет смог решить эту проблему, 
т.е. в его составе азербайджанцев стало 43%, русских – 38,3%, 11,7% - армян и 7,0% прочих.131 
Принятая в 1936 г. Конституция  СССР и Конституция Азербайджанской ССР 1937 г. раскрыли 
перед женщинами ещё более широкие возможности для активного участия в государственной деятель-
ности. После принятия новой Конституции были проведены выборы в Верховный Совет Азербайджан-
ской ССР, которые прошли 24 июня 1938 г.132 В числе 310 депутатов, избранных в Верховный Совет 
Азербайджанской ССР, были 72 женщины, из них 52 азербайджанки.133 Среди них была руководитель 3-
 
 - 37 -
го промысла Орджоникидзе – нефть депутат Верховного Совета Азерб. ССР Сугра Гаибова. 29 декабря 
1939 года были проведены выборы в местные Советы.134 В результате выборов в состав местных Сове-
тов Азербайджана было избрано 26057 депутатов, в том числе в поселковые и сельские Советы – 19781 
депутат,135 8943 (34,38%) из них составляли женщины.136 А в составе Верховного Совета СССР было 6 
депутаток-азербайджанок, в том числе известная учительница, заместитель председателя Совета Нацио-
нальностей Чимназ Асланов, знатная колхозница, мастер высоких урожаев хлопка, орденоносец Басти 
Багирова и др.,137 что убедительно свидетельствует о политическом росте и широком привлечении азер-
байджанских женщин к управлению государством. 
Таким образом, в 20-30-ые годы республиканские органы власти проводили большую и разносто-
роннюю работу по вовлечению женщин в государственное управление. Преодолевая сопротивление ре-
акционных сил, применяя различные формы и методы Советы Азербайджана добились значительных 
успехов в повышении активности женщин и в привлечении их в общественно-политическую жизнь рес-
публики. В этом определённую роль сыграли массовые органы Советов – секции, дежурные пункты, де-
путатские и т.д. Секции выделяли передовых работниц и выдвигали их на руководящую работу, созда-
вали постоянные и временные комиссии для обследования учреждений и предприятий. В работе этих 
комиссий активное участие принимали женщины.  
Как показывает проведенное исследование, указанные годы стали важной вехой на пути равно-
правия женщин с мужчинами в Азербайджане. Несмотря на издержки командно-административного ре-
жима, в деле освобождения женщин-азербайджанок от старых пут, реакционных традиций, был сделан 
серьезный рывок. Преодолевая серьёзные трудности, женщины-азербайджанки в эти годы сделали важ-
ный шаг на пути своего освобождения, активно включились в экономическую и общественно-
политическую жизнь республики, стали активно внедряться в органы государственной власти.  
 
                                           
1 Очерки истории Коммунистической партии Азербайджана, с. 344-345. 
2 Бакинский филиал ГААР, ф. 39, оп. 1, д. 2088, л. 15. 
3 Там же, ф. 16, оп. 2, д. 80, л. 16. 
4 Агаева А.Г. Роль городских Советов Азербайджана в культурном строительстве в период  реконструк-
ции народного хозяйства (1926-1933 гг.). Автореф. канд. дисс. Баку, 1963, с. 15. 
5 Шихлинский З.Б. Советского строительство в азербайджанской деревне (1926-1932 гг.) с. 219-220. 
6 Материалы к отчёту правительства АССР VIII Всеазербайджанскому съезду Советов. Баку, 1934, с. 
220. 
7 Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 60-летию образования ССР. Стат. сборник. Баку, 1982, с. 
238. 
8 Бакинский филиал ГААР, ф. 39, оп. 1, д. 1531, л. 1. 
9 Там же, ф. 16, оп. 2, д. 44, л. 39. 
10 Бакинский рабочий, 1927, 17 октября. 
11 Там же, 1935, 29 декабря. 
12 Шихлинский З.Б. Советское строительство в азербайджанской деревне (1926-1932 гг.), с. 337. 
13 Бюллетень БК АКП(б), 1926, №2, с. 2. 
14 Бакинский рабочий, 1926, 26 мая. 
15 Султанова А. Счастливые женщины Советского Азербайджана, с. 91-92.  
16 СУ Азербайджанской ССР, 1929, №24, с. 867-870. 
17 Бакинский филиал ГААР, ф. 39, оп. 1, д. 544, л. 28. 
18 Вестник Баксовета, 1928, №1-2, с. 9. 
19 Основные моменты в работе Бакинского Совета IX созыва. Баку, 1927, с. 7. 
20 Массовая работа Бакинского IX созыва. Баку, 1929, с. 49. 
21 Бакинский филиал ГААР, ф. 39, оп. 1, д. 252, л. 1. 
22 Бакинский рабочий, 1926, 2 февраля. 
23 Там же. 
24 Вышка, 1928, 11 октября. 
25 ГААР, ф. 379, оп. 1, д. 1644, л. 2. 
26 Бакинский рабочий, 1927, 23 октября. 
27 Бакинский филиал ГААР, ф. 39, оп. 1, д. 394, л. 1. 
28 Вышка, 1929, 21 марта. 
29 Бакинский филиал ГААР, ф. 39, оп. 1, д. 394, л. 1. 
30 Бакинский рабочий, 1928, 6 апреля. 
31 Бакинский филиал ГААР, ф. 39, оп. 1, д. 819, л. 28. 
 
 - 38 -
                                                                                                                                                
32 Там же, л. 32. 
33 Бакинский рабочий, 1930, 11 ноября. 
34 Бакинский филиал ГААР, ф. 39, оп. 1, д. 1683, л. 1. 
35 Вестник Баксовета, 1927, №5, с. 34. 
36 Вышка, 1928, 23 сентября. 
37 Материалы к отчёту правительства АССР VIII Всеазербайджанскому съезду Советов. Баку, 1934, с. 
317. 
38 Шекинский филиал ГААР, ф. 102, оп. 1, д. 11, лл. 2, 5. 
39 Бакинский филиал ГААР, ф. 39, оп. 1, д. 237, л. 60. 
40 Бакинский рабочий, 1927, 2 августа. 
41 ГААР, ф. 379, оп. 1, д. 5203, л. 1. 
42 Вышка, 1928, 1 ноября. 
43 Бакинский рабочий, 1928, 14 ноября. 
44 Там же, 1926, 12 января. 
45 Там же, 1936, 24 апреля. 
46 Бакинский филиал ГААР, ф. 39, оп. 1, д. 1872, л. 11. 
47 ГААР, ф. 379, оп. 6, д. 136, л. 8. 
48 Бакинский рабочий, 1931, 15 января. 
49 Там же, 5 января 1930 г. 
50 Компартия Азербайджана в резолюциях и решениях съездов, конференций и пленумов ЦК. Баку, 
1986, т. 1, с. 440. 
51  ГААР, ф. 379, оп. 1, д. 3085, л. 2. 
52 Там же, оп. 3, д. 3968, л. 72. 
53 Мусабеков Г. Избранные статьи и речи. Баку, 1962, т. 2, с. 60-68. 
54 Известия, 1930, 21 марта. 
55 Бакинский рабочий, 1931, 22 января. 
56 ГААР, ф. 379, оп. 1, д. 5203, лл. 1-3. 
57 Бакинский филиал ГААР, ф. 39, оп. 1, д. 237, л. 57. 
58 Там же, д. 410, л. 16. 
59 Там же, д. 613, л. 12. 
60 Там же, д. 1256, л. 1. 
61 Там же,  л. 2. 
62 Там же, д. 1575,  л. 12. 
63 Там же. 
64 Там же, л. 14. 
65 Там же,  л. 12. 
66 ГАППОДАР, ф. 159, оп. 1, д. 290, лл. 3-5. 
67 Там же, л. 4. 
68 КПСС в резолюциях… М., 1971, т. 5, с. 159. 
69 Шихлинский З.Б. Советское строительство в азербайджанской деревне (1933-1937 гг.), с. 150. 
70 Там же, с. 155. 
71 Там же. 
72 Бакинский филиал ГААР, ф. 39, оп. 1, д. 2165, л. 14. 
73 Там же. 
74 Там же, д. 1854, л. 4. 
75 Советы Азербайджана, 1935, №1, с. 28. 
76 Бакинский филиал ГААР, Ф. 39, оп. 1, д. 1854, л. 4. 
77 Там же, ф. 16, оп. 3, д. 12,  л. 40. 
78 Там же, ф. 39, оп. 1, д. 2088, л. 17. 
79 Материалы к докладу Баксовета на Президиуме ЦИКа СССР. Баку, 1935, с. 74. 
80 ГААР, ф. 379, оп. 6, д. 136, л. 1. 
81 Бакинский филиал ГААР, ф. 39, оп. 1, л. 1854, л. 4. 
82 ГАППОДАР, ф. 1, оп. 74, д. 599, лл. 266-267. 
83 Там же, д. 280, л. 156. 
84 Архив политических партий Грузинской Республики, ф. 13, оп. 1, ч. 2, д. 1936, л. 101. 
85 Шихлинский З.Б.  Советское строительство в азербайджанской деревне (1926-1932 гг.), с. 62. 
 
 - 39 -
                                                                                                                                                
86 Курбанов Б.С.  Помощь бакинских рабочих азербайджанской деревне в годы коллективизации сель-
ского хозяйства (1923-1934 гг.). Баку, 1960, с. 70. 
87 Бакинский филиал ГААР, ф. 39, оп. 1, д. 1019, л. 14. 
88 Там же, д. 1396, л. 124. 
89 Там же, д. 1872, л. 11. 
90  ГААР, ф. 379, оп. 6, д. 136, л. 12. 
91 Вестник Баксовета, 1928, №1-2, с. 127. 
92 Архив политических партий Грузинской Республики, ф. 13, оп. 1, ч. 2, д. 1383, л. 273. 
93 Бакинский филиал ГААР, ф. 39, оп. 1, д. 784, л. 9. 
94 Там же, л. 8. 
95 Бакинский рабочий, 1931, 1 января. 
96 Бакинский филиал ГААР, ф. 39, оп. 1, д. 784, л. 35. 
97 Бакинский рабочий, 1929, 26 января. 
98 Там же,  1929, 1 февраля. 
99 Там же, 1929, 17 февраля. 
100 ГААР, ф. 379, оп. 6, д. 136, л. 6. 
101 Бакинский рабочий, 1926, 16 февраля. 
102 ГААР, ф. 379, оп. 6, д. 136, л. 7. 
103 Советы Азербайджана, 1935, №1, с. 7. 
104 ГААР, ф. 379, оп. 6, д. 63, л. 77. 
105 Советы Азербайджана, 1935, №1, с. 7. 
106  ГААР, ф. 379, оп. 6, д. 63, л. 77. 
107 ГАППОДАР, ф. 1, оп. 74, д. 53, л. 77. 
108 Бакинский рабочий,  1926, 27 января. 
109 Советы Азербайджана, 1935, №1, с. 8. 
110 ГААР, ф. 379, оп. 3, д. 2161а, л. 15. 
111 История Азербайджана в 3-х томах, т. 3, ч. 1, с. 348. 
112 Шихлинский З.Б. Указ. раб., с. 97. 
113 Бакинский рабочий, 1929, 14 апреля. 
114 Бакинский филиал ГААР, ф. 39, оп. 1, д. 784, л. 10. 
115 Шихлинский З.Б. Указ. раб., с. 69. 
116 ГААР, ф. 379, оп. 3, д. 4583, лл. 5, 30. 
117 Курбанова С.А.  Указ. раб., с. 17. 
118 Бакинский Совет за 10 лет 1920-1930 гг. Баку, 1930, с. 39. 
119 Там же, с. 38. 
120 Там же, с. 39. 
121 Бакинский филиал ГААР, ф. 39, оп. 1, д. 784, л. 20. 
122 Бакинский рабочий, 1931, 6 февраля. 
123 Бакинский филиал ГААР, ф. 16, оп. 1, д. 44, л. 11. 
124 Вышка, 1990, 24 июня. 
125 Там же. 
126 Курбанова С.А. Указ. раб., с. 17. 
127 Там же, с. 18. 
128 Бакинский филиал ГААР, ф. 39, оп. 1, д. 1469, л. 2. 
129 Курбанова С.А. Указ. раб., с. 17. 
130 Центральный архив истории Грузии (ЦАИГ), ф. 607, оп. 2, д. 29, л. 32. 
131 Бакинский рабочий, 1931, 6 февраля. 
132 Коммунист, 1938, 26 июня. 
133 История Азербайджана. В 3-х томах, т. 3, ч. 2, с. 8. 
134 Бакинский рабочий, 1940, 10 января. 
135 Там же, 1940, 6 января. 
136 ГААР, ф. 379, оп. 9, д. 242, л. 1. 
137 Бакинский рабочий, 1940, 5 марта. 
 
 40
 
 
 
ГЛАВА IV 
 
ПОДГОТОВКА ЖЕНСКИХ КАДРОВ ДЛЯ РАБОТЫ В СТРУКТУРАХ ВЛАСТИ 
 
В 20-30-е годы ХХ в. особое внимание уделялось подготовке квалифицированных женских кад-
ров. Это было одним из важнейших условий улучшения и совершенствования работы государственных 
органов посредством приближения к ним широких масс трудящихся. Осуществление задачи привлече-
ния женщин к управлению государством осложнялось массовой неграмотностью, наблюдавшейся в то 
время, как в центре страны, так и на окраинах. В эти годы борьба за ликвидацию неграмотности выдви-
нулась на передний край. Это было не удивительно. В результате колонизаторской политики царизма, 
тормозившего развитие просвещения и культуры народов окраин России, к началу 20-х годов в Азер-
байджане грамотность населения едва достигла 9,3%.1 А процент неграмотности азербайджанок состав-
лял 96,7%.2 Предстояла огромная работа в этой области. Важная роль в этом принадлежала органам го-
сударственной власти  как наиболее массовым организациям трудящихся. 
Совместно с Наркомпросом и другими организациями, органы государственной власти Азербай-
джана принимали решительные меры по повышению образовательного уровня женщин, являвшегося 
особой формой их раскрепощения и приобщения к строительству нового общества. 
В центре внимания партийных и советских органов республики стояла проблема ликвидации не-
грамотности среди взрослого населения. В резолюции I Всеазербайджанского съезда Советов (28 апреля 
1920 г.) было подчеркнуто: «… задача ликвидации неграмотности не должна ограничиться одной лишь 
техникой чтения и письма, а должна быть обязательно связана с политическим и производственным 
просвещением, и что вся работа по ликвидации неграмотности должна вестись в теснейшем взаимодей-
ствии с профессиональными и партийными организациями, признать ликвидацию неграмотности удар-
ной частью работы Главполитпросвета Наркомпроса, прировняв эту работу в вопросе снабжения и фи-
нансирования к видам ударных производств».3 
Создание в декабре 1923 г. при СНК Азербайджанской ССР специального «Комитета по борьбе с 
неграмотностью» во главе с Г.Мусабековым придало этой работе более упорядоченный, планомерный 
характер.4 В городах и селах республики была развернута широкая сеть пунктов по ликвидации негра-
мотности и малограмотности (ликбезы), при местных и центральных культурных учреждениях органи-
зовывались вечерние курсы грамотности, азбучные группы, курсы делопроизводства и т.д.5 
Большую работу проводило также созданное в 1924 г. добровольное общество «Долой неграмот-
ность» и его филиалы, открытые  во многих районах республики.6  В борьбу за ликвидацию неграмотно-
сти подключились также библиотеки, избы-читальни, клубы, уголки крестьянок, общеобразовательные 
школы и курсы, кружки самообразования, политграмоты и школы-передвижки.7 
Придавая огромное значение делу народного просвещения, в 1922 г. был издан декрет Совнаркома 
Азербайджанской ССР, гласивший, что 10 проц. общей суммы продналога, собираемого в республике, 
оставляются на нужды просвещения в уездах и расходуются в целях поднятия культурного уровня кре-
стьян.8 А на нужды неграмотности в 1924-1925 годах было выделено 14 проц. от общего бюджета на-
родного образования.9 
В 1925 г. расходы на народное просвещение составляли 31 проц. бюджета Азербайджанской 
ССР.10 За один лишь 1925/26 учебный год средства, ассигнуемые на просвещение в Азербайджане, вы-
росли вдвое.11 
В процессе ликвидации неграмотности в Азербайджане приходилось преодолевать серьёзные 
трудности, главным из которых были отсутствие должного числа кадров учителей и низкий уровень их 
знаний, подходящих помещений, учебников, учебных пособий и т.п.12 
Одной из проблем в развитии народного просвещения в Азербайджане, также как и в других му-
сульманских республиках России, считался старый (арабский) алфавит. 
В мае 1922 г. при АзЦИКе был организован Комитет нового тюркского алфавита, который возгла-
вил С.Агамалиоглы.13 В уездах создавались филиалы этого комитета, занимавшиеся пропагандой нового 
алфавита и устройством курсов для его изучения. Новый алфавит был составлен на основе латинского. 
20 октября 1922 г. был издан декрет АзЦИКа о равноправии латинизированного алфавита со ста-
рым (арабским). Этим было положено начало работе по внедрению латинизированного алфавита. 
С переводом ликбезов на латинизированный алфавит к октябрю 1925 г. 32.774 чел. ликвидировали 
свою неграмотность14 на новом алфавите. 
 
 41
Количество ликбезов с каждым годом увеличивалось. Так, если в 1921/22 учебном году в респуб-
лике было всего 298 школ и курсов  по ликбезу, то в 1926/27 уч. году насчитывалось уже 1185. Через 
пункты ликбеза с 1921/22 по 1926/27 уч. годы прошло 102370 чел., ликвидировавших свою неграмот-
ность, из них азербайджанцы составляли 65607 чел., из которых азербайджанки – 3466 чел.15 В 1926 г. 
грамотность среди населения Азербайджана составила 18,5 процентов.16 
В процессе ликвидации неграмотности женщины проявляли большую активность. В своих обра-
щениях в Бакинский Совет женщины из Кишлы писали: «Мы, жены рабочих, живём в тюркских Киш-
лах. Просим Отдел народного образования Бакинского Совета открыть у нас школу по ликвидации не-
грамотности и уголок для детей во время занятий в школе».17 
Активное участие в начавшейся работе по ликвидации неграмотности приняли Советы республи-
ки. Советы Азербайджана, несмотря на финансовые затруднения, выделяли значительные ассигнования 
на народное образование. Так, бюджет БОНО в 1923/24 хозяйственном году составлял 33 проц. всего 
бюджета Баксовета, а в 1924/25 г. – 35 проц.18 Советами были приняты меры по широкому охвату насе-
ления пунктами ликбеза. Непосредственно этим занимались соответствующие секции Советов. Основ-
ной задачей их было широкое вовлечение масс в дело народного образования. Секции просвещения соз-
давались при городских, районных и сельских советах. Названия секций были разными: секция просве-
щения, секция культпросвета и благоустройства,19 культурно-социальная секция,20 а суть их была одна – 
поднять культурный уровень трудящихся. 
С целью повышения роли борьбы с неграмотностью, при Советах были созданы секции по ликви-
дации неграмотности. На основании постановления СНК Азербайджанской ССР от 3 октября 1929 г., «о 
содействии культурному походу против неграмотности», окружные и дайраисполкомы, городские Сове-
ты получили право использовать клубы и красные уголки для проведения  работы по ликвидации негра-
мотности.21 
Принятые меры способствовали широкому охвату женщин ликпунктами. Так, к концу 1931 г. в 
ликпунктах Азербайджана (включая и районные центры) обучалось 62.203 женщин, а в повышенных 
группах – 21.223 женщины.22 
Кроме того, летом на эйлагах и кочевьях удалось обучить грамоте 12.919 женщин.23 Несмотря на 
это, количество неграмотных среди женщин в азербайджанской деревне было гораздо больше, чем среди 
мужчин, что свидетельствовало о недостаточной работе среди них.  
Исходя из этого, Президиум АзЦИКа 10 декабря 1932 г. принял постановление «О ходе ликвида-
ции азбучной неграмотности и проведения всеобщей грамотности в АССР», в котором отмечая, что лик-
видация неграмотности среди женщин является наиболее отсталым участком, Президиумам ЦИК Нах. 
АССР, Облика АОНК, горсоветам и районным исполкомам предлагалось создать максимально благо-
приятные условия для ликвидации неграмотности среди женщин, организовать самостоятельные жен-
ские группы, прикрепить к этим группам учительниц, обеспечивать учебниками и учебными пособиями, 
организовать детские комнаты при ликпунктах, начать обучение женщин на дому и пр.24 
В результате проведенной работы заметно увеличился охват женщин ликпунктами. 
В ликвидации неграмотности среди женщин в районах Азербайджана определенную помощь ока-
зывали бакинские рабочие, комсомольцы и студенты. Так, 300 студентов Азпедтехникума в 1933 г. во 
время летних каникул выезжали в районы, где проводили работу по ликвидации неграмотности среди 
женщин, организовывали громкие чтения на полях.25 
Однако не везде гладко проходила эта работа. Обсуждая вопрос «О ходе ликбеза», расширенное 
заседание президиума Шамахинского РИКа (15 февраля 1934 г.) отмечало, что ликвидация неграмотно-
сти в городе протекает весьма слабо, в особенности низок процент вовлечения в ликбез женщин. Было 
принято решение «… поручить зав. РОНО и инструктору Орг.Отдела РИКа принят меры к усилению 
работы по ликбезу и вовлечению в городе женщин в ликбез на 100%».26 
Учитывая специфические условия Нахчыванской АССР, были организованы специальные школы 
по ликвидации неграмотности среди женщин-азербайджанок. В январе 1923 г. на заседании Президиума 
Нахкрайкома АКП(б) был рассмотрен специальный вопрос – «Об открытии школы для женщин». В 
принятом постановлении указывалось: «Предложено Наркомпросу Нахчыванской АССР с 1 марта 1923 
г. в г. Нахчывани открыть школы для ликвидации безграмотности среди женщин». Занятия в школах 
проводились днём, учителями, согласно Наркомпроса, назначались женщины. Среди них были: Фатьма 
Гаджылы, Тарлан Казибекова, Фатьма Рагимова, Гамер Тагизаде, Ханым Везирова, Сиддига Багирова, 
Масума Бекташова, Рубаба Гаджиева.27 
Проводилась работа по ликвидации неграмотности среди кочевников. Наркомпрос Азербайджана 
в 1939 г. выделил 210.000 рублей на культурное обслуживание кочевников на эйлагах (Минкенд, Хачбу-
лаг и др.).28 
 
 42
В 23 эйлагах были устроены «Красные палатки», где имелись патефоны, устраивались игры, соби-
рали литературу и т.д. Были организованы 1000 кружков по ликбезу, которые охватили 24 тыс. кочевни-
ков, среди которых женщины составляли значительное большинство.29 
В общей сложности за 1938 и 1939 гг. в селах республики к обучению было привлечено 331,5 тыс. 
человек.30  
Подъёму общеобразовательного уровня женщин во многом способствовала и начатая в рассмат-
риваемые годы работа по проведению в жизнь всеобщего начального обучения. 
Большую работу по осуществлению обязательного начального обучения и вовлечения девочек в 
школы проводили Советы. 
В результате проведенной работы в 1939 г. грамотность всего населения республики составила 
73,3%  против 18,5% в 1926 г.31 Несмотря на то, что в эти годы ликвидировать неграмотность всего на-
селения не удалось, тем не менее, были достигнуты решающие успехи по охвату населения республики 
обучением, привлечению их в кружки ликбеза. Значительно повысилась грамотность среди женщин, в 
том числе азербайджанок. Так, с 1926  по 1939 гг. грамотность среди азербайджанок поднялась с 3,1 до 
54,7%.32 
Наряду с расширением сети ликбезов и общеобразовательных заведений, открывались специаль-
ные советско-партийные школы, создавались курсы по подготовке работников советского аппарата.  
Учитывая острую нехватку квалифицированных кадров решением ЦК Компартии Азербайджана в 
конце 1921 г. в Баку была открыта Центральная Азербайджанская партийно-советская школа с десяти-
месячным сроком обучения, в которую было зачислено 150 курсантов.33 При БК АКП(б) была организо-
вана Высшая партийная школа, а в ряде уездов республики совпартшколы.34 
Обеспечение центральных и местных органов советского аппарата кадрами, знающими быт и язык 
местных людей, являлось важным фактором в укреплении советского аппарата, в расширении деятель-
ности Советов, а также в сближении их с широкими массами. Так, с целью обеспечения уездных Сове-
тов квалифицированными кадрами в ноябре 1921 г. из Баку было направлено только в Агдашский, Гей-
чайский, Шамхорский (ныне Шамкирский), Таузский, Губатлинский и другие уезды 20 партийных и со-
ветских работников.35 
Следует отметить, что определенную роль в подготовке кадров сыграли краткосрочные курсы. 
Срок обучения на курсах был различен. Создание  этих курсов диктовалось условиями того периода. 
Например, в начале 1925 г. из вновь избранных членов Советов Азербайджана 36.843 чел., т.е. 75.1 проц. 
были полностью неграмотными.36 Исходя из этого, необходимо было принять решительные меры для 
организации ликбезов при этих курсах. В Баку и уездах республики создавались краткосрочные курсы, 
при которых организовывались и ликбезы. В начале 1925 г. при всех дайраисполкомах были организо-
ваны 5-дневные курсы, на которых обучались все председатели и секретари сельсоветов.37 А в августе-
сентябре 1925 г. во всех уездах были организованы месячные курсы для секретарей дайраисполкомов, 
председателей и секретарей сельских Советов. Эти курсы окончило 998 председателей и секретарей 
сельсовета.38 
Одновременно с апреля 1927 г. повсеместно в уездах Азербайджана стали открываться трехне-
дельные курсы для переподготовки работников низового советского аппарата. Курсы были рассчитаны 
на 60-80 человек. Они комплектовались из числа председателей сельсоветов, дайра и секретарей Сове-
тов. Курсанты обеспечивались литературой и планами лекций.39 А при Гянджинском исполкоме были 
открыты месячные курсы на 100 чел.40 
Организацией и материальным обеспечением курсов руководил ЦИК республики. В сентябре 1927 
г. на заседании Малого Президиума АзЦИКа был заслушан вопрос «О средствах на проведение курсов  
переподготовки работников соваппарата». В принятом постановлении подчеркивалось «поручить Сов-
наркому выделить из экономического фонда 27.883 руб. 70 коп. на организацию шестимесячных курсов  
по переподготовке секретарей дайраисполкомов в Баку».41 А в июне 1928 г. Президиум АзЦИКа поста-
новил «Обязать Госстрах отпустить для содержания курсов из премиальных средств сельсоветов десять 
тысяч рублей».42 
В апреле-августе 1930 г. во всех округах республики были  организованы двухмесячные курсы по 
переподготовке председателей и секретарей сельсоветов, на которые было привлечено 650 человек.43 
Кроме того, весной 1930 г. в Баку открылись месячные республиканские курсы для  работников дайра-
исполкомов, а также месячные курсы – конференции для председателей дайраисполкомов.44 Все эти ме-
ры способствовали поднятию квалификации и политического уровня работников органов государствен-
ной власти. 
В связи с ликвидацией округов и созданием районов значительно возросла потребность в работ-
никах для местных Советов. В соответствии с этим, ЦИК СССР от 21 августа 1930 г. послал на места 
инструкцию «О мероприятиях по подготовке и переподготовке районных советских кадров в связи с ли-
 
 43
квидацией округов», где отмечалась необходимость создания на территории районов постоянно рабо-
тающих двух и трехмесячных курсов по переподготовке работников Советов и исполкомов… 
Обсуждая инструкцию ЦИКа СССР, Президиум Зак. ЦИКа (3 сентября 1930 г.) поручил ЦИКам 
республик, входящим в состав ЗСФСР, привлечь на курсы 90% направленных в районы советских ра-
ботников. В Азербайджанской ССР это составило 340 человек.45 Для этой цели было поручено СНК 
АССР отпустить 13.587 руб. 22 коп.46 
Наряду с этим, по решению Заккрайкома партии в октябре 1930 г. в Баку был создан Дом совет-
ского строительства.47 На базе факультета советского строительства Института народного хозяйства был 
организован Институт советского строительства и права. А в 1931 г. при АзЦИКе была создана Высшая 
партийная и советская школа, которая позже была переименована в Коммунистический университет.48 
Эти меры привели также и к более интенсивной подготовке женских кадров для  соваппарата. 
Значительному улучшению работы по подготовке кадров способствовали решения VII съезда Со-
ветов республики (февраль 1931 г.). Съезд принял решение об изменении программы Института совет-
ского строительства и права в свете увеличения подготовки работников для Советов, указал на необхо-
димость консультации для работников Советов и улучшение деятельности Дома советского строитель-
ства.49 В Доме советского строительства были созданы 4-х месячные курсы для членов  и кандидатов 
ЦИК республики, а также 2,5 месячные курсы для батраков, колхозников и активистов деревни.50 В 1932 
г. в Доме советского строительства было подготовлено 499 советских работников.51 
Уже к июлю 1932 г. через действовавшие в республике 11 курсов прошли 700 председателей и 
секретарей Советов.52 А за 1927-1932 гг. при помощи массовых курсов, советско-партийных школ и ву-
зов было подготовлено около 5000 работников для Советов.53 
В августе 1933 г. была реорганизована работа советско-партийных школ.54 Кроме Баку были от-
крыты коммунистические университеты в Гяндже, Нахчывани, НКАО и Нухе.55 
Помимо этого, в мае 1934 г. в республике была расширена сеть месячных курсов, готовившая кад-
ры для органов Советов.56  Например, в Мардакянах действовали шестимесячные постоянные курсы для 
переподготовки  председателей, секретарей сельсоветов и РИК, через которые прошли 665 человек.57 
Отмечая недостатки в планировании работы по подготовке кадров для местных советов, в своём 
решении от 31 января 1935 г. «О подготовке кадров сельских Советов» партия определила пути даль-
нейшего улучшения системы подготовки кадров. 
В 1935 г. был утверждён составленный Президиумом ЦИК республики план переподготовки ру-
ководящих работников сельсоветов,58 по которому предусматривалась переподготовка в 1935 г. 1100 
председателей и секретарей сельсоветов. Первые 150 из них в начале апреля 1935 г. закончили учёбу.59 
Выступая на выпускном вечере, организованном АзЦИКом в апреле 1935 года, председатель сель-
совета из Казахского района Пери Расулова отметила: «За полтора месяца мы много получили от курсов, 
среди нас не мало было товарищей, работавших до сих пор наошупь, по слепой практике. Приехало на 
курсы немало совершенно неграмотных. 
Неграмотность ликвидировали, вооружили нас теорией и знанием. Вернувшись  в сельсоветы мы с 
большей энергией будем бороться за новые победы колхозного строя, за высокий хлопковый урожай».60 
Наряду с этим, весной 1930 г. в Баку были открыты трёхмесячные курсы для женщин-
председателей сельсоветов.61 Сектор кадров Бакинского Совета организовал специальные курсы для 
женщин. За 1932-1933 гг. на этих курсах было подготовлено около 100 женщин-членов Баксовета, в том 
числе 50 азербайджанок.62 Кроме того, в 1932 г. были организованы межрайонные курсы переподготов-
ки работников сельсоветов, которые окончили 650 человек, из них 25 женщин. Курсы в Гяндже окончи-
ли 11 женщин.63 
Учитывая многонациональный состав населения республики,  были организованы курсы для на-
циональных меньшинств. К июню 1932 г. действовали  две армянские группы в Шуше и одна в Гяндже, 
лезгинские в Губе, две группы из аварцев – в Закаталах и одна талышская – в Лянкярани. Все курсанты  
обеспечивались литературой на родном языке.64 
25 апреля 1934 г. Президиум АзЦИКа, рассмотрев вопрос «Об итогах межрайонных курсов пере-
подготовки работников Советов в первом  квартале 1934 г.», отметил серьёзное отношение к этому во-
просу со стороны ЦИК Нах. АССР, Облик АОНК, Конахкендского, Касум-Измайловского и Самухской 
РИК. Наряду с этим, было отмечено и о недооценке со стороны многих районов политического значения 
этого вопроса. Так, например, Сальяны и Куткашен (ныне Габала) не дали курсантов, Шамхор (ныне 
Шамкир) и другие прислали на курсы людей, азбучно неграмотных и никогда не работавших в Советах. 
В этой связи, в постановлении указывалось «Предложить завкурсами обратить особое внимание на лик-
видацию неграмотности среди курсантов и в необходимых случаях увеличить до 20 часов занятия по 
тюркскому языку и языках национальных меньшинств».65 
 
 44
В 1935 г. Президиум АзЦИКа дополнительно организовал 5 республиканских и 6 районных кур-
сов, в которых было подготовлено 723 председателя сельсовета и 299  секретарей. В итоге, в 1935 г. бы-
ло переподготовлено 65% председателей сельсоветов и 27% секретарей. Через специальные курсы про-
шли подготовку 610 членов РИК.66 А за 1938 г. республиканскими курсами по повышению квалифика-
ции советского актива было подготовлено и переподготовлено более 3.000 чел. работников райисполко-
мов, председателей и секретарей секций и депутатских групп сельсоветов.67 
Наряду с этим, Советы Азербайджана уделяли особое  внимание выдвижению на руководящую 
работу передовых рабочих и работниц с производства. 
Выдвиженчество, являвшееся средством вовлечения широких масс трудящихся в советскую рабо-
ту для подготовки новых руководящих кадров, формой непосредственной деловой связи между широ-
кими массами избирателей и руководством советского аппарата, имело большое политическое и практи-
ческое значение в советском строительстве.  
Президиум БК АКП(б), заслушав 30 июля 1927 г. доклад о массовой работе Бакинского Совета, 
отметил достижения в выдвижении рабочих на руководящую работу в своём аппарате.68 
Однако наряду с этими достижениями, был отмечен и ряд упущений, а именно: недостаточное вы-
движение женщин (всего 6 человек), отставание в деле подготовки советских работников-
азербайджанцев.69  
Добиваясь устранения отмеченных недостатков, Баксовет при помощи своих секций усилил в 
1927-1928 гг. работу по выдвижению на руководящую советскую работу наиболее передовых и актив-
ных рабочих. В 1928 г. секциями Баксовета был создан резерв в составе 77 активистов, проявивших себя 
на советской работе.70 В тот же год были выдвинуты на руководящую работу в отделах и предприятиях 
Баксовета 72 рабочих.71 Из них в аппарате Баксовета работало 28 выдвиженцев,72 среди которых было 12  
азербайджанцев, 7 женщин.73 
Следует отметить, что трудящееся с особым доверием относились к выдвиженцам, видя в них яр-
кое доказательство вовлечения масс в управление государством. 
Однако не все выдвиженцы оправдывали оказанное им доверие. Сказывалось и то, что порой на 
местах не всегда с достаточной тщательностью обсуждали их кандидатуры. 
Учитывая это, Бакинский Совет обратил  внимание массовых организаций на тщательное обсуж-
дение каждой кандидатуры выдвиженца. Начало проводится работа по поднятию квалификации выдви-
женцев. Для этого были организованы в Бузовнах двухмесячные курсы с русским и азербайджанским 
отделениями, где обучалось 45 человек. Выпускники были направлены на работу в систему Бакинского 
и районных Советов.74 
На пленуме Бакинского Совета, состоявшимся 10 сентября 1929 г., рассматривали вопрос о вы-
движении рабочих. Пленум отметил, что «не всякого рабочего от станка можно поставить на дело, где 
расходуются миллионы. Без подготовки любой рабочий невольно попадает под уголовщину. 
На руководящую работу мы выдвигаем лучших рабочих. На работе мы  будем их учить и воспи-
тывать и сделаем из них руководителей советского и хозяйственного аппарата».75  
Летом 1931 г. с целью повышения квалификации сельских работников в системе  Бакинского Со-
вета были организованы специальные шестимесячные курсы в Мардакянах, которые окончили 15 чело-
век. Все они были направлены на работу в сельсоветы Бакинского уезда.76 
Наряду с этим, в республике получил распространение метод так называемого социалистического 
совместительства.77 Он заключался в том, что передовые рабочие после работы на производстве заме-
шали руководящих работников отдельных советских учреждений. В начале 1932 г. в Баку насчитыва-
лось 149 соцсовместителей.78 Этот метод способствовал не только улучшению работы государственного 
аппарата, но и помог выковать для этого аппарата новые кадры из рабочих. Среди соцсовместителей 
было мало женщин, что можно объяснить отсутствием определенного опыта руководства  предприятия-
ми, ведь женщины особенно активно стали привлекаться на  производство в последующие годы, в рас-
сматриваемые годы в этом направлении делались лишь первые шаги. 
Метод соцсовместительства не был использован в деятельности других городских Советов рес-
публики, на что обратил внимание Президиум АзЦИКа. Так, на заседании Малого Президиума АзЦИКа 
10 июля 1932 г. был рассмотрен вопрос «О состоянии шефской работы по вовлечению в соваппарат соц-
совместителей в Гяндже и Нухе». 
В Постановлении было подчеркнуто: «Президиум АзЦИКа отмечает, что несмотря на ряд реше-
ний партии и правительства, вопросы развертывания соцсовместительства на базе  шефства предпри-
ятий над госучреждениями не заняли должного места в системе работы Гянджинского и Нухинского 
горсоветов». 
Исходя из этого, Президиум АзЦИКа постановил «Предложить Горсоветам Гянджи и Нухи при-
нять меры к широкой популяризации соцсовместительства».79 
 
 45
Таким образом, применяя различные формы и методы подготовки женских кадров, Советы Азер-
байджана обеспечивали органы государственной власти квалифицированными кадрами. Заметно вырос 
образовательный уровень привлеченных к государственной власти. Так, к 1940 г. неграмотность среди 
депутатов местных Советов была ликвидирована. Например, среди депутатов местных Советов, избран-
ных в декабре 1939 г. 1123 были с высшим образованием, 4553 со средним и 20.292 – с низшим, т.е. ма-
лограмотные.80 
Следует отметить, однако, что несмотря на проведенную работу, в этом направлении предстояло 
провести ещё немалую работу, так как большинство депутатов оставались ещё малограмотными. 
Наряду с проводимой в республике большой работой по подъёму общеобразовательного уровня 
трудящихся, развитию школ и курсов ликбеза, значительную роль  в подготовке кадров сыграли и крат-
косрочные курсы, советско-партийные школы, коммунистические университеты и Институт советского 
строительства и права. 
Однако, приходится с сожалением констатировать, что определенная часть подготовленных с та-
ким трудом квалифицированных кадров в 30-е годы была подвергнута репрессиям. Видные руководите-
ли государственного органа власти были расстреляны или сосланы в спецлагеря. По неполным данным, 
в 30-е  годы только в Азербайджане было уничтожено свыше 70-100 тысяч человек.81 Среди них было 
немало женщин – членов Советов, а также общественные деятельницы, учителя, такие как Айна Султа-
нова, Медина Гиясбейли, Хадиджа Гаибова, Гюляра Гадирбекова и др. Несмотря на эти издержки вре-
мени, в 20-30-х годах удалось создать кадры женских работников, привлечь их в органы государствен-
ного управления. 
 
                                           
1 Мусаева Т.А. Революция и народное образование в Азербайджане,  с. 26. 
2 Иманзаде С.Н. Октябрьская социалистическая революция и освобождение женщин в Азербайджане, с. 
9. 
3 Резолюции и постановления съездов Советов Азербайджанской ССР (1921-1937 гг.), с. 13. 
4 Мусаева Т.А.  Указ. раб., с. 55. 
5 ГААР, ф.  379, оп. 7, д. 111,  л. 14. 
6 Мусаева Т.А. Указ. раб., с. 56-57. 
7 Местное хозяйство Азербайджанской ССР (1924-1927 гг.), Баку, 1928, с. 81. 
8 Собрание узаконений и распоряжений Азербайджанской ССР за 1922 г., Баку, 1922,  ч. I, с. 189.  
9 Местное хозяйство Азербайджанской ССР (1924-1927 гг.). Баку, 1928, с. 82. 
10 Четвёртый  Всеазербайджанский  съезд Советов рабочих, крестьянских, красноармейских  и  матрос-
ских  депутатов. Стенографический отчёт. Баку, 1925, с. 129. 
11 Обзор деятельности правительства за 1925 и 1926 гг. Баку, 1927, с. 6. 
12 Пашаев Н.А. Очерки истории культурного строительства Азербайджана. Баку, 1965, с. 21. 
13 Мусаева Т.А. Указ. раб., с. 61. 
14 Обзор деятельности правительства за 1925 и 1926 гг. Баку, 1927, с. 317. 
15 Мусаева Т.А. Указ. раб., с. 59. 
16 Там же, с. 192. 
17 Вышка, 1929, 15 сентября.  
18 Стенографический отчёт XIV общебакинской  конференции АКП(б). Баку, 1925, с. 35. 
19 Бакинский филиал ГААР, ф. 39, оп. 1, д. 252, л. 1. 
20 Шихлинский З.Б. Советское строительство в азербайджанской деревне (1926-1932 гг.). с. 211. 
21 Бакинский рабочий, 1929, 17 октября. 
22 ГААР, ф. 379, оп. 1, д. 4710, л. 6. 
23 Там же. 
24 Там же. 
25 Бакинский рабочий, 1933, 4 июня. 
26 ГААР, ф. 379, оп. 3, д. 2691, л. 21. 
27 Джафаров Ф.А.  Развитие народного образования в Нахчыванской АССР (1920-1941 гг.). Автореф. 
канд. дисс. Баку, 1990, с. 17. 
28 Бакинский рабочий, 1939, 27 июня. 
29 Там же. 
30 Мусаева Т.А. Указ. раб., с. 140. 
31 Там же,  с. 142. 
32 Там же,  с. 140.  
33 Очерки истории Коммунистической  партии Азербайджана. Баку, 1963, с. 368. 
 
 46
                                                                                                                                                
34 Там же. 
35 Ахмедов Х.Г. Создание и укрепление Советов в Азербайджане (1920-1925 гг.), с. 98. 
36 Там же, с. 158. 
37 Там же. 
38  Там же, с. 159. 
39  Бакинский рабочий, 1927, 18 апреля. 
40  Там же, 20 апреля 1927 г. 
41 ГААР, ф. 379, оп. 2, д. 1472, л. 1. 
42 Там же, оп. 1, д. 2097, лл. 1-2. 
43 Шихлинский З.Б. Указ. раб., с. 119. 
44 Там же. 
45 Там же. 
46 ГААР, ф. 379, оп. 1, д. 3397, л. 1. 
47 Курбанов А. Борьба Коммунистической партии Азербайджана за укрепление Советов в деревне в пе-
риод сплошной коллективизации сельского хозяйства, с. 63. 
48 Шихлинский З.Б. Указ. раб., с. 120. 
49 Резолюции и постановления съездов Советов Азербайджанской ССР (1921-1937 гг.), с. 144. 
50 Шихлинский З.Б. Указ. раб., с. 120. 
51 Там же, с. 121. 
52 Там же. 
53 ГААР, ф. 379, оп. 3, д. 4734,  лл. 2-4. 
54 Шихлинский З.Б. Советское строительство в азербайджанской деревне (1933-1937 гг.), с. 100. 
55 Там же. 
56 ГАППОДАР, ф. 1, оп. 74, д. 345, лл. 162-163. 
57 ГААР, ф. 379, оп. 3, д. 1256, л. 16. 
58 ГАППОДАР, ф. 1, оп. 74, д. 381, л. 344. 
59 Бакинский рабочий, 1935, 3 апреля. 
60 Там же. 
61 Бакинский филиал ГААР, ф. 39, оп. 1, д. 1570, л. 1. 
62 Там же. 
63 ГААР, ф. 379, оп. 3, д. 6169, л. 13. 
64 Там же, д. 4247, л. 23. 
65 ГАППОДАР, ф. 1, оп. 74, д. 469, лл. 311-312. 
66 Советы  Азербайджана, 1939, №3-4, с. 44. 
67ГААР, ф. 2941, оп. 1, д. 2050, л. 51. 
68 Вестник Баксовета, 1928, №6-7, с. 67. 
69 Там же, с. 68. 
70 Бакинский филиал ГААР, ф. 39, оп. 1, д. 544, л. 40. 
71 Там же. 
72 Там же, д. 237, л. 61. 
73 Там же, д. 544, л. 40. 
74 Там же, д. 819, л. 36. 
75 Вышка, 1929, 12 сентября. 
76 Бакинский филиал ГААР, ф. 39, оп. 1, д. 1456, л. 2. 
77 Очерки истории Коммунистической партии Азербайджана, с. 474. 
78 Там же, с. 475. 
79 ГААР, ф. 379, оп. 2, д. 2901, лл. 1-2. 
80 Там же, ф. 2941, оп. 1, д. 2050, л. 51. 
81 Коммунист, 1988, 6 август. 
 47
 
 
 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
 
20-30-ые годы органами государственной власти Азербайджанской ССР была проведена значи-
тельная работа по раскрепощению женщин. Одним из первых актов новой власти было провозглашение 
равноправия женщин с мужчинами во всех областях жизни общества. Первая Конституция Азербай-
джанской ССР предоставила женщине широкие права – на труд и отдых, на равную оплату труда, соци-
альное страхование и образование. Учитывая специфические условия жизни азербайджанской женщи-
ны, применялись особые формы и методы работы среди них. 
Важную роль в жизни женщин сыграли женотделы, созданные в ноябре 1920 г. в Баку при ЦК и 
БК партии. Вскоре стали создаваться уездные отделы, с помощью которых организовывались специаль-
ные женские школы, клубы, профессиональные артели и мастерские. В результате деятельности этих 
отделов женщины постепенно вовлекались в общественную работу. 
Созданный в 1923 гг. при Центральном Исполнительном Комитете Азербайджана «Комитет по 
улучшению труда и быта женщин» (КУТБ) широко вовлекал женщин в общественное производство, с 
целью улучшения быта создавались детские дошкольные учреждения, организовывалось общественное 
питание, строились прачечные, улучшались жилищные условия работниц, повышалась активность жен-
щин в Советах. В 1932 г. КУТБ были заменены женсекторами в составе  орготделов Советов. 
Одной из специфических форм работы среди женщин Азербайджана на первом этапе стали жен-
ские клубы и уголки крестьянок. Первым женским клубом на Востоке явился созданный в 1920 г. в Баку 
клуб им. Али Байрамова. В клубе были организованы мастерские, служившие практической ремеслен-
ной школой для женщин-мусульманок. Женщины Азербайджана проявляли большой интерес к созда-
нию таких клубов и принимали в их организации и работе активное участие.  
Немаловажную роль в жизни женщин Азербайджана сыграли делегатские собрания, создававшие-
ся по всему Азербайджану с начала 20-х годов, которые стали подлинной школой подготовки женщин к 
государственному строительству. 
С 1923 г. в Азербайджане начал издаваться специальный журнал для женщин «Шарк гадыны». На 
страницах которого освещались проблемы женщин, проводилась широкая агитационно-
пропагандистская работа с целью привлечения женщин к активному участию в общественной и произ-
водственной работе.  
Женская проблема разрешалась в сложных, специфических условиях Азербайджана. Преодолевая 
огромные препятствия, республиканские органы власти добивались разрешения женского вопроса в со-
ответствии со своей задачей – воспитывать активных строителей нового общества. 
20-30-ые годы стали важным этапом на пути вовлечения женщин в общественно-политическую 
жизнь республики. В этом значительную роль сыграли Советы. Созданные в 1932 г. женские сектора 
при орготделах ЦИК, горсоветах и районных исполнительных комитетах – РИКах, сыграли важную 
роль в вовлечении женщин в управление государством. Массовые организации Советов – секции, де-
журные пункты, депутатские группы оказывали женорганам большую помощь в вовлечении женщин в 
практическую работу Советов. 
В ходе этой работы многим женщинам приходилось преодолевать большие трудности. Работа в 
этих органах была сопряжена с большим риском. На пути женщин к свободе, приобщению к государст-
венному строительству довлел старый быт. Преследованиями, а порой и убийствами, был отмечен ее 
путь к свободе и равноправию. 
Как показывает проведенное исследование, Советы Азербайджана, применяя новые формы массо-
вой работы в указанные годы, достигли значительных успехов в деле широкого вовлечения женщин в 
государственное управление. Массовой формой участия женщин в управлении государством стали пе-
ревыборы в Советы. Являясь важнейшей политической кампанией, перевыборы были одной из форм 
связи его с массами. Они способствовали вовлечению в работу Советов новых слоёв населения. Несмот-
ря на чинимые преграды, женщины принимали активное участие и в отчётных собраниях, и в выборах.  
Следует иметь в виду, что работа по приобщению женщин к государственному строительству 
проходила в сложное время. Административно-командные методы руководства отразились и на дея-
тельности женских организаций. В частности, в 1930 г. были расформированы женотделы, что фактиче-
ски разоружило женское движение в самый сложный период, и тем самым несколько затормозило про-
цесс работы среди женщин, ослабило работу среди них. 
Женскую проблему в нашей республике нельзя рассматривать изолированно, абстрагируясь от 
опыта исторического прошлого. Наше время требует ответственной, объективной оценки достижений в 
 
 48
решении женского вопроса, анализа как положительного опыта, так и обозначения нерешенных вопро-
сов. 
Если проанализировать положение женщин, семьи в республике, опыт вовлечения их в органы го-
сударственной власти в исследуемые годы, станет очевидным, что период 20-30-ых годов породил мно-
го различных проблем. Прежде всего, уравнение в правах мужчины и женщины при социализме имело и 
определенные негативные стороны, ибо права женщины постепенно становились ее долгом и обязанно-
стью: долг по быту, материнский долг, гражданский долг, обязанности по работе. В соответствии со 
слабым развитием системы коммунальных и бытовых услуг, эти права-обязанности отнимали всё сво-
бодное время женщины, лишали  ее права на культурный отдых. Работая по 8 часов в день, а иногда  и 
больше, наравне с мужчиной и в ночные смены, а также во вредных цехах, женщина, прежде всего, ут-
рачивала способность своего естественного предназначения – быть хранительницей семейного очага. 
Политика государства, ставившего в число первостепенных задач выполнение плановых заданий и об-
щественной работы, отодвигала в сторону проблемы семьи, быта.  
Трагически сказались на судьбах женщин в исследуемые годы репрессии, в результате чего часть 
женщин была физически истреблена как «враги народа», часть выслана в Сибирь и Казахстан. Несмотря 
на эти и многие подобные факты ущемления их прав, азербайджанские женщины в 20-30-ых годах до-
билась больших успехов в общественной, государственной и профессиональной деятельности. Эти годы 
заложили основу будущего активного участия женщин в общественно-политической жизни республики. 
Глубокие социально-экономические, политические и идеологические сдвиги, происшедшие в мире 
за последние годы, научно-технический прогресс, успехи различных движений за равноправие женщин, 
стремление самих женщин к активной деятельности – все эти факторы обусловили тенденцию все 
большего вовлечения женских масс в общественно-политическую и производственную жизнь. Самая 
большая и влиятельная группа нашего общества все более активно вовлекается в процессы преобразова-
ний. 
Помочь каждой женщине адаптироваться к принципам рыночной экономики, к новым требовани-
ям и изменившимся условиям современного общества, органично включиться в решение очередных за-
дач в сфере труда, политики, культуры – это реальный путь обеспечения прав и свобод женщины, ее 
чести и достоинства. 
Перемены, охватившие все сферы нашей жизни, заставляют по-новому взглянуть на место жен-
щины в обществе, на взаимоотношения женщины и государства, семьи и общества, на отношения полов. 
Можно сказать, что женское движение сегодня выступает в новый, более зрелый этап своего развития. 
Характерной особенностью его является то, что проблемы борьбы за равноправие всё больше рассмат-
риваются не изолированно, а в контексте общих социально-экономических и политических задач, увя-
зываются с радикальными преобразованиями в области общественных отношений, экономики, культу-
ры. Такая точка зрения, отражающая позицию демократических сил в женском движении, находит те-
перь постоянно ширящуюся поддержку на международной арене. 
Именно поэтому современная концепция прав человека, принципы и критерии гражданского об-
щества, приоритеты гражданского согласия и мира выдвигают на передний план проблему свободы 
женщин, её разностороннее развитие. Это стержневой вопрос современной цивилизации. 
В последние годы получило широкое развитие женское движение, его духовный и нравственный 
потенциал в республике, налаживается живая практическая работа среди женских организаций, объеди-
нений. Самая большая и влиятельная группа нашего общества всё более активно вовлекается в процессы 
преобразований, в органы государственной власти. 
Сегодня в парламенте страны – Милли Меджлисе - высшем законодательном органе государст-
венной власти республики трудится замечательная плеяда женщин Азербайджана. Среди них – Мехри-
бан Алиева – посол доброй воли ЮНЕСКО и ИСЕСКО, президент фонда Гейдара Алиева, депутат Мил-
ли Меджлиса, лауреат международной премии «Золотое сердце», проводящая огромную созидательную 
работу по сохранению и популяризации культурного наследия азербайджанского народа, строительству 
школ и детских учреждений, развитию просвещения и многие другие гуманитарные акции.  
Среди депутатов Милли Меджлиса видные общественные и политические деятели, профессиона-
лы своего дела: Бахар Мурадова, Рабият Асланова, Гюляр Ахмедова, Ганира Пашаева, Малахат Гасано-
ва, Гюльчохра Бахшалиева, Гюльтекин Гаджиева, Зейнаб Ханларова и другие. Некоторые из них воз-
главляют отдельные секции в Меджлисе, входят в состав различных европейских организаций как пред-
ставители Азербайджанской Республики, ведут большую работу по доведению до мировой обществен-
ности правду об Азербайджане, о героических усилиях азербайджанского народа, строящего своё демо-
кратическое государство в условиях продолжающейся войны с армянскими агрессорами. 
Если в 20-30-е годы женщины, прежде всего, отстаивали свои права и место в обществе, то сего-
дня, при всех изменениях, которые произошли в нашей Республике, на первый план выдвигается созда-
 
 49
ние всех необходимых условий для обеспечения подлинного равенства между женщинами и мужчина-
ми. Проблема женского равенства и в новом столетии не потеряла своей актуальности. В условиях, ко-
гда Азербайджан стал суверенной республикой, решение этой задачи, массовое участие женщин в обще-
ственно-политической жизни республики, в органах государственной власти ставит перед обществом 
серьёзные проблемы. К числу главных из них относится создание благоприятных условий для успешно-
го сочетания участия в управлении государством с выполнением женщиной не менее важной для обще-
ства обязанности матери и воспитательницы детей, хозяйки дома. 
Забота о женщине-матери и о детях должна стать предметом неослабного внимания правительства 
Азербайджана. Выработка цельной научно-обоснованной государственной политики, касающейся всех 
сторон жизни, труда, быта  и положения женщин в обществе, является важной и неотложной задачей. 
В июне 1995 г. Азербайджанская Республика присоединялась к Конвенции ООН «О ликвидации 
всех форм дискриминационного отношения к женщинам» определившей государственную политику и 
приоритетные направления в этой области государств, подписавших её.  
В республике с февраля 2006 г. действует Государственный комитет по проблемам семьи,  жен-
щин и детей, создан ряд гендерных центров, разнопрофильные ассоциации, которые призваны оказывать 
серьёзную помощь республиканским органам в решении женских проблем. 
В декабре 2006 г. в Азербайджане дан старт кампании по предотвращению насилия над женщина-
ми, которая впервые проводится в Республике в рамках инициативы и при поддержке Совета Европы. 
Это мероприятие охватит период 2006-2008 гг. В послании  президента ПАСЕ Рене Ван дер Линдена по 
этому поводу отмечается необходимость координации действий в области предотвращения насилия 
против женщин посредством специально назначенного для этой цели национального координатора. Ко-
ординатором с азербайджанской стороны стала депутат Меджлиса Гюляр Ахмедова, которая приняла 
участие в состоявшимся в октябре того же года заседании нацкоординаторов в Страсбурге. 
В современных условиях, когда человеческий фактор занимает ведущее место в международной 
политике, представительство женщин в обществе, в государственном управлении, в политической вла-
сти воспринимается как показатель и главный критерий демократии, строительства правового государ-
ства, уровня развития гражданского общества. Всё это диктует необходимость широкого участия в госу-
дарственном управлении женщин, перехода от однополой доминации к половому плюрализму в госу-
дарственном управлении, выхода на передний край женщин-лидеров. Поистине приход женщин к вла-
сти является велением времени. 
 
 
 
 50
 
 
 
ПРИЛОЖЕНИЯ  
 
№368 
 
30 мая.1 Декрет об охране материнства и младенчества в Азербайджане 
 
Декрет об охране материнства  
и младенчества в Азербайджане 
 
I.  
 
1. Дабы сохранить жизнь и здоровье детям и обеспечить им условия, способствующие правильно-
му физическому и духовному развитию, Наркомздрав организует у себя Отдел охраны детства, материн-
ства и младенчества. 
2. Указанный отдел принимает меры к тому, чтобы все без исключения дети с самого рождения и 
до 17 лет включительно были бы обеспечены здоровым жилищем, достаточным питанием и нормаль-
ными условиями для физического и духовного развития. 
3. Отдел сам или через соответственные организации содержит, способствует открытию и под-
держивает институты и мероприятия, имеющие целью охрану детства, материнства и младенчества. 
4. Ввиду того, что   нормальное развитие ребенка раннего возраста, как и вообще все его благопо-
лучие в этом периоде жизни, тесно связано с условиями жизни семьи,  а в особенности матери, отдел 
принимает меры практического и законодательного характера, имеющие целью улучшить здоровье ма-
тери, поднять ее культурный уровень и материальное благосостояние, наконец, урегулировать ее труд, с 
другой стороны, - принимает меры к тому, чтобы ребёнок не разлучался в этом возрасте со своей мате-
рью, для чего создает учреждения, специально обслуживающие, одновременно как интересы детей этого 
возраста, так и их матерей. Кормиличный промысел должен быть особенно урегулирован. 
5. Особенное внимание должен обратить отдел на питание детей, для чего он принимает меры к 
организации «Капля молока», обеспечивает детей правильным питанием, уходом, открывает ясли, дома 
матери и ребенка, распространяет необходимые сведения по уходу за детьми  через консультации по 
уходу за детьми, школы материнства, подвижные показательные музеи, соответствующую литературу, 
лекции и т.д.  Наконец, открывает больницы, санатории, способствует возникновению детских курортов 
и т.д. 
6. Все виды обеспечения детей и матерей различным пособием, питанием и т.д. отдел произ-
водит через соответственные организации других комиссариатов, в ведении коих имеются подобные 
организации, обслуживающие все население. 
7. Все мероприятия, предпринимаемые различными комиссариатами, могущие так или иначе отра-
зиться на интересах детского населения раньше проведения их в жизнь, должны быть предоставлены на 
заключение отдела охраны детства и материнства при Наркомздраве. 
 
II.  
 
О работе женщин (кормящих) 
 
1. Воспрещается применение женского труда для тяжёлых физических работ в ночное время, под-
земных и при некоторых особо вредных и опасных работах. 
 
Примечание.  Списки особо вредных и опасных работ будут опубликованы особо. 
 
2. Применение сверхурочных работ женщин допускается при наличии общего разрешения на про-
изводство сверхурочных работ лишь в случае, если для сверхурочных работ мужчин недостаточно, что 
должно быть удостоверено инспектором труда. 
3. Установление ночных дежурств для женщин разрешается лишь при отсутствии достаточного 
числа мужчин, что должно быть удостоверено инспектором труда. 
                                           
1 Дата опубликования. 
 
 51
4. В случае беременности женщинам, занимающимся  физическим трудом, должен предоставлять-
ся  отпуск за 8 недель до родов и 8 недель после родов и за 6 недель до родов и за 6 недель после родов 
всем прочим с сохранением содержания и пайка. 
5. Женщинам, кормящим грудью, в течение рабочего дня предоставляется (право) через каждые 3 
часа, отлучаться из предприятия или учреждения на время не менее получаса и не более времени, уста-
новленного коллективом. 
 
III. 
 
Положение о социальном обеспечении  
при временной утрате трудоспособности 
 
Денежное пособие по случае родов устанавливается в размере полного заработка участницы. По-
собие выдается: беременным, занимающимся физическим трудом, в течение 8 недель до родов и 8 не-
дель после родов; беременным, занимающимся умственным и конторским трудом, в течение 6 недель 
после родов. 
В течение этого времени работодателям запрещается допускать женщин к работе. 
Ст. 11.  Пособие по случаю беременности и родов выдается также и женам трудящихся, занятым 
домашним хозяйством или уходом за детьми до 12-летнего возраста и находящимся на иждивении тру-
дящихся, подлежащих обеспечению в случае временной и постоянной утраты трудоспособности. Рав-
ным образом правом на пособие по случаю беременности и родов пользуются жены тех красноармей-
цев, кои до поступления на военную службу состояли рабочими или служащими, или занимались само-
стоятельным трудом без эксплуатации чужого труда и привлечены к страхованию. 
Пособие выдается означенным категориям лиц в течение 6 недель до родов и 6 недель после родов 
в размере половинной минимальной тарифной ставки данной местности. 
 
Примечание. Отделу социального обеспечения предоставляется право заменить денежное посо-
бие помощью натурой. 
13. Пособие кормящим матерям выдается в размере половины минимальной тарифной  ставки 
данной местности в течение всего периода кормления, но не свыше 9 месяцев. Правом на это пособие 
пользуются все лица, перечисленные в ст. 1 и 2. 
 
IV.  
 
Пособие беременным и роженицам 
 
1. В листке о нетрудоспособности, являющемся документом, на основании которого выдается по-
собие, врач обязательно отмечает как день предполагаемых родов (при освобождении беременной от 
работы), так и день, когда роды действительно произошли. 
2. Кормящая мать получает пособие лишь по представлении удостоверения о том,  что ребенок 
жив и что она или ее муж состоят на службе. Предъявление такого удостоверения обязательно не реже 
одного раза в месяц. 
3. Подотделам социального обеспечения предоставляется право взамен выдачи денежного пособия 
на предметы ухода и на кормление установить таковую натурой. 
 
V. 
 
Проект закона о яслях для детей служащих и  
рабочих в советских учреждениях и на предприятиях  
 
1. Дабы предоставить матерям, служащим в учреждениях, возможность нести свою работу и кор-
мить детей грудью, сколько это требуется для здоровья грудных младенцев, предлагается всем учрежде-
ниям,  в коих работают кормящие матери, имеющие в общей сложности не менее 5 детей, нуждающихся 
в грудном вскармливании, отвести в самом учреждении или поблизости от учреждения помещение под 
ясли, где бы матери на время служебных обязанностей оставляли своих детей и периодически кормили 
их. 
2. Если число детей, нуждающихся в грудном вскармливании, сократится до двух, то ясли могут 
быть закрыты, но лишь по соглашению с коллективом данного учреждения. 
 
 52
3. Дети, матери коих в период грудного вскармливания уходят в отпуск на срок более двух недель, 
из списка исключаются и заботе яслей не подлежат. 
4. Приспособление помещения под ясли, его оборудование и организацию берет на себя Нракомз-
драв в лице местных органов, ведение же дела входит в задачи коллектива учреждения, а расходы идут 
за счёт учреждения, при коем открыты ясли. 
5. Порядок открытия яслей: кормящие женщины подают заявление о желании пользоваться яслями 
в коллектив учреждения с удостоверением врачей, дальнейшее ведение дела берет на себя коллектив. 
6. Если число матерей не достигает пяти, то каждой женщине предоставляется право прикрепле-
ния своего ребёнка к ближайшим яслям. 
 
VI. 
 
Положение о кормиличном промысле  
 
1. Весь кормиличный промысел в каждом районе находится в ведении «Капли молока», а если та-
ковой не имеется, то в ведении местного здравотдела. 
2. Выбор, назначение и смена кормилиц должны быть произведены только органом, ведущим кор-
миличное дело и никакое частное соглашение по этому делу не допускается. 
3. «Капля молока» регистрирует всех женщин, желающих поступить в кормилицы, а также детей, 
к которым кормилицы приглашаются, и распределяет кормилиц сообразно с их здоровьем, возрастом 
детей, периодом кормления и т.д. 
4. Помимо общего первоначального обследования кормилица перед каждым поступлением на ме-
сто подвергается новому медицинскому обследованию здоровья как ее, так и ее ребенка, такому же об-
следованию подвергается и ребёнок, к которому кормилица принимается. 
5. Поступление кормилицы допускается при живом ребенке не ранее 6 недель после родов, при от-
сутствии уже ее ребенка и раньше. 
6. Кормилица обязательно принимается на службу вместе со своим ребёнком, если он не достиг 
ещё восьмимесячного возраста. Поступив в кормилицы, она продолжает кормить своего ребёнка одно-
временно с чужим, поскольку этого требует интерес ее и чужого ребёнка. 
7. Вознаграждение кормилицам устанавливается местными органами охраны труда и производит-
ся за счёт государства. 
 
VII. 
 
О материнском питании 
 
1. Все женщины со дня врачебного определения факта их беременности вплоть до родов, а затем, 
если они сами кормят грудью своих детей, то в течение всего периода кормления, но не более одного 
года, получают специальный им присвоенный паек,  независимо от категории их классового пайка. 
2. Размер пайка и способ его выдачи устанавливаются органом Наркомпрода совместно с Нарком-
здравом. 
 
VIII.  
 
Дома матери и ребенка 
 
Дома матери и ребёнка устраиваются в наиболее населенных местах и предназначены для подня-
тия сознательности матерей, для просвещения их в гигиеническом  и специальном по уходу за детьми 
смысле и также для того, чтобы дать возможность матерям жить вместе со своими грудными младенца-
ми и, не разлучаясь с ними, работать. 
 
IX. 
 
Кабинеты беременности  
 
Кабинеты беременности устраиваются в населенных местах, где имеются специалисты-врачи и 
предназначены для подачи помощи и совета матерям во время  беременности, для наблюдения за их пи-
танием, работой, для снабжения их одёждой, пеленками и т.д., ибо доказано, что правильный режим и 
 
 53
вообще надзор за женщиной в период ее беременности более всего способствует сохранению здоровья 
как самой женщины, так и ее ребёнка. 
 
X. 
 
О детском питании в Азербайджане  
 
1. Все дети от рождения и до 16 лет включительно, независимо от категории классового пайка их 
родителей, проживающие на территории Азербайджана, получают своё питание от государства. 
2. Для обеспечения продуктов детского питания учредить «Фонд продуктов детского питания». 
3. Продукты детского питания все продовольственные органы должны отпускать в первую оче-
редь по утвержденной норме. 
4. В первую очередь осуществить бесплатное питание  детей в городах и фабрично-
промышленных районах республики как на дому, так и в учреждениях для детей. 
5. Осуществить дополнительное питание по всей территории республики, где введено основное. 
6. Не позже 1 января 1921 г.1 по всей территории республики должны быть организованы органы 
детского питания. 
7. Определение нормы питания и порядок распределения его возлагается на Наркомпрод с участи-
ем Наркомратздрава. 
 
Предазревкома Н.Нариманов 
Наркомздрав д-р Кязимов 
 
«Коммунист», 1921, 30 мая; 
Собрание Узаконений, 1921, ст. 123. 
                                           
1 Так в документе. 
 
 54
УКАЗ  
 
ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
 
О СОЗДАНИИ ГОСУДАРСТВЕННОГО КОМИТЕТА  АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
ПО ПРОБЛЕМАМ ЖЕНЩИН 
 
В целях обеспечения осуществления в более организованном порядке государственной политики 
в отношении женщин в Азербайджанской Республике и руководствуясь пунктом 7 статьи 109 Конститу-
ции Азербайджанской Республики  
Постановляю:  
1. Создать Государственный комитет Азербайджанской Республики по проблемам женщин. 
2. Поручить Кабинету министров Азербайджанской Республики: 
- в месячный срок подготовить и представить Президенту Азербайджанской Республики положе-
ние о Государственном комитете Азербайджанской Республики по проблемам женщин; 
- решить другие вопросы, вытекающие из этого Указа. 
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня подписания. 
 
Гейдар Алиев, 
Президент Азербайджанской Республики 
 
Г.Баку, 14 января 1998 г. 
 
 55
УКАЗ  
 
ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
 
О СОЗДАНИИ  
ГОСУДАРСТВЕННОГО КОМИТЕТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ  
ПО ПРОБЛЕМАМ СЕМЬИ, ЖЕНЩИН И ДЕТЕЙ 
 
Как продолжение реформ, проводимых в системе государственного управления Азербайджанской 
Республики, в целях усовершенствования управленческой структуры и организации ее в соответствии с 
современными требованиями, руководствуясь пунктом 7 статьи 109 Конституции Азербайджанской 
Республики, постановляю: 
1. Упразднить Государственный комитет Азербайджанской Республики по проблемам женщин. 
2. Создать на основе Государственного комитета Азербайджанской Республики по проблемам 
женщин Государственный комитет Азербайджанской Республики по проблемам семьи, женщин и детей. 
3. Поручить Кабинету министров Азербайджанской Республики в месячный срок: 
3.1. Подготовить и представить Президенту Азербайджанской Республики для утверждения про-
ект Положения Государственного комитета Азербайджанской Республики по проблемам семьи, женщин 
и детей: 
3.2. Утвердить структуру и предел численности работников аппарата Государственного комитета 
Азербайджанской Республики по проблемам семьи, женщин и детей. 
4. Кабинету  министров Азербайджанской Республики решить другие вопросы, вытекающие из 
настоящего Указа. 
5.  Настоящий Указ вступает в силу со дня подписания. 
 
 
Ильхам АЛИЕВ, 
Президент Азербайджанской Республики 
 
г.Баку, 6 февраля  2006 года 
 
 
 
 
 
 56
УКАЗ  
 
ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
 
ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОЛОЖЕНИЯ  
О ГОСУДАРСТВЕННОМ КОМИТЕТЕ АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ   
ПО ПРОБЛЕМАМ СЕМЬИ, ЖЕНЩИН И ДЕТЕЙ, СТРУКТУРЫ КОМИТЕТА И 
УСТАНОВЛЕНИИ ПРЕДЕЛА ЧИСЛЕННОСТИ РАБОТНИКОВ ЕГО АППАРАТА 
 
В целях обеспечения деятельности Государственного комитета Азербайджанской Республики по 
проблемам семьи, женщин и детей  постановляю: 
1. Утвердить «Положение о Государственном комитете Азербайджанской Республики по пробле-
мам семьи, женщин и детей». 
2. Утвердить «Структуру Государственного комитета Азербайджанской Республики по проблемам 
семьи, женщин и детей». 
3. Предел численности работников аппарата Государственного комитета Азербайджанской Рес-
публики по проблемам семьи, женщин и детей установить в 55 штатных единиц. 
4. Поручить Кабинету Министров Азербайджанской Республики  в месячный срок: 
4.1. подготовить и представить Президенту Азербайджанской Республики предложения о приве-
дении действующих нормативно-правовых актов в соответствии с настоящим Указом: 
4.2. в пределах своих полномочий решить вопросы, вытекающие из настоящего Указа. 
5.   Настоящий Указ вступает в силу со дня его опубликования. 
 
 
Ильхам АЛИЕВ, 
Президент Азербайджанской Республики 
 
     г. Баку, 9 августа 2006 года 
 
 
 57
 
 
 
 
СПИСОК  
ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ  
И ЛИТЕРАТУРЫ 
 
1. Azərbaycan arxivi, 1969. 
2. Azərbaycan qadını, 1998, №7. 
3. Azərbaycan qadını, 1999, №3. 
4. Azərbaycan tarixi, 4 c. Bakı, 2000. 
5. Azərbaycan tarixi, 5 c. Bakı, 2001. 
6. Azərbaycan tarixi, 6 c. Bakı, 2000.  
7. Azərbaycan, 2006, 10 avqust. 
8. Bir sarayın tarixi. Bakı, 1936. 
9. Gəncəli S. Hər sətirdə bir tarix. Bakı, 1994. 
10. Həsənova M. H.Əliyev və Azərbaycan dövlətçiliyində qadın məsələsi. Bakı, 2001. 
11. Kommunist, 1988, 6 avqust. 
12. Rəsulzadə M.Ə. Əsərləri. 1909-1914, с. 2, Bakı, 2001. 
13. Seyidzadə D. Azərbaycan XX əsrin əvvəllərində: Müstəqilliyə aparan yollar. Bakı, 1998. 
14. Suleymanova S. Azərbaycanda ictimai-siyasi hərəkat (XIX yüzilliyin sonu – XX yüzilliyin əvvəli). Bakı, 
1999. 
15. Şərq qadını, 1925, №4. 
16. ААР, ф. 2941, оп. 1, д. 2050. 
17. Агаева А.Г. Роль городских Советов Азербайджана в культурном строительстве в период  реконст-
рукции народного хозяйства (1926-1933 гг.). Автореф. канд. дисс. Баку, 1963. 
18. Али-заде З.А. Роль клуба им. Али-Байрамова в деле вовлечения женщин-азербайджанок в общест-
венно-политическую жизнь (1920-1925 гг.) // Известия АН Азерб. ССР. Серия литературы, языка и 
искусства, 1967, №3-4. 
19. Аминова Р.Х. Октябрь и решение женского вопроса в Узбекистане. Ташкент, 1975;  
20. Архив политических партий Грузинской Республики, ф. 13, оп. 1, ч. II, д. 1383. 
21. Архив политических партий Грузинской Республики, ф. 13, оп. 1, ч. II, д. 1936. 
22. Архив политических партий Грузинской Республики, ф. 13, оп. 1, ч. IV, д. 3792. 
23. Ахмедов Х.Г. Создание и укрепление Советов в Азербайджане (1920-1925 гг.). Баку, 1966. 
24. Бакинский рабочий, разные годы. 
25. Бакинский Совет за 10 лет 1920-1930 гг. Баку, 1930. 
26. Бакинский филиал ГААР, ф. 16, оп. 1, д. 44. 
27. Бакинский филиал ГААР, ф. 39, оп. 1, д. 237. 
28. Бакинский филиал ГААР, ф. 39, оп. 1, д. 252. 
29. Бакинский филиал ГААР, ф. 39, оп. 1, д. 394. 
30. Бакинский филиал ГААР, ф. 39, оп. 1, д. 544. 
31. Бакинский филиал ГААР, ф. 39, оп. 1, д. 784. 
32. Бакинский филиал ГААР, ф. 39, оп. 1, д. 819. 
33. Бакинский филиал ГААР, ф. 39, оп. 1, д. 1019. 
34. Бакинский филиал ГААР, ф. 39, оп. 1, д. 1456. 
35. Бакинский филиал ГААР, ф. 39, оп. 1, д. 1469. 
36. Бакинский филиал ГААР, ф. 39, оп. 1, д. 1531. 
37. Бакинский филиал ГААР, ф. 39, оп. 1, д. 1570. 
38. Бакинский филиал ГААР, ф. 39, оп. 1, д. 1683. 
39. Бакинский филиал ГААР, ф. 39, оп. 1, д. 1854. 
40. Бакинский филиал ГААР, ф. 39, оп. 1, д. 1872. 
41. Бакинский филиал ГААР, ф. 39, оп. 1, д. 2088. 
42. Бакинский филиал ГААР, ф. 39, оп. 1, д. 2165. 
43. Балаев А. Азербайджанское национально-демократическое движение 1917-1920 гг. Баку, 1990. 
44. Бильшай В.Л.  Решение женского вопроса в СССР. М., 1956.  
45. Бюллетень БК АКП(б), 1926, №2. 
 
 58
46. Великий Октябрь и раскрепощение женщин Северного Кавказа и Закавказья. М., 1979.  
47. Вестник Баксовета, 1927, №5. 
48. Вестник Баксовета, 1928, №1-2. 
49. Вестник Баксовета, 1928, №6-7. 
50. Вышка, разные годы. 
51. ГААР, ф. 57, оп. 1, д. 128. 
52. ГААР, ф. 379, оп. 1, д. 1644. 
53. ГААР, ф. 379, оп. 1, д. 3085. 
54. ГААР, ф. 379, оп. 1, д. 3397. 
55. ГААР, ф. 379, оп. 1, д. 4710. 
56. ГААР, ф. 379, оп. 1, д. 5203. 
57. ГААР, ф. 379, оп. 2, д. 1472. 
58. ГААР, ф. 379, оп. 2, д. 2901. 
59. ГААР, ф. 379, оп. 3, д. 1256. 
60. ГААР, ф. 379, оп. 3, д. 2161а. 
61. ГААР, ф. 379, оп. 3, д. 2691. 
62. ГААР, ф. 379, оп. 3, д. 4583. 
63. ГААР, ф. 379, оп. 3, д. 4734. 
64. ГААР, ф. 379, оп. 3, д. 6169. 
65. ГААР, ф. 379, оп. 6, д. 63. 
66. ГААР, ф. 379, оп. 6, д. 136. 
67. ГААР, ф. 379, оп. 7, д. 111. 
68. ГААР, ф. 379, оп. 9, д. 242. 
69. ГААР, ф. 379, оп. 16, д. 75. 
70. ГАППОДАР, ф. 1, оп. 74, д. 53. 
71. ГАППОДАР, ф. 1, оп. 74, д. 345. 
72. ГАППОДАР, ф. 1, оп. 74, д. 381. 
73. ГАППОДАР, ф. 1, оп. 74, д. 469. 
74. ГАППОДАР, ф. 1, оп. 74, д. 599. 
75. ГАППОДАР, ф. 1, оп. 236, д. 211. 
76. ГАППОДАР, ф. 1, оп. 260, д. 2. 
77. ГАППОДАР, ф. 1, оп. 260, д. 32. 
78. ГАППОДАР, ф. 1, оп. 260, д. 51. 
79. ГАППОДАР, ф. 2, оп. 160, д. 168. 
80. ГАППОДАР, ф. 159, оп. 1, д. 290. 
81. ГАРФ, ф. 3316, оп. 21, д. 896, л. 12. 
82. ГАРФ, ф. 3316, оп. 23, д. 481. 
83. ГАРФ, ф. 3316, оп. 26, д. 598. 
84. Гассиев И.К. Решение женского вопроса в республиках бывшего советского Востока (20-30-е годы 
ХХ в.). Баку, 2005. 
85. Гасымова А.  Проблемы женщин в азербайджанской прессе в начале ХХ века (1901-1917 гг.). Авто-
реф. канд. дисс. Баку, 2004. 
86. Гулиев Дж.Б. Борьба  Коммунистической партии  за осуществление  ленинской национальной поли-
тики в Азербайджане. Баку, 1970. 
87. Гулиев Дж.Б. Под знаменем ленинской национальной политики. Осуществление Коммунистической 
партии ленинской национальной политики в Азербайджане в 1920-1925 гг. Баку, 1972. 
88. Гусейнова Д.С.  Азербайджанская интеллигенция в конце XIX – начале ХХ вв. Автореф. док. ист. 
наук. Баку, 1993. 
89. Джафаров Ф.А.  Развитие народного образования в Нахчыванской АССР (1920-1941 гг.). Автореф. 
канд. дисс. Баку, 1990. 
90. Заря Востока, 1928, 2 марта. 
91. Известия, 1930, 21 марта. 
92. Иманзаде С.Н. Женщины в обществе и семье. Баку, 1963 
93. Иманзаде С.Н. Октябрьская социалистическая революция и освобождение женщин Азербайджана. 
Баку, 1957 
94. История Азербайджана. В 3-х томах, т. 2. Баку, 1960. 
 
 59
95. История Азербайджана. В 3-х томах, т. 3, ч. 1. Баку, 1963.  
96. История государства и права Азербайджанской ССР. Баку, 1973. 
97. Касумова Е., Касумова И. Традиции женской активности в Азербайджане (конец XIX – начало ХХ 
века). Баку, 2006. 
98. Коммунист, разные годы. 
99. Коммунистка, 1921, №№12-13. 
100. Коммунистка, 1923, №5. 
101. Коммунистка, 1926, №4. 
102. Коммунистка, 1927, №10. 
103. Компартия Азербайджана в резолюциях и решениях съездов, конференций и пленумов ЦК. Баку, 
1986, т. 1. 
104. КПСС в резолюциях… М., 1971, т. 5. 
105. Кулизаде З. Гендер в Азербайджане. Баку, 2003. 
106. Курбанов А. Борьба Компартии Азербайджана за укрепление Советов в деревне в период сплошной 
коллективизации сельского хозяйства. Баку, 1961.  
107. Курбанов Б.С. Помощь бакинских рабочих азербайджанской деревне в годы коллективизации сель-
ского хозяйства (1923-1934 гг.). Баку, 1960, с. 70. 
108. Курбанова С.А. Деятельность Баксовета накануне и в годы восстановления народного хозяйства 
(1920-1925 гг.). Автореф. канд. дисс. Баку, 1982. 
109. Ленин В.И. Полн. собр. соч., т. 37. 
110. Ленин В.И. Полн. собр. соч., т. 39. 
111. Мамедов Н.З. Роль сельских Советов в укреплении колхозного строя в Азербайджанской ССР (1933 
– июнь 1941 гг.). Автореф. канд. дисс. Баку, 1976.  
112. Мамедов С.С. Женское образование в Азербайджане и просветительская деятельность прогрессив-
ных женщин Азербайджана – (вторая половина XIX в. по 1920 г.). Автореф. док. дисс. Баку, 1996. 
113. Мамедов С.С. Путь к  прогрессу. Баку, 1975.  
114. Массовая работа Бакинского IX созыва. Баку, 1929. 
115. Материалы к докладу Баксовета на Президиуме ЦИКа СССР. Баку, 1935. 
116. Материалы к отчёту правительства АССР VIII Всеазербайджанскому съезду Советов. Баку, 1934. 
117. Местное хозяйство Азербайджанской ССР (1924-1927 гг.), Баку, 1928. 
118. Мир женщины. №6(128), 18-31 марта, 2005. 
119. Мир женщины. №7(129), 1-21 апреля, 2005. 
120. Мовсумова Л.Д.  Проблема женщины в духовной культуре Азербайджана. Баку, 1996. 
121. Молодёжь Азербайджана, разные годы. 
122. Мурадова А.Д. Деятельность Баксовета в 1926-1940 гг. Автореф.канд.дисс. Баку, 1980.  
123. Мусабеков Г. Избранные статьи и речи, т. 2. Баку, 1962. 
124. Мусаева Т.А. Борьба за развитие народного образования в Азербайджане в годы первой пятилетки. 
Баку, 1964. 
125. Мусаева Т.А. Из истории раскрепощения женщин Азербайджана и их интернационального воспи-
тания // Известия АН Азербайджанской ССР. Серия истории, философии и права. 1984, №4. 
126. Мусаева Т.А. Революция и народное образование в Азербайджане. Баку, 1979. 
127. Назарли А.Э. Деятельность правительства АДР в области среднего образования // Труды научной 
конференции. Баку, 1991. 
128. Назарли А.Э. Народное образование в Азербайджанской Республике (1918-1920 гг.). Автореф. канд. 
дисс. Баку, 1994. 
129. Народное хозяйство Азербайджанской ССР к 60-летию образования ССР. Стат. сборник. Баку, 
1982, с. 238. 
130. Обзор деятельности правительства за 1925 и 1926 гг. Баку, 1927. 
131. Основные моменты в работе Бакинского Совета IX созыва. Баку, 1927. 
132. Очерки истории Коммунистической партии Азербайджана. Баку, 1963  
133. Очерки истории рабочего класса Азербайджанской  ССР, т. 1 (1917-1940 гг.). Баку, 1974. 
134. Пашаев Н.А. Очерки истории культурного строительства Азербайджана. Баку, 1965. 
135. Работница, 1925, №21. 
136. Рагимов К.Н. Борьба Компартии Азербайджана за укрепление Советов в республике (1921-1929 
гг.). Баку, 1959.  
137. Резолюции II съезда АКП(б). Баку, 1920. 
 
 60
138. Резолюции и постановления съездов Советов Азербайджанской ССР (1921-1937 гг.). Баку, 1961. 
139. Собрание узаконений и распоряжений Азербайджанской ССР за 1922 г., Баку, 1922,  ч. I. 
140. Собрание узаконений и распоряжений рабоче-крестьянского правительства Азербайджанской ССР, 
1921, №5, №3, №1, №3; 1922, №11; №2. 
141. Советы  Азербайджана, 1939, №3-4. 
142. Советы Азербайджана, 1935, №1. 
143. Статистический материал VIII съезду АКП(б). Баку, 1927. 
144. Стенографический отчёт XIV общебакинской  конференции АКП(б). Баку, 1925. 
145. СУ Азербайджанской ССР, 1929, №24. 
146. Султанова А. Айна Султанова. Баку, 1976, с. 11. 
147. Султанова А. Из истории женского движения в Азербайджане (1920-1941 гг.). Автореф. канд. дисс. 
Баку, 1966. 
148. Султанова А.И. Сорок весен. Баку, 1960.  
149. Султанова А.И. Счастливые женщины Советского Азербайджана. Баку, 1964.  
150. Султанова А. Счастье женщин Азербайджана. Баку, 1974. 
151. Центральный архив истории Грузии (ЦАИГ), ф. 607, оп. 2, д. 29. 
152. Цеткин К. Кавказ в огне. М.-Л., 1925. 
153. Четвёртый Всеазербайджанский съезд Советов рабочих, крестьянских, красноармейских  и  матрос-
ских  депутатов. Стенографический отчёт. Баку, 1925. 
154. Чирков П.М.  Решение женского вопроса в СССР (1917-1937 гг.). М.,  1978. 
155. Шекинский филиал ГААР, ф. 102, оп. 1, д. 11. 
156. Шихлинский З.Б. Советское строительство в азербайджанской деревне (1933-1937 гг.). Баку, 1966.  
157. Шихлинский З.Б. Советское строительство в Азербайджанской деревне (1926-1932 гг.), Баку, 1975. 
158. Шихлинский З.Б. Советское строительство в азербайджанской деревне (1926-1937 гг.). Автореф. 
доктор. ист. наук. Баку, 1967. 
 61
 
Иллюстрации 
 
 
 62
 
 63
 
 64
 
 65
 
 66
 
 67
 
 68
 
 69
 
 70
 
 71
 
 72
 
 73
 
 74
 
 75
 
 76
 
 77
 
 78
 
 79
 
 80
 
 81
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Muradova Almas Cəlil qızı 
 
Azərbaycan SSR qadınlarının dövlət hakimiyyəti  
orqanlarına cəlb olunması (XX əsrin 20-30-cu illəri).  
Bakı, Nurlan, 2007, 176 s. 
 
 
 
Kompüter yığımı: Rəhilə Kazımova. 
Kompüter dizaynı: Elmar Məhərrəmov. 
 
Yığılmağa verilmişdir: - 11 aprel 2007-ci ildə. 
Çapa imzalanmışdır:    - 31 iyul 2007-ci ildə. 
Sifariş: №098 
Formatı: 60/84 – 1/16. Həcmi: 11 ç.v. Tirajı: 500. 
 
Kitab «Nurlan» nəşriyyat-poliqrafiya müəssisəsində çap edilmişdir. 
Müəssisənin direktoru N.B.Məmmədli. 
Tel. 497-16-32; 427-44-61; 050-311-41-89. 
Ünvan: Bakı, İçərişəhər, 3-cü Maqomayev küç., 8-ci döngə, ev 4. 
 
