 1 
 
Rafiq Manafoğlu, Nizami Tağısoy, 
Rüstəm Kamal 
 
 
 
 
İZAHLI  
 
TƏRCÜMƏŞÜNASLIQ 
TERMİNLƏRİ  
 
LÜĞƏTİ 
 
 
 
 
 
 
Bakı –  – 2010 
 2
 
Lüğətin nəşri AMEA Rəyasət Heyəti yanında Terminologiya Komissiyası 
tərəfindən məqsədəuyğun hesab edilmişdir 
(məktub № T7, 07.07.2009). 
 
Redaktorlar:  Sayalı Sadıqova 
filologiya elmləri doktoru, professor 
 
İsmayıl Kazımov 
filologiya elmləri doktoru 
 
 
Rəyçilər:   Nizami Cəfərov 
filologiya elmləri doktoru, 
professor, AMEA-nın müxbir üzvü 
 
İsmayıl Məmmədov 
filologiya elmləri doktoru, professor 
 
Nizaməddin Şəmsizadə 
filologiya elmləri doktoru, professor 
 
 
 
 
R.Manafoğlu, N.Tağısoy, R.Kamal. İZAHLI TƏRCÜMƏŞÜNASLIQ 
TERMİNLƏRİ LÜĞƏTİ.  – Bakı: Mütərcim, 2010. – 164 s. 
 
 
 
M 
026
4602020000
01-10 
 
© Mütərcim, 2010 
© R.Manafoğlu, N.Tağısoy, R.Kamal, 2010 
 3 
  
TƏRCÜMƏNİN NƏZƏRİ-PRAKTİK PROBLEMLƏRİNİ 
İŞIQLANDIRAN 
UĞURLU TƏŞƏBBÜS 
 
Filologiya elmləri doktorları, professorlar Rafiq Manafoğlu, Ni-
zami Tağısoy və filologiya elmləri namizədi, dosent Rüstəm Kamalın 
birgə hazırladıqları “İzahlı tərcüməşünaslıq terminləri lüğəti” Azərbay-
can leksikologiyası tarixində ilk təşəbbüs kimi olduqca dəyərli bir 
mənbədir. Bu mənbədə tərcümə nəzəriyyəsi, təcrübəsi, tarixi və meto-
dikasının müxtəlif və çoxtərəfli aspektləri interpretasiya olunmuşdur. 
Məlum olduğu kimi, tərcümə sənəti insan fəaliyyətinin, onun di-
gər mədəniyyətləri, ədəbiyyatları öyrənməyə canatım ehtiyacının nə-
ticəsi olaraq meydana gəlmişdir. Deməli, tərcümə sənəti ehtiyacdan, 
tələbatdan yaranmış bir fenomendir. Onun tarixi cəmiyyətin tarixi ilə 
yaşıddır. Bu iş hər bir xalqın bədii, elmi, kütləvi irsinə olan mara-
ğından doğub, təkmilləşə-təkmilləşə, dürüstləşə-dürüstləşə inkişaf edib 
formalaşmışdır. 
Müəlliflərin birgə yazdıqları bu dəyərli mənbədə tərcümə işinin, 
tərcüməşünaslığın xeyli məsələləri bu elmin son illər qazandığı 
nailiyyətlər fonunda işıqlandırılaraq oxuculara təqdim edilir. Burada 
tərcümə fikrinin və fəaliyyətinin tarixi və metodologiyasından tutmuş 
tərcümənin ümumi nəzəriyyəsi və əsas prinsipləri, tərcümənin başlıca 
üsulları, tərcümənin xüsusiyyətləri, tərcümə prosesinin istiqamətləri, 
tərcümə metodikası, tərcümə mexanizmi, tərcümə fəaliyyətinin sosial 
tərəfləri və modelləri, tərcümə tipləri və növləri (bədii və elmi-texniki 
tərcümə, publisistik tərcümə), tərcümədə prinsipial əhəmiyyətli 
məsələlər, tərcümə informasiyasının ümumi müddəaları, tərcümənin 
səviyyələri: söz, termin, söz birləşməsi, cümlə, mətn tərcümələri və s. 
kimi tərcüməşünaslığın ən mühüm problemləri əhatə olunur. 
Tərcümə tarixi və prosesi mürəkkəb bir inkişafın nəticəsidir. Bu 
prosesdə informasiyanın ötürülməsi yolları çətin ziqzaqlardan keçir. 
Bununla belə, bu prosesin terminoloji vahidləri sözügedən lüğətdə 
lakonik şəkildə izah və təhlil edilmişdir. 
Tərcümə prosesi dilçilik kateqoriyaları ilə üzvü şəkildə bağlıdır. 
Lüğət məqalələrinə, linqvistikanın tərcümə fəaliyyətinə təsir göstərə 
 4
bildiyi bütün terminləri cəlb edilmiş, onların linqvistik, psixolinqvistik 
və sosiolinqvistik aspektləri şərh olunmuşdur. 
Əsərin “Yazılı tərcümə” hissəsində, demək olar ki, tərcümənin 
bütün növləri araşdırılmış, bu növlər üçün ümumi olan və onun key-
fiyyətini təmin edən əsas mexanizm dərindən müəyyənləşdirilmişdir. 
Ənənəvi metodlar, tərcüməçinin qarşılaşdığı çətinliklər, tərcümənin 
mərhələləri, tədrisdə müəllimin tərcümə sənətinə yiyələnən tələbələrlə 
işbirliyi, tərcümənin təhlil aspektləri, tərcümə mətnləri üzərində “əmə-
liyyat”, mətndəki informasiyanın nəzərə alınması, tərcümənin 
nəticələrinin təhlili, modelləşdirmə metodikası, lüğətlərdən istifadə, 
mətn janrlarının mənimsənilməsi, müxtəlif çeşidli mətnlərlə tərcümə 
işi və s. məsələlər burada elmi-nəzəri cəhətdən yerli-yataqlı təhlil 
olunmuşdur. 
Lüğətdəki bir sıra terminlər nitq fəaliyyəti ilə bağlı qruplaşdırıl-
mışdır. Burada nitq fəaliyyətinin müxtəlif növləri, nitq kommu-
nikasiyası, nitq kompetensiyası, nitq kompressiyası, nitq situasiyası, 
nitq zənciri, nitq həlqəsi, nitq şüuru, nitq aktı və s. nitqin müxtəlif 
növləri ilə bağlı terminlər tərcüməşünaslıq problemləri ilə əlaqəli və 
dərinləşdirilmiş şəkildə təhlil edilmişdir. 
Tərcümə situasiyası ilə bağlı terminlər (situativ tərcümə nəzəriy-
yəsi, situasiya klişesi, situasiya əlaqələri, gerçiklik situasiyası, situativ 
informasiya, situativ kompressiya və s.) linqvistik təhlilin dəqiqlik 
prinsipi əsasında müəlliflər tərəfindən düzgün şərh olunmuşdur. 
Tərcümədə üslub (orijinalı saxlamaq, zaman xüsusiyyətlərini, 
milli koloriti, yazıçı fəaliyyətini, onun üslubu, istifadə etdiyi bədii 
priyomları və s) başlıca şərtdir. Üslubla üslubi kodlaşma, tərcümə 
mətnlərinin üslubi fərdiliyi, tərcümə zamanı üslubi itkilər, dil va-
sitələrinin üslubi manerası və s. məsələlərə aid terminlərin mahiyyətini 
tərcüməçi dərindən bilməlidir. Əks təqdirdə tərcümədə istənilən, arzu 
olunan nəticəni əldə etmək olmaz. 
Prof. R.Manafoğlu, prof. N.Tağısoy, dos. R.Kamalın böyük zəh-
mət hesabına hazırladıqları “İzahlı tərcüməşünaslıq terminləri 
lüğəti”ndə məzmun etibarı ilə fərqlənən mətnlərin tərcümə yollarını 
müəlliflər ətraflı və geniş şəkildə şərh edirlər. 
R.Manafoğlu, N.Tağısoy və R.Kamalın tərtib etdikləri lüğətdə 
nəinki tərcümə zamanı iki dil arasındakı münasibətlər, həm də dillər-
 5 
arası kommunikasiya, dillərarası omonimiya, dillərarası situasiya, dil-
lərarası tərcümə, dillərarası anologizmlər, dillərarası omonimlər, se-
miotikaarası tərcümə, metalinqvistika, metalinqvistik funksiya, me-
tadil, tərcümə metadili, sözün məna tutumunun, onun məcazi mə-
nalarının yaranmasına görə genişlənməsi, sözün tərcümədə ekspressiv 
xassələrinin güclənməsi, metaforalaşma və s. məsələlər yığcam və 
dürüst şəkildə aydınlaşdırılmışdır. 
Praktik tərcüməçiləri müvafiq biliklərlə silahlandırmağı ilk növ-
bədə qarşıya məqsəd qoyan müəlliflər tərcüməçinin mətn seçmə ilə 
bağlı bir sıra məqamlara diqqət yönəltməsinin zərurətini vurğulamaqla, 
bunların sırasında tərcümə zamanı yazıya alma metodu, tərcümə 
metodu, mətnin seqmentasiya metodu, statistik oppozisiya metodu, 
transformasiya metodu və s. məsələləri dərindən təhlil edərək oxucu-
lara təqdim etməyə müvəffəq olmuşlar. 
Lüğətdə əksinə tərcümə, ümumi tərcümə nəzəriyyəsi, onun baş-
lıca mahiyyəti, mətnin janr spesifikasından asılı olmayaraq tərcümənin 
ümumi qanunauyğunluqları, onun həyata keçirilmə şəraiti və 
xüsusiyyətləri, tərcümə təsviri üçün anlayış aparatı, tərcümə nəzə-
riyyəsinin xüsusi konseptual bazasının yaradılması, tərcümə nəzəriy-
yəsinin digər dil və qeyri-dil fənləri ilə əlaqələrinin mövcudluğu, tər-
cümə modelinin yaradılması, ümumi tərcümə nəzəriyyəsinin universal-
larını tədqiq etməsi, izahlı tərcümə, adi tərcümə, sənədlərin maşınla 
məhdud tərcüməsi, hərbi xarakterli tərcümə mətnlərinin xüsusiyyətləri, 
paradiqma, cümlə paradiqması, paradiqmatika, paradiqmatik cərgə, 
paradiqmatik yuva və s. məsələlər müfəssəl əksini tapmışdır. 
Təqdirəlayiq haldır ki, təqdim olunmuş lüğətdə “tərcümə” anla-
yışının otuzdan artıq izahı verilir. Bundan başqa, dildaxili tərcümə, qə-
zet mətninin tərcüməsi, sənəd tərcüməsi, mətn başlıqlarının tərcüməsi, 
idiomların tərcüməsi, kino-video materiallarının tərcüməsi, elmi-nəzəri 
və ictimai-siyasi ədəbiyyatın tərcüməsi, natiq çıxışlarının tərcüməsi, 
poeziya, nəsr və publisistik materialların tərcüməsi, ixtisarların 
tərcüməsi, felyeton tipli məqalələrin tərcüməsi, terminlərin tərcüməsi, 
frazeologizmlərin tərcüməsi və digər janrlı mətnlərin tərcüməsinin 
xüsusiyyətləri doğru-dürüst araşdırılır. 
Təqdim olunmuş “İzahlı tərcüməşünaslıq terminləri lüğəti”nin 
məziyyətlərindən çox danışmaq olar. Bu lüğətin ən mühüm cəhəti 
 6
onun tətbiqi xarakterli olması ilə bağlıdır. Bu lüğətdən müvafiq univer-
sitetlərin tərcüməçilik (tərcüməşünaslıq) fakültələrində, Dövlət İda-
rəçilik Akademiyasının, Milli Aviasiya Akademiyasının, Polis Akade-
miyasının, Milli Təhlükəsizlik Akademiyasının, Azərbaycan Ali Hərbi 
Məktəbinin, Azərbaycan Diplomatiya Akademiyasının, Xarici İşlər 
Nazirliyinin nəzdindəki Akademiyada və digər ali məktəblərin 
müvafiq fakültələrində tələbələr, magistrlər, bu sahədə tərcümə 
tarixçiləri, nəzəriyyəçiləri, praktik tərcümə ilə ardıcıl və sistemli 
məşğul olan aspirantlar, dissertantlar və doktorantlar gərəkli mənbə, 
olduqca dəyərli vəsait kimi istifadə edə bilərlər. 
Bundan əlavə, burada dilçilik elminin son, yeni sahə terminləri 
ilə (xeyli sayda) rastlaşmaq olar. Sözün həqiqi mənasında, tərcümə 
tarixi və metodologiyasına aid olan çoxsaylı terminoloji anlayışları 
ifadə edən terminlər bu əsərdə geniş şəkildə öz izahını tapa bilmişdir. 
Fikrimizcə, bu lüğət həm tərcümə sənətinin elmi-nəzəri problem-
lərini öyrənmək baxımından, həm də tədris-metodiki cəhətdən çox 
dəyərlidir. Gələcək milli tərcüməçilərimizin hazırlanmasında, əlbəttə, 
belə əsərlərin ortaya çıxmasına böyük ehtiyac vardır. 
 
 
İsmayıl KAZIMOV 
filologiya elmləri doktoru 
 
 7 
 
 
LÜĞƏTİN STRUKTURU 
 
Oxuculara təqdim olunan “İzahlı tərcüməşünaslıq terminləri lü-
ğət”ində lüğət məqalələri əlifba sırası ilə düzülmüşdür. Hər söz (o 
cümlədən, defislə, yaxud ayrı yazılan mürəkkəb söz), yaxud söz bir-
ləşməsi ona aid bütün materialla birlikdə ayrıca, müstəqil lüğət məqa-
ləsi yaradır. Hər nüvə təşkil edən baş söz, söz birləşməsi lüğətdə yağlı, 
qara şriftlə fərqləndirilmişdir. Əgər verilmiş lüğət məqaləsinin adı iki, 
yaxud bir neçə sözdən ibarətdirsə, bu zaman o tərcüməşünaslıq və 
linqvistik ədəbiyyatda verilən formada verilir. Oxucular nəzərə 
almalıdırlar ki, bu lüğət əsas etibarı ilə rus dilində nəşr olunmuş nəzəri 
və praktik materiallar əsasında hazırlandığından müəlliflər bu və ya 
digər lüğət məqalələrini məhz tərcümə olunmaqla təqdim edirlər. Bu 
zaman Azərbaycan dilinin spesifik xüsusiyyətlərinə uyğun olaraq söz 
və söz birləşmələri şərh olunaraq təqdim olunur. Məsələn, “Adekvat 
əvəzetmə”. İnversiyaya yalnız adda mənaya görə başlıca, nüvə sözü 
fərqləndirmək lazım gəldikdə yol verilir və o mənbədə işlənən kimi də 
tərcümədə verilir.  
Məqalələrdəki tərif və izahlar onlar bu və ya digər mənbələrdən 
hansı ardıcıllıqla çıxarıldığı şəkildə nömrələnir, sıralanır. Sözlüyün 
həcminin süni şəkildə şisirdilməsinə yol verməmək üçün sözlərdə ide-
ntifikasiyalaşan əlamətlərin təsnifat mürəkkəbliyinə görə müəllif əsər-
lərinə müraciət olunmur. Onlar oxuculara daha aydın, müxtəsər şəkildə 
çatdırılır. İstifadə olunmuş mənbələrin siyahısı lüğətin sonunda verilir 
və oxucu – tədqiqatçı ədəbiyyat siyahısı ilə tanış olduqdan sonra bu və 
ya digər kitabın hansı müəllifə məxsus olduğunu müəyyənləşdirə 
bilmək imkanına malik ola bilər. 
Lüğətdə elə söz və anlayışlar vardır ki, onlar yalnız bir sözlə 
verilir.  Məsələn, “yamsılama”ona aid olan heç bir söz birləşmələri, 
zəncirləri ilə verilmir. Elə söz və anlayışlar vardır ki, (məsələn “Elmi-
texniki tərcümə”) bir neçə izahı verilir. 
Müəlliflər qarşıya qoyulmuş vəzifələrə uyğun olaraq dar profes-
sional, elm və texnikanın nailiyyətlərini əks etdirən bu və ya digər 
xüsusi terminləri də bu lüğətə daxil etməyi gərəkli saymışlar. 
 8
 
A  
 
Açıq auditoriya – tərcümə zamanı ünsiyyətdə daha tez-tez 
rast gəlinən final adresat. O əks əlavə (tərcüməçi öz hərəkətlərinə və 
fəaliyyətinə olan reaksiyanı görür və eşidir) və müəyyən təşkil 
olunma ilə seçilir. 
Affirmativ metamətn – pozitiv, protomətnə söykənən qeyri-
polemik metamətn (xülasə, təhkiyə). Affirmativ metamətn mətn-
lərarası əlaqələrin bütün üsullarını (imitativ, selektiv, redusiyalı, 
komplementar) birləşdirir. Metamətnin affirmativ dialektik elementi 
dəyişilmiş kontekstdə (məsələn, sitat gətirilən parodiya) kontroverz 
potensial imkanı olur. 
Axtarış mexanizmi və tərcümə həllinin seçilməsi – nəzarət 
edilən məqsəd, məzmun, sintaktik və leksik səviyyələrdə istifadə 
olunur. Bütün mexanizm, adətən, məzmun və leksik-sintaktik sə-
viyyə kombinasiyasına istiqamətlənir. 
Alıcı (alan) – 1. Məlumatın ünvanlanmış kommunikativ aktın 
iştirakçısı; tərcümə prosesində ilkin mətnin alıcısı ilə tərcümə 
mətninin alıcısı fərqləndirilir. 2.Bu, həm də adresat deməkdir. 3. 
İnformasiyanı qəbul edən kommunikant. 
Alıcı reaksiyası – deyimin denotat, konnotativ və praqmatik 
mənasının alıcı tərəfindən qavranılması. 
Alqoritmin tərtibi – işin aşağıdakı mərhələlərini nəzərdə tu-
tur: 1) prinsipial blok-sxemin işlənib hazırlanması; 2) alqoritmin 
müfəssəl strukturunu əks etdirən mərhələ-mərhələ blok sxemlərin 
işlənib hazırlanması; 3) verilən və alqoritmlərin bütöv şəkildə 
təqdim olunmasının işlənib hazırlanması prosesinin ayrı-ayrı mərhə-
lələrinin məzmunun dürüst təsviri; 4) alqoritmin maşın dilinə 
çevrilməsi, daha doğrusu, proqramların hazırlanması. 
Ana dili – insan tərəfindən erkən uşaqlıq dövründə ətrafdakı-
ları, böyükləri təqlid etmək yolu ilə mənimsənilən dil. 
Anlayış – 1. Əşya və hadisələrin sinfi haqqında məntiqi tərəf-
dən formalaşdırılmış ümumi fikir. 2. Hər hansı şey haqqında təsəv-
 9 
vür, məlumat. 3. Hər hansı nəyinsə dərki üsulu və səviyyəsi. 4. Öz 
spesifik əlamətlərinə, tamlığına görə obyekt siniflərinin ümu-
miləşdirilməsinin tərtibatı. Obyektin mühüm əlamətlərinə görə 
düşünülmüş ümumiləşdirmə elmi anlayışın obyektinə çevrilir. Dil 
işarəsinin köməyi ilə dil mənası ilə anlayışın işarələnməsi. 
Annotasiyanın strukturu – aşağıdakı bəndlərdən ibarətdir: 
1) predmet rubrikası; 2) mövzu; 3) mənbənin əsas verilmişləri; 4) 
materialın sıxlaşmış xarakteristikası; 5) ilkin mənbənin tənqidi də-
yəri. 
Anoforik əvəzliklər – mətndə semantik münasibətlərin 
valentliyi kimi də şərh oluna bilər. Əvəzlik mətndə təkrarı qabardan 
və fərqləndirən elementlərdən biridir. 
Antonimlər lüğəti – əks sözlərin antonimik sırasını izahla və 
onların işlənmə nümunələrini göstərən lüğət. 
Ara alqoritmik dil – universal xarakter daşıyan və hər hansı 
məsələnin təsvirində iştirak edən ikinci nəsil alqoritmik dil; o alqo-
ritmlərin yazısını asanlaşdırır, həll metodlarının standartlaşmasına 
kömək edir, proqramın tərtib olunub EHM özünə verilməsi üzrə işin 
bir hissəsinə imkan verməklə, proqramlaşma proseslərində avtomat-
laşmanı stimullaşdırır. 
Ara dil – 1. İkipilləli sinxron tərcümə zamanı bütün tərcümə-
çilərin həyata keçirdiyi tərcümə və onlara məlum olan dildir ki, adə-
tən, pilot-kabinədən digər işçi dillərə və əksinə aparılır. 2. Bu, elə 
ara (ünsiyyət vasitəsi olan) dil deməkdir. 
Aradan qaldıran əlaqə – protomətnə kontroverz münasibət 
özünü onda göstərir ki, mətnin seqmentləri atılır, yaxud bütöv kimi 
aradan götürülür. Mətnin mətnə qarşı aradan götürmə münasibəti 
eyni zamanda interpretasiya faktoruna (amilinə) çevrilir və, deməli, 
semiotik izah nümunəsi kimi xidmət edə bilir. 
Aralıq (ortadakı) adresat – informasiyanı verən və qəbul 
edən şəxs, daha doğrusu, tərcüməçi, yaxud adresat-əvəzedici. 
Ardıcıl tərcümə – 1. Dinlənildikdən və bütün məlumat sona 
çatdıqdan sonra onun bir dildən digər dilə şifahi tərcümə olunması, 
həmsöhbətin, natiqin, radioməlumatın və s. tam deyilməsi; səsli 
 10
nitqin qavrayışını və çıxış məlumatının şifahi şəkildə formalaşdırıl-
masını nəzərdə tutur. 2. Dinlənildikdən sonra mətnin şifahi tərcümə-
si. Aşağıdakı ardıcıl tərcümə növləri fərqləndirilir: yazılı və abzas-
cümlə tərcüməsi və eləcə də birtərəfli tərcümə və ikitərəfli tərcümə. 
Əksər hallarda ardıcıl tərcüməni eşitmə ilə peşəkar tərcümə 
fəaliyyətinin növü kimi şifahi tərcümə adlandırırlar. 3. İlkin mətn 
səsləndiriləndən sonra aparılan şifahi tərcümə növü. 4. Eşitməyə 
görə aparılan şifahi tərcümə. O, beləliklə, səs nitqinin qavrayışına, 
çıxan, göndərilən məlumatın şifahi nitqdə formalaşdırılmasını 
nəzərdə tutur. Ardııl tərcümənin əsas xüsusiyyəti ilkin və 
göndərilən məlumatın zaman kəsiyində qırıq-qırıq verilməsidir. Bu, 
zaman baxımından kəsik-kəsik zaman kəmiyyəti ilə ilkin məlumatın 
danışana verməsi ilə bağlı zəruri olan uzunluqdur ki, onun uzunluğu 
daha çox ola bilər. Bu amil tərcüməçinin işini xeyli çətinləşdirir. 
Çünki o, yaddaşında informasiyanın həcmini bu zaman kəsiyində 
saxlamalıdır ki, əksər hallarda o yaddaşın operativ imkanlarını də-
fələrlə ötür, üstələyir. Bu vəzifəni yerinə yetirmək üçün tərcümə-
çinin yaddaşını həddən artıq yükləməmək məqsədi ilə (qismən) xü-
susi yazma sistemindən istifadə olunur. 5. Dinlənildikdən sonra 
mətndə pauzalarda müəllif mətninin müəyyən hissəsinin yerinə 
yetirilməsi. 6. Dinlənildikdən sonra mətnin digər dilin vasitələri ilə 
verilməsi. 
Ardıcıl tərcümədə yazı sistemi – bax: ardıcıl tərcümədə yazı. 
Ardıcıllıq – bir-birinin ardınca gələn iki, yaxud bir neçə nitq 
seqmenti, yaxud nitq vahidi. 
Arximətn – əsil, ilkin mətn haqqında mücərrəd təsəvvür, 
mətnlərarası əlaqələrdəki ilkin (janrın ilk nümunəsi). 
Arxisema və onun tərcüməsi – ilkin mənanın poetik mətnin 
variant vahidləri ilə gercəkləşən planları (Y.M.Lotman); semiofik 
vahidi. Tərcümədə arxisema mətnin invariant hissələri ilə əla-
qələnir, deməli, o, belə demək mümkünsə, mətnin dərinlik struk-
turunu yenidən yaradır (işarələr səviyyəsində olan tərcümə). 
Atalar sözü – 1. Obrazlı xarakterli və nəsihətli məna bildirən 
tamamlanmış deyim. Mətnə daxil edilib tərcümə üçün nəzərdə tutul-
 11 
muş atalar sözü tərcümə vahidi kimi qiymətləndirilir, çünki o da 
mətndəki digər vahidlər kimi tərcümə həlli tələb edir. 2. Atalar sözü 
obrazlı, tamamlanmış deyim olmaqla və nəsihətamiz məna da-
şımaqla, spesifik ritmik-fonetik tərtibata malikdir. 
Ayrıca söz – kontekst xaricində konkret, müəyyən mənası ol-
mayan və buna görə də tərcüməyə yatmayan nitq-dil vahidi. 
 
B 
 
Baş məcmu strukturu – o nomenklatur model (tədqiqat) kor-
pusunun yaxşı aparılmış inventarizasiyanın, sistemləşdirmənin və 
təsnifatının ortaya çıxarılmasıdır ki, onun nəticəsində struktur – təş-
kili sxem-modelin qurulması gedir. Bax: baş məcmu. 
Başqa istiqamətə keçirilmə vərdişi – 1. Mətn vahidinin yeni 
koda (dilə) keçirilməsi üçün avtomatlaşdırılmış əməliyyat axtarışı 
və onun gerçəkləşdirilməsini həyata keçirmə bacarığı. Adətən başqa 
istiqamətə keçirilmə vərdişi əməliyyatı formal-işarə səviyyəsində 
nəzərdə tutulur. 2. İşarə əlaqələrini avtomatdırılmış şəkildə qurma 
bacarığı: bir dildəki leksik vahidlərə (söz birləşməsi, danışıq şab-
lonlarına) digər dildə müvafiq ekvivalentlərin tapılması. Başqa 
istifqamətə keçirilmə vərdişi subordtinativ bilinqvizmin əsasında 
dayanır. 
Başlıqaltı – bax: başlıq. 
Beynəlxalq dil – 1. Süni köməkçi dildir ki, beynəlxalq ünsiy-
yət vasitəsi kimi təklif olunur; 2. Dünyanın xeyli ölkələrinin xalqları 
üçün beynəlxalq ünsiyyət vasitəsi kimi istifadə edilən təbii dil; 3. 
Geniş miqyasda siyasi-ərazi birlikləri nümayəndələri arasında 
ünsiyyət üçün vasitə kimi təklif olunmuş sosial-dil qurumu. 
Bədii ədəbiyyat tərcüməsi – bax: bədii tərcümə. 
Bədii ədəbiyyatın tərcüməsi – burada tərcümə obrazlı-emo-
sional məqamların verilməsində maksimal dərəcədə adekvat olmalı-
dır. Məhz belə tərcümədə müəllifin əhval-ruhiyyəsi və hisslərinin, 
onun spesifik üslubunun verilməsi xüsusən zəruridir. 
 12
Bərabər uzunluqlu avtomatlaşmış maşın lüğəti – bu, lüğət 
(leksik) vahidləri, lüğət vahidlərinin uzunluğu üzrə sahmanlanmış, 
daha doğrusu, hər bir leksik vahiddə sözformalarının sayı nəzərdə 
tutulmuş lüğətdir. 
Bilavasitə tərcümə – orijinalla birbaşa tərcümə manipulyasi-
yası əsasında realizə olunan tərcümə. 
Bilavasitə təşkil edənlər – bu, iki elementdir ki, onlardan 
bilavasitə daha yüksək səviyyəli (daha böyük xətti uzunluğa malik) 
vahid əmələ gəlmişdir. 
Bildirən – fərqləndirilən obyektə görə leksik vahid, söz.  
Bilinqvizm mexanizmi – formalaşmış vərdişə görə bir dildən 
digərinə keçmə bacarığıdır ki, onun həyata keçirilməsi həm ilkin, 
həm də tərcümə dilində nitqi eşidib qəbul etmə vərdişindən, ehtimal 
proqnozlaşdırmadan və özününəzarətdən asılıdır. 
Birbaşa transformasiya – transformasion modeldə nüvə 
cümlələrinin səthi strukturlara dəyişməsi işarəsi ilə göstərilir. Sözün 
birbaşa mənası – bu elə sözün əşyavi-məntiqi mənası deməkdir. 
Birbaşa tərcümə – orijinaldan birbaşa aparılan tərcümə. 
Birbaşa sinxron tərcümə – xarici (ana) dilində çıxış edən 
birbaşa sinxron tərcümədə natiqin nitqidir ki, bilavasitə bütün tər-
cümə kabinələrinə verilir və o andaca müvafiq işçi dillərə tərcümə 
olunur. 
Birbaşa məna – məcazi mənadan fərqli olaraq sözün xüsusi 
mənada olan mahiyyəti deməkdir. 
Birdilli xüsusi lüğət – bu, elə xüsusi ensiklopedik lüğətdir ki, 
onun məqalələrində müxtəlif sözlərin quruluşu təsvir olunur, xüsusi 
terminlər izah edilir, müxtəlif istehsalat proseslərində işlənən 
üsulları, avadanlıq və s. Haqqında illüstrasiyalı çertyojlar, sxemlər, 
şəkillər şəklində məlumatlar verilir. 
Birdilli lüğət – 1. Sözlərin sırasını müəyyən ardıcıllıqla (adə-
tən, əlifba sırasına görə), eyni dildə sözlərin, anlayışların, yaxud 
predmetlərin izahını, təriflərin, təsvirlərin, nümunələrin, eləcə də 
sinonimlərin və yaxud antonimlərin köməyi ilə verən kitab. 2. 
Bütün informasiyanı eyni dildəki vasitələrlə verən lüğət. 3. Sözlərin 
 13 
mənasını, anlayışları və predmetləri, təriflərin, təsvirlərin, nümunə-
lərin və eləcə də sinonim və antonimlərin köməyi ilə izah edən 
izahedici lüğət. 
Birdilli situasiya – 1. Kommunikativ fəaliyyət eyni işarə siste-
minin kodu altında gedən (həyata keçirilən) situasiya. 2. İnformasiya-
nın işlənib hazırlanmasını elə şəraitdə nəzərdə tutur ki, bu zaman ma-
şının girişində və çıxışında işlənib hazırlanan informasiya eyni təbii 
dildə realizə olunur. 3. Bu o zaman baş verir ki, maşının girişində və 
çıxışında informasiya eyni dildə daxil olur. 4. İnformasiyanın «insan-
maşın-insan» sistemində hazırlanması elə şəraitdə gedir ki, bu zaman 
maşının girişində və çıxışında informasiya eyni dildə realizə olunur. 
Belə realizasiya üçün bariz nümunə linvostatistik tədqiqatlar, infor-
masiya-axtarış sistemləri və s. ola bilər. 
Birdillik – bir dil ilə məhdudlaşma. 
Birtərəfli tərcümə – bir istiqamətdə A1 dilindən A2 dilinə 
çevrilən tərcümə. 
Buraxılma və əlavə – qrammatik və eləcə də leksik transfor-
masiyalar əlavə sözlərin, yaxud hər hansı elementlərin buraxılması-
nı tələb edir. Buna görə də buraxılma və əlavə əksər hallarda qram-
matik transformasiyanın digər növləri ilə uyğunlaşır və bu, nitq 
hissələrinin əvəzlənməsi ilə baş verir. Əlavə sözlərin ortaya qo-
yulması bir sıra əlavə səbəblərlə şərtlənir: cümlənin strukturundakı 
fərqlərlə və daha müxtəsər olan ilkin dildəki cümlələr tərcümə 
dilində fikrin daha geniş şəkildə ifadəsi tələb olunarkən gedir. 
Müvafiq sözün, yaxud bu sözün müvafiq leksik-semantik 
variantının olmaması da tərcümədə əlavə sözlərin mətndə istifadə 
olunmasına səbəb olur. 
 
 
C  
 
Cins – 1. Növləri birləşdirən qrup. 2. Müəyyən hal şəkilçisini 
xarakterizə edən leksik-qrammatik ad kateqoriyası, uzlaşma xüsu-
 14
siyyətləri və onların kişi, qadın və orta cinsi müəyyən etmə əlamət-
ləri vardır. 
Cümlə səviyyəsində tərcümə – adətən spesifik rəngə məxsus 
olan və tərcümə zamanı yox olan frazeoloji vahidlərin (atalar sözü, 
zərb-məsəllər, idiomatik ifadələr, xalq nitqi və s.) tərcüməsi zamanı 
istifadə olunur. Bu baxımdan cümlənin mənası ümumi ilkin dildə 
olan cümlənin mənası ilə üst-üstə düşür, lakin bununla belə həmin 
cümlələrin daxilindəki sözlər və söz birləşmələri arasında uyğunluq 
müəyyənləşdirmək olmur. Bax: kompensasiya. 
Cümləbəcümlə tərcümə – bir cümlənin digərinin ardınca 
ardıcıl tərcümə prosesi. 
Cümlənin səthi quruluşu – 1. Bu, cümlənin ünsiyyət prose-
sində nitqdə əldə etdiyi konkret formasıdır. 2. Bu, cümlənin leksik-
sintaktik təşkilidir ki, burada cümlə üzvləri heç də özlərinə uyğun 
real substansiya funksiyalarına və əlamətlərinə tam müvafiq olmur. 
Məsələn, mübtəda hərəkətin mahiyyətini yox, prosesin obyektini, 
yaxud zaman xarakteristikasını göstərmir. Səthi strukturlu cüm-
lələrdə sintaktik əlaqələr situasiyaya nisbətən qismən təsvir 
olunanın təsviri xarakterini itirir. 
Cümlənin sintaktik strukturu – Cümlənin sintaktik quruluşu. 
Cümləüstü bütövlük – ən aşağısı iki yanaşı cümlədir ki, 
burada bu cümlələr eyni üsullu ifadə, eyni tipli və eyni istiqamətli 
olmaqla, onlara struktur – məna korrelyasiya xasdır. 
 
 
Ç 
 
Çağırış siqnalı – bədahətən (özündən asılı olmayan) forma-
laşdırma elementi; radiostansiyanın şərti işarəsidir ki, buna görə ra-
dioəlaqə yaratdıqda və danışıq aparanda onu tanımaq olur. O bir, 
yaxud iki sözdən, yaxud bir neçə hərf, yaxud rəqəmdən, hərflər, rə-
qəmlər və sözlərin birləşməsindən ibarət ola bilər. 
Çoxdilli lüğət - üç və daha çox bir-biri ilə müqayisə (tutuşdu-
rulan) edilən tərcümə lüğəti. 
 15 
Çoxdillilik – 1. Bir neçə dili mükəmməl bilmək; 2. Konkret 
ərazidə bir neçə dilin olması. 
Çoxdilli situasiya – bu, sistemə bir neçə tərcümə dilinin ma-
şın lüğəti yerləşdirildiyi halda baş verir, məsələn, «mütərcimin av-
tomatlaşdırılmış iş yeri», avtomatlaşdırılmış terminoloji lüğətlərdə 
və xüsusi leksikada, maşın sahə lüğətlərində və s. bununla belə bu 
sistemlərdən hər birində terminal nəticə yalnız kişi - ilkin və tər-
cümə dilinin qarşılığı ilə həyata keçirilir, daha doğrusu, sistemin 
özü çoxdilli olmasına baxmayaraq, ikidillilik şəraitində gedir. 
Çoxfunksionallıq - müxtəlif nitq hissələrinin formaca bir-bi-
rinə uyğun gəlməsi, bununla belə bəzi hallarda bu hissələr mənaca 
yaxın, bəzi hallarda isə bu sözlər mənaca tamamilə bir-birindən 
fərqli olur. 
Çoxpilləli tipik ayırma, seçmə - çıxarış ayırma, seçmə əsas 
bütövün ardıcıl olaraq kommunikativ - funksional əlamətə görə 
həmcins yarımqruplara (yarımmövzulara) bölünməsini nəzərdə tutur 
ki, onlar da öz növbəsində çıxarış (ayırma, seçmə) proqramının 
təsnif sxeminə müvafiq olaraq bölmələrə və yarımbölmələrə bö-
lünür. Başqa sözlə, mövzualtılar (yarımmövzular) və onun bölün-
müş payları ümumi çıxarışın cəmi olmaqla, formal - funksional 
sxemlə birləşmiş kiçik seçilmişlərin cəmini göstərir. Seçmə proq-
ramının belə təşkili əsas cəmin son dərəcə kiçildilmiş nüsxəsi olur. 
Belə olduqda müşahidə vahidi kimi müəyyən həcmdə öyrənilən 
dilaltı məzmunca məxsus olan yazılmış mətnin müəyyən hissəsi 
kimi çıxış edir. 
 
 
D 
 
Daha böyük informasiya yükünə malik sözü seçmə 
metodu – məna təhlili metodlarından (ardıcıl tərcümənin yazıya 
alınması sistemində istifadə olunur) biridir, bu zaman açar 
informasiyası rolunu oynayan sözlər seçilir. 
 16
Daxili keçidlər markeri - mətnin «on the other hand, ho-
wever» tipli yeni bölgülərinin ənənəvi üsulla aparılması – «lakin 
digər tərəfdən», «then all of a sudden» - «və birdən», «in contrast 
with all this» - «bütün bunlardan fərqli olaraq» və s. 
Daimi uyğunluq (müvafiqlik) – 1. (məsələn, terminlər, 
coğrafi adlar, qabaqlayıcı yazılar, sitatlar, atalar sözü və s.). 2. 
Daimi uyğunluq, həm də ekvivalent müvafiqlik deməkdir. 
Danışıq dili – bu, ədəbi dilin kodlaşmamış forması olan kitab 
dilinə qarşı duran xüsusi üslubi həmcins funksional sistemdir. 
Danışıq dili özünün xüsusi şəraiti olan, məsələn, deyimin 
qabaqcadan düşünülməsi və dil materialının qabaqcadan seçilmə-
məsi, danışıq iştirakçılarının nitq ünsiyyətində bilavasitə nitq 
aktında onlar arasında və deyimin özünün xarakterində rəsmiyyətin 
olmaması ilə fərqlənir. Danışıq dilinə dil sisteminin bütün səviyyə-
lərinin – fonetikada (tələffüz), leksika, morfologiya və sintaksisdə 
özünü göstərə biləcək xüsusiyyətlər xasdır. 
Danışıq klişesi – danışıq dilində istifadə edilən stereotip de-
yim. Danışıq klişesinin fərqləndirilməsi təlimdə kommunikativliyin 
realizasiyasına kömək edir. 
Dar sintaktik kontekst – bu, konkret sözün, söz birləşməsi-
nin, yaxud cümlənin işlədildiyi sintaktik konstruksiyadır. 
Daralma (daraldılma) – tərcümə praktikasında konkret-
ləşməyə müvafiq olan semantik transformasiya. 
Deyim mənası – 1. Məlumatın invariantı, yəni məlumatı ötü-
rən, yaxud alanın şüurunda bu məlumatın gerçəklik situasiyası ilə 
uyğunlaşması. 2. Nitq əsərinin konkret situasiyada məzmunu olub 
semantik və situativ məlumatın qarşılıqlı təsiri nəticəsi. 
Dərinləşdirilmiş yenidən kodlaşdırma – orijinalın dərinləş-
dirilmiş strukturunun (bunula belə, səthi strukturda kənarlaşmalar 
ola bilər) tərcüməsi. 
Diaxron tərcümə – qeyri-müasir ədəbi mətnin (tarixən əvvəl 
mövcud olmuş) müasir tərcüməsi. 
Diqqətli auditoriya – sayca daha böyük qapalı auditoriya. 
 17 
Dil daxilində tərcümə – bax: transformasiya, dildaxili tər-
cümə. 
Dilin struktur səviyyəsinin təşkili – tərcümənin stratifikasi-
yaya müvafiq mətn səviyyələrinə görə realizasiyası təsnifatı. Bədii 
tərcümə heç də yalnız bir səviyyədə realizə olunmur, o çox şeyləri 
əhatə edir. Bununla belə, o heç də bir dominant səviyyə ilə qurulma 
imkanlarını da istisna etmir. Mətnin qurulmasının ayrı-ayrı səviy-
yələrinə uyğun olaraq tərcümədə yenidən kodlaşdırma həyata ke-
çirilir. Bu, fonematik səviyyədən başlayaraq, morfematikdən keçə-
rək, leksik, frazeoloji, dialekt, dialektüstü mətn səviyyələrinə qədər 
hər şeyi əhatə edir. Tərcümədə realizə olunan tərcümənin dil sə-
viyyəsinə görə öyrənilməsi – bu, tərcümənin evristik mərhələsinin 
tədqiqidir. 
Dil sistemaltısı – mətnin nisbətən müstəqil hərəkət (fəaliyyət) 
qruplarının kommunikativ fəaliyyətin sistemaltı kimi sıxılmış 
modelin hissəsi. 
Dil üslubu – 1. Seçim, uyğun işlənmə və dil vasitələrinin təş-
kilində xüsusiyyətləri ilə xarakterizə olunan növ müxtəlifliyi 
məlumat vəzifələri ilə səciyyələnir. 2. Üslub dil sisteminin sistemal-
tından biri kimi (yaxud belə sistemaltının kombinasiyası kimi) digər 
nitq üslublarından fərqli olaraq belə sistemaltının tətbiqində nitqin 
tipik tətbiqi sferasında istifadə olunur. 
Dil üslubu – dil sisteminə mənsub əlamətlərin reallaşması ki-
mi götürülən üslub. Dildə funksional və ekspressiv ifadə vasitə-
lərinin işləndiyi üslub.  
Dil modeli – bu, linqvistik hadisələrin cəmi, daha doğrusu, 
elə mexanizmdir ki, o leksik vahidlər və qaydaların düzgün, zəncir-
vari qrammatik qaydalara uyğun olaraq mətn yaratmasına imkan ve-
rir. Bu mənada nəinki dilaltı modeli yazılı şəkildə realizə olunan 
mətnləri, həm də potensial mövcud olan, daha doğrusu, yazıla bilə-
cək mətnləri də əhatə edir. 
Dilin statistik modeli – dilaltı alınmış funksional – kom-
munikativ modelin təşkil olunmuş strukturunda duran modeldir ki, 
 18
onun köməyi ilə tezlik lüğətləri seriyasının yaradılmasında nəticə 
olan ehtimal-statistik korpusun səmərəli yolla aparılmasını göstərir. 
Dilarası analogizmlər – bax: tərcüməçinin yalançı dostları. 
Dilarası əlaqələrinin alt sinifləri – bax: dilarası əlaqələr. 
Dilarası kommunikasiya (ünsiyyət) – dil hüdudlarından 
(sərhədlərindən) kənara çıxan kommunikasiya. 
Dilarası omonimiya – iki və daha artıq müqayisə edilən dillə-
rin zahiri və semantik paralellik yaradan oppozisiyası (qarşılığı), da-
ha doğrusu (iki dilin müqayisəsi zamanı) ən azı dörd üzvlü struktur 
nəzərdə tutulur ki, burada müxtəlif dillərdə omonimlərin oxşarlığı 
müşahidə olunur. Dilarası omonimlər tam (bütöv), yarımçıq və ya-
lançı (qeyri-dürüst) leksik paralelin (müqayisə edilən hər bir dildə) 
omonimik müqayisəsini nəzərdə tutur. 
Dilarası omonimlər – bax: tərcüməçinin yalançı dostları. 
Dilarası situasiya – bu, elə bir dilarası situasiyadır ki, bu za-
man ünsiyyət prosesində iki dildən istisfadə olunur. 
Dilarası tərcümə – 1. Bir dildən digər dilə tərcümə, ikidilli 
(qoşadilli) situasiyada tərcümə, dilarası kommunikasiya şəraitində 
tərcümə; 2. Dilarası tərcümə bir dilin elementlərinin digər dilin 
elementləri ilə əvəz olunması kimi müəyyən edilə bilər; 3.Verbal 
işarələrin hər hansı digər dilin köməyi ilə interpretasiyası- yəni 
tərcüməsi; 4. İnformasiyanın hər hansı işarə sisteminin köməyi ilə 
digər informasiyaya çevrilməsidir ki, bu, digər işarə sistemi ilə ifadə 
olunur; 5. Tərcümə, yaxud bir dilin söz işarələrinin digər dilin söz 
işarələrinin köməyi ilə izahı, şərhi. 
Dilarası (interlinqvistik) tərcümə – iki təbii dil sistemləri 
arasında həyata keçirilən tərcümə. 
Dilarası intersemiotik tərcümə – iki semiotik sistem arasın-
da həyata keçirilən tərcümə. Burada əsasən, semiotikaarası trans-
formasiyadan, məsələn, ədəbiyyat dilindən film (kino) dilinə, yaxud 
təsviri sənət dilindən musiqi dilinə tərcümədən və s. söhbət gedir. 
Dildaxili tərcümə – vahid dil sistemi çərçivəsində mətnin, 
yaxud onun elementlərinin transformasiyası. Bu, semantik sinoni-
 19 
mika səviyyəsində həyata keçirilir (mətndə izah etmə, snoskalarda 
şərhlər və s.). 
Dilin lüğət vahidi – lüğət məqalələrində başlıq bildirən söz. 
Dilin makrolinqvistik təsviri – dil sisteminin əsaslandırılmış 
qarşılıqlı ekstralinqvistik hadisələrlə tərcümə obyektinin mövcud-
luğu şərtlərinin və quruluşunun predmetini müəyyənləşdirən nitq 
əsəri. 
Dilin semantik – sintaktik modeli – semantik və sintaktik 
əlaqələrin orqanın birləşməsini nəzərdə tutan dil modeli. 
Dillərarası uyğunluğun statistik sxemi – əsas etibarı ilə mü-
qayisəli dilçiliyə meyillənir və tərcümə nəzəriyyəsi üçün son dərəcə 
məhdud dəyərə malikdir. 
Diskurs – filoloji ədəbiyyatda geniş yayılmış termin (frans. 
discours, lat. dis-curere – ora-bura, müxtəlif tərəflərə qaçmaq) 
fransız dilində ənənəvi olaraq “mühakimə”, “fikir yürütmə” 
mənalarında işlədilib. 50-ci illərdə E.Benvenist deyim nəzəriyyəsini 
hazırlayaraq diskursu nitqin xarakteristikası kimi müəyyənləşdirir: 
“Birincinin müəyyən şəkildə ikinciyə təsir etmək cəhdi”. Yaxud 
İ.Derrida diskursu yazan və oxuyanların təcrübəsində canlı dərk 
olunmuş mətn təsəvvürü” adlandırır. Z.Xerrisə görə diskurs verbal 
kommunikasiyada mətn, qrammatik formaların, bir-birinin dalınca 
sıralanmış frazaların ardıcıllığıdır. T.A.Van Deykə  görə, diskurs 
“kommunikativ hadisədir”.  
Diskursiv praktika – dil baxımından müəyyən məna yaxın 
funksiyal alternativ dil vasitələrindən istifadə tendensiyasıdır. (Ger-
çəkliyin variativ interpretasiyası).   
Doğruluqlar lüğəti – bu, bir tərəfdən, düzgün, doğru söz iş-
lətmə və forma yaradıcılığı məsələləri ilə bağlı təkliflər, digər tərəf-
dən, müvafiq normaların pozulmasına qarşı hazırlanmış lüğətdir. 
Dövrə (oborot) – 1. Tezliklər lüğətində dövrə iki və daha ar-
tıq sözformalardan (adətən, beşdən artıq olmayaraq) olan xətti mətn 
ardıcıllığı hesab olunur ki, onlar mətndən formal seqmentlərin 
fiksasiya olunmuş uzunluğu (dekadadan-iki sözdən istifadə, 
triadadan-üç, tetradadan-dörd, pentadadan - beş) əvvəlcədən ve-
 20
rilmiş nüvə (aparıcı) sözformalara söykənmişdir. Nüvə (aparıcı) söz 
formalardan asılı olaraq bu dövrələr feli, ismi, zərfi, cümlə, 
bağlayıclı, əvəzlikli sol və sağ valentliyi göstərilməklə, həm də 
onsuz ola bilər. 2. Dövrə həm də konstruksiya kimi başa dü-
şülməlidir. 
Düşürtmə, düşmə – 1. İlkin mətnin izafı semantik element-
lərinin qısaltma və kompressiya yolu ilə buraxılmasıdır. 2. Cümlə 
üzvlərindən hər hansı birinin onun «sıfır» ifadəsi kimi qəbul olunma 
yoxluğu. 3. Tavtologiya halların istifadə olunan priyom, eyni 
mənalı yanaşı duran sözlərdən birinin buraxılması. Bax: həm də bu-
raxma və əlavə. 4. Əlavələrin əksi. Burada ona semantik cəhətdən 
izafi olan sözlər məruz qalır, daha doğrusu, mətndən onların köməyi 
olmadan mənanı ifadə edən söz çıxarılır. 
 
 
E 
 
Ehtimal proqnozlaşdırma mexanizmi – mühüm, xüsusən 
sinxron tərcümə üçün mənbədəki mətn vahidindən və hətta situasiya 
elementlərini göstərən və qeyd edən məqamları hiss edib tapa 
bilmək bacarığı. 
«Ekspress-informasiya» tipli tərcümə – ana dilində orijina-
lın əvvəlcədən ixtisarı aparılmadan müxtəsər və obyektiv xarici 
dildə olan elmi-texniki referat, yaxud məqalənin tərtib olunmasında 
istifadə olunan yazılı xüsusi tərcümə növü. 
Elmi ədəbiyyat tərcüməsi – elmi ədəbiyyatın tərcüməsi bu 
dilin normalarına cavab verməlidir. Tərcümənin düzgün olunması 
üçün kontekstdə nədən söhbət getdiyini və onu düzgün başa düşmək 
tələb olunur. Xarici dildəki yeni termin hər bir sözün, onun 
kontekstlə əlaqələrini və onun dəqiq mənaya uyğun quruluşunun 
məntiqi-linqvistik təhlil yolu ilə açılmasını tələb edir. Variantın 
düzgün seçimi o zaman zəruri olur ki, nə vaxt xarici termin üçün 
ana dilindəki sözlərlə alınmış sözlər arasında uyğunluq mövcuddur. 
Tərcümənin bu janrı ilkin mətndəki faktik materialda heç bir kiçicik 
 21 
dəyişikliyin aparılmasına yol vermir. Tərcümə zamanı cümlənin 
quruluşu fikrin və mənanın bütöv şəkildə aydın və dəqiq verilməsi 
məqsədini güdür ki, burada cümlənin hissələrə bölünməsindən, 
onun hissələrinin yenidən qruplaşdırılmasından, hissələrinin 
birləşməsindən cümləyə xələl gəlmir. 
Elmi-texniki informasiya – Üç əsas axına (hissəyə) bölünür: 
1. Mübadilənin başlıca forması olan patent ədəbiyyatına, daha doğ-
rusu, elm və texnika sahəsində bütün yeni hər nə varsa patent kimi 
və ondan törəmə forması kimi qeyd olunur; 2. Elmi-texniki 
informsiya mübadiləsi üçün xüsusi nəzərdə tutulmuş dövri 
mətbuata, məsələn, referatlar, annotasiyalar və adlar olan sahə bül-
letenlərinə; xüsusi xarakterli hesabat məqalələrinə, problematik və 
diskussiyalı məsələləri əhatə edən sahə elmi-texniki jurnallarına; 
sənaye məhsullarının kəşf olunması və mövzuların adı olan 
biblioqrafik göstəricilərə və eləcə də bəzən bu sahə üzrə olan işlərin 
tematik şərhini özündə əks etdirən annotasiyalara; 3. Müxtəlif elmi-
texniki mübadilə üçün xüsusi nəzərdə tutulmayan dövri və qeyri-
dövri nəşrlərdir ki, onlardan həmin məqalədə istifadə etmək olar, 
məsələn: buna oxşar xüsusi kitablar və Jurnallar, reklam 
materialları, sərəncamlar və s. xüsusi informasiya mənbələri. 
Elmi tərcümə – Xüsusi elmi mətnlərin tərcüməsi. Bax: elmi-
texniki tərcümə. 
Elmi-texniki tərcümə – 1. Onun başlıca cəhəti mühüm termi-
nologiyaya söykənməklə, materialı obrazlı – emosional ifadə vasitə-
lərinin köməyi olmadan şərh etməkdir. Elmi və texniki materialların 
terminologiya ilə zənginliyi tərcüməçidən nəinki dillərin qarşılıqlı 
qoşadilliliyin təsiri nəticəsində terminologiyanı əla bilməsini, həm 
də ondan düzgün istifadə etməni tələb edir. Burada iki qar-
şılaşdırılan dildən birində müvafiq realiya və terminoloji ekviva-
lentlərin yoxluğu zamanı tərcümə üsulları və metodlarından istifadə 
edə bilmək olduqca əhəmiyyətlidir. Bax: texniki tərcümə. 2. Elmi 
və texniki mövzular sahəsində ünsiyyət üçün xidmət edən xüsusi 
tərcümə janrlarından biri. 3. Spesifik metodla həyata keçirilən, bədii 
əsər tərcüməsindən fərqlənən, elmi-texniki xarakterli xüsusi 
 22
mətnlərin (sənədlərin) tərcüməsidir ki, burada dəqiqlik, müxtəsərlik, 
aydınlıq və s. kimi tələblər mütləq qorunulmalıdır. Əksər hallarda 
«elmi tərcümə» termini «elmi-texniki tərcümə» termini ilə öz 
mənasına görə üst-üstə düşür. «Texniki mətnlərin tərcüməsi» söz 
birləşməsi də təxminən eyni məna verir. 
Elmi və ictimai-siyasi ədəbiyyat tərcüməsi – belə mətnləri 
dilin tələbləri ilə uzlaşan bütün cəhətləri nəzərə almaqla tərcümə et-
mək lazımdır. Üstəlik əgər müəllif qədim dövrə aiddirsə, bu təq-
dirdə ana dilindəki arxaik formalardan əvvəlki dövrlərin spesifik 
dilini oxucuya hiss etdirmək üçün imkan vermək lazımdır. 
Epiqraf – bədii mətnin o komponentidir ki, oxucunu ilkin  
mətnə istiqamətləndirir və assosiasiya şəbəkəsini proqramlaşdırır. 
Bədii mətnin o işarəsidir ki, intrasemiotik uyğunluq yaratmağa 
qadirdir. Epiqraf açıqlığı ilə səciyyələnən mətn parçası-kəsiyidir.  
Epitetlər lüğəti – isimlərin sifətlərlə uyğunluğunu özündə əks 
etdirən lüğət. 
Eşitmə ilə mənimsəmə və nitqin sinxronlaşma vərdişi – 
Eyni vaxtda tərcümənin iki mühüm əməliyyatını - ilkin mətnin mə-
nimsənilməsi və tərcümənin tərtib edilməsini həyata keçirə bilmək 
bacarığı. 
Eşitmə ilə sinxron tərcümə – adətən, sinxron tərcümə adla-
nır; sinxron tərcümənin başlıca növlərindən biri. Xüsusi sinxron 
tərcümədə ilkin mətn tərcüməçi tərəfindən qəbul edilir və o, ilkin 
mətni tərcümə edir. 
Eyni referenti ardıcıl göstərən markerlər – özündə şəxs 
əvəzliklərini (he, she, they), deyktik əvəzlikləri (this, that) və 
sinonimləri (dog, animal, pet, puppy) birləşdirir. 
 
 
Ə 
 
Ədəbi kommunikasiya – ekspedient və persipientin ədəbi 
mətnin köməyi ilə kommunikativ əlaqəsi. 
 23 
Ədəbiyyatdaxili tərcümə – bu, əsas etibarı ilə qədim ədə-
biyyat kontekstində gedən tərcümədir. Ədəbiyyatdaxili tərcümə ori-
jinal mətnin müxtəlif səviyyələrində baş verən əvəzlənməni nəzərdə 
tutur və buna görə də dillərarası tərcümə kimi ədəbi tərcümənin 
bütün atributlarına malikdir. Ədəbiyyatdaxili tərcümə mətnyaratma 
əməliyyatı nöqteyi-nəzərdən bilərəkdən köçürülmüş mətn və tərcü-
məyə bölünür. Ədəbiyyatdaxili tərcümənin praqmatik motivləşməsi 
bədii mətnlərin kommunikativ tələbatı, müasir ədəbiyyatın klassik 
irsə münasibəti və əvvəlki ədəbi mərhələlərə münasibəti, qədim 
mətnlərin ədəbi savadlılıq sferasına qoşulması və ədəbiyyatın 
ictimai dövriyyəsi (dövr etməsi) və eləcə də ədəbi prosesdə ədəbi 
strukturların yeniləşməsidir. 
Əks tərcümə – tərcümə olunmuş mətnin əvvəlki dilə ekspe-
rimental tərcüməsi. 
Əks transformasiya – transformasiya modelində səthi struk-
turların nüvə (aparıcı) cümlələrlə əvəz olunması.  
Əksinə (tərsinə) lüğət – materialın əlifba, lakin sözlərin əv-
vəlinə yox, onların sonuna görə, daha doğrusu, sağdan sola ardı-
cıllığını qorunub saxlayan lüğət. 
Əksinə tezlik lüğəti – 1. Bu, sözlərin sonundan başlayaraq 
sözlərin əlifba sırasında düzülüşünü əks etdirən lüğətdir. Əksinə 
(tərsinə) lüğətlərdən adətən ədəbiyyatşünaslıqda və qədim mətnlərin 
oxunulmasında istifadə olunur. 2. Bu elə tezlik lüğətidir ki, burada 
sözlər əlifba sırasında elə düzülür ki, iki sözün müqayisəsi əvvəlki 
hərflərdən yox, sondakı hərflərdən başlayır və beləliklə, sözün so-
nundan əvvəlinə davam edir və ilk iki sözdən hansında sonuncu hərf 
əlifbanın əvvəlinə yaxındırsa, eyni sonuncu hərflərdə ikinci, üçüncü 
və s. hərflər müqayisə olunur. 
Əksinə (tərsinə) tərcümə –Tərcümə mətninin orijinalın 
dilinə tərcüməsi. 
Dil modeli – bu, linqvistik hadisələrin cəmi, daha doğrusu, 
elə mexanizmdir ki, o leksik vahidlər və qaydaların düzgün, zəncir-
vari qrammatik qaydalara uyğun olaraq mətn yaratmasına imkan ve-
rir. Bu mənada nəinki dilaltı modeli yazılı şəkildə realizə olunan 
 24
mətnləri, həm də potensial mövcud olan, daha doğrusu, yazıla bilə-
cək mətnləri də əhatə edir. 
Dilin statistik modeli – dilaltı alınmış funksional – kom-
munikativ modelin təşkil olunmuş strukturunda duran modeldir ki, 
onun köməyi ilə tezlik lüğətləri seriyasının yaradılmasında nəticə 
olan ehtimal-statistik korpusun səmərəli yolla aparılmasını göstərir. 
Əl nitqi – kinetik nitq. 
Əl tərcüməsi – bax. Ənənəvi tərcümə. 
Əlaqəli informasiya – sistemin təşkililiyinin sıralanmasını 
xarakterizə tam obyektiv olaraq mövcuddur. Onun təhlili və hiss 
olunub görülməsi üçün adi təbii-elmi aspektdən istifadə olunur. 
Əlaqəli informasiya üçün nümunə kimi hüceyrələrin genetik apa-
ratının informasiyası, konstruktorunun texnikada mexanizmdə, tex-
niki quluşun ilkin informasiyası və s. üçün xidmət edə bilər. Təsa-
düfilik elementi yalnız onun yaranması zamını baş verir, lakin bu 
kəmiyyət dəyərində özünü əks etdirir. Əlaqəli informasiyanı vermək 
üçün statistik aparatdan istifadə tələb olunur. Əlaqəli informasiya 
bir sıra hallarda kəmiyyət nöqteyi-nəzərdən daha dəqiq müasir ri-
yazi metodlar ilə tam şəkildə müəyyən oluna bilər. 2. Tərcümə 
mətninin ilkin dilə tədrisi məqsədilə salınması. 
Əlamət – 1. Hər hansı bir şeyin əlamətini müəyyən etmək 
üçün işarə, göstərici. 2. Predmetin, prosesin və digər əlamətlərin 
keyfiyyətini, kəmiyyətini və dərəcəsini bildirən semantik kateqoriy-
a. 
Əlavələrin əsas məqsədi – sənəd tam şəkildə oxunmazsa, 
onun düzgün başa düşülməsi də çətinlik yarada biləcəyini diqqət 
mərkəzinə çəkmək lazımdır. Bax: referatın həcmi. 
Əməliyyat – hərəkətin, yaxud onun komponentinin konkret 
fəaliyyət şəraitinə uyğun üsulla yerinə yetirilməsi. 
Ərazi dialekti – bu, konkret ərazinin dialekti deməkdir. 
Ərazi lüğəti – bu, elə dialekt lüğəti deməkdir. 
Əsas (kök) – sözün formayaradıcı şəkilçisini götürərkən və 
bu sözün leksik mənası ilə bağlanan söz formasının hissəsi. 
 25 
Əsas məna – müxtəlif şəkildə realizə olunan dil vahidinin in-
variant mənası. 
Əsaslar lüğəti – əsas və sonluqdan ibarət maşın lüğəti siyahı-
sı. Hər bir əsasa və hər bir sonluğa onların morfoloji sinfinə və 
leksik-qrammatik informasiyasına kod verilir. Belə lüğətlə iş za-
manı sözlərin zəruri forması müvafiq sonluqların əsasa verilmiş 
qaydalar əsasında birləşməsi yolu ilə gedir. Əsaslar lüğəti, xüsusən, 
flektiv tipli dillər üçün əlverişlidir. Lakin belə lüğət üçün olduqca 
qabarıq ağır morfoloji təhlil alqoritmi və dilaltının morfoloji təsviri 
üçün böyük zəhmət sərf olunan iş tələb olunur. 
Əsil (orijinal) – 1. Tərcümə yox, orijinal mətn. 2. Tərcümədə 
ilkin mətn. 3. Əsil şey, kopiya yox, orijinal. 4. İlkin mətn, yaxud 
sənəd (məqalə, kitab, əlyazma və s.) tərcümə olunmaq üçün nəzərdə 
tutulan mətn. 
Əsil ehtimalların əsil bölüşdürücüsü modeli – bu, elə tezlik-
lər lüğəti deməkdir. 
Əvəzetmə – orijinalın və tərcümənin mümkün semantik- 
struktur parallelizminə əsaslanan tərcümə üsulu. 
 
F 
 
Fasiləsiz ardıcıl tərcümə – dinlənildikdən, daha doğrusu, na-
tiqin nitqi qurtardıqdan, radioməlumata qulaq asıldıqdan, həm-
söhbətin dediyi (danışdığı) tam sona çatdırıldıqdan və s. sonra 
məlumatın bir dildən digər dilə şifahi şəkildə tərcüməsidir. Belə ol-
duğu halda natiq (danışan) öz çıxışının tərcüməyə görə arasını 
kəsmir (fasilə vermir), nitqini tam şəkildə tələffüz edir (çatdırır) və 
yalnız bundan sonra söz tərcüməçiyə verilir. Müqayisə et: abzas - 
cümlə tərcüməsi, abzas-cümlənin ardıcıl tərcüməsi. 
Fasiləsiz seçim – bu, elə seçimdir ki, o zaman nəinki tezlik-
lərin özü, həm də dil elementlərinin fəaliyyəti və bu şəraitin fəaliy-
yət prosesinə təsiri nəzərə alınır; o, öyrənilən sistemaltının qanu-
nauyğunluqları haqqında etibarlı informasiya verir. Bəzi elementlər 
buraxılmış seçimdə artıq tam hesab edilə bilməz. Seçimdə bütün 
 26
fəaliyyətdə olan elementlər rəqəm-hərf işarələri, formullar, xüsusi 
adlar və ixtisarlar nəzərə alınmalıdır. Əgər xüsusi adlar və rəqəmlər 
(o cümlədən, hərflər) cəm halda nəzərdən keçirilərsə, onda ixtisar 
kimi (dilin vahidi hesab edilən) linqvistik vahidlər ümumi sayla 
cəmlənməməli, eyni zamanda, həm də statistik təhlildən kənarda 
qalmamalıdır. Bu xüsusi dilaltı sahələrinə daha çox aiddir ki, burada 
ixtisarlar informasiya yükünün daha böyük payını daşıyır. 
Felyeton tipli məqalələrin tərcüməsi – burada ən mühümü 
fikri verə bilməkdir, onun tərtibatının spesifik xüsusiyyətlərini ver-
mək o qədər də vacib deyil. Əksər hallarda xarici müəllifin oynaq 
üslubunu həddən artıq sadələşdirmək tələb olunur, daha doğrusu, 
oxucu üçün daha anlaşıqlı dildə jurnal-qəzet dili ilə sərbəst tərcümə-
yə, xüsusən onun başlıqlarını tərcümə etməyə çalışmaq zəruridir. 
Fəaliyyət obyekti – hərəkətin (fəaliyyətin) hansı predmetin, 
əşyanın üzərinə istiqamətlənməsi. 
Fəaliyyətin planlaşdırılması – sinxron tərcümədə – burada 
nəticənin əldə olunması ilə bağlı tərcüməçi konkret proseduru mü-
əyyənləşdirmir. O, burada yalnız özü üçün tərcümənin tələb olunan 
dəqiqliyi və tamlığı dərəcəsini dəqiqləşdirir, öz şüurunda onu özü 
düşündüyü kimi dil vasitələrini müəyyənləşdirir və fəallaşdırır ki, on-
lar tərcümə hərəkətlərinin yerinə yetirdiyi prosesdə lazım olur, öz 
funksional sistemini fəallaşdırır və müvafiq zəruri hazırlıq aparır. 
Fərdi yerdəyişmə – üslubi zövq, tərcüməçinin subyektiv ob-
razlı hissi və idiolekti ilə motivləşmiş fərdi kənarlaşmalar sistemi. 
Fərqləndirmə – ümumi nitq axınından nitq vahidinin uzun-
müddətli yaddaşda saxlanılanla etalonlarla və sonrakı identifikasi-
yası üçün fərqləndirilməsi. Qavrayış zamanı nitq fəaliyyəti kimi 
fərqləndirmə tanımaya, bilməyə kömək edir. 
Fiksasiya olunmamış semasioloji əlaqələr – denotatın ardın-
ca konkret dil işarəsini möhkəmləndirməyən semasioloji əlaqə; on-
lar dil işarəsinin birmənalı olmamasını, sinonimik sıra (cərgə) oldu-
ğunu göstərir. 
Filtrlər metodu – ekvivalentlərin seçimi və ikidillik şəraitinin 
qarşıdurması zamanı istifadə olunur. İki filtr fərqləndirilir: seman-
 27 
tik-tezlik və semantik kompressiyaedici. Filtrin əsas alətləri tezlik 
lüğətləri, birdilli izahlı lüğətlər, sahələr üzrə mövcud olan ikidilli 
lüğətlərdir. Əlavə alətlər isə, informant - tərcüməçilərdir. 
Fonem səviyyəsində tərcümə – bax: fonem-fonem tərcümə. 
Fonem – fonem tərcümə – ayrı-ayrı fonem səviyyəsində ye-
rinə yetirilən tərcümə. Tərcümə vahidi kimi fonemin seçilməsi heç 
də tez-tez müşahidə olunmur. Çünki fonem məna daşıyıcısı deyil, o 
yalnız məna fərqləndirici rolu oynayır və bu əksər hallarda şəxs 
adlarının tərcüməsində müşahidə olunur olur və eyni zamanda digər 
ölkələrin sosial və mədəni-məişət həyatında uyğunluq olmayan 
realilərin tərcüməsində rast gəlinir. 
Fonematik tərcümə – mətnin, əsasən, fonematik səviyyəsin-
də realizə olunan tərcümə. 
Formal-işarə səviyyəsində əməliyyatlar – denotatın identifi-
kasiyası həyata keçirilmədən bir vəziyyətdən başqasına keçid zama-
nı vərdiş əsasında aparılan tərcümə əməliyyatı. 
Formulyar rekviziti – 1. Permanent vahid olmaqla, sənədin 
öz daimi tərkibində olur. Onlar kommuniktiv funksiyanın daşıyıcısı, 
kommunikativ vahidin daşıyıcısı rolunda çıxış edən məlum infor-
masiyanı verir. Funksional perspektiv baxımdan onlar konstant xa-
rakterə malikdir və sənədin mövzusu olub, onun elementinin rub-
rikasiyası və struktur formalizasiyasıdır. Sənədlər hər bir 
kommunikativ kateqoriyası formulyar rekvizitlərinin (dil ştampları, 
şərti işarələr, ixtisarlar) fiksasiya edilmiş çoxsaylı rekvizitlərinə 
malikdir. 2 a) ümumi başlıq (ştamp) sənədin rəngarəngliyi adı, onun 
nömrəsi, tarixi, müəllif (sənədi nəşr edən, orqan), nəşr yeri; b) pa-
raqraflara və bəndlərə bölünmüş, bir-birindən rəqəmlərlə (ərəb və 
rum, eləcə də baş hərflərlə), yaxud abzaslarla; c) adresatın (orqanlar 
və sənəddə yazılmışları icra etməyə borclu olan şəxslər), yaxud 
yerlərə göndərilmə hesabı, sənədi nəşr edən vəzifəli şəxsin imzası 
və rəyini özündə əks etdirir. 
Frazeoloji tərcümə – əsasən fraza səviyyəsində realizə olu-
nan tərcümə. 
 28
Frazeologizmlərin tərcüməsi – frazeologizmlərin tərcüməsi 
– 1) ekviavalentlərdən istifadə (mütləq və nisbi); 2) frazeoloji ana-
loqlardan (variantlardan) istifadə; 3) kalka yolu ilə; 4) təsviri tər-
cümə yolu ilə həyata keçirilir. Bax: həm də idiomların tərcüməsi. 
Frazeologizmlərin təsviri tərcüməsi – obrazlılıqdan imtina 
edərək ilkin dildəki frazeoloji vahidin sərbəst söz birləşmələrinin 
köməyi ilə verilməsi. 
 
 
G 
 
Generativ qrammatika – 1. Müasir dilçiliyin elə bir 
istiqamətidir ki, burada linqvistik problem kimi dil strukturunun 
daxili qanunauyğunluqlarının açılması, öyrənilməsi olmaqla o 
müəyyən «mexanizm», yaxud «quruluş» kimi təqdim olunur ki, bu 
nəinki dilin təbii fəaliyyəti prosesində müşahidə olunur, həm də onu 
sünii yolla elmi təhlil üçün hərəkətə gətirmək olur. Bunun üçün 
ilkin material almaqla bağlı, hər şeydən öncə, doğru-düzgün cüm-
lələr (müəyyənləşdirmək, inventarlaşdırmaq) modeli tapmaq və 
onların hər biri üçün bir neçə struktur təsvir vermək lazımdır. 2. 
Dilin fəaliyyət mexanizmi üzərində dayanan və ona söykənən cüm-
lənin nüvəsindəki məhdud sayda doğru elementar deyimlərə əsasla-
nan linqvistik model. 
Genişləndirilmiş deyim – konkret dilin semantik-sintaktik 
modelinə uyğun şəkildə tam (qısaldılmış, elliptik deyil) qurulmuş 
model. 
Genişlənmə – 1. Tərcümə praktikasında ona müvafiq olan se-
mantik transformasiya. 2. Sayda, həcmdə və məzmunda artma, də-
yişmə.  
Gerçəklik situasiyası – real gerçəkliklə uyğunlaşan və sub-
yekt tərəfindən onun fərdi və ictimai təcrübəsi və biliklərin yığıl-
ması (zənginləşdirilməsi) kimi dərk olunan nitq əsərinin məzmunu. 
Gerçəklik situasiyasına girə bilmə tərcüməçi üçün zəruridir, çünki 
 29 
bunsuz translyantın orijinala adekvatlığını qarantlaşdırmaq mümkün 
deyildir. 
Gizli əlaqə – protomətnin olduğunu bəyan etmədən metamətn 
yaradılması, üslubi cəhətdən o mətnin idiodəyişkənliyinin artması 
ilə səciyyələnir. 
Gizli tərcümə – bu, orijinal mətnin müvafiq seqmentlərinin 
elə transformasiyasıdır ki, orada ekspediyent açılmır. Burada tərcü-
mənin tam realizasiyası getmir, əksinə, burada funksional olaraq 
onun həyata keçirilməməsindən, onun müvafiq ədəbi strukturun ak-
tivləşməsi məqsədi ilə qırıq-qırıqlığından istifadə olunur. 
Göndərən – məlumat göndərən kommunikativ akt iştirakçısı; 
yazılı tərcümə üçün tətbiq edilən məlumatı göndərən-ilkin mətn mü-
əllifi. 
 
 
H 
 
Heca kompressiyası – bu, məlumatın heca həcminin ixtisar 
olunması, yaxud tərcümə dilində məlumatdakı hecanın sayının 
orijinal dilindəki məlumata nisbətən ixtisar olunması deməkdir. 
Hipermətn – ənənəvi yazı mətnindən fərqlənir. Bu anlayış  
kompüterlərin işi ilə əlaqədar yaranmışdır. Hipermətnin tərifi saytda 
(“Elektron labirint”) yerləşdirilib: “Hipermətn informasiya 
təqdimidir. O müəlliflər çoxluğunu, müəllif və oxucu funksiya-
larının silinməsini, qeyri-dəqiq sərhədlərlə iş və oxu yollarının 
çoxluğunu mümkün edir. Hipermətnin klassik nümunəsi Bibliyadır.   
Hipertekstuallıq – Hipermətnin səciyyəvi xüsusiyyətlərinin 
məcmusu, informasiyaya girmənin təşkili və strukturudur.  
Həddən artıq tərcümə ölçüsü – bax, tərcümənin həddən ar-
tıq interpretasiyası. 
Hərbi materialların tərcümə xüsusiyyətləri – hərbi mate-
riallara sözün geniş mənasında tərcüməçi-referent, hərbi-bədii ma-
terialları, «hərbi-publisistik materialları» və «hərbi-siyasi mate-
rialları», hərbi-elmi və hərbi-texniki materialların, hərbi idarənin 
 30
aktlarının (müxtəlif hərbi sənədləri) tərcümə edilməsi zamanı 
müraciət edir. Hərbi materiallara, adətən, elmi-texniki materialları 
və idarəçilik aktlarını, ordunun və silahlı qüvvələrin hərbi müəssi-
sələrinin həyat və fəaliyyəti ilə bağlı materialları aid edirlər. Hərbi-
bədii ədəbiyyat, hərbi publisistika və hərbi-siyasi materiallar öz 
məqsəd istiqamətinə və mövzusuna görə əsasən o xassələrə bütün 
ictimai-siyasi, publisist və bədii mətnlərə xasdır. Hərbi-bədii ma-
terialların və hərbi-publisist materialların və siyasi istiqamətli ma-
terialların xarici dildə xüsusiyyətlərini təhlil etdikdə, hər şeydən ön-
cə, o məsələyə diqqət yetirilməlidir ki, militarist təbliğatla seçilən 
xarici ədəbiyyat və mətbuatın adi metod və priyomlarından, öz 
dövlətlərindəki ordunun hərbi doktrinasının tərifindən, hərb tarixi-
nin bilərəkdən təhrif olunmasından, xüsusən ikinci dünya müharibə-
sinin tarixinin təhrifindən. Bütün hərbi materiallar hər hansı digər 
materiallardan özündə hərbi leksikanın dolğunluğu, elmi və hərbi 
terminologiyanın geniş istifadəsi, hərbi sferada ünsiyyət üçün xa-
rakterik sabit söz birləşmələri, hərbi nomenklatura bolluğu və xü-
susi ixtisar və şərti işarələr (yalnız hərbi materiallarda istifadə edi-
lən), sintaksis nöqteyi-nəzərindən isə elliptik və klişe konstuksiyalar 
elementindən, kasad feli zaman formalarından, müxtəsər formalı de-
yimlərdən, bir cümlə daxilində çoxsaylı parallel konstruksiyalardan, 
infinitiv və feli sifətlərdən istifadə olunur. Bütün bunlar hərbi 
sferadakı ünsiyyət üçün xarakterizə olunan müəyyən funksional 
ağırlıq və çətinliklə bağlıdır: formulalarda müxtəsərlik, aydınlıq, 
konkretlik, izahın dəqiqliyi və düzgünlüyü, fikrin şərhinin məntiqi 
ardıcıllığını, cümlənin quruluşunun mükəmməlliyini, bir fikrin digər 
fikirdən fərqləndirilməsini, veriləcək informasiyanın qavrayışının 
yüngüllüyünü təmin edir. Tərcümənin və o cümlədən xüsusi 
tərcümənin əsas prinsipi, üsul üçün də xarakterikdir. Lakin başqa 
kommunikativ-funksional istiqamətdə tərcümənin bu növü üçün 
xeyli spesifik xüsusiyyətlər xasdır ki, onlar xarici dilin üslubunun, 
leksikasının və qrammatikanın hərbi materialları ilə bağlıdır. Hərbi 
tərcümədə tərcümənin dəqiqliyi olduqca mühüm rol oynayır, çünki 
tərcümə olunmuş material məhz mühüm qərarların qəbul edilməsi, 
 31 
hərbi əməliyyatların aparılması və s. üçün əsas ola bilər. Odur ki, 
hərbi materialların tərcüməsinin adekvatlığı nəinki materialın məz-
munun düzgün verilməsini, həm də onun struktur formasının tam 
şəkildə verilməsini, onun hissələrindəki ardıcıllığı, materialın quru-
luşunu, şərhin ardıcıllığını və bir sıra digər amilləri verməlidir. 
Çünki oradakı bəzi məqamlar digər mütəxəssislər üçün lazımsız 
göründüyü halda, məhz hərbi mütəxəssis üçün böyük əhəmiyyət 
kəsb edə bilər. Məsələn, hərbi sənədlərdə göstərilən məntəqələrin 
verilməsi (ərəb rəqəmi və latın əlifbası hərfləri) zamanın, tarixin, 
vaxtın, koordinatların, coğrafi adların, hərbi hissələrin və onun 
bölükləri və digər məlumatlar (verilmişlər) əhəmiyyətlidir. 
Hərbi materialların tərcüməsinin üslubi xüsusiyyətləri – 
tərcümənin adekvatlığının əldə olunması üçün ən mühüm problem 
əslin üslubunu vermək məsələsidir. Tərcümlənin üslubi aspekti 
əslində ümumi funksional-kommunikativ istiqamətinin verilməsi 
üçün leksik-qrammatik vasitələrin düzgün seçilməsini tərcümə olu-
nan dilin mövcud ədəbi dil normalarının köməyilə verməkdir. Hərbi 
materialların üslubi heç də yekcins, (həmcins) deyildir. Hərbi 
materiallar sırasında materialların şərhində iki mövcud meyl durur: 
bu ya quru rəsmi-dəftərxana dilidir ki, burada arxaik tərkib və 
konstruksiyalar, ya sadə danışıq, bəzən soyad dil ilə sonuncu 
tendensiya siravi, unter zabit heyəti üçün əsasən hərbi və hərbi-tex-
niki materiallarda qeyd olunur. Bu meyl, ilk növbədə, ümumi və 
texniki hazırlığın aşağı səviyyəsi ilə bağlıdır, deməli, həm də bu 
quru rəsmi nizamnamə materiallarını və çətin texniki izahları hərbi 
xidmətdən olanların əsas kütləsi üçün daha populyar və aydın etmək 
üçün edilir. Elə bunun nəticəsidir ki, xeyli hərbi materiallar daim 
izahedici illüstrasiyalar, cədvəllər, sxemlər və diaqromlarla 
müşayiət olunur ki, onlar oxucuya izah edilən materialın 
mahiyyətini çatdırmağa imkan verir. Tərcüməçi bütün hallarda əslin 
materialını müvafiq materialların hərbi üslubundan istifadə etməklə, 
bəzən əsldə ana dilində izafi obrazlılıq və familyar – danışıq və 
jarqon elementlərinin neytrallaşdırılmasına diqqət yetirilməli olur 
ki, onlar ana dili üçün qeyri-xarakterikdir. Azərbaycan dilində üslub 
 32
izahı, Azərbaycan hərbi dilində qəbul olunmuş müvafiq tipli ma-
terialların ruhuna uyğun olmalıdır. 
Hərfi tərcümə – transparant tərcümə, kalkalaşma, tərcümə 
mətninin dil və tematik səviyyədə xətti əvəzlənməsidir ki, burada 
orijinal və qəbuledən mətndə onların obrazlar sisteminə diqqət yeti-
rilmir. 
 
 
X 
 
Xarici (əcnəbi) sözlər lüğəti – 1. Əcnəbi dil mənşəli, az ya 
çox, xüsusi və onların izahını özündə əks etdirən lüğət. 2. Xarici dil 
mənşəli sözlərin siyahısını, onların izah və etimologiyasını göstərən 
lüğət. 
Xəbərdarlıq siqnalları – təhlükə haqqında xəbər vermək 
üçün nəzərdə tutulmuş xüsusi işarələr. 
Xidməti siqnallar – xidməti danışıqların aparılması, çevik və 
inamlı əlaqələrin aparılması üçün nəzərdə tutulan xüsusi siqnallar. 
Bu işarələr özündə: xidməti işarələr, köməkçi sözlər, köməkçi cüm-
lələri birləşdirir. Belə işarələr bir, iki və üçhərfli qrup, ayrı-ayrı 
sözlər və söz birləşmələrindən ibarətdir ki, onların ardınca müəyyən 
mənalar möhkəmlənməmişdir ki, onlar daha tez-tez istifadə olunan 
göstəriş, sərəncam, sorğu və məlumatların daha müxtəsər formada 
verilməsi üçün istifadə edilir. Xidməti siqnallar heç zaman adi fraza 
və cümlələrlə dəyişdirilib, əvəzlənmir. 
Xülasəedici əlaqə – mətnin «düz olmayan nitq» prinsipi üzrə 
istiqamətlənən mətnlərarası əməliyyat, daha doğrusu, mətnin xüla-
səsi, cəmlənməsi (adaptasiya), lap kiçik ölçülü olan mətnin uyğun-
luğu və kondensasiyası, məsələn, əsərin biblioqrafik titulu. 
Xüsusi dialekt – başqa sosial qrupun dialekti. 
Xüsusi yardımçı dil – nisbətən məhdud leksika – qrammatik 
xarakteristika ilə seçilən linqvo – stilistik sistemaltı; o formalizə 
olunmağa nisbətən asan meyllidir, deməli, o təbii dilin funksional 
sistemaltının elə ixtisarlaşmış təsvirini verir ki, (yaxud baza dilaltı-
 33 
nın yaranmasını təmin edir ki), insanın EHM ilə ünsiyyətini asanlaş-
dırır. 
Xüsusi əlavə dil – onlar dil elementlərinin yığımı, kiçik linq-
voüslubi və həmcins mövzulu mətnlərdə onların münasibətləri olan 
sistemaltılardır. Hər bir xüsusi dilaltı özünə münasibətdə daxil olan 
dilaltıları, yaxud kiçik dilaltıları, kiçik mikrodilaltı kimi çıxış et-
məklə ierarxik struktur yaradır ki, o da, öz növbəsində, özünə mik-
rodilaltı qoşur. Xüsusi dilaltı bir qədər tamlığı ilə, sonucluğu ilə xa-
rakterizə olunmaqla, daha formal, məhduddur. Lakin burada yalnız 
nisbilik dərəcəsi haqqında danışmaq, heç də bu əlamətlərin müt-
ləqliyi haqqında danışmaq deyildir. 
Xüsusi ensiklopediyalar – onlar ümumi ensiklopediyalar 
kimi qurulmaqla, adı çəkilənlərdən həm də məzmunla fərqlənir; 
məsələn, tibbi ensiklopediyalarda bütün məqalələr yalnız tibbə 
aiddir, kimya ensiklopediyalarında isə kimyaya aid olur və s. 
Xüsusi siqnallar – hər hansı komanda, əmr, xəbərlə bağlı ix-
tisar olunmuş şərti işarələrdir. Xüsusi işarələrdə hər hansı say, söz, 
yaxud rəqəm və hərf kombinasiyaları var. Xüsusi işarələrin tətbiqi 
informasiyanın tez verilməsi və qəbulunu, xüsusən, texniki kanal 
əlaqələri ilə təmin edilir və belə olduğu təqdirdə işləyən radiostansi-
yalar arasında qarşılıqlı maneələri azaldır. 
Xüsusi lüğət – hər hansı xüsusi problemin, məsələn, semantik 
sintezin və s. həll olunması üçün formalaşmış lüğət. 
Xüsusi politexnik qoşadilli lüğətlər – bu lüğətlər ümumitex-
nik və ümumielmi terminlərin ekvivalentlərini və eləcə də elm və 
texnika dilində geniş istifadə olunan adi sözlərin ekvivalentlərini 
verir. 
Xüsusi slenq – müxtəlif jarqon və peşəkar leksikanı özündə 
birləşdirən slenqin dar sahəsi. 
Xüsusi süni dillər – bu, ya elmlərin – riyaziyyatın, məntiqin, 
kimyanın, linqvistikanın və s. rəmzi dilləridir, yaxud insan – maşın 
(proqramlaşma dilinin, informasiyaların, verilmiş bazada olanların 
idarə olunması və s.) dilidir. Bu dillərin formal təsvir metodları, 
ifadə və formulların yaranması və yenidən dəyişdirilməsi, öz se-
 34
mantikası vardır. Onlar heç də qapalı sistem deyildir və buna görə 
də ondan törəyən mətnlər sonsuzdur. 
Xüsusi tezlik lüğəti – funksional üslub, yaxud yardımçı dillər 
mətnin tərtibində istifadə olunma üçün leksik tutuma malik olur. 
Xüsusi tərcümə (1) – 1. Bir dildə olan söz işarələrinin digər 
dilin söz işarələri ilə verilməsi. Məxsusi tərcüməyə dövlət müəssisə-
ləri, ictimai təşkilat və partiyaların adı məruz qalır. 2. Digər dildən 
xarici gerçəkliyə müraciət etmədən verilmiş qaydalara görə tərcü-
məçinin təcrübəsində, yaxud təfəkküründə olan tərcümə. 
Xüsusi tərcümə (2) – 1. Biliklərin hər hansı sahəsinə öz ter-
minoloji nomenklaturasına aid olan materialların tərcüməsi. 2. Bi-
liklərin müəyyən sahəsini öz terminoloji nomenklaturasına xidmət 
edən informasiya – kommuniativ (linqvistik) tərcümədir: ünsiyyət 
sferasında ictimai-siyasi, elmi, texniki, hərbi, administrativ – təsər-
rüfat, hüquqi, diplomatik, kommersiya, işgüzar, maliyyə, publisistik 
və digər xüsusi mövzu və predmet sahəsidir ki, o həm də gündəlik 
nitq-dil ünsiyyətini də özündə birləşdirir. Xüsusi tərcümənin nəzəri 
bazası linqvistik tərcümə nəzəriyyəsidir. 
Xüsusi tərcümə nəzəriyyəsi – bu, tərcüməçinin xüsusi iş şə-
raitini, tərcümə edilən mətnlərin, müxtəlif növlü tərcümələrin xü-
susiyyətlərini nəzərdə tutur. 
 
 
 35 
 
İ 
 
İctimai – bax: realilərin verilməsinin (tərcüməsinin) əsas 
üsulları. 
İdiostil (idivüslub) – mətnin konkret müəllifinə xas olan  dis-
kursiv təcrübələri (praktikaları) əhatə edir. İdiostil (üslub) struktur 
poetikanın, bədii ədəbiyyatın dilinin tədqiqində mühüm obyektlər-
dən biridir.  
İdiomların tərcüməsi – idiomların tərcüməsində aşağıdakı 
hallarla rastlaşırıq: 1) idiomun idiomla tərcümə olunması. Belə tər-
cümə o təqdirdə mümkündür ki, nə zaman tərcümə olunan dillə ori-
jinalın dilində mənaca ekvivalentlər vardır. 2) idiomların analoqun, 
daha doğrusu, idiomun köməyilə tərcüməsidir ki, o digər obrazla 
bağlı olmaqla eyni fikri verə bilir. Bununla belə, bu üsuldan istifadə 
etdikdə ehtiyatlı olmaq lazımdır ki, tərcümə edilən dildəki mətnə 
yad olan spesifik şəraitin ab-havasını gətirməyəsən. 3) təsviri 
tərcümə. Bəzən elə olur ki, tərcüməçi öz dilində müvafiq ek-
vivalent, analoq axtarıb tapa bilmir, yaxud da bütün yaxın variantlar 
öz dilində olan tipik şəraitin möhürünü əks etdirir. Belə olduğu 
halda, tərcümə üçün nəzərdə tutulmuş mətnin xüsusiyyətləri ilə he-
sablaşmadan dövrün idiomatik tərcüməsini vermək olar. 
İfadə – səslər və söz birləşmələri dil vahidinin xarici (zahiri), 
(maddi) tərəfi. Bax: həm də ifadə planı. 
İfadə planı – 1. İşarələrin müəyyən ardıcıllığı. 2. Deyimi, 
onun mənalarını və onda olan dil vasitələrini müəyyən üslub tərə-
findən nəzərdən keçirilməsi, daha doğrusu, dil işarəsində zahiri tərə-
fin müəyyənləşdirilməsi. 
İxtisar olunmuş hərfi yazı – aşağıdakı şəkildə formalaşan 
yazı sistemi qaydalarından biri: beş və daha çox hərfdən ibarət 
Azərbaycan türkcəsində sözlərin yazılışı, saitlərin sözün tərkibindən 
düşməsilə; eyni zamanda sifət, yaxud isimlərin sonluğu yazılmır, 
qoşa samitlər və uzun sözlərdə samitlər yazılmır. 
 36
İxtisarlar lüğəti – mürəkkəb ixtisarlaşmış (eyni zamanda, 
inisial tipli abreviaturaları) tərkibli adlardan yaranan sözləri özündə 
əks etdirən lüğət. 
İxtisarların tərcüməsi – ixtisarların tərcüməsinin əsas üsulu, 
təbiidir ki, lüğətlərə müraciət etməkdir. Lakin bunu da nəzərə almaq 
lazımdır ki, xüsusi materiallarda rast gəlinən ixtisarların heç də 
hamısını hər hansı lügət özündə əks etdirə bilməz. Buna görə də 
tərcümə zamanı ixtisarların əsas üsullarını bilmək lazımdır. Birinci, 
ixtisar olan sözün ümumi mənasını başa düşmək üçün konteksti də-
rindən öyrənib bilmək zəruridir. Bəzən onun mətndə ilkin işlənməsi 
zamanı açılma ilə müşayiət oluna bilər. İkinci, ixtisarın 
strukturunun tam təhlilini aparmaq və onun komponentlərini açmaq 
lazımdır. İxtisarların tərcüməsi aşağıdakı üsullarla həyata keçirilə 
bilər: 1. Tam formanın tərcüməsi və onun əsasında ixtisarın 
Azərbaycan dilinə tərcüməsini vermək. 2. Tam formanın tərcüməsi. 
3. Transliterasiya. 4. Xarici ixtisarın latın hərfləri ilə tam şəkildə 
verilməsi. Bu üsuldan adətən nomenklatur işarələrin verilməsi 
zamanı istifadə olunur. 5. Transkripsiya etmə. 6. Səs-hərf 
transkripsiyası. 7. Tərcümə və transkripsiya. 
İxtisaslaşmamış süni dillər – təbii dillərə oxşarlığı olan ümu-
mi təyinatlı və beynəlxalq dillərdir ki, onlar insanlar arasında ümu-
mi ünsiyyət prosesi üçün (məsələn, İDO, esperanto, beysik inqliş və 
s.) istifadə olunur. 
İkidillilik şəraitində informasiyanın yenidən işlənməsi – 1. 
Bax: Tərcümə. 2.Maşın tərcüməsində insanın daha çox iştirakını 
tələb edir və buna görə də avtomatlaşdırılmış prosesdir. 
İkinci dərəcəli metamətn – törəmə metamətn onun pro-
tomətni əsl mətn yox, artıq mövcud olan metamətndir (məsələn, 
tərcümədən tərcümə). 
«İkinci dəfə» tərcümə (təkrar) – bu, artıq hazır tərcümədir 
ki, tərcüməçilik kommunikasiyasında aralıq – əlaqələndirici kimi is-
tifadə olunur. Adətən, burada olduqca yaxın dillərdən olan tərcümə-
lərdən istifadə olunur. 
 37 
İlkin dil (dil-mənbə) – ədəbi kommunikat tərcümə olunan 
dil, orijinalın dilidir. 
İlkin dildə tərcüməçinin oriyentirləşməsi - hər hansı məna 
məzmunun, tərcümə dilində leksik deyimin və sintaktik nöqteyi-
nəzərdən təşkil olunması üçün zəruri olan informasiyanın çıxarılma 
prosesi. 
İlkin kommunikativ fəaliyyət – məlumatı göndərənin kom-
munikativ fəaliyyəti. 
İlkin kommunikativ situasiya – onun iştirakçıları, ilkin 
mətnin göndəricisi, mətni və başqa məlumatı alan tərcüməçi. 
Tərcüməçi mətnin alıcısı kimi iştirak edir. 
İlkin mətnin tərcümədə interpretasiyası – tərcüməçinin 
gözü ilə digər dilin daşıyıcısını və mədəniyyətini görməsi. 
İlkin mətndə tərcüməçinin oriyentir prosesi-sinxron tərcü-
mədə – bu, heç də natiq nitqinin sadəcə dinlənilməsi yox, həm də 
tərcümə həllinin seçimi, yaxud axtarışı prosesində məzmuna görə 
informasiyanın aradan çıxarılması və natiq deyiminin leksik-qram-
matik təşkil olunmasıdır. Daha uğurlu oriyentir üçün tərcüməçi 
natiqdən 1-3 saniyə və ya daha artıq zaman kəsiyində geri qalmaqla 
oriyentirləşmə obyekti kimi ilkin mətnin əsas məna həlqələrini 
seçərək intonasiya-məna vahidləri, struktur-semantik bloklar, yaxud 
parçalarla konstruktiv prosesdəki addımlara uyğun olan və 
tərcüməçinin şüurunda gedənlər auditoriyaya çatdırılır. Oriyentirləş-
mə tərcüməçinin keçmiş təcrübəsinə, onun ünsiyyət situasiyasını 
bilməsinə, natiqin motiv və məqsədləri haqqında qabaqcadan olan 
təsəvvürlərdir. Sinxron tərcüməçinin fəaliyyəti şəraiti nəticəsində 
ilkin mətndə gedən oriyentir müəyyən qeyri-müəyyənlik kəsb edir. 
İlkin mətnin transformasiyası metodu – sinxron tərcümənin 
metodlarından biri olub, formal-işarə səviyyəsində ilkin mətnin ha-
zırlığında leksik, qrammatik transformasiya və nitq kompressiyası 
(sıxılması) yolu ilə həyata keçirilməni nəzərdə tutur. 
İlkin sənədlər – ilkin informasiyanı özündə saxlayan və onun 
tərcüməsi üçün nəzərdə tutulmuş bütün nəşr olunası materiallar. 
Belə sənədlər kimi kitablar, dövrü mətbuatda gedən məqalələr, da-
 38
vam edən nəşrlər (sərəncamlar, texniki sənədlər və s.) və disserta-
siyalar ola bilər. 
İllokutiv akt – lokutiv akta məqsədyönlülüyün verilməsi, 
kommunikativ məqsədin ifadəsi. 
İmitativ əlaqə – metamətndə mətnarası invariantın olduğuna 
şəhadət verən əlaqə; imitativ əlaqədə metamətn orijinalla 
müqayisədə öz semantik və üslubi uyğunluğunu – 1:1 səviyyəsində 
göstərir. 
İnformasiya bolluğunun maddi-qrafik səviyyəsi – qav-
rayışa daha asan olan mətnin aşağı səviyyəsi. O nəinki formal, həm 
də mətnin məzmunu funksiyasını da yerinə yetirir. Mətn qrafik 
baxımdan həm yekcins (yalnız hərfi-söz işarələri ilə) ifadə oluna, 
həm də qrafik qeyri-yekcins (yəni burada söz və rəqəmli, diaqrafik 
və piktoqrafik işarələr) bir-biri ilə uyğunlaşa (birləşə) bilər. 
İnformasiya daşıyıcısı – hər hansı dil ümumiliyinin nüma-
yəndəsi. 
İnformasiyanın xüsusi mənbələri – elmi, texniki, xüsusi 
ədəbiyyat, xüsusi lüğətlər, xüsusi ensiklopediyalar, soraq kitabları 
informasiya mənbələri sayılır. 
İnformasiyanın digər məktəbləri – bu, mütəxəssisdən zəruri 
məlumatların alınması imkanı və əldə edilmiş təcrübədən istifadə-
dir. İnsanın öz təcrübəsi isə nəinki onun praktik işi nəticəsində alın-
mışlardan ortaya çıxır, həm də tərcüməçi elm və texnikanın yeni 
nailiyyətlərini, o cümlədən elmi-kütləvi jurnallardan aldığı məlu-
matlar nəticəsində yaranıb, toplanır. 
İnformasiyanın işçi mənbələri – bu, elə tərcüməçinin infor-
masiya mənbələridir; bax: tərcüməçinin informasiyasının ümumi 
mənbələri, tərcüməçinin informasiyasının xüsusi mənbələri. 
İntensional metamətn – müəllif subyektinin (orijinala söykə-
nən qeyri-intensional metamətndən fərqli olaraq) orijinala münasi-
bətini ifadə edən metamətn. Qabaqcadan nəzərdə tutulmuş 
mətnarası əlaqə, müəllif proqramı fərdi, yaxud qrup halında (ədəbi 
ənənəyə münasibət) ola bilər. 
 39 
İstehsalat dialekti – peşəkar dialekt növü olmaqla, isteh-
salatın bu sahəsində məşğul olan adamları birləşdirir. 
İşarə olunan – dil vahidinin daxili (semantik), yaxud 
məzmun tərəfinin real dünyanın fikir predmetində, şüurda, 
predmetlərdə keyfiyyət və proseslərin inikası, əks olunması. 
İşarənin dərki mənası – bax: işarənin referensial mənası. 
İşarənin praqmatik mənası – konkret işarədən istifadə edən 
işarə və insan arasında münasibət. 
İşarənin-predmet məntiqi mənası – işarənin referensial mə-
nası. 
İşarənin referensial mənası – konkret işarə ilə bildirilən Əş-
ya ilə predmet arasında münasibət, əlaqə. 
İşçi dillər – bu, danışıqlarda, konfranslarda, konqreslərdə, 
simpoziumlarda və s. rəsmi ünsiyyət dilləridir. 
İzahedici tərcümə – 1. Adətən adların transkripsiyası ilə mü-
şayiət olunan tərcümə (elmi jurnalların və s.). 2. Sözün özünün yeri-
nə onun izahını verən tərcümə. Tam yazılı tərcümə qaydası aşağı-
dakı mərhələlərdən ibarətdir: 1) orijinalla tanışlıq; 2) mətnin qarala-
mada tərcüməsi; 3) mətnin tam redaktəsi; 4) başlıq tərcüməsi. 
İzahedici tərcümə – tərcümə olunan söz, yaxud söz birləşmə-
sinin mənasının sərbəst şəkildə verilməsi (tərcüməsi). Müqayisə et: 
anlayışın məntiqi inkişafı. 
İzafi informasiya – uyğunsuzluqlar informasiyası nəzəriyyə-
sində tərcümə mətninin müqayisəli öyrənilməsində bölünən və tər-
cümə mətinində olan və ilkin mətndə olmayan məlumatlar. 
 
 
J 
 
Janr norması – Janrın norması, yaxud konvensiyasında fərq-
lər bir dil, bir mədəniyyət çərçivəsindən kənara çıxdıqda daha aydın 
görünür. Hər şeydən əvvəl, bu fərqlər janrın öz nomenklaturası ilə 
bağlıdır. Hər hansı yazılı mədəniyyətdə (yazı, nağıl, məqalə) möv-
cud olan ümumi janrlarla yanaşı, elə janrlar da vardır ki, (məsələn, 
 40
sovet, yuqoslav, hindu və s.) onlar bir neçə mədəniyyətdə ya-
yılmışdır və, nəhayət, elə janrlar da vardır ki, onlar bir mədəniyyət 
üçün (məsələn, Yaponiyada «hayku» poetik janrı) spesifikdir. 
janrların konvensiyası tarixi variativliklə xarakterizə olunur (mə-
sələn, orta əsrlər elmi əsərlərinin (divan) şeir forması. 
Janr yerdəyişməsi – mətnin bir xüsusi ədəbi janr kimi konsti-
tutiv əlamətlərinin dəyişməsi zamanı gedən tematik yerdəyişmə nə-
ticəsi. Janr yerdəyişməsi, adətən, makroüslubi sahədə gedir və onu 
digər yerdəyişmədə tərcümə səviyyəsində mikroüslubi yerdəyişmə 
başa çatdırır. Janr yerdəyişməsi üçün tərcümə versiyasının müxtəlif 
tipləri xarakterikdir. 
 
 
K 
 
Kalambur – danışıqda müəyyən məqsədlə eyni sözün müxtə-
lif mənalarının qarşılaşmasından və ya səs tərkibinə görə yaxın söz-
lərin sıralanmasından ibarət söz oyunu. 
Kalka – başqa dilə məxsus söz və ya ifadələrin sırf hərfi tər-
cüməsindən yaranan tərcümə. 
Kalkalaşdırma – kalkalaşdırma zamanı əcnəbi dilə məxsus 
söz və ifadənin mənası və strukturu əxz edilir. Bu da başqa dillərin 
və ya dilin leksik-semantik, leksik-semantik modellərinin əxz edil-
məsi yolu ilə sözlərin yaranması və ya dilə yeni sintaktik quruluş 
qaydalarının daxil edilməsidir.  
Kalkalaşmayan situasiya (vəziyyət) – Morfoloji, sintaktik və 
semantik səviyyələrdə qarşılışdırılan bir, yaxud bir neçə elementlər 
seqmenti kimi xarakterizə olunan tərcümə situasiyası. Hətta 
müxtəlif mənalılıq köməkçi əlavə qənaətedici proqramlar və 
sözbəsöz tərcümə belə müsbət nəticələrə gətirib çıxarmır. Məsələn, 
no traffic- zona boşdur; surface windl- yer üzərində külək; terminal 
weather- enmə məntəqəsində hava. Buraya həm də söz birləşmə-
lərinin tək bir sözlə qarşılaşması kimi hallar da aiddir. Məsələn, low 
pressure area- siklon; drifling snow- çovğun. Mühəndis dilçiliyi 
 41 
(linqvistikası) nöqteyi-nəzərdən leksik-qrammatik və funksional - 
semantik təhlil konteksti nəticəsində hissələrə bölünən bu seq-
mentlər maşın dövrəsi olur. 
Keçirmə – 1. Bu tərcümənin elə bir mərhələsidir ki, orada tər-
cüməçi ilkin məlumatda olanın nüvəsinə yaxın uyğunluq tapa bilir. 
2. Bu, semantik transformasiyadır ki, o çarpazlaşan anlayışların 
əvəzedilməsinə əsaslanır. 
Keyfiyyətsiz tərcümə – bu, o zaman baş verir ki, tərcüməçi 
öz peşəkar fəaliyyətinə lazımınca yanaşmır, hazırlaşmır, yaxud heç 
də zəruri fərdi - bədii qabiliyyətini öz fəaliyyətinə tətbiq etmir. 
Mətn səviyyəsində keyfiyyətsiz tərcümə subinterpretasiya, yaxud 
ilkin mənbənin, orijinalın ideya – bədii xüsusiyyətlərinin düzgün 
dərk olunmamasında özünü göstərir. Tərcümə prosesi əslin mətni-
nin bədii xüsusiyyətlərinin neqativ şəkildə yerdəyişməsi, yaxud 
mətnin üslubi nivelirovkası ilə müşayiət olunur. Oxucu nöqteyi-nə-
zərindən keyfiyyətsiz tərcümə bədii-kommunikativ kanalları bağla-
ya bilməklə, xarici müəllifin yaradıcılığını gözdən sala bilər və bu-
nunla da onu uzun müddət ərzində vətən ədəbiyyatı və ədəbi səviy-
yə kontekstindən ayıra bilər. 
Kiçik sistemaltları (dilin yarımsistemləri) – bütöv, sonuncu 
və bəzi hallarda formal məhdudlaşdırılmış sistemaltılar. Nisbətən 
aydın parametrlərlə ifadə olunan kiçik funksional sistemaltılar (ya-
rımsistemlər), məsələn, telefon məlumatları, qəzet elanları və s. Ki-
çik sistemaltıların (yarımsistemlərin) – xüsusi dilaltıların (yarımdil 
sistemlərinin) öyrənilməsi müəyyən universal prosedur əsasında hə-
yata keçirilir. Burada bu və ya digər kiçik sistemaltıların (yarımsis-
temlərin) onların optimal prosedurunu özündə təhlilin iki mərhələ-
sini – qeyri-alqoritmi və alqoritmi birləşdirən spesifik xassələrinin 
işlənib hazırlanması nəzərdə tutulur. 
Kino/video materiallarının tərcüməsi – işin məqsəd və xa-
rakterindən (auditoriya üçün, dublyaj, səsləndirmə və s. üçün tər-
cümə) asılı olmaqla, o özündə sinxron, ardıcıl və yazılı tərcümənin 
xüsusiyyətlərini əks etdirir. 
Kodsuzlaşdırmaq– bax: kodsuzlaşdırma. 
 42
Koqnitiv dilçilik – informasiyanın transformasiyasında və 
kodlaşdırılmasında rol oynayan işarələr sistemi kimi dil bu istiqa-
mətin mərkəzində durur. Bəzi tədqiqatçılar koqnitiv dilçiliyi yeni el-
mi paradiqma kimi səciyyələndirirlər.  
Kommunikativ akt – van Deykin fikrincə, ayditiv aktdan 
(yaxud dinləyən aktdan) və kommunikativ situasiyadan ibarətdir. 
Kommunikativ intensiya – kommunikativ məqsəd-məram 
İntensiya (lat. intentio) fəlsəfi elmlərin terminoloji aparatından gö-
türülmüşdür.   
Kommunikativ kompetensiya – şəxsi cəhətlərin və imkanla-
rın insanın kommunikativ fəaliyyətini təmin edən, eləcə də dil və 
dildənkənar bilik və bacarıqların məcmusu. 
Kommunikativ mövqe – ekspediyentin, ötürücünün məluma-
tı (mətni) kodlaşdırılma və yenidən kodlaşdırma zamanı tutduğu 
mövqe. Tərcümə kommunikasiyası aktında tərcüməçi məlumatın, 
yaxud orijinal mətnin kodlaşdırılmasında iştirak edir (bu, tərcümə 
prosesinin analitik mərhələsidir) və bunun nəticəsində yeni mətn ya-
ranır. Tərcüməçi məlumatın yenidən kodlaşdırılması və bu kodlaş-
dırma həm də orijinalın tərcümədə yenidən kodlaşdırılması adlanır. 
Tərcüməçinin kommunikativ mövqeyinin bir tərcüməçinin mətndə 
müəyyən obraz sistemi, yaxud üslubunun dinamik konfiqurasiyası 
vəziyyətini ədəbi kommunikasiyasının diferensiyasiyasına canatma 
kimi xarakterizə etmək olar. 
Kompensasiya priyomu (tətbiqi) – 1. Tərcümə edilən dilə 
xas olan vasitələrlə semantik-üslubi cəhətdən itirilənlərin tərcümədə 
doldurulması (bərpası). 2. Tərcümə dilindəki vasitələrlə heç də nə 
tərcümə mətnində, nə də orijinalda mütləq eyni yerində həyata 
keçirilməyən labüd semantik, yaxud üslubi cəhətdən itirilmişləri 
doldurmaq üçün tətbiq edilən tərcümə priyomu. 
Kompilyativ tərcümə – əvvəllərdən mövcud olmuş tərcümə-
lər əsasında aparılan tərcümələr. 
Komplementar əlaqə – mətn köməkçilərinin əlavələri və ta-
mamlamaları ilə (qeyd, kommentari, izah, ön söz) protomətnin in-
kişaf edən invariantının xüsusiyyətləri, mətnlərarası münasibətlər. 
 43 
Konstitutiv yerdəyişmə – qaçılmaz yerdəyişmə, bu, əsasən, 
tərcümə zamanı iki dil arasında, iki poetika, iki sistem-orijinal və 
tərcümədə həllolunmaz fərqlər zamanı ortaya çıxır. 
Kontroverz metamətn – neqativ protomətnə polemik söykə-
nən. Kontroverz metamətn öz protomətni haqqında orijinalın 
(parodiyanın) tipik xüsusiyyətlərinin modelləşməsi haqqında in-
formasiya verir. Kontroverz metamətn eyni zamanda imitasiya üsu-
lunu istifadə edə bilər, yaxud o dialektik olaraq hər iki prinsipi – 
affirmativ və kontroverzi dialektik şəkildə birləşdirə bilər. 
Klişe – kitab nəşrindən götürülmüş ifadələrin pejorativ 
mənada işlədilməsi. Bunları bəzən streotip ifadələr də adlandırırlar.  
Kütləvi kommunikasiya – texniki vasitələrin köməyi ilə in-
formasiyanın daha çoxsaylı auditoriyaya istiqamətlənməsi, cəmiy-
yətdə mənəvi dəyərlərin təsdiq olunması məqsədilə informasiyanın 
yayılması prosesi və qiymətə, fikrə və insanların davranışına 
ideoloji, siyasi və iqtisadi, yaxud təşkilati təsir. 
Kvazimeta mətn – təxəllüs, daha doğrusu, bu, müəllif mətni-
nin özünün olmayan – «orijinal» tərcümə yerinə vermə situasiya-
sıdır. Kvazimeta mətn müəllifin kommunikativ strategiyasının nə-
ticəsidir ki, o, metamətni qəbul etməyə istifadə üçün qurulmaya isti-
qamətlənmiş, eləcə də öz (fərdi) xüsusi mətnin və onun kommu-
nikativ dönərliliyin yaranmasıdır. 
 
 
Q 
 
Qabaqcadan istiqamətlənmə – sinxron tərcümədə tərcüm-
ləyə olan sosial sifarişin tərcüməçinin şüurunda subyektiv inikasına, 
kommunikativ akt iştirakçılarının motiv və məqsədlərinin forma-
laşması haqqında təsəvvürlər və tərcümə üçün nəzərdə tutulmuş 
ilkin mətnin məzmun və forması haqqında müddəaların irəli sürül-
məsi. 
Qabaqcadan tərcümə edilmiş mətnin sinxron oxunuşu – 
sinxron tərcümə növlərindən biri. Tərcüməçi əvvəlcədən hazırlan-
 44
mış yazılı tərcümə mətnini əgər natiq ilkin tərcümə mətnindən kə-
narlaşırsa, mühüm korrektivlər əlavə etməklə, natiqin nitqinin 
gedişinə uyğun olaraq oxuyur. 
Qanadlı sözlər və ifadələr lüğəti – sözlərin əlifba sırasında 
izahla qurulmuş ədəbi sitatlar və obrazlı ifadələr. 
«Qara qutu» metodu – orijinal mətnin tərcümə mətni ilə 
ölçülməsi və müqayisəsi tərcümə prosesinin tədqiqat metodlarından 
biridir. 
Qarışdırma (səhv salma) – konkret verilmiş anlayışın yerinə 
eyni cinsli anlayış hədlərində qarışıq anlayışdan istifadəyə əsaslan-
mış semantik transformasiya. 
Qarışıq situasiya – çoxdilli ünsiyyətə EHM-nın köməyi ilə 
öyrədilmə şəraitində informasiyanın işlənib hazırlanması, daha doğ-
rusu, tədris situasiyasında eyni öyrənilən dildə, yaxud iki – doğma 
və öyrənilən dildəki informasiyanın sistemlərdə, dövr etməsidir. 
Belə hallarda nümunə kimi xüsusi təyinatlı muxtar sistemlər, daha 
doğrusu, təlimin linqvistik avtomatlarındakı sistemlər ola bilər. 
Qarışıq tərcümə – 1. Avtomatlaşdırılmış lüğətin köməyilə 
aparılan ənənəvi tərcümə. 2. Mətnin xeyli dərəcədə ənənəvi dəyişil-
məsinin köməyi ilə aparılmış avtomatlaşdırılmış tərcümə. 
Qayda – bu, üsul, yaxud dil ifadəsini nümunəvi seçib təklif 
edən müxtəsər zəmanət. 
Qeyd olunan – ətraf mühitdə, həyat daxilində sözlə seçilən ob-
yekt (predmet, hadisə, əlamət) denotat. Bax, həm də – işarələnən. 
Qeyri-bədii tərcümə – bax: xüsusi tərcümə. 
Qeyri-ekvivalent konstruksiyalar – konstruksiyalar qeyri-
ekvivalent, digər dildə analoji sintaktik forma olmadıqda, həm də 
cümlənin strukturunun məntiqi qeyri-bərabərliyi (bərabərsizliyi) nə-
ticəsində ola bilər. 
Qeyri-kommunikativ deyim – onun başlıca məzmunu hiss 
və emosiyaların ifadəsidir. 
Qeyri-sərbəst hərfilik – bax: hərfilik qeyri-sərbəst. 
Qəbulediciyə görə tərcümə – bu, metakommunikasiyadır. 
Semiotik aspekt tərcümə zamanı müvafiq mədəniyyətdə məkan və 
 45 
zamanın fərqlərinin realizasiyası zamanı kommunikativ yerdəyiş-
mələr və kommunikativ situasiyalar gözlənilməsini tələb edir. 
Qəzet mətninin tərcüməsi – orijinala tamamilə sadiqliyə ria-
yət etmək prinsipi ilə qəzet mətninin tərcüməsi. Bununla belə, qə-
zet-siyasi klişesində (qəbul olunmuş terminologiya və «qrammatik 
birləşmələr») praktikaya söykənməklə tərcümə. Bu tələblər çər-
çivəsində qəzet mətninin tərcüməsi orijinala maksimal dərəcədə 
yaxın olmalıdır. Bununla belə, qəzet tərcüməsinin əsas vəzifələri – 
məzmunu əks etdirməkdir. Odur ki, qəzet materialının tərcüməsində 
metoforiklik və digər ədəbi üsulları saxlamaq o qədər də zəruri 
deyildir. 
Qiymət – danışanın mühakiməsi, onun münasibəti-bəyən-
məsi, yaxud bəyənməməsi, arzu, istək, mükafatlandırma və s. bütün 
bunların hamısı üslubi konnotasiyanın əsas hissələrindən biridir. 
Qiymət diskursu – aksioloji, makrostrateji mətnlərin cəmi, 
bu mətnlərin (qiymətləndirilməsi) müxtəlif növlü ekstralinqvistik 
amillərin-siyasi, ideoloji, mental, tarixi, kulturoloji, psixoloji və s. 
təsiri altında olur. 
Qohum dillər – mənşəcə ümumiliyi izah edilən və oxşar xü-
susiyyətləri olan dil. 
Quruluş – mürəkkəb sintaktik vahidlərin hissələrinin qram-
matik münasibətləri. 
 
L 
 
Layihəli qrammatika – tamın komponentlərini təşkil edən 
qaydalar toplusunu formalaşdıran proses. 
Leksikanın semantizasiyası – leksik vahidlərin mənasını 
açan leksik daxil olma mərhələsində mühüm tədrisi hərəkət (fəaliy-
yət). Semantizasiya qismən – denotativ, situasion, (yaxud) işarə əla-
qələrinin qurulması – və tam (bütöv) əlavə siqnikativ və fon əlaqə-
lərinin formalaşması ola bilər. 
 46
Linqvistikaönü – fonetika (fonologiyadan fərqli) nitq səsləri-
nin xassələrinin fonoloji (semioloji) öyrənilməsində əvvəlcədən nə-
zərdə tutulmuş mühüm mərhələ. 
Linqvistik terminlər lüğəti – dilçilik terminləri və onların 
izahını göstərən lüğət. 
Linqvostilistik sistematik tamlığı – sistem o zaman tam he-
sab olunur ki, o kommunikativdir və öz vasitələri ilə konkret fənn 
sahəsində olan əlaqələrdəki hər hansı faktı təsvir etmək imkanına 
malikdir. Belə olduğu halda, bütün dil sisteminə mütləq tamlıq xas-
dır, daha doğrusu, bütün təbii dil (milli miqyasda). Nisbi tamlıq ya 
konkret fənn sahəsindən olan süni dilə (riyazi dil, alqol, kobol, beysik 
və s.), ya da onun bəzi xüsusi sistemaltlarına (dilaltına) xasdır. 
Lüğət – əlifba sırası ilə, izah və şərhlə olunan, yaxud digər 
dilə tərcümə edilən sözlərin sırası. 
Lüğət məqaləsi – lüğətdə başlıq sözü bildirən və izah edən 
məqalə 
Lüğət sözformalarının yeniləşdirilməsi – mühəndis linqvis-
tikasında sözformaları siyahısının yeniləşməsi ardıcıl axtarış yolu 
ilə və müxtəlif sözformaları korpusunun seçilməsi, onların tezliyi-
nin bir yerə yığılması və bir siyahıda müxtəlif söz formalarının bir-
ləşdirilməsidir. Bu məqsədlə yeni massivdən sözformalar seçilir və 
onun ekvivalentlərinin axtarışı təşkil edilir. Əgər identik (uyğun) 
sözforma tapılmışsa, belə olduğu halda onların tezliyi bir yerə top-
lanır; əks halda sözforma əsas siyahıya əlavə yazılır. Sözformaları 
massivləri nəzərdən keçirildikdən sonra baş verir. 
Lüğət yuvası – bir lüğət məqaləsi şəklində təqdim olunmuş 
eyni kökdən olan sözlər qrupu. 
Lüğəvi (lüğət) uyğunluğu – lüğətlə müəyyənləşdiriləcək lü-
ğət uyğunluğu. 
 
 
M 
 
 47 
Makrolinqvistika – 1. Dili «makroskopik» səviyyədə, daha 
doğrusu, onu geniş planda statistik metodlarla tədqiq edən dilşunas-
lıq sahəsi. 2. Dilşünaslığın mikro və makrolinqvistika bölgülərinin 
mövcudluğu kompleksi və onun vahid şəkildə nəzərdən keçirilməsi. 
Makrotərcümə – tərcümə yerdəyişmələri, daha doğrusu, bir 
dil səviyyəsindən digərinə, bir kateqoriyadan digərinə keçid. 
Marker – 1. Nəyinsə göstəricisi, məsələn, cəm halın göstəri-
cisi; 2. Nəyə isə işarə; 3. Siqnal işarəsi; 4. Oriyentir işarəsi. 
Markirələnmiş – 1. Tam, aydın, müsbət dil ifadəsinə malik 
olan; 2. Nişanlanmış, qeyd olunmuş, tərtib olunmuş. 
Maşın dövriyyəsi – 1. Mühəndis linqvistikasında mətn seq-
menti (söz birləşməsi), sözformaları lüğətlərinin köməyi ilə adekvat 
(bərabər) konfrontasiyaya, ziddiyyətə girə bilməməsi və o konteks-
tual leksik-qrammatik və funksional-semantik təhlil nəticəsində 
bölünür; 2. Giriş dilinin markalanmamış (markirə edilməmiş) va-
hidi. 3. Bu, maşın (avtomatlaşdırılmış) lüğətinin elə ehtiyacı üçün-
dür ki, burada müxtəliflik və izomorfluq və mövcud standart proq-
ramların hazırkı maşın lüğətlərinin köməyi ilə aradan qaldırıla bil-
məz; belə olduqda adekvatlıq bütün səviyyələrdə bütün dövrənin 
maşın (avtomatlaşmış) lüğətinin leksik vahidi kimi onun ikonik 
konfrontasiyası ilə əldə olunur. 
Maşın interpretasiyası (maşın lüğətinin leksik əsası) – bu 
leksik vahidlərin xüsusi kodlaşmış cədvəllərin qaydaya müvafiq 
olaraq kodlaşması prosesini özündə birləşdirir. Bu cədvəllərin və iş-
lənib hazırlanmış qaydaların köməyi ilə sözlüyün hər leksik vahidə, 
onların leksik-qrammatik və leksik-semantik kod göstəriciləri ve-
rilir. İlkin kod (göstəriciləri) işarələri ardıcıl olaraq sıxılmış (müxtə-
sərləşdirilmiş) koda və ikinci dərəcəli sıxılmış kodlar və para-
diqmlərin sıxılmış xüsusi cədvəllərə görə sıxılması ilə kompressiya 
olunur. Bununla maşın lüğətində daha kompakt (müxtəsər) yazıya 
alma təmin olunur. Maşın interpretasiyası nəticəsində baza dilinin 
(dilaltının) leksik vahidi maşın lüğətinin lüğət vahidinə çevrilir, 
maşın lüğətinin leksik əsası isə giriş və çıxış sözlüyünə transfor-
masiya olunur. 
 48
Maşın köməyilə tərcümə – bu elə avtomatlaşlaşdırılmış tər-
cümədir ki, (EHM) bu zaman maşın yaddaşı redaktə vasitələri ilə 
ikidilli lüğətə uyğunlaşdırılıb qurulur və maşın tərcüməçinin kö-
məkçisi kimi çıxış edir və tərcümə əl ilə, yaxud kompüterlə (dis-
pleydə) həyata keçirilərkən avtomatlaşdırılmış ikidilli lüğət kimi çı-
xış edir. 
Maşın lüğəti – 1. Maşın tərcüməsi sisteminin hər hansı mü-
hüm hissəsi; 2. Hər hansı sahmana salınmış leksik informasiyanın 
sonuncu massivində nisbətən avtomatlaşdırılmış şəkildə təchiz 
olunmuş proqramın və ona əlavələr olması ilə EHM yaddaşında 
yerləşdirilmiş siyahı, cədvəl, yaxud digər siyahı; 3. Sözlər haqqında 
zəruri informasiyanın maşınla axtarışının həyata keçirilməsi məqsə-
dilə xüsusi şəkildə təşkil olunmuş lüğət massivi. Əksər hallarda 
maşın lüğəti dedikdə sözlər haqqında informasiyanın elə quruluşunu 
və informasiya verilməsini nəzərdə tutur ki, ondan mətnin 
avtomatik işlənib hazırlanması zərurəti yaranır. 
Maşın tərcümə – 1. EHM köməyi ilə verilmiş proqram əsa-
sında mətnin avtomatlaşdırılmış şəkildə tərcüməsi; 2. Dilçiliyin 
linqvistikanın əsas müddəaları və metodlarını işləyib hazırlayan 
tərcümə nəzəriyyəsi; 3. İkidillik (qoşadillik) situasiyası şəraitində 
avtomatlaşdırılmış informasiyanın işlənib hazırlanması – mətnin bir 
təbii (insan) dilindən digərinə çevrilməsi; 4. Maşının (EHM, kom-
püterin) köməyi ilə tərcümə; 5. İkidillik (qoşadillik) situasiyası şəra-
itində texniki vasitələrin bütün mərhələlərində istifadə (və inkişaf) 
informasiyasının ümumi prosesinin işlənib hazırlanması; 6. Mətnin 
bir dildən (təbii, yaxud süni) digər dilə (təbii, yaxud süni) elektron 
rəqəmli hesablama maşınlarında həyata keçirilən tərcümə prosesi. 
Maşın tərcüməsi – elektron-hesablama maşınlarının yadda-
şından istifadə edən tərcümə. Bu, orijinalın dil sisteminin leksik ele-
mentlərinin və tərcümənin dil sisteminin leksik elementlərinin izo-
morfizm proqramı. Tərcüməçi – maşının köməyi ilə realizə olunur. 
Maşın vaxtı – 1. EHM-da alınmış informasiya siklinin tam 
şəkildə işlənib yerinə yetirilməsinə sərf olunan vaxt; 2. EHM-da iş 
 49 
vaxtının kəmiyyət ölçüsü avtomatlaşdırılmış maşın lüğəti – bu, ma-
şın lüğəti kimi başa düşülməlidir. 
Mexaniki tərcümə – sözbəsöz tərcümə ilə eynidir. 
Mexanikləşdirilməmiş proses – ikidillik şəraitində hər hansı 
texniki vasitələrin tətbiqini nəzərdə tutmayan informasiyanın işlənib 
hazırlanması; o qeyri-maşın, yaxud «əl ilə» yerinə yetirilir. 
Merizm - diferensial əlamətlərin ölçü (səviyyə) vahidi. 
Metadil – 1. «İkinci qəbildən» olan dil, daha doğrusu, dil 
haqqında danışılan dil (dil-obyekt); 2. Bu elə bir dildir ki, onun 
obyekti digər dilin məzmunu və ifadəsidir; 3. Təbii milli dili əvəz 
edən dil. Əksər hallarda bu elm və texnikanın hər hansı məhdud sa-
həsində qəbul edilmiş xüsusi dildir. Dilçilər metadilə dilinionların 
«adəti, modallığı, dodaqlanmayan səsi» və s. aid edirlər. 
Metaədəbiyyat – ikinci, törəmə ədəbiyyat, mətnlər arasında 
modelləşdirici münasibətlər prinsipi əsasında yaranan ədəbiyyat. 
Metaədəbiyyat affirmativ formada oxucu kommunikasiyası nöqteyi-
nəzərdən nisbətən müstəqil çıxış edə bilər (o ilkin nümunənin bilin-
məsini, yaxud əksinə – bilərəkdən oricinalı qabaqcadan əvəz edir). 
Kommunikasiya zamanı metaədəbiyyat, kontroverz formada öz tam 
konkretləşməsi üçün orijinalı bilməni nəzərdə tutur. Müəyyən 
şəraitlərdə metaədəbiyyat sonrakı ədəbi proses üçün mənbə ola 
bilər. 
Metafora – hər hansı gerçəklik modelinə müvafiq olaraq in-
san təfəkkürü ilə müəyyənləşən və alternativlərin hər hansı qərarlar-
ın qəbulu prosesinə təsir edən dil fenomeni. 
Metaforalaşma (metaforizasiya) – sözün məna tutumunun, 
ondakı məcazi mənaların yaranmasına görə genişlənməsi və onun 
ekspressiv xassələrinin güclənməsi. 
Metakommunikativ aspekt – metakommunikasiya prosesin-
də metakommunikativ vektorların qoyulma üsulu. 
Metakommunikativ subyektin reallığa münasibəti – ənənə-
yə, mətnin reallıq-ənənə oxu üzərində qəbuledicinin mətnə və real-
lığa münasibətindən haqqında söhbət gedir. 
 50
Metakommuniasiya – törəmə, ikinci kommunikasiya. Meta-
kommunikasiya funksiyası – orijinalın invariant xüsusiyyətlərinin 
inkişafı, yaxud onların ikinci törəmə mətndə, metamətndə rədd edil-
məsi (protomətn). 
Metalinqvistska – dilin məzmun tərəfini ünsiyyətdə olan 
kollektivin təfəkkür və ictimai həyatla əlaqədə olan xüsusiyyətlərini 
öyrənən dilçilik sahəsidir. O, dil ünsiyyətində olan kollektivi 
linqvistik vahidlərin mahiyyətinə daxil olma fəaliyyətinin mühüm 
şərti və qanunauyğunluqları kimi öyrənir. 
Metalinqvistik funksiya – 1. Kommunikativ aktda istifadə 
olunan «koda», daha doğrusu, dilə özünü istiqamətləndirmiş funk-
siya; bu,dil məlumat predmetinə çevrildikdə başlıca funksiya daşı-
yır; 2. Linqvistik kateqoriyalara keçidi bildirən funksiya; 3. Linqvis-
tik sistemin təsvirinə xidmət edən linqvistikaüstü sistemin təsvirini 
göstərən funksiya. 
Metamətn – protomətn modeli, əlaqə məhsulu, mətnarası in-
variantın iki mətn arasında mövcudluq üsulu. 
Metamətn subyekti – mətn yaradıcılığı prosesində müəllif 
strategiyasının ortaya çıxmasına müvafiq olan kommunikativ sub-
yekt və onun aktlararası əlaqələrdə iştirakı. Metamətn subyekti mət-
nin müvafiq səviyyələrində özünü açıq aydın, yaxud gizli şəkildə 
predmeti affirmativ, yaxud kontroverz münasibətdə göstərə bilər. 
Bu iştirakın xarakteri dialektik münasibətlərin əlaqə prinsipində 
özünü göstərə bilər. 
Metamətnlərin tipologiyası – müəllif və oxucu subyektləri-
nin yaradıcılığında iştirak dərəcəsinə uyğun olaraq müəllif metamət-
ni, kvazimetamətni və oxucu metamətnləri fərqləndirilir. Meta-
mətnlər tipologiyası struktur və kommunikativ prinsiplərə söykənir. 
Metaşeir – şeir haqqında şeir – ikinci, törəmə poetik mətn. 
O, ədəbi aktivliyi modelləşdirir (C.S. Xolmsa məxsus termin). 
Metonimiya – bir əşyanın adının digər əşyanın (predmetin) 
yerinə onların arasındakı zahiri və yaxud daxili əlaqəyə görə işlən-
məsi. 
 51 
Metrika ( ölçü) – 1. Şeirşünaslıq nəzəriyyəsi; 2. Şeirşünaslıq 
sistemi. 
Məcazi məna – nitqdə adətən, yaxud təbii referent olmayan 
predmeti bildirən nitqdə şüurlu istifadə nəticəsində sözün qazandığı 
məna. 
Məişət-danışıq dili – bu, elə xalq-danışıq dili deməkdir. 
Məişət-danışıq koynesi – üstün dialekt əsasında əmələ 
gəlmiş ümumi dil, bu, elə xalq-danışıq dili deməkdir. 
Məkan əlaqəsi – qarışıq hadisələrlə bütün istiqamətlərdə qar-
şılıqlı əlaqədə olan uzunluğun məhdudlaşmayan əlaqələri. 
Məkan münasibətləri markerlər - onların sırasında məkan 
qoşmaları, «long way off»- «uzaq-uzaq», «ten miles long»- «on mil 
uzunluğunda», «it’s a day’s trip»- «oraya bir günlük yol var» kimi 
məsafə tipli indikatorlar xüsusilə fərqləndirilir. 
Məktub (yazı) – bax: yazışma. 
Məktub – nitqin xüsusi janrıdır. Çünki ünsiyyətə girənlər 
arasında kontakt birbaşa yox, bilavasitə, zaman və məkan baxımın-
dan distansiyada gedir. Bütün bunlar şifahi nitq etiketi vasitələrin-
dən fərqlənən müəyyən yığımda müəyyən dil vasitələrindən istifa-
dəni diqtə edir. 
Məqsədli dil – tərcümə dili və onun sistemi; tərcümə olunan 
dil haqqında məlumat. 
Məqsədli pedantlıq (hərfgüdmə) – Bax: pedantlıq məqsədli. 
Məlumat – 1. İnformasiya daşıyan deyimin kommunikativ tə-
rəfi. 2. Veriliş üçün nəzərdə tutulmuş informasiya. İnformasiya nitq 
əsərinin məzmunu ilə üst-üstə düşməyə və nitq əsərinin strukturu 
haqqında məlumatı özündə birləşdirə bilər (məsələn, müəllif üslubu 
haqqında məlumat ola bilər). 3. Situasiyanın təsviri üsulu. 
Məlumat predmeti – bax: situasiya. 
Məna – 1. Semantik məzmundur ki, onun əsasında iki dilin 
vahidi arasında qanunauyğun müvafiqlik qurulur; tərcümə zamanı 
invariant məna olur. 2. Tərcümə nəzəriyyəsində nitq əsərinin konkret 
verilmiş situasiyada məzmunu semantik və situasiya informasiyasının 
 52
qarşılıqlı hərəkəti kimi nəticəsi olur. 3. Bu, sözün, yaxud söz bir-
ləşməsinin konkret nitq situasiyasında qazandığı mənadır. 
Məna informasiyası – semantik və situasiya informasiyanın 
müqayisəsinin nəticəsi olan nitq əsərinin mənası. 
Məna inkişafı – 1. Tərcümə zamanı lüğət uyğunluğunun 
məntiqi şəkildə onunla bağlı kontekstuallıqla dəyişilməsi (predmet 
burada onun əlaməti, proses – predmetlə əlamət - predmet, yaxud 
proseslə əvəz oluna bilər). 2.Tərcümə üsulunun mahiyyəti, əgər tər-
cümə zamanı ilkin vahidlər onların leksik (lüğət) uyğunluğu ilə yox, 
öz məqamları etibarı ilə onunla üst-üstə düşmürsə, digər vahidlərlə 
dəyişilir, əvəzlənir. Bu üsuldan müxtəlif çeşidli mətnlərin tər-
cüməsində istifadə olunur. 
Məna invariantı – özünün konkret realizasiyasındakı əsas 
əlamətləri birləşdirən sema. 
«Məna-mətn» modeli - İnsanın nitq fəaliyyətinin modeli, hər 
hansı mənanı ifadə edən, hər hansı mətnin - onun mənasını özündə 
saxlayan model. Bununla belə, məna ümumi şəkildə müəyyən-
ləşdirilir ki, o bütün müxtəlif deyimlərdə dil daşıyıcıları tərəfindən 
tanınan və istifadə edilən bərabərişarəli (perifraz) kimi işlədilir. 
Məna təhlili – ilkin mətnin (orijinalın) qavrayışı zamanı tər-
cüməçinin mütləq əməliyyatlarından birinə çevrilir; onun burada 
məqsədi mənanın müəyyənləşməsi və invariant informasiyanın 
fərqləndirilməsidir. İlkin mətnin semantik təhlili zamanı onun 
məlum metodlarından istifadə olunur: daha böyük informasiya yükü 
daşıyan söz seçimi metodu, transformasiya metodu, daha relyefli 
söz seçimi metodu. 
Məna təhlili metodu – onun köməyi ilə tərcümədə məna təh-
lili həyata keçirilir. Ardıcıl tərcümə zamanı yazıya alınma siste-
mində - daha böyük informasiya sisteminə malik olan söz seçimi 
metodu, transformasiya metodu, daha relyefli sözün seçimi metodu 
kimi metodlardan ardıcıl tərcümə zamanı istifadə edilir. 
Məna yoldaşı – seçilmə (ayrılma) və yadda saxlamaya əsasla-
nan nitq əsərindəki məna döyüş nöqtəsi yaddaşı. 
 53 
Mənfi nitq situasiyası – kommunikasiyaya mane olan və fon 
informasiyanın mənbəyi olan nitq situasiyasının bir hissəsi. 
Məntiqi münasibətlər markeri – məntiqi münasibətlər mo-
difikasiya olunmuş zərflərin köməyi ilə markirə edilir (sentence ad-
verbs), «moreover – bundan başqa», «therefore – bunun üçün», «ne-
vert-heless – bununla belə», budaq cümləni meydana çıxaran bağ-
layıcılar (if, although, because), feldən düzəlmə formalar (feli sifət, 
qerundial forma), feldən asılı əsas hadisəni ifadə edən; «he conclu-
ded - o belə bir nəticəyə gəldi», «he argued - o etiraz etdi» tipli 
məntiqi münasibətləri və əlaqələri ifadə edən sintaktik vahidlər. 
Mətnin başlanğıc və son markerləri – once upon a time (azərbay-
canca müqayisə et: biri vardı-biri yoxdu) və they lived happily ever 
after (azərbaycanca – onlar, bax, beləcə şad və xoşbəxt yaşamağa 
başladılar) tipli standart formulları özündə birləşdirir. 
Mərhələ blok-sxem – verilmişlərin həndəsi fiqurlar (yaxud 
bloklar) şəklində işlənib hazırlandığı hər bir mərhələdəki proses 
alqoritmin struktur coğrafi təsvirinin izahı. 
Mətn əlaqəliliyi – deyim müddətində mətnin müxtəlif tərəflə-
rini çevirməklə və bir predmetdən digərinə «ehmalca» keçməklə 
«mühakimə predmeti» mətni saxlaya bilmə bacarığı. 
Mətn ontologiyası – sosial, fəlsəfi, psixoloji və digər gerçək-
lik elementlərinin mətnə transformasiya prosesləri kimi (yəni ger-
çəkliyin inikası kimi) qoşulmasıdır. Bu elementlər mətndə tematik 
amillərlə və müvafiq forma ilə (mətn gerçəkliyi ilə) təqdim olunur. 
Mətn sadəliyi və mürəkkəbliyi – semantik əlaqələrin və 
komponentlərin münasibətlərinin sıxlığının kommunikativ məq-
sədyönlülüyü dərəcəsindən asılıdır. 
Mətn səviyyəsində tərcümə – ayrı-ayrı sözlər, söz birləş-
mələri, cümlələr səviyyəsində (bəziləri istisna olunmaqla), uyğun-
luq tapılmadıqda tərcümə vahidi mətn səviyyəsində seçilir, buna 
nəsr tərcüməsi zamanı nadir hallarda rast gəlinir. Poeziya tərcümə-
sində isə bu, adi hadisədir. Çünki burada ümumi mətndən təcrid 
olunmuş ilkin dildəki cümlə heç də tərcümə dilində olan cümlə ilə 
uyğunluq təşkil etmir. 
 54
Mətn tərcüməsi – orijinal mətnində bir bütöv kimi tam tərcü-
mənin tərcümə prosesinə çevrilməsi. 
Mətnaltı – 1. Bu, dilin sisteminə daxil olan və bu predmet, 
daha doğrusu, gerçəkliyin müəyyən sahəsinin zəruri təsviri üçün 
leksik kateqoriyaların minimal yığımı. 2. Hər hansı biliklər sahəsi, 
predmet (fənn) sahəsi (riyaziyyat, fizika, hərbi dil, diplomatik dil və 
s.). 3. Mətn massivində hər hansı reprezentativ məhdudiyyət əlamə-
tinə görə dil vahidlərinin cəmi. 4. Dil elementlərinin yığımı və eyni 
mövzulu mətnlərdə onların münasibətləri. 5. Kiçik linqvostilistik 
(linqvoüslubi) sistemaltı. 6. Hər hansı konkret dilin dilaltı. O dil 
sisteminin quruluşunun bu ünsiyyət sahəsində istifadə olunan və bu 
mövzuda olan dilaltı nəzərdən keçirilir. 7.Xüsusi qapalı dil 
mikrosistemi, yaxud kiçik linqvistik sistemaltı olub dil strukturu və 
vahidlərinin yığımından ibarətdir və bu, dilin sosial sahəsi, yaxud 
peşəkarlıq funksiyası ilə bağlı tematik həmcinsliyə uyğundur. 8. 
Statistik-tematik mətnlərin eyni predmet sahəsinin korpusu və funk-
sional-stilistik istiqamətidir ki, müəyyən mövzulara aid olan (mə-
sələn, elektronikanın dilaltısı, kimya dilaltısı, hava haqqında mə-
lumat dilaltısı və s.) sahələrə xidmət edir. 
Mətndənkənar ontologiya – mətndə obyektiv gerçəkliyin, 
reallığın əksi. 
Mətnə söykənməklə sinxron tərcümə – bax: əvvəlcədən tər-
cümə olunmuş mətnin sinxron oxunuşu. 
Mətnin başlıqlarının tərcüməsi – yeni kəşflərin patentləri və 
informasiyanın sistemli kataloqunun tərtib edilməsində istifadə 
olunan texniki tərcümə növüdür ki, burada kəşfin mahiyyəti adlıq 
cümlə ilə ifadə olunur və bu kəşfin artıq ona kimi məlum olanlardan 
yenilik baxımından fərqini əks etdirir. 
Mətnin birgə yazılışı – kommunikativ fəaliyyətlərin hərəkətə 
və əməliyyatlara bölünməsində, onların əlaqəsində özünü göstərir. 
Bitişik yazılış və disekretlik mətnin müxtəlif böyüklükdə (ölçüdə) 
olan vahidlərin məzmununda, bölünmələrində və bu vahidlərin bir-
biri ilə əlaqəsində özünü ifadə edir. 
Mətnin əlamətləri – bax: mətnin ümumi əlamətləri. 
 55 
Mətnin əvvəlinin və sonunun markerləşdirilməsi – once 
upon a time (müqayisə et: Azərbaycan türkcəsində: biri vardı, biri 
yoxdu) və they lived happily ever after (müqayisə et: Azəri türkcə-
sində: onlar bax beləcə şad xürrəm yaşamağa başladılar) tipli 
standart frazalarını birləşdirən mətnin əvvəlindəki və sonundakı 
markerlərin köməyi ilə həyata keçirilir. 
Mətnin makro üslubu – mətndə cümlədən başlamış yüksək 
semantik səviyyələr qatı (təbəqəsi); cümləüstü formalardan (hiper-
sintaksis) başlamış bütöv mətnə qədər. Tematik planda nəzərdən ke-
çirilən mətn (hərəkət, zaman, məkan, personajlar, kompozisiya). 
Mətnin məna qruplaşması – müxtəlif kommunikativ dəyərli 
informasiya daşıyan vahidlərin mətndə fərqləndirilməsi. 
Mətnin məzmunu – 1. Dil vahidlərinin daxili (anlayış, məna) 
tərəfidir ki, ona görə (daxili tərəfə görə) zahiri (səs, qrafik və s.) 
tərəfləri ifadə xassələri kimi cəhətləri əldə edir. 2.Deyimin daxili 
tərəfinin quruluşu, onun məna ilə zənginləşdirilməsi. 3. Hər hansı 
situasiyanın təvsiri. Bax: eyni zamanda informasiya. 
Mətnin mikroüslubu – mətnin dil səviyyələrinin aşağı üslubi 
təşkili – fonemdən cümləyə qədər. 
Mətnin özbaşına formalaşdırılması – ayrı-ayrı leksik vahid-
lərin və eləcə də bütöv cümlələrin və anlayışların əvvəlcədən şərt-
lənmiş rəqəm, hərf, yaxud qarışıq indekslərlə, xüsusi və xidməti işa-
rələr, xidməti kodlar və kodlarla olan cümlələri, parol, rəy və eləcə 
də xüsusi şifrə və kodların əvəzlənməsini nəzərdə tutur. 
Mətnin rekvizitləri – konkret təsvirini yalnız kontekstdə ta-
pan dəyişkən vahidlər, onlar sənədin formulyarına qoyulur, yeni in-
formasiya verilir və kommunikativ funksiya planında sənədin rema-
sı adlanır. 
Mətnin ritmi – komponentlərin müxtəlif münasibətlərində 
uyğun kommunikativ – məqsədyönlü şəkildə ardınca gedilməsidir. 
Mətnin ritmik təşkilinin bariz nümunəsi deyimdəki sintaktik 
paralellizmdir – komponentlərin cümlə üstü vahidliyi və eləcə də 
sual-cavab vahidliyinin zənciridir. 
 56
Mətnin seqment metodu – yazılı tərcümənin metodlarından 
biri. Burada orijinalda olan mətn seqmentlərə bölünür və hər seq-
mentdən aparıcı informasiya çıxarılır ki, o tərcümənin tam tərtibatı 
üçün mənanın dayaq bəndləri və onun şərti kodlaşdırılması aparılır. 
Mətnin seqmenti – bax: mətnin seqmentasiyası. 
Mətnin seqmentasiyası – 1.Müxtəlif həcmdə (uzunluqda) söz 
birləşməsi olan söz və ifadələrin zəncirinin fərqləndirilməsidir ki, 
onlar bəzi semantik-sintaktik əlaqələrlə tərtib olunmuş, bölünmüşlər 
(formal təyinedicilər), adətən, onların seqmentasiyası keyfiyyətində 
köməkçi sözlər çıxış edir. 2. Mətn vahidlərin ardıcıl şəkildə təqdim 
olunması. 3. Mətnin nitq seqmentlərinə nitq zəncirinin idarə olunan 
komponentin idarə edən söz ardınca fasiləsiz saxlanılması 
prinsipinə söykənməklə bölünməsi və bəzi istisnaları nəzərdə tut-
masıdır ki, o mətnin informativliyini müəyyənləşdirməyə kömək 
etməklə, yazılı tərcümə metodlarından birinin əsasını təşkil edir. 
Mətnin semantik formalaşdırılması – abbreviasiyanın (qı-
saltma, ixtisar) bütün üsullarının mətndə geniş istifadəsində özünü 
əks etdirir. 
Məlumatın semantik mənası – yəni onun məna tərəfi. 
Mətnin tərcümə olunması – digər dilə (digər simvollar siste-
minə) tərcümə olunma imkanı ilə müəyyənləşə bilən mətnin xassə-
si. 
Mətnin strukturluğu – kommunikativlilik kateqoriyasının 
özünü xüsusi şəkildə, ayrıca əks etdirməsidir. Mətnin strukturluğu-
nun səbəbi – kommunikativ fəaliyyətin strukturluğundadır. Mətnin 
strukturu – bu, ondakı komponentlər arasındakı bütöv kom-
munikativ – şərti münasibətləridir. Mətnin strukturluğu çoxaspek-
tlidir, çünki mətndə semantik, qrammatik struktur, üslubi vasitələrin 
strukturu, kompozisiya strukturu, məntiq strukturu vardır. Mətnin 
ümumi strukturuna mətn sistemaltıları və elementar deyim struktur-
ları da təsir edir. 
Mətnin tərcümədə müqayisəli təhlili – uyğun hadisələrin 
müqayisəsinə əsaslanır və müxtəlif dillərin mətnlərində onların bu 
və ya digər dil ailəsinə məxsusluğundan, daha doğrusu, onların 
 57 
arasında genetik bağlılığın olub-olmamasından asılı olmayaraq 
əlaqələri öyrənir. 
Mətnin ümumiləşməsi-konkretləşməsi – bax: mətnin ana-
litikliyi və sintetikliyi. 
Mətnlər arasında əlaqə – dialektik qarşıdurma affirmativ və 
kontroverz əsasda modelləşdirilmiş mətnlər arasında münasibət. 
Mətnarası əlaqəyə qabaqcadan hazırlıq – mətnarası invariantın möv-
cudluğu. Əlaqə nəticəsində yeni mətndə invariantın realizasiyasında 
işarə olan hərəkətlər (yerdəyişmə) yaranır. Mətnlər arasında əlaqə - 
bu ayrı-ayrı mətnlərin, yaxud onun və xeyli çoxsaylı mətnlərin 
arasında olan münasibətlərdir. 
Mətnlərin ümumi əlaməti – Onlara; 1)mətnin sonuncu ni-
şanlanmasının müxtəlif üsulları; 2) əlaqəli mətnin daxili bölmələri 
arasındakı keçidlərin nişanlanma üsulları; 3) temporal əlaqələr; 4) 
məkan əlaqələri; 5) məntiqi əlaqələr (məsələn, səbəb və nəticə); 6) 
diskurs iştirakçılarının identifikasiyası; 7) müxtəlif ayırma vasitələ-
rində (high-lighting) bu və ya digər elementlər üzərində diqqət, ya-
xud emfazanın fokuslaşdırılması; 8) müəllifin, daha doğrusu, onun 
mövqeyinin və nəzər nöqtəsinin (author’s involvement) aidiyyatı. 
Məzmun – 1. Düşüncəmizə təsir edən və tərəfimizdən fiksasi-
ya olunan mətnin elementləri. 2.Bütövün bütün əsas elementlərinin 
vahidliyi, onun xassələri və əlaqələridir ki, o formada mövcud olan 
və ifadə olunmaqla ondan bölünməzdir. 3.İfadənin əsas mahiyyəti. 
Məzmunun sərbəst variasiya olunan elementləri – orijinal 
mətnin elementləridir ki, onların tərcüməsi nisbətən sərbəst dəyiş-
dirilə, yaxud buraxıla bilir. 
Mikrodilaltı – bax: xüsusi dilaltları mikro şərh edilmiş bütün 
mətnin tam şəkildə sonra verilməsini (tərcüməsini) nəzərdə tutan 
mətndən açar informasiyanı özündə daşıyan sözlərin seçilməsi ilə 
bağlı yaddaşı inkişaf etdirmək üçün olan çalışmalar. 
Mikrolinqvistika – dilçiliyin dil sisteminin daxilindəki qarşı-
lıqlı əlaqələri və qarşıdurmalarını öyrənən sahəsidir. 
Mikrosistem – bax: sistemaltı. 
 58
Mikrotərcümə – leksik vahidlərin və qrammatik formaların 
verilməsi. 
Milli dil – Bütöv bir millətin ümumi dili. 
Milli realilər – 1. Hər hansı sosial icma, etnik qrupa aid olan 
spesifik predmet (əşya), hadisə, ənənə və adətləri bildirən söz və söz 
birləşməsinə realilər deyilir. Milli realilərin əksəriyyəti ekvivalent-
siz leksikaya aiddir. 2. Dildə öz əksini tapan konkret hadisələr və 
konkret xalqın ənənəsi çərçivələrində mövcud olan milli sistem an-
layışı elementləri. Milli realiləri bildirən leksik vasitələr metonimi-
ya qanununa uyğun olaraq milli realiyalar adını qazanmışdır. 
Modal rəmzlər - nitqdə modal münasibəti ifadə etmək üçün 
istifadə olunan təcili tərcümə yazısı rəmzi. 
Model - 1. Ümumi şəkildə təqdim olunmuş köməkçi sistemi 
əvəz edən öyrənilmə üçün nəzərdə tutulmuş obyekt; 2. Bu (ver-
ilmiş) dilə xas olan, onun strukturunu təşkil edən elementlər sxe-
midir; 3. Bu sxemin (yaxud onun hər hansı hissələrinin və yaxud 
elementlərinin) kompakt simvolik təsviridir ki, ondan dilin onun 
öyrənilməsində metodlardan biri kimi dilin modelləşdirilməsidir; 4. 
Hər hansı dil vahidinin onun hissələrini təşkil edən ardıcıl 
düzümünü (yerləşməni) əks etdirən sxem, yaxud nümunədir. 
Modelin etibarlılığı – Bu, modelin keyfiyyət və kəmiyyət xü-
susiyyətlərini, daha doğrusu, onun keyfiyyət və kəmiyyət etibarlı-
lığını nəzərdə tutur. 
Modelləşdirmə - 1. Çətin müşahidə olunan, yaxud son dərəcə 
mürəkkəbliklə seçilən (fərqlənən) obyektin sxematik şəkildə əks ol-
unmasında istifadə olunan elmi yanaşma; 2. Fiziki hadisə və pro-
seslərin modellərdə tədqiq olunmasıdır ki, burada təcrübələrin nə-
ticələrinə görə natural şəraitdə gedən proseslər haqqında fikir yürüt-
mək olar; 3. Hər hansı dil vahidinin sxeminin, yaxud modelinin 
hazırlnması. 
Modulyasiya - 1. Yaradılma prosesində bir sözdən digərinə 
onun əsas mənasının saxlanılması ilə keçilməsi baş verir; 2. İdentik 
situasiyanı təsvir edən məlumat tipinin dəyişdirilməsi müvafiq yol 
yaratma üsuludur. 
 59 
Motivasiya - 1.Bu və ya digər hərəkət və fəaliyyətə yönələn 
tələb; 2. İnsan fəaliyyətini təşkil edən və istiqamətləndirən, onun 
fəallıq mənbəyini, və davranışını oyatmağa çalışan səbəblər sistemi. 
Monoqrafik referat - bir mətnin məzmununu şərh edən ref-
erat. Bir sənəd, bir material üzrə tərtib olunur. Bütün materialı əhatə 
edən monoqrafik referat tərtib edilərkən referat mövzusu adətən ma-
terialın özü ilə müəyyənləşir. Lakin mənbənin ayrı-ayrı fəsilləri, 
yaxud hissələri şərh edilən zaman isə referatın mövzusu nəşrdə gös-
tərilir. Belə şərhetmə seçmə şərhetmə adlanır. 
Monoqrafiya - hər hansı bir elmi problemə həsr edilmiş 
tədqiqat işi. 
Monoloji nitq - məzmunun mövzu genişliyini əhatə etməyə 
istiqamətlənən, əhatəli formada olan konstruksiya və onların qram-
matik tərtibatı olan nitq. O öz genişliyi, əhatəliliyi ilə xarakterizə 
olunur. 
Monoloq - digər şəxsin sözlü reaksiyasını nəzərdə tutmayan 
nitq. Bu, danışanın özünə müraciəti formasında olan nitqdir. 
Monosemiya – təkmənalılıq. 
Morfem - əldə olan keyfiyyətin itirilməməsi şərti ilə və mütə-
madi olaraq bu dilin modelinə müvafiq olaraq ifadə sistemi vahidi, 
bilavasitə onun məzmun sisteminin elementinə müvafiq olan son 
dərəcə kiçik dil vahidi. 
Morfem-leksem tərcümə - ilkin mətnin (dilin) kökmorfemi-
nin tərcümə mətninin (dilinin) ayrıca söz ilə tərcüməsi. 
Morfem-morfem tərcümə – struktur əlaqələri nəzərə alınma-
dan ayrı-ayrı morfem səviyyəsində yerinə yetirilmiş tərcümə. Mor-
femin tərcümə vahidi kimi seçilməsi nadir hallarda müşahidə olu-
nur, çünki əksər hallarda üst-üstə düşməyən mənaları müxtəlif dil-
lərdə sözün morfem strukturunda vardır. 
Morfem səviyyəsində tərcümə – bax, nomorfem tərcümə. 
Morfematik tərcümə – əsasən, mətnin morfematik səviyyə-
sində realizə olunan tərcümə. 
Möhür dili – yazılı dilin güclənmiş variantıdır ki, burada ya-
zılı dil üçün xarakterik olan əsas xüsusiyyətlər son həddə çatır. 
 60
Mövcud oriyentirovka (istiqamətlənmə) - ilkin mətndə ge-
dən proses – bu, elə tərcüməçinin ilkin mətndə istiqamətlənmə pro-
sesidir. 
Köməkçi sözlər – bax: deyktik sözlər. 
Mübahisəli tərcümə (1) – bu, tendensioz tərcümədir ki, bura-
da bir tərcüməçinin əməliyyatı polemik olaraq digər tərcüməçinin 
əməliyyatlarına qarşı yönəlir və bu mütləq digər tərcüməçilik kon-
sepsiyasına qarşı dayanır. Yaxud da, bu, elə tərcümədir ki, burada 
digər tərcüməçinin konsepsiyasının bədii, tematik və digər ten-
densiyaları, yaxud orijinal müəllifinin ənənələr ifşa olunur. 
Mübahisəli tərcümə (2) - bu, affirmativ kontroverz meta-
mətndir. 
Müəllif metamətni – bu, müəllifin özünün yaradıcı subyekt-
obyekt əlaqəsi olmasıdır. Müəllif metamətni affirmativ, yaxud kon-
troverz, gizli, yaxud aydın şəkildə mətn elementləri, yaxud bütöv 
mətn səviyyəsində realizə olunur. Müəllif metamətn janrları meta-
kommunikasiya sistemi yaradır (bax, tipologiya metamətni). 
Müəllif ortaqlı markerlər – burada müəllif ortaqlığı iki tipli 
ola bilər-avtobioqrafik (real və ya fiktiv) 1-ci marker onun markeri 
1-ci şəxs əvəzliyi ola bilər və qiymətvermə anlamındadır; 2-ci 
marker isə leksik vahidlər (ola bilər this was an ugly scene - bu 
olduqca eybəcər bir səhnə idi) verilən qiymətdir. 
Müəllif tərcüməsi – əsərin müəllifin özü tərəfindən digər dilə 
tərcüməsi (avtotərcümə). Avtotərcümə ilkin mətnə işarə – mo-
delləşdirmə səviyyəsinə görə münasibətdə orijinal mətnin variantı 
hesab edilə bilməz. O yalnız dəyər və üslubi-dil sahəsinin dəyişil-
məsi nəticəsində protomətnin məruz qaldığı dəyişilməyə görə tərcü-
mə hesab edilə bilər. 
Mühakimə – ardıcıl formada izah olunan təfəkkür zənciri. 
Müxtəlif mənalılıq (müxtəlif mənalılıq forması) –ikidillik 
situasiyası şəraitində idiomatiklik və tərcümə olunmama. 
Müxtəlif predmetli sinonimlər – bu, elə ideoqrafik sinonim-
lər deməkdir. 
Müxtəsər ifadə – bu, annotasiya, yaxud referat anlayışıdır. 
 61 
Müxtəsər tərcümə – əsil (orijinal) ilə müqayisədə müxtəsər 
tərcümə olunmuş mətn. 
Mükəmməl tərcümə – 1. Əslin məna-məzmun tərəfinin tam 
şəkildə verilməsi və ona tam funksional-üslubi uyğunluq. 2. Mükə-
mməl tərcümə həm də adekvat tərcümə kimi başa düşülməlidir. 
Müqayisəli dilçilik – bu, dilçiliyin elə sahəsidir ki, orada 
məqsəd iki və bəzən də genetik cəhətdən bir neçə qohum və qohum 
olmayan dillərin aralarında dil strukturunun bütün səviyyələrindəki 
uyğunluq (ümumi) və uyğunsuzluğun (fərqli) müqayisəli şəkildə 
öyrənilməsi ilə məşğul olur. 
Müqayisəli linqvistika – bax: müqayisəli dilçilik. 
Müqayisəli-tarixi dilçilik – bu, dilçiliyin elə bir sahəsidir ki, 
onun obyekti bir-biri ilə genetik cəhətlərdən bağlı olan qohum 
dillərdir ki, onların arasında münasibətləri (uyğunluqları) və onların 
zaman və məkanı çərçivəsində təkamülünün təsviri verilir. 
Münasibət – predmetlər, proseslər və əlamətlər arasında mə-
na əlaqələri ifadə edən semantik kateqoriya. 
Mündəricat – kitabın əlyazma hissələrini, yaxud fəsillərini 
təşkil edən məzmunun sadalanması. 
Mürəkkəb dillər – dünyada ən çətin dil aşağıdakı dillər hesab 
edilir: hippev - bu Minnesota Şimali Amerika hindularının dilidir ki, 
bu dildə fel formalarının maksimal sayının- 60 minə qədər ol-
duğunu, hayda – bu dil də Şimali Amerika hindularının dilidir ki, bu 
dildə sözün 70 minə qədər ön şəkilçiləri vardır? Tabasaran – Da-
ğıstanda yaşayan tabasaranlıların dilidir ki, ismin 37 halı məlumdur. 
Bununla belə, Çin dili də son dərəcə mürəkkəbdir, çünki bu dildə 50 
minə yaxın heroqlif vardır. 
Mürəkkəb sintaktik bütöv – müstəqil cümlələrdən yaranan, 
struktur-məna korrelyasiyası xas olan sintaktik vahiddir; o, kon-
tekstdən çıxarış edildikdə belə öz sintaktik müstəqilliyini qoruyub 
saxlayır. 
Müsbət nitq situasiyası – nitq situasiyasının elə hissəsidir ki, 
o məlumatın tam şəkildə verilməsinə kömək edir və situativ infor-
masiyanın mənbəyi olur. 
 62
Mütləq tezliyin toplanması – bu, korpusda lüğət vahidlərinin 
ümumi sayını, daha doğrusu, lüğət vahidlərində seçilmiş məcmuyun 
həcmini göstərir. 
 
 
N 
 
Nağıl – hər hansı şeyin (mətnin) məzmununun şərhi. Müqa-
yisə et: dəyişdirmə (uyğunlaşdırma). 
Natiq nitqi – 1.Çoxsaylı auditoriyaya yönəlmiş müraciət, ya-
xud nitq. Buna görə də o xüsusi keyfiyyət tələb edir: müəyyən və 
bərabər səsin təmin olunması, xüsusi sintaktik quruluş, xüsusi leksik 
vasitələr və s. 2. Kollektiv dinləyiciyə ünvanlanmış məhsuldar nitq, 
o sinxron, yaxud ardıcıl tərcümə olunur. 
Natiq nitqinin tərcüməsi – natiq nitqi dinləyiciyə istiqamət-
lənmiş nitqdir ki, ona müəyyən fonetik, xüsusən ritmik tələblər ve-
rilir. Tərcüməyə də eyni tələblər verilir. Tərcümə üçün olduqca 
zəruridir ki, səslənən nitqin bir yerə toplanmışlarını müəyyənləşdi-
rib qaydaya salmaq üçün gözə daha çox çarpan təkrarlar-səslər, 
cümlənin gedişini çətinləşdirən eyni yaxınlıqda, məsafədə qa-
fiyələnən sözləri, söz birləşmələrini seçib ortaya çıxarmaq lazımdır. 
Natiq nitqinin ən mühüm tələbi cümlənin cedişini çətinləşdirmək və 
ağırlaşdırmaq yox, onu yüngülləşdirməkdən ibarətdir. Odur ki, 
onların tərcüməsi zamanı uzun-uzadı budaq cümlələrin is-
tifadəsindən qaçmağa meyilli olmaq vacibdir. Natiq nitqinin təş-
kilində parallelizm və təkrarlar kimi sintaktik vasitələr əsas rol 
oynayır. Elə buna görə də ağıllı və düşünülmüş tərcümə zamanı il-
kin mətndə olan ümumi təkrarların sayından kənarlaşmaq da olar. 
Müəllifin yaradıcı şəxsiyyətinin fərdi özünəməxsusluğu ilə bağlılıq 
burada onun nitqinin üslub formasında özünü göstərməsidir, odur 
ki, o janr üçün spesifik olan müvafiq formada yerinə yetirilir. 
Neologizmlər – 1. Dildə, bəzən isə verilmiş hər hansı kon-
tekstdə müvəqqəti, okkazional (fərdi) yaranmış, bəzən bu və ya di-
gər vaxt (dövr) ərzində özünə yer almış sözlər. Neologizmlərin tər-
 63 
cüməsində tərcüməçi oxucu qavrayışı üçün daha səmərəli anlayışla-
rın verilməsinə söykənir. Başlıca vəzifə yeni anlayışın mahiyyətini 
verə bilməkdir. Neologizmlərin tərcüməsi bəzən tərcümə dilində 
yeni terminlərin, müvafiq anlayışların yaranması ilə bağlıdır. 2. İki-
dilli tərcümə lüğətlərində qeyd olunmamış, yaxud dildə mövcud 
olan sözlərin yeni mənalarının qeyd edilməmış yeni sözlər. 
Neologizmlər lüğəti – bu, elə yeni sözlər lüğəti deməkdir. 
Neologizmlər tərcüməsi – bax: neologizmlər. 
Nəql etmə – bu, təsvirə əks olub, müxtəlif zaman kəsiklərində 
gedən hadisələrin təsviridir ki, onlar bir-birinin ardınca gedir, yaxud 
bir-birini şərtləndirir; bu, monoloji müəllif nitqinin başlıca 
hissəsidir. 
Nəzarət mexanizmi və nəticələrin korrektə edilməsi – 
mütərcimin bu və ya digər tərcümə variantını seçərkən özünə inamı 
olmadığı zaman istifadə olunur. O, özündə deyimin məzmununun 
sintaktik və leksik səviyyəsini birləşdirə bilər. Mütərcim öz 
fəaliyyətinə şüurlu olaraq nəzarət edir. 
Nisbi bilinqvizm – süni bilinqvizm nəticəsində iki dildə nis-
bətən sərbəst danışan şəxs; ikidilliliyin nisbi xarakteri, dillərdə da-
nışma xarakteri. 
Nisbi sinonimlər – quruluş və məna etibarı ilə uyğun olan se-
mantik konstruksiyalar. 
Nisbi tezlik – Bu, mətnin (korpusun) elə hissəsini lüğət 
vahidinin faizlərlə təmin etməlidir və ödəməlidir ki, bununla onun 
mühümlüyünü müəyyənləşdirmək olsun. 
Nitq – 1. Prosesində dilin funksionallığının kommunikasiya 
prosesində informasiyanın verilməsi verilməsi. 2. Dilin köməyi ilə 
ünsiyyətin bu və ya digər növüdür ki, o, öz xassələrinə görə vəziy-
yətlə və kommunikasiyasının məqsədi ilə müəyyənləşir. 3. 
Aktuallaşma və kontinuumla xarakterizə olunan çoxsaylı mə-
lumatlar arasında uyğunluq sistemi. 4. Nitqi, dili tətbiq edən da-
nışanın konkret dil kollektivində digər onun üzvləri ilə qarşılıqlı 
fəaliyyəti. 5. Müxtəlif, rəngarəng, dil vasitələrinin mürəkkəb 
məzmununu vermək üçün istifadə olunan danışıq prosesidir ki, o, 
 64
informasiyanın özü ilə bərabər (yanaşı), dinləyiciyə müraciət 
(çağırış) deməkdir ki, onu (cavaba müvafiq) hərəkətə təhrik edir. 
Nitq axının makroseqmentasiyası – sintaqmların, frazaların, 
yüksək fraza vahidlərinin nitq deyiminin seqmentasiyası. 
Nitq dil vahidi – bu elə nitqdə və dildə dil vahidlərinin və 
nitq vahidlərinin birliyi deməkdir. 
Nitqin əsəri – sözlərdə ifadə edilmiş fikir, bu başlıca fikri ifa-
də edən sonuncu cümlə, cümlənin hissəsi, yaxud hər hansı bir fikri 
açan cümlənin bəzi hissəsinin cəmi ola bilər. Nitq əsərində fikir 
müəyyən bütövlüyə malik olur, buna görə də biz nitq əsərinin hər 
hansı növünü fikrin dil ifadəsi vahidi kimi nəzərdən keçirməliyik. 
Digər tərəfdən, nitq əsəri dil çərçivəsində olur və buna görə də dil 
elementlərinin öyrənilməsi və onun üzərində müşahidə, daha 
doğrusu, onun strukturu üzərində müşahidə də istifadə oluna bilər. 
Bax: nitq əsəri. 
Nitq janrı – müvafiq məzmunun verilməsində diskursiv prak-
tikalardan istifadə ssenarisidir və konkret kommunikativ məqsədlə 
əlaqədardır. Nitq janrları üslubiyyat çərçivəsində funksional üslub-
lar formalaşdırır.  
Nitq fəaliyyəti – 1. Müxtəlif dilçilik, psixologiya, fiziologiya 
və s. elmlərin predmeti kimi eyni zamanda çıxış edən (nitqin bir 
əsər kimi təqdim olunmasından fərqli olaraq) nitq prosesi. 2. Dil 
nitq bacarığının ictimai kollektiv tərəfindən mənimsənilən, bu baca-
rığın həyata keçirilməsi və nitq aktının iştirakçısı kimi dinləyicini 
özündə birləşdirən zəruri şəraitlərin cəminin məcmuyu. 3. Fərdin 
nitqi, fərdi nitq. 4. Hər hansı məqsədə çatmaq üçün istiqamətlənmiş 
nitq fəaliyyəti və hərəkətlərin daha üstün sistemi. Tərcümə yazı, 
oxu, danışıq və eşitmə ilə yanaşı nitq fəaliyyətinin növlərindən biri-
dir. 5. Dilin köməyilə həyata keçirilən fəaliyyət. Yalnız nitq hə-
rəkətlərini özündə birləşdirən fəaliyyət mövcud deyildir. Nitq hə-
rəkətləri bütün hallarda zehni, hərəkətedici və s. çarpazlaşır. 
Nitq fəaliyyətinin müxtəlif növləri – oxu, danışıq, tərcümə, 
redaktə, referat çıxarma, korrektor işi və s. kimi ola bilər. Əgər nitq 
fəaliyyətinin professional növlərini atsaq, o zaman dörd əsas nitq 
 65 
fəaliyyəti növü - danışıq, qulaq asma (eşitmə), oxu və yazını fərq-
ləndirmək olar. 
Nitq həlqəsi (zəngiri) – ritmik-informasiya vasitələri ilə fərq-
ləndirilən cümlənin müxtəsər olan başlıca hissəsi. Ayrı-ayrı nitq 
həlqələri qismində, adətən, sintaqma və ritmik qruplar çıxış edir. 
Nitq hərəkəti – nitq fəaliyyətinin elementini təşkil edən hərə-
kət. 
Nitq işarəsinin mikroseqmentləşməsi – nitq işarəsinin (siq-
nalının) minimal sahələrdə səsdən kiçik olan, həm də səslərin, bəzən 
isə hərflərin seqmentləşməsi. 
Nitq kommunikasiyası – 1. Ünsiyyətin şifahi forması. 2. Bu 
və ya digər üslubun, dilin çərçivəsində ünsiyyət. 3. Söhbəti, 
danışılanı bildirmək. 4. Kütləvi çıxış. 
Nitq kompentensiyası – bu, elə kommunikativ kompentensi-
ya deməkdir ki, toplanmış dil materiallarını ünsiyyət məqsədi ilə is-
tifadə etmək bacarığıdır. 
Nitq kompressiyası – 1. İlkin mətnin heca həcminin ikinci 
dərəcəli informasiyalara malik nitq vahidləri hesabına kiçildilməsi 
və eyni zamanda leksik və qrammatik transformasiyalar hesabına 
qısaldılması. 2. Vəzifəni yerinə yetirərkən danışanın qarşıda 
qoyduğu məqsədə çatması üçün həcmi kiçiltmək bacarığı. Nitqin 
kompressiyası sinonimik yolla, yaxud ona yaxın olan deyim hissələ-
rinin heca həcminin kiçildilməsinin, nitqin bəzi parçalarının 
buraxılması yolu ilə, yaxud əvvəlki parçaların məna məzmununun 
əvəz edilməsi, yaxud informasiyaya malik ünsiyyət situasiyasında 
olan, yaxud kommunikasiyanın vəzifəsi nöqteyi-nəzərdən izafisi. 3. 
Nitq kompressiyası sinonimik və ona yaxın söz birləşmələri və 
cümlələrin daha müxtəsər sözlər və söz birləşmələri və cümlələrlə 
əvəz edilməsi, nitq parçalarının buraxılmasıdır ki, o əvvəl verilmiş 
informasiyanı və məna vahidlərinin buraxılmasını əvəz edir, 
konkret ünsiyyət şəraitində ya izafidir, ya da kommunikativ və-
zifənin yerinə yetirilməsi nöqteyi-nəzərdən aparılır. Nitq 
kompressiyası imkanı dilin izafi informasiyası ilə izah olunur. 
 66
Nitq kontaktorları – nitq kontaktını həyata keçirməyə imkan 
verən danışıq klişeləri. 
Nitq konteksti – Bu, elementin nitqdə istifadə olunma xüsu-
siyyətləri, şəraiti. 
Nitq mədəniyyəti – bax: mədəni nitq. 
Nitq seqmenti – nisbətən məna müstəqilliyi ilə xarakterizə 
olunan nitqin minimal parçası və mətnin seqmentasiyası nəticəsinə 
nitq zəncirinin fasiləsiz saxlanma qaydasında idarə olunan 
komponentin idarə edən komponent ardıcıllığının alınması. 
Nitq situasiyası – 1. Nitq ünsiyyəti həyata keçirilən situasiya. 
2. Kommunikasiya həyata keçirilən real gerçəklik. Tərcümə ilə 
kommunikasiyada N1 nitq situasiyası fərqləndirilir ki, bu zaman 
məlumat tərcüməçi tərəfindən qəbul edilir və bir də N2 nitq 
situasiyası vardır ki, o sonuncu ünvançı tərəfindən situasiyanın 
qəbuludur. Bundan başqa tərcümə ilə kommunikasiya situasiyası 
müsbət və mənfiyə bölünür. 3. Nitqə təhrik edən situasiya. 
Nitq şəraiti – bu elə situasiya konteksti deməkdir. 
Nitq şüuru – konkret nitq quruluşunda öz əksini tapmış nitq 
situasiyası, nitq şəraiti, deyiminin məqsəd və vəzifəsi. 
Nitq üslubu – 1. Konkret nitq sferasında dil üslubunun 
tətbiqi. 2. Dil üslubunun (yaxud dil üslublarının kombinasiyasının) 
konkret nitq sferasında tipik tətbiqindən biri. 
Nitq ünsiyyəti – təbii dilin köməyilə ünsiyyət. 
Nitq zənciri – nitqin sıra xətti, səslənmənin fasiləsiz ardıcıllı-
ğıdır ki, qəbul edən tərəfindən semantik səviyyəli vahidlərin təş-
kilinin ardıcıllığı kimi bölünür. 
Nitqçilik (nitqşünaslıq) – fonetika, psixologiya, fiziologiya, 
akustika, sosiolinqvistika, kommunikativ linqvistika kimi biliklər 
sahəsini özündə birləşdirir. 
Nitqi eşitmə – bu və ya digər dildə nitqi qavrayış üçün qəbul 
etməyə hazırlanmış (hazır olan) eşitmə. 
Nitqin başa düşülməsi – dinləyicinin aktiv mürəkkəb fəa-
liyyətinin nəticəsi prosesi, nitq stimulunun passiv qəbul edilməsi ki-
mi başa düşülmür. Daxil olan akustik işarəyə əlavə olaraq qavrayış 
 67 
prosesində və nitqin interpretasiyasında informasiyanın müxtəlif 
mənbələrindən istifadə olunur. Bu mənbələr özündə situasiyanı, 
konteksti, dilin strukturunu (fonologiyasında, leksikasında, sintaksi-
sində və s.), qulaq asmanı və əvvəlki cavabını qeyri-verbal oriyen-
tirləri özündə birləşdirə bilər. 
Nitqin bitişikliyi, qovuşuqluğu və diskretliyi – bu, kommu-
nikativlik kateqoriyasının özünü əks etdirməsindən biridir. 
Nitq əsəri – real deyilmiş, yaxud yazılmış cümlələr, yaxud 
cümlələr cəmi, eyni zamanda hər hansı uzunluqda olan şifahi, yaxud 
yazılı nitqin parçası; ədəbiləşən, şifahi yaradıcılıq ədəbiyyatı və s. 
Nomenklatura – 1. Konkret elm sahəsində istifadə olunan 
xüsusi termin-adların cəmi. 2. Konkret (mücərrəd anlayış və kateq-
oriyaları özündə birləşdirən terminologiyadan fərqli olaraq) elm ob-
yektlərinin tipik adı. 3. Müşahidənin ayrı-ayrı elementlərinin tam 
cəmini bildirən siyahı. 
Nominasiya – 1. Ad proses kimi, sözün verilmiş konkret 
referentə uyğunluğu. 2. Nominasiya dedikdə nominativ funksiya 
başa düşülür. 3. Dilin köməyi ilə hər hansı predmet və hadisənin 
təyin olunması, işarələnməsi. 
Nominativ funksiya – söz, yaxud söz birləşməsinin predme-
tin (əşyanın) adına uyğunluğu. Adlandırma funksiyası, ad verilmə 
prosesi. 
Nominativ məna – predmet, hadisə və s. istiqamətlənmiş sö-
zün əsas birbaşa mənası. 
Norma – fərdin nitqində dil vasitələrinin qaydaya salınmış 
halda işlədilməsinin qəbulu norma adlanır. 
Normalaşma (normalaşdırma) – norma qoyulması, normaya 
salınma. 
«Nümunə və səhvlər» modeli - müəyyən seçim kriteriyasına 
cavab verməyən variantların rədd edilməsi yolu ilə məsələnin ar-
dıcıl olaraq optimal həllinə gəlmə metodu. 
«Nümunələr və səhvlər» metodu – seçimin ayrı-ayrı müəy-
yən olunmuş ölçülərinə cavab verməyən variantlarının rədd edil-
 68
məsi yolu ilə optimal həllə ardıcıl yaxınlaşma. Bax: həm də optimal 
həllin axtarışı prosesi. 
Nüvəyəyaxın səviyyə – transformasiya edilmə səviyyəsinin 
qeyd olunması. O nüvə cümlələr səviyyəsindən onunla fərqlənir ki, 
cümlələr arasında məna əlaqələri üçün bağlayıcı və bağlayıcı söz-
lərdən istifadə edir. Bu səviyyədə sətirdən-sətrə keçirilir. 
 
 
O 
 
Oberton – musiqi termini kimi işlənir, bu tərcümədə əsas 
tona xüsusi rəng verən əlavə tondur. Əlavə, daha yüksək tondur ki, 
onun yüksəkliyindən, gücündən və onların münasibətindən səs 
tembrinin xarakterik əsası asılıdır. 
Obrazı yadda saxlama – qəbul edilmiş informasiyanı obraz-
ların, təsəvvürlərin, hisslərin köməyi (vasitəsi) ilə yadda saxlamaq 
bacarığı. 
Obrazlı ifadə – məcazi mənada işlədilən nitq vahidləri. Tər-
cümədə adətən tərcümə üçün ayrıca həll tələb edir, daha doğrusu, 
tərcümə vahidi kimi çıxış edir. 
Obyekt- o hadisə, əşya, şəxsi göstərir ki, kimin üzərinə hər 
hansı fəaliyyət və ya diqqət yönəldilmişdir. 
Okkazional – ümumi qəbul olunmuş qaydaya müvafiq olma-
yan, fərdi zövqlə bağlı, spesifik kontekstlə şərtlənən; təsadüfi; nadir. 
Okkazional uyğunluqlar – tərcümə zamanı qeyri-mütəmadi 
olaraq işarədən, yaxud strukturdan ilkin dilin vahidlərini müşayiət 
edən hər hansı xüsusi şəraitlərlə bağlı təsadüfi olaraq işarə, yaxud 
strukturdan istifadə. 
Omofonlar – eyni cür səslənib, müxtəlif cür yazılan müx söz-
lər. 
Omoformalar – tələffüzü zamanı yalnız ayrı-ayrı formalarda 
uyğun gələn sözlər. 
Omoqraflar – tələffüzünə görə yox, yazılışına görə uyğun 
gələn müxtəlif sözlər. 
 69 
Omoqraflar lüğəti – yazılışına görə bir-birinə uyğun gələn 
müxtəlif mənalardan tərtib olunmuş lüğət.  
Omomorfemlər – leksikologiyanın omonimləri öyrənən böl-
məsi. 
Omonimlər – eyni nitq hissələrinə aid olub, eyni cür səslənib, 
mənasına görə müxtəlif olanlar. 
Omonimlər lüğəti – qrammatik məlumatlarla və üslubi əla-
mətlə səciyyələnən omonim cütləri və eləcə də, omonimlərin – on-
ların yaranması, yaxud mənşəyi nöqteyi-nəzərdən təsnifatı. 
Onomatopeya – səs təqlidi. Təbiət səsləri, heyvan səsləri və 
eləcə də digər səs təqlidi yolu ilə yaranan şərti səslər. 
Operativ (əməli) yaddaş – 1. Müvafiq qurulma olduğu za-
man alınmış informasiyanın (ixtiyari) yadda saxlanılması. 2. Qav-
rayış (zamanı) prosesində verilən informasiyanın yadda saxlanılma-
sıdır ki, o aparılan fəaliyyət zamanı zərurətliyi ilə ortaya çıxır və 
yalnız informasiya işlənən zaman fəaliyyətdə olur. Operativ (əməli) 
yaddaş keçmiş təcrübə ilə bilavasitə bağlı deyil və o heç də biliklə-
rin toplanmasına istiqamətlənməmişdir. Bax: həm də: yaddaş. 
Oppozisiya – (müxalifət) dillər arasındakı fərqləri ortaya çı-
xarmaq üçün aparılan iki və daha artıq həmcins vahidlər arasında 
aparılan qarşıdurma. 
Optimal həll axtarışı prosesi – tərcümə zamanı bu heç də 
birdəfəlik akt deyildir (əgər sinxron tərcüməni hesaba almasaq). Bu 
axtarış nitq fəaliyyətinin özü kimi adətən yoxlama, seçmə və səhv-
lər metodu ilə həyata keçirilir. Burada tərcümənin bir neçə mümkün 
variantları saf-çürük edilməklə və optimal varianta əsaslanaraq ar-
dıcıl yaxınlaşma vasitəsilə müəyyən funksional kriteriyalara cavab 
verməyənlərin rədd edilməsini nəzərdə tutur. 
Orfoepik lüğət – düzgün normativ ədəbi tələffüz sözləri olan 
lüğət. 
Orfoepiya – 1.Normativ ədəbi tələffüz məsələlərini öyrənən 
dilçilik bölməsi. 2. Konkret dildə qəbul olunmuş tələffüz qaydala-
rına müvafiq vahidlərin tələffüz qaydalarının cəmi. 
 70
Orfoqrafik lüğət – normativ ədəbi tələffüz və düzgün yazı-
lışlı sözlər lüğəti. 
Orijinal – 1. Mətnindən tərcümə həyata keçirilən mənbə. 2. 
Tərcümədə ilkin mətn. 3. Orijinal, həm də əsl deməkdir. 
Orijinal və tərcümə arasındakı qavrayış arasında fərq – 
faktdan gələn kommunikativ fərqdir ki, orijinal və tərcümənin kom-
munikativ aktı heç vaxt eyni anda gedə bilməz, yəni eyni mədəni 
kodda baş verə bilməz, bu isə o deməkdir ki, onlar tamamilə müx-
təlif kommunikativ keyfiyyətə malikdir. 
Orijinalda şeir motivi – bu, poetik tərcümənin elə bir növü-
dür ki, bu zaman tərcümə mətnində əslin əsas motivi daha böyük 
dəqiqliklə verilir, eyni zamanda mətnin qalan hissəsi isə tərcümədə 
maksimal dərəcədə sərbəst şeirin bu motivinə uyğun olaraq 
gercəkləşir. 
Orijinalda və tərcümədə dil vasitələrinin üslubi identifika-
siyası – üslubi-semantik interpretasiyanın obrazlı sistem çərçivəsin-
də bədii dəyərin qoyulması. Üslubi dəyər, eyni zamanda, empirik və 
nəzəri şəkildə qoyulur; adətən, təsviri vasitələr tərcüməçinin 
praktikasında intuitiv olaraq seçilir. 
Orijinalda və tərcümədə sözün üslubi dəyəri – leksik 
vahidin onun quruluşunun müəyyən səviyyəsinə üslubi uyğunluğu. 
Orijinalın semantik-üslubi instruksiyası – tərcümənin yara-
dılması zamanı mütləq ədəbi kommunikantın təkrarolunmaz təş-
kilindən doğan orijinalın struktur xüsusiyyətləri. 
Orijinalın tərcümədə mətnarası invariantı – orijinala tərcü-
mə elementlərinin yaxınlıq (uyğunluq) mənası. 
Orijinalın yenidən kodlaşması – bax, tərcüməçinin metadil 
mövqeyi. 
Ortologiya – nitqin düzgünlüyü, normativliyi haqqında təlim. 
 
 
Ö 
 
 71 
Ölüdil - canlı ünsiyyətdən çıxıb yazılı abidələrin dilində əks 
olunan dil; müstəsna hallarda həm də reqlamentləşmiş qədim (türk 
dili, qədim slavyan, latın, skif, qotların və s. dili) dil. 
Öyrədici linqvistik avtomat – 1. Xarici dil və tərcüməyə 
kompüterlə (distant) təlim üçün nəzərdə tutulmuş elektron-hesab-
lama texniki vasitələri kompleksi. 2. EHM-nın köməyilə xarici dil 
ünsiyyəti təlimi üçün nəzərdə tutulan xüsusi təyinatlı avtonom 
(muxtar) sistemi. 3. TTV (təlimin texniki vasitələri) yüksək səviy-
yəli geniş spektrli təlimin mürəkkəb vəzifələrinin həllini elmi tədqi-
qatların birləşməsi ilə nəzərdə tutan avtomatlaşmış təlim sistemi. 
Özbaşına formalaşma – ayrı-ayrı leksik vahidlərin (EV) və 
eləcə də bütöv cümlələrin və anlayışların müxtəlif, əvvəlcədən 
şərtlənmiş rəqəm, hərf, yaxud qarışıq indekslərlə əvəz olunmasını 
nəzərdə tutur. 
Özbaşına yaddasaxlama – xüsusi iradi qüvvə tələb edən 
yaddaşa daxil olmuş informasiyanın yadda saxlanılmasına qurulma. 
 
 
 72
 
P 
 
Panxronomiya – həm ümumi linqvistik, həm də universal, 
zamandankənar hadisələrin, daha doğrusu, insan dilinə xas olan ha-
disələrin nəzərdən keçirilməsi (başa düşülməsi) 
Paradiqma – eyni sözün (leksik vahidin) söz dəyişdirilmə 
formalarının cəmi, konkret leksemin cəmini əks etdirən söz forması; 
cümlə paradiqmi – sadə cümlənin struktur sxeminin forma sistemi. 
Paradiqma sırası – konkret leksik vahidin söz dəyişmə for-
masının cəmi, konkret təşkil edən, söz forması cəmi. 
Paradiqma yuvası – bax. Paradiqma 
Paradiqmatik ekvivalentlik – üslubi elementlərin paradiq-
matik üslubi oxu elementləri, daha doğrusu, elementar üslubi va-
hidlərin sistemi səviyyəsi. Buna uyğun olaraq əmin vahidlər öz ara-
larında bu sistemin çərçivəsində ekvivalent olmaqla, müəyyən 
münasibətlərə daxil olur. Paradiqmatik ekvivalentlik heç də sintaq-
matik ekvivalenliyə uyğun deyildir. 
Paradiqmatika – dil vahidlərinin hər hansı əlamətə görə 
qruplara (siniflərə) ayrılması və qarşılaşdırılmasını müəyyən edən 
dilin sistemli öyrənilmə aspekti. 
Parafrastik – parafraz olan. 
Parafraz (parafraza) – 1. Təsviri dövr, təsvir. 2. Digər ifadə, 
yaxud sözün mənasının təsviri ilə ifadəsi. 3. Predmetlərin, yaxud 
hadisələrin adlarının onların mühüm əlamətlərinin, yaxud onların 
xarakterik xüsusiyyətlərinin dəyişilməsi şəkildə verilməsi. 4. Fikrin, 
hərəkət işarəsinin onu əvvəlkindən fərqləndirən dil vasitələri ilə ve-
rilməsi. 5. Söz sırasının dəyişilməsi. Bax. Perifraz. 
Parafrazlaşdırmaq – parafraz formasında şərh etmək, iş-
ləmək. 
Paralelilzm – qonşu cümlələrin, deyimlərin, yaxud niqtin hər 
hansı hissəsinin eyni sintaktik quruluşu. 
Paralinqvistik kinesika (mimika, jestlər) – verbal kommu-
nikasiyanın komponentinin təşkili kimi nəzərdən keçirilə bilər. De-
 73 
məli, paralinqvistik  kinesika insan davranışının spesefik əlamətləri 
ilə semiotik sistem olmaqla bilavasitə dil strukturu ilə bağlıdır. 
Paralinqvistik vasitələr – dil koduna, yaxud onu əvəz edənə 
bərabər tutulan ünsiyyət vasitəsi. Burada söhbət, ilk növbədə, infor-
masiyadan, deyimdən, vurğunun qoyulması və pauzadan, jestikul-
yasiyadan, mimikadan gedir. Bəzi alimlərin fikrinə görə paralinq-
vistik vasitələr nitqdə verilmiş bütün məna informasiyasını 75% 
təşkil edə bilər. 
Paralinqvistika – 1. İnformasiyanın verilməsində iştirak edən 
və nitq ünsiyyətini müşaiyət edən amillərin öyrənilməsi ilə məşğul 
olan dilçilik fənni. 2. Şifahi niqti müşaiyət edən jestləri, mimikanı, 
səslənmə həddini və s. öyrənən dilçiliyin bölməsi. 
Parametr – 1. Hər hansı nəyin isə ölçüsü, sərhəddi; 2. Hər 
hansı predmetin, hadisə və prosesin əsas xassələrini xarakterizə 
edən həcm (yaxud həcmlər). 3. Hər hansı tapşırıq yerinə yetirilən 
zaman öz daimi mənasını saxlayan və riyazi formulaya daxil olan 
həcm. 
Paremioloji lüğət – atalar sözü, zərb-məsəllər lüğəti. 
Parol və rəy – əlaqə qurduğu və iş apardığı zaman müxbirlə-
rin əsl məxsusluğunu müəyyənləşdirən, imkan verən söz, yaxud 
say. 
Paronimlər – 1. Səslənməsinə görə yaxın, mənasına görə ya 
qismən, ya da heç üst-üstə düşməyən eyniköklü sözlər. Məsələn, iş-
ləmək-çalışmaq, qalxmaq-durmaq, dramatik-dramtikli (Qeyd: bun-
lar paronim deyil). 2. Qismən səs və struktur uyğunluqlu eyniköklü 
sözlər. Paronimlər problemi həm də «tərcüməçinin yalançı dostları» 
ilə əlaqədardır. Dildə paronimlərin düzgün müəyyənləşdirilməməsi 
mənanın təhrifinə gətirib çıxarır. 
Paronimlər lüğəti – hər bir sözün - paronimin izahı verilən 
sözdür ki, burada cütə aid olan hər bir leksik vahidin kökü göstəri-
lir, sözlərin məna fərqlərini təsdiqləyən illüstrasiyalar gətirilir. 
Parsinal tərcümə ölçüsü – bax, tərcümənin subinterpreta-
siyası. 
 74
Passiv leksika – elə reseptik leksika deməkdir ki, onu ilk növ-
bədə yazılı mətndə tanıyır və başa düşürlər. 
Patent referatlar tərcüməsi – patent informasiyası işarələri-
nin işlənib hazırlanması üçün nəzərdə tutulmuş texniki tərcümə nö-
vüdür ki, nəticədə xarici patent referatı tərcümə edilən dilə çevrilir. 
Pauza – nitq axınını müəyyən səbəblər üzündən bölən (kəsən) 
müxtəlif funksiyalar yerinə yetirən səslənmənin müvəqqəti 
dayandırılması. 
Pauzasiya – nitq axınında pauzanın yerləşdirilməsi. 
Pentada – beş sözlü birləşmə. 
Pepsepsiya – hiss orqanlarının köməyilə gerçəkliyin bilava-
sitə inikası, qavrayışı. Kommunikasiya aktında, əsasən, görmə və 
eşitmə persepsiyası fərqləndirilir. 
Perifrastik – perifraz olan. 
Perifrastik tərcümə – məzmunun (sözlərin, realilərin) digər 
formada və digər sözlərlə təsviri şəklində verilməsi. 
Perifraz (perifraza) – 1. Birbaşa adı əvəz edən təsviri ifa-
dədir ki, o, birbaşa adı çəkilməmiş predmetin əlamətlərini özündə 
saxlayır. 2. Adi sözün (bəzi predmetlərin bir sözlə sadə işarələn-
məsi) təsviri ifadə ilə dəyişilməsindən ibarət trop növü. Müqayisə 
et: parafraz. 
Perifraz (perifrazlaşdırma) – eyni fikrin digər sözlərlə eyni 
dildə verilməsi. 
Perifraz sistemi – «məna↔mətn» modelində sinonimik de-
yimlər arasında sadə məna ekvivalentləri verən qaydalar toplusu. 
Perifrazlamaq – şərh etmək – perifraz şəklində şərh etmək; 
başqa sözlərlə demək. 
Perlokusiya – nitq aktının nitqdənkənar nəticələr ilə əlaqəsi. 
Persepsiya – duyğu orqanları ilə gerçəkliyin qavranılması. 
Kommunikasiya aktında əsasən görmə və eşitmə persepsiyası fərq-
ləndirilir.   
Perspektivli – gələcək, gözlənilən, nəzərdə tutulan, mümkün. 
Peşə dialekti – bir peşəni, yaxud məşğulluq növü altında 
insanları birləşdirən sosial dialektin növündən biri. 
 75 
Peşəkar dili – 1. Bir peşəyə məxsus dil vasitəsilə yaranmış dil 
növü. Hal-hazırda bu növ dil ünsiyyət sistemində müxtəlif 
jarqonlaşdırılmış (məsələn, dənizçilərin, hərbçilərin, tələbələrin və 
b. dili) sahələrdə mövcuddur. 2. Bir peşəyə məxsus olan şəxslər 
arasında istifadə edilən konkret dilin sosial dialekti. 
Peşəkar leksika – vahid peşədə birləşmiş insanların nitqində 
istifadə olunan bu peşəkar qrupa aid olan leksika. 
Peşəkar sinxron tərcümə – beynəlxalq konfranslarda şifahi 
tərcümənin elə növüdür ki, eşitməni eyni vaxtda qavrama vasitəsilə 
(üstəgəl bəzən «vərəqdən» görmə ilə) şifahi məlumat üçün ilkin 
mətnin tərcüməçini auditoriyadan təcrid edib kabinədən aparırlar ki, 
bu proses zamanı fəaliyyətin ekstremal şəraitində hər hansı zaman 
parçasında ciddi məhdudlaşmış həcmdə informasiya işlənib ha-
zırlanır. 
Peşəkar tərcümə – 1. Xüsusi hazırlıq, vərdiş və bacarığın di-
gər dildə yaradılmasına istiqamətlənmiş xüsusi dil fəaliyyəti. 2. 
Müstəqil, sərbəst və obyektiv dəyər daşıyan tərcümə. Orijinal mətn-
dən, orijinaldakı bu və ya digər səbəbdən istifadə edə bilməyənlər 
üçün daha çox və az şəkildə ekvivalent əvəzi. Onu elə bir 
mütəxəssis yerinə yetirir ki, faktik olaraq o, bu xarici dili o qədər 
yaxşı bilir ki, bu mətnin başa düşülməsində onun tərcümə olunma-
sına heç bir ehtiyac yoxdur. 
Peşəkarlıq – bu və ya digər peşəkar qrupun nitqinə xas olan 
söz, yaxud ifadələr. 
Pıçıldama – Kabinədən kənar «pıçıldama» sinxron tərcümə. 
Plan – 1. Dil işarəsinin tərəfindən biri onun iki aspektindən 
biri kimi. 2. Dil hadisələrinin nəzərdən keçirilməsi üsulu, nəzər 
nöqtəsi. 3. Bax: səviyyə. 
Pleonazm (artıqlıq) – 1. Dil vahidinin daimi xassəsinin izafi 
ifadəsi. 2. Çoxsözlük ifadəsidir ki, onlar təkmənalı və bununla da 
artıq sözləri (əgər onlar üslubi tapşırıqlarla, məsələn, sinonimlər 
əsasında qurulmuş qradasiyalardırsa) ifadə edir. 
Poetema – poetik əsər üçün xarakterik olan və məişət nit-
qində az işlənən söz, yaxud söz birləşməsi. 
 76
Poetik (metasemiotik) funksiya – nitq deyiminin formasını 
ifadə edən funksiya. 
Poetik mətnin prozaik (nəsri) adaptasiyası – bax: tərcümə-
adaptasiya. 
Poetik tərcümə – 1. Poetik tərcümə bədii tərcümədən fərqli 
olaraq publikanın zövqünə, bilik, təfəkkür səviyyəsinə, xarakter və 
tələblərinə uyğun olmalıdır. 2. Bir dildən digər dilə, daha vacibi bir 
mədəniyyətdən digərinə poetik əsərin poetik əsər kimi verilməsi və 
qəbul edilməsi. 3. Poetik yaradıcılıq forması. Bununla belə, bu həm 
də xalqdan xalqa, qəlbdən qəlbə ötürülən sosial kommunikasiyanın 
xüsusi növüdür. Odur ki, mütərcimin ən böyük missiyası ondan 
ibarətdir ki, o, şairin döyünən qəlbinin çırpıntılarını onun 
şeirlərindən eşitməli və şairin qəlbinin bu döyüntüsünü öz xalqının 
dilində mümkün olmayanı mümkün etməlidir. Əyintiyə yol 
vermədən poeziyanı bir xalqın dilindən digər xalqın dilinə tərcümə 
etməyi bacarmalıdır. 4. Bədii tərcümənin ən mürəkkəb növlərindən 
biridir. 
Poeziya tərcüməsi – etiraf etmək lazımdır ki, poeziyanın 
tərcüməsi zamanı tamamilə spesifik problemlər yaranır. Belə ki, 
ritm, ölçü, qafiyə və s. ifadə formaları auditoriyaya məlumatın ru-
hunu çatdırmaqda mühüm amillərdən biridir. 
Poeziyanın nəsrlə tərcüməsi – bax: nəsr tərcüməsi (prozaik 
tərcümə). 
Poliqlot – çox dil bilən adam. 
Poliloji nitq – üç və daha artıq söhbətdə iştirak edən insanlar 
arasında gedən dil ünsiyyəti formalarından biri; kollektiv ünsiyyətin 
formalarından biri. 
Poliloq – 1. Danışan və qulaq asan bir sıra adamlar arasında 
gedən söhbət. Danışanların sayı (ikidən artıq) bu prinsipi 
dəyişdirmir. 2. Çoxsaylı insanlar arasındakı söhbət. Müqayisə et: 
dialoq, monoloq. 
Polisemiya – leksik vahidlərin çoxmənalılığı. 
 77 
Postalqoritmik mərhələ – baza dilində (BD) linqvistik va-
hidlərin seçilməsində bir sıra statistik – leksikoqrafik məsələlərin 
nəticələrinin qiymətini və təsvirini özündə birləşdirir. 
Postredaktə – maşın tərcüməsindən sonra mətnin insan tərə-
findən redaktə olunması. 
Postulat – ilkin qəbul edilmiş nəzəri müddəa. 
Pozulmuş semasioloji əlaqə – dil işarələrinin denotatla əlaqə-
sidir ki, kommunikant tərəfindən qəbul edilmir. 
Praqmatik – praktik cəhətdən səmərəli nəticə verməni ta-
nıyan və ona əsaslanan praqmatizm. 
Praqmatik adaptasiya – 1. Alıcının informasiya ehtiyatını 
nəzərə alan ilkin mətnin dəyişdirilməsi. 2. Praqmatik mənanın ilkin 
deyimin dəyişdirilməsi uçotu ilə verilməsi. Praqmatik adaptasiya 
mətnə əlavə elementlərin qoşulması, elementlərin digər dildə 
izafiliyi nöqteyi-nəzərdən buraxılması və eyni zamanda sematik 
transformasiyanın tətbiqi. 
Praqmatik adekvat tərcümə – ilkin deyimdə olan praqmatik 
mənanın verilməsi tələblərinə cavab verən tərcümə. 
Praqmatik ekvivalentlik – bax: ekvivalentliyin növləri. 
Praqmatik məna – müxtəlif alıcılar və alıcılar qrupu tərəfin-
dən deyimdə dil informasiyasının spesifik qavrayışını özündə 
birləşdirir. Praqmatik məna praqmatik məna ilə müəyyənləşir. 
Praqmatik münasibətlər – semiotikada bu və ya digər işarə 
sistemindən istifadə edən işarələr və şəxslər arasında münasibətlər. 
Praqmatika – 1. Dilin dildən istifadə edən bu və ya digər 
şəxsə münasibətini tədqiq edən və seçən dil tədqiqatının plan və as-
pektlərindən biri. 2. Dilçiliyin dil işarələrinin nitqdə iştirakını və da-
nışanın işarələri arasında münasibətləri öyrənən sahə. 3. Bu və ya 
digər elmi müddəanın praktik səmərəsi. 4. Müəyyən edilmiş obyekt-
lərə görə dil vahidi münasibətlərini öyrənən semantikanın bölməsi. 
Predikativ rəmz – predikatların yazılışını özündə birləşdirən 
və rəmzlər qrupuna aid olan tərcüməçilikdə tez yazmanın rəmzi. 
Predmet – prosesdə iştirak edən əşyaları və canlıları özündə 
birləşdirən semantik kateqoriya. 
 78
Predmet situasiyası – 1. Deyimdə predmetlər və onlar ara-
sında təsvir olunanlar. 2. Deyimdə gerçəkliyin təsvirinin bir hissəsi. 
3. Mətndə özünü əks etdirən situasiya. 
Presizion informasiya – deyimdə informasiya bazası. Yadda 
saxlama üçün mürəkkəbdir və şifahi tərcümədə xüsusi çətinlik 
yaradır. O, söz və say presizion informasiyalara bölünür. 
Presizion sözlər – ümumişlək sözlərdən fərqli olaraq bir-
mənalı olub, adətən, konkret assosiasiyalar yaratmır. Şifahi tərcü-
mədə isə müəyyən çətinliklər yaradır. Presuppozision sözlərə şəxs 
adları, həftənin günləri və ayları, eləcə də saylar aiddir. 
Presuppozisiya (önmövqe) – 1. Cümlənin məna komponenti-
dir ki, o cümlənin məna cəhətdən qeyri-konkret qəbul edilməməsi 
üçün həqiqi, doğru olmalıdır. 2. Kommunikantın həyat təcrübəsi 
nəticəsində yaranan həcm kompetensiyasının sabitliyi olub, özünə 
nitq situasiyasının şəraitini də əlavə edir. Presuppozisiya, həm də 
kommunikasiyanın digər iştirakçılarının presuppozisiyası haqqında 
təsəvvürləri də birləşdirir. Onun məzmunu əksər hallarda şəxsiyyə-
tin milli-mədəni keyfiyyətlərindən asılıdır. 
Produktiv (məhsuldar) leksika – çoxlu informasiyanı asso-
siasiya edən, buna görə də deyimin konstruksiyalaşması üçün sər-
bəst istifadə edilən leksika. 
Proksema – proksemanın emik vahidi, daha doğrusu, ünsiy-
yətin xarakterinə müvafiq olan kommunikantın ətrafında özünəməx-
sus kommunikativ aktın iş məkanı keyfiyyətini saxlayan fiziki pa-
rametrlərə malik vahid. Daha doğrusu, proksema – bu verbal və 
qeyri-verbal kommunikativ davranışda məkan realizasiyası fonudur. 
Proksemika – insan davranışının məkan parametrlərini öyrə-
nən elm sahəsi. 
Proqram – 1. Konkret EHM komanda sistemi ilə yazılmış 
qaydalar sistemi. 2. Maşın dilində verilmiş məsələlər həllinin alqo-
ritmi. 
Proqramlaşdırıcı linqvistika – bu elə alqoritm linqvistikası-
dır. 
Proses – hərəkət, hadisə və s. bildirən semantik kateqoriya. 
 79 
Prospektiv – strukturun növbəti elementinə işarə edən. 
Protokol tədbir – işgüzar ünsiyyətin daha məhdud formal şə-
raitdə – qəbullar, banketlər, prezentasiyalar və s. formasında aparı-
lan növü. 
Protomətnin mövcudluğu – bu, mətnyaradıcılıq fəaliyyətidir 
ki, metamətni yaradan subyekt (bax, metamətn subyekti). Metamətn 
yaradılmasında əldə rəhbər tutulan aspektlər – əlaqənin semantik, 
üslubi, aksioloji, müəllif strategiyası və imkanı. Protomətni – 
metamətn münasibətlərini biz invariant və variant arasında 
münasibət kimi müəyyənləşdirə bilərik. Metamətnin şərti mövcud-
luğu – protomətndir. Protomətnin mühüm komponenti metamətndə 
semantik (yerdəyişmə) ötürmələrin köməyilə realizə olunur. Meta-
mətn protomətni onun üslubunun, (tematik və dil quruluşu) 
modelləşdirmə yolu ilə reallaşdırır, protomətnin üslubi 
modelləşdirilməsi eksperiment xarakteridir. Belə ki, metamətn pro-
tomətni mütləq şəkildə nə yenidən yarada, nə də təkrar edə bilər 
(tərcümə heç bir halda orijinalı olduğu kimi əks etdirə bilməz). 
Metamətn müəllif strategiyasının dəyəridir, o orjinala söykənir. 
Müəllif aşkar, yaxud gizli mətnlərarası əlaqələr görə bilər. Onun 
həlli bəzi hallarda üslubi priyom xarakteri daşıyır. Müxtəlif mətnlər 
arasında münasibətlər mətnin ayrı-ayrı elementləri səviyyəsində, 
yaxud elə bütöv mətn üzərində qurula bilər. Metamətnlə protomətn 
arasındakı münasibətləri transformasiya xarakteri nöqteyi-nəzərdən 
interpretasiya etmək olar ki, onu metamətndə (imitativ, selektiv, re-
duasiya və komplementar əlaqə səviyyəsində) həyata keçirmək olar. 
Prozaik tərcümə – köməkçi tərcümə. O yalnız tanışlıq funk-
siyası yerinə yetirir və buna görə də, adətən, poetik tərcüməni tam 
şəkildə əvəz edə bilməz. Buna görə də şairlərin prozaik (nəsrlə) tər-
cüməsini yalnız poetik mətnin bədii nəsr vasitələri ilə oxucuları xa-
ricidilli orijinalın məzmunu ilə tanış etməkdir. Nəsrlə tərcümə ikinci 
dərəcəli xarakterə malikdir və poetik orijinal haqqında yalnız ya-
xınlaşdırıcı təsəvvür yaradır. 
Psevdotərcümə – bax, tərcümə simulyasiyası. 
 80
Psixolinqvistika – 1. Məzmun nöqteyi-nəzərdən və kommu-
nikativ dəyərdən nitq aktının konkret kommunikativ fikrə, daha 
doğrusu, təbii dilin köməyilə verilən məlumatın təbiətini və xas-
səsini nitqin yaranması prosesini öyrənən dilçilik sahəsi. 2. Nitq 
prosesi, onun yaranması və qəbulu nöqteyi-nəzərdən elm bölməsi. 
Psixoloji xəbər – psixoloji mahiyyətə görə şüurda sıraya görə 
ikinci yaranmış və ona əks üzvüdən, psixoloji mübtədadan fərqlən-
dirmə, yalnız dayanma mövqeyinə görə hansı nitq hissəsi (söz 
birləşməsi) ifadə olunma. 
Psixoloji mübtəda – psixoloji mahiyyətə (yükə) malik və 
şüurda sıraya görə yaranmış ilkin təsəvvür. 
Publisistik mətnin tərcüməsi – əgər publisistik mətni müxtə-
sərlik, artıq sözlərdən kənarlaşmaya can atma fərqləndirirsə, 
tərcüməçi də eyni müxtəsərliyə can atmalıdır. Adətən, publisistik 
mətndə terminlərdən asancasına istifadə özünü göstərirsə və onlar 
bununla məişət sözlərinə yaxındırsa, belə olduğu halda, tərcüməçi 
bütün bu elementləri mətbuatda öz doğma dilində müvafiq şəkildə 
verməyi bacarmalıdır, o, burada mövcud terminologiyadan istifadə 
etməlidir. Obrazlı ifadələr, danışıq-məişət ifadələrinin, mətndəki 
emosional rəngli xüsusiyyətli yerlər xarici ölkə publisistikası üçün 
xarakterikdir və tərcümə mətnin belə hissələrinin başqa şəklə salın-
masına yol verilməməlidir. Publisistik mətndəki mürəkkəb cümlə-
lərdə sintaksis tamlığı xüsusilə mühümdür. Odur ki, mürəkkəb 
cümlələrin tərcüməsi zamanı qeyri-müəyyənliklərdən, qarma-qarı-
şıqlıqlardan qaçıb, daha uzun cümlələri hissələrə bölüb ilə əvəz 
etmək məqsədə uyğundur. 
Publisist tərcümə – publisist əsərlərin, ictimai-siyasi ədəbiy-
yatın, tənqidin və natiq nitqinin tərcüməsi. 
Punktuasiya (durğu işarələri) – rubrika elementi və struktur 
formalaşdırma: durğu işarəsi müəyyən semaktik-sintaktik və funk-
sional-kommunikativ əhəmiyyətə malikdir. O, maşın tərcüməsi məq-
sədləri ilə və durğu işarələrinin konfrontasiyası (qarşıdurması) zamanı 
ələvə (yardımçı) dilin modelləşdirilməsi zamanı nəzərə alınır. 
 81 
Purizm – dilin təmizliyini, toxunulmazlığını saxlamaq cəhdi, 
dildə hər hansı yeniliklərə qarşı mübarizə (neologizmlər, xarici dil-
dən alınmalar) ədəbi dili normalaşmamış, leksik və qrammatik ele-
mentlərin daxil olmasından qoruma. 
 
 
R 
 
Rakurs – nəzər nöqtəsi, baxış bucağı 
Ranq – 1. Tezlik lüğətlərində sözformaların sıra nömrəsi.    2. 
Ranq tezlik lüğətlərində ranjirə olunmuş cərgədə sözformanın 
ortaya çıxmasında (mətndə işlənməsində) və sözformaların mütləq 
tezliyinin azalması cərgəsində sözformanın sıra ardıcıllığı. 3. Tezlik 
siyahısında lüğət vahidinin sıra nömrəsi. Tezlik siyahısının ranq 
ranjirə edilməsi adi ardıcıl nömrələmədən onunla fərqlənir ki, eyni 
tezlikli lüğət vahidlərinə ayrı-ayrı ranqlar deyil, intervallar ranqı 
verilir. 4. Tezlik lüğətində sözdən sonra duran rəqəm və tezliyə 
işarə edən (istifadə olunan) bu sözün mətndə rast gəlinməsidir 
(əsərdə mətnlər cəmi, informasiya massivi və s.). 
Ranq tezlik lüğəti – 1. Lüğət vahidlərinin azalma tezliyi üzə-
rində qurulmuş lüğət. 2. Ranq üzrə sözlərin, daha doğrusu, onların 
işlədilməsi (rast gəlinməsi) tezliyi üzrə olan tezlik lüğəti. 3. Azalma 
tezliyi sırası üzrə quruluş lüğət vahidləri olan tezlik lüğəti. 
Reaksiya – 1. Adətən reaksiya dedikdə bir məlumata «cavab» 
nəzərdə tuturuq. 2. Bax, həm də ünsiyyət effekti. 
Real aktantlar – situasiyanın substantiv elementləri, subyekt, 
obyekt, substansiya prosesinin həyata keçirməsini əngəlləyən, 
yaxud ona kömək edən məkan, yaxud zaman konkretləşdiriciləri və 
s. 
Realilər – 1. Başqa dildə danışan insanların praktik nitqində 
mövcud olmayan predmet, əşya anlayışı, situasiya bildirən söz, 
yaxud realiyalar. 2. Zahiri linqvistika və tərcüməşünaslıqda, məsə-
lən, hər hansı ölkənin dövlət quruluşu, hər hansı xalqın tarixi və 
mədəniyyəti, konkret dilin daşıyıcısı olan dil əlaqələri nəticəsində 
 82
bu dildə öz əksini tapmış müxtəlif çeşidli faktorların öyrənilməsi. 3. 
Sözün normativ mənası üçün əsas kimi xidmət edən maddi mə-
dəniyyət əşyaları. 4. Həyat və məişət milli-spesifik xüsusiyyətlərini 
bildirən sözlər. 5. Oijinal mətnində realizə olunan mədəni kod ele-
mentləri. 
Realilər tərcüməsinin əsas üsulları – 1. Transliterasiya və 
transkripsiya. Realiyanı bildirən konkret sözün ya yazıda onun kö-
künün öz dilində, yaxud öz dilində şəkilçilərlə birlikdə bilavasitə 
istifadə olunması. 2. Yeni sözün, yaxud mürəkkəb sözün, yaxud söz 
birləşməsinin elementlər əsasında və morfoloji münasibətlərdə mü-
vafiq predmetin, artıq dildə real şəkildə mövcud olanların bildiril-
məsi. Əsas etibarı ilə belə tərcümə təsviri, perifrastikdir. 3. Bir-
birinə xarici dildəki realilə yaxın olan, lakin funksiya etibarı ilə 
uyğun olmayan-oxşayan tərcümədir ki, o kontekstdə dəqiqləşdirilir 
və bəzən təxmini yaxınlıq bildirir, ifadə edir. 4. Hiponimik üsul-
ümumiləşdirilmiş – yaxınlaşdırıcı növ anlayışını bildirən, ifadə edən 
tərcümə. Xarici dildəki sözlər tərcümə dilində cinsi anlayış bildirən 
sözlərlə verilir. Belə üsul reali adları ilə bağlı təsəvvürləri 
kasadlaşdırır, çünki tərcümə dilində ümumi anlayışdar konkretliyin 
itməsinə gətirib çıxarır 
Reali - sözlər – ilkin dilin daşıyıcılarının praktik təcrübəsində 
mövcud olmayan və buna görə də ekvivalentlərə malik olmayan 
əşyaları, hadisə və anlayışları bildirən sözlər. Bax: realilər. 
Redaktəönü – mətnin maşına, maşın tərcüməsinə daxil edil-
məsinə qədər qabaqcadan redaktə olunması. 
Redusiya olunan əlaqə – mətnlərarası invariantın semantika-
sının saxlanılması zamanı mətnin ayrı-ayrı səviyyəsində aksent 
edilən iki mətn arasındakı münasibətlər. 
Referat – 1. İlkin sənədin müxtəsər izahını əks etdirən ikinci 
sənəd. Referatın əsas məqsədi - izah olunan işin əsas müddəaları ilə 
tanış etməkdən ibarətdir. Materialın müxtəsər izahı olan referat. Tə-
biidir ki, ilkin sənədi əvəz edə bilməz və, adətən, referatın öyrənil-
məsinin əsasında ilkin sənədin tam, yaxud qismən tərcüməsinin 
məqsədəuyğunluğu ilə bağlı nəticələrə gəlmək olar. 2. Referatın 
 83 
əsas təyinatı – materialı əvəz etməkdir. Buradan aydın olur ki, 
referat materialın daha qənaətli vasitəsi olub onun məzmununu tam 
şəkildə əhatə etməlidir. Resenziyadan fərqli olaraq, referatın başlıca 
təyinatı, hər şeydən öncə, materialın məzmununun açılmasına 
xidmət etməlidir. Bununla belə, referatdada materialın ümumi şəkil-
də dəyərləndirilməsi arzu olunur. Referat nəzərdən keçirilən mə-
qalə, yaxud kitabda hansı yeniliklər var, orada əksini tapan 
materialın xüsusiyyəti nədən ibarət olması çatdırılmalıdır. Referatın 
dəyəri, ilk növbədə, onunla müəyyənləşdirilir ki, orada oxucu üçün 
maraq doğuran orijinalın məzmunu daha dərin və geniş şəkildə 
açılmış olmalıdır. 3. Tam izahına görə orijinalın məzmununu əks et-
dirən referat informativə və indikativə bölünür; izah olunan sənəd-
lərin kəmiyyətinə, sayına görə bu sənədlər – monoqrafik, məlumat 
və xülasəyə, referatda izah olunan materialın xarakterinə görə isə 
referat - üzərində işin ardıcıllığı. 4. Hər hansı məsələnin mahiyyə-
tinin müxtəsər izahı. 5. Elmi işin, kitabın və s. müxtəsər şifahi, ya-
xud yazılı izahı. 6. Ədəbi və digər mənbələrə əsaslanan hər hansı 
mövzuya həsr olunmuş məruzə. 7. Mənbənin qısa, bütün toxunulan 
məsələlərlə bağlı hər nə varsa dəyərləndirilməsidir ki, o mənbənin 
qiymətləndilməəsi və referatın nəticələri ilə müşayiət olunur. 
Referat çıxarma – mətndə tanışlıqla bağlı nitq fəaliyyətinin 
mürəkkəb növüdür ki, mətndə onda olan verilmiş informasiyanın, 
yaxud əsas məzmunun yazılı şəkildə verilməsi məqsədini güdür. 
Referat-xülasə – referat-xülasədə onun əsas müddəaları ma-
terialın olduqca yığcam şəkildə təqdim olunması ilə bərabər bütün 
ikinci dərəcəliləri atılır. Referat - xülasədə materialın məzmununun 
daha yüksək dərəcədə ümumiləşdirilməsi tələb edilir, nəinki referat 
– konspektdə. Bax: indikativ tərcümə. 
Referat-konspekt – referat-konspektdə əslin yığcam şəkildə 
onun materialını möhkəmləndirən mühüm müddəaları gətirilir. Bax: 
informativ referat. 
Referat üzərində işin ardıcıllığı – 1. Referat üçün nəzərdə 
tutulmuş sənədi diqqətlə oxumaq. 2. Tamamlanmış fikri əks etdirən 
sənədin mətnini bölmək. Məqalələr, konfranslardakı çıxışların ste-
 84
noqramlarında və digər həcimcə böyük olmayan sənədlərdə bu 
məna hissələri adətən abzasa, yaxud abzaslar qrupuna müvafiq olur. 
Kitablarda belə parçalara ya fəsil, ya da mətnin struktur vahidi mü-
vafiqdir. 3. Referat üçün nəzərdə tutulan sənədin planını tərtib 
etmək. 4. Referat üçün nəzərdə tutulmuş sənədin məqsədini və 
başlıca mənasını formalaşdırmaq. 5. Referatın planını hazırlamaq. 6. 
Referatı tam həcmə riayət edilməklə yazmaq. 7. Zəruri olduqda 
referata əlavələr etmək. Əlavələrdə müəllifin nəzərə çarpacaq 
səhvləri, fakt və hadisələrin ənənə şəklində təhrif edilməsi, oxucunu 
faktın qiymətləndirilməsində yeni yanaşmaya cəlb etmək. 
Referatın həcmi – referatın tamlığına və həcminə, eləcə də 
onun tərtib olunması xüsusiyyətləri referatın təyinatından və onu 
sifariş verənin konkret tələbi ilə bağlıdır. Bununla belə nəzərə 
almaq lazımdır ki, referat tərtibinin əksər hallarda hazırlığı ilə bağlı 
ümumi qaydalar mövcuddur. Referatın həcmi əsasən ilkin sənədin 
həcmindən asılıdır, bununla belə bu asılılıq heç də birbaşa deyildir. 
Bir neçə yüz səhifəlik monoqrafiya və ya məqalələr məcmuəsi 
referatının maksimal həcmi adətən beş-altı kompüter səhifəsi ilə 
məhdudlaşır. 20-30 səhifəlik xüsusi jurnaldan çıxarılmış məqalənin 
referatı isə iki-üç kompüter səhifəsindən artıq olmur. Təxminən 10 
səhifəlik bir məqalənin referatı isə bir səhifə həcmində olur. 
Təxminən digər materialların (sərəncamlar, soraq kitabları, dərslikl-
ər və s.) referat şəklində tərtib olunmasında bu tipli tətbiq olunmuş 
proporsiyalardan istifadə olunur. 
Referatın strukturu – adətən referat aşağıdakı hissələrdən 
ibarət olur: 1) referat edilən sənədin başlığı olan biblioqrafik təsvir-
dən; 2) orijinalın əsas fikrini əks etdirən əsas məzmundan; 3) re-
ferentin, əgər bu zəruridirsə, qeydlərdənindən. Başqa sözlə, biz bun-
dan aşağıdakı kimi ifadə edə bilərik; 1) predmet rubrikası; 2) refer-
atın mövzusu; 3) mənbənin əsas göstəriciləri; 4) referat materialının 
başlıca fikri; 5) məzmunun ifadə olunması; 6) referat edilən material 
üzrə müəllifin gəldiyi nəticələr; 7) referentin izahı. 
Referativ annotasiya – bax: annotasiya. 
Referativ jurnal – hər hansı bir nəsnənin (kitab, məqalə və 
 85 
s.) müəyyən mövzunu müxtəsər şəkildə referatlar formasında əks 
etdirən materiallar məcmuəsi. 
Referativ tərcümə – orijinalın qabaqcadan seçilmiş hissə-
lərinin tam yazılı tərcüməsi olub, əlaqəli rabitəli mətndir ki, onlar 
bir yerdə orijinalın referatını əmələ gətirir. 
Referent – 1. Konkret dil ifadəsi ilə uyğunlaşan fikrin pred-
meti. 2. Bu, elə denotat deməkdir. 3. İşarə ilə göstərilən həmcins 
əşyalar, hadisələr sinfi. 4. Müəyyən məsələlərlə bağlı məruzəçi, 
məsləhətçi olan vəzifəli şəxs. 5. Məlumatda söhbət gedən konkret 
predmet. 
Referent funksiya – fikrin predmeti ilə bağlı funksiyadır ki, 
konkret dil ifadəsi onunla uyğunlaşır. 
Referent işləməsi – bax: dinlənilmiş materialın şifahi şəkildə 
referat kimi verilməsi. 
Referent-tərcüməçi – xarici dilləri bilən və «Dilçi. Tərcümə-
çi» diplomu olan mütəxəssis. Müq. et: tərcüməçi və tərcüməçi-re-
ferent. 
Registr – sosial professional, müəyyən ünsiyyət sferasında 
xidmət edən verilmiş mövzu ilə bağlı leksik vasitələr və qrammatik 
strukturlardan istifadə ilə bağlı yığım. Registr, adətən, ümumi 
peşəli, yaxud ümumi sosial maraqlı insanların danışıq dilini bildirir. 
Şifahi formanı bəzən dilaltı adlanıdırırlar. 
Rekoqnitiv əlamət – tanıdıcı əlamət. 
Rekonstruksiyalaşdırma – 1.Nəinki sintaktik, həm də üslubi 
normalara tərcümə dilində cavab verən tərcümə mətninin yaranma 
mərhələsi. 2. Tərcümə mərhələsində nəinki sintaktik, həm də üslubi 
normalara cavab verən son deyim. 
Rekvizit – sənəd formasının ayrı elementi. 
Relevant – dil vahidlərinin diferensiya etmə bacarığı linqvis-
tik vahidlərin fərqləndirilməsi (bir-birindən ayırd edilməsi) üçün 
xidmət edən, dil üçün ünsiyyət vasitəsi kimi vacib olan; əhə-
miyyətli. 
Relyasion məna – münasibətlərin mücərrəd mənası, daha 
doğrusu, qrammatik məna. 
 86
Relyefli söz – qeyri-ordinar, koloritli, özünə diqqəti daha çox 
çəkən söz. Ardıcıl tərcümədə yazılma üçün istifadə olunur. 
Relyefli söz seçimi metodu – məna təhlili metodlarından 
biridir, (ardıcıl tərcümənin yazıya alınması sistemində istifadə 
olunur) burada tərcümənin yazıya alınması zamanı daha güclü 
informasiya yükü daşıyan sözlər yox, daha çox diqqəti cəlb edən 
qeyri-adi, koloritli sözlər seçilir. 
Rema – 1. Mövzu haqqında məlumat verilən deyim kom-
ponentini ifadə edən. 2. Məlumatın məzmununu özündə əks etdirən 
mövzu ilə bağlı danışanın məlumat vermə imkanı. 3. Məlumatın 
nüvə informaisyasıdır ki, yəni informasiyanı özündə əks etdirir, 
cümlənin aktual bölünməsi komponenti. 
Replika – dialoqda iştirak edən şəxsin deyiminin dialoji nitq-
də hər hansı ayrıca deyimi. 
Reprezentasiya – daha inamlı şəraitdə dil faktlarının təqdim 
olunması. 
Reproduktiv – nitq məlumatını çatdıran, ifadə edən; fəal. 
Reproduktiv hərəkət – vərdişlərin fəaliyyəti ilə bağlı hərə-
kətlər. 
Reproduktiv leksika – tanış situasiyada əzbərlənmiş cümlə-
lərin tələffüz olunması leksikası. Reproduktiv leksikanı produktivlə 
(məhsuldar) birlikdə aktiv (fəal) leksika adlandırılar. 
Reproduksiyalı əlaqə – təsirlik prinsipindən istifadə zamanı 
mətnin reproduksiyasına istiqamətlənmiş metamətn əməliyyatı (ten-
densioz transliterasiya). Daha doğrusu, iqtibas, kalkalaşdırma; mətnin, 
yaxud bütün əsərin iqtibas edilən seqment seçimi (poetik mətn, 
antologiya) protomətndən minimal üslubi kənalaşmalarla gedir. 
Resenziya – bu resenzentin müəllifə, onun elmi, yaxud bədii 
mətninə verdiyi yazılı təhlil qiyməti. 
Reseptiv – nitq məlumatını qəbul edən, passiv. 
Reseptiv hərəkət – informasiyanın qəbul etməklə bağlı hə-
rəkət. 
 87 
Resepstiv leksika – bu, elə passiv leksika deməkdir, daha 
doğrusu, bu, elə leksik vahidlərdir ki, onlar tanınır və bilinir, lakin 
bununla belə, hələ də nitqdə reproduksiya olunmur. 
Resepsiya – 1. Qavrayış, qəbuluetmə. 2. Başqa ölkədə, yaxud 
başqa mərhələdə yaranan sosioloji və mədəni formaların konkret 
cəmiyyət tərəfindən mənimsənilməsi, qəbul edilməsi. 3. Əsəb 
qıcıqlandırıcılarına verilən işlənmiş enerjinin reseptor tərəfindən 
qavrayışının həyata keçirilməsi. 
Reseptor – mətnin, tərcümənin xarici dildən olan alıcısı. 
Retrospeksiya – mətnin prospeksiyası – kommunikativlik 
kateqoriyasının özünü fərdi şəkildə büruzə verməsi. Retrospeksiya-
nın səbəbi – mətnin prospeksiyası kommunikatın hər bir hərəkətinin 
əvvəlki və sonrakı hərəkətləri ilə uyğunlaşmasıdır. Reetrospeksiya – 
mətnin prospeksiyası mətnin komponentlərinin- cümlədən yüksəkdə 
dayanan cümləüstü vahidlər, deyim və söz vahidlərinin əvvəlki və 
sonrakı komponentlərlə uyğunlaşdırılması. 
Retrospektiv – geriyə, yaxud keçmişə, keçmiş hadisələrə aid. 
Reversiv situasiya – qarşılıqlı dövr edən situasiyadır ki, o 
tərcümə zamanı xarici dildən ana dilinə ana dilindən də həmin 
xarici dilə tərcümə zamanı ortaya çıxır. 
Rezonator (səs ucladan) ton – bax. oberton (əsas tona xüsusi 
rəng verən əlavə ton) 
Rəng – həm də konnotasiya deməkdir. 
Rənglilik – bax: konnotasiya. 
Rəsmi dil – bax: millətlərarası ünsiyyət vasitəsi olan dil. 
Rəy – bax: parol və rəy. 
Ritmik fonetik – özündə ekspressiyanın yüksəldilməsi üçün 
birləşməkdə istifadə olunan və ritmik-fonetik priyom və modelləri 
birləşdirəndir. 
Ritmik qrup – 1.Ritmik quruluşda daha davamlı sintaktik 
bütövun əsasında fərqlənən qrup. 2.Nitq fikri prosesində məna 
bütövlüyünü ifadə edən minimal fonetik vahidlik. Ritmik qrup pred-
meti, hadisəni, hərəkəti, yaxud ayrı-ayrı keyfiyyətləri bildirir. 
 88
Ritmik yerdəyişmə – bu, orijinalın və tərcümənin ritmik 
strukturunun müxtəlif şəkildə təşkili zamanı gedir. Əsas isə dilin 
müxtəlif xüsusiyyətləridir. Ritmik yerdəyişmə – bu, ifadə, onun ori-
jinal və tərcümə mətnində həyata keçirilməsidir. 
Ritorika – nitqin ifadəlilik nəzəriyyəsi, bəlağət nəzəriyyəsi, 
natiqlik sənəti 
Riyazi linqvistika – 1. Təbii dilin (və nitqin) semiotik və ri-
yazi xüsusiyyətlərini mətndə qeyri-formalizə olunmuş şəkildə for-
malizə olunmuş süni dildən (məsələn, bəzi informasiya dili) infor-
masiyanın tərcüməsi məqsədilə öyrənir. Çoxluqlar nəzəriyyəsi və 
əlcəbr münasibətlərinin, qeyri-cütlüklər çoxluğu və linqvistik dəyiş-
kənliklər və ehtimal nəzəriyyəsi, riyazi statistika, eləcə də in-
formasiya nəzəriyyəsi elementləri riyazi aparat əsasında öyrənilir. 
Riyazi linqvistika mühəndis dilçiliyi ilə sıx surətdə bağlıdır. 2. Dilin 
təsvirini və tədqiqini riyazi metodların tətbiq olunmasının köməyi 
və imkanlarının öyrənilməsi ilə məşğul olan dilşünaslıq sahəsidir. 
Riyazi statistika – statistik riyazi aparatlar linqvistik ob-
yektlərin öyrənilməsi məqsədi ilə istifadə olunur. 
Rubrikasiya – mətnin onun zahiri ifadəsinin kompozisiya qu-
ruluşunun struktur formalizasiyası vasitələrdən biri. O formulyar və 
sənədin mətninin müəyyən tərkib hissələrinə bölünməsinə özündə 
hissələrin qrafik bölünməsinə, başlıqların, yarımbaşlıq, bəndlərin, 
paraqrafların, abzasların, nömrələrin və punktuasiyanın istifadə 
olunmasına uyğundur. 
 
 
S 
 
Sabit söz birləşməsi – daxili bütövlüyə xas olan leksik, 
qrammatik, yaxud üslubi xarakterli sözlərin birgə deyilişi. 
Sahə lüğəti – elm və texnikanın hər hansı sahəsinə aid lüğət. 
Seçilmiş cəm ölçüsü – lüğət vahidlərində yığılmış mütləq tez-
liyi göstərir. 
 89 
Seçim həcminin müəyyən olunması – linqvistikanın mühüm 
problemlərindən birinə aiddir. Belə ki, seçim əsasında aparılmış təd-
qiqatlarda alınmış nəticələr, bütöv tamlıq haqqında təsəvvür almağa 
kömək edir. Seçimin daha reprezentativ optimal həcmi 200 minə 
qədər sözün işlədildiyi mətn korpusudur. Lakin maşın lüğətlərində 
sintetik dil (rus, alman) giriş lüğətlərinin qurulması üçün elmi-
texniki mətnlərdən olan seçim 1,5-dən 2 dəfəyə qədər artır, daha 
doğrusu, 300-400 min sözün işlənməsindən az olmamalıdır, 
publisist, belletrist və qarışıq mətnlərdə isə seçimin ilkin həcmi 
tezlik lüğətləri qurularkən 5 dəfə artır. 
Seçmə (alıntı) proqram – əsas bütövün, tamın son dərəcə 
kiçildilmiş strukturunun nüsxəsi (kopiyası). Bax: çoxpilləli tipik 
(istiqamətlənmiş) seçim. 
Selektiv əlaqə – mətnlərarası əlaqədir ki, burada metamətn 
protomətnin müəyyən elementləri əsasında yaranır və həm də 
tipikləşdirmənin köməyilə uyğunluq prinsipi əsasında aparılır. 
Selektor – tərcümənin dinamik modelində – struktur, seman-
tik və funksional üslubi məhdudiyyətlərin siyahısı. 
Sema – məzmun planının ən kiçik (yığcam) vahididir ki, o 
müvafiq vahidlərə (elementlərə) uyğun olmaqla, sintaqmatik cər-
gədə ifadə planı ilə uzlaşır. Bax: Semantik komponent. 
Semantik adekvat tərcümə – ilkin deyimin denotativ məna-
sını verən və tərcümə normalarına cavab verən tərcümə. 
Semantik boş kateqoriyalar – sırf linqvistik xarakter daşıyır, 
daha doğrusu, yalnız dilin daxili ehtiyacları üçün istifadə olunur; 
məsələn, ismin cinsi, sifətin bütün kateqoriyaları, müqayisə dərəcə-
sindən başqa, felin tək-cəm və şəxs kateqoriyaları. 
Semantik çoxaldıcı – bu da, elə sema deməkdir. 
Semantik əlaqələr – digər sözlərlə eyni semantik sistemə da-
xil olan sözlərin əlaqələri. 
Semantik formalaşdırılması – mətndə müxtəlif ixtisarların 
geniş istifadə olunmasında özünü göstərir. 
 90
Semantik hərfilik – sözün, söz birləşmələrinin semantik 
komponentlərinin verilməsi nəticəsində digər amillərin nəzərə alın-
maması ilə bağlı tərcüməçinin səhvi. 
Semantik informasiya – deyimdə olan informasiya və dil 
vahidləri vasitəsilə tərcümə edilən informasiya. Heç də daim onun 
mənası ilə üst-üstə düşmür. Semantik informasiya situasiya və 
kontekstdən asılı olaraq müxtəlif interpretasiya əldə edir. 
Semantik kompensasiya – «ekvilalentsiz leksika» adlanan 
elementlərlə əvəzetmə. 
Semantik komponent – 1. Sözün, söz birləşməsinin, cümlə-
nin, deyimin mənasının semantik elementi. 2. Komponent təhlili 
yolu ilə ortaya çıxarılan sözün mənasının tərkib hissəsi. Bax; sema. 
Semantik komponentlərin buraxılması - deyimin semantik 
komponentinin semantik transformasiya yolu ilə aradan qaldırıl-
ması. Bu, əsasən, tərcümə dilinin normaları, yaxud kontekst he-
sabına doldurulan izafını nəzərdə tutur. 
Semantik komponentlərin ixtisarı – deyim zamanı semantik 
komponentlərin əvəzlənməsi zamanı aradan götürülən semantik 
transformasiya. 
Semantik komponentlərin təkrarı – ardınca eyni semantik 
komponentlərin çoxsaylı ifadəsini gətirən deyimin semantik trans-
formasiyası. 
Semantik komponentlərin yenidən bölüşdürülməsi – deyi-
min elə semantik transformasiyasıdır ki, burada leksik ixtisarlaş-
dırma və leksik inkişaf etdirməyə yer verilir. 
Semantik kompressiya – təkrar olunan semantik komponent-
lərin və semantik komponentlərin konfiqurasiyasının deyim və mə-
lumatda ixtisar olunması, azaldılması. Semantik kompressiya dife-
rensial semantik komponentlərin aradan qaldırılması ilə əlaqədar 
növ anlayışından cins anlayışına keçməkdir ki, daha ümumi məna 
kəsb edən söz, daha konkret mənanın əvəzinə istifadə olunur. Se-
mantik kompressiyanın son həddi kimi tammənalı sözlər əvəzinə 
deyktik əvəzliklərin istifadə olunmasını nəzərdə tutmasıdır. 
 91 
Semantik münasibətlər – semiotikada işarələr və onların bil-
dirdiyi predmetlər arasında münasibətlər. 
Semantik parametr –cümlədə açar söz mənasına birləşən bu 
və ya digər elementar mənanı ifadə edən leksik funksiyadır. Seman-
tik parametrin ifadə olunması üçün xidmət edən, açar sözlə 
müəyyənləşən konkret leksik vahid seçimi. 
Semantik sahə – 1. Tematik sıranı təşkil edən söz və ifadələ-
rin məcmusu; biliklərin müəyyən sahəsini əhatə edən dildəki söz və 
ifadələr. 2. Hadisə, yaxud gerçəkliyin cəmi olan leksik vahidlərin 
dildə tematik birliyinin məcmusu. 3. Ümumi semantik komponentə 
malik söz qruplarının mənası. 4. Tematik sıra (cərgə) yaradan leksik 
vahidlərin məcmusu. O, insan yaddaşında uzun müddət qalır, sonra 
isə hər dəfə zərurət olduğu halda bu tematik sahədə özünü göstərir. 
İnsan yaddaşında semantik sahənin yaranması – müvafiq sahədə 
sərbəst ünsiyyətin mühüm şərtidir. 
Semantik sahənin sıxılması metodu – tərcümə uyğunlu-
ğunun ortaya çıxarılması, bir-biri ilə ziddiyyət təşkil edən lüğət mə-
qalələrinin funksional - semantik təhlili zamanı minimal sayda 
sinonimlərin ayrılması prosesində verilmiş sözformanın semantik 
sahəsini əhatə edir və siyahıdan kənarda qalan sözformaların götü-
rülməsini nəzərdə tutur. 
Semantik tam kateqoriyalar – ekstralinqvistik informasiya 
daşıyıcısıdır, məsələn, ismin tək və cəmini, növ, modallıq, zaman 
üstəgəl bütün leksik kateqoriyalar. 
Semantik tezlik lüğəti – semantikaya daxil olan vahidlərin 
qeydə alındığı lüğət. Belə lüğətlər birdilli (məsələn, yazıçı dili lüğə-
ti; belə lüğətlərdə sözlərin mənası izah olunur və sözlərin tezliyi 
göstərilir), ikidilli və çoxdilli (məsələn, tədris lüğət minimumları). 
Semantik tezliklər lüğəti maşın tərcüməsində, linqvistik avtomatlar-
da, tədris vasitələri kimi maşının köməyi ilə aparılan tərcümələrdə 
istifadə olunur: tədris lüğət minimumları, leksik soraq kitabları və s. 
bununla belə onlar adi tezlik lüğətlərinin xarakterik xüsusiyyətlərini 
saxlayır, onlardan istifadə edən və onları tətbiq edənlərin sayını 
artırır. 
 92
Semantik transformasiya – informaisyanın semantik səviy-
yəsini yenidən kodlaşdıran tərcümə priyomlarından biridir. Bax: 
həm də semantik transformasiyalar. 
Semantik transformasiyalar – situativ modellə təsvir olunan 
ayrı-ayrı sözlərin məna strukturunun və ümumiyyətlə, deyimin 
dəyişilmə növlərinin situativ modeli. 
Semantik natamamlıq – ilkin dil ifadəsinin xüsusiyyəti ol-
maqla, ona tərcümə zamanı əlavə elementlərin əlavə edilmə zərurili-
yi ilə müəyyənləşir: o tərcümə dilinə münasibətə görə müəyyənləşir. 
Semantika – 1. Dilin və yaxud dil vahidlərinin köməyi ilə ve-
rilən informasiya. 2. Dil və hər hansı dil vahidlərinin köməyi ilə 
verilən informasiyanı öyrənən dilçilik bölməsi. 3. Semiotikanın 
mühüm bölmələrindən biri. 
Semasioloji əlaqə – denotatla dil işarəsinin əlaqələri. Tər-
cümə vahidlərində aşağıdakı semasioloji əlaqələr fərqləndiririlir: 
konstant, yaxud müvəqqəti; fiksasiya olunmuş, yaxud olunmamış; 
ifadə olunmuş, yaxud pozulmuş. 
Semasiologiya – söz və ifadələrin və onların mənasının də-
yişməsini öyrənən dilçilik bölməsi. 
Semema – mücərrəd təsvir səviyyəsində məzmun planının 
minimal vahidi. 
Semioloji (1) – dilin ayrı-ayrı vahidləri arasında ifadə üçün 
yararlı və ayırmaq üçün xidmət edən. 
Semioloji (2) – bu, elə semiotika deməkdir. 
Semiotik invariant – orijinalın məzmunu. 
Semiotik səviyyə – 1. İşarə sistemlərinin ümumi xassələri 
haqqında elm. Buraya dilçiliyi də o şəkildə əlavə etmək olar ki, ora-
da dilə semioloji (semiotik) xassələr xasdır. 2. İnsanın onun şəxsi 
tezaurs və bacarığı nöqteyi-nəzərdən hadisələri əməli şəkildə dərklə 
bağlı hazırlıq səviyyəsi. 
Semiotika – 1. Təbii və sünii dilləri də əlavə etməklə, işarə 
sistemlərinin ümumi xassələri haqqında elm. 2. Müxtəlif işarə 
sistemlərini, informasiyanı saxlayan və ötürən (məsələn, dil, 
mərasim, heyvanlar arasında kommunikasiya) elmi fənn. 
 93 
Semiotikaarası tərcümə – yaxud transmutasiya – verbal işa-
rələrin qeyri-verbal işarə sistemlərinin köməyilə interpretasiyası. 
Sensor informasiya – əsəb telləri ilə mərkəzi əsəb sisteminə 
gələn informasiya. 
Sənədlərin maşın tərcüməsi məhdudiyyəti – mətnin məz-
mununu insan tərəfindən yerinə yetirilmiş tərcümə ilə müqayisədə 
rəqabətə davamlı edən sözbəsöz və dövrəbədövrə verməyə istiqa-
mətlənmiş tərcümə. 
Sənədlərin tərcüməsi (işgüzar, kommersiya və diplomatik) 
– burada nəinki mümkün qədər fikrə, həm də orijinalın formasına 
olduqca böyük yaxınlıq tələb olunur. 
Sərbəst informasiya – idarəedən aə idarəolunan sistemlər 
arasında münasibət. Yalnız inikas olunan situasiyada nəzərə çarpır. 
Bu tipli informasiyanın təhlili üçün statistik aparat və riyazi ehtimal 
nəzəriyyəsindən istifadə olunur. 
Sərbəst situasiya – cəmiyyət həyatının reqlamentləşmiş his-
səsini təşkil etməyən və fiksasiya edilmiş kommunikativ vəzifə və 
sosial rollarla bağlı olmayan nitq situasiyası. 
Sərbəst tərcümə – 1. Tərcüməçinin başa düşdüyü kimi digər 
dildə olanın, deyilənin (yazılanan) ümumi məzmununun verdiyi tər-
cümədir ki, burada mənbə dilindəki ifadə olunan dil vasitələri fikrin 
ayrı-ayrı hissələrinin uçotunu nəzərə alınır. 2. Mənanın verilməsi – 
xarici dildə deyilmişi, yaxud yazılmışı ilkin mənbəni dili ilə dil-ob-
yekt (adətən, onu izah edənin subyektiv qavrayışını nəzərdə tutan 
element) arasında formal uyğunluğun gözlənilməsi. Müqayisə et: 
sərbəst tərcümə. 3. Özgə dildə olan mətnin ümumi məzmununun 
ilkin mənbə dilindəki istifadə olunan dil vasitələrinin, emosional – 
ekspressiv əlamətlərinə, məna detallarını daxil olmadan vermə. 
Sərbəst tərcümə – bax, tərcümənin həddən artıq inter-
pretasiyası. 
Səsyazısının yazılı tərcüməsi – maqnitofon, yaxud kompu-
terdə səsyazılı, yaxud videoyazıya verilən xarici dildə olan mətnin 
tərcüməsinin tədris növü. Bəzən kinofilmlərin ssenarisində, geniş 
çıxışlarda və s. tərcüməsində peşəkarcasına istifadə olunur. 
 94
Səthi strukturlar – 1. Bu, dilin ən sadə sintaktik modelindən 
(nüvə cümlələrdən) transformasiyalar seriyası yolu ilə yaranmış sin-
taktik konstruksiyalardır, (quruluşlar) onlar real nitq prosesində mü-
rəkkəblik dərəcəsi ilə seçilməklə, həm də nitqdə istifadə olunur. 2. 
Real nitq praktikasında istifadə olunan, lakin mürəkkəblik dərəcəsi 
ilə seçilən və müxtəlif qrammatik üsullar və vasitələrin qeyd 
olunması üçün istifadə olunan müxtəlif sintaktik quruluşlar. 
Səthi yenidən kodlaşdırma – mətnin səthi səviyyədə orijina-
lın dərinləşdirilmiş strukturunu verməyən tərcümə (bax, tərcümənin 
subinterpretasiyası). 
Sətri tərcümə – 1. Bədii poetik tərcümə nəzəriyyəsində söz-
bəsöz tərcümə. Burada orijinalın məzmunu ilə oxucunu ümumi şə-
kildə tanış etmək funksiyasını daşıyan tərcümə dilinin leksik-qram-
matik normalarını qoruyub saxlayan poetik mətn. Sətri tərcümə bə-
zən orijinalın forma xüsusiyyətlərini izah edən tərcüməçinin qeyd-
ləri ilə müşayiət olunur. 2. Sözbəsöz (sətri) tərcümə nəticəsində 
alınmış mətn, yaxud sənəd. 
Sıfıra bərabər informasiya – 1. Hər hansı məlumat yoxluğu. 
2. Mətndə sıfır informasiyalı (əhəmiyyəti olmayan) söz və söz 
birləşmələri, daha doğrusu, konkret verilmiş mətndə məna 
informasiyası daşımayan fikir. 
Sıxma – bax: kompressiya. 
Siqnifikativ funksiya – ayırıcı funksiya. 
Siqnifikativ konnotasiya – dil işarəsinin siqnifikativ konno-
tasiyası dedikdə biz elə bir məna başa düşürük ki, o onun denotativ 
mənasına kömək edir və bu dil ilə konkret bütün etnik icmanın dili 
ilə bağlıdır və buna görə də dil faktıdır. 
Simvol – 1. Ardıcıl tərcümədə: 1) anlayışların əlamətlərinə 
görə qənaətli və əyani şəkildə göstərilməsi. Simvol yalnız öz təyina-
tını yerinə yetirərkən simvoldur. O, qənaətcilliyi, əyaniliyi və univ-
ersallığı ilə seçilməlidir. Mənbə dilindən asılı olmadan simvollar 
leksik mənanın daşıyıcısı olur. Yazı zamanı bəzi zəruri qrammatik 
informasiyanın verilməsində, sözlərin ardıcıllığında şərti işarələrdən 
istifadə olunur; 2) simvollar üçün şərti işarələr, hərflər, yaxud 
 95 
ixtisarlardan istifadə olunur ki, onlar anlayışların hərfi, assosiativ və 
törəmə simvollarına bölünür; 3) öz başlıca təyinatına görə simvollar 
predikativ simvollara, zaman simvoluna, modal simvollara və key-
fiyyət simvollarına bölünür; bütün digər simvollar isə ümumi tə-
yinatlı predmet simvolunun geniş qrupunu təşkil edir. 2. Sürətli 
tərcümə yazısı zamanı predmet və hadisələrin qrupunu işarə etmək 
üçün istifadə olunan şərti işarələr. 3. Konkret, verilmiş referentlə 
motivasiyası olan əlaqə işarəsi. Adətən, ümumi anlayış qrupu üçün 
simvol əlamət bildirir. Əyanilikdən başqa, simvol həm də qəna-
ətcillik və universallıqla seçilir, xarakterizə olunur. Simvolların 
əyaniliyi nəinki Sözün hərfi ifadələrindən görmə qavrayışı üçün 
asandır, həm də simvol üçün seçilmiş əlamət anlayışla bağlı olan as-
sosiasiyalara səbəb olur. 4. Ardıcıl tərcümədə yazı zamanı istifadə 
olunan şərti informasiya işarəsidir; simvollar işarə üsuluna görə tər-
cümədə assosiativ, hərfi və törəmələrə bölünür. 
Sinxron intralinqval tərcümə – ədəbi əsərlərin dilin inkişa-
fında eyni tarixi dövrə, mərhələyə keçməsi. 
Sinxron tərcümə – 1. Peşəkar tərcümənin əsas formalarından 
biri. Tərcüməçi tərəfindən tərcümə edilən mətnə paralel aparılan bir 
dildən digər dildə məlumatın şifahi tərcüməsi. 2. İlkin mətnin 
eşidilməsi ilə eyni vaxtda qəbul edilən və həyata keçirilən şifahi 
tərcümə. 3. İlkin mətnin səslənməsi ilə paralel olaraq tərcümənin 
mətninin tələffüzü ilə xarakterizə olunan şifahi tərcüməçinin fəaliy-
yət növü. Sinxron tərcümədə – eşitmə ilə sinxron tərcümə; vərəqdən 
sinxron tərcümə; əvvəlcədən tərcümə olunmuş mətnin sinxron 
oxunuşu və s. bölünür. 4. Şifahi tərcümənin qoşadilli kommunikativ 
nitq fəaliyyətini şifahi birdəfəlik məlumatın eyni zamanda eşitmə ilə 
qavranılması yolu ilə aparılmaqla, zaman çatışmazlığı və işlənib 
hazırlanması olduqca məhdud həcmdə həyata keçirilməsi olub, 
onun predmeti və məhsulu işlənib hazırlanmış nitq məlumatının 
semantik - məna strukturudur. 5. Eşitmə ilə (vərəqdən tərcümədən 
fərqli olaraq) şifahi tərcümənin növü (bütün yazılı tərcümə 
növlərindən başqa) olmaqla ilkin dildə (ardıcıl tərcümədən fərqli 
olaraq) nitq məlumatının alınması ilə eyni vaxtda tərcüməçi 
 96
tərəfindən həyata keçirilən fəaliyyət. Bax: eyni zamanda peşəkar 
sinxron tərcümə. 6. Orijinal mətninin kabinədə tələffüzü ilə xüsusi 
texniki vasitələrin köməyi ilə, yaxud kabinədən kənarda astaca 
deyilişlə həyata keçirilən fəaliyyət. 7. İlkin mətnin eşidilməklə 
qəbulu əməliyyatının və tərcümənin digər dildə şifahi cəhətdən, 
eyni zamanda, bir vaxtda həyata keçirilməsi. Sinxron tərcümənin 
əsas xüsusiyyəti – onun tərcüməçinin hərəkətlərinin üzərinə qoyulan 
ekstremal zaman məhdudiyyəti və daim onun diqqətinin bir ob-
yektdən digərinə qoşulması ilə bağlıdır. Sinxron tərcüməçiyə öz 
funksiyalarını yerinə yetirməkdə mühüm amil tərcümənin işarə ilə 
verilməsi üsuludur ki, bir dildən digər dilə keçmə işarə səviyyəsində 
həyata keçirilir və bu, ilkin dili denotatı düşünmədən gedir. Sinxron 
tərcüməyə öyrətmə aşağıdakı mexanizmlərin formalaşmasını 
nəzərdə tutur: nitqin qavrayışının sinxronizasiyası, şifahi nitqin 
qavrayışı zamanı danışmanın neytrallaşdırılması vərdişi və başqa 
obyektə qoşulma (burada şifahi tərcüməçiyə zəruri olan xarici nitqin 
eşidilmə mexanizmi və şifahi nitq texnikası artıq yarandığı nəzərdə 
tutulur). 8. Şifahi tərcümə tərcüməçi tərəfindən praktik olaraq 
tərcümə olunacaq mətni eşitmə ilə eyni vaxta yerinə yetirilir. Adə-
tən, sinxron tərcümə beynəlxalq konfranslarda, yığıncaqlarda təşkil 
olunur ki, o zaman həm də şifahi formada məlumatın mənasının 
daha tez, çevik başa düşülməsi zərurəti yaranır. 
Sinxron tərcümə modeli - sinxron tərcüməçinin fəaliyyətinin 
mühüm xassələrindən olan təsviri; sxematik təsviri. 
Sinxron tərcümə – müasir tərcümə. 
Sinxroniya – zaman, statikada təkamüldən asılı olmadan hə-
min stadiyada (mərhələdə) müşahidə edilən dil faktlarının xarakteri. 
Sinxronlaşdırma mexanizmi – 1. Fəaliyyətin xüsusi məşqlə-
rin köməyi ilə formalaşdırılmasıdır ki, ilkin mətndə oriyentirləşdir-
mə prosesinin parallel həyata keçirilməsi, tərcümə hərəkətlərinin və 
tərcümə həllinin həyata keçirilməsinin axtarışında istifadə olunur; 2. 
Müəyyən zaman kəsiyində nitq və tərcümə mexanizmlərinin birgə 
fəaliyyətini koordinasiya edir, həyata keçirir. O, özündə nizamlan-
manın bir sıra səviyyələrini birləşdirir ki, onlar potensial şəkildə 
 97 
dərk ediləcək dərəcədə, həm də nizamlanma obyektləri ilə bir-
birindən fərqlənir. Səviyyələr: aktual dərk edilmə, şüurlu nəzarət və 
şüursuz (qeyri-iradi) nəzarət. 
Sinonimik sıra – 1. İntensivlikdən və onun keyfiyyət ifadəsi 
olan çalardan asılı olaraq eyni mənaların (sinonimlər) sırası. 2. 
Leksik, yaxud frazeoloji sinonimlər sırası. 
Sinonimik əvəzləmə – 1. Bu və ya digər dildəki eyni mənaya 
malik söz, söz birləşməsidir. 2. Digər nitq vahidini məna baxımdan 
əvəz edə bilən söz və söz birləşməsi. 
Sinonimlər – 1. Eyni anlayışları ifadə edib bir-birinə yaxın, 
yaxud uyğun sözlər olub, müxtəlif çalara, yaxud üslubi çalarlarla 
fərqlənən, adətən, eyni nitq hissəsinə aid olub, deyimin qarşılıqlı 
dəyişən elementi kimi çıxış edir. 2. Eyni nitq hissələrinə aid olub 
tam, yaxud qismən leksik mənası ilə uyğun gələn sözlər. 3. Mənaca 
bir-birinə o qədər yaxın sözlərdir ki, onların düzgün ifadə edilməsi 
həmin sözlərin semantik çalarının və üslubi xassəsinin bir-birindən 
fərqləndirilməsi üçün dəqiq bilik tələb edir. 
Sinonimlər lüğəti – bu, sinonimləri, onların izahını, onlara 
illüstrativ materialları özündə əks etdirən lüğətdir. Sinonimlər lüğəti 
nəinki onlara məna baxımından uyğun olan sözlərin mənasını izah 
edir, həm də tərcüməçinin əlinə (onun sərəncamına) fikri daha dəqiq 
ifadə etmək üçün leksik vasitələr imkanı verə bilər. 
Sintaqma – 1. Mənaca və ritm-melodik cəhətdən bir-birinə 
birləşmiş cümlə tərkibində bir qrup sözlə əmələ gəlmiş nitqin se-
mantik-sintaktik vahidi. 2. Qrammatik cəhətdən formalaşmış və da-
ha mürəkkəb bütövün (cümlənin) nisbətən bitmiş fikri ifadə edən 
birləşmiş nitqin ritm-melodiuk vahidi. 
Sintaqmatika – dilin sistemli öyrənilməsinin dil vahidlərinin 
onların xətti ardıcıllığındakı münasibətlərlə müəyyənləşməsi. 
Sintaktik aktantlar – real aktantları bildirən (mübtəda, bütün 
hallarda işlənən tamamlıq, yer zərfliyi və s.) cümlə üzvləri. 
Sintaqmatik ekvivalentlik – mətnin sintaqmatik ox üzərində 
elementlərinin təşkili, daha doğrusu, onun struktur quruluşu səviy-
 98
yəsi. Üslubun paradiqmatik «anbar»ından bədii ifadə vasitələrinin 
seçimi nəticəsində üslubi elementlər ekvivalentidir. 
Sintaktik əvəzləmə - əsl mətnin konstruksiyasından fərqlənən 
əslin və tərcümə dilinin qrammatik quruluşunun üst-üstə düşməməsi 
ilə ortaya çıxan tərcümə mətnindəki cümlənin digər sintaktik kons-
truksiya ilə verilməsi. 
Sintaktik kodlaşdırma – sistemə girişdə (real kommunikasi-
yada sintaktik kodlaşdırma danışana məxsus olduqda) sintaktik zən-
cirin formalaşması. 
Sintaktik kompressiya – orijinalda verilmişlə daha müxtəsər 
və daha sadə sintaktik konstruksiyanın seçilməsi. Sintaktik komp-
ressiyaya aşağıdakı üsulları aid etmək olar: 1) Bir neçə budaq cüm-
lənin iki və daha artıq sadə struktura parçalanması; 2) budaq cüm-
lənin feli sifətlə əvəzlənməsi; 3) natiq çıxışlarında daha tez-tez rast 
gəlinən feli sifət çevrəsini çıxışlıq hal ifadəsi ilə (yaxud adlıq haldan 
başqa hallarda) əvəzlənməsi; 4) söz birləşməsinin bir sözlə, eləcə də 
dövlətin, yaxud təşkilatın tam adının ixtisarla, yaxud abbreviatura 
ilə əvəzlənməsi. 
Sintaktik məna – deyim elementləri arasında əlaqələri ifadə 
edən məna. Bax: eyni zamanda işarənin dildaxili mənası. 
Sintaktik münasibətlər – semiotikada işarələr arasında olan 
münasibətlər. 
Sintaktik transformasiyalar – cümlənin, yaxud bir cümlənin 
sintaktik tipinin digərinə dəyişdirilməsi. 
Sintaktik uyğunluq – cümlənin sintaktik şəklinin dəyişdiril-
məsi, bir sintaktik konstruksiyanın digər, yaxud cümlə üzvlərinin 
cümlənin məna strukturunun xələl gətirilmədən yenidən 
dəyişdirilməsi (dəyişilməsi). Tərcümə zamanı sintaktik 
konstruksiyanın dəyişilməsi semantik və üslubi cəhətdən özünü 
doğrultmalıdır. Tərcümə zamanı qrammatik əvəzləmə analoq 
xarakterinə malikdir. 
Sintaktika – dilin plan, yaxud tədqiq aspektlərindən biri ol-
maqla, dil vahidlərinin özü arasındakı münasibətlərlə fərqlənən, 
daha doğrusu, onları dildən istifadə edənlərə həm bildirdikləri pred-
 99 
metlərə, həm də şəxsi, yaxud şəxslər arasındakı münasibətdən kə-
narda nəzərdən keçirən. 
Sintaksis – 1. Nitq deyiminin strukturlaşdırılması qaydası. 2. 
Nitqin strukturlaşması (sözlərin bir-biri ilə uzlaşması və sözlərin 
bir-birinin ardınca olması) prosesini öyrənən qrammatikanın bölmə-
si. 
Sintez – 1. Elementlərin (daha ayrı-ayrı kiçik vahidlərin) daha 
böyük (qlobal) vahidlərdə birləşməsi. 2. Danışıq - aktiv qrammatika 
- mənadan formaya keçid- məlumatın törəməsi. 
Sistem – 1. Bir-birindən qarşılıqlı şəkildə asılı elementlərdən 
ibarət bütöv obyekt. Sistem nöqteyi-nəzərdən ona aid olan sistemin 
elementi parçalanmamaq xassəsinə malikdir. Sistemin elementləri 
arasında qarşılıqlı əlaqələr, bu əlaqələrin cəmi, onun təşkili məhz 
strukturudur. Əgər biz dili nitqdən fərqli olaraq sistem kimi nəzər-
dən keçirmiş olsaq, belə olduğu təqdirdə onun elementləri sözlər və 
sabit söz birləşmələri olacaqdır, strukturu isə sözlərin birləşməsi və 
sabit söz birləşmələrinin cümlələrdə əks olunması, həm də onlarda 
gedən dəyişikliklər olacaqdır. Burada ayrıca sistem kimi hər bir nitq 
əsəri çıxış edir. Onun daxili elementlərinin əlaqələri və qarşılıqlı 
münasibətləri nitq əsərinin strukturu olur. 2.Bu, həm də dil və məna 
fərqləndirici vahidlərin bir-biri ilə müəyyən münasibətlərdə daya-
nan (duran) cəmi kimi dərk edilməlidir. 
Sistemaltı – ümumi dil sisteminin qanunauyğun təşkil olun-
muş hissəsi. 
Sistematika (sistemlilik) – sintaqmatikadan, daha doğrusu, 
dilin daha sonra bölünməyən elementlərindəki təsnifatda dilin 
tədqiqinin ikinci fazası, daha doğrusu, paradiqmlərin üzvləri (his-
sələri) arasında münasibətlərin müəyyənləşməsi. 
Situasiya – 1. Konkret deyim həyata keçirilən zaman nitq 
konteksti, daha doğrusu, şərait (məqsəd və s.). 2. Maddi və yaxud 
ideal obyektlər və onlar arasındakı münasibətlər. 3. Deyimlə təsvir 
olunmuş konkret, yaxud mücərrəd gerçəklik. 4. Nitq hərəkəti 
məqamında, yaxud deyimdə təsvir olunmuş və mövcud olan real 
gerçəklikdəki komponentlərin cəmi. Nitq və predmet situasiyaları 
 100
fərqləndirilir. 5. Deyimlə təsvir olunan konkret, yaxud mücərrəd 
gerçəklik: o, özündə məqsəd, deyimin məzmunu, ünsiyyət şəraitini, 
nitq şəraitini, veriləcək informasiyanın kəmiyyətini (həcmini) və 
digər bu deyimdə (nitq ünsiyyəti) həyata keçirilən şəraiti nəzərdə tu-
tur. 6. Ayrıca nitq kommunikasiyası aktının gedişi zamanı dərk olu-
nan, fikirləşilən və dəyişilən gerçəkliyin fraqmenti. 7. Nitq kontek-
sti, daha doğrusu, bu deyimin həyata keçirildiyi şərait (vəziyyət, 
məqsəd və s.). 8. Gün, il, illərin hesablanmasının daxili və xarici 
şəraitini xarakterizə edən gerçəkliyin bir hissəsi (real, yaxud 
xəyalda tutulan). Nitq aktı nöqteyi-nəzərdən situasiya amilləri 
onlara deyilir ki, onlar səs, yaxud xışıltı yaradanlardan fərqli olaraq 
məlumatın verilməsinə kömək edir. 
Situasiya əlaqələri – onların istifadəsi qəbul olunmuş situa-
siya ilə bağlı hazır cümlənin leksik vahiddən ibarət olan əlaqələri-
dir. 
Situasiya klişesi – konkret bu situasiya üçün vacib olan ste-
reotip ifadə. Məsələn, «Danışır, Bakı!», «Xoş gəlmisiniz!». Situa-
siya klişesi tərcümə üçün ayrıca həll tələb edir, daha doğrusu, onlar 
özləri daxil olduğu ilkin mətndə tərcümə vahidi kimi nəzərdən 
keçirilə bilər. 
«Situasiya-mətn» modeli – bu, elə situativ model deməkdir. 
Situasiya obrazı – kommunikasiya (ünsiyyət) aktında situa-
siyanın təsviri və dəyişdirilməsi, onun nəzərdən keçirilməsi şüurun 
məhsuludur. 
Situasiyalı informasiya – nitq aktına kömək edən ekstralin-
qvistik amillərdən gələn informasiya. 
Situativ – həmin situasiya ilə şərtlənmiş deməkdir. 
Situativ informasiya – bilavasitə hər hansı situasiyanı  əks 
etdirən informasiya.    
Situativ kompressiya – bax: situativ-məna kompessiyası. 
Situativ kontekst – şəraitin və əvvəlki təcrübənin ekstralinq-
vistik elementləri. Bax: eyni zamanda situasiya konteksti. 
Situativ – məna kompressiyası – informasiyaya malik ün-
siyyətin ekstralinqvistik situasiyasını dolduran parçaların kompres-
 101 
siya vasitəsilə aradan götürülməsi deməkdir. Məsələn, konfransda 
sədrlik edib natiqə söz verəni bircə sözlə, natiqin təqdim etdiyi ölkə-
nin adını çəkməklə kifayətlənir. Bununla belə, situativ kompressiya 
öz tətbiq edilmə hədlərinə malikdir və rəsmi situativ sinxron tərcü-
mə zamanı bu son dərəcə yolverilməz olur. 
Situativ model – insanın nitq fəaliyyətinin elə modelidir ki, o 
eyni müxtəlif semantik komponentlər yığımının köməyi ilə pred-
metli təsvirlərin eyni işarəli təsvirlərini aparma üsuludur. 
Situativ tərcümə nəzəriyyəsi – situativ tərcümə nəzəriyyəsi 
dil çərçivələrindən bir qədər kənara çıxır və gerçəkliyə müraciəti 
nəzərdə tutur. Situativ tərcümə nəzəriyyəsi onu əsas götürür ki, hər 
hansı denotat (predmet, əlamət, hərəkət, daha doğrusu, ətraf aləmdə, 
gerçəklikdə olan element), hər hansı situasiya müxtəlif cür təsvir 
oluna bilər. Üstəlik nəzərə almaq lazımdır ki, hər bir dilin özünün 
daşlaşmış təsvir üsulları vardır. Və bu üsulu ayrı-ayrı mətn 
vahidlərinin yeniləşməsi yolu ilə yox, təsvir olunan denotat, təsvir 
olunan situasiya yolu ilə tapmaq lazımdır. Situativ model denotatın, 
yaxud situasiyanın müəyyənləşdirilməsini ilkin mətnin və onların 
əsasında tərcümə mətnin müəyyənləşməsini nəzərdə tutur. Belə-
liklə, situativ tərcümə nəzəriyyəsi konkret verilmiş deyim mənası 
olan obyektivlikdən çıxış edir ki, burada məna situasiya ilə qarış-
dırılır. Bu tərcümə nəzəriyyəsi çərçivəsində tərcüməçi iki dilin 
nəzəriyyə və praktikasını yaxşı bilən yüksək səviyyəli linqvist-dilçi 
kimi çıxış edir. Situativ tərcümə nəzəriyyəsi, xüsusən, Rusiya 
tərcüməşünasları, əsasən V.Q.Qak tərəfindən daha yaxşı işlənib 
hazırlanmışdır. Situativ tərcümə nəzəriyyəsi öz üstünlüklərinə bax-
mayaraq, tərcümə prosesində tərcümə haqqında elmin obyekti kimi 
onun komponentlərini nəzərə almır. Bax: həm də denotativ tərcümə 
nəzəriyyəsi. 
Siyasi diskurs – siyasi diskussiyalarda istifadə olunan bütün 
nitq aktlarının cəmi. Bax: diskurs. 
Slenq – müəyyən peşə, yaxud sosial təbəqə nümayəndələrinin 
tərəfindən istifadə edilən söz və ifadələr. Ümumi və xüsusi 
slenqlərə bölünür. 
 102
Slot – biliklər təsəvvürünü təşkil edən freymadır ki, o freyma-
nı təsvir edən anlayış, yaxud obyekti xarakterizə edən bəzi mahiy-
yəti, yaxud əlaqəsi. 
Soraq – biblioqrafik kitabın işlənib hazırlanması - bu kitab-
larda tərcüməçinin nəinki xarici dili bilməsini, həm də tərcümə-
şünasliq üzrə olan ədəbiyyatı bilməsini, bu sahədəki əsas prob-
lemləri, onun inkişaf tendensiyasını bilməsini tələb edir. Bu tər-
cüməçini daim öz biliklərini dərinləşdirməyə, yeni ədəbiyyatı iz-
ləməyə, həm doğma dil də, həm də xarici dillərdə ixtisasla bağlı 
ədəbiyyatı mükəmməl bilməlidir ya vadar edir. Referent işində 
səriştəsi olmayan tərcüməçilər, hər şeydən əvvəl, soraq-biblioqrafik 
materialların tərtibatı qaydalarını bu növ işlərdə elementar vərdiş-
lərin əldə olunmasını dərindən öyrənməlidir. 
Soraq annotasiyası – bax, annotasiya. 
Soraq kitabları – texnikanın və sənayenin müxtəlif sahələrin-
də çalışan müxtəlif mütəxəssislər üçün nəzərdə tutulur və xüsusi 
məlumatları özündə saxlayır, texniki-iqtisadi göstəricilər, verilmiş 
rəqəmlər və s. Bununla belə, tərcüməçi uyğun xüsusi soraq kitabın-
da orijinalı düzgün başa düşmək üçün və onu texniki nöqteyi-nəzər-
dən tərcümə prosesində düzgün səsləndirmək üçün soraq kitabla-
rında müxtəlif detalların, proseslərin və s. adları verilir, istehsalatın 
üsul və təşkili təsvir olunur, yazılı illüstrasiyalar gətirilir, konkret 
məsələ ilə bağlı xüsusi ədəbiyyat siyahısı verilir. Tərcümə zamanı 
az tanış olan sahədən materiala bağlı müvafiq soraq alma işin daha 
uğurlu olmasını təmin edir. 
Sosial dialekt – bu, dilin olduqca məhdud çevrəsində xüsusi 
və ümumiliklə bağlı olan və daimi və bilavasitə ünsiyyətdə olanlar 
tərəfindən işlədilən söz formasıdır. Hər bir dildə çoxsaylı sosial 
dialektlər mövcuddur. 
Sosial-markirələşmiş ekspressiv leksikanın (arqo, disfe-
mizmlər, jarqon, slenq və s.) tərcüməsi – tərcümənin mərhələləri: 
1. Tərcümə olunan leksik vahiddən yaranmış ədəbi dil sözünün əsas 
mənasının uçotu; 2. Onun yaranması zamanı praqmatik 
komponentlərin mənasının istifadəsinin uçotu; 3. Alınmış vahidin 
 103 
özünün denotativ mənasının uçotu; 4. Tərcümə zamanı üslub, ide-
oloji ixtisar, axtarılan tələb olunan təbii tərcümə ekvivalentinin 
uçotu; 5. Orijinalın mətnin yaradıcısı istifadə etdiyi prinsipləri əldə 
rəhbər tutmaq: tərcüməçi personajların arqotik nitqini elə 
modelləşdirməlidir ki, tərcumədə-orjinalın bədii dürüstlüyü 
saxlanılmış olsun. 
Sosiolinqvistika – 1. Dil ilə ictimai həyat faktları arasındakı 
səbəb əlaqələrini öyrənən dilçiliyin bölməsi. 2. Dilərin sosial 
diferensiasiyasını öyrənən dilçiliyin şöbəsi, daha doğrusu, onun 
müxtəlif sosial dialekti. 3. İctimai mövcudluq və dilin ictimai 
inkişaf şəraitini öyrənən dilçiliyin sahəsi. 
Söz – 1.Dilin öz səs tərkibi ilə predmet (əşya), proses, gerçək-
lik hadisələri, onların xassələri, yaxud aralarındakı münasibəti ifadə 
edən ən müxtəsər əsası. 2. Kontekstdən kənarda ayrı-ayrı sözlər 
müəyyən məna kəsb etmədiyindən tərcümə də oluna bilməz. 
Söz-anlayış – sözün nəinki sadə şəkildə fərqləndirilməsi, həm 
də onun bir məna ətrafında seçməsini nəzərdə tutan leksik ma-
terialın seçim vahidi. Buna görə də çoxmənalı söz bir neçə leksik 
vahid kimi nəzərdən keçirilir. 
Söz birləşməsi – söz birləşməsi dedikdə iki və daha artıq əsas 
sözün (ona aid olan köməkçi sözlər, yaxud bu sözlərsiz) birləşməsi 
olub, vahid, lakin anlayış və təsəvvürün açılması ifadəsi üçün 
xidmət edən birləşmə. 
Söz birləşməsi səviyyəsində tərcümə – ilkin dildə müvafiq 
söz birləşmələrinin ekvivalentini axtaran tərcümə. Söz birləşməsinin 
tərcüməsində belə seçim vahidi geniş yayılmışdır, belə ki, tərcümə 
zamanı daha tez-tez bu səviyyə uyğunluğuna rast gəlinir ki, bu 
zaman sözlər cümlədə sözbəsöz tərcümə olunur, cümlənin qalan 
hissəsi isə söz birləşməsi səviyyəsində tərcümə olunur. 
Söz - formalar lüğəti – ələvə yardımçı dilin bütün söz forma-
larından ibarət olan maşın lüğəti. Bu tipli lüğətdə morfoloji təhlilə 
tələb xeyli dərəcədə sadələşir. Sözün özünün həcmi isə xeyli də-
rəcədə artır, lakin analitik tipli dillər üçün bəzi hallarda, xüsusən, 
ingilis dili üçün söz forması lüğətini tərtib etmək daha sərfəlidir. 
 104
Söz formaları lüğətinin tərtibi – mühəndis linqvistikasında 
daxil edilmiş massivin sadə metodu ilə gedir, burada identik sözfor-
maların axtarışı onların kəmiyyətinin üst-üstə gəlməsidir ki, burada 
sözforması haqqında informasiyanın adresatı xidmət edir. Mətnin 
ümumi massivindən növbəti sözforma çıxarılır və onların axtarışı 
təşkil olunur. Eyni (üst-üstə düşən) sözformaların sayı toplanır. Ax-
tarışın sonunda mətndə verilmiş sözformalar massivindən sürüşdür-
mə metodu ilə mətndən götürülür. Oxu prosesi, yadda saxlama və 
hesablama bütün mətnin işlənib hazırlanması sona yetənə qədər 
siklvari olaraq təkrarlanır. Hər bir sikldən sonra massivin yerdəyiş-
məsi həyata keçirilir. Nəticədə maşının yaddaşında ranjirə olunma-
mış bütün sözforması korpusunun mütləq tezliyi yığılır. Alınmış si-
yahı, növbəti yığılma (toplanma) yadda saxlanılır, yaxud qarşılığı 
üçün, yaxud çap olunmaq üçün sözün kataloqu formasında daxil 
edilə bilər. 
Söz işlədilməsi – 1. Mətn vahidi olub (söz, yaxud digər dil, 
yaxud işarə obyekti) aralıqdan-aralığa qədər olan boş yer. 2. İki ara 
arasında hərflərin hər hansı ardıcıllığı. Defis və kəsr işarəsi hərf 
kimi hesablanır. 
Söz səviyyəsində tərcümə – bax: sözbəsöz tərcümə. 
Söz tərcüməsi – mətnin, əsasən, leksik səviyyəsində realizə 
olunan tərcümə. 
Sözbəsöz tərcümə – 1) - Hər bir sözün tərcüməsi. 2. Sintaksis 
və üslubi nəzərdə tutmaqla məna və məzmunun sözbəsöz tərcüməsi. 
Bu konfranslarda və məhkəmələrdə şifahi tərcümədir, sinxron və 
elmi-texniki tərcümə, sonuncuda tərcümə dilində terminoloji 
anlayışların yoxluğu tərcüməçi üçün yeni termin və anlayışların 
yaranmasını diqtə edir. 3. Sözlər arasında hər hansı məna və üslubi 
əlaqələrin uçotunu nəzərdə tutmayan ayrı-ayrı sözlərin tərcüməsi. 4. 
Söz səviyyəsində tərcümə. Tərcümə vahidi kimi bir sözün seçilmə-
sinə tez-tez rast gəlinir, lakin o tətbiqi sferada məhdudlaşmışdır. 
Çünki cümlədə heç də bütün sözlər tərcümə zamanı sözbəsöz 
müvafiqlik təşkil etmir, yalnız onların bir hissəsi uyğun gələ bilir. 
Bunlar, adətən, sadə və elementar cümlələr olur, çünki daha mürək-
 105 
kəb cümlələrdə müxtəlif leksik və sintaktik vahidlər sözbəsöz tər-
cümə etməni mümkünsüz edir, yaxud da onu minimuma endirir. 5. 
İlkin mətndə olan ayrı-ayrı sözlərin sadə, sırf mexaniki tərcüməsidir 
ki, onlar nə məna, nə də sintaktik baxımdan bir-biri ilə əlaqəni 
nəzərdə tutmur. 
Sözbəsöz tərcümə 2) – orijinalın dil mənalarının mümkün üs-
lubi ekvivalentlərinin işarə olunması ilə tərcüməsi. Sözbəsöz tər-
cümə – bu, dili bilən insanın fəaliyyətinin əsası kimi xidmət edir. 
Sözforma – 1. Bütövlüyün vahidi, ilkin elementi. Yazı səviy-
yəsində bir-biri ilə üst-üstə düşən sözlərin çoxlu işlədilməsi. İxtisar-
lar sözforma statusunda nəzərə alınır, eləcə də rəqəm, hərfi, hərfi-
rəqəm işarələri, xüsusi adlar (toponimlər, antroponimlər, zoo-
nimlər). 
Sözlərin çoxmənalılığının çıxarılması (boşaldılması) – biz 
sözlərin mənasını üç müxtəlif mənbədən alırıq: a) konvensiyaya 
(sövdələşməyə) görə dilin bu işarəsi filan şeyi bildirəcək; b) 
situasiyaya (kontekstə) görə o konkret dilin mənasını bizə anladır; 
c) fon biliklər hesabına ki, bu kontekstdə (situasiyada) nə var, yəni 
dilin bu işarəsi onun məhz başqa bir şey olduğunu yox, bu şey ol-
duğunu bildirir. 
Sözlərin ilkin forması lüğəti – bu sadə (yaxud düzəltmə-tö-
rəmə) əsasını göstərən və sözyaradıcılığı və formayaradıcılığının 
sonrakı mənbəsi olan lüğətdir. 
Sözlü presiziya informasiyası – müxtəlif ad və adlandırma, 
xüsusi adlar. 
Sözlük – lüğətin başlıq sözlərinin əlifba ilə siyahısı. 
Sözün adlıq mənası – adlıq mənası o sözlərə xasdır ki, onlar 
bir predmet (əşya), şəxs, yaxud coğrafi anlayış (hadisə) bildirir və 
onu eyni sırada olan predmet (əşya), şəxs, coğrafi anlayışlardan 
ayırır, fərqləndirir. 
Sözün birbaşa mənası – bu, elə sözün əşyavi-məntiqi mənası 
deməkdir. 
Sözün əsas hissəsi – lüğətdə leksem nümunəsi kimi ənənəvi 
seçilən söz formalarından biri. Məsələn, ingilis dilində fel üçün «to» 
 106
hissəciksiz infinitiv, isim üçün ümumi hal forması, müsbət dərəcə 
forması- sifət və zərf üçün. Bu elə sözün lüğət forması deməkdir. 
Müqayisə et: sözün ilkin forması. 
Sözün əsas mənası – 1. Tərcümə zamanı saxlanılan sözün in-
variant mənası. 2. Dilin müxtəlif şəkildə işlənilməsində dil vahi-
dinin invariant mənası. 3. Bu həm də sözün əşyavii-məntiqi mənası 
deməkdir. 
Sözün lüğət forması – bu, elə sözün əsas forması deməkdir. 
Sözün morfonoloji quruluşu - morfemin fonoloji tərkibi. 
Sözün nominativ funksiyası – sözün predmetin adına xidmət 
etməsi. 
Sözün nominativ mənası – sözün predmet-məntiqi mənası 
kimi başa düşülməlidir. 
Sözün okkazional mənası – kontekstdə gözlənilmədən yara-
nan sözün mənası əsassız olaraq yaranmır – o, bu sözün semantik 
strukturunda potensial və fərdi şəkildə əks olunmuşdur. 
Sözün predmet-məntiqi mənası – sözlə predmet, yaxud hadisə 
haqqında onun əlamətinin mənanın tarixi inkişafı nəticəsində bütün 
anlayışı ifadə etməsi. O dil sistemində dil kollektivinin kommunikativ 
fəaliyyəti nəticəsi sistemində möhkəmlənmiş və bu kontekstdə 
gercəkləşmişdir. Müqayisə et: sözün kontekstual mənası. 
Sözün semantik forması – bu, elə sözün daxili forması de-
məkdir. 
Sözün semantik strukturu – sözün elə morfoloji mahiyyəti-
dir ki, onlar bu (konkret) səslənmənin bu (konkret) üslubi konnota-
siyalarla ilə əlaqələrini simvolikləşdirir. 
Sözyaradıcılığı lüğəti – dilin daha çox işlənən sözlərinin söz-
yaradıcı strukturunu göstərən lüğət. 
Sözyaradıcı omonimlər – bax: omomorfemlər. 
Spontan mətn – qabaqcadan hazırlıq aparılmadan danışan tə-
rəfindən ortaya çıxan mətn. 
Standart nitq vasitələri – danışıq və situativ klişelər. 
Standart situasiya – sosial münasibətlərlə şərtlənən və mütə-
madi olaraq təkrarlanma və cəmiyyətin reqlamentləşmiş həyatını 
 107 
əks etdirən situasiya. Standart reqlanmentləşən fiksasiya olunmuş 
kommunikativ nitqin uzual vasitələri, situasiya (situativ) 
klişelərindən istifadəni tələb edir. 
Statistik – informasiya münasibətləri – fonetika, leksika, 
qrammatika, dilin «dördüncü ölçüsü» olmaqla, dili mühüm dərəcə-
də xarakterizə edir, çünki yardımçı dilin homogenliyi nəinki liğət və 
qrammatikada, həm də ayrı-ayrı fonem, leksik vokabul və ayrı-ayrı 
qrammatik forma və strkuturların daha tez-tez işlənməsini, başqa 
sözlə, nəinki nə işlədilir, həm də nə dərəcədə tez-tez işlədilməsində 
özünü əks etdirir. 
Statistik toplam – məlum zaman və məkan hüdudlarında 
ayrı-ayrı vahidlərdən ibarət olan müəyyən münasibətlərdə olan 
həmcins predmetlərin (əşyaların) kütləsindən ibarət olan istənilən 
hadisə, yaxud ictimai həyatın prosesi. Statistik hər bir vahid 
müəyyən xarakteristikaya malikdir. Dil bu mənada statistik kimi nə-
zərdən keçirilə bilər ki, o da onun müxtəlif səviyyələrdə təsviri olub 
xüsusi tərzdə təşkil olunmuş obyektlərin (vahidlərin) ayrı-
ayrılığının cəmi kimi nəzərdən keçirilə bilər. 2. Bütün təsvir 
yaruslarında səviyyələrdə xüsusi şəkildə təşkil olunmuş vahidlərdən 
ibarət dil (yardımçı dil). 3. Faktların statistik strukturu – bu mətndə 
və onların mətndə özünü göstərməsi tezliyi olub, sözlərin sayı ara-
sında münasibətləri uyğunluğu bildirir. 
Statistik – kombinator modelləşdirmə – struktur-riyazi lin-
qvistikanın elə bir bölməsidir ki, orada dilin tədqiqinə nəzəri-çox-
luq, alqoritmik və statistik yanaşma tərzi mövcuddur. 
Statistik leksikoqrafiya – ümumiyyətlə, tezliklər lügətinin 
tərtibi və istifadəsi ilə məşğul olur. Bax: hesablama və tərcümə lek-
sikoqrafiyası. 
Statistik linqvistik təhlil – sadə (əl) metod (mikrokalkulyator və 
digər hesablayıcı qurğuların tətbiqi) ilə aparıldığı kimi, həm də EHM 
köməyi ilə aparıla bilər. Hər bir halda alınmış nəticələr gələcəkdə 
mühəndis linqvistikasında (maşın tərcüməsində), yaxud alqoritmik 
sahədə (təlimaparan linqvistik avtomatlar) tətbiq edilə bilər. 
 108
Statistik linqvistika – 1. Kompüter linqvistikasının aparıcı is-
tiqaməti hesab olunur. Bu, kompüter linqvistikasının bütün 
istiqamətlərinin fəaliyyətinə əsaslanır və onun bazasıdır (əsası, 
özülüdür). 2. Linqvistik obyektləri ənənəvi statistik metodların kö-
məyi ilə öyrənir. 3. Ənənəvi statistik aparatı istifadə edən nitq əsəri-
nin və dil sisteminin tədqiqi ilə məşğul olub, dilin statistikasında və 
dinamikasında ona tətbiq edilən ümumi statistik qanunları (qanu-
nauyğunluqları) ortaya çıxaran kompüter linqvistikasının 
istiqamətidir. Statistik leksikoqrafiya vasitəsilə o xarici dil təlimi 
metodikası ilə əlaqədə olub, təlimin optimizasiyası ilə də bağlıdır, 
baza dilinin parametrlərini müəyyənləşdirməklə, dillərin tədrisinin 
statistik optimizasiyasının parametrlərini müəyyənləşdirməklə və 
həyata keçirməklə, bir tərəfdən, mühəndis linqvistikası ilə – maşın 
tərcüməsi sahəsi ilə bağlıdır ki, linqvostatistik xarakteristikalar 
əsasında bir, iki, və çoxmənalı tezlik lüğətlərinin tərtibatını təmin 
edir ki, onlar maşın tərcüməsi sistemində avtomatlaşmış maşın 
lüğətlərinin əsas bazası olmaqla, maşının köməyi ilə tərcüməni 
təmin edir. Alqoritmin linqvistika ilə xarici dillərin kompüter 
vasitəsilə tədrisinin optimizasiyasında mühüm rol oynamaqla, söz 
siyahısının tezliyini müqayisə etməyə imkan verməklə və dərsliyin 
keyfiyyətini müəyyənləşdirməklə, dərslik materialının kəmiyyət 
dəyərinin avtomatik hesabını aparır. 4. Tezlik lüğətlərinin tətbiqi və 
istifadəsi məsələləri ilə məşğul olan statistik leksikoqrafiyanın 
başlıca komponenti. 
Statistik oppozisiya metodu – tərcümənin müvafiqliyini 
müəyyənləşdirən və bir-biri ilə müqayisə ediləcək lüğət məqalələri-
nin funksional- semantik təhlili zamanı və daha tipik ekvivalentlərin 
seçilməsi ilə bağlı statistik xarakteristikanın istifadəsi ilə bağlı 
müşahidə zamanı, xüsusən, daha böyük, ekvivalent olan tezliklə və 
ən aşağı tezliklə bağlı istifadə olunur. Bu üsul lüğətin çıxış dövriy-
yəsində sözformaların ekvivalentinin seçilməsində daha səmərəlidir. 
Stenoqrafiya – fikir yox, yalnız sözlərin yazılışı üzərində da-
yanan sistemdir ki, o, sözbəsöz tərcümə üçün şərait yaradır, qav-
 109 
rayış zamanı intellektual fəallığı aşağı salır, tərcümə tərtibində xeyli 
dərəcədə çətinliklər yaradır. 
Stereotip – həyatda hər hansı bir şeyin daimi nümunəsi, 
standart. 
Stilistika – 1. Müxtəlif nitq üslublarında ilişgi vasitələri haq-
qında elm və eləcə də dil vahidlərini seçim qaydaları. 2. Müxtəlif 
üslub və ekspressiv-emosional-dəyər mahiyyətini müxtəlif dil vasi-
tələri baxımdan onların nitq-dil ünsiyyətində istifadə olunmasını 
öyrənən dilçiliyin bölməsi. 3. Dilin ifadəli vasitələri və onların 
müxtəlif nitq ünsiyyəti sahələrində istifadə olunması haqqında 
təlim. 
Stoxastik qrammatika – ehtimal qrammatikası. 
Stratifikasiya – kəsişən və qarşılıqlı şəkildə bir-birinin içinə 
daxil olan qatların, səviyyələrin obyekt şəklində təqdimatı. 
Struktur – 1. Sözlərin bir-biri ilə üzlaşması üsulu, onların 
bir-birinin ardınca gəlməsi, düzülüşü və məhz bu sözlərin, deyimin 
quruluşu üçün faktın özünün seçimi (bu, deyimdə mühümdür, daha 
doğrusu, inormasiyanı və onun strukturunun reprezentləşdirir. 2. 
Daxili təşkil olunma, muəyyən münasibətlərdə olan elementlərin ar-
dıcıllığı. 
Struktur (yaxud sənədli) formallaşma – 1. Əlavə dilin təs-
nifatın prinsiplərindən başlayaraq nomenklaturasının hərtərəfli təş-
kilindən mətnin bütün struktur kompozisiyanın tərtib olunmasında 
özünü əks etdirir. Mətnin struktur cəhətdən formallaşmasının vasitə-
lərindən biri kimi rubrikasiya çıxış edir ki, o, mətnin tərkib hissələ-
rinə bölünməsinə müvafiqdir. O hissələrinə qrafik bölgüsünü, baş-
lıqlardan istifadədəki, bəndləri, bəndaltıları, abzasları, numerasiyanı 
və durğu işarələrini özündə birləşdirir. Başlıqlar (yarımbaşlıqlar) 
rubrikasiyanın mühüm vasitəsidir, deməli, formallaşma struk-
turunun elementidir. Onlar son dərəcə sıxılmış, müxtəsər və lakonik 
formada sənədin seçilmiş hissəsinin əsas ideyasını və tematikasını 
əks etdirməyə imkan verir ki, bu məlumatın mühüm vahidi kimi, 
müəyyən informasiya verən kimi çıxış edir. Durğu işarələri nəinki 
struktur formallaşmanın elementi kimi çıxış edir, həm də özündə 
 110
müəyyən semantik-sintaktik və funksional-kommunikativ məna 
daşıyır ki, onun modelləşdirilməsi zamanı dilaltının modelləşdiril-
məsi və durğu işarələrinin konfrantasiyasını nəzərə almaq lazımdır. 
Sənədin mətni kompozisiya tamlığı ilə və materialın yazının 
(ifadənin) səliqəli, sistemli quruluşu ilə, kompaktlıq və 
müxtəsərliklə fərqlənir. O, bu funksional-kommunikativ tipli 
sənədin standart formasında, onun formulyarında əks olunan şəkildə 
qurulur. Standart forma sənədin işini asanlaşdırır. Formulyarlar 
mətnli, qrafik və tip trafaretşəklində olur. Tip sənədlərin istifadə 
olunması iş vaxtını 40-50% qənaət etməyə imkan verir. Sənədin 
mətni – bu blank-mətndir. Orada mətnin rekviziti və rekvizit for-
mulyarı aydın verilir. Formulyarın rekviziti konstant xarakterə 
malikdir və funksional perspektiv nöqteyi-nəzərdən sənədin 
mövzusu olur. Mətnin rekvizitləri dəyişkən xarakter daşıyır və kom-
munikativ funksiya planında sənədin remasıdır. Sənədin formul-
yarının rekvizitləri (onun mövzusu), sənədin strukturunu əks etdirir, 
onun rubrikasiyasının elementləri, deməli, struktur formallaşması 
kimi çıxış edir. Formulyarlar rekvizitləri dil ştampı, şərti işarələr, 
müxtəsərlərdən ibarətdir. Öz strukturuna (tərkibinə) görə onlar 
müxtəlif tipli, tərkibli cümlələrdir: adlıq, adyektiv, adverbial, feli 
olur. 2. Bu formallaşma öz təşkilati formasının quruluşuna görə 
general məcmudur ki, həm onun klassik nomenklaturasının təsni-
fatının ifadəsində, həm də materialı ifadəsində və sənədin formul-
yasının quruluşunda ifadə olunur. 
Struktur linqvistika – dil sistemində tədqiqat predmetinin da-
xili münasibətlərini və əlaqələrini məhdudlaşdıran dilçilik sahəsi. 
Struktur – riyazi linqvistika – iki tərəfi birləşdirən xüsusi 
cins anlayışı: kvantitativ və kombinator linqvistika 
Struktur – sintaktik blok – cümlənin sintaktik strukturunun 
ayrıca, funksional – xüsusiləşmiş hissəsi. 
Strukturalizm – dilçilikdə istiqamət olub dil komponentlərin 
asılılığı, onun strukturunun daxili münasibətlərinin linqvistik 
cəhətdən tədqiq olunmasını qarşıya məqsəd qoyur. 
 111 
Submətn – mətnin məna nöqteyi-nəzərdən müstəqil, tonlu 
hissəsi. 
Subordinativ bilinqivizm – dominant dil, təfəkkür dili özünü 
göstərən bilinqivizm. 
Substansiya – bütün predmet və hadisələrin mahiyyəti və 
ilkin əsası. 
Substitusiya – bir dil vahidinin digəri ilə əvəzlənməsi. 
Subyekt – linqvistikada hərəkəti edənə, fikir predmetinə aid 
edilir. 
Subyektiv – görmə kodu – bir-biri ilə qonşu olan obrazlarla 
və təsəvvürlərlə yanaşı olan insanın iç dili. 
Subyektiv kod – tərcüməçi yazı zamanı istifadə etdiyi şərti 
işarələr sistemi. 
Sünii intellekt sistemi – Bu, insanı yaradıcı intellekt fəa-
liyyəti prosesində ənənəvi doğula biləcək nəticələri qabaqlayan 
EHM - da istifadə olunan sistemdir 
 
 
Ş 
 
Şəklinin dəyişdərilməsi – bu, tərcüməçinin elə fəaliyyətidir 
ki, burada əsas məqsəd çatdırılası məzmunun dəyişdirilməsini elə 
yolla həyata keçirmək lazımdır ki, tərcümə dilində yaradılan mətnin 
digər yeni adresatın linqvoetnik kommunikativ kompetensiyasına 
uyğunlaşdırılmasıdır. 
Şərh – Bax: şərh olunmuş referat. 
Şərh olunmuş referat – 1. Ümumi mövzu altında birləşmiş 
bir neçə sənədin məzmunu ilə oxucunu tanış edir. 2. Bir neçə mate-
rial və mənbə (məsələn, mətbuatla bağlı referat şərhi) tərtib edilir və 
referent tərəfindən onun mövzusuna bu mənbədən aid olan 
məqalələrin müstəqil olaraq seçilməsini (qəzetdən, jurnaldan, ki-
tabdan, broşuradan və s.) nəzərdə tutur. Bəzən referentə müəyyən 
mənbələrdən onlardakı materialların xarakterindən asılı olmayaraq 
şərh etmək tapşırılır. Əksər hallarda belə şərhlər sözün əsl 
 112
mənasında referat deyildir və hər bir material üzrə annotasiyadan 
ibarətdir. 3. Bu bir sıra materialları əhatə edən və məqsəd etibarilə 
onlardan hər birinin müxtəsər xarakteristikasını əhatə edən 
referatdır. Şərh referatı üçün material referent tərəfindən müstəqil 
olaraq seçilir. Buna görə də şərh referatını-şərt (ciddi) tematik çər-
çivə ilə məhdudlaşmayan yeganə referat tipi adlandırmaq olar. 
Mövzunun dəqiqləşdirilməsi referatın materialından asılı olaraq 
aparılır. Referat şərhi nəinki mövcud informasiya üçün, həm də 
sorğu-biblioqrafik material kimi xidmət edə, ona görə də daha 
konkret xarakterə malik ola bilər. 
 
 
T 
 
Tam ekvivalentlik – 1. Tam ekvivalentlik halları mümkün-
dür, lakin bəzən elə olur ki, adətən, o qədər də mürəkkəb olmayan 
kommunikativ şəraitdə məhdud diapazonlu funksional xarakteris-
tika mətnlərdə nisbətən tam ekvivalentlik müşahidə olunur. Tərcü-
məyə verilən tələblər mürəkəb və zidiyyətli olduqca «(tərcümə 
paradoksları, ziddiyyətləri)», tərcümə olunan mətnin funksional 
spektri geniş olduqca, orijinalın aynadakı kimi əksini tapan tərcümə 
mətnin yaradılması ehtimalı da azalır. 2. Tam ekvivalentlik ilkin 
mətnin kommunikativ – funksional invariantının bütövlüyünü nə-
zərdə tutur. Başqa sözlə, burada tərcüməyə verilən maksimal tə-
ləblərdən söhbət gedir. 
Tamamilə kalkalaşdırma situasiyası – mətn seqmentinin 
bütün birmənalı konfrontasiyalı elementlərinin tam qarşılıqlı 
izomorfluğunu səciyyələndirən tərcümə situasiyası. Bunlara daxil 
olan dillə ilkin dildə olan ziddiyyətlərin səs-hərf ixtisarlarını aid et-
mək lazımdır. Onlar daxil olan və ilkin dildəki sözlərin sözbəsöz 
konfrontasiyası (qarşılaşdırılması) yolu ilə tərcümə olunur, məsələn, 
USA-ABŞ. 
 113 
Tam olmayan uyğunluq – məna və üslubi invariantlara uy-
ğunluq. 1. Məna invariantına uyğunluq. 2. Mənanı özündə əks 
etdirməyən (saxlamayan) uyğunluq. 
Tam tərcümə – hər hansı bir ixtisara yol verilmədən edilən 
tərcümə. 
Tam yazılı tərcümə – texniki tərcümənin əsas forması. Çünki 
bütün tərcümə praktiki olaraq istifadə olunan informasiya tam yazılı 
tərcümə formasında işlənib hazırlanır, texniki tərcümənin digər 
formaları isə həmin əsas formanın ixtisarlaşdırılmış variantı olur. 
Tamhüquqlu əvəzləmə – adekvat əvəzləmə. 
Texniki ədəbiyyat tərcüməsi – burada ön plana tərcümə 
edilən mətnin predmetinin düzgün başa düşülməsi çıxır. Bununla 
belə, texnikanın istənilən sahəsinə aid olan və qəbul edilən Azər-
baycan terminologiyasını yaxşı bilmək tələb olunur. Əsasən standart 
terminologiyadan istifadə etmək məsləhətdir. Təsviri tərcüməyə yal-
nız o zaman yol vermək olar ki, Azərbaycan dilində həmin termin 
mövcud deyildir. İşə başlamazdan əvvəl konkret ixtisas üzrə 
materialın başa düşülməsi üçün vacib olan əsas məqamlarla dərin-
dən tanış olmaq lazımdır. Tərcümənin özünə verilən tələbə gəldikdə 
isə fikrin düzgün verilməsi ilə yanaşı, həm də qəbul olunmuş 
terminologiyadan müxtəsər formada istifadə etməyi bacarmaqdır. 
Maşınların, avadanlıqların, instrument və alətlərin, yaxud istehsal 
proseslərinin hamısı təsviri xarakter daşımalıdır. Bütün ingilis-
amerikan ölçülərinin metrik ekvivalentlərini düzgün hesablamaq 
lazımdır. Çertyojlarda imzalar tamamilə yenidən çəkilməlidir 
(sxematik şəkildə) və Azərbaycan dilində uyğunlaşdırılmalıdır. 
Texniki mətnlərin tərcüməsi – bax: elmi-texniki tərcümə. 
Temporal münasibətlərin markerləri – buraya zaman bağ-
layıcıları, «the next morning-növbəti, səhəri gün», «all that day-bü-
tün gün» tipli temporal cümlələr, Future Perfect və Past Perfect 
nisbi zaman tipli, zamanların uzlaşması (he said he came), sözlərin 
sırasını əks etdirən hadisələrin ardıcıllığı aiddir 
Terminlərin tərcüməsi – məlum olduğu kimi, dildə terminlər 
(daha doğrusu, sözlər və söz birləşmələri) xüsusi anlayışları və 
 114
xüsusi əşyaların işarələrini bildirmək üçün yaradılan, yaxud alınmış 
sözlər (elmi, texniki və s.) dilin son dərəcə müxtəsər şəkildə və in-
formasiyanın dəqiq verilməsinə canatması nəticəsində əmələ gəlir, 
daha dogrusu, burada elə bir dəqiqliyə cəhd olunmalıdır ki, sözlərin 
və söz birləşmələrinin özbaşına və subyektiv izahına yol verilməsin. 
Bu, öz ifadəsini tərcüməçinin xarici terminologiyanı dolğunluğu ilə 
əla səviyyədə bilməsində tapır. Xüsusi materialların tərcüməsində 
ən çətini terminlərin düzgün çevrilməsi məsələsidir. Termin adətən 
başqa dildəki müvafiq terminlə tərcümə olunur, ona görədə analoji, 
sinonimik əvəzləmə, təsviri tərcümə kimi üsullardan yalnız o zaman 
istifadə olunur ki, dildə müvafiq terminin qarşılığı yoxdur. Dəqiq və 
tam semantik sərhədləri olan birmənalı terminlərlə yanaşı, həm də 
çoxmənalı terminlər mövcuddur. Buna görə də hətta 
təkkomponentli terminlərin çoxmənalılığı onların düzgün başa dü-
şülməsini və tərcüməsini çətinləşdirir ki, onun adekvatlığı tam 
şəkildə situasiya kontekstindən asılı qalır. Anlaşma və tərcümə 
olunma baxımdan terminlərin tərcüməsini üç qrupa bölmək olar: 1. 
Xarici reallığın realiyalarını bildirən terminlər. Bu qrupa aid 
terminlərin izahı o qədər də çətin deyil, burada aşağıdakı hallar ola 
bilər: a) ekvivalent kimi Azərbaycan dili terminindən istifadə olunur 
ki, onun forması tərcümə dilindəki terminlə əlaqədardır (beynəlxalq 
terminlər); b) ekvivalent kimi tərcümə olunan (Azərbaycan dili) 
termindən istifadə olunur ki, onun forması ilkin dildəki (məsələn, 
ingilis dilindəki) terminin forması ilə əlaqədar deyildir; c) çox-
komponentli bir neçə sözdən ibarət ingilis terminin mənası məna və 
forma etibarı ilə Azərbaycan termininin müvafiq komponentlərinin 
məna və forması ilə üst-üstə düşür; d) çoxkomponentli ingilis 
termininin ümumi mənası analoji Azərbaycan terminin mənası ilə 
tam üst-üstə düşür, bununla belə, onun ayrı-ayrı komponentləri 
Azərbaycan ekvivalentindən fərqlidir. 2. Azərbaycan gerçəkliyində 
xarici realiləri bildirən terminlər, lakin ümumi qəbul olunmuş Azər-
baycan terminoloji ekvivalentləri. 3. Azərbaycan gerçəkliyində ol-
mayan və ümumi qəbul olunmuş Azərbaycan dilinin terminoloji 
ekvivalentləri olmayan əcnəbi realiləri bildirən terminlər. Belə ter-
 115 
minlərin tərcüməsinə aşağıdakı yolla nail olmaq olar; a) ingilis dili 
terminin təsviri; b) sözbəsöz tərcümə köməyilə; c) qismən, yaxud 
tam transliterasiya və sözbəsöz tərcümənin köməyilə; d) 
transkripsiya ilə; e) transkripsiya və tərcümə ilə. Qeyd etmək 
lazımdır ki, bu tipli terminlərin tərcüməsi zamanı səhvlər əsasən o 
zaman ortaya çıxır ki, xarici terminə hərfi uyğunluq axtarılır. 
Əlbəttə, belə yanaşma heç də özünü doğrulda bilməz: birinci, xarici 
gerçəklikdə olan realinin spesifikası aradan çıxır, ikinci isə belə 
olduqda burada həmin terminlər yalnız xarici gerçəklik üçün 
xarakterik olan anlayışları ifadə edə bilər və məhz buna görə də 
Azərbaycan dilinin xüsusi materiallarında qəbul olunmuş realilərə 
müvafiq olmaya bilər. Digər tipli səhvlər onunla bağlı olur ki, bu 
zaman yuxarıda göstərdiyimiz qruplardan hər birinə bu terminlərə 
qeyri-düzgün münasibət nəticəsində və tərcümə üçün qeyri-adekvat 
üsul seçiləndə yaranır, ortaya çıxır. Tərcüməçinin daha bir səhvi 
sözbəsöz tərcümədir. Bu o zaman ortaya çıxır ki, xarici termin, 
yaxud onun komponentləri Azərbaycan dili termininə analoji ol-
maqla, tamamilə başqa məna kəsb edir. Tərcümə zamanı daim 
terminin konkret şəraitdə, konkret kontekstdə real mənasını nəzərə 
almaq lazımdır. Həm də eyni zamanda cəm haldan istifadə zamanı 
terminin mənasının dəyişilməsi mümkündür. Beləliklə, terminlərin 
düzgün başa düşülməsi və tərcüməsi heç də yalnız dili yaxşı bil-
məklə əlaqədar deyildir, bu həm də xarici və Azərbaycan 
cerçəkliyində olan realiləri yaxşı bilməkdən irəli gəlir. 
Terminləşməmiş leksika – öz adi keyfiyyətində xüsusi 
mətnlərdə olub, amma termin kimi işlədilməyən söz və söz 
birləşmələridir. Bu leksikanın əhatəsi o qədər də geniş deyil və 
xüsusi mətnlərin tərcüməsində əlavə çətinliklər yaratmasın deyə 
qısa zaman kəsiyində öyrənilə bilər. 
Tezlik lüğətlərinin ümidvericiliyi qiyməti – düzgünlük və 
effektivlik qiymətini özündə ehtiva edir və nəzərdə tutur. 
Tezlik siyahısının riyazi təhlili – EHM-da tezlik lüğətlərinin 
lüğət vahidlərinin hərfi yazılışı (təsviri) aparılmadan riyazi işləmələr 
üçün istifadə olunur. O bunu yalnız dərəcə tezlik siyahısını və 
 116
mütləq tezlikdən yararlanmaqla həyata keçirir. Riyazi təhlil 
nəticəsində Estu-Sipfa-Mandelbrot qanunu parametrləri, mütləq 
nəzəri tezlik, nisbi empirik tezlik, nisbi nəzəri şəkildə toplanmış 
tezlik, maksimal və minimal nisbi səhvlər və riyazi linqvistikanın 
bir sıra başqa parametrlər alına bilər. 
Təhtəlşüur – müəyyən şəraitlərdən əvvəllər dərk olunmuş, 
yaxud dərk oluna biləsi. Təhtəlşüur hadisələrinə nitq vərdişlərini aid 
etmək olar ki, onlar əldə olunmuş biliklər əsasında formalaşır. 
Təxəllüs – insanın ictimai həyatda əsl adı, yaxud onun yerinə 
işlədilən uydurma adı. 
Təxəllüs metodu – müəllif subyektinin kompozisiya stra-
tegiyasıdır ki, o, öz əsərini başqasınınkı kimi təqdim edir (müəllif 
tapılmış əlyazmanın nasiri kimi, müəllif-təhkiyəçi). Tərcüməçilik 
sferasında təxəllüs metodu fiktiv tərcümədə istifadə edilir. 
Təkrar – bax: tərcümə-reminissensiya. 
Təkrar (təkrir) – 1. Təkrar – mikro və makromətn tərkibində 
cümlə əlaqəsinin elementar forması (fonetik: alliterasiya və asso-
nans; leksik və sintaktik. Təkrardan istifadə mətnin təşkil xüsusiy-
yətləri və təfəkkür prosedurlarının ifadə üsulları ilə bağlıdır. Təkrar 
mətnin mühüm elementlərini ayırır, müəyyən terminləri mətn 
semantikasının “təməl”, ilkin komponentlərini müəyyənləşdirir. 2. 
Bir dilin içində sözün, söz birləşməsinin, yaxud cümlənin danışanın 
nitqin predmetinə münasibətdə subyekt-qiymət vermə, də-
yərləndirmə ifadəsi ilə müşayiət olunur. 
Təkrar informasiya – verilmiş mətndə bir neçə dəfə təkrar-
lanmış məlumatlar. 
Tərcüməçinin üslubi idiolekti – tərcüməçinin üslubu. Bu, 
tərcümə mətnində tərcüməçinin üslubi vərdiş və bacarıqlarının ger-
çəkləşdirilməsinin məcmusudur. 
Tənzimləyən funksiya – bax: Nitq kommunikasiyasının (ün-
siyyətinin) funksional məzmunu. 
Tərcümə (1) – 1.«Tərcümə» insanın nitq-dil fəaliyyətinin 
mürəkkəb növlərindən biri. Burada, adətən tərcümə prosesinin özü, 
ya tərcüməçi fəaliyyətinin şifahi–yazılı mətn, deyimin özünün nəti-
 117 
cəsi nəzərdə tutulur. Tərcümə prosesi (və onun nəticəsi) ikidillik 
şəraitində baş verir ki, bu prosesdə ən azı iki dil iştirak edir, daha 
doğrusu, dillərarası situasiyada inkişaf edir. Belə olduğu halda, tər-
cüməni dillər arasında gedən dəyişmə, şifahi və yaxud yazılı mətnin 
transformasiyası kimi də nəzərdən keçirmək olar ki. Əgər dil 
cəmiyyətin mövcud kommunikativ təbii sistemidirsə, nitq-kommu-
nikasiya prosesində informasiya otürülməsində dilin fəaliyyətidirsə, 
deməli, konkret nitq əsərində onun digər dil vasitələrinin köməyi ilə 
informasiyanın mahiyyətinin verilməsi prosesi gedir. Bu tərifdən 
definisiyadan başqa tərcüməni həm də bir dildə deyilmiş fikirlərin 
(hisslərin, emosiyaların) digər dilin vasitələrinin köməyilə verilməsi 
kimi başa düşməliyik. Yaxud bir dildəki mətndə olan materialın 
(mənbənin dilində – ilkin dildə) verilməsi, yaxud ikidillik situasiya-
sında gedən dil-nitq kommunikasiya prosesidir. Daha doğrusu, bu 
bir ( söz, termin ifadələrin) situasiyadır ki, kommunikativ fəaliyyəti 
ikidillilik şəraitində həyata keçirən tərcüməçi eyni zamanda alınmış 
informasiyanı iki müxtəlif işarə sistemli kodlar vasitəsi ilə yenidən 
kodlaşdırır. Buna görə də tərcümə prosesini həm də ikidillilik 
şəraitində psixolinqvistik fəaliyyətin mürəkkəb növü kimi nəzərdən 
keçirmək olar. 2. Tərcümə dil fəaliyyəti növlərindən biri kimi bir 
dildə deyilmişlərin digər dilin vasitələri ilə yetkin və adekvat 
şəkildə verilməsidir. Adekvat və yetkin, tam tərcümə əslin 
(orijinalın) məzmun və keyfiyyətlərini, onun bütün struktur 
xüsusiyyətlərini, üslubunu, leksika və qrammatikasını, tərcümə 
dilində bütün cəhətləri ilə düzgün, dəqiq və tam şəkildə verilməsini 
nəzərdə tutur. 3. Tərcümə hər hansı mətnin, yaxud şifahi nitqin di-
gər dilin – ikinci bir dilin köməyi ilə verilmə prosesidir. 4. Tərcümə 
mətnin (yaxud şifahi nitqin) bir dildən digər dilə keçirilməsi 
deməkdir. 5. Tərcüməçinin fəaliyyətinin nəticəsi mətndir. 6. 
Tərcümə (tərcümə prosesi) bir dildə deyilmiş fikirlərin (hiss və 
emosiyaların) digər dilin vasitələri ilə verilməsidir. 7. Tərcümə bir 
dildə ifadə olunmuşların digər dilin vasitələri ilə verilməsidir. 8. 
Hər bir konkret əsərdə olan informasiyanın digər dilin vasitələri ilə 
verilmişdir. 9. Eyni dəyərə malik informasiyanın bütün dolğunluğu 
 118
ilə ötürülməsidir. 10. Hər hansı bir konkret dildə verilmiş şifahi, 
yaxud yazılı mətnin digər dildəki məntdə (şifahi, yaxud yazılı) 
dillərarasında dəyişilməsi, yaxıd transformasiyası prosesidir. 11. Bir 
mətnin materialında (mənbənin dilində – ilkin dildə) olanın digər 
dildə (tərcümə dilində) mətn materialı ilə verilməsidir. 12. İkidillilik 
şəraitində gedən nitq-dil komminikasiya prosesidir. 13. Mənbəni 
verənin və qəbul edənin kodları uyğun gəlmədiyi hallarda, istifadə 
olunan komminikasiya komponentlərinin ikiləşməsini nəzərdə tutan 
nitq fəaliyyəti növüdür. 14. Tərcümə mətnə daxil olduqda bir dildə 
olan informasiyanın ilkin dildə işlənib hazırlanması prosesidir. 15. 
Digər dildə elə ifadə vasitələrinin axtarılıb tapılmasıdır ki, nəinki 
onlar konkret mətndə çeşidli informasiyanın verilməsini təmin edir, 
həm də yeni mətnin ilkin mətnə formaca (daxili və xarici) tam 
uyğun gəlməsidir ki, bu bədii məntin tərcüməsinin digər dildə hələ 
sabit anlyış və ifadələrə malik olmadığı zaman zəruri hala çevrilir. 
16. İkidillilik situasiyasında nitq-dil ünsiyyəti prosesində bir dildə 
daxil olan informasiyanı ilkin mətnin məzmun və formasını tam 
şəkildə qorumaqla, digər dilin vasitələri ilə verən informasiya 
prosesi. 17. Dillərarası kommunikasiya üçün zəruri olan məlumatın 
verilməsi və qəbuluna istiqamətlənmiş nitq-dil fəaliyyəti. 18. 
Orijinaldakı gerçəkliyi yenidən yaradan proses. 19. İki dil vahidlə-
rinin uyğunluğu invariant mənaların köməyi ilə müəyyənlişdirilir. 
20. Tərcümə nəinki orijinalda (əsldə) olanı verməlidir, həm də onun 
necə ifadə olunmasını göstərməlidir. 21. İki və daha artıq dillərin 
onların semantik vahidləri arasında, adətən, ikidilli – leksikoqrafiya, 
müqayisəli sematik tədqiqatlar və s. üçün semantik uyğunluğun 
axtarılması məqsədilə aparılan iş. 22. Tərcümə elə bir dil əməliyya-
tıdir ki, burada bir dildə olan mətnin digər dildə olan məntlə 
əvəzlənməsi prosesi baş verir. Tərcümə bir dildə olan materialın 
(ilkin dildə) digər ekvivalentidir. 23. Tərcümə ilkin dilin mətninə 
ekvivalent olan materialın mümkün qədər orijinalın məzmun və 
üsulubi cəhətlərinin tərcümə dilində mətndə işlənməsi və reallaşma 
prosesidir. Tərcümə bölünmüş, parçalanmış iki fazanın düşünmə 
prosesini (bu zaman tərcüməçi ilkin mətni onun məna və üslubi 
 119 
intensiyalarını təhlil edərək) və dili rekonstruksiyası fazasını 
birləşdirir ki, burada ilkin mətn kommunikativ ekvivalentliyin ən 
optimal tələbləri nəzərə alınır, tərcüməçi onu öz dilində yaradır. 24. 
Tərcümə dillərarası və mədəniyyətlərarası komminikasiyadır və 
təkistiqamətli və iki fazalı prosesdir ki, burada ilkin mətnin məqsə-
dəuyğunun təhlili zamanı onu digər dil və mədəni mühitdə əvəz 
edən ikinci mətn (metamətn) yaranır. 25. İlkin məntinin ünsiyyət 
səmərəsini verməyə və iki dil arasındakı fərqlərə, iki mədəniyyət və 
iki kommunikativ situasiyaya görə Qismən modifikasiyalaşmasını 
xarakterizə edən proses. 26. Əslin (orijinalın) elə tam verilməsidir 
ki, hər hansı kənarlaşmaya yol vermədən tam, dolğun şəkildə 
əvəzləmə aparılmalıdır. 27. İkidillik situasiyasında informasiyanın 
işlənib verilməsi prosesi. 28. Artıq bir dildə ifadə olunmuşların 
digər dilin vasitələri ilə ifadə olunması. 29. Yeni əsərlər – mətnlərin 
təşkili və yaranma növlərindən biri. 30. İki dildəki fərqlər, iki 
mədəniyyət və iki kommunikativ situasiyadan asılıl olaraq qismən 
modifikasiya olunan və ilkin mətnin kommunikativ təqdimi ilə 
xarakterizə olunan proses. 31. Tərcüməni – təkistiqamətli, ikifazalı 
dillərarası və mədəniyyətlərarası kommunikasiya prosesi kimi 
müəyyən etmək olar ki, əvvəla onun nəticəsində birinci mətni digər 
dil və mədəni mühitdə təqdim edən ikinci mətn yaranır və ikinci, 
orijinalın iki müxtəlif mədəniyyət və iki kommunikativ situasiya ilə 
fərqlənən kommunikativ səmərənin yenidən yaradılmasına yönələn 
proses kimi başa düşmək lazımdır. 32. Nitq fəaliyyətinin bir növü 
kimi onun məqsədi mətnin strukturunun yenidən dəyişdirilməsini 
nəzərdə tutur ki, nəticə də məzmun planı saxlanılarkən ifadə planı 
dəyişikliklərə uğrayır. 33. Dillər arasında ünsiyyətdir ki, onun 
ictimai əhəmiyyəti vasitəli olan ünsiyyətin ikidillilik 
kommunikasiyanın dolğunluğuna, səmərəliliyinə və təbiiliyinə 
qədər daha çox yaxınlaşdırmaqdan ibarətdir. 
Tərcümə (2) – dil mətninin yenidən kodlaşdırılmasıdır ki, bu 
zaman onun dil obrazı və üslubi forması yaranır. Tərcümə bir mət-
nin invariantının digərinə keçidi deməkdir ki, bu zaman orijinalın 
üslubi və digər spesifik xüsusiyyətlərinin maksimal dərəcədə qoru-
 120
nub saxlanılması zəruridir. Bunun nəticəsində tərcümə affrimativ 
olur və mətnlərarası (metamətn) əlaqə xarakteri kəsb edir. Nəzərə 
alsaq ki, dillər, üslublar və mədəniyyətlər arasında fərqlər möv-
cuddur, orijinalın zamanı hərfi səviyyədə realizə oluna bilməz, yal-
nız ekvivalentlik (modelləşmə) prinsipi əsasında gercəkləşməlidir. 
Bu mənada tərcüməçilik fəaliyyəti yaradıcılıq variantı, yaxud eksp-
erimental yaradıcılıq kimi özünü göstərir. 
Tərcümə-adaptasiya – poetik mətnin nəsr formasında (pro-
zaik) adaptasiyası – burada mətnin nəinki hazırlıqsız oxucu üçün 
adaptiv uyğunlaşmasının ənənəvi istifadəsində müstəqil tərcümə 
janrında (sadələşdirmə, ixtisar etmə) poetik mətnin prozaik adapta-
siyası, həm də tərcümə mətninin bu üslubun elementləri ilə zəngin-
ləşməsi baş verir. 
Tərcümə yollarını arama – tərcümə dilində deyimlərin mə-
nasının, məzmununun, onun sintaktik strukturunun və leksik tutu-
munun müəyyənləşdirilməsi prosesi. 
Tərcümə cütlüyü – dil bilən mütəxəssislərin, yazıçı və şairlə-
rin tərcümə prosesində birləşməsi. Tərcümə prosesinin iki fazasının 
– analiz (mütəxəssis tərəfindən orijinalın yenidən kodlaşdırılma-
sında) və sintez zamanı (şair tərəfindən tərcümənin kodlaşmasında) 
zəruri realizə nəticəsində meydana çıxır. 
Tərcümə-devalvasiya – bu, elə poetik mətndir ki, tərcümə-
çinin qeyri-peşəkarlığı üzündən orijinal haqqında təhrif olunmuş tə-
səvvür yaranır. Bu isə öz növbəsində tərcümə olunan şairin reputa-
siyasına (nüfuzuna) mənfi təsir göstərməklə yanaşı, xalqlar və on-
ların ədəbiyyatı arasında mədəniyyətlərarası dialoqun zəifləməsinə 
səbəb olur. 
Tərcümə dili (1) –tərcümə edilən dil. 
Tərcümə dili (2) – tərcümədə dil vahidlərinin orijinal və tər-
cümə mətnləri arasında dil səviyyəsi münasibətlərinin (fonematik, 
morfematik, leksik, sintaktik və daha yüksək dil quruluşunun nəzərə 
alınması) qurulması. 
Tərcüməedilmə – orijinal ədəbi əsərin müəllifi ilə tərcümə 
qəbuledicisi arasında gedən kommunikativ aktdır ki, ədəbi kom-
 121 
munikatın tərcümə olduğunu qəbul edə, yaxud qəbul etməyə bilər. 
Tərcümə olunma mətndə oxucu gözləməsi kimi realizə olunur və 
oppozisiyaların (mövqelərin) çarpazlaşması ilə həyata keçirilir: pro-
tomətn – metamətn, aktuallaşma – ekzotizasiya, tarixiləşmə – mo-
derniləşmə. Həmin oppozisiyaların arasındakı dialektik qarşıdurma 
tərcümə mətnində tərcümə olunma kateqoriyası kimi realizə olunur. 
Tərcümə olunma mətnin üslubunda özünü göstərir. 
Tərcümə ekvivalenti – tərcümə nəzəriyyəsində orijinal mət-
nin müəyyən vahidinə ekvivalent olan tərcümə mətninin vahidi başa 
düşülür. 
Tərcümə ekvivalentliyi – kommunikativ ekvivalentlik kimi 
başa düşülməlidir. 
Tərcümə etmək – 1. Başqa dilin vasitələri ilə artıq ifadə 
olunmuş məzmun və formanı vəhdət kimi əks etdirən mətnin digər 
dilin vasitələri ilə düzgün və tam ifadə olunması. 2. Mətnin 
məzmunun üslubi və ekspressiv xüsusiyyətlərini saxlamaqla, onun 
başqa dilin vasitələri ilə tam və düzgün verilməsi. 3. Başqa 
işarələrlə, digər hədlərdə ifadə etmək. 
Tərcümə fəaliyyəti – hər hansı kollektiv, yaxud təşkilat 
tərəfindən həyata keçirilən mətnlərin bir dildən digərinə tərcüməsini 
nəzərdə tutan sistemli iş. 
Tərcümə fəaliyyətinin sosial tənzimlənmə mexanizmi – tər-
cümənin sosial aspektinə kommunikativ yanaşmanın tədqiq olun-
masına aiddir. Tərcümə nəzəriyyəsində ilk dəfə olaraq tərcümənin 
sosioloji problemləri rus alimi V.V.Andrianov tərəfindən nəzərdən 
keçirilmişdir. O, tədqiqatının predmeti kimi marksist interpretasiya-
sında sosial rolların bir sıra nəzəri anlayışlar əsasında formalaşmış 
tərcümə fəaliyyətinin sosial tənzimlənməsi məsələlərinə 
toxunmuşdur. Sosioloji aspektdə götürülən tərcümə V.V.Andria-
novun araşdırmasında dillərarası gedən məqsədyönlü kontaktın qu-
rulması və saxlanılması prosesi kimi nəzərdən keçirilir. Tərcümənin 
adekvatlığını isə onun mütərcim tərəfindən seçilmiş verbal və qeyri-
verbal vasitələrin ünsiyyətin sosial şəraitdə seçilməsidir ki, nəticədə 
başqa dildə ünsiyyətə girən insanda ilkin dildə olan kommunikativ 
 122
konstruksiyalara reaksiyalar əmələ gəlir. Tərcüməçinin verbal və 
qeyri-verbal davranışında bir sıra sosial qaydaları 
müəyyənləşdirmək mümkündür ki, onlardan ali hərbi məktəblərdə 
tərcüməçi - referentlərin hazırlığında olunur. 
Tərcümə haqqında elm – Nitq fəaliyyətinin xüsusi növünü - 
tərcümə məsələlərini tədqiq edir; bax: tərcüməşünaslıq. 
Tərcümə haqqında elm – tərcüməçilik işinin xarakterini 
tədqiq edən nəzəriyyə və metod. Ümumi şəkildə tərcümə haqqında 
elmi-nəzəri fənlərə və tərcümə praktikasına ayırmaq olar: 
I. Ümumi tərcümə nəzəriyyəsi: 
a) tərcümə nəzəriyyəsinin şifahi forması; 
b) tərcümə nəzəriyyəsinin yazılı forması; 
c) maşın tərcüməsi nəzəriyyəsi; 
II. Xüsusi tərcümə nəzəriyyəsi. 
III. Tərcümənin praktikologiyası. 
IV. Tərcümənin didaktikası. 
Xüsusi tərcümə nəzəriyyəsi öz ümumi aspektinə malik ola 
bilər (burada ümumiləşdirmə yalnız bir dildən başqa dilə tərcümədə 
ola bilər). 
Tərcümə hesablayıcı leksikoqrafiya – bu, maşınların kömə-
yilə tərcümənin ehtiyacını ödəmək üçün tezlik lüğətlərinin tərtibi və 
istifadə olunması ilə (daha doğrusu, avtomatlaşdırılmış tərcümə 
lüğətlərinin və tərcüməçinin avtomatlaşdırılmış iş yeri) məşğul olur. 
Bax: Statistika və hesablayıcı leksikoqrafiya. 
Tərcümə variantlarının tapılması və qərarların qəbul edil-
məsi prosesi – sinxron tərcümədə hər biri 2-5 saniyə olan qısa 
müddətli «kvantlarla» həyata keçirilən və parallel aparılan proses. 
Bu proses tərcüməçinin şüurunda növbəti fraqmentlərin deyim 
məzmunun qurulması, tərcümə dilində deyimin sintaktik strukturu-
nun müəyyənləşdirilməsi və onun digər mümkün variantları və tər-
cümə üçün yararlı leksik vahidlərin seçilməsində özünü göstərir. 
Tərcümə prosesində, yaxud tərcümə həllinin seçimində həll fazala-
rındakı qatlardan hər biri aparıcı rol oynaya bilər. Sinxron tərcümə-
 123 
də bu proses müəyyən dərəcədə qərarların hazır stereotip blokla-
rından istifadəyə əsaslanır. 
Tərcümə həlli yaddaşı – tərcüməçinin bütün yaradıcılıq 
fəaliyyəti dövründə yaratdığı üslubi priyom və prinsiplər xəzinəsi. 
Tərcüməçi üslubi vərdişlərlə gerçəkləşən tərcümə həlli yaddaşı 
oxucuya üçün nəzərdə tutulmuş üslubi priomun gözlənilməsi kimi 
təsir edir. 
Tərcüməçi qərarının həyata keçirilməsi prosesi – sinxron 
tərcümədə parallel olaraq tərcüməçinin ilkin mətndə oriyentirləşmə-
si (istiqamətlənməsi) prosesi və tərcümə həllinin axtarılıb tapılması 
prosesi ilə eyni gedir. Bu tərcümə dilində işlənib hazırlanmış tərcü-
mə həllindəki deyimlərin komponentlərinin ortaya çıxmasında özü-
nü göstərir. 
Tərcümə həllinin realizə mexanizmi – proqramlı motor 
(mütəhərrik) tərcümə həlli, səslər seçimi və tərcümə dilində nitqin 
tələffüzü zamanı həyata keçirilir. 
Tərcümə-imla (1) – diktə yolu ilə aparılan tərcümə deməkdir. 
Tərcümə-imla (2) – 1. Bu elə tədris-təlim tərcümə növüdür 
ki, burada müəllim mətni bir dildə oxuyur, təlim alanlar onu digər 
dildə yazırlar. 2. Bax: həm də-tərcümə imla. 
Tərcümə kompensasiyaları – özündə əlavə fikirləri əks 
etdirən (birləşdirərək) tərcümə prosesində gedən qrammatik 
transformasiyalar (sintaktik və bəzi sözlərin tərcümədə buraxılması 
(tərcüməçi baxımından tərcümə üçün artıq olan informasiyanın 
verilməməsi) və eyni zamanda əlavə fikir və tərcümədə buraxılmış 
sözlərin bir-biri ilə uyğunlaşdırılması üsulu. 
Tərcümə leksikoqrafiyası – ikidilli və çoxdilli lüğətlərin 
tərtibi ilə məşğul olur. Bax: ikidilli leksikoqrafiya. 
Tərcümə lüğəti – iki və daha artıq dillərin (onların bu və ya 
digər hissəsinin, yaxud hamısını) lüğət tərkibinin planlı şəkildə mü-
qayisəsini əks etdirən lüğət. 
Tərcümə metodikası – 1.Tərcüməçilik fəaliyyətinə öyrətmə 
nəticəsində praktik fəaliyyət zamanı əldə edilən metod və pri-
yomların məcmusu; 2.İkidillilik (qoşadillilik) şəraitində informa-
 124
siyanın işlənib hazırlanmasında istifadə olunan metodların məc-
musu; 3.Mətnlərin tərcüməsinin yerinə yetirilməsi prosesində prak-
tikada yoxlanılıb sınaqdan keçirilmiş və elmi cəhətdən əsaslandırıl-
mış qaydalar. Bax: tərcümə texnikası, tərcümə təcrübəsi. 
Tərcümə metodu (1) – tərcümə üsulundan fərqli olaraq tər-
cümə metodu obyektiv, mövcud qanunauyğunluq yox, tərcümənin 
növ və üsullarını nəzərə alan qarşılıqlı priyomların məqsədyönlü 
sistemidir. 
Tərcümə metodu (2) – tərcümənin realizə üsulu. Tərcümə 
metodu tərcüməçinin ondan əvvəlki tərcümə ənənəsinə fərdi 
münasibətindən, ədəbi savad dairəsindən və mövcud ədəbi 
kanonlara, dövrün estetik prinsiplərinə münasibətdən asılı olaraq 
formalaşır. Tərcümə metodu – tərcümə prosesinin onun bütün 
aspektlərində tərcüməçi tərəfindən realizasiyası deməkdir. 
Tərcümə məktəbi – tərcüməçilərin ictimai mövqelərinin 
ideya – estetik oriyentasiyası əsasında, tərcüməçilik metodu və 
ədəbi savad xarakteri səviyyəsində birləşməsi. 
Tərcümə mətni – 1. Tərcümə nəticəsində alınan mətn. 2. Tər-
cümə dilindəki mətn. 3. Tərcümədə ilkin mətn (bəzən onu orijinal, 
yaxud əsl də adlandırırlar) və tərcümə mətni fərqləndiririlir.  
Tərcümə mətni yaranma prosesində oxucu – tərcümənin 
obrazlı strukturunda oxucuya yönəlik ustanovkaları proyeksiyası. 
Oxucunun zövq və maraqlarına uyğun olan vasitələrin seçilməsi. 
Tərcümə mətnində adaptasiya – mətnin mövzusuna və onun 
elementlərinə (personajlarına, realilərinə) aid olan tərcümənin 
işlənib hazırlanması. Buna qəbuledicilərin və qəbul edən mühitin 
ədəbi-mədəni kommunikativ maraqlarını qoruyan adaptasiya da 
deyilir. 
Tərcümə mətnində aktuallaşma – əsərdə realizə olunan za-
man və hərəkətə aid olan tərcümə mətninin işlənib hazırlanması. 
Mətnin işlənib hazırlanması onu qəbuledənlərin, yaxud qəbuledən 
mühitin ədəbi normaları ilə. 
Tərcümə mətnində aralıq dil – qrammatik, leksik, üslubi 
sistemlərdir ki, mətnin təşkilində tərcüməçiyə xidmət edir. Tərcümə 
 125 
prosesində onlar müqayisə fonu kimi xidmət edir. Əlaqələndirici 
(aralıq) amil kimi üslubi səviyyədə üslubi sistem tərcümənin 
gərəkliyi, yaxud uyğunluq vasitəsi kimi çıxış edir. 
Tərcümə mətnində dil ekvivalentliyi – orijinal və tərcümə 
səviyyəsində dil səviyyəsində elementlərin həmcinsliyi (fonetik, 
morfoloji və sintaktik). Dil səviyyəsində həmcinslik mətnin üslubi 
səviyyəsində ekvivalentliyin müəyyənləşməsi ilə əlaqədardır. 
Tərcümə mətnində dil əməliyyatları – məlumatı verən və 
qəbul edən dil arasında vahidlərin uyğunluğunun seçilməsi. 
Tərcümə mətnində dövrün üslubu – müasir ədəbi dil ka-
nonlarında qoyulmuş üslubi konvensiyalar sistemindən fərqli ola-
raq, m.vcud oxucu vərdişləri və göstərilənlərdən fərqli olan üslub. 
Hər bir mətn ədəbi konvensiyalara tabe olur. Ədəbi kanon dəyişə bi-
lər və belə olduğu halda üslubun bədii norması da dəyişəcəkdir. 
Tərcümə mətnində ekzotizm – orijinaldan tərcüməyə keçiri-
lmiş tematik, dil, üslubi elementlər. Burada söhbət orjjinal 
mədəniyyəti üçün tipik olan və tərcümə mədəniyyəti üçün məlum 
olmayan qeyri-adi elementlərin seçimindən gedir. Tərcümənin 
orijinala yaxınlaşdırılması tərcümə mətnində dil transpozisiyalarını 
və tematik faktları əhatə etməklə baş verir. Mətnin təşkilində ekzo-
tiklik semiotik əməliyyatdır və orijinal ədəbiyyat mətnində də əksini 
tapır. Odur ki, onu tərcümə ədəbiyyatını, orijinal yaradıcılıqdan 
fərqləndirən yeganə əlamət kimi hesab etmək olmaz. 
Tərcümə mətnində ifadənin substitusiyası (əvəzlənməsi) – 
ifadənin tərcümə olunmamış elementlərinin ona təxminən yaxın 
olan bədii mənasına görə funksional əvəzlənməsi. 
Tərcümə mətnində kommunikativ mövqelərin konfron-
tasiyası – kommunikativ əks əlaqə, daha doğrusu, tərcüməçinin 
oxucu qavrayışı səviyyəsini nəzərə almağa cəhd etməsi. Bu, konkret 
olaraq tərcüməçinin bədii priyomların tətbiqində, üslubi seçimlərin 
müəyyənləşdirilməsində özünü büruzə verir. 
Tərcümə mətnində kommunikativ situasiya – kommunika-
siya prosesində tərcümədə yaradılmış münasibət: bu situasiyada iş-
tirak edənlər: tərcüməçi mətnin ekspediyenti rolunda və qəbuledici 
 126
– rolunda iştirak edir. Kommunikativ situasiya tərcümənin üslubi 
quruluşunda özünü əks etdirir. 
Tərcümə mətnində lokallaşma – mətndə məkan kateqoriya-
sına aid olan orijinalın tematik elementlərinin işlənilib hazırlanması 
(hərəkət yeri və onunla bağlı hər şey). Lokallaşma oxucu qavrayışı-
nın qəbuledicini yüngülləşdirməyə istiqamətlənmə. 
Tərcümə mətnində mənaların invariantlığı – invariant nüvə 
mətnin semantik elementlərinin daimi, əsas, dəyişilməz hissələridir. 
Onların mövcudluğunun mənaların qatlaşdırılma eksperimenti ilə 
sübut etmək olar (semantik kondensasiya). Daimi mənaların əsas 
nüvəsi əsasında oxucu, tərcüməçi (və digərləri) konkretləşməsi, 
yaxud transformasiyası və onun variantları yaranır. Bu zaman məna 
nüvəsi dəyişilmir, burada yalnız forma sahəsində və təsviri va-
sitələrdə dəyişikliklər baş verir. 
Tərcümə mətnində mənaların qatılaşdırılması – bax: tərcü-
mə zamanı semantik kondensasiya. 
Tərcümə mətnində mövzu – orijinalın və onu «məzmunu-
nun» tərcümə zamanı quruluşunun gerçəkləşdirilməsi. Mətnin te-
matik elementləri və onların təşkili (kompozisiya) orijinaldan o qə-
dər də böyük dəyişikliklər olmadan tərcüməyə köçür. Tərcümədə 
baş verən tematik yerdəyişmələr orijinaldakı və tərcümədəki sosial-
psixoloji və mədəni fərqlərlə bağlı olur ki, burada tərcüməçi oxu-
cunun zövq maraqlarını (mövzunun adaptasiyası, lokalizasiyası, ak-
tualizasiyası) ödəməyə çalışır. 
Tərcümə mətnində «yad» mədəniyyət – orijinal mədəniyyə-
tin tanınmasını şərtləndirən mətndəki mövzu, dil və üslubi element-
lər. Burada söhbət mlli ədəbi struktur kontekstinə münasibətdə olan 
yeni mətndən gedir. 
Tərcümə mətnində tərcümə olunma və tərcümə olunma-
ma elementləri arasında münasibət – bax, tərcümədə üslubi və 
məzmun ekvivalentliyi. 
Tərcümə mətnində üslub – tərcümədə elementlərin üslubi 
təşkili onun eyni üslub elementlərinə münasibətdə və onların ori-
 127 
jinalda dil və tematik korrespondensiyalarda təşkilinin nəzərə alın-
maması. 
Tərcümə mətnində üslubi yerdəyişmə – orijinalın və tər-
cümənin ayrı-ayrı elementlərinin ümumi məna və üslubda ekviva-
lentliyinin əldə edilməsi üçün funksional uyğunsuzluq 
Tərcümə mətnində milli aspekt – tərcüməçinin ədəbi və mə-
dəni məxsusluğunu xarakterizə edən dil və mövzu elementləri oxu-
cu vərdişləri və eləcə də oxucunun gözləmə stereotipi. 
Tərcümə mətnində yeni üslubun tapılması – bu, orijinalın 
üslubi və semantik invariantının tərcümədə gerçəkləşməsi deməkdir 
ki, onun nəticəsində milli ədəbiyyatın üslub ənənəsi yeni element-
lərlə zənginləşdirilir. 
Tərcümə mətnində zaman aspekti – bu, orjjinal mətnlə tər-
cümə mətni arasında zaman məsafəsi ilə şərtlənən kommunikativ 
dəyişiklikdir. Zaman aspekti iki əsas səviyyədə proyeksiyalaşır: 
mətnin maddi substratı səviyyəsində (qrammatik zaman) və mətnin 
semiotik funksiyası səviyyəsində (zaman mədəniyyət fenomeni ki-
mi). Tərcüməçi üçün daha vacibi zaman proyeksiyasıdır ki, bu mət-
nin dərinləşdirilmiş ölçüsü olur. Tərcümədə isə bu ölçü orijinalın 
zamanın yaxınlaşdırılması (tarixiləşmə), yaxud onun uzaqlaşması 
(modernləşməsi) ilə ifadə olunur, bu isə tərcümənin kommunikativ 
mövqeyindən asılıdır. Orijinal mətndə realizə olunmuş mədəni kod 
tərcümə mətnində realizə olunan mədəni kodla öz intensivliyinə 
görə üst-üstə düşə də bilər, düşməyə də bilər (ümumiyyətlə, əksər 
hallarda üst-üstə düşmür). Belə ki, burada zamanın ya gecikməsi, ya 
da qabaqlanması özünü büruzə verir. 
Tərcümə mətnində zamanarası amil – bu, orijinal və 
tərcümə mətnləri arasındakı fərqdir ki, orijinalın və tərcümənin 
yarandığı mədəni sistemlər nəticəsində özünü göstərir. Onlar 
arasındakı gərginlik «özünün» və «özgənin» oppozisiyasını əks 
etdirir (Y.M.Lotman). Mədəniyyətlərin bu ziddiyyətləri arasında 
intensivlik mətnlər arasındakı tarixi, antropoloji və psixoloji 
fərqlərlə ifadə olunur. 
 128
Tərcümə mətninin sistemli-obrazlı strukturu – dil vasitələ-
rinin seçimi əsasında obrazlı sistemin tək, yaxud standartlaşmış təş-
kilidir ki, o tərcüməçinin kommunikativ mövqeyi ilə müəyyənləşir; 
üslubun sintaqmatik aspekti. 
Tərcümə mətninin tarixləşməsi – tərcümə olunacaq bütün 
mətnə, yaxud onun bir hissəsinə aid olunan və müəllifin orijinal 
əsərinin semantik – üslubi kodundan (poetikasından) yaranan möv-
zu və dil işləməsi. 
Tərcümə mətninin üslubi istiqamətliliyi – tərcümə mətnin-
də orijinalın üslubi xüsusiyyətlərinin proyeksiyası və gerçəkləşməsi. 
Üslubi istiqamətliliyin həyata keçirilməsi mətnarası invariantın sto-
xastik (həqiqətə uyğun) qorunub saxlanılmasında əhəmiyyətli olur. 
Tərcümə modeli – tərcüməçilik fəaliyyətinin modeli. 
Tərcümə uyğunluğu – bu, tərcüməyə ekvivalentlik demək-
dir. 
Tərcümə nəzəriyyəsi – tərcümənin sistemli şəkildə öyrənil-
məsi ilə məşğul olan elmi fənn. Məntiqi – sintaktik, semantik as-
pektləri ilə bərabər, həm də praqmatik cəhət onun tərkib hissəsini 
təşkil edir. Tərcümə nəzəriyyəsinin ayrı-ayrı aspektləri tədqiqatın 
sinxron və diaxron müvafiqliyində gedir. 
Tərcümə nəzəriyyəsinin metadil problemi – əslində bu va-
sitəçi dil - əlaqəli problemidir. Bir tərəfdən, linqvistikada mübadilə 
dedikdə «ikinci sırada duran dil» başa düşülür, daha doğrusu, təbii 
dil üzərində qurulan mülahizələr. Burada müəyyən anlayışlar 
sisteminə müvafiq olan linqvistik nəzəriyyələr çoxluğundan söhbət 
gedə bilər ki, dillərin mühüm əlamətlərini əks etdirən və onların 
həm zahiri, formal, həm də daxili, məzmun tərəflərini təsvir etməyə 
imkan verir. Digər tərəfdən, dilçilikdə metadil dedikdə bəzən 
linqvistik təsvirin daha mücərrəd sxemi başa düşülür. Tərcümə 
prosesinə tətbiqən belə sxem aşağıdakıları özündə əks etdirir: a) 
elementar məna vahidləri cəmi; b) mətnin müvafiq parçasının ya-
ranması tarixi; c) onun üslubi xarakteristikasını. Bax: həm də tərcü-
mə metadili. 
 129 
Tərcümə nəzəriyyəsinin predmeti – onun predmeti 
dillərarası kommunikasiyanın leypsiq məktəbi tərcümə nəzəriy-
yəsinin terminlərdə «dil vasitəçiliyi»nin spesifik növü. 
Tərcümə oxucusu – ədəbi metakommunikasiyanın iştirakçısı, 
tərcümənin qəbuledən. 
Tərcümə oluna bilməmə – bu, orijinal və tərcümənin dil ele-
mentləri arasında arzu ediləcək dəyişikliklər baş vemədiyi 
situasiyadır ki, burada nə struktur, nə xətti, nə də funksional 
dəyişikliklər baş vermir. Bu, eyni zamanda elə situasiyadır ki, 
yaradıcı subyektlə orijinalın dil ifadələri tərcümə olunan dildə öz 
adekvat əksini tapmır. 
Tərcümə olunan mətn – bir dildən digərinə tərcümə olunan 
mətn. 
Tərcümə olunma – 1. İki dildən istifadə ilə kommunikasiya 
şəraitində məlumatı obyektiv verə bilmək imkanı. 2. bax: həm də: 
tərcümə olunma - tərcümə olunmama problemi. 
Tərcümə – bu, orijinal və tərcümənin dil elementləri arasında 
və obrazlar sistemində struktur, yaxud funksional dəyişikliklərin 
aparılma situasiyasıdır. Burada - tərcümədə funsional əvəzləmə üs-
lubi (yer dəyişmələrin) köməyi sayəsində əldə edilir. 
Tərcümə və tərcümə olunmama problemi – 1. Tərcümə 
olunma problemin - tərcümə probleminin ən köhnə nəzəriyyələrin-
dən biridir. Bu problem tərcüməyə tələbat yaranan və onu formalaş-
dırmağa cəhd olduğu bütün zamanlarda ortaya çıxır. Prinsipial 
tərcümə olunma təxminən xalqlar eyni səviyyədə olanda (onların 
elmi-texniki inkişafı bir-birinə uyğun olanda) gedə bilər. Belə ol-
duqda bir dildə ifadə olunan digər dildə ifadəsini tapa bilər, yəni 
tərcümə mümkündür. Burada bir problemin iki tərəfi var. Tərcümə 
informasiyanı elə şəkildə çatdırılmalıdır ki, orada hər hansı itki 
getməməli, orijinalın məzmun və forması çatdırılmalı, bu zaman, 
dəqiq şəkildə informasiyanın dəyişdirilməsi mümkün deyildir. Əgər 
tərcüməni məlumatın verilməsi və qəbuluna istiqamətlənmiş nitq-dil 
fəaliyyəti kimi nəzərdən keçiririksə, daha doğrusu, bu dillərarası 
kommunikasiya üçün zəruridirsə, bu zaman tərcümə olunma 
 130
problemi müsbət həll olunur. Sonuncu halda mövcud 
informasiyanın verilməsi şəraiti sanki ünvançıya onun çatdırılasını 
deyir. Bədii tərcümədə oxucuya ilk növbədə əsərin müəllifinin 
üslubunu çatdırmaq lazımdır. Sinxron və ardıcıl tərcümədə isə 
yalnız məkanın verilməsi ilə məhdudlaşmaq olar. Lakin bunun özü 
də əsilin adekvatlığını və tamlığını müstəsna etmir. 2. Əgər tər-
cüməni artıq hər hansı dildə ifadə olunmuş fikir kimi qiy-
mətləndiririksə, deməli, tərcümə olunmayan orijinal da yoxdur. 
Belə ki, bir dildə ifadə olunanı digər dildə də ifadə etmək olar. 
Deməli, belə olduqda biz çətin tərcümə olunan mətnlərdən danışa 
bilərik. Tərcümə zamanı bu, ya orijinalın dilini mükəmməl bilmə-
mək ucbatından ortaya çıxan çətinliklərlə bağlıdır, yaxud predmetin 
mahiyyətinin tam bilinməməsi, daha doğrusu, dərk olunmaması, 
xüsusi biliklərin natammalığı ilə bağlı olur. Yaxud tərcümə edilən 
dilin özünün zəif bilinməsi ilə bağlı olan çətinliklərlə, yaxud da 
tərcümə dilində hazır ekvivalentlərin olmaması ilə əlaqədardır. 3. 
Tərcümə olunma ilkin dildə və tərcümə dilindəki dildaxili üslubi, 
semantik informasiyanın yenidən yaradılmasıdır. 
Tərcümə olunmama – 1. Doğma dildə ideal ekvivalentin ol-
maması, yaxud orijinaldakı bu və ya digər sözə, yaxud anlayışa uy-
ğunsuzluq. Bu, tərcüməçinin tərcümənin bu və ya digər priyomla-
rında bacarıqla istifadə etmək yolu ilə verilir. 2. Bax: tərcümə olun-
ma - tərcümə olunmama problemi. 
Tərcümə olunmuş mətn – tərcümə prosesi nəticəsində alınan 
mətn. 
Tərcümə praktikası – 1. Tərcümə nəzəriyyəsi, metodikası və 
texnikasının əsasında dayanan seçilmiş bilik və bacarıqların 
tərcüməçilik fəaliyyətinin onun şifahi və yaxud yazılı prosesində 
tərcüməçinin koqnitiv hərəkətləri və bu fəaliyyətlə sistemli məş-
ğuliyyət nəticəsi, daha doğrusu, ikidilli situasiyada informasiyanın 
işlənməsi. 2. Tərcüməşünaslığın tədris prosesində nəzəri biliklərin 
tətbiqi və möhkəmləndirilməsi. 3. Təcrübəyə əsaslanan ikidilli si-
tuasiyada yazılı və yaxud şifahi informasiyanın işlənib hazırlanma 
 131 
bacarığı, məşğuliyyəti, işi. Bax: tərcümə metodikası, tərcümə 
texnikası. 
Tərcümə priyomu – tərcümə prosesində ortaya çıxan tərcü-
məçinin fəaliyyəti, yaxud konkret əməliyyatlar. 
Tərcümə prosesi – 1. Bir işarələr sistemindən digərinə keçid. 
2. Orijinaldakı hər hansı ekvivalent vahidlərin əvəzinə tərcümə 
dilində ekvivalent vahidlərin ardıcıl olaraq qoyulması prosesi. 3. 
Tərcüməçinin ilkin mətndən qavradığını tərcümə mətnində yarat-
ması. İki dildən istifadə etməklə kommunikasiyanın əsas həlqəsini 
və spesifikasını təşkil edir. 4. Bir dildə göndərəndən digər dildə 
adresata (informasiyanın verilməsi yolu ilə (şifahi, yaxud yazılı) şə-
yata keçirilən kommunikasiya aktı, yəni, ikidilli kommunikasiya 
aktı. 5. Üç hissədən ibarət məqsədyönlü, adekvat proses: a) hər han-
sı dildə görmə, yaxud eşitmə yolu ilə anlama məqsədilə qavrama; b) 
başa düşülmüşün dildə təhlili məqsədilə məlumatın, yaxud orijinalın 
öz şəxsi biliyinə çevrilməsinin dərk olunması; c) digər dildə yadda 
saxlanılmışların yenidən səsləndirilməsi (əksər hallarda ana dilində) 
öz biliyinin malına çevrilmişi digər şəxsə çatdırma. 6. Burada 
sözlər, orijinalda digər dilin qrammatik konstruksiya və vasitələri 
yox, orijinalın məzmunu, mənası tərcümə olunur. Məzmun bir daha 
ifadə olunur. Bu dəfə tərcümədə, lakin öz qanunları olan digər 
sistem işarələri yaradan başqa vasitələrin köməyi ilə gedir. 7. Ümu-
mi şəkildə desək, o, çoxsaylı funksional kriteriyalar arasında gedən 
axtarış həlli prosesi kimi nəzərdən keçirilə bilər. Tərcümənin 
nəticəsində təsir edən və eyni zamanda geniş perifraz (kontekstual 
sinonimiya) tərcümə həllinin heç də yeganə həll olmadığını və 
çoxsaylı dəyişkən həcmlər olduğunu göstərir. Başqa sözlə, deyim 
çərçivəsində tərcümənin bir neçə «düzgün» variantı mümkündür. 8. 
Fikir-nitq fəaliyyəti olmaqla, üç ardıcıl mərhələni özündə birləş-
dirir: ilkin dildə olan ifadələrin fikrinin başa düşülməsi; təfəkkürün 
bir obyektdən digərinə qoşulması (bir dildən başqa dilə); tərcümə 
dilinin vasitələri ilə fikrin ifadəsi. Buradan belə bir nəticə çıxır ki, 
tərcümə nitq fəaliyyətindəki digər dörd növə nisbətən – şifahi nitq, 
məruzəyə qulaq asanlar, yazılı nitq və özü-özünə oxuya nisbətən 
 132
ikincidir; tərcümənin hər hansı növü üzrə bacarıq və vərdişlərin nitq 
fəaliyyətinin sadaladığımız iki növündən (audirovaniye – şifahi 
nitq, audirovaniye – yazılı nitq, öz-özünə (ürəkdə) oxuma – yazılı 
nitq) və bir dildən başqa dilə keçid təfəkkürünü tərcümənin hər 
hansı növünü yuxarıda qeyd etdiyimiz nitq fəaliyyətinin iki növünə 
bölmək mümkündür. 9. Hər hansı mətnin, yaxud şifahi nitqin digər 
dilin köməyilə birincinin məzmun və formasının vahidliyini 
yenidən yaratma prosesi. Adətən tərcümə dedikdə nəinki proses, 
həm də tərcümə olunmuş mətn, bəzən isə tərcümə olunmuş sənəd 
nəzərdə tutulur. 
Tərcümə prosesində kommunikativ miqyaslar – tərcümə 
aktını iki kommunikativ zəncirin (Müəllif→Mətn→Oxucu/Tərcü-
məçi→Mətn→Tərcümə) asılılığı kimi nəzərdən keçirən konfron-
tasiyası kimi qəbul edən kommunikativ imkan diapazonudur ki, 
onlar eyni zamanda eyni şəraitlərdə fəaliyyət göstərmir. Bu 
konfrontasiya prosesində tərcüməçinin mətn səviyyəsində zaman və 
məkan baxımından kənarlaşması gedir. 
Tərcümə-referat – bəzən tərcüməçiyə mətni ixtisar imkanı 
verilir ki, oradan o, ikinci dərəcəli şeyləri kənara atıb, tərcümə olu-
nan işin məzmununu daha müxtəsər şəkildə öz sözləri ilə şərh etmə-
si nəzərdə tutulur. Tərcümə-referat orijinalın əsas fikrini əhatəli şə-
kildə işıqlandırmalı və referat öz lakonikliyi ilə seçilməlidir. Tərcü-
mə-referatda, xüsusən, yenini fərqləndirməyə ehtiyac vardır. 
Tərcümə-reminissensiya – orijinalın təsiri altında və onun 
məzmunun və yaxud formasının komponentlərindən istifadə etmək-
lə, lakin müəllif əsərinin ilkin mənbəsi göstərilməməklə yaradılmış 
bədii poetik mətn. 
Tərcümə reseptoru – bu, elə adresat, alıcı deməkdir. 
Tərcümə tarixi – diaxron aspektdə tərcümə prosesinin mo-
dernləşdirilməsi. Tərcümə tarixi ədəbi prosesin bir hissəsini təşkil 
edir. Milli ədəbiyyat tarixinə məxsusdur. Tərcümə tarixi məhdud 
mənada isə tərcüməçilik proqramlarının tarixi, tərcümə konsepsiya-
sını və tərcümə metodlarının inkişafını özündə ehtiva edir. O, ədəbi 
əlaqələr tarixi və tarixi üslubiyyatla bağlı olur. Tərcümənin daxili 
 133 
inkişafının tarixi poetika ilə çarpazlaşması tərcümə tədqiqatının 
modelini əks etdirir. 
Tərcümə tənqidi – ədəbi tənqid tərəfindən tərcüməyə müna-
sibətdə irəli sürülən dləyərləndirmə meyarlarının cəmi. Tərcümənin 
aksiologiyası – tərcümə mətninin aktual dəyər kriteriyasıdır. Dəyər 
kriteriyasının qoyulmasında ədəbi tənqid praqmatik funksiyası ilə 
iştirak edir. Adətən, praktikada tərcümə tənqidinə üç əsas mövqe 
əks olunur: oxucu dəyəri tərcümənin tənqidi kimi, orijinalın ideya - 
estetik dəyərinin tərcümə olunmuş mətndə reallaşması; tərcümə 
olunmuş əsərin qəbuledici ədəbi kontekstində ideya – estetik əhə-
miyyəti 
Tərcümə tipləri – tərcümənin realizə tipinə uyğun olaraq ger-
çəkləşməsi (elmi, bədii, publisist və s.). Operativlik və ikoniklik ki-
mi ziddiyyətlər əsasında qurulan ilkin üslubun əsas sxemi anlaşma 
və emosionallıq üzərində qurulmaqla, ilkin üslubların müvafiq qol-
larını təqdim edir. 
Tərcümə transformasiyaları – müvafiqliyin üçüncü kateqo-
riyasıdır ki, burada nitq vahidlərinin mənalarından asılı olan uyğun-
luğu tərcüməçinin özü yaradır. Belə olduğu halda, təsviri tərcümə 
tərcüməçinin köməyinə çatır və məntiqi təfəkkürün mənanın konk-
retləşməsi ilə bağlı, mənanın generalizasiyası, anatomik tərcümə və 
s. köməyə gələ bilir. 
Tərcümə universaliləri – 1. Tərcümənin şəraitindən asılı ol-
mayaraq, mətnin janr xarakteristikasından, ünsiyyətə girən dillərdən 
asılı olmayaraq tərcümənin anlayış və kateqoriyaları. Tərcümə uni-
versalilərinə invriant, məlumat, tərcümə üsulu, müvafiqlik, tərcümə 
vahidi və s. aid etmək mümkündür. 2. Tərcüməçilik fəaliyyətinin 
bütün müxtəlif növlərinə, hadisə və kateqoriyalarına xas olan xü-
susiyyətlər: tərcümə prosesinin sxemi, tərcümənin invariantı, 
tərcümə vahidi və s. aiddir. 
Tərcümə üçün mətn seçimi – bax, tərcüməçi proqramı. 
Tərcümə üsulu – tərcümə haqqında elmin əsas kateqoriyala-
rından biri. Tərcümə üsulu obyektin mövcud olan tərcümə fəaliyyə-
 134
tində bir dildən digərinə keçidin qanunauyğunluğu. Tərcümənin iki 
üsulu məlumdur: işarə və məna. 
Tərcümə vahidi – ayrı-ayrı vahidlərin tərcüməsidir. 
Tərcümədə semantik kondensasiya – mətndə semantik seq-
mentlərin tədricən formalizə olunması zamanı gedir ki, onun kömə-
yi ilə mətnin əsas modelinin invariantına eksperimental yanaşma 
mümkündür. 
Tərcümədə bədii inversiya – digər dildə tərcümə zamanı 
özünü göstərən və tərcüməçinin maraqlarına uyğun olaraq transfor-
masiya. 
Tərcümədə dilin kreolizasiyası – tərcümə dilinin orijinal 
dilinin elementləri ilə sistemsiz şəkildə doldurulması; iki dil 
strukturunun tərcümədə qeyri-orqanik çarpazlaşması. Orijinal dil 
strukturunun tərcümə dilinə, hər şeydən öncə, leksik, morfoloji və 
sintaktik formalardan kalkalaşma yolu ilə gedir. 
Tərcümədə mədəniyyətin «kreolizasiyası» – iki 
mədəniyyətin çarpazlaşması; iki mədəniyyətə məxsusluq (tərcümə 
«sənəd» kimi, yaxud orijinal mədəniyyətinin daşıyıcısı və vətən, 
qəbul edən mədəniyyətinin özünəməxsus faktı). 
Tərcümədə neqativ yerdəyişmə – orijinalın dərk 
olunmaması ilə şərtlənən üslubi informasiyanın qeyri-adekvat həlli. 
Neqativ yerdəyişmə tərcümə mətnində dili bilməmək, yaxud orijinal 
strukturunun səthi interpretasiyası ilə motivləşə bilər. Tərcümə 
mətnində neqativ yerdəyişmə, belə demək mümkünsə, 
«perevodizm»lərin, yaxud son dərəcə yüksək interpretasiyası 
şəklində, orijinal mətnin interpretasiyasında özünü göstərir. 
Tərcümədə orijinala sadiqlik – bax, tərcümədə üslubi və 
məzmun ekvivalentliyi. 
Tərcümədə orijinalın kodlaşması – bax, tərcüməçinin 
metabədii fəaliyyəti. 
Tərcümədə relyativ tarixiləşmə – bu, əsərin bütün mətninə 
yox, müxtəlif səviyyələrinə aid olan tematik və dil işləməsidir. O, 
müəllif koduna (poetikasına) uyğun olaraq tərcüməçinin mövzu-üs-
lubi direktivlərindən irəli gəlir. 
 135 
Tərcümədə tematik yerdəyişmə – orijinalda və tərcümədə 
tematik realilər arasında olan müxtəlifliklər. Tərcümə zamanı tema-
tik yerdəyişmə denotatların çatışmazlığı nəticəsində yaranır: kon-
notasiyaya üstünlük vermənin özü konnotasiyanın ziyanına ola 
bilər. 
Tərcümədə transformasiya – tərcümə zamanı orijinalın dili-
nin, mövzusunun, üslubunun modifikasiyası, tərcümənin yaradılma-
sı şəraitində orijinalın invariant nüvəsi. Tərcümədə transformasiya 
müəyyən dərəcədə ekvivalentlik dərəcəsi yaradır, daha doğrusu, 
burada tərcümənin orijinala yaxınlaşdırılma dərəcəsi nəzərdə tutulur 
Tərcümədə üslubi itkilər – orijinalın bədii strukturunun tərc-
ümə mətnində bədii üslubi elementlərinin itirilməsi. 
Tərcümədə üslubi kalkalaşma – orijinaldan tərcüməyə 
keçirilmiş, işlənilmiş hazır üslubi sxem və metodlar. Bu, mətnin 
makro, yaxud mikroüslubi səviyyəsində həyata keçirilə bilər. 
Tərcüməçi (1) - 1. Bir dildən digərinə çevirən, tərcümə üzrə 
mütəxəssis. 2. Həm ilkin dildən alıcı rolunu da, həm də sonuncu dil-
dən, yəni tərcümə dili rolunda çıxış edən ikidilli kommunikativ akt 
iştirakçısı. 3. Ünsiyyətdə əlavə; ona ehtiyac, zərurət o zaman yaranır 
ki, mənbə ilə adresatın kodları üst-üstə düşmür. 4. Müəyyən mənada 
onu linqvoölkəşünas da hesab etmək olar ki, o özü konkret mədə-
niyyət daşıyıcısı olsa da, digər mədəniyyət haqqında da eyni 
dərəcədə müvafiq biliyə malik olmalıdır. 
Tərcüməçi (2) - yaddilli məlumatı (mətni) qəbul edən 
məlumatın (mətnin) digər dildə yenidən kodlaşdırılmasıdır. 
Tərcüməçinin ümumi informasiya mənbələri – 1. Ümumi 
təyinatlı lüğətlər: A. İkidilli lüğətlər; 1) xarici – Azərbaycan və 
Azərbaycan- xarici qeyri-ixtisas lüğətləri; 2) frazeoloji lüğətlər. B. 
Birdilli lüğətlər; 1) Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti, xarici dilin və 
əcnəbii söz lüğətləri; 2) köməkçi (yardımçı) lüğətlər (sinonimlər, 
antonimlər, orfoqrafik); 3) ümumitəyinatlı ensiklopedik lüğətlər. II. 
Ümumi ensiklopediyalar.  
 136
Tərcüməçi mövqeyi (ideoloji) – tərcüməçinin orijinalın ide-
ya – estetik xüsusiyyətlərinə münasibəti, orijinal müəllifinin və 
onun ədəbi aktivlik fəaliyyətinin dəyərlənirilməsi. 
Tərcüməçi mövqeyi (üslubi) – hakim ədəbi baxışlar çərçivə-
sində yaranan orijinalın üslubi xüsusiyyətlərinə münasibətdir ki, bu, 
tərcüməçinin fərdi üslubi meyilləri ilə bağlıdır. Balsenjanın əsər-
lərinə uyğun olaraq biz bu, mövqenin üç realizasiyasını nəzərdə 
tuturuq: sıfır tərcümə üslübi nöqteyi-nəzərdən ifadəli deyil, izafidir 
– üslubi informasiya yalnız kəmiyyət baxımından qarantlaşdırılır; 
tərcümədə yeni üslub. 
Tərcüməçi mövqeyi (üslubi nuleveya) – tərcüməçinin dil və 
tematik ekvivalentlik səviyyəsindən qurtula bilməməsi və üslubi ek-
vivalentlik səviyyəsinə çıxması. 
Tərcüməçi proqramı – tərcümə üçün mətn seçimi. Tərcümə-
çinin proqramı, adətən, mədəni-ictimai situasiya, mədəni-ictimai 
tələb və ədəbi səviyyədən ibarətdir. Tərcüməçi proqramı həm nor-
manı üstələyə, həm də fərdi zövqünə uyğun olaraq geri də qala bi-
lər. 
Tərcüməçi-referent – 1. Xarici (ən azı iki) dillər üzrə 
mütəxəssis; ali məktəblərin tərcümə fakültəsini bitirmiş məzunlara 
verilən ixtisas; yeni dövlət standartı: «linqvistika və kulturoloji 
dərəcə (ixtisaslaşdırma)» linqvist. Tərcüməçi. 2. Müqayisə et: 
referent və tərcüməçi – referent. 
Tərcüməçilər kollektivi – tərcümə ilə bağlı bir neçə tərcümə-
çinin birliyi və ədəbi mətnlər toplusu. Adətən, tərcüməçi kollektivi 
iri həcmli ədəbi əsərlərin tərcüməsi zamanı (çoxcildli) yaranır. 
Tərcüməçilik fəaliyyətinin modeli – o, özündə dörd səviyyə-
ni əks etdirir. Birinci səviyyəni mətninin ümumi strukturunda söz-
lərin ilkin mənasının başa düşülməsini və dərk edilməsini tərcümə-
nin realizəsi kimi qeyd etmək olar. Daha sonra tərcümənin sxem sə-
viyyəsində realizasiyasında mətnin ayrı-ayrı vahidlərinin (söz, söz 
birləşməsi, frazoloji vahidlər), həm də daha iri seqmentlərin (cümlə, 
cümlədən böyük vahidlərin, bütöv mətnin) mənasının daha dərindən 
və dəqiq müəyyən edilməsi amili özünü göstərir. Bu, tərcüməçi 
 137 
fəaliyyətinin ikinci səviyyəsidir. Burada tərcüməçinin fəaliyyət 
kompleksinin orijinalın məna və üslubi informasiyasının tərcümə 
dilinin köməyi ilə yaradılması göz qabağındadır. Bu kompleksi 
ümumi sxemdə üçüncü səviyyəyə aid etmək olar. Dördüncü səviyyə 
– bu, tərcüməçinin yekun - qiymətləndirici fəaliyyətidir. Onu 
tərcüməçinin «nəzarət özünüredaktəsi» də adlandırmaq olar. 
Nəzarət özünüredaktə xüsusən peşəkar tərcüməçi üçün vacibdir. 
Lakin bununla belə, «məşq tərcümələr»in ali məktəb tələbələri ilə 
təlimdə rolu danılmazdır. Bu model tərcüməçinin yaradıcılığı 
prosesində əsas dönüş nöqtəsini (yeni mərhələsini) açır. 
Tərcüməçilik həlli prosesi – tərcümə fəaliyyəti zamanı bu və 
ya digər üslubi xüsusiyyətlərin həddən artıq yüksək 
qiymətləndirilməsi, yaxud qiymətlən-dirilməməsinin seçilməsini. 
Qərarların həllinin həyata keçirilmə prosesi tərcüməçinin üslubi 
repertuarına uyğun olaraq baş verir (üslubi idiolekt). Üslubi 
priyomların seçimi imkanı orijinalın invariantının xarakteri, 
tərcüməçinin üslubi hissiyyatı və kommunikativ vəziyyətlə bağlıdır. 
Tərcüməçilik kompetensiyası – 1. Tərcümə prosesində 
mühüm amil olmaqla, dərk etmək reseptiv kompetensiyasını eyni 
zamanda qısa və dürüst ifadə etmənin daha məhsuldar 
kompetensiyasını birləşdirir. Başqa sözlə, tərcüməçilik 
kompetensiyası ilkin mətnin başa düşülmə bacarığını və mətnin 
tərcümə dilində yaradılması bacarığını özündə birləşdirir. Belə ol-
duğu halda, tərcüməçinin həyat təcrübəsi onun biliklərinin fonu 
kimi özünü əks etdirir. Tərcüməçilik kompetensiyasının 
komponentləri arasında tərcümə dilinin idiomatik səviyyəsini 
bilmək böyük əhəmiyyət kəsb edir. Bundan başqa, tərcüməçilik 
kompetensiyası tərcümə prosesində iki mədəniyyətin, iki dilin 
elementlərini birləşdirir. İlkin mətnə tam şəkildə iqtiqamətlənməklə, 
tərcüməçi axtarış prosesinə qədər qəbul edərkən, o, orijinalı 
tərcümədə necə ifadə edə bilməsi prosesinə qoşulur. 2. Onun 
diferensiasiyası iki səviyyədə mövcuddur: 1) janra görə (elmi-
texniki mətn, bədii mətn və s.) və 2) istiqamət üzrə (ana dilindən 
xarici dilə və xarici dildən ana dilinə). Bu kompetensiyalardan hər 
 138
biri, öz növbəsində, iki subkompetensiyanı (ilkin dildəki reseptiv 
sferanı və tərcümə dilindəki produktiv sferanı) əhatə edir. Hər iki 
subkompetensiya bir-birini qarşılıqlı şəkildə əvəzləyir və 
tamamlayır. Burada mətnlərin tərcüməçi üçün məzmun və üslubi 
cəhətdən zəruri dərəcədə kommunikativ ekvivalentliyi vacibdir. 
Məhz tərcüməçilik kompetensiyasının bu tekstual xarakteri göstərir 
ki, heç də hər iki dili mükəmməl bilən şəxslər yaxşı tərcüməçi ola 
bilmir. 3. Tərcüməçi tərcümə olunan mətni necə başa düşür, o, 
tərcümənin strategiyasını necə qurur və yenidən qurur, vəziyyətdən 
asılı olaraq, deyim üçün hansı funksional perspektiv seçir, orijinal 
əsasında mətni yenidən necə yaradır – bütün bunlar tərcüməçinin 
dil, həm dildənkənar, həm də reseptiv, reproduktiv kompetensiyası 
deməkdir. Bu kompetensiyanın bütün növləri bir-biri ilə üzvü 
surətdə bağlıdır və ümumiləşərək tərcümə prosesinin əsasında duran 
dəyişilmənin və kommunikativ nəzərdə tutulmanın və səmərəliliyin 
lazimi dərəcəsini yaradır. 4. O elə bir çoxölçülü mürəkkəb 
kateqoriyadır ki, tərcüməçinin ixtisas təsnifatının xarakteristikasını 
dillərarası və mədəniyyətlərarası aktda həyata keçrməyə imkan 
verir: iki dili tərcüməçinin minumum bilməsi (həm orijinalın, həm 
tərcümənin) burada onların hər ikisi bir-biri ilə proyeksiya olunur, 
orijinal mətnin tərcüməçi tərəfindən interpretasiya olunması 
bacarığı ortaya çıxır, tərcümə texnologiyasına yiyələnilir, mətnin bu 
üslubda və janrda normalarını bilmək tələb olunur; tərcümə dilinin 
strategiyasını müəyyənləşdirən tərcümə normalarını bilmə; orijinal 
mətnin doğru-dürüst inpretasiyası üçün zəruri ümumi biliklərin 
müəyyən norması, xüsusən, uğurlu tərcümə üçün tərcüməçinin 
ixtisas çərçivələrində predmeti bilməsi olduqca vacibdir. 
Tərcuməçilik kompetensiyası anlayışı tərcümənin digər növlərinə 
tətbiq edilməklə konkretləşdirilə bilər və o, məsələn, bədii, xüsusən 
poetik tərcümə üçün zəruri olan yaradıcı bacarığı özündə əks etdirə 
bilər. 
Tərcüməçinin ədəbi savadlılığı – tərcüməçinin əlində olan 
orijinal haqqında informasiyanın cəmi. Buraya tərcüməçinin 
qəbuledici ədəbiyyata münasibəti; orijinalda təsvir olunmuş 
 139 
gerçəklik haqqında informasiya, tərcümə olunmuş ədəbi prosesdə 
yeri və mövqeyi, müəllif kodu və oxucu kodu haqqında 
informasiya, tərcüməçinin qəbuledici ədəbiyyat vətən kontekstinə 
(ictimai reallıq, oxucunun ənənəsi və kodu) tərcüməçinin 
münasibəti. 
Tərcüməçinin istifadə etdiyi üsullar – tərcümə mətnini əldə 
etmək (hazırlamaq) məqsədilə orijinal mətn üzərində tərcüməçi 
tərəfindən aparılan əməliyyatların növü. 
Tərcüməçinin metabədii fəaliyyəti – ikinci, əlavə ədəbi 
yaradıcılıqdır ki, onun bilavasitə impuls verən artıq mövcud əsərdir. 
Bu yaradıcılıqdan əvvəl, yaxud onu müşayiət edən yaradıcılıq onun 
metadil (analitik) fəaliyyətidir. Metabədiilik mətnyaratma 
prosesində tərcüməçilik həllinin sintezi olur. 
Tərcüməçinin metadil mövqeyi – tərcüməçinin analitik 
əməliyyatı. Onun məqsədi – oricinalın öyrənilməsi və rasional 
dəyər meyarının aydınlaşdırılmasına, obyektiv dəyərləndirilməsinə 
və ədəbiyyatlararası kommunikasiyanın, faktların müəyyən-
ləşməsinə istiqamətlənmişdir. Bu əməliyyatda tərcüməçinin tərcümə 
üçün növbəti qərarları gəlir. 
Tərcüməçinin poetikası – təsvir vasitələri planında realizə 
olunan poetik idiolektdir ki, bu orijinaldan fərdi tərcüməçi 
kənarlaşmaları sisteminə ədəbi normanın qəbul edilməsi, yaxud 
tərcüməçilik metodudur. Bu sistemin elementi fərdi üslubi aktlardır 
ki, onlar məhz tərcüməçinin fərdi yaradıcılığını səciyyələndirir. 
Tərcüməçinin poetikası – tənqidi məqalədə, «etiraf»da öz 
əksini tapa bilər və s. Tərcüməçinin poetikası tərcümənin müvafiq 
dövrdə olan nəzəri üstqurumu, yaxud da belə demək mümkünsə, 
tərcümənin estetikasıdır. Daha geniş formalaşmış tərcüməçi 
poetikası dövrün ədəbi savadlılığı hesab edilir. 
Tərcüməçinin sürətli yazısı – nitqin qavrayışı prosesində 
şifahi tərcüməçinin yazısıdır ki, o sözlərin yox, fikirlərin fiksasiyası 
üzərində qurulur. Bax: həm də: ardıcıl tərcümə yazısı. 
Tərcümədə mədənyyət amili – müəllif və tərcüməçinin 
mədəni kontekstə münasibəti. Bu münasibətləri «özünün» və 
 140
özgənin oppozisiyası kimi ifadə etmək olar ki, bu, tərcümə 
prosesində tərcüməçinin kommunikativ mövqeyindən asılı olaraq 
əslə yaxınlaşma, yaxud ondan uşaqlaşma şəklində realizə olunur 
(ekzotizasiya – naturalizasiya). Buna, həm də xeyli dərəcədə tərcü-
məçinin mədəni kodu və üslubi stereotipi təsir edir. 
Tərcümədə prinsipial əhəmiyyəti olmayan səhvlər – bu, 
tərcümə prinsiplərinin pozulmasının nəticəsi olmayıb, digər dildə 
ifadəsini tapmış, daha doğrusu, bu, üslubi səhvlərdir ki, onlar ya 
orijinal müəllifinin dilinin təsirindən, ya ənənəvi yaradıcılıq 
manerasının formasına yaxşı bələd olmamaqdan, ya da tərcümə 
edilən dili mükəmməl səviyyədə bilməməkdən irəli gəlir. 
Tərcümədə simulyasiya – müəlliflər oxucuları özlərinə cəlb 
etmək məqsədilə orijinalı tərcümə kimi təqdim edirlər. Tərcümənin 
simulyasiyası zamanı müəllif tərcümə olunmuş əsərlərin 
konyunkturasını istifadə etməyə çalışır. Mətn nəzəriyyəsi 
aspektində bu fiktiv tərcümə artıq kvazimetamətn (yalançı mətn) 
adlanır. Müəlliflərin psevdotərcümələrini bəzən subyektiv 
motivlərlə əlaqələndirirlər. Bununla belə, şəxsi motivasiyadan başqa 
psevdotərcümə ədəbi savadlılığın spesifik tələbatlarında yarana bilir 
(yəni oxucu marağının ödənilməsi üçün tərcümə olunmuş müəllifin 
populyarlığından istifadə etməklə, xüsusən populyar ədəbiyyat 
sahəsində, naşirin kommersiya maraqları sahəsində və s.). 
Tərcümədə tematik əməliyyatlar – tərcümədə uyğun, yaxud 
analoji tematik elementlərin axtarılması. Bu orijinalın müvafiq 
mövzu - tematik xüsusiyyətlərini özündə əks etdirən, orijinalda və 
tərcümədə denotativ dəyərlərin identifikasiyası, konnotativ 
mənaların açılması, konnotatların denotatlarla əvəzlənməsidir. 
Tərcümədə üslubi ekvivalentlik və məzmun – orijinal və 
tərcümənin elementlərinin funksional bərabərliyi. Tərcümə zamanı 
orijinalın elementləri elə üsulla əvəzlənir ki, mənaların invariant 
uyğunluğu və onların üslubi dəyəri bir-birinə identik olur. 
Tərcümədə üslubi tipologiyanın dəyişilməsi – üslubi 
yerdəyişmələrə uyğun olaraq onların təsnifatı mikro və makroüslubi 
tərcümə səviyyələrinə uyğun olaraq aparılır. 
 141 
Tərcümənin adekvatlığı – bax, tərcümədə üslubi və məzmun 
ekvivalentliliyi. 
Tərcümənin aksiologiyası – bax, tərcümə tənqidi (dəyəri). 
Tərcümənin eyniliyi, uyğunluğu – bu, elə tərcümənin 
adekvatlığı deməkdir. 
Tərcümənin cəmiyyətdə yayılması – tərcümənin kommuni-
kasiyaya və mədəni dəyərlər mübadiləsinə qoşulması. Bu tərcümə 
prosesinin fərqli aspektlərinin ictimai asılılığı və onların mətndə 
proeksiyası kimi başa düşülməlidir. 
Tərcümənin dil səviyyəsi – dil səviyyələrinin tərcümə mət-
nində fonematik (qrafomatik) səviyyədən başlayaraq morfematik, 
leksik, sintaqmatik və sintaktik səviyyəyə qədər iyerarxik və funk-
sional prinsipə uyğun olaraq tabe olunmasıdır. 
Tərcümənin «erudisiyalı» oxucusu – bu, elə oxucudur ki, o, 
orijinalın əslini yaxşı bilir, orijinal və tərcüməni bir-biri ilə tutuşdu-
ra bilir və orijinal əsasında tərcüməçinin bütün əməliyyatlarına nə-
zarət edə bilir və tərcümə onun üçün metamətndir. 
Tərcümənin «erudisiyasız» oxucusu – tərcümənin oxucu 
üçün protomətn kimi mövcudluğu, daha doğrusu, bu elə oxucudur 
ki, o yalnız tərcümədən istifadə edə bilir. 
Tərcümənin əsas prinsipləri – 1. Tərcümə orijinalın (əslin) 
ideya, məna və məzmununu mümkün qədər tam şəkildə ifadə etmə-
lidir. 2.Tərcümə orijinalın bədii-milli özünəməxsusluğunu yarada 
bilməlidir. 3. Tərcümədə heç bir dəyişiklik, əlavələr, buraxılmalar, 
müəllif sözünün təhrif olunması, əslə xələl gətirilməməlidir. 4. 
Bədii tərcümə orijinala estetik cəhətdən bərabər tutulmalıdır. 5. 
Tərcümə dili düzgün, aydın, canlı və zəngin olmalıdır. 6. Düzgün 
tərcümə hərfi olmaya bilməz. 7. Tərcümədə dürüstlük yaradıcılıqla 
uyğunlaşmalı, onu tamamlamalıdır. 8. Əsl tərcümə-istedadın və 
yaradıcılığın nəticəsidir. 
Tərcüməçinin fəaliyyət strukturu – tərcüməçi işinin (fəaliy-
yətinin) ardıcıllığı, yaxud digər qruplaşması. 
Tərcümənin funksiyası – reasiyasiya üslubuna uyğun olaraq 
tərcümənin aşağıdakı funksiyaları fərqlindirilir: tərcümə təhsil amili 
 142
kimi (qəbuledici mühitdə orijinal haqqında təsəvvür yaradan əvə-
zedici); tərcümə reseptor göstərici kimi; tərcümə ədəbi savadlılıq 
amili kimi; tərcümə müxtəlif ölkələr arasında kommunikasiya amili 
kimi (tərcümənin mədəni-ictimai funksiyası); tərcümə qəbuledici 
ədəbiyyatın tələblərini nəzərə alan ədəbiyyatlararası münasibətlərin 
təzahürü kimi (ədəbi funksiya). 
Tərcümənin həddən artıq interpretasiyası – orijinalın te-
matik və üslubi elementlərinin müvafiq səviyyələrinin arzuolunma-
dan yenidən kodlaşdırılmasıdır ki, o, orijinal üçün səciyyəvi deyil-
dir. Mətnin dərinləşdirilmiş strukturunun onun səthi səviyyəsinə 
diqqətsizlik, daha doğrusu, mətnin faktik uyğunluğudur. Həddən ar-
tıq interpretasiyanı tərcümədə dil elementlərinin yüksək dərəcəliliyi 
və mövzunun inkişafı xarakterizə edir. 
Tərcümə həlli – tərcümə vahidində sinonimik əvəzləmə 
seçimi (adətən, digər dildə). 
Tərcümənin inkişaf dəyəri – tərcüməni ədəbi prosesə qoşan 
tərcümə olunmuş mətnin xüsusiyyətlərini özündə birləşdirir. Qəbul 
edən ədəbiyyatın kontekstinə görə tərcümə ya ədəbi inkişafı tezləş-
dirə, ya da gecikdirə, yaxud da qəbul edən ədəbiyyatın tələblərini 
neytrallaşdıra bilər. 
Tərcümənin interfenlər aspektləri – linqvistika, stilistika, 
ədəbiyyatşünaslıq, informasiya nəzəriyyəsi, semiotika, psixologiya, 
sosiologiya, frazeologiya kimi elm sahələrini birləşdirir. Dar məna-
da bədii tərcümə nəzəriyyəsi dörd fənnin çarpazlaşmasında – müqa-
yisəli – linqvistika, müqayisəli üslubiyyat, ədəbi komparativistika 
nəzəriyyəsi, ədəbiyyat nəzəriyyəsi (tarixi və təsviri poetika) istiqa-
mətindədir. 
Tərcümənin interfənlərarası gerçəkləşməsi – interfənlər-
arası komplekslik dedikdə biz bədii tərcümə nəzəriyyəsi yaradılması 
zamanı, onun qohum fənlərin və onun metadilinin (spesifik ter-
minologiya) humanitar və dəqiq elmlərin arada iştirakı nəzərdə tu-
tulur. 
 143 
Tərcümə intuisiyası (fəhmi) – tərcümə prosesində üslubi va-
sitələri axtarıb tapa bilmək, interpretasiya (şərh) etmə və seçmə ba-
carığı. 
Tərcümənin kommunikativ subyekti – məlumat funksiyası-
nı tərcümədə yerinə yetirən kommunikasiya iştirakçısı (bax, tərcü-
mə). 
Tərcümənin konkretləşməsi – bax, tərcümə mətnində üslubi 
interpretasiya(şərh). 
Tərcümənin köhnəlməsi – tərcümənin yaranması və qəbul 
edilməsi çərçivələrində ədəbi qaydaların dəyişilməsi. Tərcümənin 
köhnəlmə səbəbi- qəbuledən kommunikativ kontekstinin dəyişilmə-
si, dil və üslubun inkişafında dəyişikliklər. Tərcümənin təkrar reali-
zəsinin səbəbi – bu, ədəbi zövqlə bağlı tələbatdır. Yenidən tərcümə 
etmək və müvafiq müəllifin üslubuna, poetikasına, ədəbi cərəyan və 
s. öz şəxsi münasibətini konkretləşdirmək deməkdir (Bax, 
tərcümənin təkrarlanması). 
Tərcümənin linqvistikası – linqvistik metodlar ilə tərcümə 
strukturunun dil baxımdan tədqiqi. 
Tərcümənin mexanikləşdirilmiş sistemi – ikidillik (qoşadil-
lilik tərcümə) şəraitində informasiyanın işlənməsidir ki, o tərcümə-
nin mexanikləşdirilmiş sistemi parametrlərində uyğun gəlir və hər 
hansı texniki vasitələrlə işlənib hazırlanmasını nəzərdə tutur. 
Tərcümənin metadili – Tərcümə prosesini kifayət qədər tam 
təsvir etməyə imkan verən struktur-linqvistik səciyyəli kompleksdir. 
Onun nəzəri-linqvistik əsasını generativ qrammatika təşkil edir ki, 
onun terminlərlə tərcümə prosesinin qrammatik aspektləri təsvir 
olunur və komponent təhlil nəzəriyyəsi bu prosesin bəzi leksik 
aspektlərini anlamağa kömək edir. Göstərilən sxem orijinalın dili ilə 
tərcümənin dilindəki vahidlər arasında «uyğunluq şəbəkəsi» qur-
mağa imkan verir və tərcümə prosesinin qanunauyğunluqlarını or-
taya çıxarmağa şərait yaradır. Əlavə bax: tərcümə nəzəriyyəsinin 
metadil problemi. 
Tərcümənin metakommunikativ konteksti – orijinalın inva-
riant xüsusiyyətlərinin, yaxud tərcümədə modifikasiyanın funksi-
 144
onal prinsipi (tərcümənin konfrontasiya – yaradıcı konteksti) həyata 
keçirilən invariant reproduksiyanın həyata keçirilməsi. Ədəbi kom-
munikasiyanın ikinci fazası (kommunikasiya daxilində kommu-
nikasiya) orijinal əsərin tərcümədə yeni mətn və reproduktiv – mo-
difikasiya xarakterli kommunikativ kontekstini təqdim edir. Me-
takommunikativ kontekst orijinalı oxucular arasında orijinalla qar-
şılıqlı şəkildə vermə üsulu. 
Tərcümənin məna üsulu – digər, xarici dildə uyğunluğu nə-
zərdə tutan çıxarışda denotatın identifikasiyası, obyektiv olaraq bir 
dildən o biri dilə qanunauyğun şəkildə mövcud keçidini nəzərdə 
tutur. 
Tərcümənin modernləşməsi – tərcümə edilən mətnin, yaxud 
onun hissələrinin tematik və dil işləmələridir ki, onlar orijinalın 
ixtiyarında semantik-üslubi qəlibdən çıxır, yaxud mətni qə-
buledənlərin zövq tələbatları ilə müəyyənləşir. 
Tərcümənin mükəmməlliyi – bax: tərcümənin adekvatlığı. 
Tərcümənin mürəkkəblikləri – tərcümə intellektual fəaliy-
yət kimi nəinki özlüyündə mürəkkəbdir, onun mürəkkəbliyi aşağı-
dakılarla dərinləşir: ekstremal, stress situasiyanın qaçılmazlığı; eti-
barlı və praktiki yerinə yetiriləcək tərcümə nəzəriyyəsi və metodo-
logiyasının olmaması; tərcümə təcrübəsinin (lüğət və dərsliklər yal-
nız mütəmadi leksik və qrammatik uyğunluğu əks etdirir ki, bu da 
açıq-aydın kifayət etmir) uçot mexanizmi və onun zənginləşməsinin 
yoxluğu tərcümənin mürəkkəbliyidir. 
Tərcümənin nəticəsinin qiyməti – qiymətin əsasına funk-
sionallıq, yaxud dinamiklik ekvivalenti qoyula bilər. O tərcümənin 
xarakteristikası kimi başa düşülür ki, burada ilkin mətndən gələn 
məlumatın məzmunu elə şəkildə verilir ki, sonuncu məlumatın xa-
rici dil alıcısı tərəfindən qavrayışı bütün cəhətlərdə ilkin mətndən 
məlumatı alan ünvançının mühüm xüsusiyyətlərinə uyğun olur. Bu-
nunla belə, məlumat mətnində həm semantik, həm də ekspressiv-
üslubi olan bütün informasiyanın qavrayışı nəzərdə tutulur. 
 145 
Tərcümənin orijinaldan aralanması sistemi – tərcüməçinin 
üslubi xarakteri ilə bağlı olan üslubi kənarlaşmalar sistemi. Bu, 
tərcüməçinin fərdi poetikasını yaradır (bax: tərcümənin poetikası). 
Tərcümənin praqmatik aspekti – 1. Adresata, tərcüməni 
alana yönəlmiş aspekt; 2. Orijinal və tərcümə ilə ortaya çıxan effek-
tik eyniliyinin nəzərə alınmasını tələb edir. 
Tərcümənin praktikologiyası – bu, elə bir fəndir ki, o tərcü-
məçilik praktikasının proqramlaşmasını obyektiv metodlarla (statis-
tika, sosiologiya, informasiya nəzəriyyəsi) tərcüməçilik praktikası-
nın tərcümə haqqında elm və ictimai-mədəni tələblər baxımdan təh-
lilidir. Praktikologiya – həm də tərcümələrin ictimai realizə nəzə-
riyyəsidir. 
Tərcümənin praktikologiyası – 1) mədəni siyasətin tərcüməçi-
lik proqrammı və tərcüməçilik fəaliyyətinə təsirini; 2) kitab bazarı 
nöqteyi-nəzərindən tərcüməçilik proqramlarının təhlilini; 3) bədii 
tərcümənin tənqidinin spesifik funksiyalarını; 4) tərcümə mətninin 
yaradılmasında redaktorun iştirakını; 5) tarixi-tərcüməçilik müəs-
sisələrini (təşkilatları və jurnalları) özündə birləşdirir. 
Tərcümənin psixolinqvistik nəzəriyyəsi – bu nəzəriyyə 
Azərbaycanda geniş inkişaf etməsə də, Rusiya tərcüməşünaslığında 
kommunikativ yanaşma – tərcümənin psixolinqvistik nəzəriyyəsinin 
predmeti kimi dillərarası kommunikasiya tərcümənin psixoloji 
psixolinqvistik aspektində araşdırılır. Bu istiqamətdə olan işləmələr-
dəki metodoloji və nəzəri əsaslar üzrə prioritet A.F.Şiryayevə məx-
susdur. Onun fikrincə predmeti, vasitələri, həyata keçirmə üsulları 
ilə, məhsul və strukturu ilə tərcümə nitq fəaliyyətinin xüsusi 
növüdür və məqsədli motivasiyaya malikdir. Tərcümənin məqsədi 
düşüncədə real deyilmiş, yaxud yazılmış deyimin, yaxud müəyyən 
dildə bir qrup deyimin söz şəklində məhsulunun yaradılmasıdır. 
Yaradılacaq məhsulun əsas parametrləri tərcüməçiyə sosial sifariş 
kimi verlir. Burada fəaliyyət obyekti ilkin dilin vasitələrindən 
birindəki nitq fəaliyyətinin müxtəlif dilin kommunikantlarıdır. 
Tərcüməçilik fəaliyyətinin vasitələri özündə heç də əksər nitq 
fəaliyyəti növlərindəki kimi hər hansı dilin vasitələrini yox, iki dili 
 146
birləşdirir. Tərcümədə vasitələrin seçimi, hər şeydən əvvəl, 
subyektin motiv və məqsədləri ilə yox, ilkin mətnin obyekt 
fəaliyyəti ilə şərtlənir, buna görə də fəaliyyət məhsulunun 
predmetləşməsi üçün dil vasitələrinin seçiminin determinasiyası 
tərcümədə əksər fəaliyyət növlərindən fərqli olaraq daha ciddi xa-
rakter daşıyır. Tərcüməçilik fəaliyyətinin həyata keçirilməsi üsulları 
üç qrupa bölünür. Birinci qrup – bu, nitq fəaliyyətinin eşitmə və 
danışma məhsulunun predmetsiz hissələrə bölmə üsullarıdır. İkinci 
qrup isə ekvivalentlərdən, variant və kontekstual uyğunluqlardan 
istifadə etməklə tərcümə məsələlərinin yerinə yetirilmə prosesini 
əhatə edir. Üçüncü qrup – danışma və yazı kimi nitq fəaliyyətinin 
predmetləşməsinin (qeydə alınması) qlobal üsullarını birləşdirir. 
Struktur baxımdan tərcümə fəaliyyəti qarşılıqlı əlaqəli və qarşılıqlı 
şərtlənmiş tərcüməçi işlərinin ardıcıllığından ibarətdir. Fəaliyyət 
prosesinin minimal vahidi mikrofəaliyyət olub, bütövlükdə bu 
fəaliyyətin əsas cəhətlərini birləşdirir. Həm tərcümə fəaliyyəti 
bütövlükdə, həm də ona daxil olan tərcüməçilik işi hər bir 
intellektual akta xas olan üç fazalı strukturdan ibarətdir: fəaliyyət 
şəraitinə yönəlmiş faza, fəaliyyət planının hazırlanması, yaxud hə-
rəkətin, işlənib hazırlanmış planın realizə fazası və nəzərdə tutulmuş 
nəticənin müqayisə fazası. Tərcümə fəaliyyətinin məhsulu tər-
cüməçi tərəfindən aparılan tərcümə dilində olan mətndir. Tərcümə 
fəaliyyətinin məhsulunda eyni zamanda həm adresatın, həm də 
tərcüməçinin fəaliyyəti predmetləşdirilir və əyaniləşdirilir. 
Tərcümənin redaktoru – tərcüməçilik kommunikasiyasının 
iştirakçısı. Tərcümə mətninin redaktəsi – bu, onun ədəbi situasiya, 
ədəbi və dil norması, nəşriyyat tələbləri və s. baxımından aprobasi-
yasıdır. Tərcümə redaktoru tərcümə mətninin seçimində iştirak edə 
bilər. 
Tərcümənin relyativ modernləşdirilməsi – bütün mətnin 
yox, onun ayrı-ayrı səviyyələrinin tematik və dil işləmələri. O, 
qəbuledicinin zövq və tələbləri ilə müəyyənləşən orijinalın 
semantik-üslubi varlığından ortaya çıxır. 
 147 
Tərcümənin semantik-semiotik modeli – ilkin və tərcümə 
dillərindən işarə və strukturun qarşılıqlı korrelyasiyası 
tipologiyasını qurmuş Y.İ.Retskerin, tərcümənin semantik-semiotik 
modelini qurmuş L.S.Barxudarovun araşdırmalarında yanaşmanın 
inkişafını nəzərdə tutur. Bu modelə uyğun olaraq mətninin ümumi 
məzmununda onun ayrı-ayrı komponentləri – denotativ, 
siqnifikativ, linqvistik və praqmatik – fərqləndirilir. Alim ilk dəfə 
göstərmişdir ki, ilkin mətndən tərcümə mətninə keçərkən orijinalın 
heç də bütün məzmunu deyil, yalnız onun bu və ya digər 
komponentləri saxlanılır. L.S.Barxudarov öz həllini gözləyən 
növbəti tədqiqat problemi kimi ilkin mətnin yuxarıda adlarını 
çəkdiyimiz məzmun komponentlərinin növbəliliyi problemini irəli 
sürür. 
Tərcümənin semantik nəzəriyyəsi – orijinal və tərcümə 
mətnlərinin məna baxımdan iki mətnin məzmununun ekvivalentliyi-
nin öyrənilməsinə əsaslanır. 
Tərcümənin semiotik aspekti – tərcüməçilik prosesinin işarə 
xarakteri. Tərcümə – ikinci fəallıqla şərtlənən orijinal müəllifinin 
ədəbi fəaliyyətinə münasibətin metaişarəsidir. 
Tərcümənin sosiologiyası – ictimai kontekst aspektində tər-
cümənin funksiyasını yerinə yetirməsi və genezisin tədqiqi. Tərcü-
mə sosiologiyanı ictimai kommunikasiya aspektində maraqlandırır. 
O, tərcüməni ictimai və mədəni şüurun fakiı kimi nəzərdən keçirir 
(nəşr siyasəti, mədəni münasibətlər və s.). 
Tərcümədə strukturalist metod – çex alimi İrji Levıy 
tərəfindən təklif olunmuşdur. Tərcümənin bir sıra problemlərinin 
həllində dünya linqvistikasının XX əsrin 20-30-cu illərində aparıcı 
istiqamətlərindən biri olan «Praqa linqvistik dərnəyi»nin metodoloji 
prinsiplərinə söykərmişdir. Müəllif dillərarası transformasiyanın üç 
fazasını fərqləndirir: orijinalın dərki, onun interpretasiyası (şərhi), 
onun yendən ifadəsi. Tərcümə fəaliyyətinin əsas məqsədi kimi – 
onu dərk, əsli qoruyub saxlamaq, əsli (informasiyanı) verə 
bilməkdir. Prototipi olmayanı yeni əsər yaratmaq yox, yenidən 
yaratmaqdır. Tərcümə prosesində bir dilin materialları digər dilin 
 148
materialı ilə əvəzlənir, deməli, əslində tərcüməçi bütün bədii 
əsərləri yenidən özü ana dilində yaradır və beləliklə, dil sahəsində 
tərcümə əsl orijinal yaradıcılıqdır. Ona görə də burada iki normanın 
mövcudluğu haqqında danışmaq olar: yenidən yaratma norması və 
bədiilik norması (gözəllik meyarı), onlar arasındakı konkret 
münasibət tərcümə edilən mətnin xüsusiyyətindən asılı olacaq. 
Buradan müəllifin məqsəd ustanovkası doğur – yəni o, burada 
tərcümə priyomunu ilkin və ikinci mətnlərin funksional uyğunluğu 
istiqamətində nəzərdən keçirir (məhz dilin funksional tərəfinə bö-
yük diqqət yetirilməsi «Praqa linqvistik dərnəyi»nin mühüm cəhəti 
olmuşdur). 
Tərcümənin strukturu – tərcümədə real mövcud olan məna 
münasibətlərinin müəyyən tərzdə təşkil olunmuş, sxemləşmiş ifadə-
si nəzərdə tutulur. 
Tərcümənin subinterpretasiyası – tərcümə mətninin qurul-
duğu zaman qismən realizə olunmuş ölçüsüdür ki, bu zaman orijinal 
mətnin bütün səviyyələrində üslubi yenidən kodlaşdırma getmir. 
Burada, mətnin daha da dərinləşdirilmiş aspektinə diqqət yetirilmir, 
yəni mətn səthi interpretasiya olunur. 
Tərcümənin təkrarlanması – müvafiq xarici dildə və 
müvafiq ədəbiyyatda realizə olunmuş orijinala münasibətdə tərcümə 
variantları. Tərcümənin təkrarlanması dilin inkişafındakı 
dəyişikliklərlə, üslublar fərqi ilə, metakommunikativ kontekst dəyi-
şilmələri, müəyyən dövrdə olan estetik tələb və zövqlərin və s. in-
kişafı ilə bağlıdır. Əgər qəbul edən mühitin tələbləri mövcuddursa, 
yeni nəsil və ədəbi məktəb və istiqamətlərin dəyişilməsi bunu tələb 
edirsə, bu zaman orijinal əsər yenidən tərcümə olunur. Bəzi hallarda 
isə tərcümənin təkrarlanması heç də ədəbi-zövq motivləri ilə yox, 
həm də zahiri səbəblərlə (məsələn, kommersiya maraqları ilə) bağlı 
olur. Belə tərcümələr seriyasını invariantların üslubi dağınıqlığı 
xarakterizə edir ki, onun köməyilə ədəbi-tarixi fenomeni obyektiv 
tədqiq etmək olar. 
Tərcümənin tərtibatı – tərcümə mətninin yaranması. 
Tərcümənin tərtib olunması şifahi və yazılı ola bilər. 
 149 
Tərcümənin ümumi nəzəriyyəsi – 1. Tərcümə universaliləri 
ilə məşğul olan və tərcümə haqqında əsaslı əhəmiyyətə malik olan 
və tərcümənin əsas problemlərini özündə birləşdirən tərcüməşünas-
lıq bölməsi. Bu planda (mənada) tərcümənin ümumi nəzəriyyəsi 
linqvistikadan sonra gəlir. Lakin linqvistik universalilər bütün dün-
ya dillərində olduğunun mahiyyətidirsə, tərcümə universaliləri 
tərcümənin bütün növ və formalarına xasdır. 2. Tərcümə fəaliyyəti-
nin və mətnin yaranması və tərcümənin nəzəri modelinin formalaş-
masının mahiyyətini açır. 3. Hər hansı ikidillik kommunikasiyanın 
xüsusiyyətinin mahiyyəti haqqında elmi konsepsiya. 4. Bu və ya 
digər konkret dillərin qarşılıqlı münasibətləri ilə müəyyən olunan 
janrı spesifikasından, onun həyata keçirilməsi şəraitindən və 
xüsusiyyətlərindən asılı olmayaraq tərcümənin ümumi qanunauy-
ğunluqlarını nəzərdən keçirir. 5. Tərcümənin təsviri ilə bağlı anlayış 
aparatı yaradır, onun akt xüsusiyyətlərini açır və bununla xüsusi tər-
cümə nəzəriyyəsinin qurulması üçün konseptual baza yaradır. Tər-
cümə nəzəriyyəsi digər dil və qeyri-dil sahələri ilə əlaqələrə ma-
likdir. 6. Müqayisəli dilçilik, psixolinqvistika, sosiolinqvistika və 
linqvistik coğrafiya ilə sıx əlaqələrə malik olması əsasında linqvis-
tik problemlər fənlərarası istiqamətdir. Bu nəzəriyyə dildaxili çər-
çivələrdə formal-struktur təhlildə qapanıb qalmayan dil və qeyri-dil 
fənləri ilə sıx kontakt şəraitində inkişaf edən dillərin qarşılıqlı 
əlaqəsini və təsirini öyrənən tətbiqi dilçiliyin mühüm sahəsidir. 7. 
Kontakta daxil olan dillərin, tərcümənin realizasiya, mətnin janr 
xarakterindən və s. asılı olmadan tərcümə prosesini öyrənir. Onun 
vəzifəsi tərcümənin hər bir konkret aktında təkrar olunan daha çox 
amilləri birləşdirən tərcümə modelinin qurulmasıdır. Tərcümənin 
ümumi nəzəriyyəsi tərcümə universalilərini tədqiq edir. 8. Müxtəlif 
strukturlu dillərin köməyi, iştirakı və tədqiqatçının elmi refleksiyası 
çoxsaylı tərcümə faktları əsasında konkret qoşa dilə aid olmada 
tərcümə prosesinin daha ümumi xüsusiyyətlərini, prinsiplərini və 
qanunauyğunlarını təhlilə cəlb edir. 9. İkidilli kommunikasiyanın 
mahiyyəti və xüsusiyyətləri haqqında elmi konsepsiya. 
 150
Tərcümənin üslubi aspekti – tərcümənin üslubi aspekti onun 
leksik-qrammatik vasitələrindən əslin ümumi funksional kom-
munikativ istiqamətlərə uyğun olaraq və tərcümə olunan dildə möv-
cud olan dil normalarını nəzərə almağı mühüm hesab edir. 
Tərcümə variantları – eyni orijinalın müxtəlif tərcümələri 
olan mətnlər (Tərcümənin təkrarlanması). 
Tərcümənin yığcamlığı – tərcümə olunan mətndə çoxsözlü-
yün olmaması, mətnin lakonik forması ilə səciyyələnən tərcümənin 
keyfiyyət göstəricisi. 
Tərcüməşünaslıq (1) – 1. Tərcümə tarixini, onun ümumi və 
fərdi nəzəri əsaslarını, tərcümə prosesinin texnika və metodikasını, 
ikidilli nitq şəraitində tərcümə vərdiş və bacarıqların nitq fəaliyyə-
tində mürəkkəb növü, mətnin tərcümə prosesində elm kimi öyrənil-
məsi, daha doğrusu, elə bir situasiyadır ki, burada nitq-dil ünsiyyəti 
(kommunikasiyası) prosesində iki dilin vasitələrinin (iki dil sistemi 
kodlarının) iştirakı nəzərdə tutulur. 2. Nitq fəaliyyəti növünü öy-
rənən tərcümə haqqında elmdir ki, bu prosesdə digər dildə verilmiş 
nitq əsəri (mətn) onun tam hüquqlu əvəzedicisi kimi çıxış etməlidir. 
Tərcüməşünaslıq (2) – tərcümə haqqında olan elmlərdən 
birinin adı, bax; tərcüməşünaslıq. 
Tərcüməyə daxil edilmiş, nişanlanmamış dil vahidi – Bax: 
maşın dövrəsi. 
Tərcüməyə diaxronik baxış nöqtəsi – ədəbi proseslə 
tərcümənin yerinin sistemli müəyyənləşməsi. Tərcümənin yerinin 
sistemli müəyyənləşməsi dedikdə tərcümənin orijinalla münasibət-
lərini, milli ədəbiyyat əsərlərinə, eləcə də bu əsərlərin digər tərcü-
mələrinə münasibətini başa düşməliyik. Diaxronik proyeksiyada 
sistemli münasibət ədəbi prosesdə tərcümənin, dəyərini artırır (bax, 
tərcümə tarixi). 
Tərcüməyə gəlməyən söz oyunu – tərcümə dilində birbaşa 
ekvivalenti olmayan sözlər oyunu. Buna kalambur da deyilir (müəl-
lif). 
Təsadüfi ekvivalentsiz sözlər – bu sözlər orijinal dildə pred-
met və hadisələri, həm də tərcümə dili daşıyıcılarının praktik təcrü-
 151 
bəsində olan predmet və hadisələri bildirməsinə baxmayaraq, tər-
cümə dilində hansı səbəb üzündənsə bu predmet və hadisələrin adı-
nın (bəzən izah oluna bilməyəcəyi) olmamasıdır. 
Təsirin ədəbi sistemi – metakommunikativ sistem, onun 
funksiyası oxucuya orijinalı əvəz etməsi (orijinalla ikinci manipul-
yasiyası), o mətnin qavranılması üçün instruksiya (qaydalar) ver-
mək və əsərin uğurlu reytinqini təmin etmək üçün inanılmış strate-
giya yaradılması. 
Təsnifatın ilkin mövqeyi – bədii tərcümənin üslubi vəhdət 
elementidir. Təsnifat ölçüsü – onların intensivliyik dərəcəsinə uy-
ğun olaraq üslubi dəyişmələrin identikliyidir. 
Təsvir – monoloji müəllif nitqinin ən çox yayılmış kompo-
nentlərindən biri. Məntiqi planda predmet və hadisəni təsvir etmək - 
onun əlamətlərini sadalamaq deməkdir. Təhkiyənin inkişafını quran 
statistik təsvir qeyd olunur və dinamik təsvir adətən həcminə görə o 
qədər də böyük olmasa da, hadisələrə qoşularkən təhkiyəni heç də 
dayandırıb saxlamır. Müqayisə et: hekayə, təhkiyə. 
Təsviri annotasiya – bax: annotasiya. 
Təsviri priyom – mövcud anlayışın başqa dilin vasitələri ilə 
təsvirini verən tərcümə priyomu. Bu priyoma dildə müvafiq 
nominasiya, yaxud tərcüməçiyə nəsə məlum olmayanda müraciət 
olunur. 
Təsviri tərcümə – 1. Ən çətin şəraitdə tərcüməçiyə kömək 
edən daha mühüm universal priyom. O müxtəlif səbəblər - sosial, 
coğrafi, yaxud milli xüsusiyyətli müvafiq anlayışlar tərcümədə 
mövcud olmadığı hallarda daha zəruridir. Bu priyomun özünün də 
çatışmazlıqları az deyildir. Onlardan başlıcası ondan ibarətdir ki, 
bəzi təsvirlər olduqca şişirdilmiş şəkildə verilir və sanki tərcümə 
mətnində kənar cisim təsiri bağışlayır. Bax: həm də təsviri priyom. 
2. Digər dildəki vasitələrlə qeyd olunmuş (işarələnmiş) anlayışın 
təsvirini verən tərcümə priyomu. Bu priyoma tərcümə dilində mü-
vafiq nominasiyalar olmadıqda daha çox müraciət edirlər. 3.Məz-
munun (mənanın) digər formada və digər sözlərlə ifadə olunması. 4. 
Söz birləşmələrinin köməyi ilə ilkin vahidlərin mənasının açılma-
 152
sını ekvivalentsiz leksika ilə vermə üsulu. 5. Tərcümə olunan mət-
nin məna və məzmununu sərbəst şəkildə verən tərcümə. 
Tətbiqi dilçilik – praktik vəzifələrin həm linqvistin, həm də 
informasiya axtarışının – maşın tərcüməsi, terminologiya, 
linqvodidaktika, informasiya problemləri kimi digər sahələrin 
linqvistik- nəzəri tətbiqi. 
Tətbiqi linqvistika – maşın tərcüməsi, avtomatlaşdırılmış 
informasiya axtarışı və s. kimi müasir praktik spesifik vəzifələrin 
əsasını öyrənən dilçilik sahəsi. Bax: həm də tətbiqi dilçilik. 
Tətbiqi tərcümə nəzəriyyəsi – tətbiqi tərcümə nəzəriyyəsinin 
predmet sahəsinə aşağıdakı vəzifələr daxildir: 1) ilkin mətnin 
tərcümə dilinə çevrildiyi zaman ortaya çıxan tərcüməçilik 
çətinliklərinin təsnifatı; 2) tərcümə elmində linqvistik və psixoloji 
cəhətdən əsaslandırılmış işləmə formaları; 3) bütün relevant dil 
hadisələrini, səhvlər təhlilini (həm də tərcümənin tənqidi üçün 
öncədən nəzərdə tutulmuş) tam əhatə edən səmərəli işləmələr; 4) 
tərcümə tənqidi üçün nəzəri və metodik cəhətdən əsaslandırılmış 
təsviri, interpretasiya və dəyər prosedurlar. Bu vəzifələrin birinci və 
ikincisi prospektiv, üçüncü və dördüncü isə tətbiqi tərcümə 
nəzəriyyəsinin retrospektiv aspektləridir. 
TLA – bax: təlimverici linqvistik avtomat. 
Törədici model – Burada dilin qanunlarına müvafiq deyimin 
strukturunu təmin etmək imkanı verilməklə bir sıra qaydaların 
saxlanılması təmin edilir və qeyri-dürüst deyimlərə yol verilmir. 
Törəmə qrammatika – 1. Cümlələrin düzəlməsi qaydalarına 
söykənən qrammatik modelin ümumi adı. 2. N.Xomskinin generativ 
transformasiya qrammatikasını göstərmək üçün sinonim.   
Törəmə rəmz – hərfi, yaxud assosiativ rəmzlər əsasında 
alınmış xüsusi rəmz. 
Transformasiya qaydaları – nüvə və törəmə modellərin - 
onun qarşılıqlı əsasını təşkil edənlərin konstatasiya münasibətləri. 
Transformasiya metodu – məna təhlili metodundan eləsidir 
ki (ardıcıl tərcümədə yazılış sistemində istifadə olunur), bu zaman 
açar informasiyanı özündə əks etdirərkən bir neçə söz daha uyğun, 
 153 
məsələn, işgüzar dairə nümayəndələri- biznesmen kimi sözlə əvəz 
edilir. 
Transformasiyalar metodu – mətnin leksik, sintaktik və 
semantik cəhətdən dəyişdirilməsi. 
 
 
U 
 
Universal tərcümə – tərcümə prosesinin dərk olunmasına yö-
nəlmiş (A.Lüdskanov) ümumi anlayış və tərcümə tipləri arasında 
onların üslubi əlamətlərinə və məqsədlərinə görə fərqlərin fiksasiya-
sına (xüsusi, sakral, şifahi, yazılı tərcümə və s.) deyilir. Tərcümə-
çilik fəaliyyətinin ümumi xarakteri, ümumiyyətlə, tərcümə haqqında 
inteqral elmin köməyi ilə tədqiq olunur. 
Uyğunlaşdırma – hər hansı bir şeyin (mətnin) məzmununun 
digər formada şərhi. Müqayisə et: nağıl. 
Uyğunluq – bax: leksik uyğunluq. 
Uyğunluq – 1. Tərcümə haqqında elmin əsas kateqoriyaların-
dan biri. Tərcümədə mütləq uyğunluq ilkin mətnlə tərcümə mətni-
nin formal, semantik və informativ komponentlərinin üst-üstə düş-
məsi ilə ifadə olunmalıdır ki, bu da faktiki mümkün deyildir. Tərcü-
mədə uyğunluq kateqoriyası əsasən «hərfi tərcümə – sərbəst tərcü-
mə» zamanı özünü göstərir. 2. İlkin mətnin tərcümə vahidinin 
variantlarından biri. 3. Tərcümə dilindəki ilkin dildə ifadə planın 
bir, yaxud bir neçə vahididir ki, ilkin dildə ifadə planının müəyyən 
vahidinin məzmunun verilməsi üçün mütəmadi istifadə olunan vahi-
didir. Müqayisə et: kontekstual əvəzləmə. 4. Uzlaşma, eynilik ifadə 
edən münasibət. 5. Digər verilmiş kontekstdə funksional baxımdan 
müvafiq olan bir dilin elementi. 
Uyğunluq - uzlaşma lüğəti – leksik uzlaşma üzrə materialı 
özündə birləşdirən lüğət. 
Uyğunsuzluq – 1. Uyğunsuzluq dedikdə biz tərcümədə veril-
məmiş, yaxud əlavə edilmiş informasiyanı başa düşməliyik ki, o 
ilkin mətndə ya nitq axınında ayrılmış hansı hissəninsə tərcümə 
 154
edilməməsi, ya da tərcümə olunmuş mətndə əlavə edilmiş nitqin bir 
hissəsidir. 2. Bu, ilkin, yaxud tərcümə mətninin hansısa hissəsində 
verilməmiş, yaxud əlavə edilmiş informasiyanın hissələridir. 
Uzlaşmanı sınama – tərcümə prosesi mərhələlərindən biri 
olub bir neçə variantdan tərcümə olunan dilin normalarına müvafiq 
əsas «açar» sözün ardıcıl seçilməsi. 
 
 
Ü 
 
Ümumi birdilli lüğət – eyni dildə sözlərin, anlayışların və 
predmetlərin mənasını təriflərin, təsvirlərin, nümunələrin və eləcə 
də sinonimlərin və antonimlərin köməyi ilə izah edən lüğət. 
Ümumi ensiklopediya – məqalələr, çertyojlar, şəkillər, cəd-
vəllər və s. təmin olunmuş sosial-iqtisadi elmlər, təbiətşünaslıq və 
texnika üzrə biliklərin sistemləşdirilmiş külliyatı, oxucunu düzgün 
istiqamətləndirən və elmi cəhətdən maraqlandıran məsələlərlə bağlı 
daha hərtərəfli informasiya mənbələrinə yönəldən xüsusi ədəbiyyat 
siyahısı. 
Ümumi ikidilli lüğət – müəyyən qaydada düzülmüş müvafiq 
(adətən əlifba üzrə) tərcümə və (yaxud) digər dildə (müəyyən kon-
tekstdə mümkün ekvivalentlərinin) sözlərin şərhi. 
Ümumi referat – bir neçə mənbəyə görə bütün material haq-
qında tam təsəvvür yaratmaq məqsədinə istiqamətlənmiş referat. 
Belə referatda əhatə olunan mənbələrin (yalnız verilmiş mövzuya 
görə) məzmunu referatın tam şəkildə əsli (orijinalı) əvəz etməsi ilə 
bağlı orada əksini tapacaq hər nə varsa, daha tam şəkildə sistemləş-
dirilməli və ümumiləşdirilməlidir. 
Ümumi semantik komponent – çoxmənalı söz, yaxud 
müxtəlif sözlərin mənasında iştirak edən eyni semantik komponent. 
Ümumi slenq – emosiosnal-espressiv kolorit ifadəni 
səciyyələndirən danışıq leksikası. 
Ümumi tezlik lüğəti – dilin bütün sferalarında eyni dərəcədə 
çox və ya daha az işlək olan leksika. 
 155 
Ünsiyyət – intellektual və emosional informasiya mübadiləsi-
nə qoşulmuş insanların qarşılıqlı verbal durumu. 
Üslub – 1.Dil vasitələrindən məqsədyönlü istifadə, seçim. 2. 
İşlədilmə priyomlarının cəmi, bu sahədə işlənmə vasitələrinin se-
çimi. 3. Hər hansı yazıçı, əsər, janr üçün xarakterik olan priyomların 
cəmi. 4. Ekspressiv üslubi rəng prinsipinə görə dil vasitələrinin se-
çimi. 5. Nitqin söz istifadəsi normaları və sintaksisə uyğun olaraq 
quruluşu (qurulması). 
Üslubi kod – mətnin üslubi strukturunun qenerasiyası üçün 
nəzərdə tutulmuş təsviri vasitələr sistemi üslubi kod yaradır, əsas 
üslubi xüsusiyyətləri və mətndə onların struktur təşkili qaydaları 
cəmini birləşdirir. 
Üslubi modifikasiya – eyni funksional üsluba öz elementləri 
ilə birgə digər üsluba aid olan deyim elementlərinin tərcümə 
prosesində dəyişdirilməsi. 
Üslubi çalar – linqvistik vasitənin ekspressiv nailiyyətidir ki, 
onun əsas, yaxud predmet-məntiqi mənasına əlavə olunur. 
Üslubi sinonimiya – bax: modulyasiya. 
Üslubi sinonimlər – 1. Yalnız üslubi cəhətdən seçilən sino-
nimlər. 2. Məna etibarı ilə üst-üstə düşən, lakin istənilən fərqli nitq 
üslubuna məxsusluğu ilə, istifadə dərəcəsi, ekspressiv çaları və s. 
üst-üstə düşür. 
Üslubi transformasiyalar – mətnin üslubunun üslubi məna-
sının tərcümədə eyni effekti yenidən yaratmaq məqsədi ilə verilmə-
si, daha doğrusu, oxucuda analoji reaksiya yaratmaq, tərcüməçi 
bunu əldə etmək üçün daha tez-tez əvəzləmə və kompensasiya pri-
yomlarından istifadə etməklə tamamilə digər dil vasitələrinə mü-
raciət və onlardan istifadə edir. 
Üslubi transpozisiya – üslubi nöqteyi-nəzərdən rəngli vahid-
lərin onun üçün qeyri-adi üslubi kontentdə istifadə olunması. 
 
 
V 
 
 156
Verilməyən informasiya – uyğunsuzluq nəzəriyyəsində in-
formasiyadır – tərcümədə mətnlərin müqayisəli şəkildə öyrənilmə-
sində ortaya çıxır ki, məhz məlumatlar ilkin mətndə verilmiş olduğu 
halda, tərcümə mətnində öz əksini tapmır. 
Vərəqdən sinxron tərcümə – sinxron tərcümə növlərindən 
biri. Bu tərcümə növündə tərcüməçi natiq nitqinin gedişatında ilkin 
mətndən kənara çıxırsa zəruri düzəlişlər edərək çıxışını yazılı mətnə 
tərcümə edir. 
Vərəqdən tərcümə – ilkin yazılı mətnlərin eyni zamanda göz 
qavrayışı vasitəsi ilə (vizual) həyata keçirilən şifahi tərcümə. 
 
 
Y 
 
Yaddaş – ətraf mühitlə qarşılıqlı əlaqə və təsir nəticəsində 
informasiya fəaliyyətinin ardıcıl olaraq saxlanılması və istifadə 
olunması ilə bağlı ümumfunksional mexanizm. Fizioloji planda bir 
neçə şərti-reflektor, obrazlı, söz-məntiqi və emosional yaddaş fərq-
ləndirilir. Yaddaşı həm də informasiya reseptorları baxımından da 
təsnif edirlər. Burada görmə, eşitmə, tanbil, motor və digər yaddaş 
növləri fərqləndirilir. Zaman parametrlərinə müvafiq olaraq – 
qavrayışın ani uzunluğu (0,1 sm), bilavasitə yaddaş (1 sm-10 sm-
dək) və uzunmüddətli yaddaş vardır ki, o müəyyən obyektlə bağlı 
deyildir. Bilavasitə yaddaş fəaliyyətə qoşulanın operativi olur. Onun 
həcmi bu və ya digər simvolla ifadə olunan informasiya vahidinin 
sayından asılıdır.  
Yalançı beynəlmiləlçilik – yalançı beynəlmiləlçilik leksikası 
o sözlərə deyilir ki, hər hansı konkret dildə beynəlxalq morfemdən 
yaranmış və onun hüdudlarından (digər dillər tərəfindən götürülüb 
qəbul edilməmiş) kənara çıxmamışdır. Onlara, hər şeydən əvvəl, - çı 
şəkilçisinin köməyilə - reqbiçı, akvalanqçı, skandalçı və s. yaranmış 
çoxsaylı sözləri aid etmək olar. Onlardan əksəriyyəti dilimizə özgə 
dillərdən keçmişdir. Bu, məsələn, çoxsaylı mürəkkəb və mürəkkəb 
 157 
qısaldılmış sözlərə – maqnitola (maqnitofon + radiola), kermet 
(keramika + metall), çepmet (çyornı + metal) aiddir. 
Yalançıekvivalent söz cütlüyü – bax: tərcüməçinin yalançı 
dostları. 
Yamsılama – başqa dildə olub hər hansı ilkin mənbəyə əsas-
lanan, onunla bəzi ümumi xüsusiyyətlərə malik cəhətləri qoruyub 
saxlayan və dilin prototipik, potensial, tematik və bədii imkanlarını 
inkişaf etdirən, lakin ondan məzmun–forma baxımından kənarda 
dayanan və tərcüməçinin fərdi üslubunu, yeni orijinalın keyfiyyətini 
göstərən bədii poetik mətn. 
Yazı ilə ardıcıl tərcümə – bu, mətnin bir dildən digərinə şifa-
hi tərcüməsi zamanı dinlənildikdən sonra ilkin mətnin ardıcıl tərcü-
mədə qavramasının sistemli yazılışı deməkdir. 
Yazı sistemi – ardıcıl tərcümə zamanı tərcüməçiyə çatdırılan 
seçim qaydasını və informasiyanın yazılışını özündə birləşdirən 
yaddaşın köməkçi vasitəsi; bax: ardıcıl tərcümədə yazı. 
Yazılı (1) – yazılı tərcümə – yazılı mətnin yazılı tərcüməsi. 
Hər iki dil – ilkin dil və tərcümə dili - burada yazılı formada istifadə 
olunur. Adi tərcümə növlərindən biri. Bununla bağlı bax: yazılı tər-
cümə – görmə-yazılı tərcümə. 
Yazılı (2) – şifahi tərcümə - yazılı mətnin şifahi tərcüməsi. İl-
kin dil yazılı formada istifadə olunur, tərcümə dili şifahi şəkildə. 
Bax: görmə - şifahi tərcümə. 
Yazılı dil – yazılı nitq üçün səciyyəvi olan söz və ifadələrin 
işlənilmə spesifikası ilə istifadə olunan və işlənən dilin növlərindən 
biri. 
Yazılı kommunikasiya – yazılı deyimlərin verilməsini və 
qavrayışını doğuran proses. 
Yazılı nitq – 1. Yazılı formada olan nitq. 2. Hər hansı konkret 
dildə ədəbi normanın daha ciddi əməl olunması ilə səciyyələnən 
nitqin üslubi müxtəlifliyi. 
Yazılı tərcümə – 1. Yaddaşın ölçüsü məhdudlaşmayan 
tərcümə. 2. Görmə ilə qavranılan yazılı tərcümə. 3. Peşəkar 
tərümənin daha çox yayılmış növüdür ki, bu zaman mətnin 
 158
qavrayışı görmə yolu ilə, tərcümənin özünün tərtibatı isə yazılı yolla 
həyata keçirilir. Tərcümənin bu növü görmə-yazılı, yaxud yazılı 
tərcümə adlandırlır, təsnif edirlir. 4. Yazılı formada tərcümə; 
özündə yazılı mətnlərin və şifahi mətnlərin tərcüməsini birləşdirir. 
5. Bir dildən digər dilə tərcümədəki prosesdir ki, onun nəticəsi 
sənədli yazılı dildə təsbitlənir. 
Yazışma – şəxsi ünsiyyət, biznes, elmi və digər fəaliyyət 
sistemi sahəsində müasir insanın əlaqələrində mühüm element 
olmaqla, cəmiyyətin elementi, sosial struktur elementi. 
Yazıyaalma metodu – ardıçıl tərcümə metodudur, yazıyaal-
manın əlavə yaddaş vasitəsi kimi istifadə olunmasını nəzərdə tutur 
Yeni sözlər lüğəti – əvvəllər nəşr olunmuş lüğətlərə daxil 
edilməmiş yeni sözlərin izahını, şərhini verən lüğət. 
Yenidən kodlaşdırma – bir məlum mənbədən və əvəzedici 
mənbədəki kod sistemindən hər hansı ünvançının kod sisteminə hər 
hansı informasiyanı tərcümə etmək (dəyişdirmək). 
Yenidən kodlaşdırma – məlumatın bir dil sistemindən digərinə 
ötürülməsi və dəyişdirilməsi. Dil haqda söhbət gedən təqdirdə yenidən 
kodlaşdırmanı biz tərcümə adlandırırıq. Yenidən kodlaşdırma tərcü-
mənin ən yüksək anlayışıdır (bax, kommunikativ mövqe). 
Yenidən sintaktik kodlaşdırma – sintaktik kodlaşmaya, əks 
prosesə, daha doğrusu, sistemə çıxışda (nitq kommunikasiyası za-
manı yenidən kodlaşdırma eşidənə məxsusdur) sintaktik zəncirin ta-
nınması baş verir. 
Yerdəyişmə – 1. Tərcümə dilində ilkin dildəkinə nisbətən dil 
elementlərinin yerinin dəyişdirilməsi. 2. Tərcümə dili və ilkin dilin 
leksik-semantik sıralanmasında uzlaşmasındakı fərqlərə görə tər-
cümədə tez-tez müraciət olunan qrammatik transformasiya. 3. Söz-
lərin sırasının dəyişilməsi. 4. Tərcümə dilində və ilkin dildə cümlə 
quruluşunda dəyişikliklərin aparılması. Sıranın yerdəyişməsinə heç 
də tez-tez rast gəlinmir. 
 
 
Z 
 159 
 
Zəmanət annotasiyası – biblioqrafik göstərici və müxtəsər 
məlumatlardan başqa mətnin məzmunu, onun müəllifi, annotasiya 
edilmiş mənbənin istifadə üçün məsləhət olunması. Bax: annota-
siya. 
Zəruri seçim həcminin müəyyənləşdirilməsi – linqvistik tədqi-
qatlarda nisbi səhvin həcmini müəyyənləşdirmək üçün istifadə olunan 
metod. Bu, modelləşdiriləsi dilaltının lüğəti doğru statistikanın seçim 
həcminin qiymətini qabaqcadan almağa kömək edir. 
 
 
 160
 
ƏDƏBİYYAT 
Azərbaycan dilində 
 
1. Abdullayev K. Azərbaycan dili sintaksisinin nəzəri problemləri. 
Bakı, 1999. 
2. Adilov M., Verdiyeva Z., Ağayeva F. İzahlı dilçilik terminləri 
lüğəti. 8, 2005. 
3. Axundov A.A. Ümumi dilçilik. B., 1988. 
4. Bayramov Q. Tərcümə sənəti. Bakı, 2008. 
5. Dilçilik ensiklopediyası. I-II, Bakı, 2006, 2008. 
6. Dilçilik: problemlər və mülahizələr. Bakı, 2003. 
7. Qurbanov A. Ümumi dilçilik. Bakı, 1989. 
8. Koseriu E. Ümumi dilçiliyə giriş. Bakı, 2005.  
9. Müqayisəli ədəbiyyat. Beynəlxalq elmi konfransın materialları (29-
31 oktyabr). Bakı, 2004. 
10. Müqayisəli ədəbiyyat (Ədəbiyyat kontekstləri). Beynəlxalq elmi 
konfransın materialları (24-25 noyabr). Bakı, 2006. 
11. Müasir dilçiliyin problemləri. Beynəlxalq elmi konfransın 
materialları (18-19 may). Bakı, 2005. 
12. Müasir dilçiliyin problemləri (Dil əlaqələri). Beynəlxalq elmi kon-
fransın materailları (22-23 noyabr). Bakı, 2007. 
13. Tərcümə və transmilli proseslər. Beynəlxalq elmi konfransın mate-
rialları (14-15 aprel). Bakı, 2003. 
14. Veysəlli F.Y. Struktur dilçiliyin əsasları. I-II, Bakı, 2005, 2008. 
 
 
Rus dilində 
 
1. Алейник Г.Б. Введение в курс перевода. Французский язык. 
М.,1991. 
2. Алексеев М.П. Проблемы художественного перевода // Сбор-
ник трудов Иркутского государственного университета. Вып.1. Иркутск, 
1931. 
3. Алексеев П.М. Квантитативная типология текста. Л., 1988. 
4. Алексеев П.М. Статистическая лексикография (типология, со-
ставление и применение частотных словарей). Л., 1975.Анализ литера-
турного произведения. Л., 1976. 
5. Анализ художественного текста. М.; Просвещение, 1975. 
 161 
6. Апухтин В.Б. Система записей в последовательном переводе // 
Л.Л. Нелюбин, А.А. Дормидонтов, А.А.Васильченко и др. Учебник во-
енного перевода. Английский язык. Специальный курс. Под.ред. д.ф.н., 
проф. Л.Л.Нелюбина. М., 1984. 
7. Ахманова О.С. Словарь лингвистических терминов. М., 1966. 
8. Ахматова О.С. и др. Принципы и методы лингвистического 
исследования. М., 1969.  
9. Бабаев Г. Узы дружбы. Баку, 1981. 
10. Бабаев Г.В. Маяковский в Азербайджане. Баку, 1960. 
11. Бархударов Л.С. Язык и перевод. Вопросы общей и частной 
теории перевода. М.,1975. 
12. Бархударов Л.С., Рецкер Я.И. Курс лекций по теории перево-
да. М., 1968. 
13. Барт Р. Введение в структурный анализ повествовательных 
текстов // Зарубежная стилистика и теория литературы ХIХ-ХХ вв. М., 
1987. 
14. Баткин Л.М. О некоторых условиях культурологического под-
хода // Античная культура и современная наука. М., 1985.  
15. Батрак А.В. Семантический анализ текста и перевода. М., 
1980. 
16. Бахтин М.М. Эстетика словесного творчества. М., 1979. 
17. Богин Г.И. Филологическая герменевтика. Калинин, 1982.  
18. Большой толковый словарь русского языка. СПб., 1998. 
19. Борисова Л.И. «Ложные друзья переводчика» (Общенаучная 
лексика). Английский язык. – М., 1999. 
20. Борисова Л.И. «Ложные друзья» переводчика научно-
технической литературы. Методическое пособие. Ч.I, II, III – М., 1989, 
1990, 1991. 
21. Борисова Л.И. Лексические закономерности научно – техни-
ческого перевода. М., 1988. 
22. Борисова Л.И. Лексические трудности перевода. Англо – рус-
ский словарь – справочник. М., 1999. 
23. Борисова Л.И. Пособие по научно – техническому переводу ( 
методический обзор). М., 2000. 
24. Борисова Л.И. Проблема эквивалентности в научно – техниче-
ском переводе. Ч. 1-2. М., 1990-1991. 
25. Борисова Л.И., Нелюбин Л.Л. Актуальные вопросы обучения 
научно – техническому переводу в языковом вузе // Русский филологи-
ческий вестник.1995. Т. 80, № 2. С. 71 – 80. 
 162
26. Велиханова Ф. Азербайджанская советская поэзия на русском 
языке. Баку, 1977. 
27. Велиханова Ф. Русские переводы поэзии Самеда Вургуна. Ба-
ку, 1968. 
28. Велиханова Ф. Самед Вургун среди друзей-переводчиков. Ба-
ку, 1986. 
29. Виноградов В.В. О теории художественной речи. М., 1971.  
30. Виноградов В.В. Стилистика. Поэтика. Теория поэтической 
речи. М., 1963.  
31. Виноградов В.С. Лексические вопросы перевода художест-
венной литературы. М., 1978. 
32. Влахов С., Флорин С. Непереводимое в переводе. М., 1980.  
33. Вопросы теории перевода в современной зарубежной лингвис-
тике. М., 1978. 
34. Гак В.Г., Григорьев Б.Б. Теория и практика перевода. Фран-
цузский язык. М., 1997. 
35. Гальперин И.Р. Текст как объект лингвистического исследо-
вания, М., 1981. 
36. Гамидов И., Новрузов Р. Аксиоматика. Изд. 3-е. Дополн. и ис-
прав. Баку, 1999 
37. Гамидов И., Новрузов Р. Аксиоматические выражения: вопро-
сы типологии и перевода. Баку, 1996. 
38. Гачев Г.Д. О национальных картинах мира // Народы Азии и 
Африки, 1967, № 1. – 75-82 с. 
39. Баширов Н.Д., Годжалиев О.М., Гулиев А.Д., Мухтаров Г.М. 
Теория и практика перевода с азербайджанского языка на русский и на-
оборот. Баку, 1984. 
40. Гинзбург Л. Над строкой перевода. Статьи разных лет. М, 
1981 
41. Гончаренко С.Ф. Стиховые структуры лирического текста и 
поэтический перевод // Поэтика перевода. М., 1988. 
42. Гринев С.В. Введение в лингвистику текста. М., 1998. 
43. Гринев С.В. Введение в терминоведение. М., 1993. 
44. Гулузаде Я. Художественный перевод и литературные связи. 
Баку, 1999 
45. Дармодехина А.Н. Поэтический язык символизма: система, 
интерпретация, перевод. Краснодар, 1999. 
46. Джидеева К. Поэтический перевод и историко-литературный 
процесс. Фрунзе, 1980. 
 163 
47. Доблаев Л.П. Логико-психологический анализ текста. Сара-
тов, 1969. 
48. Деррида Ж. Письмо и различие. СПб., 2000. 
49. Дудник Л.В. Теория перевода. Курс лекций. Английский язык. 
М., 1985. 
50. Казакова Т.А. Аспекты теории письменного перевода. Сверд-
ловск, 1988. 
51. Квятковский А.П. Поэтический словарь. М., 1966. 
52. Клюканов И.Э. Основные модели перевода. Калинин, 1986. 
53. Комиссаров В.Н. Общая теория перевода. Проблемы перево-
доведения в освещении зарубежных ученых. М., 1999. 
54. Комиссаров В.Н. Перевод и интерпретация // Тетради перево-
дчика. М., 1982.- № 19. 
55. Комиссаров В.Н. Современное переводоведение. Курс лекций. 
М., 1999. 
56. Копанев П.И.Вопросы теории и истории художественного пе-
ревода. Минск, 1972. 
57. Котов Р.Г., Якушин Б.Г. Языки информационных систем. М., 
1979. 
58. Кошевая И.Г. Текстообразующая структура языка и речи. М., 
1983. 
59. Крупнов В.Н. В творческой лаборатории переводчика. Очерки 
по профессиональному переводу. М., 1976. 
60. Крупнов В.Н. Лексикографические аспекты перевода. М., 
1987. 
61. Крюков А.Н. Теория перевода. Курс лекций. М., 1979. 
62. Кундзич О. Слово и образ. М, 1973 
63. Латышев Л.К. Перевод: проблемы теории, практики и методи-
ки преподавания. М., 1988. 
64. Латышев Л.К.Курс перевода (эквивалентность перевода и спо-
собы ее достижения). М., 1981. 
65. Левидов А.М. Автор-образ-читатель. -2-е изд., доп. Л., 1983. 
66. Левицкая Т.Р., Фитерман А.М. Проблема перевода. М., 1976. 
67. Левицкая Т.Р., Фитерман А.М. Теория и практика перевода с 
английского языка на русский. М., 1963. 
68. Левый И. Искусство перевода. М., 1974.  
69. Лилова А. Введение в общую теорию перевода. Под.общ. 
ред.П.М.Топера. М., 1985. 
70. Лотман Ю.М. О поэтах и поэзии. СПб., 1999. 
 164
71. Лотман Ю.М. Внутри мыслящих миров. М., 1996.  
72. Львовская З.Д. Теоретические проблемы перевода. М., 1985. 
73. Мамедов А.Я. Система формальных средств связи в построе-
нин текста. Афтореф.докт.дисс. Баку, 2003. 
74. Мамедов Н. Драматургия Самеда Вургуна на русском языке.-
Баку, 1999. 
75. Мамедов Н. Национальное своеобразие подлинника и перево-
да. Баку, 1998. 
76. Мамедов Н. Поэтический перевод. Баку, 2001. 
77. Манафоглу Р. История авторского перевода в Азербайджане. 
Баку, 1997. 
78. Марузо Ж. Словарь лингвистических терминов. М., 1960. 
79. Марчук Ю.Н. Методы моделирования перевода. М., 1985. 
80. Марчук Ю.Н. Проблемы машинного перевода. М.1983. 
81. Мешков О.Д. Переводческая мозаика. М., 1996. 
82. Миньяр – Белоручев Р.К. Записи в последовательном перево-
де. М., 1997. 
83. Миньяр – Белоручев Р.К. Общая теория перевода и устный 
перевод. М., 1980. 
84. Миньяр – Белоручев Р.К. Последовательный перевод. Теория 
и методы обучения. М., 1969. 
85. Миньяр – Белоручев Р.К. Теория и методы перевода. М., 1996. 
86. Миньяр – Белоручев Р.К.Как стать переводчиком. М., 1994. 
87. Мирам Г.Э. Профессия: переводчик. Киев, 1999. 
88. Морозов М.М. Пособие по переводу. М., 1956.  
89. Нелюбин Л.Л. Вводный курс военного перевода. М., 1965. 
90. Нелюбин Л.Л. Компьютерная лингвистика и машинный пере-
вод. – М., 1991. 
91. Нелюбин Л.Л. Перевод и прикладная лингвистика. М., 1983. 
92. Нелюбин Л.Л. Переводоведение в ретроспективе // Филология. 
Краснодар: КГУ, 1997. -№12/97. 
93. Нелюбин Л.Л. Проблема термина и научно-технического пе-
ревода // Терминоведение, 1995.-№2-3. 
94. Нелюбин Л.Л. У истоков машинного перевода // Теория пере-
вода и методика подготовки переводчиков. М., 1999. 
95. Нелюбин Л.Л. Учебное пособие по военному и военно-
техническому переводу (Учебник для 2-го языка). М., 1964. 
96. Нелюбин Л.Л., Хухуни Г.Т. История и теория зарубежного пе-
ревода. М., 1999. 
 165 
97. Нелюбин Л.Л., Хухуни Г.Т. История и теория перевода в Рос-
сии.  М., 1999 
98. Новиков А.И. Семантика текста и ее формализация. М., 1983. 
99. Новиков А.И. Энциклопедическое описание языков. М., 1985. 
100. Новикова М.А. Проблемы индивидуального стиля в теории 
перевода: Автореф. дис.докт. филол. наук. Л., 1980.  
101. Нуриев В.А. Добавление в художественном переводе/: прием 
или ошибка // Вопросы филологии, 2007, №2 (26) 
102. Перевод – средство взаимного сближения народов. М., 1987. 
103. Попович А. Проблемы художественного перевода. М., 1980.  
104. Пыриков Е.Г. Коммуникативные аспекты перевода и терми-
нология. М., 1992. 
105. Ревзин И.И., Розенцвейг В.Ю. Основы общего и машинного 
перевода. М., 1964. 
106. Рецкер Я.И. Теория перевода и переводческая практи-
ка.Очерки лингвистической теории перевода. М., 1974. 
107. Самедова Л. Народов связующая нить. Баку, 1980. 
108. Свиридова Л.К. Теория и практика перевода (английский 
язык). Теоретический курс. Книга авторизованного изложения. М.,1996. 
109. Семенев О.Б., Панасьев А.Н. История перевода. Киев, 1989. 
110. Семенов А.Л. Основные положения общей теории перевода. 
М, РУДН, 2004 
111. Силард Л. Герметизм и герменевтика. М., 2001. 
112. Синтаксис текста. М., 1979. 
113. Станевич В. Некоторые вопросы перевода прозы. М., 1959. 
114. Стрелковский Г.М. Теория и практика военного перевода. 
М., 1979. 
115. Структура и семантика художественного текста. М., 1999. 
116. Султанова Г. Муза, открывающая миры. Баку, 1984 
117. Таирбеков Б. Философские проблемы науки о переводе. Ба-
ку, 1974. 
118. Теория и методика учебного перевода. М., 1950. 
119. Тимофеев Л.И., Венгров М.П. Краткий словарь литературо-
ведческих терминов. М., 1963. 
120. Типология образных систем азербайджанского и русского 
языков // Под общ. ред., проф. А.К.Алекперова. Баку, 1992. 
121. Тороп П.Х. Проблема интертекста // Труды по знаковым сис-
темом, Тарту, 1981. Вып. ХIV. 
122. Тюленев С.В. Теория перевода. М., 2004. 
 166
123. Уфимцева Н.В., Сорокин Ю.А. Культурный знак 
Л.С.Выготского и гипотеза Сепира-Уорфа // Национальная культура и 
общение, М., 1977.  
124. Федоров А.В. Искусство перевода и жизнь литературы. М., 
1983. 
125. Федоров А.В. Основы общей теории перевода (лин-
гвистический очерк). Изд. 3-е. М., 1968. 
126. Ференцин Д., Основные термины перевода. Будапешт, 1977. 
127. Финкельберг Н.Д. Теория перевода арабского языка. Курс 
лекций. М., 1976. 
128. Хайруллин В.И. Перевод научного текста: лингвокультурный 
аспект. М., 1992. 
129. Халилова Т. Азербайджанская проза на русском языке. Баку, 
1986. 
130. Хартунг Ю., Брейдо Е. Гипертекст как объект лингвистиче-
ского анализа // Вестник МГУ. сер. филология., 1996, №3.   
131. Чернов Г. Основы синхронного перевода. М, 1987 
132. Эко У. Роль читателя. Исследования по семиотике текста. 
СПб, 2007. 
 
 
 
 167 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
TƏRCÜMƏNİN NƏZƏRİ-PRAKTİK PROBLEMLƏRİNİ İŞIQLANDIRAN 
UĞURLU TƏŞƏBBÜS .........................................................................................3 
 
LÜĞƏTİN STRUKTURU .....................................................................................7 
 
A ......................................................................................................8 
B ..........................................Ошибка! Закладка не определена. 
C ..........................................Ошибка! Закладка не определена. 
Ç ..........................................Ошибка! Закладка не определена. 
D ..........................................Ошибка! Закладка не определена. 
E...........................................Ошибка! Закладка не определена. 
Ə ..........................................Ошибка! Закладка не определена. 
F...........................................Ошибка! Закладка не определена. 
G ..........................................Ошибка! Закладка не определена. 
H ..........................................Ошибка! Закладка не определена. 
X ..........................................Ошибка! Закладка не определена. 
İ......................................................................................................35 
J............................................Ошибка! Закладка не определена. 
K ..........................................Ошибка! Закладка не определена. 
Q ....................................................................................................43 
L...........................................Ошибка! Закладка не определена. 
M..........................................Ошибка! Закладка не определена. 
N ....................................................................................................62 
O ..........................................Ошибка! Закладка не определена. 
Ö ..........................................Ошибка! Закладка не определена. 
P.....................................................................................................72 
R ..........................................Ошибка! Закладка не определена. 
S...........................................Ошибка! Закладка не определена. 
Ş ...........................................Ошибка! Закладка не определена. 
T...................................................................................................112 
U ..........................................Ошибка! Закладка не определена. 
Ü ..........................................Ошибка! Закладка не определена. 
V ..........................................Ошибка! Закладка не определена. 
Y ..................................................................................................156 
Z...........................................Ошибка! Закладка не определена. 
 
İSTİFADƏ OLUNMUŞ ƏDƏBİYYAT ....Ошибка! Закладка не определена. 
 
 168
 
 169 
 
 
 
 
 
 
 
 
R.Manafoğlu, N.Tağısoy, R.Kamal 
 
(Novruzov Rafiq Manaf oğlu, 
Məmmədov Nizami Tağı oğlu, 
Rəsulov Rüstəm Kamal oğlu) 
 
İZAHLI TƏRCÜMƏŞÜNASLIQ TERMİNLƏRİ LÜĞƏTİ 
 
Bakı – «Mütərcim» – 2010 
 
 
 
 
 
 
 
Çapa imzalanıb: 08.01.2010. 
Format: 60x84 1/16. Qarnitur Times. 
Həcmi: 10,25 ç.v. Tiraj 300. Sifariş № 01. 
Qiyməti müqavilə ilə. 
 
 
 
 
 
ТЯРЪЦМЯ 
ВЯ НЯШРИЙЙАТ-ПОЛИГРАФИЙА 
МЯРКЯЗИ
Аз 1014, Бакы, Рясул Рза кцч., 125
596 21 44; 497 06 25; (055) 715 63 99 
e-mail: mutarjim@mail.ru  
