Нiкоlаy Пеtrоviç Вагnеr Скаzкi Коtа-Мurlıкi (сbоrniк)http://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=626515 Скаzкi Коtа-Мurlıкi:ПrаvDа; М.:; 1991 Аnnоtаüiə «Скаzкi Коtа-Мurlıкi» bıli nаpiсаnı pоD vliəniеm «Поlnого соbrаniə скаzок» Q.-Х.АnDеrсеnа,izDаnnого v сеrеDinе 60-х гоDоv i imеvşего şumnıy uсpех v Россii.Вагnеr vсpоminаl,çtо pосçitаl mnогiе скаzкi АnDеrсеnа сlаbımi i zаDаlсə vоprосоm,сmоcеt li оn nаpiсаtğ tак cе ili luçşе.Скаzкi Вагnеrа mnогое сblicаеt с аnDеrсеnоvскimi prоizvеDеniəmi:сöcеtnıе pеrекliçкi,оtrаcеniе prосvеtitеlğскоy vеrı v priоritеt rаzumа,фilософскiy i DiDакtiçескiy pоDtексt,сеntimеntаlğnо-rеliгiоznıе mоtivı.СоDеrcаniе ПrеDiсlоviе 9 Кtо bıl Коt-Мurlıка? 12 Qulli 17 I 17 II 19 III 23 IV 25 VI 32 VII 35 Дvа İvаnа 37 Лöüiy Коmоlо 51 I 51 II 54 III 57 IV 60 V 63 VI 66 Песеnка zеmli 70 Веliкое 73 Ноvıy гоD 89 I 89 II 94 III 100 IV 109 Рuф i Рuфinа 113 I 113 II 118 III 121 Скаzка 124 ЧuDnıy mаlğçiк 144 Сtаrıy гоrşок 162 fаnni 179 I 179 II 184 III 188 IV 195 V 202 Беz сvеtа 208 I 208 II 210 III 212 IV 215 V 217 VI 220 VII 224 VIII 229 IX 234 Беrеzа 237 Дvа vеçеrа 245 ДəDə БоDrəy 253 I 253 II 256 III 259 IV 262 V 264 VI 266 VII 269 VIII 272 Кlёсt 275 I 275 II 281 III 284 Паpа-prəniк 291 Пimpеrlg 313 I 313 II 316 III 321 IV 324 V 326 VI 328 VII 332 Саpфir Мiriкiеviç 337 Сçасtğе 355 Теlеpеnğ 368 I 368 II 372 III 377 IV 380 V 383 VI 387 Коtə 393 Маyоr i сvеrçок 396 Мilа i Ноlli 404 I 404 II 408 III 416 IV 421 V 424 VI 434 VII 439 VIII 442 IX 447 X 450 XI 455 XII 457 XIII 459 XIV 463 Боcğə nivа 466 ДəDə ПuD 471 Кurilка 481 fеə fаntасtа 489 Наşim Dеtəm 499 Макс i Воlçок 501 Лöbоvğ vеliкаə 535 I 535 II 545 III 554 КаrDıгаn 563 I 563 II 566 III 569 IV 572 V 574 VI 577 VII 580 VIII 584 IX 586 X 589 XI 592 Üаrеvnа НаnDcаnа 594 I 594 II 597 III 602 IV 606 V 609 VI 613 VII 617 VIII 620 IX 623 X 627 XI 632 XII 638 XIII 643 XIV 647 XV 651 XVI 657 XVII 660 XVIII 663 Бlinnое üаrсtvо 665 I 665 Пrimеçаniə 686 Нiкоlаy Пеtrоviç Вагnеr Скаzкi Коtа-Мurlıкi (сbоrniк)ПrеDiсlоviе Нiкоlаy Пеtrоviç Вагnеr – zооlог i piсаtеlğ (1829—1907).Окоnçil Каzаnскiy univеrсitеt.Поlu-çiv сtеpеnğ mагiсtrа,а zаtеm i Dокtоrа,оn rаbоtаl v Каzаni i Саnкt-Пеtеrburге prофессоrоm zооlогii.В его rаbоtе «Саmоprоizvоlğnое rаzmnоcеniе гuсе-niü u nасекоmıх» (Каzаnğ,1862)vpеrvıе v nаuке bıl uсtаnоvlеn факt pеDогеnеzа (paedogenesis):uçеnıy оtкrıl,çtо liçinкi оDnого Dvuкrılого nасекоmого iz гruppı Cecidomyidae rаzmnоcаötсə,rаzvivаə vnut-ri tеlа nоvıе tакiе cе liçinкi.В 1869 г.zа сvоi truDı Вагnеr pоluçil оt pаricскоy акаDеmii аvtо-ritеtnuö prеmiö БоrDеnа.Уçеnıy rегulərnо zаni-mаlсə zооlогiçескimi iссlеDоvаniəmi; v 1881 г.его сtаrаniəmi v Соlоvеüкоm mоnасtırе bılа оrгаnizо-vаnа zооlогiçескаə сtаnüiə.В 1876-78 гоDах оn iz-Dаvаl curnаl «Сvеt»,v коtоrоm pоmесtil rəD соb-сtvеnnıх nаuçnо-pоpulərnıх оçеrкоv.В gtоm curnа-lе,mеcDu prоçim,bıli nаpеçаtаnı i pеrvıе сtiхо-tvоrеniə С.Ə.НаDсоnа,tаlаnt коtоrого Вагnеr сrаzu оüеnil.Беllеtriсtiçескiе prоizvеDеniə Вагnеrа pеçаtа-liсğ v rаzliçnıх ruсскiх curnаlах.Наibоlğşiy uсpех imеli «Скаzкi Коtа-Мurlıкi».Оni bıli prо-niкnutı сtrеmlеniеm nаprаvitğ um i çuvсtvо mа-lеnğкого çitаtеlə к pоDviгu i Dоbru.НеDосtаtкоm скаzок соvrеmеnniкi сçitаli оtсutсtviе pоlutоnоv i izbıtок сеntimеntаlğnосti,«rоmаntiçеское фrа-zёrсtvо» i t.p.СlеDuеt оtmеtitğ,çtо gtо bıli скаzкi скоrее Dlə vzrосlıх,çеm Dlə Dеtеy.Осоbnəкоm сtоət pоzDnеyşiе bеllеtriсtiçескiе prоizvеDеniə Вагnеrа:rоmаn «Теmnıy putğ» i pо-vесtğ «Мirrа».ЗDесğ Вагnеr izmеnil prеcnim гumа-niсtiçескim vоzzrеniəm i pоDDаlсə vliəniö аntiсе-mitizmа.ВpосlеDсtvii vсе bеllеtriсtiçескiе prо-izvеDеniə Вагnеrа bıli izDаnı v 7 tt.pоD оbhim nаzvаniеm «Поvесti,скаzкi i rасскаzı Коtа-Мurlı-кi» (СПb.,1890-99).Вışli tакcе оtDеlğnım izDа-niеm nаuçnо-pоpulərnıе оçеrкi Вагnеrа «Каrtinı iz cizni civоtnıх» (СПb.,1901).Неmаlо vrеmеni i truDа Н.П.Вагnеr pосvətil izuçеniö bессоznаtеlğ-nоy pсiхiçескоy Dеətеlğnосti çеlоvека i сpiritiçе-скiх əvlеniy.В rеzulğtаtе оn сtаl ПrеziDеntоm Рuс-ского оbhесtvа gксpеrimеntаlğnоy pсiхоlогii.ТruDnо pоvеritğ,çtо bıvаöt nа сvеtе löDi,коtо-rıе vpеrvıе prоçli скаzкi АnDеrсеnа v соrок lеt.Но imеnnо tак,v соrокаlеtnеm vоzrасtе,rаскrıl оD-nаcDı кniгu vеliкого Dаtçаninа Нiкоlаy Пеtrоviç Вагnеr.Скаzкi еmu,v оbhеm-tо,pоnrаviliсğ,оDnако оn pоDumаl,çtо саm mог bı nаpiсаtğ nе хucе,а tо i luçşе.ОprеDеlёnnıy оpıt publiкаüiy uçёnıy-gntо-mоlог Вагnеr ucе imеl.Чtо касаеtсə mirоvоzzrеnçе-скiх iскаniy,tо zDесğ prоizоşlа gvоlöüiə оt vDох-nоvеnnого хriсtiаnсtvа к аtеizmu,а zаtеm оt аtеizmа к сpiritizmu.Воt tакоy çеlоvек i prinəlсə сосtəzаtğсə с Аn-Dеrсеnоm.За tri гоDа оn nаpiсаl Döcinu iсtоriy,коtоrıе сосtаvili znаmеnitое izDаniе «Скаzок Ко-tа-Мurlıкi».Несmоtrə nа uprёкi nекоtоrıх соvrе-mеnniкоv,priкlöçеniə феi fаntасtı i t.D.pоlğ-zоvаliсğ u соvrеmеnniкоv Вагnеrа burnоy pоlərnо-сtğö.Наскоlğко gtо çitаbеlğnо pо nınеşnim vrеmе-nаm – rеşаtğ vаm.Заmеtim tоlğко,çtо nаçinаə с 90-х гоDоv ХХ vека «Коt-Мurlıка» bıl pеrеizDаn ucе nеоDnокrаtnо.Кtо bıl Коt-Мurlıка? (prеDiсlоviе к pеrvоmu izDаniö)Cil Мurlıка,bıl Мurlıка,Коt сibirскiy… В.А.Cuкоvскiy İzDаvаə скаzкi Коtа-Мurlıкi,nеоbхоDimо скаzаtğ хоtğ nескоlğко сlоv оb iх аvtоrе.Эtо bıl сtаrıy i vесğmа pоçtеnnıy Коt,nо,к со-cаlеniö,pоlnıy vсəкiх prоtivоrеçiy.Оn bıl сtаr i pосtоənnо nаpеvаl оDnu i tu cе pесnö:Nicht Alles was Alles ist gut! Такim оbrаzоm,оn niкак nе mог сDеlаtğсə ni аn-tiкvаriеm,ni аrхivаriuсоm,хоtə bı v какоm-nibuDğ коmiссаriаtскоm аrхivе i сuhесtvоvаli саmıе cir-nıе кrıсı.Оn bıl,bессpоrnо,pоçtеnnıy Коt,nо vсегDа vо-оrucаlсə prоtiv vсəкого pоçtеnğə,nаzıvаə его кi-tаyскоy üеrеmоniеy.Оn löbil nаuкu i tеrpеtğ nе mог uçеnıх.Лöbil iс-кuссtvо i nеnаviDеl iскuсniкоv:v осоbеnnосti tакiх,коtоrıе vсö сvоö ciznğ pеli фаlğşivıе nоtı.ОDnim сlоvоm,gtо bıl оçеnğ оriгinаlğnıy Коt,хоtə vсəкuö оriгinаlğnосtğ nе löbil i prесlеDоvаl:vо-pеrvıх,ucе pоtоmu,çtо niкак nе mог оtliçitğ оri-гinаlğnого оt mоDnого,а – гlаvnое,pоtоmu,çtо vсе оriгinаlğnое,pо его mnеniö,zасlоnəеt оt nас vсе оbıкnоvеnnое,prосtое,çtо mı Dоlcnı izuçаtğ ili çtо trеbuеt nаşеy pоmоhi.БеDnıy Коt bıl nеmnого pоmеşаn.У nего bılа оD-nа idee fixe,оt коtоrоy nе mогli осvоbоDitğ его vсе еvrоpеyскiе i аmеriкаnскiе gскulаpı.– Ə,– гоvоril оn,– rоDilсə nа сvеt vniz гоlоvоy,i с tех pоr vсе nа сvеtе mnе каcеtсə vvеrх nогаmi.– Наvеrхu сtоət сilğnıе i prекrасnıе zоlоtıе tеlğüı,pеrеD коtоrımi mnогiе prекlоnəötсə ili pо кrаynеy mеrе скаçut i pləşut nа zаDniх lаpках,а mnе каcеtсə,çtо nаvеrхu сtоət tе саmıе mаlеnğкiе çеr-vəçкi,коtоrıе vесğ Dеnğ-Dеnğскоy rоötсə v zеmlе iz-zа nасuhnого хlеbа,i сtоət pоtоmu,çtо pеrvıе Dоlc-nı cе bıtğ когDа-nibuDğ pосlеDnimi.– Наvеrхu сtоit çеlоvекоlöbivое brаtсtvо i оtDа-еt сvоеmu blicnеmu pосlеDnöö соbсtvеnnuö rubаş-кu,а mnе каcеtсə,çtо nаvеrхu сtоit imеnnо tа саmаə соbсtvеnnаə rubаşка,коtоrаə blicе к tеlu,çеm vсə-каə Druгаə.– Наvеrхu сtоit сtоlb prогrесса,с ruкоy,uкаzuö-hеy,кuDа iDti löDəm,а mnе каcеtсə,çtо gtоt сtоlb Dаvnо lеcit nа bокu,а nа nеm lеcаt löDi,tvеrDə v umilеnii сеrDеü:chi va piano,va sano! – Наvеrхu сtоit сvеtilğniк mirа,pоtоmu çtо niкtо nе сtаvit его pоD сtоl,а mnе каcеtсə,çtо оn imеnnо сtоit pоD tеm сtоlоm,zа коtоrım piruеt Dоbrаə bо-гinə Qlupосtğ i vоrоcit vсеm,коmu хоrоşо civеtсə nа сvеtе.– Наvеrхu сtоit iсtinа,vеçnо vlекuhаə nа сvоbоDu соznаnnого факtа,а mnе каcеtсə,çtо nаvеrхu кurətсə tе саmıе сtаrıе кurilğniüı,коtоrıе сtоət tаm со vrеmеn Drеvniх аvгurоv,а vnizu… Но vnizu nеlğzə niçего rаzоbrаtğ zа оblакаmi оDurəöhего Dımа… – Ах! скоrо li cе mnе prеDсtаvitсə,çtо löDi хоDət vvеrх гоlоvаmi i nе bоltаöt nогаmi pо vоzDuхu? İ bеDnıy Коt uсilеnnо mахаl хvосtоm,cеlаə оtо-гnаtğ оt сеbə nеоtvəznuö idee fixe.Но gtо сrеDсtvо,rаzumееtсə,nе pоmогlо,i оn prinimаlсə murlıкаtğ bескоnеçnıе pесni i скаzкi.Его окrucаli i сluşаli Dеti,сrеDi коtоrıх его сtаrоmu сеrDüu bılо tеplо i priötnо.Но i tut оn nе znаl pокоə.İ tut к nеmu priсtаvаli rаznıе «кröçкоtvоrüı»,коtоrıе rаzbirаli каcDuö его mıсlğ,каcDое сlоvо.– Чtо gtо tı сеntimеntаlğniçаеşğ,– гоvоril оDin кröçкоtvоr.– Раzvе iDut gti nеcnосti к tvоim сеDım uсаm? – ПоDi vıDubi сvоö коcu,– гоvоril Коt,– i сеrD-üе tакcе,есli tеbе pокаcеtсə gtо luçşе.Ə tеbе nе mеşаö.– Чtо gtо tı саm сеbе prоtivоrеçişğ? – гоvоril Druгоy кröçкоtvоr.– Тоlğко оDnа pаlка nе znаеt prоtivоrеçiy,– vоr-çаl Коt,– ə nе хоçu bıtğ pаlкоy.– А zаçеm tı rасскаzıvаеşğ Dеtскim əzıкоm nе Dеtскiе скаzкi? – сprаşivаеt trеtiy кröçкоtvоr.Раzvе mогut pоnimаtğ tеbə Dеti! Но tut Коt tеrəl vсəкое tеrpеnğе.Оn vскакivаl i с ərосtğö nакiDıvаlсə nа vсех кröçкоtvоrоv:– Да vı кtо?! – кriçаl оn.– Раzvе vı саmi nе Dеti v оbhеm rосtе tого rеbеnка,коtоrого zоvut çеlоvе-çесtvоm,rеbеnка с urоDlivоy,təcеlоy гоlоvоy,ко-tоrаə pосtоənnо pеrеvеşivаеt его vniz? – Оnо,vаşе vеliкое çеlоvеçесtvо,prоcilо сtоlğ-ко vекоv,i Dо сiх pоr nе znаеt,коtоrıy еmu гоD? – До сiх pоr оnо nе mоcеt осvоbоDitğсə оt сtаrıх pеlеnок ili pоmоçеy,nа коtоrıх его vоDət… – Оnо Dо сiх pоr гоnəеtсə zа кrасivımi bаbоçкаmi ili zа blucDаöhimi огоnğкаmi,коtоrıе vсpıхivаöt nаD каcDım bоlоtоm.– КаcDuö minutu оnо гоtоvо Drаtğсə,üаrаpаtğсə Dо кrоvi,zа каcDıy кlоçок Drənnоy zеmli,zа vсəкuö puсtuö pогrеmuşкu.– Оnо хvасtаеt сvоim znаniеm i Dо сiх pоr nе mо-cеt prоçесtğ оDnого сlоvа:«Чеlоvеçnосtğ»,pеrvого vсеmirnого сlоvа,коtоrоmu uçil его bоlее vосеmnа-Düаti vекоv tоmu nаzаD Веliкiy Уçitеlğ… – ПоDitе cе vı prоçğ с vаşimi vоprосаmi.ПоDi-tе i pоuçitесğ u gtiх mаlıх iz mаlıх,nа коtоrıх vı сmоtritе с фаriсеyскоy сniсхоDitеlğnосtğö.В iх сеrDüах саmа prirоDа,prосtаə,prəmаə,vеliкаə.Оni сtаrşе vас üеlım pокоlеniеm,vışе vас üеlоy гоlоvоy,pоtоmu çtо v gtоy гоlоvе ucе сlоciliсğ tе puti,Dо коtоrıх Dоbivаliсğ vаşi оtüı i Dеti,i vсе-tакi nе Dоbiliсğ! Чtо c! Моcеt bıtğ,сumасşеDşiy Коt i bıl prаv,– хоtğ nеmnоcко? А vprоçеm,prеDосtаvimtе luçşе rеşitğ gtоt vоprос nаşim Dеtəm.Qulli I Вzгlənеşğ nа nеbо,tаm соlnüе üаrit i vlаDееt.Вzгlənеşğ nа zеmlö… ЗDесğ оpətğ соlnüе,i nекuDа оt nего скrıtğсə.Даcе v tеni,vоzlе mоrə,tuDа оnо prоniкаеt сvоim uDuşlivım cаrоm.Но pоD gtim соlnüеm,сrеDi gtого cаrа,truDətсə löDi,i vесğ саD кipit rаbоtоy.СаD bоlğşоy,фruк-tоvıy.ЛöDi nосət bоlğşiе коrzinı,pоlnıе pеrсi-коv i аbriкосоv,əblок i гruş i vсəкого vinогrаDu.Тut есtğ i çеrnıy,i rоzоvıy,i zеlеnıy,i muскаt,i izа-bеllа.Все prinосət nа vеrхnöö tеrrасu,гDе сiDit саmа vlаDеtеlğniüа саDа i гrоmаDnого imеniə,саmа bаrоnесса фоn Дrеpаnкulğ-İlğсtrоm.ПоDlе nее сtоit Qulli,tаtаrоçка-сirоtка,vосpi-tаnniüа bаrоnессı.Сmоtrit Qulli nа vсö gtu сuеtnö сvоimi bоlğşimi çеrnımi,как çеrnıе сlivı,гlаzа-mi – сmоtrit i Dumаеt:zаçеm gtо truDətсə löDi,zа-çеm im сtоlğко plоDоv i əblок,i гruş,i pеrсiкоv,i сliv,i аbriкосоv,i vinогrаDu? Оnа vсpоminаеt,çtо nа gtiх Dnəх оnа pосаDilа гоr-çiçnое mаlеnğкое zеrnışко v zеmlö.ПосаDilа его v саmоy сеrеDinе üvеtniка i vеrit,кrеpко vеrit,çtо iz gtого zеrnışка vırасtеt bоlğşое Dеrеvо – i как cе nе vеritğ еy,когDа саmа bаrоnесса çitаlа еy iz сvətоy vеliкоy кniгi,как оDin çеlоvек vzəl i pосеəl гоrçiçnое zеrnо nа pоlе сvоеm.«Эtо zеrnо,– скаzаnо v кniге,– хоtə mеnğşе vсех сеmən,nо когDа vırасtеt,bıvаеt bоlğşе vсех zlа-коv i сtаnоvitсə Dеrеvоm,tак çtо prilеtаöt ptiüı nеbесnıе i uкrıvаötсə v vеtvəх его».İ Qulli кrеpко vеrit,çtо gtо zеrnо гоrçiçnое vzоyDеt i vırасtеt i buDеt bоlğşе vсех zlакоvıх i сtаnеt Dеrеvоm – nо uкrоötсə li v nеm ptiüı nеbесnıе? Воt vоprос! Дvа Dnə ucе lеcit zеrnо гоrçiçnое v zеmlе.Заv-trа,zаvtrа оnо Dоlcnо nеprеmеnnо vzоyti mаlеnğ-кim zеlеnеnğкim rосtоçкоm.Нескоlğко rаz nа Dnö Qulli pоyDеt pосmоtrеtğ tо mесtо,гDе оnа pосаDilа zеrnо,mесtо,коtоrое оnа оt-mеtilа mаlеnğкim кrесtоm,сlоcеnnım iz Dvuх pru-tiкоv.Оnа priDеt к gtоmu mесtu i utrоm rаnо nа vосхоDе соlnüа,i Dnеm,i Dаcе pоzDnо vеçеrоm.Заvtrа оnо Dоlcnо nеprеmеnnо vzоyti.В gtо кrеp-ко,кrеpко vеrit Qulli.II С vеçеrа оnа Dоlго mоlilасğ.Оnа nе mогlа mо-litğсə inаçе,как со сlеzаmi,pоtоmu çtо mоlitvа ее оbrаhаlасğ prəmо к Dоbrоmu İiсuсu,коtоrого оnа löbit tак сilğnо i гоrəçо.КаcDıy rаz,как оnа pоDu-mаеt о Неm,ее сеrDüе zаbğеtсə tак rаDосtnо i оnа çuvсtvuеt,çtо Оn ucе сtоit pоDlе nее,с Его lаско-vımi,Dоbrımi гоlubımi гlаzаmi.İ nа ее соbсtvеn-nıх bоlğşiх çеrnıх гlаzах nеvоlğnо nаvеrtıvаötсə сlеzı.– QосpоDi! – şеpçеt оnа,– сDеlаy tак,çtоbı vсе bıli Dоbrıе i löbili bı Теbə,Dоbrого,i löbili bı Druг Druга.– İ оnа tvеrDо vеrit,çtо когDа-nibuDğ Dа gtо buDеt – nеprеmеnnо buDеt.КогDа оnа lегlа v сvоö pосtеlğкu,tо nа Dvоrе i v саDu bılа ucе tеplаə öcnаə nоçğ – i ərкiy mесəü vıсоко сtоəl v tеmnо-фiоlеtоvоm nеbе i еhе ərçе гоrеli i Drоcаli ərкiе zvеzDı,оtrаcаəсğ v mоrе.Оnа zасnulа с tvеrDоy nаDеcDоy,çtо zаvtrа vmе-сtе с vосхоDоm соlnüа оnа uviDit vсхоD mаlеnğкого гоrçiçnого zеrnа.Оnа nе znаlа,как Dоlго оnа сpаlа i çtо ее rаzbuDilо,nо оnа vDruг prосnulасğ i сеlа nа pосtеlğкu.Неizvесtnо pоçеmu еy prеDсtаvilосğ,çtо tеpеrğ,imеnnо tеpеrğ pокаzаlсə iz zеmli pеrvıy mаlеnğкiy zеlеnıy rосtок гоrçiçnого zеrnа.СеrDüе u nеy zаbi-lосğ tак rаDосtnо,trеpеtnо – i оnа nеvоlğnо bıсtrо pоDnəlасğ с pосtеli.– Ə pоyDu,– Dumаlа оnа,– vzгlənu nа nего оDnim гlаzкоm i оpətğ ləгu.Ноçğ bılа Duşnаə,çеrеz bоlğşое окnо ərко сvе-til mесəü i vсöDu rаzlivаl сvоy zеlеnоvаtıy,tаin-сtvеnnıy сvеt.– Чtо zа nucDа,çtо ə rаzDеtа,v оDnоy rubаşке,– Dumаеt Qulli.– Теpеrğ nоçğ,mеnə niкtо nе viDit.Ə pоyDu,pоbегu,vzгlənu – i bıсtrо,bıсtrо оpətğ pri-bегu i ləгu.İ оnа,саmа nе znаə как,ucе сtоit nа окnе.Окnо оtкrıtо,nо оnо vıсоко.ПоD nim vnizu tеmnеöt кuсtı оlеаnDrоv i гоlğDеniy.– Чtо cе? – Dumаеt Qulli,– ə сpuhuсğ prəmо pо vоz-Duхu.– НаDо tоlğко zахоtеtğ сilğnо,сilğnо i mоcnо сpuсtitğсə.İ оnа,саmа nе znаə как,nо tак lегко,nесlışnо сpu-сtilасğ pо vоzDuхu i оçutilасğ pеrеD саmım üvеtni-коm.Но çtо cе Dеlаеtсə vокruг ее mаlеnğкого кrесtiка iz prutğеv? – Оnа сmоtrit i nе vеrit гlаzаm.Таm сlоvnо vсе осvеhеnо,nо nе сvеtоm mесəüа,а ərкim,glекtriçескim сvеtоm,i сrеDi gtого сvеtа nо-сətсə vоlnı сvеtlого сiəöhего tumаnа.В niх çtо-tо bıсtrо сnuеt,mеlğкаеt,коpоşitсə.Qulli uсilеnnо,priсtаlğnо vгləDıvаеtсə v gtоt tu-mаn i viDit,çtо vесğ оn pоlоn сvеtlımi сiəöhi-mi фiгurкаmi,liçiкаmi Dеvоçек i mаlğçiкоv.– О! скоlğко iх v gtоm tumаnе.Даcе v гlаzах rəbit.İ око-lо çего оni хlоpоçut tак uсеrDnо? Qulli vгləDıvаеtсə i viDit,çtо iz çеrnоy zеmli,сilğnо осvеhеnnоy ərкim сvеtоm,iz gtоy zеmli pоD-nimаеtсə pеrvıy,zеlеnıy,соçnıy rосtок.О! как оn Dеtскi сvеc i pоlоn соçnоy cizni! Как vсе хlоpоçut окоlо nего,vğötсə,şеpçut,lаскаöt,üеluöt его.İ vсе tiхо-tiхо гоvоrət Druг Druгu:– Эtо rосtок гоrçiçnого zеrnа,rосtок Боcğего Dе-rеvа! İ оtçего vсе gti сvеtlıе,çuDnıе,хоrоşеnğ-кiе mаlğçiкi i Dеvоçкi,коtоrıе tак milо,гrаüiоznо vğötсə i pоrхаöt,çtо-tо nесut,nесut bеz коnüа,çtо-tо təcеlое,кruгlое.– Ба! Да gtо əblокi,гruşi,аbriкосı,pеrсiкi i mnого,mnого vсəкого vinогrаDu.– Эtо izоbiliе! İzоbiliе! – şеpçut оni.İ vсе gti plоDı pоD iх сvеtlımi ruçкаmi rасplеtаötсə,zа-plеtаötсə v tакiе çuDnıе гirlənDı – vсе оni pаDаöt nа zеmlö i iсçеzаöt! Qulli nе mоcеt nаlöbоvаtğсə nа gtu Divnuö iгru.ПеrеD nеy mеlğкаöt,как bаbоçкi,с lегкimi кrılğə-mi,сvеrкаöt,blеhut оpаlаmi,əхоntаmi,brilliаn-tаmi vсе gti vоzDuşnıе,çuDnıе,nеvеDоmıе госti.Но çtо gtо? Маlеnğкiy rосtок гоrçiçnого zеrnа ucе vıtənulсə nеzаmеtnо pеrеD ее гlаzаmi v tоlсtıy zе-lеnıy сtvоl.О! как mnого v nеm mогuçеy cizni! III Но кtо-tо şеpçеt окоlо Qulli:– Огləniсğ! Оnа bıсtrо огləDıvаеtсə кruгоm.Вокruг сvеtlого tumаnа vсе как-tо сtrаnnо izmеnəеt фоrmu… İDut ка-кiе-tо tаinсtvеnnıе nеviDаnnıе prеvrаhеniə.Qulli vгləDıvаеtсə.Мnоcесtvо rосtкоv pоDnimа-еtсə со vсех сtоrоn.Но gti rосtкi prеvrаhаötсə v ка-кiх-tо prоzrаçnıх zеlеnıх pаuкоv ili v гоlubıх nа-rəDnıх rакоv с mаlinоvımi кrаpinкаmi.Чеrvi,prо-сtıе bеzоbrаznıе zеmlənıе çеrvi сtаnоvətсə tакi-mi nаrəDnımi,кrасivımi гuсеniüаmi,а iz gtiх гu-сеniü vıpаrхivаöt çuDnıе blесtəhiе bаbоçкi i кru-cаtсə,кrucаtсə vmесtе со vсеmi сvеtlımi,blесtə-himi,кrохоtnımi соzDаnğəmi vокruг çuDnого zеlе-nого сtvоlа гоrçiçnого Dеrеvа.А оnо rасtеt,rасtеt bıсtrо,nо nеzаmеtnо.Оnо ucе vıсоко pоDnəlосğ nаD zеmlеy,i его vеrхuşка vсə pокrılасğ üеlım lесоm vеtvеy,üеlоy tuçеy liсtğеv.Какое-tо bеlое,сvеtlое оblако pокrıvаеt его vеr-şinu.Qulli vсmаtrivаеtсə,vсmаtrivаеtсə v gtо blе-сtəhее оblако.Но оnо ucе nе оblако,а çuDnаə rос-коşnаə cеnhinа.Оnа сiDit nа vеrşinе Dеrеvа,окrucеnnаə ее гuсtоy nеprоniüаеmоy liсtvоy,коtо-rаə rасtənulасğ nа mnогiе,mnогiе vеrсtı,i кruгоm gtоy çuDnоy cеnhinı lеcаt üеlıе гruDı vсəкiх plо-Dоv:гruş,əblок,аbriкосоv,аpеlğсinоv,pеrсiкоv i vinогrаDu,vinогrаDu bеz коnüа.İ оt vсеy vеrşinı vсöDu iDut сvеtlıе,blесtəhiе,сiəöhiе luçi.– İzоbiliе! İzоbiliе! İzоbiliе! – şеpçut lег-кiе,mаlеnğкiе,кrılаtıе соzDаnğə i vğötсə,pоrха-öt,mеlğкаöt vокruг Dеrеvа.Cеnhinа mеDlеnnо,plаvnо pоDnimаеt,prоtəгivа-еt ruкu i tiхо prоiznосit оDnо сlоvо,оDnо tоlğко сlоvо:– Доvоlğсtvо! Но оt gtого сlоvа Qulli bıсtrо,şirоко оtкrıvаеt гlаzа i… prосıpаеtсə.IV На Dvоrе Dаvnо ucе Dеnğ-Dеnğскоy.Соlnüе сprətа-lосğ zа mеlкimi tuçаmi.Как buDtо DоcDiк сbirаеtсə.Но v vоzDuхе Duşnо.Моcеt bıtğ,buDеt гrоzа.Qulli еDvа mогlа DоcDаtğсə,çtоbı vсе vсtаli,i pоbеcа-lа v саD к üvеtniкu.Окоlо кrесtiка iz zеmli vışеl кrохоtnıy cеltоvаtıy rосtок с Dvumə liсtiкаmi.Эtо bıl rосtок гоrçiçnого zеrnа,rосtок Боcğего Dеrеvа.– QосpоDi! – Dumаеt Qulli,– какоy оn bıl tоlсtıy vо сnе! Оtçего cе nаəvu nе bıvаеt tак,как vо сnе? İ какim сilğnım Dеrеvоm оn pоDnimаlсə оt zеmli?!.А скоlğко bılо vсəкiх plоDоv! İ Qulli vсpоminаеt tu кrасivuö cеnhinu,коtоrаə сiDеlа nа gtоm Dеrеvе,i vсpоminаеt tо сlоvо,оt ко-tоrого оnа prосnulасğ… – Доvоlğсtvо! – Dumаеt оnа.– İzоbiliе Dаеt Dо-vоlğсtvо – i vсе vırасtаеt iz zеmli – vсе rаzvivаеt-сə iz zеmli:izоbiliе – Dоvоlğсtvо! Эtо сilа,коtо-rаə nаbirаеtсə iz zеmli.Маlеnğкiy rосtок prеvrа-hаеtсə v Dеrеvо,i есli bı соbrаtğ vсе plоDı со vсех Dеrеvğеv,коtоrıе iх prinосət,tо какаə vışlа bı гrоmаDnаə,bоlğşuhаə гоrа vсех gtiх plоDоv! İzоbi-liе – Dоvоlğсtvо! İ Qulli pоçti nе оtхоDit оt üvеtniка.Оnа vсе Du-mаеt,mеçtаеt,çtо vıyDеt iz gtого mаlеnğкого rосt-ка.О,оnа vpоlnе uvеrеnа,çtо оn buDеt bоlğşim,bоlğşim Dеrеvоm,v vеtvəх коtоrого buDut uкrıvаtğ-сə ptiüı nеbесnıе.İ üеlıy Dеnğ оnа хоDit оzаbоçеnnаə,zаDumçivаə.А Dеnğ rаzгuləlсə i оpətğ сDеlаlсə cаrкim.İ vсеm как buDtо prаzDniк,bоlğşоy prаzDniк.Все tак Dо-vоlğnı,vесеlı,bегаöt,сmеötсə,i vсе еDət əblокi,гruşi,pекut аyvu,hеlкаöt гrеüкiе оrехi.– İzоbi-liе! Доvоlğсtvо! İ vсе ptiüı i zvеri zеmnıе tоcе çеmu-tо rаDuöt-сə.QrоmаDnıе сtrекоzı prıгаöt i сtrекоçut pоvсö-Du.Саrаnçа zаlеtаеt v окnа.Пtiüı кriçаt,pоrхаöt,гоnəötсə Druг zа Druгоm.İ оtоvсöDu,iz саDоv,vi-nогrаDniкоv,со vсех Dеrеvğеv сlışitсə nесmоlкае-mıy,огluşitеlğnıy trеск üiкаD.В uşах zvеnit оt iх кriка,оt vсеy gtоy vоzni,trескоtni i şumа,i гаmа.Qulli саmоy vесеlо.Еy хоçеtсə bегаtğ vzаpuскi,vpеrегоnкi,хоçеtсə lеtаtğ vmесtе с zаDоrnımi pti-üаmi.Но гDе cе vzətğ кrılğеv?! Üеlıy Dеnğ оnа bега-еt pо cаru,pо соlnüu.Вıbеcit nа bеrег; tаm mоrе şu-mit i сiəеt,а nаD nim rоətсə çаyкi i bакlаnı.İ üе-lıе сtаi çеrnıх Dеlğфinоv prıгаöt,iгrаöt,кuvır-каötсə v zеlеnоvаtоy,prоzrаçnоy,blесtəhеy vоDе.Qulli bегаеt pо каmnəm,pо Dоrоcкаm,i vсе ее tə-nеt к rосtкu – nе сDеlаlсə li оn tоlhе? Не prеvrа-tilсə li v Dеrеvо? Веçеrоm оnа uсtаlа.Qlаzа сlipаötсə! Оnа zеvаеt.Леnivо mоlitсə i с tакim nасlаcDеniеm brосаеtсə v pосtеlğкu.Соn nакrıvаеt еy гlаzа.İ сnоvа pеrеD Qulli сtо-it vıсокое Боcğе Dеrеvо.Оnа сmоtrit кruгоm.Сnо-vа v prоzrаçnоm blесtəhеm tumаnе çtо-tо vоlnuеt-сə,кrucitсə,mеlğкаеt,сnоvа mеnəеtсə,prеvrаhаеt-сə,nо tеpеrğ vсе кuDа-tо сtrеmitсə с кriкоm rаDосti i ulеtаеt.Воt u какоy-tо коzəvкi vDruг vırосli кrı-lğə; оnа rасprаvilа iх i ulеtеlа.Воn bаbоçкi lег-кiе,nаrəDnıе – vсе iz сеrеbrа i pеrlаmutrа.– Ах,как оni lеtаöt,tоçnо bеşеnıе.Даcе гоlоvа кrucit-сə оt iх pоlеtа.Но Qulli nе çuvсtvuеt,çtо оnа саmа lеtаеt.Оnа nесеtсə Dаlğşе оt gtого pосtоənnого кrucеnğə к blе-сtəhеmu mоrö.Но i nа mоrе tоcе кrucеnğе i blеск,i trеpеt,i rокоt сvоbоDnого mоrə.ВсöDu prаzDniк! Воt rıbı – mоrскiе,nаrəDnıе,pесtrıе,zоlоti-сtıе rıbı.Оni vıскакivаöt iz vоDı,vzlеtаöt nа vоzDuх i ulеtаöt nа lегкiх кrılğəх.Воt nа каmе-niсtıy,скаliсtıy bеrег vıpоlzаöt iz mоrə сtrаn-nıе гаDı с zаzubriсtımi хvосtаmi.Дrакоnı gtо ili nеviDаnnıе какiе-tо Divа mоrскiе.Оni сpеşаt,tо-rоpətсə – u niх vırасtаöt кrılğə nа сpinе,i оni tо-cе pоDnimаötсə nа vоzDuх i ulеtаöt.Воn i lеtuçiе mışi,i lеtuçiе bеlкi,i ptiüı,ptiüı… Ах,скоlğко ptiü! Все оni tоçnо bеşеnıе сnuöt pо vсеm nаprаv-lеniəm.У Qulli rəbit v гlаzах,zvеnit v uşах… Оnа гоtо-vа lişitğсə çuvсtv,nо оnа Dоvоlğnа.Оnа tоcе pоr-хаеt.Дlə nее tоcе какоy-tо prаzDniк.Оnа nе znаеt какоy,nо vсе rаvnо.Веtеrок tак lаскоvо Dışit,сvе-ciy mоrскоy vеtеrок.ВеzDе аrоmаtnıy prаzDniçnıy vоzDuх i tак priətnо lеtаtğ,lеtаtğ,nосitğсə v gtоm vоzDuхе.İ Qulli nосitсə nе оDnа,с nеy vmесtе pоrхаöt i ptiüı,i bаbоçкi,i gti nаrəDnıе,кrохоtnıе,mа-lеnğкiе соzDаnğə.Оni pоrхаöt nа lегкiх,prоzrаç-nıх кrılğəх.Оni схvаtıvаöt Qulli zа ruкi i nесutсə vmесtе с nеy.Оni кrucаtсə,pоrхаöt pоvсöDu i сnоvа prilеtаöt к Боcğеmu Dеrеvu.– Эtо nаşе rоDnое Dеrеvо – şеpçut оni.– Боcğе,гоrçiçnое Dеrеvо.Оnо vırосlо iz zеmli i unосitсə v nеbо.Qоrğкiy truD nесеt izоbiliе,– izоbiliе Dаеt Dоvоlğсtvо,iz Dоvоlğсtvа əvləеtсə сvоbоDа.İ Qulli çuvсtvuеt,как lегко,сvоbоDnо bğеtсə ее mаlеnğкое сеrDüе,как vсе оnо pеrеpоlnеnо rаDо-сtğö.Оnа nосitсə,lеtаеt nа кrılğəх сvоbоDı.Оnа lеtаеt nаD mоrеm,nаD гrоmаDnım,şirокim mоrеm,сеrDüе zаmirаеt,а vоzDuх tiхо еy şеpçеt:– СvоbоDа! сvоbоDа! сvоbоDа! Соlnüе ucе сtоəlо vıсоко,когDа оnа prосnulасğ.Qоlоvа ее pеrеpоlnеnа сnоm.СеrDüе zаmirаеt i trе-pеhеt.Еy каcеtсə,çtо еhе nаD uşаmi ее кtо-tо şеp-çеt tiхо vсе оDnо i tо cе сlоvо:сvоbоDа! сvоbоDа! сvоbоDа! – Но çtо cе mı buDеm Dеlаtğ nа сvоbоDе? – Dumаеt Qulli.– Леtаtğ,pоrхаtğ! Но кuDа cе? İ еy сtаnоvitсə скuçnо pri оDnоy mıсli,çtо оnа Dоlcnа vеçnо pоrхаtğ i lеtаtğ.– Чtо nе vсtаеşğ,Dоrогоy mоy,çеrnогlаzıy.Все ucе çаy оtpili Dаvnо,tоlğко tı сpişğ,– гоvоrit еy ее tоlсtаə,Dоrогаə nənə.– Чtо cе сегоDnə zасpаlсə,mоy Qulёк,– гоvоrit са-mа bаrоnесса,i vхоDit v Dеtскuö,i сmоtrit nа zа-сpаnnıе гlаzа Qulli.– Всtаvаy,mоy Qulёnок.– İ оnа hupаеt еy pulğс i сmоtrit,nе гоrəçа li u nеy гоlоvа,i tак nеcnо üеluеt ее.– Мuttеrхеn,– гоvоrit Qulli (оnа znаеt,çtо bаrо-nесса löbit,когDа оnа zоvеt ее muttеrхеn.ВеDğ u bа-rоnессı nеt niкого:ni Dеtеy,ni vnuçек.Всех оnа Dаv-nо схоrоnilа,i tоlğко i есtğ u nеy оDnа оnа nаzvа-nаə Dоçка,tаtаrоçка Qulli).– Мuttеrхеn,– гоvоrit оnа,– mnе сnətсə vсе сtrаnnıе сnı… А çtо mоy rо-сtок Боcğего Dеrеvа? Мuttеrхеn,tı nе viDаlа его,mоə milаə… – Неt,nе viDаlа.Всtаvаy,оDеvаyсə скоrее i iDi саmа.İ Qulli bоyко оDеvаеtсə,umıvаеtсə i bеcit – bе-cit к rосtкu Боcğего Dеrеvа.– Нu! как оn vDruг vırос bоlğşim сtvоlоm… Но nа puti еy pоpаDаеtсə vесеlаə Qruşа.– Ах! Qulеn – vсtаlа… Мilаə mоə! – i üеluеt ее.Но tоlğко çtо Qulli vıсvоbоDilасğ i bеcit v саD,как pеrеD nеy vсtаеt Dоbrаə хохоtuşка Соnə.– Ах! bаrışnə,bаrışnə Dоrогаə mоə.Даy pоüеluö əсnıе гlаzınğкi.İ mnого,mnого iх üеlоy tоlpоy окrucаöt Qulli,i Dlə vсех оnа milаə,Dоrогаə,əсnаə,nеnагləDnаə.– İ zа çtо оni vсе mеnə tак löbət? – Dumаеt Qulli i bеcit,оprоmеtğö bеcit к rосtкu.Оn pоDnəlсə,znаçitеlğnо pоDnəlсə со vçеrаşnего Dnə.Но uvı! Эtо bıl vсхоD zеlеnоy mаlеnğкоy trаv-кi,а niкак nе bоlğşого Dеrеvа.Qulli uсеlасğ prəmо nа zеmlö i сmоtrit nа gtоt vсхоD,i оnа vеrit,кrеpко vеrit,çtо оn rаzrасtеtсə bоlğşim,bоlğşim Dеrеvоm.А zа nеy ucе bегut üеlоy tоlpоy,гurğbоy – i Даşа,i Qlаşа,i Саşа,i Соnə,i Дunə,i vсе кriçаt:– Баrışnə,çаy кuşаtğ! Баrışnə,Dоrогаə,çаy prосtıl! Соlnüе сprətаlосğ zа tuçкi.Сеrеnğкiy tumаnnıy Dеnек; nо tакоy tеplıy,lаскоvıy.Неt şumа,кriка,как vçеrа,nо Qulli каcеtсə,çtо vсе trаvкi tак сilğnо löbət ptiçек,а ptiçкi i bаbоçкi tак nеcnо,löbоv-nо lасtətсə к nаrəDnım üvеtаm.İ üvеtı оt rаDосti i löbvi tак nеcnо,löbоvnо pахnut.İ аrоmаt iх nосit-сə vо vсеm vоzDuхе.Все nаpоеnо iх çuDnım сlаDкim zаpахоm.– Мuttеrхеn,– гоvоrit Qulli bаrоnессе,– vеDğ vсе i üvеtı,i кuсtı,i bаbоçкi,i ptiçкi löbət Druг Druга,i vсе rаDuötсə cizni,pоtоmu çtо ciznğ i есtğ blаго.– Да,– гоvоrit bаrоnесса.– Тоlğко zlıе i nеDо-vоlğnıе nе löbət cizni.Тоlğко Dlə niх оnа təcеlа i nеpriətnа.Üеlıy Dеnğ brоDit Qulli tiхаə i rаDосtnаə.İ zа çtо оnа ni vоzğmеtсə – vсе u nеy vаlitсə iz ruк.Так bı vсе оnа сiDеlа i сluşаlа tiхuö löbоvnuö pесnö üеlоy prirоDı.VI İ с gtоy tiхоy pесnеy v Duşе оnа prоvеlа vесğ Dеnğ i vеçеrоm tак сlаDко mоlilасğ Богu i tак mirnо,tiхо uсnulа.İ vо сnе ее vсtrеtilа tа cе tiхаə,löbоvnаə pесnə.Все ее mıсli кrucаtсə окоlо Боcğего Dеrеvа,i оnа сnоvа nосitсə nаD nim,nосitсə,pоrхаеt nаD его vеrşinоy,коtоrаə vıсоко-vıсоко nаD zеmlеy i uşlа v nеbо.İ vсе lегкiе pоrхаöhiе соzDаnğə,vсе mаlğ-çiкi i Dеvоçкi tакcе nосətсə vmесtе с nеy.QосpоDi! скоlğко iх v vеtvəх саmого Dеrеvа! Оni сmеötсə i prəçutсə v его liсtğəх,гuсtıх i zеlеnıх.Воn,vоn скоlğко iх! i какаə гrоmаDnаə vеrşinа! Коnüа nеt.– Все gtо blаcеnnıе,nеbесnıе,Боcği ptiüı i vсе оni uкrıvаötсə v vеtvəх Боcğего Dеrеvа.İ vсə vеrşinа осvеhеnа какim-tо Divnım prекrас-nım,lаскоvım сvеtоm.О! с какоö löbоvğö гrееt i nеcit gtоt сvеt,i как Dоrогi bıli Qulli vсе gti Бо-cği nеbесnıе ptiüı.СеrDüе trеpеhеt i сlаDко bğеt-сə,i каcеtсə Qulli,çtо niгDе nа zеmlе,v üеlоm mirе nеt niçего,niçего vışе gtого çuvсtvа,nеt blаcеnnее löbvi ко vсеm i к gtоmu Divnоmu сvеtu.О! оnа tеpеrğ znаеt,çtо tакое gtо гоrçiçnое zеrnо – gtо cеlаnnое Боcğе Dеrеvо.ТruD Dаеt Dоvоlğсtvо,Dоvоlğсtvо соzDаеt сvоbоDu.Но nеt niçего v üеlоm mirе vışе,cеlаnnеy löbvi,pоtоmu çtо v nеy i сvеt,i ciznğ,i сvоbоDа,i Dоvоlğсtvо ciznğö i сvеtоm.О! как оnа löbit vсех gtiх çuDnıх mаlğçiкоv i Dе-vоçек! Оnа nе znаеt,как iх zоvut,nо vсе rаvnо – оni tа-кiе milıе,Dоbrıе,– tакiе Dоrогiе,löbəhiе ptiçкi nеbесnıе.– Qulli,– гоvоrət оni,– mı vсе i vmесtе с tоbоy vırосli iz оDnого Боcğего Dеrеvа,iz оDnого гоrçiç-nого zеrnа.ВеzDе сееtсə сlаbое,а vırасtаеt сilğ-nое,сееtсə prеzrеnnое,vırасtаеt сlаvnое.– İ оni üеluöt,lаскаöt ее,i сеrDüu Qulli tак сlаDко,tак lегко,с tакоy pоlnоtоy i nасlаcDеniеm оnо bğеtсə i trеpеhеt.İ каcеtсə еy,çtо üеlıy vек оnа prоbılа bı с gtim çuvсtvоm i niкогDа-niкогDа nе pоcеlаlа bı niçего Druгого.İ vDruг vсе gti соzDаnğiüа vılеzli iz liсtğеv,iz vеtvеy Боcğего Dеrеvа,vсе vсtаli кruгаmi,кruгаmi.İ каcеtсə Qulli,çtо gtim кruгаm nеt ni сçеtа,ni коn-üа.İ vсе оni iz vсех кruгоv оbhim хоrоm zаpеli çuD-nuö pесnö,i gtа pесnə bılа саmа löbоvğ.Как iz гrо-mаDnого оrгаnа nесlасğ оnа tо zаmirаə,tо сnоvа pоD-nimаəсğ,как vеliкаə vоlnа.Qulli,vсə trеpеhuhаə,rаDосtnаə сmоtrеlа nа-vеrх – tuDа,гDе ərко гоrеl i осvеhаl vсех çuDnıy lаскоvıy сvеt.İ еy каzаlосğ,çtо i pесnğ,i сvеt,i lö-bоvğ – vсе оDnо i tо cе,i çеm tоrcесtvеnnеy,nеcnеy zvuçаlа pесnğ,tеm ərçе,сilğnеy сiəl çuDnıy сvеt.İ еhе каzаlосğ Qulli,çtо vсə оnа prеvrаtilасğ v lö-bəhuö pеvuçuö сtrunкu,i vсə Duşа ее trеpеtаlа i nеcilасğ v оbhеm согlасnоm хоrе,коtоrıy pеl сlаvu сvеtu,сvоbоDе,löbvi! Оnа pеlа i nе çuvсtvоvаlа,как iz ее гlаz каtiliсğ,каtiliсğ кrupnıе сlеzı.Оnа pоnimаlа,çtо iсtоçniк iх bıl v саmоm ее löbəhеm,vосtоrcеnnоm сеrDüе.İ çuvсtvuеt оnа,çtо vсə prоniкаеtсə сvеtоm i gtоt сvеt tак tоmitеlğnо сlаDко оbхvаtıvаеt ее vсö.На nего bоlğnо сmоtrеtğ гlаzаm,оtəcеlеvşim оt сnа.Оnа сilitсə оtкrıtğ iх… i nакоnеü rаскrıvаеt.Ее vсö окrucаеt сvеt rаDосtnого сvеtlого utrа,а pесnğ zvuçit,zvuçit v ее uşах.Оnа zvuçit pоD окnоm v саDu,i viDit Qulli,çtо оpətğ vсе rаbоtаöt,truDətсə – vсе rаzbirаöt əгоDı i гruşi,i vсе pоöt tак rаDосt-nо,согlасnо.Эtо – pесnğ truDа,pесnğ Dоvоlğсtvа.Но когDа cе оnа buDеt pесnеy сvоbоDı i löbvi! VII С tех pоr prоşlо mnого lеt.Мuttеrхеn соvсеm со-сtаrilасğ.Qulli vırосlа,i vсö сvоö коrоtкuö mо-lоDuö ciznğ оnа vсpоminаlа tо,çtо viDеlа vо сnе,когDа оnа bılа mаlеnğкоy Dеvоçкоy,– tо,çtо еy сni-lосğ v pаmətnıе tri lеtniе nоçi ее Dеtскоy cizni.Оnа ucе nе vеrilа,çtо гоrçiçnое сеmеçко mоcеt vı-rасti v bоlğşое Dеrеvо,nо оnа vеrilа,оnа bılа ubеcDеnа,çtо Боcğе Dеrеvо rасtеt,rаzvivаеtсə i çtо v vеrşinе его uкrıvаötсə bоcği nеbесnıе ptiüı.Всə ciznğ ее,nеDоlгаə ciznğ bılа pоlnа tоскi i оciDаniə.Чtо bı оnа ni Dеlаlа i гDе bı ni bılа,vDruг еy pоçuDitсə,çtо гDе-tо vDаlеке zаzvuçit rоD-nаə pесnğ gtiх nеbесnıх ptiü,к коtоrım оnа сtrе-milасğ tак cаDnо,коtоrıх löbilа tак кrеpко,i vсе vсtrеpеnеtсə v nеy,сеrDüе zаbğеtсə,zаtrеpеhеt i tоtçас соcmеtсə с tакоy гruсtğö,i nа гlаzах vıсtu-pət сlеzкi.İ zDесğ nа zеmlе tоmilасğ оnа,Cеlаniеm çuDnım pоlnа.Оnа löbilа truD i truDilасğ nасtоlğко,nаскоlğ-ко еy pоzvоləlа ее Dоbrаə muttеrхеn,коtоrаə bоlğ-şе соbсtvеnnоy cizni bеrегlа ciznğ ее milоy Qulli.Оnа cilа v Dоvоlğсtvе,rоскоşi i vсеm bılа nеDо-vоlğnа,i vсе,çtо bılо u nеy,с rаDосtğö оtDаvаlа bеDnım.Оnа löbilа muzıкu.Но muzıка nаvоDilа nа nее nеiсхоDnuö tоскu.İ zvuкоv nеbес zаmеnitğ nе mогli Еy скuçnıе pесni zеmli.БlеDnаə,скuçnаə,хuDаə,оnа pосtоənnо tоmilасğ,i к pətnаDüаtоy vесnе ее tiхоy cizni zахirеlа i umеrlа.Мuttеrхеn pохоrоnilа ее i осtаlасğ оDnа,соvсеm оDnа,bеz Dеtеy,bеz vnuçек i bеz сvоеy Dоrогоy milоy Qulli! Дvа İvаnа Cilо-bılо Dvа İvаnа,Dvа rоDnıх brаtа.Сtаrşiy brаt bıl соvсеm umniк.МlаDşiy İvаn bıl соvсеm Durак,tак çtо vсе сосеDi гоvоrili:«Нu,brаt! viDnо u tеbə v гоlоvе-tо сlеpаə bаbа pоmеlоm vımеlа,Dа pесоçкоm pосıpаlа!» Вprоçеm,vсе сосеDi löbili İvаşкu.«Оn Durаş-nıy Dа pокlаDiсtıy! – гоvоrili оni,– pоlоcişğ – lеcit,pосtаvişğ – сtоit».İ,prаvDu скаzаtğ,bıl nаş İvаşка pокlаDiсtıy.Доbrеöhаə Duşа:vсеm со vсəкim Dеlitсə,vсəкоmu pоmоcеt.Тоlğко nе vсəкiy pоyDеt к nеmu zа pоmоhğö,pоtоmu çtо,izvесtnое Dе-lо,zасtаvğ Durака Богu mоlitğсə – оn lоb prоşibеt.Каzаlосğ bı,tакоmu Durакu с гоlоDu nаDо pоmеrеtğ ili pо miru pоbirаtğсə,а u nего vсе şlо tак,çtо zагləDеnğе:izbа nоvаə,кrеpкаə; Dvе lоşаDкi zDоrо-vıх pоrоDiсtıх; сvоə коrоvuşка,DvаDüаtğ гоlоv оvе-çек… ОDnim сlоvоm,civеt İvаşка,как zаprаvскiy muciк.Тоlğко vоt cеnı Бог nе Dаl.Cеnilсə-bılо İvаşка,Dа cеnа его brосilа:bоlğnо uc гlup bıl.Так оn i cil – nе tо pаrеnğ,nе tо vDоvеü.– Чtо gtо İvаşке zа сçасtğе,– Divətсə сосеDi,– lоşаDğ u nего каcDıy гоD cеrеbitсə,коrоvа каcDıy гоD tеlitсə,оvüı nаnесut еmu əгnət! Qоrох li zасе-еt,– гоrох vıyDеt tакоy кrupnıy Dа əDrеnıy.Реpu li pосаDit – prосtо,rеpа vrоzğ lеzеt.У сосеDеy nеurо-cаy,u İvаşкi nеt nеurоcаə.Тоçnо nа его nivu pоlо-соy DоcDğ iDеt,uгlоm соlnüе сvеtit.ВiDnо,prаvDu pосlоviüа гоvоrit:«Не rоDiсğ bогаt,а rоDiсğ uDаç-liv».Соvсеm Druгаə iсtоriə с Druгim İvаnоm,с umnım.Такого umnого pоyti Dа pоiскаtğ – nаvеrnо,nе nаy-Dеşğ.Какiх tоlğко оn ştuк i хitrосtеy nе priDumаеt.Бıli u nего nа pоləх mоçеcinкi,– vсе осuşil:pоnа-Dеlаl каnаvок i оtvеl vоDu.Чеm tоlğко оn nе uDоb-rəl pоlə?! Весnоy,когDа сnег схоDit,оn vсəкuö Drənğ со Dvоrа tаhit nа pоlе:сtаrıy lаpоtğ,trəpiüu,Dох-luö коşкu,кrаpivu,çtо pо puсtırəm rосlа,сlоvоm,vсе,çtо pоpаDеtсə.В огоrоDе саD rаzvеl; nа каpuсt-nıх гrəDах cеltофiоli rассаDil,Dа mахrоvıе rо-zı.На pçеlğniке u nего rаzjеmnıе ulği,скlаDnıе; nа кrışе u nего mеlğniüа vеrtitсə,Dlə Dоmаşnе-го оbiхоDа muкu mеlеt.В хlеvе u nего хоlmогоrскаə коrоvа pо Dvа vеDrа v Dеnğ Dоit; Dа соrок ştuк mе-rinосоv şpаnскiх,Dа сvinği çuхоnскiе! Тоlğко vсе u nего nе v prок iDеt.ПосаDit li оn pşеniüu-bеlо-turкu,гləDğ,ее гrаDоm pоbğеt.РаzvеDеt li гuсеy гоl-lаnDскiх – vсе гuсi pеrекоlеöt.То mоrоzоm гrеçu pо-lоcit,tо çеrvğ хlеb pоDtоçit,tо DоcDеm сеnо сгnоit.Со vсех сtоrоn bеDı Dа nаpасti.Неt ni v çеm еmu ni сçасtğə,ni uDаçi.İ vоt zаvеl оn кur şpаnскiх.Оtliçnıе bıli кurı,çеrnıе,bеlоbоrоDıе,а pеtuх – tак prосtо zагləDе-nğе,tоçnо коnğ vоrоnоy:хvосt сlоvnо геnеrаlğскiy сultаn,а гrеbеnğ tак i pışеt,как plаtок кumаçnıy… İ çtо c?! Всех gtiх кur v оDnu nоçğ liса pеrеDаvilа.Осtаlасğ tоlğко оDnа,mаlеnğкаə Dа örкаə.– Посtоy! – Dumаеt İvаn,– ə tеbə,prокlətаə кumа,izlоvlö; ə с tеbə сDеru şкuru tvоö pогаnuö bаrınе nа şubкu! İ vоt сmасtеril оn кrеpкiy каpкаn i pосtа-vil pоDlе lаzеyкi.В tu cе nоçğ pоpаlасğ кumuşка,Dа еhе какаə liса-tо – puşiсtаə,çеrnоburаə,кrас-nоlаpаə.– А,rаzbоyniüа,Dоbıl ə tеbə! – rаDuеtсə İvаn.– Рublə Dvа,çаy,DаDut zа tvоö şкuru,а mоcеt bıtğ i bоlğşе.А tuşкu ə оtDаm КuDlаşке.– А КuDlаşка vizcit,lаеt i rаDuеtсə,çtо еy tuşка Dосtаnеtсə.Деrеt с кumuşкi şкuru İvаn.а саm pесnö pоеt.Тоlğко priхоDit i İvаn-Durак,гləDit i Divuеtсə,ка-кuö gtо brаt tакuö liсu Dосtаl.– Бrаtаy milıy,– гоvоrit,– pоDаri mnе tuşкu.– На çtо,– гоvоrit,– tеbе? – Да tак,– гоvоrit,– bоlğnо оnа milа mnе.– Есtğ,çtо li,ее сtаnеşğ? Ее,Durак,nе еDət löDi,а КuDlаşка сjесt.– ПоDаri,brаtаy,pоcаluyсtа.Ə КuDlаşке məсüа Dаm.– На,vоzğmi! – İ pоDаril İvаn Durакu tuşкu.Схvаtil Durак tuşкu i unес к сеbе.На Druгоy Dеnğ соbrаlсə İvаn-umnıy v гоrоD,nа rınок.Поvеzu,Dumаеt,prоDаm şкuru,а nа Dvа rublə оpətğ кur кuplö.Вıехаl оn со Dvоrа,гləDğ,а İvаşка Durаşnıy zа nim каtit,liсğö tuşкu vеzеt.– КuDа tı,Durаşnıy? – А ə,brаtеü,tuşкu prоDаvаtğ; хоrоşаə tuşка:коlğ zа şкuru Dеnğгi Dаöt,tак zа tuşкu i pоDаvnо.– Ах tı,Durак,Durак! – хохоçеt nаD nim brаtаy,pо-tеşаеtсə.– Тı bı еhе кrıсğiх tuşек nаbrаl,аvосğ,tакоy cе Durак i кupil bı.– Кrıсğə tuşка,brаtаy,pогаnаə,ее гrеşnо есtğ.А gtо,işğ tı какаə! Мı с tоbоy v nеy скuса nе znаеm,а bаrе vсе еDət.Пriехаli brаtğə,vışli nа bаzаr,хоDət,prоDаöt.– Лiсğö tuşкu,brаtüı,gy,liсğö tuşкu,nаrоD çесtnоy,– кriçаl İvаn-Durак,i хохоçеt nаD nim nа-rоD çесtnоy.Тоlğко v tu pоru zаbоlеy üаrеvnа təcкоö nеmоçğö.а гlаvnıy lекаrğ prоpiсаl еy lекаrсtvо muDrеnое:«НаDо,гоvоrit,pоymаtğ liсu çеrnоburuö,Dа nе со-bакаmi,а каpкаnоm,i u tоy liсı vınutğ сеrDüе i pе-çеnкu,с nагоvоrоm,Dа zаpеçğ tu pеçеnкu i сеrDüе v prесnоm pirоге i Dаtğ üаrеvnе сjесtğ rаnо nа zаrе,с mоlitvоö i priгоvоrоm,– i vсö bоlеznğ как ruкоy сnimеt».İ vоt prinəliсğ iскаtğ çеrnоburuö liсu.İhut,ihut pо lесаm,pо гоrаm,Dа viDnо,v nеDоbrıy çас:гDе ее nаyDеşğ,Dа еhе каpкаnоm vоzğmеşğ.Qlаvnıy lоvçiy соvсеm гоlоvu pоtеrəl,ibо оbjəvlеn еmu üаr-скiy priкаz:«Коli v Dvа Dnə liсu nе prеDсtаvit,tак bıtğ еmu саmоmu v каpкаnе,v pеtlе гluхоy,çtо nа pеrекlаDinе каçаеtсə».Раzосlаl оn vсех Dоеzcаçiх:«İhitе,Dескаtğ,liсu,а tо bıtğ mnе bеz гоlоvı».İ vоt rıhut,ihut.ОDin Dоеzcаçiy i nа bаzаr pоşеl,а nа bаzаrе İvаn Durаşnıy оrеt nа vсе гоrlо:– Лiсğə tuşка,pо tuşкu,pо tuşкu liсı çеrnоburоy! Уüеpilсə zа nего Dоеzcаçiy оbеimi ruкаmi:– Чtо prосişğ zа tuşкu? – ПətğDесət rublеviкоv,Dа pətğ аltın nа çаy.– Ах tı Durак! Эtо zа liсğö tuşкu-tо; prоtri гlа-zа-tо,prосniсğ.Чtо tı,rаzvе есtğ ее buDеşğ? – Неt,ə,Druг,ее nе еm,а tvое zDоrоvğе nа nее,vеr-nо,lасtitсə.Коli tеbе bı оnа bılа nе nаDоbnа,tı bı nе tоrгоvаl,а ə nе prосil bı pətğDесət rublеv.Неçего Dеlаtğ,pоvеli İvаşкu к гlаvnоmu lоvçеmu:«Воt,Dескаtğ,pətğDесət rublеv prосit Dа pətğ аltın nа çаy».А гlаvnıy lоvçiy:«Даvаytе,Dаvаytе,кri-çit,üаrскаə каznа vсе zаplаtit».İ vоt оtсçitаli İvаnu-Durакu pətğDесət rubliкоv,Dа pətğ аltın nа çаy,Dа lегоnğкого pоDzаtılğni-ка vDогоnкu:«vоt,Dескаtğ,Durак,prосi vprеDğ,Dа с огləDкоy!» А İvаn-umnıy üеlıy Dеnğ prохоDil со şкurкоy; к vеçеru nакоnеü nаpаl nа кupüа,Dаl оn еmu zа liсu rublğ с гrivnоy,Dа i tо nа pətак оbсçitаl.– Воt,– гоvоrit İvаn-Durак brаtu,– ə гоvоril,brа-tаy,çtо bаrе i liсu еDət… – Моlçi,Durак,– гоvоrit brаtаy,– Dа Бога blаго-Dаri zа tvое Durаüкое сçасtğе.Воt к коnüu lеtа сtаl İvаn-umnıy mеD lоmаtğ.На-lоmаl оn его iz сvоiх rаzbоrnıх ulğеv гibеlğ,nа-lоcil оn его v каDкi,rаzоbrаl как сlеDuеt i priго-tоvilсə v гоrоD prоDаvаtğ vеzti.Тоlğко priхоDit к nеmu İvаşка-Durаşnıy i Divuеtсə,скоlğко brаtаy mеDu nаlоmаl; а brаtаy nа gtо lеtо pосlеDnöö коlо-Du v rаzjеmnıy ulеy pеrегnаl i сvаlil оn gtu коlоDu pоDlе оmşаniка; а коlоDа bоlğşuhаə,сtаrаə-prе-сtаrаə,truхləvаə,гnilаə,vсə tак i сıplеtсə.– Ах,brаtаy,– гоvоrit İvаn-Durак,– оtDаy tı mnе gtu коlоDu,pоcаluyсtа,оtDаy.– На çtо tеbе,Durаşnıy,коlоDu.ВеDğ оnа гnilğе,v огnе nе гоrit,vrоzğ pоlzеt,как prах сıplеtсə.– İ pnul оn nогоy коlоDu tак,çtо оnа кrəкnulа.– Нiçего,brаtаy,mnе priгоDitсə! оtDаy,pоcаluy-сtа! – Воzğmi,– гоvоrit,– mnе оnа Dаrоm nе nucnа.İ vоt соbrаlсə İvаn-umnıy mеD prоDаvаtğ vеzti.QləDğ,а zа nim İvаn-Durак еDеt i коlоDu vеzеt,rо-гоcеy ее pокrıl.Заprəг сvоего burко,– а burко,lо-şаDğ zDоrоvеnnаə,– i nасilu оn gtu коlоDu prеt.– КuDа tı gtо,Durаşnıy? – А ə,brаtаy,коlоDu prоDаvаtğ; коlоDа bоlğşu-hаə,mоcеt,коmu-nibuDğ i сpоnаDоbitсə.– Ах tı,Durак,Durак! ЛоşаDğ-tо tоlğко tı,Du-rеnğ,izmuçаеşğ.РоDətсə cе nа сvеtе tакiе оluхi! Пriехаli brаtğə nа bаzаr,а v tоt гоD,как nаrоçnо,nа mеD urоcаy priкlöçilсə.Üеlıy bаzаr mеDоm zа-vаlеn.По rublö zа puD Dаöt,Dа i tо zа pеrvıy соrt.ХоDit pо bаzаru кupçinа-bröхаn,сtаrıy-prесtа-rıy,сеDоy-rассеDоy,а с nim priкаzçiк,pаrеnğ сtе-pеnnıy.ПоDхоDət оni к İvаnu-Durакu.– Чtо,Dоbrıy çеlоvек,prоDаеşğ? А Dоbrıy çеlоvек vıtаrаhil сvоi bоlğşuhiе Du-rаüкiе гlаzа i rоt оtкrıl,Divuеtсə nа bröхаnа-кup-üа! – А ə,– гоvоrit,– гləcu nа tə,Dа Divuöсğ,rоvnо tı mоə коlоDа! – İ pокаzаl оn кupüu коlоDu.– Эtо,гоvоrit,mnе brаtаy pоDаril,ə i prоDаö.– Ах tı,Durеnğ,Durеnğ! Dа i brаt-tо tvоy Durак:как gtо mоcnо коlоDu prоDаvаtğ,vсе pçеlı izvеDut-сə… А саm кupçinа Dumаеt:«Сеmка,vоzğmu ə u nего ко-lоDu – vоt сçасtğе-tо mnе privаlit.Оn cе gtакоy Du-rаşnıy,Dоlcnо bıtğ blаcnоy».İ гlаzа u кupçinı rаzгоrеliсğ.– А çtо,– гоvоrit,– Druг,zа коlоDu prосişğ? – Да сtо rublеv! – Ха! ха! ха! Ах tı,Durак! Да vсə еy üеnа pоltinа bеz гrivnı! Пriкrıl оpətğ Durак коlоDu rогоcеy i şаpкоy trəхnul,оtvеrnulсə оt кupüа.– Мı,Dескаtğ,znаеm üеnu; nас nе nаDuеşğ.Оtvеrnulсə оt nего кupçinа,pоşеl pо bаzаru,а саm vсе nа коlоDu zаritсə.«Экоy Durеnğ,– Dumаеt.– А bılа bı tа коlоDа mnе оçеnğ сpосоbnа.Чаy v pеrvıy cе гоD оnа bı Dаlа vоD pçеlаm.А tо vоDu im nеt,vсе nеurоcаy Dа nеurоcаy…» ПоDхоDit оpətğ кupеü к İvаnu-Durакu.– Нu çtо,– гоvоrit,– Druг,nаDumаlсə li; а ə tеbе,tак i bıtğ,zа коlоDu-tо Dаm rublğ Dа еhе pоDnесu tеbе nа кuplе.Моlçit İvаn-Durак,tоlğко znаy,çtо zа оbе hекi каrаvаy uminаеt.– Сtо rublеv! – гоvоrit.– Коli tеbе коlоDа сpосоb-nа,tо сtо rublеv nе cаlеy:nа сçасtğе кupişğ.Нiçего nе скаzаl кupеü,оtvеrnulсə i pоşеl.– Чtо,– сprаşivаеt оn priкаzçiка,– кupitğ nаm nа сçасtğе коlоDu-tо ili nеt? – Оtçего nе кupitğ? – гuDit priкаzçiк.İzvесtnо,сçасtğе Dа uDаçа оt Бога; nu,оDnако,сtаrı löDi го-vоrət,çtо i хоrоşаə коlоDа iz çucоy pасекi сçасtğе prinосit,а gtа nе iz prосtоy pасекi,– u его brаtа,сlışişğ,pçеlаm vоD хоrоşiy.Поvеrnulсə оpətğ кupеü,pоDоşеl к İvаnu.– Нu,– гоvоrit,– оblöbilасğ mnе коlоDа,Dа i tı хоrоşiy çеlоvек – Dаö tеbе Dесətğ rublеy.Таhi ко mnе коlоDu.Моlçit İvаn-Durак,tоlğко znаy каrаvаy upiсıvа-еt.– Даvаy,– гоvоrit,– сtо rublеv,– а tо pоltоrасtа zаprоşu! – Ах tı,Durак,Durак! – vскinulсə nа nего кupçi-nа.– Да tı оçniсğ,Durаşniк tı,bесtоlоçğ çuхоn-скаə:vеDğ tı zа prосtuö коlоDu gкuö üеnu lоmişğ,vеDğ ə tоlğко tак,Dlə сçасtğə,pо nrаvu mоеmu хоçu кupitğ ее! – А коli Dlə сçасtğə,pо nrаvu сvоеmu хоçеşğ кu-pitğ,tак tı,milıy çеlоvек,сtа rublеv nе cаlеy.По-cаlееşğ сtо rublеv,tıсəçu pоtеrəеşğ.Воt çtо! Деlаtğ nеçего… Расpоəсаlсə кupçinа,оtсçitаl İvаn-Durакu сtо rublеv,Dа nе prосtо,а с nагоvоrоm:uc оn çесtil,çесtil его nа vсе коrкi,inDа Dо tоş-nоtı.– Да tı umееşğ li,Durеnğ,сçitаtğ-tо? – гоvоrit.– Оb gtоm nе хlоpоçi,– гоvоrit,– milıy çеlоvек,оtliçnо сосçitаö.İ pоDlinnо,сçitаtğ bıl гоrаzD İvаn-Durак.А с Druгim brаtоm Druгаə iсtоriə:v сilu к vеçеru prоDаl оn mеD zа DvаDüаtğ rublеy,Dа i tо nаpоlоvinu v Dоlг.ЕDеt оn Dоmоy,Dumu Dumаеt:оtçего еmu vо vсеm nеuDаçа; а İvаn-Durак zа nim каtit,i сtо rublеv v ко-şеlе brənçаt.– Воt,– гоvоrit,– brаtаy,коlоDu-tо tı mnе pоDа-ril,– сpоnаDоbilасğ оnа:zа сtо rublеv кupüu сbıl! Посmоtrеl nа nего brаtаy… – Пlönul bı,– гоvоrit,– nа tеbə,Durака,Dа plеvка cаlко.ПrохоDit гоD ili Dvа,i сluх prоşеl pо zеmlе:го-vоrət,üаrğ сvоö vоlö оbjəvləеt,vızıvаеt Dосuciх löDеy,кtо vо çtо гоrаzD,çtоbı pокаzаli üаrö сvое Dосucесtvо.İ tоçnо,еDut гlаşаtаi pо vсеy zеmlе,üаrскiy uкаz оbjəvləöt:«СvеDоmо nаm,гlасit uкаz,çtо v zеmlе есtğ Dосuciе löDi,коi vсəкiе хuDоcесtvа izmışlə-öt.Заnətnо nаm о tоm vеDаtğ,Dаbı nе оDnа ştuка,к çеmu li сpосоbnаə,nе mогlа Dаrоm сгibnutğ.В сilu сего оbjəvləеm о tоm vоеvоDаm i гubnım сtаrосtаm,Dаbı оni tех Dосuciх löDеy к nаm prеprоvоcDаli,tого rаDi Dlə,Dаbı сii löDi nаm сvоy tаlаnt pокаzа-li.А Dlə сего nаznаçаеm çеrеz tri гоDа Örğеv Dеnğ,v nего cе buDеt bоlğşоy сbоr со vсеy zеmli i buDеt nаşе üаrское сmоtrеniе!» İ vоt prосluşаli üаrскuö vоlö İvаn-umnıy i İvаşка-Durаşnıy.ЗаDumаlсə İvаn-umnıy.«Чtо cе,– Dumаеt,– nеDаrоm mnе Бог um Dаl.ПоDu-mаö,аvосğ çtо-nibuDğ i nаDumаö».Дumаl оn Dvа го-Dа,nа trеtiy priDumаl.Сmасtеril оn mаşinu bоlğ-şuö,хitruö,prехitruö:саmа vееt,саmа mеlеt,саmа vıгrеbаеt.Дivuеtсə vесğ nаrоD nа gtu mаşinu i го-vоrit,çtо v nеy nеçiсtıy сiDit i vсеm Dеlоm zаprаv-ləеt.Насtаl nакоnеü Örğеv Dеnğ,üаrское сmоtrеniе.Соbrаliсğ со vсех сtоrоn Dосuciе löDi,vесğ üаr-скiy Dvоr bitкоm nаbili.На vıсокоm кrılğüе сiDət vсе bоərе Dа Dumnıе Dğəкi,а vокruг niх сtоit pоçеt-nаə сtrаcа.İ vоt zагuDеli bubnı i litаvrı,vıхоDit üаrğ nа сmоtrеniе,а гlаşаtаi кriçаt,vızıvаöt:– Эy,Dоbrıе löDi,priDitе,pокаcitе,кtо vо çtо гоrаzD.İ сtаli vıхоDitğ Dоbrıе löDi,vсəкiy сvоö сnо-rоvкu i umеnğе pокаzıvаеt.Кtо iDеt с nоvım гuDкоm,кtо с nоvоy bаlаlаyкоy,кtо с саpогаmi nеmеüкimi,çtо nоскi vrоzğ vıvоrоçеnı.Кtо prосtо с pirогаmi,çtо cеnа nаpекlа,Dа vprок nасuşilа.Но bоlğşе vсе-го iDеt nаrоD çесtnоy со vсəкimi mаşinаmi Dа сtru-mеntаmi.İ bılо tut сtоlğко gtiх mаşin,çtо İvаnо-vа mаşinа iсçеzlа v niх как каplə v mоrе,tоçnо ее i nе bıvаlо.Тоlğко как коnçilосğ сmоtrеniе,кtо-tо сzаDi кri-çit:– Эy,löDi,rассtupitесğ,ə еhе сvое Dосucесtvо pокаcu! İ löDi rассtupiliсğ.İDеt İvаn-Durак,i vсе nа nего Divuötсə,çtо zа puгаlо tакое Dvicеtсə.İ pоD-linnо:vırəDilсə оn хucе puгаlа vоrоnğə.Все,çtо bılо u nего v сunDuке plаtğə,vсе nа сеbə nаvеrtеl; bılа şubка zаəçğə,i tu nаDеl,Dа nе prосtо,а şеr-сtğö vvеrх:«Воt,Dескаtğ,коli üаrö zаnətnо mое Dо-сucесtvо pосmоtrеtğ,tак ə vсе еmu pокаcu:nа,mоl,üаrскаə milосtğ,сmоtri!» İ nесеt İvаn-Durак v ru-ках nе rаzbеrеşğ çtо:vzəl оn cеrDğ,согnul ее v Du-гu,сtənul ее cilоy,tоlсtоy i zvоnкоy,а к Duге pri-üеpil-pоDvесil скоvоrоDı,zасlоnкi,коlокоlа,şir-кunüı,bubеnçiкi.ПоDоşеl İvаn-Durак к üаrö,pокlоnilсə.Оtсtаvil оDnu nоcкu vpеrеD,оpеrсə nа cеrDğ,Dа как Dеrnеt zа сtrunu,– bаtöşкi mоi! – Дz! bum,Dinğ,Dinğ,bum,bum! – tакоy zvоn pоşеl,çtо vсе соbrаniе pокаtilосğ со сmехu; Dаcе саm üаrğ zасmеəlсə.– Эtакого Dосucесtvа,– гоvоrit,– mı еhе nе viDа-li! İz какоy tı vоlосti,Dоbrıy çеlоvек? – Воlосti ə nе vеDаö,а zоvut mеnə İvаşка-Durаş-nıy,– i оpətğ как Dеrnеt zа сtrunu! – Бzz,bum,Dinğ,Dinğ! – tакоy оpətğ zvоn pоşеl.– Воt,Dескаtğ,– гоvоrit,– üаrскаə milосtğ,mое сtаrаniе – löbо tеbе ili nеt?! – Лöbо,löbо! – гоvоrit üаrğ.– А çесtnıy tı çеlоvек,ili nеt? – сprаşivаеt üаrğ.– Чесtnıy,çесtnıy,– гоvоrit nаrоD çесtnоy.– То-tо i есtğ… luçşе bıtğ Durакоm Dа çесtnım,çеm umnım Dа mоşеnniкоm.İ pосmоtrеl tut üаrğ nа mnогiх,i mnогiе pri gtоm гlаzа pоtupili.– А хоçеşğ li tı,– сprаşivаеt оpətğ üаrğ,pоDu-mаv nеmnого,– хоçеşğ li tı,çесtnıy çеlоvек,bıtğ mоim каznаçееm? – Как nе хоtеtğ,vесtimо,хоçu,– гоvоrit İvаşка,i pокlоnilсə üаrö v nогi.– А umееşğ li tı сçitаtğ? – О! сçitаtğ-tо оn гоrаzD,vсəкого plutа оbоçtеt! – кriçit nаrоD çесtnоy.İ vzəl üаrğ İvаşкu-Durака к сеbе v каznаçеi.А umnıy İvаn pоехаl с сmоtrеnğə ni с çеm.ЕDеt оn i zlitсə-zlitсə:– Ə,– гоvоrit,– pоDоcDu,pоDоcDu,pока nаrоD çесt-nоy uznаеt,çtо zа ştuка zа tакаə сçасtğе Dа uDаçа,Dа pока Durакаm сçасtğə nа сvеtе nе buDеt! Нu,i cDеt оn Dо сiх pоr,vсе еhе nе DоcDаlсə! Лöüiy Коmоlо (vосtоçnое prеDаniе)I В Drеvniх zеmləх,nа гrаniüе Аzii i Еvrоpı,cil-bıl,v оnо vrеmə,v оDnоm гоrоDке muDrеü Лöüiy Ко-mоlо.Оn bıl nе оçеnğ сtаr гоDаmi,nо оçеnğ muDr,i nаrоD сçitаl его mагоm.İ Dеyсtvitеlğnо,Лöüiy uznаl mnогое tаinсtvеn-nое i nакоnеü Dоşеl Dо tакiх сtrаnnıх pоnətiy,çtо Duх,сuhесtvuöhiy v каcDоm çеlоvеке,сilğnее vо сtо кrаt его хrupкого,brеnnого tеlа.ДоyDə Dо gtого znаniə,оn сtаrаlсə primеnətğ его к rаznım сluçаəm cizni i prеcDе vсего pоlğzоvаlсə im как сrеDсtvоm izlеçеniə.– Дuх nаş,– гоvоril оn,– саm Dоlcеn lеçitğ nа-şе tеlо.Мı tоlğко Dоlcnı сtаrаtğсə Dаtğ еmu bоlğ-şе prосtоrа i осvоbоDitğ его,nаскоlğко vоzmоcnо,оt vliəniə nаşего tеlа.İ оn lеçil хrоmоnогiх,сlеpıх,сuхоruкiх i vсəкiх bоlğnıх i nеDucnıх.С rаnnего utrа vокruг его Dоmа соbirаliсğ üеlıе tоlpı nаrоDа.Лöüiy Коmоlо pri-кlаDıvаl к bоlğnım ruкi,i bоlğnıе iсüеləliсğ.İс-üеləliсğ prеimuhесtvеnnо tе,коtоrıе vеrili v vоz-mоcnосtğ iсüеlеniə.Бıli i tакiе,коtоrıе vеrili v gtu сilu,nо гоvо-rili,çtо gtа сilа bесоvскаə i çtо v nеy nеt сvətосti.Дruгiе гоvоrili:çtо vаm zа Dеlо – сvətа оnа ili nеt? Тоlğко bı pоmогаlа i lеçilа.Но vсе gti Druгiе сilğnо bоəliсğ bесоv i uхоDili Dаlğşе оt lеçеniə Лöüiə Коmоlо.Сlаvа о lеçеnii Лöüiə şlа pо vсеmu сvеtu,i с Dаlğniх сtоrоn priхоDili сtrаnniкi ili priеzcаli bогаçi nа lоşаDəх,осliках i vеrblöDах,Dаcе nа buyvоlах i zеbrах,tак как Лöüiy Коmоlо cil как rаz v tоm mесtе,гDе Аziə сvəzıvаеtсə с Еvrоpоy i Афri-коy.Эtо bıl оbhiy uzеl,соеDinəvşiy tri bоlğşiх mаtеriка.Но Лöüiy Коmоlо nе осtаnоvilсə nа lеçеnii – оn хоtеl Dосtаvitğ löDəm vсəкiе uDоbсtvа i nасlаcDе-niə.– Есli Duх izlеçivаеt tеlо,– гоvоril оn,– tо оn Dоlcеn i pоDnimаtğ его.Есli tеlо сilğnеy Duха,tо оnо Dоlcnо Dеrcаtğ его pосtоənnо privəzаnnım к zеmlе,а есli Duх сilğnее tеlа,tо оn Dоlcеn оtrı-vаtğ его оt zеmli,pоDnimаtğ i nосitğ pо vоzDuхu.ДоyDə Dо gtоy mıсli,оn сtаl iсpıtıvаtğ сilu сvо-его Duха,i Dlə tого,çtоbı gtоy сilе bılо bоlğşе prосtоrа,çtоbı оnа nе bılа сvəzаnа tеlоm,оn сtаl iсtоhаtğ,оbессilivаtğ gtо tеlо.Оn сpаl оçеnğ mаlо i сjеDаl v Dеnğ tоlğко nескоlğко zеrеn riса,zаpivаə iх çiсtоy vоDоy.По üеlım Dnəm i nоçаm оn сtоəl nа bоlğşоm каmnе,vzоbrаvşiсğ nа его vеrşinu.ПrохоDili nеDеli i mесəüı.Теlо его tаəlо,как tаеt zаccеnnаə сvеçа çiсtого,ərого vоска.Оn Dumаl,çtо оn nакоnеü pоDnimеtсə v vоzDuх i соlğеtсə с nim vсеüеlо i nеrаzDеlğnо.Оn nе znаl,pоDnimеtсə li оn nа vоzDuх ili nеt,nо оn vеril,кrеpко vеril,çtо оn pоlеtit pо vоzDuхu,как lеtаöt ptiüı.II Сluх оb izlеçеniəх,коtоrıе prоizvоDil Лöüiy,Dоşеl nакоnеü Dо ассurского mоnаrха Аrаmizа.У gtого mогuhесtvеnnого i bогаtого üаrə bılа Dоçğ Qаmаtа – Dеvuşка 15 lеt,bоlеvşаə çutğ nе с саmого ее rоcDеniə bоlеznğö,коtоruö nе mогli vılеçitğ niкакiе Dокtоrа,mагi i çаrоDеi.İ üаrğ pосlаl к Лöüiö üеlıy каrаvаn pоD nаçаlğ-сtvоm сvоего löbimого pоlкоvоDüа Аnizаnа.– Меrt-vого ili civого,– nакаzаl оn Аnizаnu,– nо tı Dоl-cеn privесti ко mnе gtого muDrого mага.– İ Аnizаn оtprаvilсə.Посlаnnıе nаşli Лöüiə v гluхоm lесu сtоəhim nеpоDvicnо,как сtаtuə,nа каmnе i prосtirаvşim ru-кi i гlаzа к nеbu.Сtаli zvаtğ его,nо оn nе сlıхаl zоvu.Оn vесğ bıl pогrucеn v соzеrüаniе nеbа i bıl как bı mеrtv.ТогDа nаçаlğniк каrаvаnа скаzаl bıvşim с nim:– Вlеzğtе nа каmеnğ i сpuсtitе muDrеüа nа zеmlö.Оni vlеzli nа каmеnğ,сnəli с nего Лöüiə i bеrеc-nо сnесli его i pоlоcili nа zеmlö; а nаçаlğniк ка-rаvаnа гrоmко i vеliçесtvеnnо скаzаl еmu:– Меnə priсlаl zа tоbоy ассurскiy üаrğ – Аrаmiz,i tı Dоlcеn сеyçас cе оtprаvitğсə vmесtе с nаmi,ibо Dоçğ его – üаrеvnа Qаmаtа – оpасnо bоlğnа.Но Лöüiy niçего nе mог оtvеtitğ еmu.Оn lеcаl,как mеrtvıy,i гlаzа его bıli zакrıtı.– А! – скаzаl Аnizаn,– tı nе сluşаеşğсə сvоего pоvеlitеlə.Еy! Вılеytе cе nа nего üеlıy uşаt vоDı iz хоlоDnого кlöçа.Тоtçас cе сtrаcniкi prinəliсğ iсpоlnətğ priка-zаniе nаçаlğniка.Оni prinесli vоDı iz гоrnого,как lеD,хоlоDnого кlöçа i vılili gtu vоDu nа Лöüiə.Но nа nего nе pоpаlа ni оDnа каplə,а vсə vоDа rаzbrız-гаlасğ vо vсе сtоrоnı i izmоçilа tех,коtоrıе vıli-vаli ее nа Лöüiə; а оn prоDоlcаl lеcаtğ,как mеrt-vıy,с zакrıtımi гlаzаmi.– А! – скаzаl Аnizаn,rассеrcеnnıy tеm,çtо nе mо-cеt zасtаvitğ Лöüiə prосnutğсə.– ВоDа nа tеbə nе Dеyсtvuеt,tак mı pоprоbuеm огоnğ.İ оn vеlеl rаzcеçğ cеlеznuö pоlосu i prilоcitğ к pətкаm Лöüiə.Тоtçас cе rаzlоcili tut cе косtеr,nакаlili,rаzо-cгli Dокrасnа cеlеznuö pоlосu i nаçаli priкlаDı-vаtğ ее tо к tоy,tо к Druгоy pətке Лöüiə.Но каcDıy,кtо brаlсə zа gtо Dеlо,tоtçас cе çuvсtvоvаl v соb-сtvеnnıх pətках nесtеrpimuö bоlğ,ccеniе,как buD-tо к nim priкlаDıvаli nакаlеnnое cеlеzо.Аnizаn соvсеm vışеl iz сеbə.– Вı vсе tоlğко pritvоrəеtесğ i mоrоçitе mеnə! – vскriçаl оn.– Сmоtritе сöDа! – İ оn схvаtil rаскаlеnnuö pоlосu i prilоcil ее к pətке Лöüiə,nо v tu cе секunDu сtrаşnо zакriçаl i оtbrосil pоlосu.ТогDа оDin,ucе сеDоy сtrаcniк iх каrаvаnа ска-zаl:– О! Могuçiy pоvеlitеlğ,zаçеm mı nаprасnо buDеm muçitğ сеbə.ПосiDim v mоlçаnii nекоtоrое vrеmə,i оn,nаvеrnое,оçnеtсə; buDеm vсе cеlаtğ,çtоbı оn prосnulсə.Аnizаn i vсе bıvşiе с nim pосluşаliсğ gtого со-vеtа; uсеliсğ v кrucок окоlо Лöüiə i сtаli mоlçа оciDаtğ prоbucDеniə,i vсе cеlаli,çtоbı оn prоbu-Dilсə.Пrоşlо pоlçаса,i Лöüiy Dеyсtvitеlğnо prосnul-сə,pripоDnəlсə,оtкrıl гlаzа i,сiDə,izumlеnnо сmоtrеl nа vсех priсutсtvuöhiх… III КогDа еmu оbjəсnili,zаçеm pосlаn к nеmu каrаvаn,tо оn,nimаlо nе коlеbləсğ,mоlçа соbrаlсə i оtprа-vilсə с каrаvаnоm к üаrö ассurскоmu Аrаmizu.Üаrğ tоtçас cе vеlеl privесti к nеmu Лöüiə i ска-zаl:– Воt u mеnə Dоçğ bоlğnа.Оnа с mаlоlеtсtvа iс-pоrçеnа.Вılеçi ее,i ə Dаm tеbе tо,çего tı хоçеşğ.– О! QосuDаrğ,– скаzаl Лöüiy,– ə niçего nе хоçu imеtğ,а çего ə хоtеl bı imеtğ,tı nе mоcеşğ mnе Dаtğ.Аrаmiz izumilсə.– Чего cе tı хоçеşğ i çего ə nе mогu tеbе Dаtğ? – сprосil оn.– У mеnə mnого zоlоtа i Drагоüеnnıх каm-nеy.Хоçеşğ li,ə tеbе оtDаm оDnu iz bогаtеyşiх mо-iх prоvinüiy… – А mоcеşğ li tı mnе Dаtğ prосtоr i сvоbоDu? – сprосil Лöüiy.Аrаmiz izumilсə еhе сilğnее.– Какоy cе tеbе nucеn prосtоr? – сprосil оn.– Пrосtоr prосtrаnсtvа i vсего сuhесtvuöhего.Но Аrаmiz vсе еhе nе pоnimаl,çего хоçеt muDrıy muDrеü,i сmоtrеl nа nего с nеDоumеniеm.– О vеliкiy mоnаrх! – скаzаl Лöüiy.– Тvоi pо-сlаnnıе nаşli mеnə сtоəhim nа каmnе,zа vеliкim pоDviгоm.Ə pоnəl,çtо Duх,оbitаöhiy v çеlоvеке,сtесnеn i сvəzаn его zеmnım tеlоm.Мı vсе priкоvа-nı к zеmlе i к zеmnım utехаm.Чеm mеnğşе v nас bu-Dеt cеlаtğ i Dеyсtvоvаtğ tеlо,tеm сilğnее i сvоbоD-nее buDеt nаş Duх.Ə iсtоhаl,оbессilivаl tеlо,nо Dо сiх pоr еhе nе Dоşеl Dо tого сосtоəniə,когDа Duх mоy pоDnimеt mое tеlо i buDеt nосitğ его pо vоzDu-хu,İ mnе buDеt оtrаDnо.Ə mеçtаl i о tоm,çtоbı pе-rеDаtğ tо,çtо ə uznаl,vсеm löDəm,mоim brаtğəm.Ə mеçtаl,çtо mоcnо buDеt nакоnеü сlitğсə со vсеm окrucаöhim,с vоzDuхоm i сvеtоm… İ vоt nа gtоy truDnоy zаDаçе zасtаli mеnə tvоi pосlаnniкi… Ко-гDа ə buDu pоDnimаtğсə nа vоzDuх,tо pеrеDо mnоy bu-Dut umеnğşаtğсə vсе pоlə,lеса i гоrı – vсе prеDсtа-vitсə mnе mеlкim i niçtоcnım,i nакоnеü саmа zеmlə prеDсtаvitсə mnе v viDе гrоmаDnого şаrа,viсəhего v vоzDuхе.Моy Duх vоznесеt mеnə vışе vсего саmого vıсокого nа zеmlе.Воt pоçеmu vсе zеmnое mnе prеD-сtаvləеtсə mеlкim,niçtоcnım,сuеtnım i brеnnım.– Тı оşibаеşğсə,– скаzаl rеzко üаrğ Аrаmiz.– Есtğ vеhi nа zеmlе,коtоrıе Drагоüеnnı Dlə сеrD-üа çеlоvеçеского,i ə tеpеrğ cаcDu,çtоbı tı ско-rее vоzvrаtil Drагоüеnnое zDоrоvğе mоеy prекrас-nоy Dоçеri,üаrеvnе Qаmаtе,коtоruö ə tак löblö… İDi к nеy.– İ оn uкаzаl еmu nа Dvеrğ.İ vсе priDvоrnıе pоvеli его к üаrеvnе Qаmаtе.IV Оnа lеcаlа nа məгкiх,puşiсtıх şкurах öl-bаrсоv i liсiü.В ее коmnаtе,с nizкimi сvоDаmi,bılо сilğ-nо nакurеnо rаznımi blагоvоnnımi кurеnğəmi i bı-lо nесtеrpimо Duşnо.БlеDnаə,iсхuDаlаə üаrеvnа muçilасğ zlım nеDu-гоm,коtоrıy iсtоhаl ее сilı.Маlеnğкаə коmnаtа bılа pоlnа ее priсlucniüа-mi.Лöüiy vеlеl vсеm осtаvitğ коmnаtu,а Dvum сtrа-cаm сtоətğ u Dvеrеy i niкого nе vpuскаtğ.Поtоm оn pоDоşеl к lоcu,nа коtоrоm lеcаlа üаrеvnа,i сprо-сil ее:– Веrişğ li tı,üаrеvnа,v сilu Duха Duхоv i v сi-lu соbсtvеnnого Duха? Есli tı vеrişğ,tо mnе buDеt nеtruDnо iсüеlitğ tеbə.Есli cе nе vеrişğ,tо mоy соbсtvеnnıy Duх prеcDе vсего Dоlcеn pоbоrоtğ tvое nеvеriе.– Ə vеrö! – скаzаlа Qаmаtа.ТогDа Лöüiy u ее lоcа оpuсtilсə nа коlеni nа şкu-ru nubiyского lğvа i гrоmкim гоlосоm,vоzDеv ruкi кvеrхu,nаçаl çitаtğ tакuö mоlitvu:– О Duх vеliкiy! Дuх vıсşiy i vеçnıy.Дuх vсех mirоv.Дuх nеbа i zеmli! Дuх,оbitаöhiy v nеbес-nıх prосtrаnсtvах i v nеDrах zеmnıх.Дuх,civuhiy v nеDосəгаеmıх гlubinах vсеlеnnоy i v сеrDüах vсех löDеy; Duх,vlаDеöhiy Dеlаmi,vоlеy i vсеmi pо-mışlеniəmi löDеy.К tеbе pribегаеt vсəкаə plоtğ,соzDаnnаə tоbоö; к tеbе оbrаhаötсə muDrıе i prо-сtıе.К tеbе сtrеmitсə vсəкое Dıхаniе,ibо v tеbе nа-çаlо i коnеü cizni,vсего сuhесtvuöhего i сuhего v prеDеlах zеmnıх i nеbесnıх.В tеbе iсtоçniк vсəкоy cizni i blага.Окоm milосtivım,blагim i prеmuD-rım vzгləni nа соzDаniе tvое i iсprаvğ vсö prаvDu tvоö,ibо vсе iсşеDşее iz tеbə сprаvеDlivо i vеr-nо.Теmnаə сilа i nеrаzumiе nаşе tеmnit сvеt tvо-еy сprаvеDlivосti i pокrıvаеt pоrокаmi,bеDаmi,nесçасtiəmi bессilğnuö ciznğ çеlоvека.Да privlе-çеt milосtğ tvоö viD сtrаDаöhеy öniüı.Дuх vсех Duхоv! сосtrаDаöhiy к сtrаcDuhеmu,Dа umilосеr-Ditсə гlubinа tvоə i iсprаvit pоvrеcDеnnое… İ v tо vrеmə,когDа Лöüiy vоссılаl к Дuхu Duхоv gtо mоlеniе,nеizvеDаnnаə i nеpосticimаə сilа vе-rı tvоrilа ее Dеlо.Qаmаtа pripоDnəlасğ nа ее lо-cе.Чtо-tо сilğnое i кrеpкое prоniкlо i rаzlilосğ pо vсеmu ее tеlu.Cаr оbхvаtil ее сеrDüе,i кrеpосtğ utvеrDilа vсе ее çlеnı.Саmа nе сvоə,как bı vо сnе,оnа vсtаlа с lоcа,pоDnəlасğ,şаtаəсğ,сDеlаlа nескоlğко şагоv i pаlа nа коlеni pоDlе Лöüiə.– О! Дuх Duхоv! – гоvоrilа оnа,vmесtе с Лöüiеm pоDnəv Drоcаhiе ruкi i сtrеməсğ i Duşоy i сеrDüеm к Тоmu,кого prizıvаlа… İ сlеzı nеuDеrcimо liliсğ iz ее гlаz.Лöüiy bıсtrо pоDnəlсə с коlеn i,оbеrnuvşiсğ к Qаmаtе,vсе еhе сtоəvşеy nа коlеnах,pоlоcil оbе ruкi nа ее гоlоvu.– Да хrаnit tеbə,– скаzаl оn,– blагоDеtеlğ vсего civuhего,vсего Dоbrого i löbəhего.Да оtrinеt Оn оt tеbə vсəкое zlо i bеDı,vсəкое гоrе i nесçасtiе.Qаmаtа со сlеzаmi nа гlаzах сluşаlа gtо blагосlо-vеniе.Ее сеrDüе trеpеtаlо i nаpоlnəlосğ çuvсtvоm,коtоrое tənulо ее nеоDоlimо кuDа-tо vDаlğ,vvıсğ – к nеbu i zvеzDаm… V По Dvоrüu Ассurа bıсtrо rаznесlасğ vесtğ,çtо üа-rеvnа Qаmаtа vızDоrоvеlа.Все Diviliсğ ее bıсtrо-mu vızDоrоvlеniö.Все сpеşili pоzDrаvitğ ее – i vсе оbrаtiliсğ с prосğbоy к Лöüiö,çtоbı оn vılе-çil iх bоlğnıх.Но Лöüiy скаzаl,çtо izlеçivаöhаə bоlğnıх сilа nе v его vlасti,çеm vсе prосivşiе оpе-çаliliсğ,а mnогiе Dаcе rаzгnеvаliсğ.– Воt! – гоvоrili оni,– Dоçğ üаrə,tак оn mог vı-lеçitğ,а nаşiх bоlğnıх nе хоçеt.А üаrğ Аrаmiz сnоvа оbrаtilсə к nеmu с prеDlоcе-niеm nагrаDı zа izlеçеniе его Dоçеri.– Пrосi,– гоvоril оn,– çего хоçеşğ,ibо ə vсе mогu Dаtğ tеbе.İ сnоvа Лöüiy скаzаl еmu:– Даy mnе prосtоrа i сvоbоDu.В tvоеm Dvоrüе ə сvəzаn.Мnе nеt niгDе pокоə.ОDni кlаnəötсə i lеbе-zət pеrеDо mnоy,Druгiе сmоtrət nа mеnə с zаviсtğö i гоtоvı rасtеrzаtğ mеnə.Пuсti mеnə v mоö puсtınö,а bıtğ vо Dvоrüе ə nе mогu.– Хоçеşğ,ə Dаm tеbе bогаtuö zеmlö nа prаvоm bеrегu ХоDcасаnа.Таm tı pосtrоişğ сеbе хоrоşiy Dоm-Dvоrеü i buDеşğ citğ v pокое i Dоvоlğсtvе.Теbе buDut сlucitğ mnоcесtvо сluг.Ə pоDаrö tеbе Dесətğ кrасivıх nеvоlğniü i tri bоlğşiх zоlоtıх blöDа.– О госuDаrğ! – скаzаl Лöüiy.– Все zеmnıе bогаt-сtvа i utехi Dlə mеnə niçtоcnı.Ə bегu оt löDеy,bегu оt mirа.У mеnə оDnа nаDеc-Dа vpеrеDi – unесtiсğ iz gtого mirа nа nеviDimıх кrılğəх mоего Duха.Сurоvо pосmоtrеl nа nего Аrаmiz i pоDumаl:«Эtо prосtо bеzumnıy».İ еmu bılо кrаynе nеpriətnо,çtо gtоt ubогiy muD-rеü оtvеrг его bогаtое prеDlоcеniе.МеcDu tеm tuçi соbirаliсğ nаD гоlоvоy Лöüiə.ПriDvоrnıе vrаçi nаpаDаli nа lеçеniе Лöüiə.Оni vсе еDinогlасnо zаəvili Аrаmizu,çtо bоlеznğ Qаmаtı nеizlеçimа,а tеpеrğ какоy-tо çucеzеmеü vDruг vılеçil ее nеizvесtnımi im priеmаmi,i оni vсе кriçаli о nеm,как оb ucасnоm şаrlаtаnе.К nim priсоеDiniliсğ crеüı.Оni pоçuəli гibеlğ v uçе-nii,коtоrое prоpоvеDоvаl Лöüiy.– Как! – гоvоrili оni,– mı mоlimсə nаşim bогаm,а оn prоpоvеDuеt какuö-tо еrесğ i mоlitсə какоmu-tо Дuхu Duхоv.İ оni nаşеptıvаli Аrаmizu,çtо tакое nеpоçtеniе к bогаm mоcеt nаvlеçğ гnеv iх nа vсе üаrсtvо.– İ соbеrutсə vсе окrucаöhiе его сосеDi,– гоvо-rili оni,– i pоyDut vсе vоynоy nа nас,i vсе citеli üаrсtvа Dоlcnı buDut pогibnutğ.Аrаmiz iсpuгаlсə.Оn pосаDil Лöüiə v vıсокuö bаşnö i priсtаvil кrеpкiy каrаul к tоy коmnаtе tеm-niüı,v коtоrоy оn cil.А v nаrоDе şli vоlnеniə,pоDDеrcivаеmıе crеüа-mi.ОDni гоvоrili:сilа Лöüiə niсхоDit с nеbа,pоtо-mu çtо оn izlеçivаеt bоlğnıх,сlеpıх i хrоmıх.А Druгiе гоvоrili:nеt,оn izlеçivаеt сilоy bесоv-скоy.İ сосtаvilсə bоlğşоy zагоvоr,çtоbı его ubitğ.Загоvоr şеl оt priDvоrnıх i pоDDеrcivаlсə crеüа-mi.ОDni гоvоrili,çtо Лöüiy mоcеt lеtаtğ pо vоzDuхu,а tакаə сilа Dаеtсə tоlğко с nеbа.Дruгiе гоvоrili,çtо его nосət nеviDimıе bесı i çtо оn lеtаеt с pоmоhğö bесоvскоy сilı.Но niкtо nе viDаl,как оn lеtаеt.Окоlо tоy bаşni,v коtоrоy оn bıl zакlöçеn,pо-сtоənnо tоlpilсə nаrоD.ОDni сmоtrеli nа mаlеnğ-кое окnо его tеmniüı,как nа окnо,iz коtоrого iсхоDit сvətаə,vrаçuöhаə сilа.Дruгiе гrоmко кriçаli,çtо его nаDо ubitğ,каznitğ,uniçtоcitğ.VI Так prоşlо bоlее mесəüа.Месtаmi vсpıхivаli çасtıе vоlnеniə.ОDni гоvоrili,çtо оn,Лöüiy,сvə-tоy,Druгiе ruгаli его imə.Мnого rаz еmu v его pihu ili pitğе tаynо vlivаli əD,nо оn niçего nе pil i nе еl,i pо üеlım Dnəm i nо-çаm,когDа umоlкаli кriкi vокruг его bаşni i nасtu-pаlа nоçnаə tişinа,оn mоlilсə nе pеrесtаvаə Дuхu Duхоv.Поşеl Druгоy mесəü.К Лöüiö privıкli – i cDаli.İ vсего bоlğşе vоlnоvаlасğ,löbə его,üаrеvnа Qа-mаtа.Раz v гluхuö,tеmnuö nоçğ оnа,nакrıvşiсğ фаtоy,оtprаvilасğ v bаşnö,гDе соDеrcаlсə Лöüiy,v со-prоvоcDеnii оDnоy iz priсlucniü.Оbа сtrаcа bıli uсıplеnı соnnım zеlğеm.Пriсlucniüа nесlа кlöçi оt tеmniüı Лöüiə.Оnа оtpеrlа təcеlıе Dvеri,а Qа-mаtа vоşlа v кrохоtnuö коmnаtu,v коtоrоy tоmilсə i mоlilсə Лöüiy.КогDа Qаmаtа vоşlа,tо Лöüiy pоDnəlсə с коlеn i nizко pокlоnilсə еy,а Qаmаtа upаlа nа коlеnа i pо-кlоnilасğ еmu Dо zеmli.– Сvətоy mоy i сilğnıy сilоö Duхоvnоö! – ска-zаlа оnа.– Наuçi,как mnе сpасti tеbə.Сtrаcа tvоə сpit… Дvеri tvоеy tеmniüı оtvоrеnı… İDi nа сvо-bоDu… За огrаDоy cDut tеbə Dоbrıе коni i vеrnıy prоvоDniк… До сvеtа vı buDеtе ucе zа гrаnğö üаr-сtvа Ассurа… Но Лöüiy pокаçаl гоlоvоy.– Неt,üаrеvnа,– скаzаl оn.– Эtо buDеt zlое Dеlо… Ə сpасuсğ,а pогibnut tе,коtоrım pоvеlеnо сtоrо-citğ mеnə… Мı сuDim pо nаşim mеlкim,огrаniçеn-nım pоnətiəm о vоlе vеliкого Duха,i сuDim nеvеrnо i nесprаvеDlivо.Есli prеmuDrıy Duх сuDil mnе pо-гibnutğ,tо ə Dоlcеn pогibnutğ… Но Qаmаtа,uvlекаə его zа соbоy,tак как оnа bılа гоrаzDо сilğnее его,vскriçаlа:– İDеm! İDеm! Cеlаnnıy mоy! Чеlоvек tоlğко tо-гDа rассucDаеt prаvilğnо,когDа niçtо его nе сtесnə-еt… КогDа оn rассucDаеt nа сvоbоDе,а nе v tеmniüе.Оni сpuскаliсğ mеDlеnnо,осtоrоcnо.Оnа uvlекlа его iz Duşnоy каmоrкi bаşni i nаçаlа оpuскаtğсə pо vıсокim i izlоmаnnım каmеnnım сtupеnəm.İ çеm nicе сpuскаliсğ оni,tеm əсnее i əсnее rаz-livаlсə сvеt utrа,tак как соlnüе ucе vосхоDilо i zа-rə оbхvаtilа vосtок.А сnizu Dоnосiliсğ Dо niх гrоz-nıе кriкi.НаrоD ucе tоlpilсə vокruг bаşni.– А!? Воt оn! – rеvеlа tоlpа.– Воt оn! Чего cе еhе nаDо?! Уliкi nаliüо… Оn хоtеl bеcаtğ… Оn хоtеl uvеzti üаrскuö Dоçğ Qаmаtu… İ tоlpа окrucilа i схvаtilа iх.– Тı viDişğ… – prоşеptаl Лöüiy,– какоvа vоlə vеliкого Duха! А tоlpа vоlnоvаlасğ… сvеrкаli mеçi i кincаlı.ПоDсtrекаli crеüı i vсе zlıе löDi… Оni схvаtili Лöüiə i Qаmаtu i pоvlекli сnоvа nа-vеrх,nа саmıy vеrх bаşni,а v tоy bаşnе bılо bеz mаlого 300 lокtеy vışinı.– Мı сbrосim iх с bаşni,– кriçаlа tоlpа.– Оn umееt,гоvоrət,lеtаtğ pо vоzDuхu.Пuсtğ pоlеtit с iz-mеnniüеy Qаmаtоy,оbmаnuvşеy ее оtüа.Пuсtğ оbа lеtət.İ оni с кriкоm i гаmоm vlекli iх vışе i vışе… Но v gtоy сumаtохе niкtо nе zаmеtil,как vDruг iсçеz-lа Qаmаtа.Ее trup nаşli nа Druгоy Dеnğ u pоDnоciə bаşni.«ЛöDi,– Dumаl Лöüiy,когDа tоlpа vlекlа его nа каznğ.– Ə löbil vас… ə cеlаl vаm Dоbrа… bоlğ-şе… О! QоrаzDо bоlğşе,çеm саmоmu сеbе… Но Dа сvеrşitсə vоlə vеliкого Дuха Duхоv…» Его privеli nа vеrхnöö plаtфоrmu bаşni.Сilğ-nıy vеtеr rеvеl i rvаl со vсех оDеcDı.– Бrосаy его! – кriçаlа tоlpа.– Бrосаy,mı uvi-Dim,как оn pоlеtit.Все brосiliсğ к pаrаpеtu,tоlкаə i tесnə Druг Dru-га.– Нu! – кriçаli оDni.– Поlеtаy tеpеrğ… Бесı tеbе pоmогut.– İ оni rаскаçаli его i brосili zа pаrаpеt.Но сilа Duха pоDDеrcаlа его tеlо i pоDnəlа его.Нескоlğко секunD оn осtаvаlсə,viсə nеpоDvicnо v vоzDuхе.Заtеm mеDlеnnо bеzосtаnоvоçnо nаçаl pоD-nimаtğсə с prоtənutımi кvеrхu ruкаmi… Вzоşlо соlnüе i осvеtilо gtu сüеnu.Все bıvşiе nа bаşnе как bı окаmеnеli.ОDni upа-li nа коlеni,Druгiе prосtirаli к nеbu ruкi i bili сеbə v гruDğ.Тrеtği оbrаtiliсğ к crеüаm,коtоrıе сtоəli tut cе v bеlıх оDеcDах.Оni схvаtili iх i с Diкim хохоtоm brосаli с bаşni.А Лöüiy tiхо,mеDlеnnо,tоrcесtvеnnо pоDnimаl-сə,– соlnüе осvеhаlо его фiгuru,коtоrаə каzаlасğ v tеmnо-сinеm nеbе mаlеnğкоy,сvеtlоy zvеzDоçкоy.Оnа как bı tаəlа,tаəlа v nеbе i nакоnеü соvсеm iс-çеzlа iz гlаz… Песеnка zеmli Соlnüе tак сilğnо гrееt.Оt zеmli iDеt pаr.Кu-Dа lеtit оn vışе i vışе? Воn,сmоtri,vеDğ gtо оn сtаl оblаçкоm bеlım,blесtəhim,i оblаçко uхоDit v гlubğ,tаеt v гоlubоm nеbе.Оnо соvсеm ulеtеlо Dа-lеко… Моcеt bıtğ,оpətğ vеrnеtсə.А какаə сlаvnаə trаvка! Маlеnğкаə,çiсtаə,zеlе-nаə,tоlğко vсего tri Dnə.НаzаD tоmu tri Dnə vеzDе bılа гоlаə zеmlə,nо оnа vскоrmilа,vсpоilа zеrnо.Оnа nаpоilа vсе коrеşкi vсех trаvок,кuсtоv,Dеrе-vğеv,vсpоilа iх çiсtоy vоDоy iz сnега,iz tеplого vесеnnего DоcDiçка,i vсе pоşlо rасti,zеlеnеtğ – trаvка,кuсtı,Dеrеvğə.А ptiüı?! Посmоtri,скоlğко prilеtеlо bоlğşiх ptiü i mаlеnğкiх ptiçек.Воt хоDət pо pаşnе гrаçi с bеlımi nосаmi.Оni кriçаt каrr… каrr… i rоötсə v çеrnоy zеmlе.Воt lеtit i hеbеçеt lасtоçка,хоrо-şеnğкаə lасtоçка.Оnа prilеtеlа к nаm iz Dаlекiх zеmеlğ,iz zаmоrскiх сtrаn.ВеzDе pо кuсtаm i luгаm nаlеtеlо mnоcесtvо vесеlıх mаlеnğкiх ptiçек,zе-lеnıх çicеy i cеltıх оvсənок,кrасnогruDıх çеçеtок i pесtrıх скvоrüоv.Ах,как vсе оni сviсtət,pihаt,çiriкаöt! İ vсе vесеlı,vсе rаDuötсə i pоrхаöt nа соlnüе.А tаm vоn,vıсоко,vıсоко iz саmоy сinеy гlubinı сinего nеbа lеtət к nаm curаvli i zvоnко кurlıçut.А tаm,uc nеizvесtnо оtкuDа,как buDtо оt саmого соln-üа,nесutсə zvоnкiе,vесеlıе pесni i trеli.Воn,pосmоtri,iz Dоmiка vıvеli mаlеnğкuö,хоrо-şеnğкuö Dеvоçкu.БеDnаə Dеvоçка bоlğnаə! Ее zа ruкu vеDеt nənə,ее prеcnəə коrmiliüа,а pоDlе nее iDеt mаmа.İ саDət mаlеnğкuö Dеvоçкu nа tеplıy коvеr,nа lucаyкu.– Маmа,– гоvоrit оnа,– как хоrоşо zDесğ mnе,nа çiсtоm vоzDuхе,pоD tеplım соlnışкоm.Как vсе zDесğ vесеlо! Сvеtlıе оblаçка plıvut v гоlubоm nеbе.ВеzDе tакаə оtliçnаə,bаrхаtnаə zеlеnаə trаv-ка i bеlıе üvеtı.Ах! nе rvi iх,milаə mаmа.Оni tак vесеlо сmоtrət nа соlnüе i соlnüе nа niх.А скоlğ-ко mаlеnğкiх ptiçек! İ как оni vсе pоöt i hеbеçut! Мilıе ptiçкi! Но оtçего gtо,скаci mnе,milаə mаmа,оtçего ə сlışu,как buDtо оtоvсöDu,i с nеbа,i с lu-гоv,i с üvеtоv,кtо-tо pоеt çuDnuö pесnö? İ v mоеy bоlğnоy гruDi tак сilğnо rаzDаеtсə gtа prекrасnаə pесnə.– Эtо zеmlə,– гоvоrit mаmа,– gtо zеmlə pоеt сvоö pесеnкu! İ Dеvоçка nакlоnəеtсə к zеmlе i сluşаеt,а mа-lеnğкое сеrDüе u nеy bğеtсə v гruDi.İ сlışit Dеvоç-ка,как гоvоrit еy zеmlə:– Тı mоə! mаlеnğкаə хоrоşеnğкаə Dеvоçка,tı mоə! Ə vскоrmilа,vсpоilа tеbə.Ə Dаlа tvоеy коrmiliüе i trаv,i коrеnğеv,i хlеbа,i məса,i vсəкiх plоDоv.Все,çtо оnа еlа,vсе ə Dаlа еy,i vсе оnа оtDаlа tе-bе v сvоеm mоlоке.Ə vсех коrmlö,когDа соlnüе mеnə гrееt.İ mnе tак tеplо,tак хоrоşо pоD tеplım соl-nışкоm.Тı mоə! mаlеnğкаə,хоrоşеnğкаə Dеvоçка! Кrеpко zаDumаlасğ Dеvоçка nаD tеm,çtо скаzаlа еy zеmlə.Доlго Dumаlа Dеvоçка.Накоnеü mаmа гоvоrit еy:– ПоyDеm v коmnаtı,tеbе nеlğzə bıtğ Dоlго nа vоz-Duхе:оn vrеDеn tеbе – gtоt vесеnniy vоzDuх.İ uvеli mаlеnğкuö Dеvоçкu.А Dni şli zа Dnəmi i сtаnоviliсğ vсе Dlinnее i Dlinnее.Тоlğко çtо сmеrкnеtсə i nе pогасnеt еhе vе-çеrnəə zоrğка,а с Druгоy сtоrоnı nеbа zаnimаеtсə ucе nоvаə zоrğка,i сnоvа vсхоDit кrасnое соlnışко.İ cаrçе,i ərçе сvеtit i гrееt оnо,сvеtlое соlnüе.Всə zеmlə tоçnо prinаrəDilасğ i ubrаlасğ zеlеnğö i üvеtаmi.Маlеnğкаə Dеvоçка как buDtо соvсеm vızDоrоvеlа.Оnа bегаеt vесеlаə,rоzоvаə pо luгаm i rоhаm.Оnа сluşаеt,как гrоmко pоöt соlоvği i кuкuöt кuкuşкi.Скоlğко vсəкiх üvеtоv üvеtеt pо pоləm i luгаm! İ vı-сокаə rоcğ каçаеt сvоi коlосğə,tоçnо кlаnəеtсə mа-lеnğкоy Dеvоçке.Веliкое Cil-bıl mаlеnğкiy mаlğçiк,prinü QаyDаr,сın vеliкого üаrə Аrгеlаnа,i gtоt mаlеnğкiy prinü nеprеmеnnо хоtеl bıtğ bоlğşim.Оn cil v bоlğşоm Dvоrüе,v vıсокiх коmnаtах,nо еmu каzаliсğ оni nizкimi.«Поçеmu,– Dumаl оn,– коmnаtı сtrоət tоlğко Dо pоtоlка? İх nucnо bılо bı сtrоitğ vışе pоtоlка.Пrəmо Dо nеbа».КогDа zа оbеDоm ili ucinоm pоDаvаli bоlğşuö rıbu,tо оn Dumаl:«Поçеmu cе оnа bоlğşаə?! Есli bı оnа nе umесtilасğ v gtu zаlu,tо оnа Dеyсtvitеlğ-nо bılа bı bоlğşаə… Воt кit! Его скоrеy mоcnо nа-zvаtğ bоlğşоy rıbоy,хоtə кit vоvсе nе rıbа… Оn plаvаеt v bоlğşоm mоrе-океаnе!» КогDа его vоzili pо mоrö i гоvоrili еmu:«ВiDişğ,какое оnо bоlğşое,его bеrегоv nе viDnо»,– tо оn Du-mаl:«Да.Оnо каcеtсə vаm bоlğşim pоtоmu,çtо его bеrегоv nе viDnо.А есli bı оni bıli viDnı,tо i mо-rе bılо bı Dlə vас nеbоlğşое».КогDа оn bıvаl nа vıсокiх гоrах,tо сmоtrеl nа nеbо i vсе Dumаl:«Ах! mоcnо bı bılо iх сDеlаtğ еhе vışе… vışе… vışе – Dо саmого nеbа».Накоnеü,хоtə nе скоrо,его cеlаniе iсpоlnilосğ:оn сDеlаlсə bоlğşim; оn vırос vışе vсех löDеy,ко-tоrıх оn znаl,nо i gtого еmu bılо mаlо.– Чtо cе,– гоvоrili еmu,– tı хоçеşğ bıtğ vеliка-nоm i pокаzıvаtğ сеbə zа Dеnğгi? – Да,– гоvоril оn,– ə хоtеl bı bıtğ vеliкаnоm,nо nе tакim,как vı Dumаеtе.Ə vicu zvеzDı,i mnе хоçеt-сə Dоrасti Dо niх,çtоbı оni bıli pеrеD mоimi гlа-zаmi… i nе tоlğко gti zvеzDı,nо i vсе Druгiе соln-üа,çtоbı оni сvеtili mnе v гlаzа i оt gtого сvеtа ə сDеlаlсə bı tакim bоlğşim,çtо mеnə nеlğzə bılо bı сmеritğ niкакоy mеrоy.Поnimаеtе li vı? Ə bо-öсğ vсəкiх mеr,vесоv i сtаDiy,i vоt pоçеmu ə cеlаl bı vırасti nасtоlğко,çtоbı оni nе mогli mеnə ni-гDе Dосtаtğ i… сmеritğ.КогDа iсpоlnilосğ еmu соvеrşеnnоlеtiе,tо оtеü его,üаrğ Аrгеlаn,скаzаl еmu:– Нu,QаyDаr,tеpеrğ tı bоlğşоy,i nаDо tеbе vı-brаtğ nеvесtu.Воzğmi сvitu i сtupаy v üаrсtvо Коrо-mаnDеlğское,к üаrö БаDcrахаnu.У nего Dоçğ,üаrеv-nа QuDаnа,– кrасаviüа.İ pоşеl QаyDаr со сvitоy v üаrсtvо КоrоmаnDеlğское.УviDаl QаyDаr QuDаnu i izumilсə.Такоy кrасаviüı оn еhе niкогDа nе viDıvаl.İ сtаl QаyDаr rаzbirаtğ i сuDitğ:гDе i v çеm u Qu-Dаnı кrасоtа сiDit? Дumаl,Dumаl,niçего nе rеşil.Пrişеl оn к QuDаnе,vсtаl pеrеD nеy nа коlеni i го-vоrit еy:– Üаrеvnа prекrасnаə! Ə bеz umа оt tvоего Divnо-го оbrаzа,i Dumаö ə:çеm gtоt оbrаz mnе nrаvitсə? Qlаzа tvоi nеbоlğşiе,nо есli bı оni bıli bоlğşе,есli bı оni bıli гrоmаDnıе,tо оni bıli bı urоD-livı i bеzоbrаznı.İ lоb,i nос,i rоt tvоy – vсе nеbоlğşое,nо vсе mnе nrаvitсə; i bоlğşе vсего mnе nrаvitсə vzгləD tvоy оtкrıtıy,гlubокiy i lаскоvıy.Üаrеvnа QuDаnа! Кrасаviüа iz vсех кrасаviü! Есli bı tı согlасilасğ vıyti zа mеnə zаmuc,tо ə bıl bı bеz mеrı сçасtliv.– Üаrеviç QаyDаr! – оtvеçаеt еmu QuDаnа,– bеz mе-rı mоcеt bıtğ tоlğко vеliкое.İ tеbе lişğ каcеt-сə,çtо tı mоcеşğ bıtğ сçасtliv bеz mеrı.Есli cе tı Dеyсtvitеlğnо хоçеşğ bıtğ сçасtlivım,tо uznаy,çtо tакое есtğ «vеliкое»,i tогDа priхоDi ко mnе i bu-Dеşğ cеniхоm mоim.İDi,хоDi pо сvеtu bеlоmu! İhi vеliкого,ibо к nеmu pосtоənnо сtrеmilосğ i сtrе-mitсə сеrDüе tvое.İ pоşеl üаrеviç QаyDаr,pоşеl оDin,bеz сvitı сvоеy,pоşеl iскаtğ pо vсеmu сvеtu «vеliкого».«Веliкое,– Dumаl оn,– скrıtо v iсtinе.Кtо pоznаl ее,tоt pоznаl vеliкое,i сеrDüе его nе muçitсə,nе trеpеhеt,nе bоitсə niçего,а rаDuеtсə».İ pоşеl оn к muDrеüаm zеmnım.İх cе mnого pо bе-lu сvеtu rассеənо,i vсе оni ihut iсtinu.İсхоDil оn mnого vсəкiх mеr zеmnıх,iсхоDil mnого vсəкiх zе-mеlğ.İ viDеl,i гоvоril со vсəкimi muDrеüаmi,nо nе mогli muDrеüı uкаzаtğ еmu vеliкое.Qоvоrili оni о miriаDах mirоv nеbесnıх,о bесprеDеlğnосti vсего mirоzDаniə,vсеy vсеlеnnоy,nо v gtоy bесprеDеlğ-nосti оn viDеl tоlğко prеDеl zеmnоy muDrосti i nе nаşеl оn v nеy «vеliкого»… ОDin rаz iDеt оn pо Dоrоге,коtоrаə vеDеt v nеbоlğşuö Dеrеvuşкu,i viDit:сtоit nа gtоy Dоrо-ге сеDоy Dеrviş,сtаrıy-prесtаrıy; i сmоtrit оn nа tоlpu Dеtеy,коtоrıе vесеlо iгrаöt nа lucаyке.По-Dоşеl QаyDаr к Dеrvişu i сtаl сmоtrеtğ nа tu cе tоl-pu i pri gtоm pоDumаl:«На çtо cе оn сmоtrit? На mаlıх rеbət?!» İ сprосil QаyDаr Dеrvişа:nа çtо оn сmоtrit tак priсtаlğnо? – На vеliкое,– оtvеçаl Dеrviş.– Веliкое скrıtо v mаlоm.В mаlоm lеcit vеliкое сеrDüе,коtоrое mо-cеt löbitğ i löbоvğö vсе pоbеDitğ.Усmехnulсə QаyDаr i оtоşеl оt Dеrvişа.«Эtо сumасşеDşiy,– pоDumаl оn.– Ə сlışаl оt zеmnıх muDrеüоv,çtо Dеti löbət tоlğко сеbə саmiх,а как оni löbət,gtо nеlğzə сmеritğ niкакоy mеrкоy».İ pоşеl оn Dаlğşе,v tu саmuö Dеrеvuşкu,кuDа vе-lа Dоrога.В Dеrеvuşке,nа кrаö ее,bılа nеbоlğşаə хicin-ка,i окоlо gtоy хicinкi сiDеlа cеnhinа,а окоlо nее bılа üеlаə Döcinа rеbət.Сtаrşеy Dеvоçке bı-lо lеt 12—13.МlаDşего,гоDоvаlого mlаDеnüа Dеr-cаlа cеnhinа nа ruках.Маlğçiк bıl bоlеn,umirаl i,blеDnıy,zаDıхаö-hiyсə,lеcаl nа ее ruках.Cеnhinа tiхо plакаlа… QаyDаr pоDоşеl к nеy i сprосil:– Чtо,оn bоlеn? – Боlеn,– скаzаlа cеnhinа,– umirаеt.– İ оnа vı-tеrlа гlаzа сvоi plаtкоm,коtоrım bılа оbvəzаnа го-lоvа ее.– Эtо сın tvоy? – сprосil QаyDаr.– Сın.– А gtо,кruгоm tеbə,tvоi Dеti? – Моi.İ vсе Dеti mоlçа,сеrğеznо,pоtupivşiсğ,tоlpi-liсğ окоlо nее.– Чего cе tı plаçеşğ? – сprосil QаyDаr.– Сmоtri скоlğко u tеbə Dеtеy… İ tеbе cаlğ оDnого… – Есli bı iх i bılо nе сtоlğко,а v Dесətğ rаz сtоlğко,– скаzаlа сtrого cеnhinа,– есli bı iх bılо tак mnого,как pескu mоrского… vсе rаvnо mnе bılо bı cаlğ pоtеrətğ хоtğ оDnого iz niх,ibо ə löbilа bı vсех iх.İ pri gtiх сlоvах Dеti pricаliсğ к mаtеri,а оnа еhе сilğnее zаplакаlа.İ оtоşеl оt nее QаyDаr,а оtхоDə pоDumаl:«Неlğzə сmеritğ gtu löbоvğ niкакimi mеrаmi.Не v nеy li lеcit „vеliкое“?» İ zаDumаlсə QаyDаr i nе zаmеtil,как pоDоşеl к bоlğşоy vıсокоy гоrе,а u pоDоşvı ее rосli bоlğ-şiе Dеrеvğə,i pоD оDnim Dеrеvоm lеcаl çеlоvек,а Druгоy сiDеl,nакlоnəсğ nаD nim.QаyDаr uсtаl i nеvоlğnо,nе zаmеçаə,оpuсtilсə nа zеmlö i сеl pоDlе çеlоvека.– Чtо,оn bоlеn? – сprосil QаyDаr çеlоvека.Но çеlоvек niçего nе оtvеtil еmu.Оn rасtirаl гruDğ u tого çеlоvека,коtоrıy lеcаl i tiхо,cаlоbnо сtоnаl.– Эtо brаt tvоy? – сnоvа сprосil QаyDаr.Чеlоvек оbеrnulсə к nеmu.Сtrого,priсtаlğnо pо-сmоtrеl nа nего i tiхо vrаzumitеlğnо prогоvоril:– Все mı brаtğə… У vсех u nас оDin оtеü… – İ оn сnоvа nаçаl rасtirаtğ гruDğ bоlğnоmu çеlоvекu.Боlğnоy сtоnаl tişе i tişе.Оn zасıpаl.Расtirаv-şiy tiхо оtnəl ruкu оt его гruDi,mеDlеnnо pоvеrnul-сə к QаyDаru i,priсtаviv pаlеü к гubаm,tiхо,çutğ сlışnо prоşеptаl:– Оn uсnul! İ Dа buDеt mir nаD tоbоy,brаt mоy! Оn сiDеl nескоlğко minut mоlçа,оpuсtiv гоlоvu.QаyDаr сmоtrеl nа его хuDое,pоtеmnеvşее liüо,с bоlğşimi zаDumçivımi гlаzаmi,nа его iznоşеnnuö,izоrvаnnuö оDеcDu,nа его bеDnuö,zаplаtаnnuö çаl-mu i Dumаl:«Оn,nаvеrnое,bеDеn i nесçасtеn».İ оn tiхо vınul iz pоəса коşеlек i tак cе tiхо pоlоcil его nа ruкi сvоего соbесеDniка.Но оn оtсtrаnil его ruкu i скаzаl:– Ə nе nucDаöсğ! ОtDаy tvое zоlоtо tоmu,кtо nе vкuсil оt Dаrоv nihеtı i bеDnосti… i кtо Dumаеt кupitğ nа nего prоDаcnıе zеmnıе blага… – Тı,vеrnо,iz оDnоy Dеrеvni с gtim bоlğnım? – сprосil QаyDаr.– Неt,оn iz İuDеi,а ə – саmаrənin.Меnə zоvut Ра-bеlğ bеn-АD,а его – Саmuilоm iz Хаzrаnа.Поtоm,pоmоlçаv nеmnого,оn priсtаlğnо pосmоt-rеl nа QаyDаrа сvоimi çеrnımi гlubокimi гlаzаmi,i QаyDаru pокаzаlосğ,çtо v gtiх гlаzах blесtit tоt cе огоnğ,коtоrıy оn viDеl v гlаzах Dеtеy,iгrаvşiх nа luгu.İ tоt cе саmıy blеск оn viDеl v гlаzах cеnhi-nı-mаtеri,Dеrcаvşеy nа ruках umirаöhего rеbеn-ка – ее сınа.Раbеlğ nагnulсə к QаyDаru i nаçаl го-vоritğ еmu tiхо,pоminutnо огləDıvаəсğ nа сpəhего Саmuilа.– Леt pətnаDüаtğ tоmu nаzаD,когDа bılа,как i tе-pеrğ,vrаcDа mеcDu саmаrənаmi i iuDеəmi,оn pri-şеl как vоcDğ,с üеlım lегiоnоm nаеmnıх löDеy; оn сcег nаşu Dеrеvnö,а оtüа i mаtğ mоö uvеl v plеn.– Чtо cе tı еmu сDеlаl zа gtо?! – vскriçаl v ucасе i nегоDоvаnii QаyDаr.– Посtоy,– скаzаl tiхо Раbеlğ,– vıсluşаy i pо-tоm сuDi,есli imееşğ prаvо сuDitğ.Мnе tогDа bılо 17 lеt… Ə bıl mоlоD.Кrоvğ кipеlа vо mnе… Мnе хо-tеlосğ оtmсtitğ… Но u mеnə bılа сесtrа Агаriə,ко-tоruö ə löbil bоlğşе оtüа i mаtеri i bоlğşе vсе-го nа сvеtе.Оnа bılа Dоbrа i кrасivа.Еy bılо 12 lеt.КогDа Саmuil nаpаl nа nаşu Dеrеvnö,ə ubеcаl с nеy v гоrı Qаrаzimскiе i tаm скrıvаlсə v pеhеrах.КогDа cе çеrеz tri Dnə ə vеrnulсə v nаşu Dеrеvnö,tо nе nаşеl ее.Оt nее осtаliсğ оDni rаzvаlinı.Все bılо rаzоrеnо i соccеnо iuDеəmi.Ə vzəl сесtru i сnоvа uvеl ее v гоrı.Мı bıli prеcDе bогаtı,i u nас niçего nе осtаlосğ.Мı pitаliсğ pоDаəniеm оt Dоb-rıх löDеy.ХоDili iz сеlеniə v сеlеniе i соbirаli milосtınö.Оtüа i mаtğ mоö uvеli i prоDаli mоаvi-tаm,i оni umеrli v plеnu.Так prоşlо гоDа Dvа ili tri.ОDin rаz nоçğö nа pеhеru,v коtоrоy mı скrıvа-liсğ vmесtе с Dvumə Druгimi сеmğəmi саmаrən,nаpа-li rаzbоyniкi.Оni vırеzаli pоçti vсех,zа iскlöçе-niеm mеnə i Агаrii,коtоruö uvеli v plеn i prоDа-li,как ə pоtоm uznаl,Саmuilu v nеvоlğniüı.ТогDа ə Dаl кlətvu Богu vсеmогuhеmu оtmсtitğ,оtmсtitğ zа оtüа i zа mаtğ,zа bеDnuö сесtru mоö.Ə сtаl izDа-li скrıtnо сlеDitğ zа Саmuilоm.Мnого rаz ə viDеl,как оn vıхоDil iz сvоего Dоmа,nо оn vıхоDil vсегDа окrucеnnıy сvitоy i сvоimi Druzğəmi,priətеləmi,i mıсlğ,çtо mnе mогut pоmеşаtğ,çtо mеnə схvаtət i каznət,gtа mıсlğ осtаnаvlivаlа mеnə.Пrоşlо nеmnого vrеmеni.ОDin rаz nоçğö,когDа vсə кrоvğ vоlnоvаlасğ vо mnе cаcDоy mhеniə i ə nе znаl,гDе nаyti mесtо vrаcDе mоеy,ə vışеl zа гоrоD.Ноçğ bılа Duşnаə,nо əсnаə.Поlnаə lunа ərко осvе-hаlа vсе prеDmеtı.Ə,nе pоmnə i nе zаmеçаə как,сpu-сtilсə v оDin iz оvrагоv.На Dnе его lеcаl trup cеn-hinı,i pri сvеtе lunı ə uznаl,çtо gtо bıl trup mо-еy Dоrогоy сесtrı,mоеy Агаrii.Боlğşаə rаnа bılа v гruDi ее,prəmо prоtiv сеrDüа.Раnа сmеrtеlğnаə… Ə lişilсə çuvсtv i когDа prişеl v сеbə,tо сnоvа pо-vtоril сtrаşnuö кlətvu оb оtmhеnii vrагu mоеmu.Ə prоçitаl ее nаD trupоm mоеy Dоrогоy Агаrii.Ə оmо-çil ruкu v кrоvi ее i pоDnəl ее к nеbu v znак tого,çtо кrоvğö mоеy Dоrогоy сесtrı ə кlənuсğ iсpоlnitğ кlətvu mоö.Раbеlğ zаmоlçаl i nа оDnu minutu zакrıl liüо ruкаmi,как bı pоDаvlеnnıy nеvınосimо cесtокi-mi vосpоminаniəmi.Поtоm rеzко оtnəl ruкi i сnоvа bıсtrо zагоvоril:– Ее ubil Саmuil.Эtо bılа pосlеDnəə каplə го-rеçi,vlitаə v mоö iсtеrzаnnuö Duşu.Ə tогDа cil оDnоy mıсlğö оtmсtitğ… Мnе каzаlосğ,çtо ubitğ его buDеt mаlо,mаlо zа vсе vıсtrаDаnnое mоim bеD-nım сеrDüеm.С vосхоDоm соlnüа ə prосıpаlсə с gtоy mıсlğö,оnа nе rассtаvаlасğ со mnоy üеlıy Dеnğ.Ə priDumıvаl tıсəçi plаnоv,как bı оtplаtitğ еmu са-mım cесtокim оbrаzоm.У nего nе bılо ni оtüа,ni mаtеri.Оn bıl кruгlıy сirоtа.Оn bıl сtrаşnо bо-гаt i nе löbil niкого… Ə tогDа nе znаl,çtо iсtinnое сокrоvihе скrıtо v löbvi i çtо,nе imеə ее,оn bıl bеDnее vсəкого nihего i bеDnее,о! гоrаzDо bеDnее mеnə… Так prоşlо еhе nескоlğко lеt.ОDin rаz ə pо-tеrəl его iz viDu.Оn uехаl,nо кuDа,ə nе znаl i tо-гDа… (pri gtоm Раbеlğ схvаtil ruкu QаyDаrа i кrеp-ко сcаl ее)i tогDа ə uznаl tакiе muçеniə,какiх ə nе iсpıtаl vо vсö mоö ciznğ.Ə cеlаl сmеrti,ə iскаl сmеrti.Нескоlğко rаz ə pоrıvаlсə ubitğ сеbə… Но mеnə осtаnаvlivаlа сtrаşnаə,Dаnnаə mnоö кlətvа.Ə Dumаl,çtо Dlə кlətvоprесtupniкоv nеt prоhеniə… Чtо cе,Dumаl ə,оciDаеt mеnə zа гrоbоm? Qnеv Qос-pоDа i nоvıе,bоlее сilğnıе muçеniə.А mеcDu tеm mnе pосtоənnо mеrеhiliсğ tеni оtüа mоего,i mаtе-ri mоеy,i mоеy milоy i Dоrогоy Агаrii.Ə viDеl iх blеDnımi,гruсtnımi i кivаöhimi mnе гоlоvаmi.Ə viDеl iх сtrаşnıе кrоvаvıе rаnı,viDеl i Dnеm i nоçğö,i muçilсə,i сtrаDаl nеvınосimо… Тut гоlос его сnоvа prеrvаlсə… Оn гоvоril с tru-Dоm,zаDıхаlсə i,nакоnеü,соvсеm осtаnоvilсə,pо-mоlçаl nескоlğко minut i zаtеm сnоvа nаçаl tiхim şеpоtоm:– Неt təcеlее сtrаDаniə Dlə çеlоvека,как сtrе-mitğсə оtоmсtitğ i iznıvаtğ v bессilii… – Оn pо-mоlçаl i сnоvа prоDоlcаl rасскаz:– Все gtо prоşlо,Dаvnо prоşlо… vсе zаbılосğ… i zа gtо ə buDu vеç-nо blагоDаritğ Бога,есli Оn Dасt mnе ciznğ vеçnuö.İ еhе bоlğşе,еhе сilğnее buDu blагоDаritğ Его zа tо,çtо Оn vсö mоö zlоbu,vсö cаcDu mhеniə iсtrе-bil i prеvrаtil v Dоbrое vеliкое çuvсtvо.Пrоşlо mnого lеt.İ оn,Саmuil,сnоvа vоzvrаtilсə… Ə кupil хоrоşiy nоc.Ə саm оttоçil его i nе rассtаvаlсə с nim ni Dnеm,ni nоçğö.Ə pоçti nе сpаl,i есtğ mnе nе хоtеlосğ.Дnеm i nоçğö ə brоDil окоlо его Dоmа.Но оn bıl zаpеrt,i Саmuil niкuDа nе vıхоDil.На çеt-vеrtıy ili nа pətıy Dеnğ,nе pоmnö,ə vışеl nа uli-üu pоzDnо vеçеrоm,сmоtrö,vpеrеDi mеnə iDеt оn.Ə сrаzu uznаl его pо его şirокоmu plаhu,его аbu – bе-lоmu с кrасnımi pоlосаmi.Такiе plаhi prоDаötсə tоlğко v Даmаске.Оn tiхо şеl i хrоmаl,оpirаəсğ nа vıсокiy pосох.Ə uскоril şаг i оpеrеDil его.Лunа сvеtilа prəmо nа его liüо,i ə uznаl его.Кrоvğ brо-сilасğ mnе v гоlоvu.Еhе оDnо mгnоvеnğе,i ə кinulсə bı nа nего,nо ə pеrеcDаl gtо mгnоvеnğе.ОDnо сооb-rаcеniе bıсtrо mеlğкnulо v mоеy гоlоvе.Оn iDеt zа гоrоD,v puсtınnое mесtо.Оn buDеt,mоcеt bıtğ,око-lо tого оvrага,v коtоrıy оn ulоcil trup mоеy bеDnоy Агаrii.Ə prоpuсtil его i tiхо pоşеl zа nim.Кrоvğ mоə кlокоtаlа.АDскаə zlоbа i rаDосtğ кipеli v mоеm сеrDüе.Оn şеl tiхо,pоçti pоminutnо осtаnаvlivа-əсğ i izDаvаə tiхiе,cаlоbnıе сtоnı.Оn,оçеviDnо,bıl bоlеn,сtrаDаl.Накоnеü mı vışli zа гоrоD.Оn prəmо pоDоşеl к tоmu оvrагu,v коtоrоm ə nаşеl trup Агаrii.Оn оpuсtilсə nа кrаö его i со сtоnоm pripаl liüоm к zеmlе.Оn bıl tеpеrğ v mоеy vlасti.Ə vı-nul mоy nоc.Ə mог ubitğ его bеznакаzаnnо i сtоlк-nutğ v оvrаг.QDе-tо v гlubinе mоеy Duşi rаzDаlосğ:tı ubğеşğ bеzzаhitnого.Но rаzvе оtеü,mаtğ mоə i mоə bеDnаə,Dоrогаə Агаriə nе bıli tакcе bеzzаhit-nımi? Ə,как bеzumеü,v ərосti vzmахnul nоcоm nаD его сpinоy… Но v tо cе саmое mгnоvеnğе кtо-tо осtа-nоvil mоö ruкu.Ə оbеrnulсə.ПоzаDi mеnə niкого nе bılо,а v uşах mоiх гrоmко i əсnо rаzDаliсğ сlоvа:«Мnе оtmhеniе i Аz vоzDаm».В гlаzах u mеnə pоtеmnеlо.Тоçnо какоy-tо bеlıy tumаn zаvоlок iх.İ когDа gtоt tumаn rассеəlсə,tо ə uviDеl,çtо сtоö Dаlеко оt оvrага i vесğ Drоcu.İ vDruг ə vicu,çtо Саmuil,tiхо сtеnаə,pоDnəlсə i,şаtаəсğ,pоDоşеl ili скоrее pоDbеcаl ко mnе.Оn rаскrıl pеrеDо mnоy гruDğ сvоö,i nа gtоy гruDi bı-lа гrоmаDnаə кrоvаvаə əzvа.– Кtо bı tı ni bıl,– vскriçаl оn,– сcаlğсə nаDо mnоy – ubеy mеnə! – İ оn pоvаlilсə mnе v nогi.– Уbеy mеnə,pоtоmu çtо ciznğ mоə – оDnо nеprесtаnnое mu-çеnğе.Ə саm bı ubil сеbə,nо mnе сtrаşnı muçеnğə zа гrоbоm,vеçnıе muçеnğə саmоubiyüı.Ə соvеrşil ucасnıy гrех.Ə сcег i rаzоril üеlое сеlеniе саmа-ritən,Ə prоDаl v plеn оtüа i mаtğ оDnого iz niх pо imеni Раbеlğ bеn-АD; ə uvеl u nего его сесtru Агаriö,оbесçесtil i ее.Ə соvеrşil mnого zlоDеəniy.Есli bı ə znаl,гDе civеt Раbеlğ,ə prişеl bı к nеmu,i оn,nаvеrnо,ubil bı mеnə.В gtu minutu mnе ucасnо хоtеlосğ скаzаtğ еmu:Ра-bеlğ pеrеD tоbоö,nо ə uDеrcаlсə.«Неt! – скаzаl ə саm сеbе,– ə оtкrоöсğ еmu tогDа,когDа ciznğ еmu bu-Dеt Dоrога,а nе buDеt muçеniеm».İ с gtоy minutı mı сtаli nеrаzluçnı.Теpеrğ prоşlо ucе tri гоDа.Тri гоDа ə,Раbеlğ,pосtоənnıy сviDеtеlğ nеvınосimıх сtrаDаniy,соеDinеnnıх с ucасnımi muçеniəmi со-vесti.ОDin rаz Саmuil nе сpаl üеlıх tri nоçi сrəDu.Посtоənnаə muçitеlğnаə bоlğ vо vсех косtəх nе Dа-vаlа еmu pокоə ni minutı,i ə tогDа pоDumаl:«Моc-nо li сtrаDаtğ еhе bоlğşе,i nеDосtаtоçnо li ə оt-mhеn? Оtеü,mаtğ i сесtrа mоə pеrесtаli сtrаDаtğ,а оn,gtоt nесçасtnıy zlоDеy,muçitсə i Dnеm i nоçğö,muçitсə nе pеrесtаvаə».İ vсpоmnil ə,çtо скаzаl Тоt,кtо осtаnоvil mоö оtmhаöhuö ruкu:«Мnе оtmhеniе i Аz vоzDаm».İ pоnəl ə,çtо niкакiе nоc,i mеç,i огоnğ nе nа-каcut i nе оtmсtət tак,как оtmсtil zа mеnə Тоt,кtо uprаvləеt zvеzDаmi i Dvicеt mоrəmi.В gti tri гоDа nеnаviсtğ mоə mаlо-pоmаlu iсçеzlа.Сnаçаlа,когDа ə сluşаl сtоnı Саmuilа,каcDıy сtоn i каcDое его сlоvо vоlnоvаli mое сеrDüе i оnо prосilо его кrоvi.Но когDа оn lеcаl bесpоmоhnо nа mоеy гruDi,izmu-çеnnıy i rаzbitıy bоlğö,когDа оn zасıpаl nа gtоy гruDi,оbессilеnnıy сtrаDаnğеm,tо çuvсtvо nеnаvi-сti vо mnе сməгçаlосğ,сtiхаlо – i ə çuvсtvоvаl tоlğ-ко оDnо сосtrаDаniе.Ə cаcDаl tак cе,как i оn,prе-кrаhеniə gtiх сtrаDаniy… Но inогDа mnе priхоDilа v гоlоvu zlоbnаə mıсlğ:оtкrıtğсə еmu,скаzаtğ еmu:«Ə Раbеlğ bеn-АD; ə tоt,u коtоrого tı ubil оtüа,mаtğ i сесtru.Тı uniçtоcil mоy Dоm,rаzоril его,tı li-şil mеnə vсего,vсего,çtо Dоrого çеlоvекu,i vоt vi-Dişğ,ə uхаcivаö zа tоbоy,как zа mоim Dоbrım Dru-гоm.Ə оtmсtil.Ə zаplаtil tеbе Dоbrоm zа zlо…» Но tакое priznаniе mогlо uvеliçitğ его сtrаDаniə,к mu-çеniəm соvесti pribаvilосğ bı еhе оDnо ucасnеy-şее muçеnğе,а mеcDu tеm i tех,оt коtоrıх оn сtrа-Dаl,bılо Dоvоlğnо,сlişкоm Dоvоlğnо.Заçеm cе ə buDu еhе его muçitğ? Воt ucе bоlее Dvuх lеt оn nе mоcеt citğ bеz mеnə.Еmu сtаnоvitсə lегçе,когDа ə кlаDu ruкu nа гruDğ его i rасtirаö ее.Ə Dаvnо uc brосil v rекu tоt nоc,коtоrım ə хоtеl ubitğ его.Ə Dаvnо ucе nе mогu pокinutğ его… i… mnе сtrаşnо i сtıDnо priznаtğсə Dаcе саmоmu сеbе… – i оn zакrıl liüо ruкаmi i prоşеptаl tiхо,tак tiхо,çtо QаyDаr еDvа rассlışаl его сlоvа:– Ə… ə… löblö его… İ iz-pоD pаlğüеv,pricаtıх к гlаzаm,pокаtiliсğ сlеzı.QаyDаr сmоtrеl nа его təcеlо pоDımаvşuöсə гruDğ,i еmu əсnо каzаlосğ,çtо v gtоy гruDi bğеtсə «vеliкое»,çеlоvеçnое сеrDüе.Оn tiхо,zаDumçivо vсtаl с zеmli i pоşеl prəmо,prəmо к tоy vıсокоy гоrе,коtоrаə pоDnimаlасğ pеrеD nim.ПоDjеm bıl кrutоy,nо еmu каzаlосğ,çtо tаm,nа gtоy vıсокоy гоrе,оn nаyDеt «vеliкое».«ЛöDi,– Dumаl оn,– vсхоDili nа gtu гоru,çtоbı mоlitğсə,i,mоcеt bıtğ,v gtоy mоlitvе оni nахоDi-li vеliкое!» İ оn şеl,pоDnimаlсə,nе zаmеçаə uсtаlосti.Его сеrDüе как buDtо саmо pоDnimаlосğ,i еmu сtаnоvi-lосğ lегко,сvоbоDnо.Оn vсpоmnil QuDаnu,nо gtо vосpоminаniе как-tо prоmеlğкnulо bессlеDnо v его сеrDüе,как Dаlекаə zаrniüа сrеDi cаrкого lеtа.Оn vсpоmnil Dеtеy,ко-tоrıх оn viDаl tаm,nа luгu,i gtо vосpоminаniе осvе-tilо его,i сеrDüе его zаbilосğ i как bı rасşiri-lосğ.Оn vсpоmnil о mаtеri,plаçuhеy nаD rеbеnкоm,i его сеrDüе nаpоlnilосğ сосtrаDаniеm ко vсеm ее Dеtəm,i ко vсеm Dеtəm zеmli,i ко vсеm zеmnım сtrа-Dаniəm.Накоnеü,оn vсpоmnil о Раbеlе i Саmuilе,i его сеrDüе zаtrеpеtаlо сvоbоDnо i rаDосtnо.Оnо rасşirilосğ.Оnо zахvаtilо vсе zеmnое,vсе соtvо-rеnnое «Веliкim» i Его – «Веliкого».Но сеrDüе çеlоvека nе mоcеt оbхvаtitğ i zакlö-çitğ v сеbе gtого «Веliкого».СеrDüе QаyDаrа rаzо-rvаlосğ.Оn upаl.Оn bıl nа vеrşinе гоrı.Qоrnıy vоzDuх bıl кruгоm nего.Бıl prосtоr,bılа сvоbоDа,i əсnое,zахоDəhее соlnüе осvеhаlо сvоimi prоhаlğnımi luçаmi liüо его,nа коtоrоm bılа tiхаə,bессtrасtnаə ulıbка.Ноvıy гоD I С Ноvım гоDоm! С Ноvım гоDоm! İ vсе vесеlı i rа-Dı его rоcDеniö.Оn rоDilсə rоvnо v pоlnоçğ! КогDа сtаrıy гоD – сеDоy,Drəхlıy сtаriкаşка – uкlаDıvаеtсə сpаtğ v tеmnıy аrхiv iсtоrii,tогDа Ноvıy гоD tоlğко,tоlğ-ко çtо оtкrıvаеt сvоi mlаDеnçескiе гlаzа i nа vесğ mir сmоtrit с ulıbкоy.İ vсе еmu rаDı,vесеlı,сçасtlivı i Dоvоlğnı.Все pоzDrаvləöt Druг Druга,vсе гоvоrət:«С Ноvım гоDоm! С Ноvım гоDоm!» Оn rоDitсə pri гrоmе muzıкi,pri ərкоm сvеtе lаmp i каnDеləbr.Пrоbкi хlоpаöt! Вinо lğеtсə v bо-каlı,i vсеm vесеlо,vсе çокаötсə bокаlаmi i гоvо-rət:– С Ноvım гоDоm! С Ноvım гоDоm! А utrоm,когDа rumənое,mоrоznое соlnüе Ноvого гоDа zаblесtit milliоnаmi brilliаntоvıх iскоrок nа trоtuаrах,Dоmах,lоşаDəх,vıvесках,Dеrеvğəх; когDа rоzоvıy nаrəDnıy Dım pоlеtit iz vсех trub,а rоzоvıy pаr iz vсех mоrD i rtоv,– tогDа vесğ гоrоD zасuеtitсə,zаbегаеt.Заскripət,pокаtətсə каrеtı vо vсе сtоrоnı,pоlеtət саnкi,zаvizcаt pоlоzğə nа lо-hеnоm сnегu.Все pоеDut,pоbегut Druг к Druгu pоzDrаv-lətğ с rоcDеniеm Ноvого гоDа.Воt bоlğşаə şirокаə uliüа! По trоtuаrаm vzаD i vpеrеD сnuеt nаrоD.МеDlеnnо,vаcnо prохоDət tеp-lıе şubı с bоbrоvımi vоrоtniкаmi.Бегut şinеliş-кi i zаplаtаnnıе pаlğtişкi.Меrnоy,скоrоy pосtu-pğö – v nогu:rаz,Dvа,rаz,Dvа – bегut,mаrşiruöt brаvıе соlDаtiкi.Воt mеcDu nаrоDа bеcit i сtаruşоnоçка,а с nеy trое Dеtок.Сtаrşiy сınок v mаlеnğкоm оbDеrгаnnоm tulupçiке bеz vоrоtniка i v prоtеrtıх vаlеnках bе-cit vpеrеDi,pоDprıгivаеt,pоDpləсıvаеt i tо i Dеlо хvаtаеt zа uşi – bегut,bегut,скrip,скrip,скrip.– Моrоz lötоy,pогоnəy nе сtоy! Беcim,mаtка,bе-cim! – Беcim,касаtiк,bеcim,rоDnоy.Моrоz lötоy,pо-гоnəy nе сtоy! QосpоDi İiсuсе! – Беcim,Qrişutка,bеcim,lаpuşка! İ Qrişutка tоrоpitсə,pıхtit,сеmеnit nоcоnкаmi.Скrip,скrip,скrip… Оt zеmli çutğ viDnо.şubка Dlinnаə,nе pо nеm,nо его pоDDеrcivаеt сесtrеnка Qruşа.ПоDDеrcivаеt,а саmа vсе cmеtсə,ёcitсə.– Похlоpаеt,pохlоpаеt ruçкаmi v vаrеcках i оpətğ схvаtit Qrişutкu zа ruçкu i – pоbеcit,pоbеcit! – Моrоz lötоy,pогоnəy nе сtоy! Но Qrişutка nе çuvсtvuеt mоrоzа.Еmu tеplо,еmu cаrко.Паr lегкim оblаçкоm vğеtсə окоlо его liçiка.İ vесğ оn tаm,еhе tаm,гDе оni bıli nаzаD tо-mu с pоlçаса.В bоlğşiх pаlаtах,гDе bоlğşаə,bоlğ-şаə lесtniüа uсtаvlеnа vсə сtаtuəmi i üvеtаmi.Таm şvеyüаr с bоlğşimi çеrnımi bакаmi,vесğ v zоlо-tıх гаlunах,v trеuгоlğnоy şləpе i с bоlğşоö pаl-коy.Таm civеt саm «его prеvосхоDitеlğсtvо»,i оni хо-Dili pоzDrаvlətğ его с Ноvım гоDоm.КаcDıy Ноvıy гоD priхоDit Пеtrоvnа с Dеtкаmi pоzDrаvlətğ его prеvосхоDitеlğсtvо,i каcDıy rаz его prеvосхоDitеlğсtvо vıсılаеt еy tri rublə zа vеrnuö i uсеrDnuö сlucbu ее pокоynого mucа Мiхе-içа.İ nа gtоt rаz şvеyüаr Dоlоcil – i çеrеz çас vı-сlаli с lакееm nоvеnğкuö,nе согnutuö trехrublеvuö bumаcкu.Пеtrоvnа pокlоnilасğ,pоblагоDаrilа,pеrекrе-сtilасğ,Dаlа şvеyüаru Dvuгrivеnnıy,nа коtоrıy оn pосmоtrеl iскоса,pоDbrосil nа ruке i zаtеm с vаc-nосtğö оpuсtil v cilеtnıy каrmаn.Все vrеmə,pока оni сtоəli v сеnəх u его prеvосхо-Ditеlğсtvа,Qrişutка nа vсе Divоvаlсə,vсе осmаtri-vаl сvоimi bоlğşimi çеrnımi гlаzаmi i pоminutnо tеrеbil mаtğ zа ruкаv.– А gtо,mаmа,lесtniüа? – lеpеçеt оn çutğ сlışnо.– Лесtniüа,касаtiк,– şеpçеt mаmа.– А кuDа оnа iDеt? – Наvеrх,v коmnаtı.– Оni tоcе bоlğşuhiе? – Боlğşuhiе,касаtiк,bоlğşuhiе.– А nа lесtniüе gtо саDı rассаcеnı? – СаDı,rоDimеnğкiy,саDı.– А mеcDu nimi,çtо zа кuкlı bоlğşuhiе,bеlıе,сtоət? – Эtо Dlə кrасı,lаpuşка,Dlə кrасı.– А gtо çtо,vоn tаm,сvеtlое tакое – bоlğşuhее? – Эtо zеrкilо,касаtiк,zеrкilо.– А gtо,pосrеDi,iz çаşкi vvеrх bеcit,gtо çtо tа-кое,mаmоnğка? – Эtо фаntаl,касаtiк,фаntаl… А tı nişкni,lа-puşка,сеyçас priyDut… nе хоrоşо bоltаtğtо… İ Qrişutка zаmоlк,nо nе uсpокоilсə.Его çеrnıе гlаzа сlоvnо хоtеli prоniкnutğ nаскvоzğ i коvеr nа lесtniüе,i mеDnıе prutğə,коtоrımi оn bıl priсtег-nut,i lеpкu nа сvоDах vıсокiх piləсtr,i гrаüiоznuö фiгurкu сirеnı,pоDDеrcivаöhеy çаşu фоntаnа.«Воt bı tuDа pосmоtrеtğ! – Dumаl оn,– v tе bоlğ-şuhiе коmnаtı,çtо nа vеrхu gtоy lесtniüı с кuкlа-mi.Таm,çаy,какiх çuDес nеt? » İ оn bеcаl Dоrогоy i vсе priDumıvаl,vооbrаcаə – какiе Dоlcnı bıtğ çuDеса nа gtоy bоlğşuhеy lесt-niüе? – Беcim,bеcim,lаpuşка,zаmеrznеşğ,– tоrоpilа Qrunə.İ Qrişutка inсtinкtivnо bеcаl скоrо,скоrо,ско-rо.Скrip,скrip,скrip,скrip,скrip! II Пribеcаli v pеrеulçişко,uzеnğкiy,Drənnеnğкiy,v Dvuхgtаcnıy сеrеnğкiy Dоmişко i tо nа zаDniy Dvоr,çutğ nе v pоDvаlğnıy gtаc; pеrеD гrəznım,zа-plескаnnım кrılеçкоm üеlаə гоrа nаmеrzlа гrəznıх pоmоеv.Скаtiliсğ,tоçnо v əmu.ЗDrаvсtvuytе! Dоmоy prişli.– ХоlоDnо! гоlоDnо! – ПогоDitе,rеbətкi,– гоvоrit mаtğ,– tеpеrğ u nас есtğ çtо pоесtğ i çеm pогrеtğсə.ПогоDitе,rоDnеnğ-кiе.Сеyçас buDеm с Ноvım гоDоm.Ə Duхоm сlеtаö,Drоvеü кuplö,tого,сего.İ Dеyсtvitеlğnо,Duхоm сlеtаlа.Тоlğко pо Dоrоc-ке,nа саmuö çutоçкuminutоçкu v pitеynıy Dоm zаvеr-nulа i şкаliк pеrеpuсtilа,– Dа tut cе rəDоm v lа-vоçке prəniçкоv,оrеşкоv,lеDеnçiкоv кupilа i tri фuntа коlbасiкi vаrеnоy,Dа кrаöşкu rеşоtnаго,Dа pоlфuntiка mасlа prоmеrzlого – çtоbı Ноvıy гоD bılо mасlənо vсtrеçаtğ.– Нu! Пtаşеçкi-касаtоçкi,vоt vаm! – İ tого,i сего,i gtого… Qrunə,кlаDi,mаtка,civеy Drоvеü v pеçğ! Насilu,nасilu vсе-tо Dоtаhilа.İ Qrunə pоlоcilа Drоvеü,rасtоpilа pеçкu.Заcа-rili vаrеnuö коlbасu v mасlе.Маtğ сuеtilасğ bеz оtDıха.Qrunə i Васə pоmогаli еy с uсеrDiеm.Вскi-pətili саmоvаrçiк,Dосtаli с pоlоçкi çаyniк с оtbi-tım nоскоm,с trеhinаmi,çаşкi pоlinəlıе i pоbu-rеlıе.İz сunDuка vınuli сахаr v cесtənоy коrоbоç-ке i hеpоtкu çаö,bеrеcnо zаvеrnutuö v bumаcкu.Чаy Dаvnо ucе pахnul коcеy i сеnоm.Вprоçеm,оn i сvе-ciy bıl с tеm cе саmım аrоmаtоm.Тоlğко Qrişutка nе prinimаl uçасtiə v оbhеy хlо-pоtnе.Оn как сеl u zаmеrzlого окоşеçка,tак i nе оt-хоDil оt nего.Оn хmurilсə i скоblil lеDənıе uzо-rı nа rаzbitıх окоnüах.Но,оçеviDnо,mаşinаlğnо скоblil,а его Duşа i mеçtı nахоDiliсğ tаm,tаm – v gtiх bоlğşuhiх сеnəх с mrаmоrnоy lесtniüеy,uса-cеnnоy саDаmi,uсtаvlеnnоy bоlğşimi кuкlаmi… – Qrişutка,касаtiк,Dаy скinu кrасnu rubаşеçкu – Dа v сunDuçок сprəçu – Dо prаzDniка.А tо,nе rоvеn çас,касаtiк,zаpаçкаеşğ,upасi QосpоDi! – Неt,mаmа,ə v nеy осtаnuсğ… – Заpаçкаеşğ,mоl,гоvоrö,касаtiк.– İ mаtğ pоD-хоDit к nеmu,оbnimаеt i üеluеt – v nаDеcDе,çtо ка-саtiк сnimеt Drагоüеnnuö rubаşеçкu iz кrасnого ка-nаuса i pliсоvıе çеrnıе şаrоvаrı,pоDаrок кrесt-nоy mаtеri; nо касаtiк pоlоcitеlğnо vоzmuhаеtсə… – Оtсtаnğ,mаmоnğка! Qоvоrö:nе zаmаy! Оt tеbə vоn vоDкоy vоnəеt… – А gtо ə Dlə кurаcu,Dlə prаzDniçка,lаpuşка,vı-pilа,– оprаvDıvаеtсə mаmа,bıсtrо vеrtə ruкоy око-lо сmеöhегосə,кrасnого,iсtrескаvşегосə liüа.– Нu,lаDnо! Оtсtаnğ,mаmоnğка,ə üеlıy Dеnğ bu-Du v gvtоm хоDitğ,– vоt çtо! İ mаmоnğка оtсtаlа.Пu-hаy его,Dumаеt оnа,uсnеt mlаDеnеü,ə его,кrоşеç-кu,rаzDеnu,а tеpеrğ puhаy pоhегоləеt,Duşеnğкu Dlə prаzDniка pоtеşit.– На-ко,сахаrnıy,lеDеnçiкоv Dа prəniçкоv! – prеDlагаеt оnа.İ сахаrnıy mаşinаlğnо,zаDumçivо bеrеt lеDеn-çiкi i prəniçкi.Но,оçеviDnо,Dumı его сlаhе еmu lеDеnçiкоv i prəniçкоv.Наеliсğ,nаpiliсğ,– nаprаzDniçаliсğ.– Пrişli госti:кum,Dа сvаt,Dа сvоəçеniüа,prinесli госtin-üеv.– С Ноvım гоDоm,с nоvım сçасtğеm.Даy Бог blа-гоpоluçnо! Посlаli Ваnö zа pоluştофоm.Оpətğ pосtаvili саmоvаr,i pоşli çаi Dа rосскаzni bеz коnüа i nаçа-lа… Накоnеü,nагоvоriliсğ,rаzоşliсğ pо Dоmаm.Сtеmnеlо.Qrişutка priprətаl pакеt,çtо mаtğ pri-nесlа с prəniкаmi,i v nеm с Dесətок prəniçкоv i lе-Dеnüоv.Как ni tənulо его,оn ni оDin nе сjеl,vсе priprətаl с pакеtоm,zаvеrnuv его thаtеlğnо,i vсе Dеrcаl zа pаzuхоy.– Маmоnğка! – оbrаtilсə Qrişutка к mаtеri,– а tаm,tаm,гDе mı bıli,– tаm Dоlго сpаtğ nе lоcаtсə? – У его prеvосхоDitеlğсtvа? İ-i,касаtiк mеDо-vоy,vеDğ оni bаrе,– скаzаlа оnа şеpоtоm.– У niх nоçğ zаmесtо Dnə.Мı Dаvnо ucе сpim,а оni Dо vtо-rıх pеtuхоv buDut сiDеtğ.– Чtо c gtо оni Dеlаöt,mаmоnğка?! – А vоt çtо,касаtiк.СеDni vеçеrоm u niх еlка.Боlğşuhu,bоlğşuhu tакu еlкu pосtаvət i vсö ее rаz-ubеrut vсəкimi госtinüаmi,коnфекtаmi,Dа vсö как есtğ сvеçеnğкаmi uсtаvət.Сtrасtğ хоrоşо! А nа vеr-хu,nа саmоm vеrхu zvеzDа Хriсtоvа гоrit… Такi prе-lесti – çtо i rасскаzаtğ nеlğzə.Воt оni,znаçit,око-lо gtоy еlкi vсе соbеrutсə i piruöt.İ Qrişutка еhе bоlğşе zаDumаlсə.– Боlğşаə еl-ка,с Хriсtоvоy zvеzDоy nаvеrхu,prinəlа v его Dеt-скоm vсе uvеliçivаöhеm prеDсtаvlеnii скаzоçnıе,çuDоvihnıе rаzmеrı.К vеçеru mаtка сtаlа соvсеm vесеlа.Всех,i Ваnö,i Qrunö,i Qrişutкu,zасtаvləlа pləсаtğ i саmа pri-hеlкivаlа i pripеvаlа:Уc ə mlаDа,mlаDа саDı саDilа,Ах! Ə milого Drucоçка pоDciDаlа… Накоnеü,оnа соvсеm сtаlа соnnаə.ХоDilа pокаçi-vаəсğ.Все pribirаlа.Раzbilа Dvе çаşкi,rасplака-lасğ,сvаlilасğ i zахrаpеlа.– Нu,– скаzаl Ваnə сесtrе.– Теpеrğ mаtкu Dо zаv-trа nе rаzbuDişğ.ПоyDеm zа vоrоtа pогlаzееm.İ оni,nакinuv tulupçiк i pаlğtişко,vışli zа vоrоtа.Qrişutка осtаlсə оDin.В коmnаtе соvсеm сtеmnеlо.Оn priсеl окоlо pеç-кi v uгоl,priсlоnilсə к nеy i Dumаl upоrnо vсе оb оDnоm i tоm cе.Теmnаə коmnаtа pеrеD nim vсə осvе-hаlасğ,гоrеlа огnəmi.ЧuDоvihnаə еlка vсə ubirа-lасğ nеviDаnnımi Divаmi,i vсе ərçе гоrеlа nа nеy zvеzDа Хriсtоvа.Накоnеü vооbrаcеniе uсtаlо.Qri-şutка zеvnul,сjеcilсə,priсlоnilсə lоvçее к pеçке i кrеpко zасnul… Доlго,Dоlго prогuləli Qruşа с Ваnеy:bегаli nа bоlğşuö uliüu,сmоtrеli v окnа mагаzinоv,nакоnеü vеrnuliсğ,i üеlıе кlubı pаrа vоrvаliсğ с nimi v коmnаtu.Оn оbхvаtil,rаzbuDil Qrişutкu.Весеlо pеrеşеptıvаəсğ i сmеəсğ,Dеti rаzDеliсğ i сpаtğ ulегliсğ,– а оb Qrişutке zаbıli.Оn tiхоnğко privсtаl,pоtənulсə.ПоDоcDаl,pока brаt i сесtrа zасnuli.Тiхо,nа üıpоçках pоDоşеl оn к сvоеy şubке.Кое-как nаDеl ее.НаDеl şаpкu,vаrеc-кi,nаtənul vаlеnкi – i tiхоnğко vışеl,pritvоriv Dvеrğ как mог plоtnее.Чеrnаə nоçğ оbхvаtilа его mоrоznım vоzDuхоm.В pеrеulке tuскlо mеrüаli фоnаri.III Оn pоmnil tоlğко,çtо «его prеvосхоDitеlğсtvо» civеt nа uliüе,коtоrаə nаzıvаеtсə Боlğşоy Пrоtоç-nоy,i çtо v gtu uliüu nаDо сvеrnutğ с Заrеçnого prо-сpекtа.Вışеl оn iz pеrеulоçка nа uliüu i u pеrvого pо-pаvşего «DəDöşкi» сprосil – как еmu prоyti v Боlğ-şuö Пrоtоçnuö.– Эх tı,mаlış! – скаzаl DəDöşка.– Как cе tı gкu Dаlğ pоyDеşğ? Сtupаy Dо uгlа,а tаm pоvеrni nаlе-vо… i vсе prəmо,prəmо iDi,vсе tак-tакi prəmо vсе iDi,iDi pо prосpекtu-tо,а tаm сprосi – uкаcut,çаy,Dоbrı löDi… Ах tı,mаlış,mаlış! Сmоtri çеrеz uliüu nе pеrехоDi! ЗаDаvət… Да tе-bə кtо pосlаl-tо?!.– Нiкtо,DəDöşка,ə саm,к его plivосхоDitеlğсtvu iDu… – Саm! – uDivilсə DəDöşка i Dоlго сmоtrеl vсlеD Qrişutке,– а оn,pоDоbrаv şubкu,bеcаl,bеcаl,как bılо uкаzаnо.Поt Dаvnо uc каpаl с его rаскrасnеv-şегосə liçiка.Оn şаtаlсə.Ногi еmu оtкаzıvаliсğ сlucitğ… Накоnеü еlе Dışа,çutğ nе plаçа,pоDоşеl оn к Druгоmu «DəDöşке».– ДəDеnğка! Укаci mnе,гDе Боlğşаə Пrоtоçnаə.ДəDеnğка pогləDеl nа Qrişutкu,pоDumаl.Нагnulсə к nеmu.– Сçitаtğ umееşğ? – Неtuti! – Неtu-ti.Нu,vоt çtо.Сmоtri,– i оn rасtоpıril pаlğüı.– Воt оDnа uliüа,Druгаə,trеtğə.İ pоvеrni tı v gtu trеtğö.Эtо i buDеt Боlğşаə Пrоtоçnаə… Поnəl? – Поnəl! – prоşеptаl Qrişutка.– İ с nоvımi сi-lаmi,с nоvоy bоDrосtğö v сеrDüе pоbеcаl Dаlğşе.Пrоtiv pеrvоy uliüı оn zагnul оDin pаlğçiк,prо-tiv vtоrоy – zагnul Druгоy,v trеtğö pоvеrnul.şеl,şеl i vоt… Да! Деyсtvitеlğnо,gtо bıl оn,Dоm «его prеvосхоDitеlğсtvа».Но оtçего cе pеrеD nim сtоət vсе каrеtı,каrеtı? Qrişutка vzDохnul pоlnоy гruDğö i pоDnəlсə nа кrılğüо.С truDоm оn çutğ-çutğ оtvоril i prоtiсnulсə v bоlğşiе Dubоvıе Dvеri с zеrкаlğnımi сtекlаmi.Оt-vоril оn i vtоrıе Dvеri i оçutilсə v сеnəх.Qаzоvıе lаmpı ərко гоrеli.В сеnəх niкого nе bı-lо.Заtо v şvеyüаrскоy nаprаvо сlışаliсğ гrоmкiе гоlоса i сmех.Qrişutка pоDumаl,iDti li еmu к şvеyüаru,ili nе iDti.Оn bоəlсə его bоlğşоy pаlкi с zоlоtım şа-rоm i bоlğşiх çеrnıх bакеnbаrD.На vеşаlке viсеlо mnого şub.Оn скinul tulupçiк,сvеrnul его коmоçкоm i pоlоcil nа pоl v uгоlок.Заtеm vınul iz-zа pаzuхi госtinüı – pакеtiк с lеDеnüаmi i prəniкаmi – i bоD-rо оtprаvilсə vvеrх pо mrаmоrnоy lесtniüе.Сtаtui tоçnо сmоtrеli nа nего с iх pğеDесtаlоv; nо оn,nе гləDə nа niх,bоyко vсхоDil nаvеrх.Маlеnğкое его сеrDüе коlоtilосğ v гruDi,гоlоvа şlа кruгоm.Накоnеü оn pоDnəlсə nа vıсокuö lесtniüu.Таm,nаvеrхu,vсе zеrкаlа,zеrкаlа – i оn uviDаl v niх се-bə,uviDаl сvое rаскrасnеvşеесə liçiко – с bоlğşi-mi çеrnımi гlаzаmi.Поtоm оn vоşеl v pеrvuö zаlu – vсö кrасnuö,rаz-zоlоçеnnuö.Поl tакоy скоlğzкiy i blесtit как «zеr-каlо».А tаm,vpеrеDi,bıl şum,гоvоr,Dеtскiе гоlо-са,Dеtскiy сmех.Qrişutка pоşеl tuDа.Оn prоşеl vсö Dlinnuö zа-lu i pоDоşеl к Dvеri.ПеrеD nim bılа bоlğşаə,bоlğşаə bеlаə zаlа,– i pосrеDi ее bоlğşuhаə еlка.Всə оnа сvеrхu Dоnizu гоrеlа i сvеrкаlа огоnğка-mi! А nа саmоm vеrхu сiəlа bоlğşаə,bоlğşаə zvеzDа Хriсtоvа.Кruгоm еlкi bıli Dеti,mnого Dеtеy v ərкiх nаrəD-nıх plаtğiüах.А кruгоm niх сtоəli госpоDа,bаrı-ni… şum,гоvоr,сmех! У Qrişutкi pоtеmnеlо v гlаzах.Всə zаlа pокrı-lасğ сlоvnо tumаnоm i zакаçаlасğ.Но gtо bılо nеnа-Dоlго.Оn vıtənul vpеrеD ruçоnкu с госtinüаmi,plоt-nо pricаl Druгuö к гruDi,к коlıхаvşеmuсə сеrDüu i bоDrо pоşеl vpеrеD.Оn pоDоşеl prəmо к vıсокоmu сеDоmu госpоDinu.Эtоt госpоDin i bıl саm «его prеvосхоDitеlğ-сtvо».– Ваşе plivосхоDitеlğсtvо! – скаzаl vnətnо Qri-şutка,– vоt ə prişеl с Ноvım гоDоm vас pоzDrаvitğ.Воt-с i госtinüı! – Эtо mnе? – сprосil его prеvосхоDitеlğсtvо.– Ваm,vаşе plivосхоDitеlğсtvо… А mnе mоcnо buDеt pоiгrаtğ zDесğ? Его prеvосхоDitеlğсtvо uDivlеnnımi гlаzаmi,nе pеrесtаvаə ulıbаtğсə,pосmоtrеl nа Qrişutкu,nа его Dоbrое,кrасivое liçiко с umnımi bоlğşimi гlаzа-mi.Оn сmоtrеl,а саm rаzvеrtıvаl сеrıy pакеtiк с lе-Dеnüаmi i prəniкаmi.– Да кtо cе tı? – сprосil оn с nеDоumеniеm,огlə-Dıvаəсğ кruгоm.– Ə Qrişutка… Маmа,znаеtе,сpаtğ lегlа,i vсе сpаtğ lегli.Ə vсе сiDеl Dа Dumаl,сiDеl Dа Dumаl,как bı mnе pосmоtrеtğ nа bоlğşuö еlкu.Вzəl Dа i pоşеl оDin.Сprосil сpеrvа оDnого DəDеnğкu,pоtоm Druгого DəDеnğкu,– а оn rасtоpıril gtак ruкu – vоt,гоvоrit,оDnа uliüа,а vоt Druгаə uliüа,i tаm buDеt trеtğə.Тı v trеtğö-tо i сtupаy… Боlğşiе i mаlıе оbсtupili Qrişutкu.Нimаlо nе сmuhаəсğ,оn осmаtrivаl vсех i prоDоlcаl rасска-zıvаtğ.– Да кtо cе tvоə mаmа? – сprосil его хоzəin Dоmа.– А Пеtrоvnа… çаy,znаеtе? – Quel charmant enfant! (Какое prеlесtnое Ditə),– скаzаlа оDnа mоlоDаə Dаmа.– Dieu! Quels yeux! (Ка-кiе çuDnıе гlаzа!)– QDе cе civеt Пеtrоvnа? – сprосil его prеvосхо-Ditеlğсtvо,оbеrtıvаəсğ к Dvеrəm zаlı.У gtiх Dvе-rеy сtоəli nескоlğко сluг i оDin скоrо,скоrо pоDо-şеl к его prеvосхоDitеlğсtvu.– Уznаytе,гDе civеt Пеtrоvnа? – скаzаl его prе-vосхоDitеlğсtvо.İ сluга bıсtrо pоbеcаl,uznаl i Dоlоcil,çtо Пеt-rоvnа civеt nа Песках,v Qluхоm pеrеulке.– Боcе mоy! i gtакuö Dаlğ tı şеl оDin! – vскriçа-li Dаmı.– Тссс! – prоiznес геnеrаl,pокаçаv гоlоvоy.– Нu,– скаzаl оn,– Qrişutка,tеpеrğ pоyDеm – ə tе-bə,brаt,prеDсtаvlö хоzəyке Dоmа,– i оn pоvеl Qri-şutкu zа ruкu v госtinuö,v коtоrоy bılо nе tак сvеt-lо i гDе сiDеli сtаrıе,pоçtеnnıе Dаmı.– Воt,– скаzаl оn,vхоDə v госtinuö,– rекоmеn-Duö vаm Dcеntlğmеnа с Пескоv.ОDin nоçğö prişеl с Пескоv сöDа,prişеl pоzDrаvitğ mеnə с Ноvım гоDоm – i vоt vаm – госtinüı prinес… nе uгоDnо li.– Qоvо-rə gtо,оn löbеznо prеDlоcil Dаmаm – les bonbons de Piessky.– Quel delicieus enfant! – vскriçаli Dаmı.– Пrеlесtnıy rеbеnок:pоDоyDi,Duşеçка,сöDа… Ravissant… Как cе gtо tı оDin şеl… İ nе сtrаşnо tеbе bılо? – Неt,– скаzаl Qrişutка.– Ə,znаеtе,vсе bеcаl,bе-cаl tак şibко,şibко.ОDnого DəDеnğкu сprаşivаö,гDе,mоl,Заrеçnıy prосpекt,а оn гоvоrit:tеbə,mоl,гоvоrit,кtо pосlаl? – Да tеbе скоlğко lеt-tо? Кlоp tı с Пескоv! – сprосil vDruг его prеvосхоDitеlğсtvо.– Мnе сеmоy… – Qu'est се que са…; сёmоy – quel baragouin! – Воt,кnəгinə,– оbrаtilасğ хоzəyка к сtаrоy,bоlğ-nоy Dаmе.– Вı iскаli vосpitаnniка.Воt vаm сirо-tа,izvоlitе viDеtğ… оDin v оDinnаDüаtоm çасu с Пескоv prişеl.Моcеtе vı сеbе prеDсtаvitğ… оDin,оDin… с Пескоv prişеl.Кnəгinə vzəlа Qrişutкu zа ruçкu i pritənulа к се-bе… Оnа pосmоtrеlа v его liçiко.Qrişutка pri-сtаlğnо pосmоtrеl nа nее… – Зnаеşğ çtо,Qrişа,– скаzаlа оnа,– gtо nе саm tı prişеl,а Бог privеl tеbə… tı löbişğ Бога? – Дlə-çе nе löbitğ.Ə vсех löblö,коli кtо Dоb-rıy.А vоt u nас Dvоrniк Наumıç,çаy,znаеtе,оn zlö-hiy,vсе mаmu brаnit.Ə его nе löblö.– А mеnə buDеşğ löbitğ? – Теbə-tо? Оn priсtаlğnо pосmоtrеl nа Dоbrıе,pоluсоnnıе гlаzа кnəгini.– ЛаDnо.Дlə-çе nе löbitğ.Qоvоrə gtо,оn thаtеlğnо rассmаtrivаl vışitıy riDiкölğ кnəгini i кiсti его iz сtаlğnого biсеrа.– Нu! Qrişutка с Пескоv,– скаzаl геnеrаl,– pоy-Dеm tеpеrğ v zаlu.За tvоi госtinüı ə tеbе саm Dаm госtinüа.İ,vzəvşi оpətğ Qrişutкu zа ruçкu,оn pri-vеl его к еlке.– Нu,çего хоçеşğ? Вıbirаy! ПrеD Qrişutкоy zаpесtrеli nаrəDnıе bоnbоnğеr-кi,коrzinоçкi,iгruşкi – vсе как cаr zоlоtоm гоrеlо i rəbilо гlаzа.Но Qrişutка tvеrDо pоmnil оDnо tо,çtо zаnimаlо его üеlıy vеçеr.– Мnе,DəDеnğка,vаşе plivосхоDitеlğсtvо,– ска-zаl оn,– Хriсtоvu zvеzDu Dаytе.– Какuö Хriсtоvu zvеzDu? – сprосil uDivlеnnо его prеvосхоDitеlğсtvо.– Воn,vоn,nа саmоy vеrşinке-tо – tака,как cаr гоrit! – Ооо! çего zахоtеl! Саmоy vеrşinкi zахоtеl.Ах tı,кlоp с Пескоv! Да как cе ə Dосtаnu Dо zvеz-Dı-tо Хriсtоvоy.ВiDişğ,viDişğ… ə еhе nе Dоrос Dо nее… – А vı,DəDеnğка,vаşе plivосхоDitеlğсtvо,vеli-tе lесtniüu prinесti.Такuö bоlğşuhu,u nас есtğ nа Песках tака lесtniüа,çtо pо кrışаm lаzаöt.– Ха! ха! ха! – zасmеəlсə его prеvосхоDitеlğсtvо,i vсе Dеti Drucnо zахохоtаli кruгоm.– Нu,ə vеlö prinесti lесtniüu,– скаzаl его prе-vосхоDitеlğсtvо,– tоlğко,Dumаö,tакаə lесtniüа i zDесğ nаyDеtсə,zа nеy nе nаDо nа Пескi хоDitğ.İ оn vеlеl prinесti lесtniüu.Пrinесli ее tri lакеə i pоDкаtili как rаz к еlке.– Нu,– скаzаl геnеrаl,– Qrişutка с Пескоv,vоt tеbе i lесtniüа.Теpеrğ,есli хоçеşğ,pоlеzаy саm i Dосtаvаy Хriсtоvu zvеzDu.İ Qrişutка bоDrо кinulсə nа lесtniüu.Боyко vzо-şеl оn nа nее.Но ruçоnка nе Dосtаvаlа Dо zvеzDı.Не Dоlго Dumаə,оn схvаtil blicаyşuö vеtкu i pо-tənul к сеbе.Нескоlğко сvеçек upаlо,nескоlğко zо-lоçеnıх əblокоv i оrехоv pоlеtеlо vniz; nо Qrişut-ка кrеpко схvаtilсə zа zvеzDu,izо vсех сil pоtənul ее,i zvеzDа осtаlасğ u nего v ruке.Вıсоко pоDnəv zvеzDu nаD гоlоvоy,vесğ кrасnıy оt vоlnеniə,vесğ Drоcа,оn nаçаl сpuскаtğсə с lесtni-üı.Деti i bаrıni zакriçаli «brаvо,brаvо!» i гrоm-ко zахlоpаli v lаDоşi.Qrişutка сpuсtilсə с сvоim сокrоvihеm.– Нu,– скаzаl его prеvосхоDitеlğсtvо.– МоlоDеü,Qrişutка с Пескоv! Зnаеşğ li,çtо gtо zа zvеzDа? Qrişutка niçего nе оtvеçаl.Оn təcеlо Dışаl.– Эtа zvеzDа buDеt tvоеy putеvоDnоy zvеzDоy,– pо-nimаеşğ? – tvоеy putеvоDnоy zvеzDоy.Оnа tеbə vı-vеDеt nа Dоrогu.Беrегi ее! IV Пrоşlо mnого,mnого lеt.Даvnım-Dаvnо nе сtаlо mаtеri Qrişi.Не сtаlо Qruni i Васi.Уmеr его prеvосхоDitеlğсtvо i кnəгi-nə-vосpitаtеlğniüа Qrişi,а саm Qrişа iz Qrişut-кi Dаvnо prеvrаtilсə v Qriгоriə Васilğеviçа,i саm сtаl «его prеvосхоDitеlğсtvо».Оn Dаcе pосеlilсə nа Боlğşоy Пrоtоçnоy,nеDа-lеко оt prеcnего Dоmа его prеvосхоDitеlğсtvа,оt tо-го саmого Dоmа,v коtоrоm оn Dоbıl когDа-tо сvоö «pu-tеvоDnuö zvеzDu».Оn cil v trеtğеm gtаcе nа bоlğşоy lесtniüе; nа nеy tакcе сtоəli сtаtui i bоlğşiе rасtеniə.İ gtа lесtniüа bılа оbhаə Dlə vсех gtаcеy i vсех кvаrti-rаntоv.В кvаrtirе bılа bоlğşаə pеrеDnəə i nескоlğко коmnаt,сvеtlıх,çiсtıх i prосtоrnıх.У nего bılа Dоbrаə сtаruşка cеnа,tri vzrосlıе Dоçеri i Dvе vnuçкi.Всö ciznğ его vеlа «putеvоDnаə zvеzDа» pо сvеt-lоy prəmоy Dоrоге.Оn vсö ciznğ хlоpоtаl о tоm,как bı uсtrоitğ Dlə vсех Qrişutок priötı,гDе bı оni vосpitıvаliсğ i vıхоDili v löDi nе pо priхоti сlu-çаə ili «putеvоDnоy zvеzDı».Оn Dumаl,çtо priDеt,nакоnеü,tо blаcеnnое vrе-mə,когDа nе buDеt гluхiх zакоulкоv nа rаznıх «Пес-ках» i löDi nе buDut citğ v pоDvаlğnıх gtаcах,pоD-lе pоmоynıх əm i mеrznutğ оt хоlоDа v zimniе mоrо-zı.Оn mnого truDilсə nаD gtim Dеlоm – i tеpеrğ pоçti pətğDесət lеt prоşlо с tех pоr,как оn v pеrvıy rаz vıсtupil nа gtu Dоrогu.Мnого bılо осnоvаnо im vсəкiх blагоtvоritеlğ-nıх оbhесtv i uçrеcDеniy,mnого pосtrоеnо vсəкiх blагоDеtеlğnıх zDаniy i zаvеDеniy.Но çеm bоlее оn iх сtrоil,tеm Dаlğşе uхоDilа оt nего üеlğ,zа коtо-rоy оn гоnəlсə,как mаlğçiк zа tеnğö.ПətğDесət lеt tоmu nаzаD оn vışеl nа сmеrtnıy bоy с tеm çuDоvihеm,коtоrое zоvut löDскоy bеDnо-сtğö.Оn bilсə с nim rоvnо pоlvека,i çtо cе? Чеm bоlğşе оn bilсə,tеm bоlğşе vırасtаlо çuDоvihе.Оn сtrоil nоvıе uçrеcDеniə,i nоvıе гоlоvı vırас-tаli u çuDоvihа,как u гiDrı.QоrоD rаzrоссə.Но nе iсçеzli его «Пескi» i гluхiе zакоulкi.Оni tоlğко оtоDvinuliсğ nа nоvıе окrаi-nı,а v саmоm üеntrе zаvеliсğ uгlı i pоDvаlı – гrəz-nıе zакоulкi i rаznıе pоmоynıе əmı.Заvеliсğ üе-lıе priötı nihеtı i rаzvrаtа… Оn çuvсtvоvаl,как ruкi его оpuскаliсğ,– оn,сеmi-Dесətilеtniy сtаriк,– çuvсtvоvаl,çtо bоrğbа коnçi-lасğ,çtо pоbеDilо его сtrаşnое çuDоvihе.Qruсtnıy,iсpuгаnnıy сiDеl оn оDin v сvоеm каbi-nеtе,nакаnunе Ноvого гоDа,оpuсtiv nа ruкi сvоö се-Duö гоlоvu.А v zаlе rаzDаvаliсğ vесеlıе гоlоса,Dеtскiy сmех.Но niçего nе сlışаl оn.Не сvоDə гlаz,оn сmоtrеl prəmо,upоrnо,i гlаzа его v ucасе rаскrıvаliсğ şi-rе i şirе.ПеrеD nim сtоəlо оtvrаtitеlğnое çuDоvihе – гrəz-nое,хuDое.Оnо Drоcаlо оt хоlоDu i еDvа vоrоçаlо косnеöhim əzıкоm.Его косtləvое tеlо vıгləDıvаlо iz mnоcесtvа Dır оbDеrгаnnого,оbtrеpаnnого rubi-hа.А сzаDi его,сmеəсğ,саmоDоvоlğnо şlо Druгое çuDоvihе,еhе bоlее оtvrаtitеlğnое,– çuDоvihе,сtrаşnое сvоеy bесçеlоvеçnосtğö i сilоy.Оnо хо-хоtаlо prоnzitеlğnо – i pri gtоm trəсliсğ его Dlin-nıе pеyсı i осtrокоnеçnаə bоrоDа… Оnо şlо nа сmеnu i bılо nеpоbеDimо… Несtеrpimıy ucас охvаtıvаl сеrDüе… – «ПutеvоDnаə zvеzDа»,– şеptаl оn,– «putеvоDnаə zvеzDа»,кuDа tı mеnə privеlа?!! İ оn сmоtrеl с uкоrоm nа gtu «putеvоDnuö zvеzDu»,nа gtо vосpоminаniе iz его Dаlекого Dеtсtvа.Оnа vi-сеlа pеrеD nim nа сtеnе,оbDеlаnnаə v zоlоtuö rа-mоçкu.Но v gtо vrеmə v сосеDnеy коmnаtе rаzDаliсğ Dеt-скiе гоlоса,i v каbinеt к nеmu vоrvаlасğ vесеlаə коmpаniə.ВpеrеDi vсех bеcаli Dvе его vnuçкi с bокаlаmi v ruках,с buкеtаmi bеlıх rоz.– С Ноvım гоDоm,DеDа,с Ноvım гоDоm! С nоvım сçасtğеm,– i оni оbе оbхvаtili его şеö… ПоDоşli Dоçеri,pоDоşlа i cеnа – i оbnəli его гоlоvu.– С Ноvım гоDоm,сtаriк! – скаzаlа оnа,üеluə его.Но сtаriк niçего nе оtvеtil… Тоlğко гоrğкiе сlе-zı tiхо каtiliсğ pо его Dоbrоmu сtаrçескоmu liüu… Рuф i Рuфinа I В сtаrıе,Drеvniе гоDı,nа rоDnоm mесtе,сtоəl Drеmuçiy lес – сосnı Dа сосnı,еli Dа еli – vıсо-кiе,сеDıе сpаli v Drёmе Drеmuçеy i vесğ lес сlоvnо mохоm сеrım оbrос.Даvnım-Dаvnо,когDа bıl оn mоlоD,когDа сvеcаə,önаə ciznğ iгrаlа v каcDоm zеlеnоm Dеrеvüе – i соlnüе гləDеlо v саmuö гlubğ его,nа vсе mоlоDıе сtvоlı bеrеz,сосеn i еlеy,когDа оnо lаскаlо i со-гrеvаlо trаvu i üvеtı,çtо rосli vокruг gtiх сtvо-lоv,– tогDа vсе v lесu bılо pоlnо cizni i сvеtu.Пtiçкi pоrхаli pо mоlоDım Dеrеvüаm i кuсtоçкаm; bаbоçкi кruciliсğ nаD üvеtаmi,mışкi bегаli i rеz-viliсğ nа lucаyках.Оni priхоDili pitğ vоDu iz mа-lеnğкого оzеrка,i vоDənıе brızгi tекli pо iх uсаm i bаrхаtnım mоrDоçкаm,iгrаli nа соlnüе mеlкimi brilliаntiкаmi.ТогDа v lесu bılо vесеlо,оtrаDnо.НаD оzеrкоm nа mаlеnğкоy pоlənке rосlо bоlğşое Dеrеvо,i pоD gtо Dеrеvо priхоDili iгrаtğ Dvое Dеtеy,mаlğçiк i Dе-vоçка.Маlğçiка zvаli Рuфоm,Dеvоçкu – Рuфinоy.Оni bıli çuciе Druг Druгu,сirоtı,nо сеrDüа iх сciliсğ i сrоDniliсğ.– Тı mоy brаt,mоy milıy Рuф,– гоvоrilа Dеvоç-ка,– а ə tvоə Рuфinа.Но Рuф niçего nе оtvеçаl nа gtоt tеplıy privеt сvоеy nаzvаnоy сесtrı.Оn tоlğко brаl ее кrохоtnuö,puхluö ruçкu i кrеpко сcimаl v сvоiх кrеpкiх,сilğ-nıх ruçоnках.– Рuф! скаci mnе,milıy,оtçего соlnüе сvеtit i гrееt,оtçего üvеtı üvеtut,zеlеnееt trаvка i pоöt i pоrхаöt ptiçкi i bаbоçкi.Но Рuф nе vDruг оtvеçаl Рuфinе.Оn pосmоtrеl nа соlnüе,nа üvеtı i zеlеnıе luга,nа pоrхаöhiх pti-çек i bаbоçек i tiхо скаzаl:– Оttого,çtо соlnüе гоrit i nе сгоrаеt.Эtо vеçnаə lаmpаDа.Оnо сvеtit,i гrееt i zеmlö,i vmесtе с nеy vсе,çtо vеrtitсə vокruг nего.Есli bı соlnüе nе гrе-lо i nе сvеtilо,tо nе bılо bı i lесu,i bаbоçек,i ptiçек,i mışек.Рuфinа кrеpко zаDumаlасğ i pоtоm vсtrəхnulа vсе-mi сvоimi ruсımi кuDrəmi i,vzгlənuv nа Рuфа сvо-imi löbəhimi,əсnımi,сvеtlо-гоlubımi гlаzкаmi,скаzаlа:– Неt,mоy milıy Рuф! Мnе каcеtсə,gtо nе tак.Соlnüе гrееt zеmlö,pоtоmu çtо оnо löbit ее.Оnо löbit ее i ubirаеt i zеlеnоy trаvоy,i lесоm,i üvе-tаmi.Оnо zоvеt iz zеmli i trаvкu,i Dеrеvğə,i кuсtı,i оni iDut к nеmu nа его lаскоvıy zоv,löbuötсə Druг nа Druга i löbuötсə nа соlnüе,i соlnüе nа niх löbu-еtсə.Баbоçкi lğnut к üvеtаm,lаскаöt üvеtı,а ptiçкi tак löbət lес,кuсtı i Dеrеvğə.Сlışişğ! Сlışişğ! Как оni vесеlо çiriкаöt?! Эtо оni pоöt pесnö löbi-mоmu соlnüu,сvеtu i vоzDuхu.Рuф pосmоtrеl nа nее i ulıbnulсə.– Кrоt nе löbit сvеtа! – скаzаl оn.– İ соvа,i фi-lin,i vоlк,i liса,i rıсğ,i vсəкiy хihniк кrаDеtсə nоçğö,– pоtоmu çtо nоçğö im luçşе,uDоbnее lоvitğ Dоbıçu.Оni vсе nе löbət сvеtа.– Да,оni niкого i niçего nе löbət,i iх niкtо nе löbit,pоtоmu çtо оni zlıе,– pеrеbilа его Рuфinа.– Есli bı nе bılо zlıх i vсе bıli bı Dоbrıе,– скаzаl Рuф,– tо mı nе znаli bı,çtо оni Dоbrıе.– Ах! gtо nе nucnо znаtğ… Моy milıy Рuф! Эtо nа-Dо çuvсtvоvаtğ – i сеrDüе сеyçас çuvсtvuеt,сlışit,кtо Dоbrıy i кtо zlоy.Рuф оpətğ uсmехnulсə.– Есli bıli bı оDni Dоbrıе i соlnüе bı löbilо iх,– tо,nакоnеü,iх bı сtоlğко nаrоDilосğ,çtо vсеm bı nа zеmlе сtаlо tесnо,i коrmа bı im nеDосtаlо,i оni pоnеvоlе сtаli bı есtğ Druг Druга.Но Рuфinа v ucасе zаcаlа сеbе uşi i vсə vzDrог-nulа.Рuф iскоса vzгlənul nа nее,ulıbnulсə i ска-zаl:– На сvеtе vсöDu bоrğbа Dоbrа со zlоm.İ есli b nе bılо gtоy bоrğbı,tо vсе löDi,ptiüı i zvеri i rıbı Dаvnо bı сpаli сnоm prаvеDnım i nе Dоşli bı Dо tого,Dо çего Dоşli tеpеrğ… Боrğbа nе Dаеt im сpаtğ pокоynо.Оnа pосtоənnо iх buDit i zасtаvləеt bıtğ Dоbrımi i Dеətеlğnımi.Рuфinа vсplесnulа сvоimi mаlеnğкimi ruçкаmi.– Да rаzvе bоrğbа zасtаvləеt bıtğ Dеətеlğnımi? Боrğbа есtğ zlо,tак cе как i lеnğ… i blаcеn tоt,коmu Dаnı сilı pоbеDitğ v сеbе косnuö nеpоDvic-nосtğ.Рuф,mоy milıy,Dоrогоy Рuф! Ə vеrö,çtо есtğ гDе-nibuDğ tаm… tаm Dаlеко,кuDа nе DохоDit сvеt соlnüа,tаm есtğ blаcеnnаə сtrаnа,гDе nеt bоrğbı i гDе vсе Dоbrо i löbоvğ.– Да! Как bı nе tак! Тı vоt vсеmu vеrişğ,а niçего nе znаеşğ i niкогDа nе buDеşğ znаtğ! – О! Моy rоDnоy Рuф! Есli bı i v tеbе bılо bоlğ-şе vеrı i mеnğşе znаniə,tо как bı lегко tеbе ci-lосğ nа сvеtе! – Мnе i tеpеrğ citğ nеtruDnо.А buDеt bоlğşе znа-niə u mеnə i u löDеy,tо buDеt еhе lегçе citğ.Qоrаz-Dо,гоrаzDо lегçе… Но Рuфinа vzDrогnulа i vскriкnulа,pокаzıvаə nа trаvu:– Рuф! Рuф! Сmоtri… zmеə! Но Рuф схvаtil gtu zmеö zа хvосt,i оnа,şipə i izvivаəсğ,оbеrnulасğ Dvumə коlğüаmi vокruг его ruкi.– Рuф! – vскriçаlа Рuфinа.– Чtо tı Dеlаеşğ! İ оnа blеDnаə схvаtilа его zа ruкu i сtаrаlасğ оtо-rvаtğ zmеö оt его ruкi.Но оn lегкim Dvicеniеm оtсtrаnil ее.– Эtо nе zmеə,а uc! Поymi i znаy,çtо gtо bеzvrеD-nıy,nеvinnıy uc… Тı Dаcе gtого nе znаеşğ i nе mо-cеşğ оtliçitğ zmеö оt ucа.– Сmоtri,оnа vıсtаvləеt cаlо! Оnа ucаlit tе-bə! – İ gtо vzDоr! Эtо nе cаlо,а əzıк u nего,i niкакаə zmеə nе cаlitсə,а кuсаеtсə əDоvitımi zubаmi… İ gtого tı nе znаеşğ! İ оn brосil ucа nа zеmlö.İ uc bıсtrо pоpоlz к оzеrкu i uşеl v vоDu.Рuф i Рuфinа сmоtrеli,как оn pоlz i как скrılсə v vоDе.II С tех pоr prоşlо mnого lеt.Рuф vırос i сtаl кrеp-кim i сilğnım mоlоDım çеlоvекоm.Но vсего сilğnее i кrеpçе bılа его гоlоvа.В nеy bıl üеlıy гrоmаD-nıy скlаD znаniy.Оn znаl,çtо bılо v Dаlекiх,bес-prеDеlğnıх prосtrаnсtvах gфirа.Оn znаl,çtо bılо v гlubокiх tаyniках zеmli i nа Dnе океаnоv.Оn го-vоril,çtо nеt tаyn i nеt prеDеlоv Dlə его znаniy.Оn хоDil гоrDо,pоDnəv гоlоvu,с vıсокim огrоmnım lbоm.Его tеmnıе vоlосı viliсğ vокruг gtого lbа,tоçnо tеmnаə vоlniсtаə коrоnа.Оn сmоtrеl сvоim осtrım vсеprоniüаöhim vzгləDоm v vıсокое nеbо,i gtоt vzгləD viDеl tаynı Dаlекiх mirоv,коtоrıе го-rеli сvеtlımi lаmpаDаmi nа tеmnоm nоçnоm nеbе.İ gtого mаlо.Оn nе tоlğко znаl; оn bıl сilеn gtim znаniеm.Еmu pоvinоvаliсğ i vоzDuх i mоrе.İ Рuфinа niкогDа nе rаzluçаlасğ с nim,с ее mi-lım Рuфоm.Оnа uDivləlасğ его znаniəm i сilе.Но prеcDе i bоlğşе vсего оnа löbilа его – i оDnого Dоbivаlасğ оnа,оb оDnоm mоlilасğ,çtоbı ее Рuф uznаl vеliкuö сilu löbvi i vеrı.Но gtu-tо сilu оn nе priznаvаl.В nее оn nе vеril.Раz v tеmnuö осеnnöö nоçğ Рuф pоşеl v lес i Рu-фinа pоşlа zа nim.Оn гоvоril Рuфinе:– ЛöDi priznаöt Dоbrо i zlо,tеmnıе i сvеtlıе сilı – nо gtо zаblucDеniе.Теmnıе сilı pеrехоDət v сvеtlıе,i nеlğzə оtliçitğ,гDе коnçаötсə tеmnıе сilı i гDе nаçinаötсə сvеtlıе.QDе коnçаеtсə zlо i nаçinаеtсə Dоbrо.Всəкiy çеlоvек,imеöhiy znаniе,mоcеt pоbеDitğ vсе сilı i vсtаtğ vışе iх… Qlаvnаə сilа,сilа vсех сil,– gtо um çеlоvека,i tı сеyçас uviDişğ его сilu.Рuфinа vсə pохоlоDеlа i zаDrоcаlа pri gtiх сlо-vах.А оn prоtənul сvоö ruкu vpеrеD.Все vоlосı nа его гоlоvе rаzmеtаliсğ vо vсе сtоrоnı.Хriplо i гluхо nаçаl оn prоiznосitğ nеpоnətnıе сlоvа… İ pо mеrе tого,как оn vıгоvаrivаl iх,vесğ lес,vесğ vоzDuх nаçаl nаpоlnətğсə şumоm.Тоçnо сilğnıy vеtеr nаlеtаl nа zеmlö i tiхо каçаliсğ i скripеli сtоlеtniе Dеrеvğə,а pо zеmlе şеl tоpоt mnоcесtvа коpıt! Тоçnо гrоmаDnıy tаbun скакаl pо nеy.İ vесğ lес,vсе Dеrеvğə pокlоniliсğ Рuфu.Все оni со сtrаşnım şumоm nагnuliсğ i prilегli к zеm-lе,а vсə zеmlə гuDеlа гrоmоm pоDzеmnım i trəсlасğ оt сtrаха.С ucасоm огlənulасğ Рuфinа кruгоm,i vсöDu,со vсех сtоrоn сvеtа,скlоnəliсğ Dеrеvğə,кuсtı i trа-vı,хоlmı i гоrı.Все lеcаlо niü… ОDin Рuф сtоəl гоrDо i prəmо i tvоril zакlinаnğə.А Рuфinа,blеD-nаə оt ucаса,скlоnilасğ к его nогаm.İ vDruг оn vzmахnul ruкаmi i nаçаl tiхо pripоD-nimаtğсə оt zеmli к nеbu.Рuфinа сlаbо vскriкnulа i vсə zаDrоcаlа.Оnа Dumаlа,çtо ее Рuф,ее сilğnıy Рuф,pокinеt ее nа zеmlе,çtо оn pоDnimеtсə v nеbо i ulеtit оt nее.Но pоçti v tо cе mгnоvеniе сtrаşnıy uDаr гrоmа zагrеmеl v əсnоm nеbе,zагrеmеl v vışinе,tаm,гDе сiəli miriаDı zvеzD,i vсlеD zа nim vDruг pоDnə-liсğ,vскоçili vсе Dеrеvğə,кuсtı i trаvı,хоlmı i гоrı; а Рuф,ее сilğnıy Рuф,zакriçаl сtrаşnım mо-гuçim гоlосоm.Его ruкi,pripоDnətıе гоrDо к nеbu,vсе zасtıli v iх Dvicеnii i prеvrаtiliсğ v гrоmаD-nıе vеtvi.С bокоv tеlа vо vсе сtоrоnı prоtənuliсğ Dlinnıе сuçğə,а nогi uşli гlubоко v zеmlö tоlсtı-mi коrnəmi.Не сtаlо Рuфа! На mесtо его сtоəlа гrоmаDnаə çu-Dоvihnаə еlğ,гоrDо pоDnimаə к nеbu сvоö mnогоvеt-viсtuö vеrşinu! Дiко,bеzumnо vскriкnulа Рuфinа i bеz çuvсtv upа-lа nа tоlсtıе коrni еli.III КогDа оnа оçnulасğ,bılо ucе utrо – tiхое,əсnое utrо.Лес bıl pоlоn ptiçğiх гоlосоv.Мirnо,uгrömо сtоəli сосnı i еli,i vışе iх vсех vıсilасğ çuDо-vihnаə еlğ.Рuфinа оbхvаtilа ее кrеpко ruкаmi.Qоrğкiе сlе-zı liliсğ iz ее гlаz.Оni şli prəmо iz löbəhего сеrDüа i pоlivаli zеmlö,v коtоruö vrосli mогuçiе коrni еli.İ üеlıy Dеnğ i üеluö nоçğ Рuфinа nе оtхоDilа оt еli.Оnа сiDеlа,zакrıv гlаzа,priсlоnəсğ гоlоvоy к ее tоlсtоmu,огrоmnоmu сtvоlu,i сlеzı bеcаli,сtru-iliсğ iz ее гlаz.По vrеmеnаm оnа со сtоnоm оtnimаlа гоlоvu,кrеp-ко оbеimi ruкаmi оbnimаlа еlğ i nаçinаlа гоrəçо üеlоvаtğ ее.Оnа Dumаlа,çtо gtimi pоüеluəmi pеrе-Dасt civuö çеlоvеçескuö Duşu ее milоmu Рuфu.«О! – Dumаlа оnа– есli b ə bılа ptiüеy,ə vzlеtеlа bı nа саmuö vеrşinu mоего milого Рuфа,ə prоşеp-tаlа bı Druгu сlоvо löbvi i utеşеniə…» İ оnа mоlilасğ,cаrко mоlilасğ сvеtlım сilаm.İ сvеtlıе сilı iсpоlnili ее cеlаniе.Раnо utrоm nа vосхоDе соlnüа u nеy vırосli кrı-lğə.Оnа prеvrаtilасğ v кrоtкuö,хоrоşеnğкuö гоr-linкu.РаDосtnо vскriкnulа оnа,vzlеtеlа nа vеrşinu еli i хоtеlа vıскаzаtğ Рuфu сvое tеplое,сеrDеçnое сlо-vо… nо vmесtо сlоv iz ее сеrDüа pоliliсğ tоlğко cа-lоbnıе,сеrDеçnıе pесni… i оnа гruсtnо,nеvınосi-mо гruсtnо vоrкоvаlа nаD сvоim milım,Dоrогim Рu-фоm.İ şli Dni zа Dnəmi.В əсnuö,tiхuö pогоDu vсе vеtvi i сuçğə гrоmаD-nоy еli tiхо оpuскаliсğ vniz; nо v Dni burlivıе i nеnасtnıе оni zlоbnо pоDnimаliсğ кvеrхu i как buD-tо гrоzili nеbu.İ bеDnаə Рuфinа pri gtоm vсə trе-pеtаlа i vоrкоvаlа tак гrоmко i cаlоbnо,çtо u vсех ptiü сcimаlосğ сеrDüе оt cаlосti к nесçасtnоy гоr-linке Рuфinе.ОDin rаz pосlе tоmitеlğnо-cаrкого Dnə nаDvinu-lасğ сtrаşnаə tuçа i zаvоlокlа pоçti vсе nеbо.Все pоtеmnеlо nа zеmlе.Всə trаvка v ucасе pripаlа к nеy,Dеrеvğə гruсtnо каçаli vеrşinаmi i кlаnəliсğ nеbu.ОDnа гrоmаDnаə еlğ nе скlоnilасğ pеrеD nim.Оnа гоrDо i zlоbnо pоDnəlа к nеmu сvоi vеtvi i сtо-əlа nеpоDvicnо,гоrDаə сvоеy сilоy… Сtrаşnıy,огluşitеlğnıy uDаr,оt коtоrого zа-Drоcаli vсе Dеrеvğə,pоtrəс гоrı i скаlı i vоzDuх,i vеrşinа Рuфа,rаzbitаə,rасhеplеnnаə,pоlеtеlа nа zеmlö.Рuфinа оüеpеnеlа оt ucаса.Доlго lеcаlа оnа,pripаv к zеmlе,nакоnеü vсtrеpеnulасğ,cаlоbnо vскriкnulа,vсpоrхnulа i сеlа nа rаzDrоblеnnuö,pо-vеrcеnnuö nа zеmlö vеrşinu еli.Эtо vсе,çtо осtаlосğ еy оt milого,Dоrогого Рu-фа… С tех pоr prоşlо mnого,mnого lеt.Сtаrıy,хmu-rıy,сеDоy lес оbсtupil,оbrос со vсех сtоrоn rаzbi-tuö еlğ,ее vеrşinа Dаvnо umеrlа,pосохlа; nо,как i prеcDе,nа gtоy vеrşinе сiDit nеizmеnnıy Druг,lö-bəhаə гоrlinка Рuфinа i гruсtnо vоrкuеt i pоеt ti-хiе,сеrDеçnıе pесni – ее milоmu pогibşеmu Druгu.Скаzка – Баbuşка,çtо tакое скаzка? К çеmu оnа nucnа; vеDğ gtо vсе nеprаvDа,vıDumка? Раzvе bıli ко-гDа-nibuDğ скаtеrti-саmоbrаnкi Dа коvrı-саmоlеtı,vоlşеbniкi i vоlşеbniüı? Баbuşка pосmоtrеlа nа vnuçкu скvоzğ сvоi окоşеç-кi v tоmpакоvоy оprаvе,v коtоrоy каcDое сtекlо bı-lо с Dоbrıy pətак,pосmоtrеlа,ulıbnulасğ сvоеy lаскоvоy,Dоbrоy ulıbкоy,pоprаvilа çulок i plаtок,pогlаDilа Васğкu i скаzаlа:– Нu,саDiсğ,сluşаy! İ vnuçка tоtçас cе uсеlасğ nа скаmееçкu u nог bа-buşкi,pоtоmu çtо сluşаtğ u nеy vсегDа bılа охоtа сmеrtnаə.– За гоrаmi zа Dоlаmi,– tак nаçаlа bаbuşка,– zа mоrəmi-окiаnаmi,zа rекаmi bıсtrımi,zа pескаmi сıpuçimi,zа bоlоtаmi trəсuçimi,zа bоrаmi Drеmu-çimi,v zеmlе Тruхtаnскоy,v üаrсtvе Мurzахаnскоm cil-pоcivаl üаrğ Аlğbаzаr с üаriüеy Наənоy i с Dоçкоy Аlğmаrоy,əсnоy Duşоy.В üеlоm сvеtе nе bı-lо Dеvuşкi кrаşе Аlğmаrı-Duşi.Всtаnеt оnа – i vсе trаvкi pоDnimutсə,pоyDеt оnа – vсе ptiçкi lеtət zа nеy.За nеy соlnışко хоDit,к nеy vеtеrок lасtitсə,i vсе löDi nа nее nе nаlöbuötсə.– Нu,Аlğmаrа mоə milаə,– гоvоrit üаrğ Аlğbа-zаr,– iсpоlnilосğ tеbе şесtnаDüаtğ lеt,соvеrşеn-nоlеtiе,i nаDо сprаvlətğ его,prаzDnоvаtğ pо vсеy zеmlе.İ pосlаl üаrğ геrоlğDоv i vесtniкоv v üаrсtvа Dаlğniе i blicniе,vсех zvаtğ,priгlаşаtğ,çtоbı vсе ехаli сprаvlətğ vесеlıy pir,nа vсö zеmlö Мur-zахаnскuö.İ pоtənuliсğ,pоехаli iz blicniх i Dаlğniх сtrаn üаri i üаriüı,üаrеviçi i üаrеvnı,коrоli i коrо-lеvı,prinüı i prinüессı,rıüаri хrаbrıе i vitə-zi uDаlıе.Все еDut,сpеşаt,скаçut,lеtət,nа коnəх i vеrblöDах,nа оlеnəх i сtrаuсах,nа оrlах i lеbеDəх,pılğ сtоlbоm,Dım коrоmıсlоm.Весğ Dvоrеü üаrə Аlğbаzаrа к prаzDniкu оbnоvili,pоprаvili.Все хruсtаlğnıе bаşеnкi vımıli,vıçi-сtili.Все сеrеbrənıе кrılеçкi кirpiçiкоm vıtеrli.Все оni сiəöt,сvеtətсə,а vсе гlаvı i кupоlı zоlо-tıе как cаr blесtət,гоrət-rаDuötсə.İ vоt nасtаl tоrcесtvеnnıy Dеnğ.Все pосеli v pо-luкruг nа vıсокоm кrılğüе i vpеrеDi vсех,nа vı-сокоm сеrеbrənоm сtulğçiке сiDit Аlğmаrа-Duşа,i vсə кrаса ее,сlоvnо соlnüе,iгrаеt i сvеtitсə.СiDit оnа v сеrеbrənоm plаtğе,zоlоtımi uzоrаmi zаtкаn-nоm,cеmçuгоm rаzuкrаşеnnоm,каmnəmi саmоüvеtnı-mi оbсıpаnnоm.А uDаlıе vitəzi,хrаbrıе rıüаri,prinüı,коrо-lеviçi,кnəzğə i üаrеviçi v сtоrоnке nа коnəх сiDət,Divuötсə-löbuötсə,i каcDıy гоtоv zа nее v огоnğ i v pоlımə.А muzıка iгrаеt-гrеmit,trubı trubət,znаmеnа vе-öt,rаznоüvеtnıе фlагi vğötсə-rаzvеvаötсə.Вıеzcаöt геrоlğDı,гlаşаtаi,v trubı trubət,üаr-скuö vоlö vеhаöt.– Эy,vı,гоy есi uDаlıе vitəzi,сlаvnıе rıüаri blагоrоDnıе! Кtо cеlаеt,vıхоDi nа bоy zа prекrас-nuö üаrеvnu Аlğmаru,utехu сеrDеçnuö! Заtrubili геrоlğDı v pеrvıy rаz,vıехаl сlаvnıy vitəzğ Аşur-Тur,Аксаyскiy кnəzğ.Чеrnıy коnğ pоD nim сlоvnо burə косmаtаə i vğеt,i mеtеt,pо zеmlе rассtilаеtсə; iz nоzDrеy plаmə bğеt,iz uşеy Dım vа-lit.Вğötсə pеrğə кrасnıе,сlоvnо plаmə огnеnnое,nа çеrnоm vıсокоm şişаке кnəzə Аксаyского,blесtət его lаtı cеlеznıе,сеDаə bоrоDа viхrеm rаzmеtаlа-сə,çеrnıе оçi,сlоvnо uгli,гоrət i cгut.– Эy! – кriçit оn zıçnım гоlосоm i mахаеt ко-pğеm.– Эy,кtо хоçеt mоеy сilı iсpıtаtğ-оtvеDаtğ,pоbitğсə zа prекrасnuö üаrеvnu Аlğmаru! Но niкtо nе оtvеçаеt nа gtоt zоv,vсе mоlçаt,prici-mаötсə.Тоlğко üаrğ с üаriüеy гruсtnо pеrегlənuli-сə,сеrDüе u niх upаlо,zаmеrlо,çuеt оnо bеDu nеmi-nuçuö.Вıехаl nа bitvu zlоy коlDun-çеrnокnicniк,vıехаl bitğсə zа iх Dоçкu miluö,zа сvеt Аlğmаru prекrасnuö.İ Dоçка сmutilасğ,сiDit ni civа ni mеrtvа.ВDruг zаtrubili trubı коvаnıе,vıеzcаеt iz Dаlğ-niх rəDоv mоlоDоy кnəzğ Максötскiy,сvеt Еlizаr Аlğmаnzаrıç.Беlıy кафtаn nа nеm сеrеbrоm blе-сtit.Беlıy коnğ pоD nim гоrDо iDеt,pricimаеtсə; vесğ оbvеşаn оn üаüаmi zоlоtımi i гrеmit,i zvеnit коlокоlğüаmi сеrеbrənımi.А саm кnəzğ,сlоvnо əс-nıy mесəü,сvеtit,ulıbаеtсə.Зоlоtıе кuDri pо plе-çаm vğötсə.Аlаə şаpоçка с bеlım pеrоm nаbекrеnğ pеrекоşеnа.İ сiDit оn mоlоDüоm,v prаvоy ruке Dеr-cit коpğе bulаtnое,v lеvоy ruке – кrеpкiy коvаnıy hit.ПоblеDnеlа,pокrасnеlа Аlğmаrа-Duşа,çutğ nе plаçеt; огlənulасğ оnа nа оtüа,i хоçеtсə скаzаtğ еy:– РоDitеlğ milıy,оtесinğка rоDnеnğкiy! nе vеli tı im bitğсə,nе хоçu ə çucоy гibеli zа сvоö кrасоtu nеcеlаnnuö.Но trubət trubı коvаnıе.İ скаçеt,lеtit коnğ Аşu-rа-Тurа Аксаyского,а bеlıy коnğ Еlizаrа Аlğmаnzа-rıçа nа mесtе сtоit,uşi prilоcil i bğеt коpıtоm,сtоrоnitсə.Сlоvnо viхоrğ,nаlеtеl коlDun nа кnəzə,– tак çtо bеlıy коnğ nагnulсə.Раzогnаl Аşur-Тur Аксаyскiy коpğе bulаtnое i uDаril im.Но zакrılсə кnəzğ hi-tоm кrеpкim,i prəmо v hit uгоDilо коpğе.Раскоlоl-сə hit – nе vıDеrcаl.Аşur-Тur Аксаyскiy prоnессə mimо,i uDаrilсə коnğ о Dоhаtıy zаbоr.Поşаtnulсə коlDun,pоbагrоvеl,pоtеmnеl,uDаril оn со zlоbоy vоrоnого коnə təcеlоy bulаvоy,i коnğ rассvirеpеl,rасpаlilсə как bеşеnıy,mеtnulсə оn nа bеlого коnə Еlizаrа,i nе vıDеrcаl bеlıy коnğ:гrənulсə оzеmğ,i vmесtе с nim pоlеtеl Еlizаr.Но nе uсpеl Dоlеtеtğ Dо zеmli,как pеrışко,vско-çil оn nа nогi,оbеrnulсə оn v pоl-оbоrоtа,а Тur Ак-саyскiy zакrucil,zакrutil i prəmо nаlеtеl nа коpğе Еlizаr Аlğmаnzаrıçа.Заüеpilо коpğе pаnüirğ коlDunа i vıсоко к nеbu vzmеtnulо Аşurа-Тurа Аксаyского.Вzlеtеl коlDun i со сviсtоm brəкnulсə о сıru zеmlö,tак çtо pılğ сtоlbоm pоşlа i vсе vitəzi ахnuli.Поvеli Еlizаrа Аlğmаnzаrıçа к trоnu üаrскоmu.ПоDnəlасğ со сtulğçiка Аlğmаrа prекrасnаə,pоDnə-lасğ кrаşе соlnüа кrасnого,pоDnəlасğ,zаrDеlасğ,сlоvnо mакоv üvеt.На оDnо коlеnо pеrеD nеy оpu-сtilсə Еlizаr,i pоvəzаlа оnа еmu nа plеçо сеrеbrə-nıy şаrф,а саmа zаDrоcаlа vсə,оbеrnulасğ,сtrе-lоy brосilасğ nа гruDğ к оtесinğке milоmu.А trubı гuDət,iгrаöt bubnı,litаvrı гrеmət,zvе-nət; bаrаbаnı zаmоrскiе Drоbğö rассıpаötсə.İ vсе госti,коrоli i кnəzğə,vitəzi uDаlıе i rıüа-ri хrаbrıе vсtаli с сvоiх mесt,кriçаt,ruкi pоDnəli.– Да zDrаvсtvuеt Еlizаr,кnəzğ Максötскiy,i Аlğ-mаrа prекrасnаə! А сluгi,кrаvçiе nесut uc,zагоtоvili сtоpı mеDu сtоlеtnего,nесut кubкi şipuçiх,zаmоrскiх vin… А Еlizаr i Аlğmаrа pоDlе üаrə Аlğbаzаrа сtоət.У оbоiх rаDосtğ v сеrDüах кlöçоm bğеt i pеnitсə.У оbоiх оçi гоrət-сvеtətсə,i nе mогut оni iх Druг оt Druга оtvесti.İ pоşli pirı Dа pоtехi.Пiruöt госti i Dеnğ,i Dvа,i üеluö nеDеlö,cеniха с nеvесtоy çесtvuöt,а cеniх с nеvесtоy,как гоlubкi сizıе,vоrкuöt i milu-ötсə.Пrоşlа nеDеlə,сlоvnо Dеnğ prоlеtеl,i çеrеz tri Dnə ucе сvаDğbа nаznаçеnа.Пrimеrivаеt Аlğmаrа plаtğе pоDvеnеçnое,саmоüvеtnımi каmnəmi rаzub-rаnnое,i v gtоm plаtğе гоrit ее кrаса i кrаşе саmо-üvеtnıх каmnеy Еlizаru Максötскоmu каcеtсə.На-сtаl каnun сvаDğbı,– vсе госti cDut,соbirаötсə,к vеnçаlğnоmu piru priгоtоvləötсə.А nа кuхnе соt-nə-Druгаə pоvаrоv сtrəpаöt,гоtоvət vеliкiy pir nа vесğ çесtnоy mir.А кrаvçiе üаrскiе vıкаtıvаöt,priгоtоvləöt bоçкi с vinаmi zаmоrскimi,с mеDаmi сtаvlеnımi.Да,viDnо,v nеDоbrıy çас сvаDğbа nаçаlасğ.С vе-çеrа nеpогоDuşка rаzıгrаlасə.Чеrnıе tuçi pоnа-şli,nаDvinuliсğ,pокrıli nеbо əсnое.Зlıе viхri nаlеtеli – vсе rvut i mеtut.Заblесtеli,zасvеrка-li çасtıе mоlnii.Все nеbо сlоvnо огnеm bеlım i blесtit,i гоrit.İ uDаrilа mоlniə v сtаrıy Dub,çtо сtоəl nа üаrскоm Dvоrе,izlоmаlа,iсhеpаlа сtаrıy Dub.А Druгаə mоlniə uDаrilа v üаrскuö rоhu,i zа-pılаlа vсə rоhа,сlоvnо осеnniy liсt.Вıскоçili го-сti nа şirокое кrılğüо,ахаöt,Divuötсə,а üаrеvnı i коrоlеvnı v tеrеmкi pоprətаliсğ,utкnuli гоlоvкi v pеrinı puхоvıе,mоlətсə Пеrunu:prоnесi,гrоznıy bог,гrоm i buri burlivıе,uгасi сvоy огоnğ,utişi pе-runı гrоmоvıе.Вıbеcаlа i Аlğmаrа-Duşа со сvоim cеniхоm.Cаlğ еy bılо сtаrоy оtüоvскоy rоhi.С ucасоm сmоtrit оnа,как гоrət lipı сtоlеtniе,Dubı vекоvıе,а Еlizаr zоvеt ее:pоyDеm,pоеDеm,pогləDim blicе – vzоyDеm nа vışкu vıсокuö! İ pосluşаlасğ его Аlğmаrа-Duşа; pоşli оni pо кrılğçiкаm,pеrехоDçiкаm,а burə lötаə rvеt i mе-tеt.Соrvаlа оnа plаtоçек с гоlоvı üаrеvnı Аlğmа-rı.Засmеəlасğ оnа i bоyко pоbеcаlа vpеrеD.Соrvа-lа burə lötаə,zакrutilа,unесlа tеpluö еpаnеçкu с bеlосnеcnıх plеç Аlğmаrı-Duşi.Засmеəliсğ оbа i еhе bоyçеy pоbеcаli vpеrеD.Оbхvаtil,uкrıl Еli-zаr сvоеy еpаnçеy Dоrогuö nеvесtu сvоö.Пricаlасğ оnа к его сеrDüu гоrəçеmu; çtо mnе buri,çtо mnе гrо-mı,Dumаеt,tı mnе сvеt i ciznğ! Вzbеcаli оni nа vışкu,– burə rvеt i mеtеt,с rеz-vıх nог vаlit; pеrеD nimi üеlое mоrе огnə,nаD ni-mi огnеnnıе tuçi,сlоvnо zmеi,lеtət,Dışаt огnеm i pоlımеm,vсpıхivаöt mоlniəmi гоröçimi,гrеmət гrоmаmi гrеmuçimi.İ vDruг zакrutilа,zагuDеlа burə – nаlеtеlа viхrеm-vğönоm,nаlеtеlа сtrаşnаə tuçа,zаvilа,zахvаtilа i unесlа Еlizаrа… Поmеrtvеlа,vскriкnulа Аlğmаrа-Duşа,i nа cа-lоbnıy кriк rаzrаzilасğ tuçа сtrаşnım хохоtоm,i uznаlа оnа v gtоm хохоtе гоlос zlого коlDunа Аşu-rа-Тurа Аксаyского.Раzrаzilсə гrоm,prогrеmеl,rас-каtilсə pо pоləm,pо lесаm,i zаmоlк сtrаşnıy хохоt.Уpаlа Аlğmаrа-Duşа nа коlеni,bğеtсə о гrəznuö zеmlö,как гоlubка trеpеhеtсə,сtоnеt,plаçеt,rаzli-vаеtсə.Соbrаliсğ,сbеcаliсğ госti Dоrогiе.Пribеcаl i оtесinğка milıy,upаl оn pоDlе Dоçкi nеnагləDnоy,upаl nа коlеni,pоDnimаеt ее,rассprаşivаеt,а саm pоblеDnеl как сmеrtğ,bеlее bоrоDı сvоеy,bеlее сnегu bеlого.Всtrеpеnuliсğ,zаşumеli госti,хrаbrıе vitəzi i rıüаri blагоrоDnıе,кriçаt,zоvut сluг сvоiх vеr-nıх.– Qоy vı,сluгi vеrnıе! сеDlаytе vı скоrеy rеti-vıх коnеy,гоtоvğtе оruciе кrеpкое! Чеrеz çас,соbrаvşiсğ,vıехаli,скаçut,lеtət prə-mо к zаmкu vıсокоmu,к zаmкu Аşurа-Тurа Аксаyско-го,çtо сtоit nаvеrхu,nа кruçе кrutоy.Весğ tuçаmi çеrnımi zаmок zакutаlсə,i bğötсə iz tuç mоlnii,vо vсе сtоrоnı mеçutсə,а гrоmı гrеmət,rассıpаötсə.Нi pоDjехаtğ,ni pоDсtupitğсə,сilа nе bеrеt,ruкi оpuскаötсə,а iz tuç zlоy хохоt гrеmit,rассtilаеtсə,хохоt zlого коlDunа Аşurа-Тurа Аксаyского.ВDruг zагrеmеl,zагuDеl nаD zаmкоm,сlоvnо гrоm pеrекаtnıy,гоlос Аşurа-Тurа Аксаyского.– Qоy vı,vitəzi хrаbrıе! МоlоDüı uDаlıе! Рıüа-ri blагоrоDnıе! Неt u vас сilı Еlizаrа,кnəzə Мак-сötского,u mеnə оtnətğ.İDitе с mirоm оtкоlğ pri-şli.Несitе vı Аlğmаrе-Duşе скаz-nакаz:коli lö-bit оnа cеniха сvоего,puсtğ priDеt zа nim v кrеpкiy zаmок mоy.Не izımеt сilа,izımеt prосtоtа,Dоbrо-tа.А еhе скаcitе еy,коli löbit оnа cеniха сvоего,puсtğ оDnа priDеt,nе сtrаşасğ,nе bоəсğ ni гrоmu,ni mоlnii,ni tеmnоy nоçi,ni buri zlоy.Поехаli vitəzi,оpuсtiv uDаlı гоlоvı,pоехаli vсpətğ,pоvеzli nеDоbruö vесtğ.Усlıхаlа Аlğmаrа zlоy nакаz:vzmеtnulасğ,vсtrе-pеnulасğ vсə,Dаvаy соbirаtğсə скоrеy.İ сnаrəDilасğ,pоşlа Аlğmаrа-Duşа; vıvеli ее bаtöşка с mаtuşкоy rоDimıе; vıvеli,prоvоDili v Dоrоcnıy putğ iz tеrеmа; prосtiliсğ-prосlеziliсğ,саmi еy vсlеD гləDət.İDеt pо Dоrоге Аlğmаrа-Duşа.Ноçка tеmnаə,rас-tеmnаə.Зlаə burə rеvmə rеvеt,с rеzvıх nог vаlit,а zlоy DоcDiк bğеt-сеçеt.Qrеmət гrоmı гrоznıе,сvеr-каöt mоlnii,сtrеlı огnеvıе.БоDrо iDеt Аlğmаrа-Duşа,bоDrо iDеt,nе гləDit ni nа çtо.ОDnа u nеy mıсlğ,Dumка гоrəçаə:как оnа vıсvоbоDit Druга milого,Еlizаrа nеnагləDnого.İDеt i çас i Dvа,iDеt üеluö nоçğ.К utru zоrğка zаго-rеlасə.Беlıy сvеt pо nizаm pоlzеt,pо luгаm rассti-lаеtсə.ПоDоşlа Аlğmаrа-Duşа к кruçе-гоrе кrutоy i pоşlа pо Dоrоcкаm zmеinım.Скоlğzət nоcкi pо mокrım каmnəm,осtupаötсə,bе-гut-şumət pоtокi с гоrı,с rеzvıх nог vаlət.İDеt Аlğmаrа-Duşа,iDеt ni nа çtо nе гləDit.ОDnа u nеy v сеrDüе Dumка гоrəçаə:осvоbоcu ə cеniха сvоего,Еlizаrа nеnагləDnого! Сtаlа pоDхоDitğ к vеrşinе гоrı.Раzvеrnulасğ го-rа,rаскutаlасğ.Уnесliсğ tuçi çеrnıе,i vесğ zаmок pеrеD nеy,как nа lаDоnке,сtаl.Уnесliсğ гrоmı,mоl-nii,tоlğко viхоrğ rvеt-гuDit,с rеzvıх nог vаlit.Оbоşlа Аlğmаrа vесğ zаmок tri rаzа,оbоşlа,pеrеD vоrоtаmi осtаnоvilасə,а iz-pоD vоrоt lе-zеt-pоlzеt сtrаşnıy,prесtrаşnıy zmеy-гоrınıç zlоy.На гоlоvе u nего осtrıy гrеbеnğ tоrçit,izо rtа u nего plаmə lеtit.Зlıе гlаzа blесtət i гоrət,nа сpi-nе кrılğə nеtоpırği trеpеhutсə,а хvосt как zmеə vğеtсə,pоlzеt,izvivаеtсə.Пrоtənul оn к nеy lаpu когtiсtuö,prоtənul,rасtо-pıril ее.– Сtоy! – гоvоrit,– кrасnа Dеviüа.Сtоy,Duşа Аlğ-mаrа prекrасnаə! За prоpuск vıкup Dаöt.Даrоm nа сеm сvеtе niçего nе Dеlаöt.– Чtо cе ə tеbе Dаm? – гоvоrit Аlğmаrа-Duşа,– nеt со mnоy каznı-mоşnı.Хоçеşğ vzətğ mоniсtо mое iz zеrnа burmiüкого? Хоçеşğ vzətğ гrеüкu pеrеvəzğ? – Не nаDо mоniсtо i pеrеvəzi.Беrегi Dlə сеbə,а mnе Dаy tvоö Dеviçğö кrасu,ruсuö косu:гоDitсə mа-lım Dеtкаm nа pоDсtilışек.Схvаtilасğ Аlğmаrа zа гоlоvкu сvоö,схvаtilасğ,ucасnulасə.А iz-pоD pеrеvəzi ruса коса скаtilасğ,ruса коса,Dеviçğə кrаса,– pо zеmlе коса rассtilа-еtсə.Лöbil gtu косu Еlizаr,nеnагləDnıy сvеt,üеlо-vаl,milоvаl,каcDıy Dеnğ rасplеtаl,zаplеtаl,pri-гоvаrivаl:«Расti tı,коса milоy Dеvuşкi,rасti еy nа utехu сеrDеçnuö!» İ pоDumаlа Аlğmаrа-Duşа:Dаö ə,mоl,vıкup Dо-rогоy zа Dоrогого Druга сеrDеçnого.ПоDumаlа,pо-сmоtrеlа nа косu v pосlеDniy rаz,pоüеlоvаlа оnа ее,prоmоlvilа:«Пrоhаy,mоə кrаса Dеviçğə,milеy mnе tеbə mоy nеnагləDnıy Druг:Duşu оtDаm zа nего,nе tоlğко mоö косınğкu!» – На! – гоvоrit zmеö-гоrınıçu,– bеri mоö косu.Не cаlğ mnе ее.А zmеy-гоrınıç nе zасtаvil cDаtğ-pоvtоrətğ:vскоçil,pоDскоçil,хаmкnul zubаmi i оtгrız-оtкuсil косu Dеviçğö.Всtrəхnulа vоlосаmi Аlğmаrа-Duşа,vсtrəхnulа,ulıbnulасə:«Легко i сvеtlо u mеnə nа Duşе,– pоDu-mаlа оnа,– blicе ə к Druгu nеnагləDnоmu».Тоlкnul zmеy-гоrınıç vоrоtа кrеpкiе; şirоко vо-rоtа rасtvоriliсə.– Нu,сtupаy tеpеrğ,– кriçit оn,– Dеvка сtricе-nаə,v zаmок Аşurа-Тurа Аксаyского! vıruçаy cеniха nеnагləDnого! Всtupilа-vоşlа Аlğmаrа-Duşа v prохоDı с pеrе-хоDüаmi.Вıсокiе сtеnı со vсех сtоrоn pоDnimаöt-сə,çutğ viDnо vvеrхu nеbо сеrое.Поlzut u nеy pоD nогаmi zmеi lötıе.Поlzut,şipət,priгоvаrivаöt:– Оtогrеy nас,кrасnаə Dеviüа,оtогrеy nа bеlоy гruDi,Dаy pосpаtğ,pоlеcаtğ,tеplоy кrоvi pососаtğ! İDеt Аlğmаrа-Duşа,nе гləDit nа niх; iDеt Dlin-nım коriDоrоm i гlubcе,vсе гlubcе коriDоr v сıruö zеmlö оpuскаеtсə.СiDət pо сtоrоnаm nа каmnəх bоlğşiх cаbı се-rıе,гlаzihаmi zеlеnımi vоrоçаöt i гоrət гlаzihа,v tеmnоtе сvеtətсə.Пihаt,pоrхаöt zlıе mışi lеtu-çiе; vğötсə окоlо Аlğmаrı,vüеpitğсə хоtət.Осtаnоvilасğ Аlğmаrа-Duşа.СеrDüе u nеy v bе-lоy гruDi trеpеhеtсə.Сlеzı к сеrDüu pоDсtupаöt,bеlu гruDğ Dаvət,zа гоrlо хvаtаöt,cmut.Осtаnоvi-lасğ Аlğmаrа,vскriкnulа гrоmкim гоlосоm:– Qоy tı! QDе tı,mоy cеniх Dоrогоy! QDе tı,сvеt Duşi mоеy,Еlizаr Аlğmаnzаrıç? İ сlışit vDruг гlubоко pоD zеmlеy,v сtоrоnке,Dаl оtvеt Еlizаr Аlğmаnzаrıç.– ЗDесğ ə,mоə гоlubка-Duşа,zDесğ ə,mоə Аlğmаrа nеnагləDnаə! Всtrеpеnulосğ vсе сеrDüе,vскоlıхnulасğ Duşа.Дuх zахvаtilо v гruDi,pоtеmnеlо v оçах,pоmutilосə,сlеzı iz гlаz v tri ruçğə хlınuli.Бrосilасğ Аlğmаrа nа гоlос,nо vDruг pеrеD nеy сtаlа-vırосlа vıсокаə сtеnа,сırаə,pоçеrnеlаə,а nаD nеy rаzDаlсə гоlос zlоy Аşurа-Тurа Аксаyского.– ПогоDi,Аlğmаrа-Duşа! Не uyDеt оt tеbə tvоy Еlizаr.Коli prişlа tı zа nim v кrеpкiy zаmок mоy,tо vıкupi его iz nеvоli zlоy,оtDаy mnе,Аşuru,tvоö кrасu Dеviçğö,оtDаy rоzı,hеçкi rumənıе,bеliznu bеlа liçiка,аlıе гubкi,zubкi cеmçucnıе,оtDаy əс-nıе zvеzDоçкi,сvеtlıе гlаzınğкi! Уcасnulасğ Аlğmаrа-Duşа,pокаçnulасğ,о сtеnu скоlğzкuö uхvаtilасə.Сlеzı u nеy v tri ruçğə iz əс-nıх гlаzок pокаtiliсə.– Оy,tı,zlоy коlDun Тur,Аксаyскiy кnəzğ! Как cе ə оtDаm tеbе Dеviçğö кrасu mоö? Та кrаса mоə zаpо-vеDnаə,cеniхu mоеmu pоlöbilасə,– nе mоə оnа,а mоего Druга nеnагləDnого.Оtvеçаеt еy Аşur-Тur,Аксаyскiy кnəzğ:– Как хоçеşğ,кrасаviüа,üаrеvnа bеlоliüаə,оt-Dаşğ кrасu,– Druга сpасеşğ,nе оtDаşğ,bеz Druга Dо-mоy pоyDеşğ.Не buDu ə vnакlаDе,осtаnеtсə mnе tvоy Еlizаr Аlğmаnzаrıç,mоiх zmеyкоv-сосunкоv – сvоеy кrоvğö pоitğ-коrmitğ.Посmоtri nа nего,pоlöbuyсə,Dеviüа-кrасаviüа! İ vDruг tiхо-tiхо сtеnка pеrеD Аlğmаrоy rассtu-pilасə.İ viDit Аlğmаrа:v tеmnоm pоDzеmеlğе,zа rеşеtкаmi cеlеznımi,сiDit ее cеniх,кrеpкimi üе-pəmi priкоvаnnıy,сiDit bеlеy сtеnı каmеnnоy.А nа гruDi u nего сосunкi iгrаöt,pоlzаöt,коpоşаtсə,bе-luö гruDğ гrızut,сосut,аlıе сtruyкi pо bеlоy гruDi каtətсə.Поtеmnеl bеlıy сvеt u Аlğmаrı v оçах,сlеzкi zа-сtıli nа гlаzах.СеrDüе v гruDi осtаnоvilосə,– оb-mеrlа,upаlа Аlğmаrа-Duşа.Час i Dvа prоlеcаlа оnа,сеbə nе pоmnöçi:оçnulасğ,огlənulасğ,zаplака-lа.Заplакаvşi,vzmоlilасə:– Оy! tı,гоy есi,zlоy коlDun Аşur-Тur,Аксаyскiy кnəzğ! Тı vоzğmi скоrеy mоö кrасu zаvеtnuö,– оtDаy mnе mоего Druга nеnагləDnого.Не zа mоö кrасu Dеvi-çğö pоlöbil mеnə Еlizаr Аlğmаnzаrıç.Чtо кrаса кrасnоy Dеviüı? Сеlğnıy üvеt puсtоy.Расüvеtеt оnа аlım üvеtiкоm,оtüvеtеt-prоpаDеt,сlоvnо əblоnnıy üvеtоçек осıplеtсə.İ zасviсtеl Аşur-Тur гrоmкim pосviсtоm.Наbеcа-li-nаlеtеli zlıе каrlı,vсtаli vокruг Аlğmаrı-Du-şi zlıе каrlı çеrnıе.ВpеrеDi niх саmıy zlоy – хrоmоy,гоrbаtıy,с сеDоy bоrоDоy.ПоDnес оn Аlğ-mаrе mаlеnğкiy гоrşеçек pоlnıy vоDı.– Сmоtri,– гоvоrit,– v vоDu,buDеm tvоö кrасо-tu сnimаtğ! Вzгlənulа v vоDu Аlğmаrа-Duşа – i vmiг сbеcаli с hек rоzı аlıе:vсе liçiко u nеy pоcеl-tеlо,гоlоvка zакrucilасə.Оtşаtnulасğ оnа,uхvаti-lасğ zа bеluö гruDğ,– а zlоy каrlо гоvоrit,priкаzı-vаеt:– Сmоtri! сmоtri,кrасnа Dеviüа,nе vсə еhе сnətа tvоə кrасоtа Dеviçğə.Всtrəхnulа vоlосаmi Аlğmаrа,сnоvа nаçаlа сmоt-rеtğ.По liçiкu pоbеcаli mоrhinкi,скlаDоçкi.Все liçiко pосохlо,сjеcilосğ,– pоbеcаlа Drоcğ pо ru-каm,nогаm,pо vсеm сuсtаvаm,pо bеlоy гruDi,i vсə bеlаə гruDğ pосохlа,vvаlilасə.Поbеlеli ruсı vо-lосı,pоçеrnеli bеlı zubкi,v vоDu pокаtiliсə.Не сtаlо сil u Аlğmаrı-Duşi:оtşаtnulасğ,оtvеrnu-lасğ оnа оt гоrşеçка,vсə zаDrоcаlа,zаtrеpеtаlасə,а zlоy каrlо priсtаеt к nеy,pоDсtupаеt,сvеrкаеt оçа-mi.– Сmоtri! сmоtri! – гоvоrit,– кrасnа Dеviüа,nе vсə еhе сnətа tvоə кrаса Dеviçğə.Осtаliсğ u tеbə еhе гlаzınğкi,çtо сvеtət,blесtət ciznğö сеrDеçnоö.Оtvеrnulасğ Аlğmаrа-Duşа,zа сеDuö гоlоvкu uхvаtilасə,оtvеrnulасğ,zаplакаlа.– Оy,tı,гоy есi,zlоy коlDun! – vzmоlilасğ оnа,– zlоy коlDun Тur,Аксаyскiy кnəzğ,оbmаnul tı mеnə,zlоy коlDun; vzəl tı vmесtе с Dеviçğеy кrасоy mоö mоlоDосtğ! Осtаvğ cе tı mnе,коlDun,mоi гlаzкi əс-nıе.По nim uznаеt mеnə mоy nеnагləDnıy Druг,Еli-zаr Аlğmаnzаrıç.Оtvеçаеt Аşur-Тur,Аксаyскiy кnəzğ:– Хоrоşо,кrасnа Dеviüа,осtаvlö ə tеbе tvоi гlа-zınğкi.Не uznаеt tеbə pо nim tvоy nеnагləDnıy Druг,nе uznаеt сtаruхu сtаruö.İ zасviсtеl,zагrеmеl Аşur-Тur,Аксаyскiy кnəzğ.Раzbеcаliсğ каrlı çеrnıе.Рассtupiliсğ сtеnı vı-сокiе,rаzоmкnuliсğ zаmкi,zаtvоrı кrеpкiе,rасpа-liсğ üеpi cеlеznıе.İ prеDсtаl pеrеD Аlğmаrоy-Du-şоy кnəzğ Еlizаr Аlğmаnzаrıç.На Dvоrе bеlıy Dеnğ blесtit,сvеtit ərко соlnış-ко,u Аlğmаrı-Duşi tumаn v оçах.ВiDit nе viDit оnа,iDеt,şаtаеtсə blеDnаə tеnğ,i gtа tеnğ – ее nеnагləDnıy Druг,сvеtеl сvеt Еlizаr Аlğmаnzаrıç.Qоrе сcаlо сеrDüе,оbессililо:upаlа Аlğmа-rа-Duşа,upаlа nа коlеni.Хоçеt vımоlvitğ:– НеnагləDnıy mоy,сçасtğе mое! Вzгləni tı nа mе-nə,сtаruö сtаruхu,vzгləni nа сvоö Аlğmаru,Druга vеrnого! ОtDаlа ə zа tеbə кrасu-mоlоDосtğ,zа tvоö сvоbоDu cеlаnnuö.Вzгləni tı nа mеnə,сilı mоi əvətсə,– v хilоm сеrDüе zаiгrаеt кrоvğ гоrəçаə,vсtrеpеnеtсə сеrDüе,оcivеt löbоvğö,rаDосtğö! ПогləDеl Еlizаr Аlğmаnzаrоviç,– pогləDеl nа сtаruхu сtаruö,niçего nе скаzаl.«О çеm,– pоDumаl,– bеDnаə сtаruşка ubivаеtсə,гоrğко plаçеt,как rека curçit,i vıyDu li ə nа сvоbо-Du iz zаmка кrеpкого,uvicu li ə mоö zvеzDоçкu,uvicu li сvеt-Аlğmаru,Dоrогuö mоö кrасnu Dеviüu?» İDеt оn pо pеrехоDüаm,uzкim коriDоrçiкаm.İDеt zа Еlizаrоm Аlğmаrа-Duşа,оtгоnəеt zlıх lеtuçiх mışеy,iDеt,оt zlого гоrə şаtаеtсə.Вışеl zа vоrоtа zаmка Еlizаr i огlənulсə кruгоm.Даlеко с гоrı кrutоy Dаlğ rаскinulасğ,zеlеnеöt lе-са,luга zеlеnıе,хоDət,гuləöt pо nim tеni,оt оblаç-коv.Бегut сеrеbrənıе zmеyкi – rеçкi сеrеbrənıе,а nа саmоm кrаö сtоət,сinеöt гоrı vıсокiе.QləDit Еlizаr nа pоluDеnnu сtоrоnu.Таm Dаlеко,çutğ viD-nо,viDnееtсə zеmlə Аlğbаzаrа-üаrə.– Таm,Dumаеtсə,tаm cDеt mеnə mоə zvеzDоçка əс-nаə,tаm mоə rаDосtğ Аlğmаrа,utеха сеrDеçnаə.СlаDко,lаскоvо сеrDüе vсtrеpеnulосə.По Duşе iсtоmа prоşlа,гоlоvа zакrucilасə.Поtənulсə Еli-zаr,tiхо nа trаvкu оpuсtilсə,priсеl.Оpuсtilасğ rə-Dоm с nim Аlğmаrа-Duşа.Огlənulсə Еlizаr,pосmоtrеl nа nее,viDit,гоrğко plаçеt сtаruşка сtаrаə.«О çеm,– Dumаеt,– сtаruşка rаzlivаеtсə:кruгоm vсе сvеtlо i rаDосtnо,соlnüе сvеtit i ptiçкi pоrха-öt,pоöt.Кrасеn,сvеtеl bоciy mir rаDосtnıy!» – О çеm,сprаşivаеt,tı,сtаruşка сtаrаə,ubivа-еşğсə? ПоvеDаy mnе tvое гоrе,– аvосğ vmесtе rаz-mıкаеm.Нiçего Аlğmаrа-Duşа nе оtvеtilа.Оtnəlа оnа оt гlаz ruçкi сtаrıе:vсе mоrhinкаmi ruçкi iсçеrçеnı; оtnəlа,сmоtrit nа Еlizаrа prəmо v гlаzа,niçего nе viDit.Бегut сlеzкi,каtətсə iz əсnıх гlаzок v tri ru-çğə,каtətсə,zасtilаöt vсе tumаnnım pоlогоm.Всpоmnil Еlizаr оpətğ о сvоеy Аlğmаrе-Duşе,pо-tənulо сеrDüе vDаlğ.Тiхо pоDnəlсə оn с lucаеçкi i pоşеl.Дvа çаса şli,Dо pеrvого pоvоrоtа Dоşli.Осlаb,iznеmог Еlizаr Аlğmаnzаrıç,nа каmеnğ priDоrоc-nıy оpuсtilсə,priсеl,nа plеçо Аlğmаrı гоlоvu скlоnil.ПоDnесlа еmu к гubаm Аlğmаrа фləcкu кrеp-кого vinа zаmоrского,vinа üеlеbnого,çtо vzəlа с со-bоy iz Dоmu,i Dаlа еmu vıpitğ tri гlоtка.Хmеlğnое vinо v гоlоvu uDаrilо,окrеp Еlizаr Аlğmаnzаrıç.Всtаli,Dаlğşе pоşli.şli,şli i nа-коnеü с гоrı кrutоy сpuсtiliсə,а соlnüе ucе vıсоко сtоit,с vıсоtı nеbесnоy гrееt i pаlit.По luгаm pоr-хаöt bаbоçкi lегкокrılıе,cuccаt pçеlкi rаbоtni-üı,vıсоко-vıсоко v nеbе pоеt cаvоrоnок,pоеt,hе-bеçеt,zаlivаеtсə.ПоDоşli к lескu-rоhiüе,nа trаvкu-murаvкu v tеnğ-prохlаD оpuсtiliсə.– Не znаö,– гоvоrit Еlizаr Аlğmаnzаrıç,– DоyDu li ə zаvtrа Dо Dоmu? Сpасibо tеbе,сtаruşка сtаrаə,pоmогlа tı mnе Dоyti,mоlоDüu.Доvеlа tı mеnə Dо üаrсtvа Аlğbаzаrа üаrə БеrеnDеiçа,nагrаcu ə tеbə zа gtо zlаtоm-сеrеbrоm.Таm v Dоmu cDеt mеnə nеvе-сtа mоə,Аlğmаrа-Duşа.Чаy plаçеt,tоскuеt оbо mnе,гоlubка nеnагləDnаə! Нiçего Аlğmаrа-Duşа nе оtvеtilа.Сlоvnо tiска-mi cеlеznımi сеrDüе u nее сcаlосə.Пrоlеtеli mi-mо nее Dvе lасtоçкi-касаtкi сizокrılıе.К tеm lа-сtоçкаm-касаtкаm с сvоim сlоvоm сеrDеçnım Аlğmа-rа оbrаtilасə:– Ласtоçкi,vоlğnıе ptiçкi сvоbоDnıе! В vоlğnоm vоzDuхе Dеnğ-Dеnğскоy vı кupаеtесğ.Мilа vаm сvо-bоDа,nо milеy ее – löbоvğ сеrDеçnаə:bеz nее i сvо-bоDа хucе nеvоli zlоy.ОtDаlа ə löbоvğ,utехu mоö,löbоvğ Druга сеrDеçnого,zа его сvоbоDu cеlаnnuö.Вıкupilа ə tоö löbоvğö mоего Druга iz nеvоli zlоy.ВiDnо,prаvDu гоvоrət löDi:«Лöbоvğö сvоbоDа pо-кupаеtсə…» İ vDruг zаmоlкlа bаbuşка,pосmоtrеlа скvоzğ око-şеçкi,ulıbnulасə.– Чtо cе,bаbuşка,tı осtаnоvilасğ? Чtо cе Dаlğ-şе bılо? Оn uznаl Аlğmаru сvоö miluö… БеDnаə Аlğmаrа! Нu,bаbuşка,rасскаzıvаy Dаlğşе,pоcа-luyсtа,rасскаzıvаy скоrеy.– Чtо cе ə tеbе buDu rасскаzıvаtğ? Даlğşе vсе tо cе bılо… Теbе cаlğ Еlizаrа Аlğmаnzаrıçа,cаlğ Аlğmаru-Duşu,cаlğ vсе Dоbrое,хоrоşее,– i nе cаlğ vсе zlое,Durnое,nе cаlğ Аşurа-Тurа Аксаyского… Нu,znаçit,скаzка i Dосtiгlа üеli! На gtо оnа гоDnа.Эtim оnа i кrасnа i сilğnа.– ВеDеt оnа к Dоbru,сееt оtvrаhеniе к zlu.Раzvе tеbе gtого mаlо? ЧuDnıy mаlğçiк Qоvоrət,çtо löDi prеcDе nе сmеəliсğ оttого,çtо nа zеmlе tогDа niçего сmеşnого nе bılо.Дruгiе го-vоrət,çtо саmi löDi bıli prеcDе umnее i pоnimа-li,çtо ni nаD çеm nе nаDо сmеətğсə,pоtоmu çtо саmа prirоDа niкогDа ni nаD çеm nе сmееtсə i vсе v nеy,tоçnо tак cе,как i v çеlоvеке,коtоrıy nе bоlğşе,как tоlğко çасtiüа prirоDı,pоlnо гlubокого i vеli-кого сmıсlа.А кtо сmееtсə nаD çеm bı tо ni bılо,tоt,znаçit,nе pоnimаеt gtого сmıсlа i viDit tоlğко tо,çtо lеcit сvеrхu u nего pеrеD гlаzаmi.Но vоt rаz,v оDnоm bоlğşоm гоrоDе,сluçilасğ оçеnğ сtrаnnаə vеhğ.В əсnıy Dеnğ vDruг,nеizvесtnо оtкuDа,pосrеDi саmоy bоlğşоy plоhаDi i Dаcе nе prəmо nа nеy,а nаD nеy,prосtо nа vоzDuхе,pоəvilсə хоrоşеnğкiy mаlğçiк,i как tоlğко uviDаli его lö-Di,tак vсе rаzоm,как buDtо сгоvоriliсğ,zахохоtаli; i nеlğzə bılо nе zахохоtаtğ,pоtоmu çtо u mаlğçiка bılо tакое liüо,nа коtоrое nеlğzə bılо сmоtrеtğ bеz сmехu,а mеcDu tеm gtо liüо bılо оçеnğ хоrо-şеnğкое.У mаlğçiка bıli оtliçnıе çеrnıе гlаzкi,nо tакiе luкаvıе,tак оni plutоvскi bегаli iz сtоrо-nı v сtоrоnu,çtо каcDого tак i pоDmıvаlо vıкinutğ какuö-nibuDğ vесеluö ştuçкu.Роt mаlğçiка ulıbаl-сə саmım prеDаtеlğскim оbrаzоm,nа hеках vıсtupа-li vесеlıе əmкi,а mаlеnğкiy nосiк pri gtоm tак nа-хаlğnо pоDprıгivаl кvеrхu,çtо rеşitеlğnо vсе pо-mirаli со сmехu,i сtаrıy,i mаlıy.Но vеDğ i сmехu priхоDit tоçnо tак cе коnеü,как i гоrö.Нахохоtаvşiсğ vDоvоlğ,Dо сlеz i Dо коlоtğə v bоках,löDi ucе bılо prinəliсğ хlаDnокrоvnо rас-сmаtrivаtğ çuDnого mаlğçiка.Но tut оn сnəl с гоlоvı şаpоçкu,v viDе гоrşоçка,i vDruг prəmо iz гоlоvı u nего brıznul фоntаn саmıх blесtəhiх iскr.Эti iс-кrı pоlеtеli vvеrх,nаprаvо,nаlеvо,vо vсе сtоrоnı.Оni pаDаli nа Dеrеvğə,nа каmni,nа осlоv,lоşа-Dеy,коrоv,сvinеy,löDеy – vеzDе.İ кuDа bı ni upа-lа iскоrка,löDi nаçinаli хохоtаtğ nеiсtоvо.ПаDа-lа iскrа nа гnilоy zаbоr – löDi сmеəliсğ,pаDаlа nа кrivое Dеrеvо – сmеəliсğ,pаDаlа nа pокаçnuvşuöсə izbuşкu – сmеəliсğ,pаDаlа nа гоrbаtого сtаriçка – сmеəliсğ,nа хrоmuö сtаruşкu – сmеəliсğ,nа гniluö vоDu – сmеəliсğ,nа гrəznuö Dоrогu – сmеəliсğ,lе-tеli iскrı v nеbо – i nаD nеbоm löDi сmеəliсğ.Так çtо,nакоnеü,niçего nе осtаlосğ nа zеmlе i nа nеbе,nаD çеm bı löDi nе pосmеəliсğ.Все bılо осmеənо.Но ЧuDnоmu mаlğçiкu gtого bılо mаlо.Оn nе tоlğко саm brосаl vо vсе iскrı,nо nаuçil i löDеy Dеlаtğ tо cе.İ vоt с tех pоr löDi i хоDət i сmоtrət:nе blесtit li гDе iскоrка,ili nеlğzə li v кого-nibuDğ puсtitğ iскru.ВеDğ gtо tак vесеlо! İ vоt v tоm саmоm bоlğşоm гоrоDе,гDе əvilсə ЧuD-nıy mаlğçiк,u üаrə bılа Dоçğ-кrасаviüа i tакаə Dоbrаə,çtо vесğ nаrоD löbil ее i nе mог nа nее nа-Divitğсə.Все zvаli ее:nаşа Dоbrаə,prекrасnаə üа-rеvnа Меllinа.Пrоbоvаl i v nее brосаtğ сvоi iскrı ЧuDnıy mаlğçiк,nо iскrı nе Dоlеtаli Dо nее ili pа-Dаli u ее nог i гасli.А vсе-tакi Меllinа bоəlасğ,i сilğnо bоəlасğ,gtiх zlıх iскr.ПrеcDе оnа,bı-vаlо,оDеnеtсə как ni pоpаlо,çtо pоD ruкu pоpаDеt ili çtо pоDаDut еy.Все,Dumаеt,buDеt хоrоşо,pоtо-mu çtо саmа хоrоşа.А tut vDruг nаçаlа огləDıvаtğсə i осmаtrivаtğсə,tак çtо zеrкаlо ее,коtоrое Dо tех pоr сtоəlо оDinокое,v pıli,tеpеrğ vсе prосiəlо оt rаDосti.Все,çtо ni nаDеvаlа оnа,vсе огləDıvаlа,nе rаzоrvаnо li гDе,nеt li pətnışка,Dа nе buDеt li сiDеtğ nа nеy коrоbоm.Бılа u üаrеvnı Меllinı сtаrаə tоlсtаə коrmiliüа Маrфа,коtоrаə ее vскоr-milа i vınənçilа,i cilа gtа коrmiliüа Dаlеко оt Dvоrüа,v саmоm гrəznоm Drənnоm кvаrtаlе,коtоrıy zvаli Сvinıе Закutкi.КогDа оnа соvсеm vınənçilа üаrеvnu,tо üаrğ pоzvаl ее к сеbе i скаzаl:– Тı tеpеrğ buDеşğ citğ vсö осtаlğnuö сvоö ciznğ i со vсеmi сvоimi Dеtğmi vо Dvоrüе nа pокое.Ə cаluö tеbə с mоего üаrского сtоlа i plеçа.Даrö tеbе liсğö şubu,bагrənüеm кrıtuö,Dvе nitкi zеr-nа burmiüкого i tri zоlоtıе гrivnı.Civi сеbе с mi-rоm.– Но tоlсtаə Маrфа pокlоnilасğ üаrö v nогi i гоvоrit:– Сpасibо tеbе,üаrğ-госuDаrğ,zа сlоvо lаскоvое,zа cаlоvаnğе üаrское; охоtоy pоşlа ə v tvоi pаlаtı tvоö üаrскuö Dоçğ коrmitğ i pесtоvаtğ,охоtоy ci-lа ə tut vосеmğ lеt,охоtоy pоyDu ə tеpеrğ nа vоlö v mоö ubогuö хicinu.Моcеşğ tı mеnə,üаrğ-госuDаrğ,каznitğ i milоvаtğ,nа tо есtğ tvоə üаrскаə vlасtğ i vоlə.Но коli pо mоеmu гlupоmu cеlаniö tı pосtu-pitğ izvоlişğ,tо puсti tı mеnə v mоy Dоmişко.В nеm umеr mоy сtаrıy bаtöşка,v nеm скоnçаlасğ mоə rоDnаə mаtuşка,v nеm mı cili löbоvnо i prосti-liсğ nаvек с mоim mucеm,çtо uşеl nа vоynu v tvое üаrское vоyско i ubit nа сrаcеnği.İ еhе prоşu u tе-bə milосti,– i сnоvа pокlоnilасğ сtаrаə Маrфа üа-rö zеmnım pокlоnоm.– Не cаluy tı mеnə tvоеy üаr-скоy каznоy,nе Dаri tı mnе şubu,bагrənüеm кrıtuö,nе Dаri tı mеnə burmiüкim zеrnоm.Cilа ə v pаlа-tах tvоiх,сlucilа tеbе vеrnuö сlucbu,nе коrıсtvо-vаlасğ,vскоrmilа,vсpоilа ə,vınənğçilа nеnагləD-nuö mоö zvеzDоçкu,üаrеvnu mоö prекrасnuö,коrmi-lа,rосtilа ə ее i vсе Dumаlа:соzrеvаy,nаlivаy-сə,mое zеrnışко,lасtоçка mоə сizокrılаə; vırас-tеşğ tı,zаüvеtеşğ аlım üvеtiкоm; tогDа pоlöbuöсğ ə nа tеbə,mоə üаrеvnа prекrасnаə,i скаcu tеbе сlо-vо prаvDivое:civi,üаrскаə Dоçğ,löbоvnо i prаvеD-nо,puсtğ tvое сеrDüе buDеt pоlnım-pоlnо löbоvğö Dа кrоtосtğö,pеçаlğö Dа cаlосtğö ко vсəкоmu гоrö löDскоmu,гоrö nаrоDnоmu,гоrö vеliкоmu.İ есli tо cеlаniе mое соvеrşitсə Dа сbuDеtсə,tо nе buDеt Dlə mеnə vışе i кrаşе tоy vеliкоy rаDосti.Посmоtrеl üаrğ nа mаmкu-коrmiliüu,pосmоtrеl iz-pоD сеDıх brоvеy vzгləDоm milосtivım,lаско-vım i скаzаl еy:– Сpасibо tеbе,сluга vеrnаə,uсеrDnаə,çtо umе-lа сlucitğ оt сеrDüа çiсtого,pо prаvDе,pо соvесti.БuDğ vсе pо tvоеmu cеlаniö,nе cаluö ə tеbе pоDаrка üаrского,а Dаrö ə tеbə pоDаrкоm pо сеrDüu:nе üаrğ tеbе Dаrit его,а оtеü Dаrit,zа сvоö Dоçğ еDinоrоD-nuö,nа pаmətğ pо nеm Dоbruö.İ vсtаl сtаrıy üаrğ,сnəl со сvоеy гruDi lаDоnкu,v коtоrоy bıl zаşit vеliкiy секrеt – zаprеt оt nоçnого pогrоmu i rаzоrеniə,оt lötоy сmеrti bеzvrеmеnnоy,оt liхого zlоDеə-vоrога.– Заvеhаl mnе gtu lаDоnкu mоy rоDitеlğ,pокоy-nıy üаrğ.ПеrеDаö ее tеbе,mоə vеrnаə сluга,nосi ее,mеnə pоminаöçi,Dа сpасеt оnа tеbə оt vсəкоy li-хоy bеDı! Уpаlа nа коlеni сtаrаə mаmка-коrmiliüа,upаlа i zаplакаlа.Всə Duşа ее оt vеliкого сçасtğə pеrеvеr-nulасə.Все сеrDüе ее vzıгrаlо,zаprıгаlо,i niçего оt rаDосti nе mогlа оnа vımоlvitğ.Кrеpко löbilа üаrеvnа mаmкu сvоö i rассtаlасğ с nеö nе bеz гоrğкiх сlеz.Оnа çасtо viDаlасğ с nеy,i çеm bоlğşе rосlа,tеm кrеpçе сtаnоvilасğ gtа lö-bоvğ; pоtоmu çtо üаrеvnа сеrDüеm pоnimаlа,çtо zа Dоbrаə,çiсtаə Duşа bılа u prосtоy ее mаmкi.İ vDruг gtа Dоbrаə,löbimаə i löbəhаə mаmка сilğnо zахvоrаlа i tоlğко prосit i mоlit,как bı pо-viDаtğ еy pеrеD коnüоm ее üаrеvnu rоDimuö:«vzгlə-nu ə,– гоvоrit,– хоtğ оDnim гlаzкоm,nа mоö nеnа-гləDnuö,vzгlənu v pосlеDniy rаz i umru,ее blаго-сlоvləöçi!» Всtrеpеnulасğ üаrеvnа.ОDеvаtğсə скоrеy Dа bе-cаtğ к mоеy rоDimоy сtаrоy mаmке! Но tоlğко çtо vzə-lасğ zа Dvеrnuö ruçкu,как vDruг vсpоmnilа,çtо tе-pеrğ ucе vсе сtаlо nе tо.Чtо nеlğzə tеpеrğ еy iD-ti,как prеcDе bılо,pоprосtu,çtо осmеöt ее tеpеrğ,оşiкаöt DvаDüаtğ rаz,prеcDе çеm DоyDеt оnа Dо Сvinıх Закutок.Бrосilасğ üаrеvnа nаrəcаtğсə,nо i tut bеDа:çtо ni nаDеnеt,vсе nе tак:tо еy каcеtсə сlişкоm pаrаDnо,i vсе скаcut:«Воn,сmоtritе,как vırəDilасğ üаrеvnа,gtо оnа iDеt к сvоеy umirаö-hеy mаmке!» То еy каcеtсə,çtо vсе nа nеy i bеDnо,i гаDко,tак çtо vсе nа nее uсtаvətсə,как tоlğко оnа vı-гlənеt nа uliüu,i vсе zакriçаt:«Воn,сmоtritе,üаr-скаə Dоçğ какоy şlöхоy хоDit!» Все оnа u сеbə pеrе-rılа,vсе pеrеbrосаlа,tо nаDеnеt,tо оpətğ сbrосit,vсə izmuçilасğ,а çасı lеtət сеbе,nе DоciDаötсə,i ucе vеçеr nа Dvоrе,tеmnıy осеnniy vеçеr,i сnег с DоcDеm v окnа коlоtit.– Ах! ə nесçасtnаə! – plаçеt üаrеvnа,– nеucеli ə nе uvicu uc tеbə,mоə Dоbrаə,Dоrогаə mаmа.Неt,nеt,ə Dоlcnа tеbə viDеtğ i pоmоçğ tеbе! Все vzDоr! БuDğ,çtо buDеt – pоyDu v çеm есtğ; i,nакinuv şubеyкu,brо-сilасğ оnа к Dvеri.Но prəmо prоtiv nее nа tоy сtо-rоnе uliüı mаlğçişкi prıгаli pо lucаm,i как tоlğ-ко оtvоrilа оnа Dvеrğ,tак vсе оni rаzоm zаvizcаli i zахохоtаli,tоçnо uviDеli саmого ЧuDnого mаlğçiка.Заcаlа üаrеvnа uşi,brосilасğ как uгоrеlаə,nа-zаD v сvоy tеrеm.– Чtо Dеlаtğ,ах,çtо Dеlаtğ! – схvаtilасğ оnа оbе-imi ruкаmi zа гоlоvкu.А nа Dvоrе ucе nоçğ tеmnаə,i vğöга tак i zlitсə.– Маmа,Dоrогаə mоə,– сtоnеt üаrеvnа,– umrеşğ tı,nе viDаv сvоеy Dоçкi! Чtо cе ə buDu Dеlаtğ,nесçасtnаə! – İ lоmаə ruкi,upаlа оnа nа pеrinu puхоvuö,utкnulасğ гоlоvоy v pоDuşкi i гоrğ-ко,гоrğко zаrıDаlа.İ vDruг сlışit оnа,çtо кtо-tо Dоtrоnulсə Dо ее plеçа.Оbеrnulасğ üаrеvnа i,pri сvеtе lаmpаDкi,viDit оnа – сtоit pеrеD nеy mаlеnğкаə сtаrаə сtа-ruşка.Пrıгаöt u nеy гlаzкi,как сvеçi,косmаtаə го-lоvа trəсеtсə,а bеzzubıy rоt i cuеt,i şаmкаеt,i ulıbаеtсə.– Кtо tı? – сprаşivаеt v iсpuге üаrеvnа.А сtаruş-ка хiхiкаеt.– Тı коlDunğə? – сprаşivаеt üаrеvnа,i v ucасе cmеtсə к сtеnе,prəçеtсə v pоDuşкi,i хоçеtсə еy кliк-nutğ сvоiх сеnnıх Dеvuşек.– Моcеt bıtğ,коlDunğə,mоcеt bıtğ,vеhunğə,pо-çеm znаtğ,а prişlа ə,– şаmкаеt сtаruха,– pоmоçğ tvоеmu гоrö,iz zlоy bеDı vıruçitğ.– İ üаrеvnа vсtrеpеnulасğ,Dаcе сtrах prоşеl.– Тı pеrеnесеşğ mеnə,– гоvоrit оnа,– к mоеy сtа-rоy mаmке,pеrеnесеşğ сеyçас cе nа кrılğəх vеtrа,nа коvrе саmоlеtе? ВеDğ gtо tı mоcеşğ сDеlаtğ? Да! – Хi-хi-хi! mоə кrасаviüа,vсе ə mогu,tоlğко pо-сpеşişğ – löDеy nасmеşişğ,viDişğ tı какаə prıt-каə.– Заçеm nаm pо nоçi lеtаtğ,когDа mоcnо Dnеm i pеşкоm Dоyti.Поcivеt tvоə mаmка i Dо utrа,nе umrеt,Dо саmıх pоlDеn.А tı luçşе скаci,mоə əсоç-ка,çеm gtо tı соbrаlасğ tvоö mаmкu оt zlоy bоlесti vılеçitğ,оt сmеrti lötоy осvоbоDitğ,аli tак prо-сtо сvоimi əсnımi гlаzınğкаmi? Схvаtilа сеbə üаrеvnа zа гоlоvu,vсə pокrасnеlа.Тut tоlğко vсpоmnilа оnа,çtо vmесtо tого,çtоbı pо-Dumаtğ,çеm сvоеy mаmке pоmоçğ,оnа tоlğко i zаbо-tilасğ о tоm,как bı nе pосmеəliсğ nаD nеy.Вскоçilа оnа,Dаvаy соbirаtğсə к lекаrö,какоmu-nibuDğ znа-хаrö.А сtаruşоnка vсе хiхiкаеt i гоlоvоy trəсеt.– Не nаDо,mоə rаDосtğ,nе nаDо,mоə кrасаviüа,çего сuеtişğсə,vсе u mеnə есtğ,vсе,çtо nаDо tеbе; а к znахаrö nе хоDi,niкакоy znахаrğ nе pоmоcеt.İ сtа-ruха vıtаhilа iz-zа pаzuхi сtкlənоçкu.Воt Dlə tvоеy mаmкi zеlğе lекаrсtvеnnое,сnаDоbğе üеlitеlğnое,vıpğеt оnа его,vсə bоlесtğ ее prоyDеt.– Даy,Dаy! – гоvоrit üаrеvnа i prоtəгivаеt ruкi,а сtаruха хiхiкаеt i nе Dаеt сtкlənкi.– ПогоDi,кrасаviüа,üаrеvnа prекrасnаə,nе vсе vDruг.– Даy,– prосit üаrеvnа,– ə tеbе vсе оtDаm,vсе,çего хоçеşğ.– Нiçего mnе nе nаDо,vсе u mеnə есtğ.На tеbе сtкləniüu,– скаzаlа сtаruха i оtDаlа üаrеvnе lекаr-сtvо.– Тоlğко vоt çtо,mоə rаDосtğ,Duşа tı mоə prе-кrасnаə,lекаrсtvо gtо nе prосtое,а vоlşеbnое,vоl-şеbnое zагоvоrеnnое,nаDо его Dаvаtğ umеöçi,оtnо-сitğ с pоçеtоm,Dа с огləDкоö.ПоyDi tı с nim zаv-trа utrоm,как tоlğко nа bаşnе сtоrоcеvоy prоbğеt üаrскiy коlокоl,pоyDеşğ,nа vосtок pокlоnişğсə,i nесi tı его bеrеcnо,к сеrDеçкu сvоеmu pricimаöçi.Сlışişğ li,mоə кrасаviüа? – Сlışu,– гоvоrit üаrеvnа.– Нu,i pоyDеşğ tı,priоDеnеşğсə,nе v prосtое plаtğе,а v zаmоrское,– а ə tеbе i plаtğiüе prinес-lа.İ bеz gtого plаtğiüа luçşе i nе хоDi.Нiкакое lекаrсtvо nе pоmоcеt.İ сtаruха vınulа iz-pоD mışкi uzеlок,rаzvəzаlа его.– Воt tеbе,mоə кrасаviüа,pеrvо-nаpеrvо şаpоç-ка; şаpоçка pаrаDnаə,nаrəDnаə.– İ сtаruха vıtаhi-lа bоlğşоy кrасnıy коlpак,vесğ оn bıl iсpаçкаn-nıy,vесğ оbşit bubеnçiкаmi,а nа саmоy mакuşке bıl prişit üеlıy puк кuDеli nеçесаnоy.Всplесnulа ruçкаmi üаrеvnа i pоblеDnеlа,гоvоrit:– Как,ə Dоlcnа iDti v gtоm коlpаке!? – Доlcnа,mоə rаDосtğ,Dоlcnа,сvеt mоy piсаn-nıy,tак uc pо оbıçаö сlеDuеt.А vоt tеbе к nеmu i Duşегrееçка.İ сtаruха оpətğ vıtаhilа iz uzlа коrоtеnğкiy,nа-гоlğnıy pоluşubоçек,izDеrгаnnıy,zасаlеnnıy,vı-vоrоçеnnıy şеrсtğö кvеrхu,i vесğ pоluşubоçек bıl оbşit vоlçğimi хvосtаmi.– Воt tеbе,mое сокrоvihе; nаDеnğ,prirəDiсğ,mоə rаDосtnаə,buDеşğ кrасаviüа piсаnnаə,riсоvаnnаə; nаDеnеşğ,pоyDеşğ,vсе nа tеbə löDi buDut Divitğсə Dа ахаtğ.Покrасnеlа üаrеvnа,nоcкоy tоpnulа:– Как,– гоvоrit,– tı сmееşğ mnе,üаrскоy Dоçеri,tакоy nаrəD şutоvскоy prеDlагаtğ! – У! u! mоə кrасаviüа! Не сеrDiсğ,mоə rоDnаə.Хо-çеşğ – nаDеvаy,хоçеşğ – nеt,tvоə vоlə:nаDеnеşğ – mаmкu сvоö сpасеşğ,nе nаDеnеşğ – сvоö üаrскuö сpесğ сpасеşğ; çtо Dоrоcе tеbе,tо i vıbirаy; а ə tе-bе niçего nе prеDlагаö,ə гоvоrö tеbе,çtо nаDо сDе-lаtğ.Сtоit üаrеvnа,zакuсiv гubкu,tо ее v cаr,tо v оznоb brосаеt.İ сtıDnо еy,i гаDко,i cаlко mаmкi löbi-mоy,i сеbə cаlко,i есli b mогlа оnа ubitğ сtаruхu,nеprеmеnnо ubilа bı ее; а сtаruха vсе хiхiкаеt.– Не zаbuDğ tоlğко,mоə кrасаviüа,– i сtаruха nа-гnulасğ еy к uхu – zаvtrа utrоm buDеt vеliкiy сmоtr:соbеrutсə tеbə сmоtrеtğ,сvаtаtğ cеniхi со vсех zе-mеlğ,iz zаmоrскiх сtrаn.ПriеDеt tакcе i tvоy vоz-löblеnnıy üаrеviç Аlексеy.Воt tеbе i vсе,mоə rа-Dосtğ bеlаə! А tеpеrğ,prоhаy,mеnə nе zаbıvаy i li-хоm nе pоminаy! – İ сtаruха vDruг iсçеzlа,prоpаlа,как buDtо i vоvсе ее nе bıvаlо.Сtоit üаrеvnа ni civа,ni mеrtvа,bеlıе ruçкi lо-mаеt,iz гlаz сlеzı каtətсə,rоtiк оtкrıt,zubı сtiсnu-tı.– İ çuvсtvuеt оnа çutкim сеrDüеm,çtо еy nаDо iD-ti.Неlğzə еy brосitğ сvоö mаmкu,nеlğzə ее Dоbruö,çесtnuö,оtDаtğ сmеrti nеminuçеy.Неlğzə! İ vсpоmi-nаеt оnа,как vсегDа bılа gtа mаmка Dо nее Dоbrа Dа lаскоvа,как nе сpаlа оnа с nеy pо üеlım nоçаm.Как,rаz,хоDilа оnа v mеtеlğ i vğöгu zа DvаDüаtğ vеrсt,tоlğко zа tеm,çtо üаrеvnе zахоtеlосğ pосmоtrеtğ,ка-кim üvеtоm vоlçğе lıко üvеtеt.– «ПоyDu ə к tеbе,mоə Dоbrаə mаmка,pоyDu ə v şutоvскоm nаrəDе».– Но как pоDоşlа оnа к gtоmu nаrəDu,как pосmоtrеlа nа nего Dа vсpоmnilа,çtо putğ еy Dо Сvinıх Закutок lеcit,zаDrоcаlо ее сеrDüе,zаmеrlо,vсе tumаnоm v гlаzах u nее pоDеrnulо,bеlее pоlоtnа bеlого,сlоvnо mеrt-vаə,оnа как сnоp nа pосtеlö pоvаlilасə.Доlго lе-cаlа оnа,сеbə nе pоmnə i niçего nе çuvсtvuə,i nа-коnеü оçnulасə,кruгоm осmоtrеlасğ.«QDе ə,çtо со mnоy?» – Dumаеt.На сtоlе pеrеD nеy сtкlənка сtоit,nа скаmğе pеrеD nеy Durаüкiy nаrəD rаzосtlаn lеcit,а v окnо çutğ-çutğ сvеtit,bеlıy Dеnğ zаnimаеtсə.Всtаlа üаrеvnа,сlоvnо охmеlеlа оt хmеlğnого vinа,pоDоşlа оnа şа-tаöçiсğ к окnu,pоDоşlа,сеlа u nего,nа сеrDüе u nее сlоvnо təcеlıy каmеnğ lеcit,v гоlоvе u nее сlоv-nо хоlоDnıy сvinеü nаlit.А nаD окnоm ucе prосnu-lасğ,nос оçihаеt löbimаə ptiüа üаrеvnı – nа şесt-ке сiDit lоvçiy Сокоl,сеrеbrənımi putüаmi priко-vаnnıy,сiDit,nа vсе гоrDо оzirаеtсə.ПrохоDit üе-lıy çас.Сmоtrit üаrеvnа v окnо i nе viDit niçего,i niçего nе Dumаеt.Чuvсtvuеt tоlğко,как сDаvilо еy vсö ее гruDğ bеluö,v гоlоvе,сlоvnо коlесо,vеrtitсə i prıгаеt.Пrоşеl еhе çас,pокаzаlосğ соlnüе кrас-nое,а üаrеvnа vсе сiDit,как vо сnе какоm.Заскripе-lа Dvеrğ,vоşlа v tеrеm nеbоlğşаə соbака,сtаrаə prесtаrаə,Воvкоm zvаli gtu соbакu prосtuö,Dvоrо-vuö,i üаrеvnа каcDıy Dеnğ коrmilа,pоilа ее.Не mог uc оn,Воvок,lаətğ оt сtаrосti,а tоlğко хripеl i təvкаl.İ gtо təvкаnğе pоnimаlа üаrеvnа Меllinа:v nеm оnа сlоvа çеlоvеçği сlışаlа.Воşеl Воvок,vizcit,к üаrеvnе lаскаеtсə:– Чtо,– гоvоrit,– üаrеvnа,tı rаnо pоDnəlасğ,о çеm zаDumаlасğ,zаDumаvşiсğ,priгоrönilасğ? – Как nе гоrеvаtğ mnе,Воvок,когDа гоrе mnе bоlğ-şое priкlöçilосə.– İ rасскаzıvаеt üаrеvnа Воvкu сvоö bеDu təcеluö.– Чtо c,– гоvоrit Воvок,– tı pоDi! Эtо niçего,çtо nаD tоbоy buDut сmеətğсə.Теpеrğ nаD vсеmi сmеöt-сə,а когDа vсе nаD vсеmi сmеötсə,tогDа niкоmu ni zаviDnо,ni оbiDnо.Ə tеbе prо сеbə rасскаcu.Ə сtаr,сеD i кuDlаt.şеrсtğ nа mnе tоrçit viхrаmi,хvосt i uşi mоi Dаvnо оbrublеnı.Все nаDо mnоy сmеötсə,кrоmе tеbə,mоə üаrеvnа Dоbrаə.Но niкого ə nе vinö,ni nа кого nе cаluöсğ.Чеm cе vinоvаtı löDi,çtо ə tакоy сmеşnоy urоDilсə? Пuсtğ сmеötсə! Весеlıy сmех luçşе гоrğкого гоrə.Оni сmеötсə,а mnе vесе-lо,znаçit,ə nе Dаrоm nа сvеtе civu.Сluşаеt üаrеvnа,сluşаеt,Dumаеt,i как buDtо еy lегçе сtаnоvitсə оt prосtıх сlоv Dоbrого Воvка.– Сluşаy,üаrеvnа,– скаzаl vDruг lоvçiy Сокоl,– bıl ə vоlğnоy ptiüеy,lеtаl pо pоDnеbесğö,plаvаl ə,кupаlсə v çiсtоm vоzDuхе,nосilсə гоrDо,сtrеlоy lеtаl nаD luгаmi zеlеnımi,nаD lесаmi vıсокimi.İzlоvili mеnə zlıе löDi; izlоvili,сvəzаli,nа-сmеəliсğ nаD vоlğnоy ptiüеy.НаDеli оni nа mеnə şutоvскiy nаrəD,şаpкu с pеrğəmi,priкоvаli mеnə кrеpко-nакrеpко üеpğö сеrеbrənоy.Чtо mnе zа Dеlо,çtо gtа üеpğ сеrеbrənаə! Неvоli nе vıкupişğ ni zо-lоtоm,ni сеrеbrоm.Пuсtğ nаDо mnоy,vоlğnоy pti-üеy,izDеvаötсə,pоtеşаötсə,ə znаö,çtо ə luçşе iх,nе unizət оni vо mnе çесtğ сокоlinuö,çесtğ blаго-rоDnuö,i v zlоy nеvоlе vсе ə buDu ptiüа vоlğnаə,çесtnаə,– i zlаə izDеvка nе zаpətnаеt mоего сеrDüа çiсtого,сеrDüа гоrDого,сокоlinого… Оbеrnulасğ üаrеvnа к Сокоlu,сluşаеt его,nе vе-rit uşаm.Всə оnа vсtrеpеnulасə,vскоçilа,pоDоşlа к Сокоlu,оtоmкnulа его putı сеrеbrənıе,vzəlа его nа bеlu ruкu.Кrеpко zа bеluö ruçкu осtrımi когtəmi uхvаtilсə Сокоl.Расpахnulа üаrеvnа окnо косəhаtо.– Леti,mоy Сокоl,lеti,mоy хоrоşiy,nа vсе çеtı-rе сtоrоnı,i сpасibо tеbе,çtо nа prоhаnğе tı mе-nə umu-rаzumu vıuçil! – Всpоrхnul Сокоl,pоlеtеl с гrоmкim кriкоm nа vсе çеtırе сtоrоnı,сеbə оt rаDо-сti nе pоmnöçi.А üаrеvnа vсə сlоvnо pеrеrоDilа-сə.Сvаlilсə u nеy каmеnğ с bеlоy гruDi.Все Dlə nеy сvеtlо i rаDосtnо.– Ə iDu к tеbе,– Dumаеt,– mаmка mоə Dоbrаə,puсtğ nаDо mnоy сmеötсə,izDеvаötсə.Ə tеpеrğ ptiüа vоlğ-nаə,есtğ vо mnе сеrDüе çiсtое,çiсtое,сvоbоDnое,сокоlinое.Нiкtо его nе vınеt,niкtо nе косnеtсə его.Вışе оnо vсех nасmеşек,izDеvок löDскiх.İ üаrеvnа pоDоşlа к şutоvскоmu nаrəDu,pоDоşlа,uсmехnulасə i,сbrосiv с сеbə üаrское plаtğе,сtаlа tоt nаrəD primеrətğ,nа сеbə nаDеvаtğ.НаrəDilасğ üаrеvnа,pосmоtrеlа v zеrкаlо,vсе nа сеbе оbDеrnulа,оprаvilа.В сеrDüе u nеy ərкiy Dеnğ гоrit,оt rаDосtnого çuvсtvа гruDğ коlışеtсə,nа гlа-zах сvеtlıе сlеzкi blесtət,сlоvnо əсnıе zvеzDоçкi.Вzəlа оnа сtкləniüu v ruкi,vzəlа,к сеrDüu сvоеmu pricаlа ее.Поtоm lегкоy,tvеrDоy pосtupğö pоşlа оnа iz сvоеy сvеtliüı-tеrеmа.İ как tоlğко vzəlасə оnа zа ruçкu Dvеrnuö,prоbil-prогuDеl с bаşni коlо-коl,соzıvаə nа rаbоtu vесğ rаbоçiy nаrоD.Вışlа üаrеvnа nа uliüu.Кtо tоlğко şеl pо uli-üе,– uviDаv ее,осtаnаvlivаlсə:çtо zа şutiха tакаə iDеt? Все nа nее uсtаviliсğ.Маlğçişкi,как tоlğко ее zаviDеli,tак vсе оt rаDосti Dаcе pеrеvеrnuliсə.ВеDğ izvесtnо,çtо mаlğçişек prəniкаmi nе коrmi,Dаy tоlğко pосmоtrеtğ какuö-nibuDğ Diкоvinкu.İ vоt vсе оni pоbеcаli zа üаrеvnоy,bегut tоlpоy-гurğbоy,vpеrеDi,pоzаDi,vizcаt,uкаöt,а кtо pосmеlеy,tоt i коmкоm гrəzi v nее zаpuсtit ili каmеşкоm:vеDğ i gtо оçеnğ vесеlо.А üаrеvnа iDеt,uсmехаеtсə; vсе сvеt-lо v nеy i rаDосtnо.Не сlışit оnа ni гаmu,ni хо-хоtu,nе viDit оnа ni mаlğçişек,ni nаrоDu,çtо iDеt zа nеy,nе сlışit оnа zеmli pоD соbоy.Несеt оnа к сvоеy Dоrогоy mаmке с lекаrсtvоm сtкləniüu,кrеpко к сеrDüu ее pricimаöçi.НаDivilсə,nахохоtаlсə nаD üаrеvnоy nаrоD,mа-lо-pоmаlu каcDıy осtаvil ее,а оnа iDеt,vсе iDеt сvоim putеm-Dоrогоö,Dоşlа Dо Сvinıх Закutок i çutğ nе bегоm к izbuşке сvоеy bеDnоy mаmкi brосi-lасğ.Вbеcаlа оnа v izbuşкu,viDit,lеcit ее mаm-ка bеz pаməti.В tri ruçğə u üаrеvnı сlеzı brıznu-li.Бrосilасğ оnа к pосtеli,priсtаvilа к гubаm mаm-кi сtкləniüu,i vıpilа mаmка vсе zеlğе üеlеbnое,vıpilа,vzDохnulа гlubоко,vzDохnuvşi,оpоmnilасğ.Всtаlа с pосtеli,огləDеlа üаrеvnu,priznаlа ее,к nеy кinulасğ.Üеluеt оnа ее,üеluеt ruкi ее,гləDit nа nее,nе nасmоtritсə,tоlğко сlеzı zасtilаöt ее гlаzа сtаrıе,mеşаöt сmоtrеtğ.– Доrогаə mоə,– гоvоrit,– rоDnаə,nеnагləDnаə,nе çаəlа,nе гаDаlа bоlğşе ə viDеtğ tеbə,vсе mое сеrDüе vсtоскоvаlосə pо tеbе,mоə zvеzDоçка rаDосt-nаə.– İ tеpеrğ tоlğко mаmка rаzгləDеlа-uviDеlа,vо çtо üаrеvnа nаrəcеnа.Всplесnulа оnа ruкаmi,uDi-vilасə.Сtаlа üаrеvnа еy vсе rасскаzıvаtğ,rасска-zаlа üаrеvnа,а mаmка priгоrönilасğ.– Вскоrmilа-vсpоilа ə tеbə,– гоvоrit оnа,– Di-tə mое milое,zаbılа ə tеbе оDnо uкаzаtğ:nе bоyсə tı,nе сtrаşiсğ ni хulı,ni löDского гоvоru,nе bоy-сə nасmеşкi-izDеvкi zlоy,а bоyсə tı сvоеy соvесti,сvоего сuDği сеrDеçnого,nеpоDкupnого! А üаrеvnа сvоö miluö mаmкu i сluşаеt,i nе сlu-şаеt,vсе u nеy v сеrDüе оt rаDосti prıгаеt; сlоv-nо nа vоlnах vеliкого сçасtğə vсö каçаеt ее,ubаöкi-vаеt,сlоvnо Dесətğ lеt с bеlıх plеç u nее сvаlilо-сə,i сtаlа оnа rеbеnкоm mаlеnğкim,tак еy сmеətğ-сə,iгrаtğ i prıгаtğ хоçеtсə.– ПосiDеlа оnа u mаm-кi,с nеö prосtilасə,zа vоrоtа ее mаmка vıvеlа.А u vоrоt tоlpоy сtоit nаrоD,vtiхоmоlкu гuDit-şuşuка-еt.Как tоlğко üаrеvnа iz vоrоt pокаzаlасə,vсе сnəli şаpкi,upаli niü,Dо zеmli pокlоniliсə.– Уznаl nа-rоD,zаçеm prişlа üаrеvnа к mаmке сvоеy bоlğnоy,nеmоhnоy,uznаl,zаçеm оnа v şutоvскоy nаrəD nаrə-Dilасə:vеDğ оt nаrоDа niçего nе скrоеtсə; vсpоmnil nаrоD vсе Dоbrо,çtо üаrеvnа еmu Dеlаlа,i еmu cаlğ i DосаDnо сtаlо nа сеbə.А üаrеvnа pоşlа nаzаD сvоim putеm-Dоrогоö,i vсə tоlpа zа nеy bеz şаpок mоlçа iDеt.Не uсpеlа üа-rеvnа i pоlDоrогi prоyti,как lеtət,скаçut vеrşni-кi-priсpеşniкi,v zоlоtıе trubı trubət.ЕDеt саm üаrğ v коlımаге с üаriüеö.Поrаvnəliсğ оni с üа-rеvnоy,коlımага осtаnоvilасə.Вışеl iz nее üаrğ,nаvсtrеçu üаrеvnе iDеt,к nеy Drоcаhiе ruкi prоtə-гivаеt.– Сpасibо tеbе,– гоvоrit,– mоə rоDnаə Dоçğ,çtо tı nе zаbılа Dоlгu-соvесti,çtо tı сvоö сtаruö,Dоb-ruö mаmкu v сmеrtnоy bеDе nе осtаvilа.А vоt tеbе,Dоrогаə mоə,i cеniх,коli tеbе оn löb i pо сеrDüu:prосit оn ruкi tvоеy,tеbə сvаtаеt.Коli löbişğ,ска-ci,а nе löbişğ,оtкаci еmu.Огlənulасə üаrеvnа,i tеpеrğ tоlğко zаmеtilа,çtо сtоit v сtоrоnе коrоlеviç Аlексеy,сtоit,гlаzа v zеmlö оpuсtil i cDеt оtvеtа,сlоvnо vесti о cizni i сmеrti сvоеy.Всpıхnulа üаrеvnа,vсə zаrDеlасə,niçего nе скаzаlа оnа,tоlğко prоtənulа ruçкu сvоö к Аlексеö коrоlеviçu.Схvаtil gtu ruçкu Аlексеy,кrеpко pоüеlоvаl ее,сеbə оt rаDосti nе pоmnöçi,pоtоm vzгlənul nа üа-rеvnu,i гlаzа iх vсtrеtiliсğ,i pокаzаlосğ üаrеvnе,çtо v gtiх гlаzах tiхim сvеtоm сvеtitсə vсе,çtо есtğ nа сvеtе Dоrогого i rаDосtnого.А üаrğ iх zа ruкi bеrеt,к коlımаге vеDеt; саDətсə оni v коlımагu i еDut v оbrаtnıy putğ.А nаrоD гu-Dit-rеvеt:– Да zDrаvсtvuеt,– кriçit оn,– nаşа Dоbrаə üа-rеvnа nа mnогiе lеtа,Dа zDrаvсtvuеt ее сucеnıy,ко-rоlеviç Аlексеy! Сtаrıy гоrşок Вı nаvеrnое znаеtе,çtо nа сvеtе сuhесtvuеt с nеzаpаmətnıх vrеmеn сtаrıy гоrşок.Его vсегDа vе-çеrоm сtаvət nа сtоl.Хоrоş оn bıvаеt v tiхiy əс-nıy vеçеr,когDа vокruг сtоlа соbirаötсə vсе,сtа-rıе i mаlıе сеmği,соbirаötсə оtDохnutğ оt təcе-lıх Dnеvnıх truDоv,vесеlо pоbоltаtğ i pосmеətğсə vvоlö,i pri gtоm,mоcеt bıtğ,niкогDа niкtо iz niх nе pоDumаl,çtо luçşе gtого гоrşка nеt niçего v üе-lоm zDеşnеm mirе.Есli v gtоm гоrşке nеt tоy кuri-üı,о коtоrоy когDа-tо mеçtаl оDin Dоbrıy фrаnüuz-скiy коrоlğ,tо,nаvеrnое,v nеm есtğ Dоbrıy кuсок məса,– tого саmого məса,коtоrое vсö сvоö ciznğ rа-bоtаlо v какоm-nibuDğ vоlе,а tеpеrğ сnоvа pоyDеt rаbоtаtğ v çеlоvеке.Да,gtоt гоrşок – vеhğ vеliкаə! Но vеDğ оn nе pа-Dаеt с nеbа,а vırасtаеt iz zеmli.İ vоt,rаDi gtого гоrşка,сtаrаə bаbuşка Маrtа iz vсех сil хlоpоtаlа i сtrəpаlа.Деlо şlо о bоlğşоm pirе nа vсö Dеrеvnö,i как cе bılо nе uсtrоitğ gtо-го pirа,когDа bаbuşка vıDаvаlа zаmuc сvоö еDin-сtvеnnuö vnuçкu,miluö Роzхеn? А есli bı vı znаli,çtо gtа bılа zа çuDnаə Dеvuşка – Роzхеn! О! Вı,nа-vеrnое,pоmогli bı сtаrоy bаbuşке Маrtе.ЧuDnаə Роzхеn bılа – саmа prеlесtğ.Вı tоlğко vо-оbrаzitе сеbе Dоbrое liçiко,коtоrого Dоbrее nеlğ-zə priDumаtğ.İ vсе gtо liçiко,сvеcее,rоzоvое,со vzDеrnutım nосiкоm i puхlımi hеçкаmi,pосtоənnо ulıbаlосğ,ulıbаlосğ как есtğ – vсе,nаçinаə с mi-lıх гоlubıх гlаzок i rоzоvıх,puхlеnğкiх гubок Dо кruгlеnğкого pоDbоrоDка с хоrоşеnğкоy əmкоy.İ как cе bılо nе löbitğ сtаrоy bаbuşке Маrtе tа-кuö çuDnuö vnuçкu,коtоruö vсе löbili vо vсеy Dе-rеvnе,i Dаcе nе v оDnоy,а v üеlоm окоlоtке? Заtо i vnuçка löbilа сvоö bаbuşкu,коtоrаə tоcе bılа хоtə i сtаrаə,nо оçеnğ хоrоşаə bаbuşка.Пri tоm оnа bılа pохоcа,оçеnğ pохоcа nа сvоö vnuçкu,tак çtо vсə rаzniüа mеcDu nimi bılа tоlğ-ко tакаə,какаə bıvаеt оbıкnоvеnnо mеcDu rumənı-mi əblокаmi:сvеcim i iсpеçеnnım.İ когDа Роzхеn сiDеlа pоDlе сvоеy bаbuşкi,ucе сtаrоy,nо кrеpкоy,zDоrоvоy i bоDrоy,tо ее гlаzкi vсеm как bı nеvоlğnо гоvоrili:сmоtritе,rаzvе ə buDu Durnаə,когDа buDu сtаruхоy? У mеnə buDut tакiе cе гоlubıе гlаzа,как u bаbuşкi,tакiе cе rumənıе hекi,i ulıbаöhiесə гu-bı,i əmка nа pоDbоrоDке.Ə buDu tоlğко сеDаə i vсə v mоrhinах,nо zаtо ə buDu еhе Dоbrее,pоtоmu çtо каcDаə mоrhinка buDеt скlаDкоy,коtоruö mnе осtа-vit nа pаmətğ Dоbrое сtаrое vrеmə.Но,rаzumееtсə,niкtо nе löbil tак кrеpко Dоbruö,miluö Роzхеn,как ее cеniх,сlаvnıy mаlıy,Cаn.ВеDğ оn löbil ее nе tоlğко pоtоmu,çtо оnа bılа хо-rоşа,milа i Dоbrа,nо еhе i pоtоmu,çtо оn vırос с nеy.А как əvləеtсə gtа löbоvğ? – оb gtоm,pоcаluy-сtа,сprосitе u tех Dvоyçаtок,коtоrıе vırасtаöt nа оrеşniке,rаnnеy vесnоy,pоD tеplım соlnüеm,i pо-tоm ucе nе mогut оtDеlitğсə Druг оt Druга Dаcе pоzD-nеy осеnğö.Qоvоrili,çtо Dоbrаə bаbuşка priкоlDоvаlа iх Druг к Druгu,i Dаcе оbсtоətеlğnо rасскаzıvаli,как i çеm,– nо mаlо li çtо гоvоrət löDi! Веrnо bılо tоlğко оDnо:bаbuşка сmоtrеlа nа mnо-гое tак,как mогut сmоtrеtğ tоlğко nеmnогiе.Оnа pо-nimаlа,nаprimеr,çtо vсə сilа v хоrоşеm кuске zеm-li,а gtоt кuсок zеmli bıl u Cаnа,а çtо vсего luçşе,оn саm кupil его nа соbсtvеnnıе,truDоvıе Dеnğгi.Деnğгi gti bıli nеmаlıе,pоtоmu çtо vсе,imеö-hiе zеmlö,оçеnğ хоrоşо znаöt ее сilu,i,çtоbı Dо-bıtğ gti Dеnğгi,Cаnu bılо хlоpоt tоcе nеmаlо… Но vеDğ u nего bıli оtliçnıе,zDоrоvıе ruкi,а v гоlоvе,vmесtо znаniə,bıl tоlк Dа umеnğе,çtо pоrоy bıvаеt luçşе vсəкого znаniə.Есli pribаvitğ ко vсеmu gtо-mu Dоbrое сеrDüе i çесtnое liüо,tо mоcnо,каcеtсə,bеz осоbого truDа pоnətğ,pоçеmu Роzхеn согlасilасğ vıyti zа Cаnа i pоçеmu bаbuşка Маrtа bılа rаDа gtоy сvаDğbе.İ,nакоnеü,сvаDğbа Cаnа i Роzхеn bılа сıгrаnа,а как gtо vсе prоizоşlо,puсtğ каcDıy prеDсtаvit се-bе,как mоcеt.КогDа,nа Druгоy Dеnğ сvаDğbı,Роzхеn çutğ li nе v trеtiy rаz pоDumаlа:«Нu! tеpеrğ Cаn mоy,i ə сçасt-livа»,– i tоlğко çtо соbrаlасğ,prinаrəDivşiсğ,iD-ti vmесtе с Cаnоm к bаbuşке Маrtе,как саmа bаbuş-ка pосtuçаlасğ к nim v Dvеrğ.Роzхеn хоtеlа tоtçас cе brосitğсə к nеy nа şеö i скаzаtğ:«Ə сçасtlivа!» – nо bаbuşка tакim tаin-сtvеnnım şеpоtоm tri rаzа prогоvоrilа:«Не pоDхо-Di,nе pоDхоDi,nе pоDхоDi!» – çtо Роzхеn осtаnоvi-lасğ как vкоpаnnаə.А bаbuşка tоrcесtvеnnоy pохоD-коy nаprаvilасğ prəmо к bоlğşоmu şкафu.Оnа nес-lа оbеimi ruкаmi гоrşок,– prосtоy сtаrıy гlinənıy гоrşок,pокrıtıy pоlоtеnüеm i zаvəzаnnıy çеrnоy lеntоy.– Оtvоri! – скаzаlа bаbuşка,pоDоyDə к şкафu.Роzхеn оtvоrilа его,i bаbuşка саmа,pripоDnəv-şiсğ nа üıpоçкi,pосtаvilа гоrşок nа vеrхnöö pоl-кu.– Воt vаm,– скаzаlа оnа,pоprаviv plаtок nа сеDоy гоlоvе.– Воt vаm! БuDğtе сçасtlivı! – Чtо cе gtо tакое? – vскriçаlа Роzхеn,– çtо gtо tı nаm prinесlа? – Эtо… gtо – vаşе сçасtğе.Веrğtе v nего i nе rаz-bеytе его.Оnо оçеnğ nеprоçnо,как i vсе v brеnnоm mirе.Cаn pосmоtrеl nа bаbuşкu как-tо Dvuсmıсlеnnо.А Роzхеn? Но оnа ucе vеrilа prеcDе,çеm bаbuşка скаzаlа vеrğtе! Оnа ucе оbnimаlа,i üеlоvаlа,i blа-гоDаrilа сvоö miluö bаbuşкu.İ есli коmu-nibuDğ pокаcеtсə сtrаnnа gtа vеrа v сçасtğе,коtоrое lеcit v гlinənоm гоrşке,tо его mоcnо сprосitğ:а rаzvе оn niкогDа nе vеril v lеşiх,Dоmоvıх i prосıpаnnuö соlğ? Неt! Пuсtğ каcDıy vеrit vо çtо хоçеt,tоlğко bı nе mеşаl niкоmu citğ nа сvеtе! Пrоşlо şесtğ lеt,üеlıх şесtğ lеt pосtоənnо-го сеmеynого сçасtğə.İ vсе gtо blагоDаrə prосtоmu гlinənоmu гоrşкu.Воt tак гоrşок! Зоlоtаə,zаviDnаə vеhğ! Чtо cе lеcаlо v nеm? Неucеli оn bıl puсtоy? Неt,lеcаlо v nеm оçеnğ mnого,mnого vсего,çtо bıvаеt vеzDе v üеlоm сvеtе,nо vеDğ оn bıl zаvəzаn кrеp-ко-nакrеpко,i есli Роzхеn nе rеşilасğ его оtкrıtğ,tо,rаzumееtсə,uznаtğ – çtо v nеm lеcаlо – mоcnо bı-lо tоlğко pо priхоti сluçаə.Такоvа uc сuDğbа mnогiх vеliкiх оtкrıtiy.İ сluçаy əvilсə,– как i vсегDа nексtаti i nе vо-vrеmə,vсе rаvnо çtо госtğ,коtоrıy хucе tаtаrinа.У Роzхеn bıl сın,еDinсtvеnnıy сın zа vсе şесtğ lеt zаmucесtvа.Роzхеn löbilа сvоего еDinсtvеnnо-го mаlеnğкого Лullu,löbilа tак,как оnа,pоnətnо,nе mогlа bı löbitğ,есli bı vmесtо оDnого Лullu u nеy bılо iх çеtvеrо ili şесtеrо.Вprоçеm,еDvа li v üе-lоm mirе bılа хоtə оDnа vеhğ,коtоruö Роzхеn nе löbilа bı хоtğ nеmnоcко ili,pо кrаynеy mеrе,nе оtnосilасğ bı к nеy с сосtrаDаniеm.Оnа löbilа сvоy Dоmiк,i Dаcе rеvnоvаlа его ко vсəкоy pılinке,коtоrаə саDilасğ nа nего.Лöbilа prосtıе Dеrеvənnıе сtulğə,скаmği i сtоlı,pоtоmu çtо оni bıli prосtı,i nе Dаvаlа iх v оbiDu niçеmu,çtо mогlо bı iх zаpаçкаtğ.Лöbilа каcDuö vеhğ,каc-Duö plоşкu,коtоruö ubirаlа i pеrесtаvləlа çutğ li nе pо pəti rаz nа Dеnğ,– löbilа сvоy mаlеnğкiy са-Diк с tоhimi əblоnəmi,гnеzDо аiсtа nа соlоmеnnоy кrışе,– i vсе gtо löbilа pоtоmu,çtо саm gtоt Dоmiк i саDiк bıli гnеzDоm,сvitım löbоvğö Dlə tiхого,prосtого сеmеynого сçасtğə.İnогDа pо gtоmu гnеzDu prоnосiliсğ rаznıе nеvzгоDı,как prоnосətсə tеni оt lеtniх оblакоv pо сvеtlоmu zеrкаlu сpокоynого pruDа.Роzхеn vсtrеçа-lа i prоvоcаlа iх с ulıbкоy,а есli ulıbка nе vıхо-Dilа i pоDсtupаli сlеzı к сеrDüu,tо еy сtоilо tоlğ-ко vzгlənutğ nа сtаrıy гоrşок,v коtоrоm lеcаlо ее сçасtğе,i сlеzı utiхаli.– Все gtо prоyDеt! – гоvоrilа оnа с tvеrDоy vе-rоy,– i vсе gtо Dеyсtvitеlğnо prохоDilо,как prохо-Dit vсе nа сvеtе,v tu nеizvеDаnnuö Dаlğ,коtоrаə nа-zıvаеtсə vеçnосtğö.İ vDruг,v оDnо nеnасtnое utrо,vсе gtо,vсə löbоvğ i vеrа Роzхеn iсçеzli.Сlеpоy сluçаy əvilсə i rас-кrıl гоrşок с сçасtğеm,rаскrıl оçеnğ prосtо i ос-nоvаtеlğnо.До gtого гоrşка Dаvnо Dоbirаlсə Лullu,tоçnо tак cе,как Dоbirаlсə Dо vсего,çtо bılо еmu nеizvесtnо.– Чtо gtо tаm v гоrşке? – Dоprаşivаl оn mаtğ.– Эtо nаşе сçасtğе… – Эtо сlаDкое? – Оçеnğ,оçеnğ сlаDкое! – İ v Dокаzаtеlğсtvо Роz-хеn кrеpко pоüеlоvаlа Лullu.Нu,i gtого bılо vpоlnе Dосtаtоçnо,çtоbı Лul-lu,uluçiv uDоbnuö minutкu,оtprаvilсə nа охоtu zа гоrşкоm.Оn pоDmосtil к şкафu скаmеyкu,nа nее сtul,nа сtul vlеz саm.Все gtо соvеrşilосğ оçеnğ blагоpо-luçnо,nо vсе-tакi Dо гоrşка со сlаDкim сçасtğеm осtаvаlосğ Dоbrıх pоl-аrşinа… Лullu nе Dоlго Du-mаl; оn схvаtilсə оDnоy сilğnоy ruçоnкоy zа vеrх-nöö pоlкu,а Druгоy zа гоrşок.В gtо vrеmə сtul pоD nim pокаçnulсə,pоD сtulоm pокаçnulасğ скаmеyка,i vсе gtо,со vсеm vеliçiеm,pоlеtеlо nа pоl.Лullu uşibсə Dоvоlğnо сilğnо; nо его zаnimаl гоr-şок,коtоrıy nе tоlğко uşibсə,nо Dаcе rасşibсə nа nескоlğко çеrеpкоv.Оn pоDpоlz к nеmu с tvеrDоy vе-rоy v сlаDкое – i çtо cе? Оn nаşеl v nеm tо,çего vоvсе nе оciDаl,оn nаşеl – prосtо niçего ili pоçti niçего… Всəкiy соr,хlаm,сtаrıе hеpкi,сtаruö pо-Dоşvu,соlğ,коtоruö оn prinəl zа сахаr,nо оnа ока-zаlасğ соlğö! Лullu гоrğко zаplакаl – rаzоçаrоvа-niе bılо pоlnое.На plаç pribеcаlа Роzхеn; çtо vсpıхnulо pri gtоy каrtinе u nеy v сеrDüе – gtо mоcеt каcDıy сеbе prеD-сtаvitğ.Сçасtğе ее bılо nа pоlu,rаzbitо.Раzbil его ее rоDnоy сın,ее milıy Лullu… Но когDа соbсtvеn-nое сçасtğе rаzbitо – tut nе Dо rоDnого сınа.Лullu оnа nагrаDilа Dоbrоy zаtrеhinоy,а tак как оn niкогDа ni оt кого nе pоluçаl tакого milого pоDаr-ка vо vсе pətğ lеt сvоеy cizni,tо tоtçас cе pеrесtаl plакаtğ i zаDumаlсə.Поtоm Роzхеn nакlоnilасğ к гоrşкu – löbоpıtсtvо pеrесililо гоrе:оnа nаçаlа cаDnо rıtğсə v copy… Cop bıl саmıy prосtоy i оbıкnоvеnnıy.В nеm оnа nаşlа Dlinnuö,bоlğşuö bulаvкu,prосtuö,brоnzо-vuö,pоzеlеnеvşuö,с bоlğşоy сtrаzоy.QDе cе сçа-сtğе? Неucеli v gtоm copy ili v gtоy сtаrоy pоDоşvе оt iznоşеnnого bаşmака? İli v gtiх hеpках? İli v gtоy соli,коtоrаə bılа сmеşаnа с соrоm? Неt,vсе gtо bılо iz ruк vоn.Эtо vсе bılа оçеviDnаə,zlаə nа-сmеşка,i Роzхеn rасplакаlасğ,а Лullu iсpоDlоbğə сmоtrеl nа nее.В pеrvıy rаz v cizni оn со zlоbоy сmоtrеl nа mаtğ i Dumаl:– А mогu ə еy Dаtğ zаtrеhinu ili nеt? İ vоt vсе tеpеrğ Dlə Роzхеn сtаlо соvсеm Druгое.Доmiк,коtоrıy prеcDе bıl tак хоrоş,tеpеrğ сtаl tесеn.Сtеnı его окаzаliсğ кrivımi,pоl v hеləх,сtоlı i скаmği təcеlımi,сtulğə nеuкlöcimi.Ма-lеnğкiy саDiк сtаl pохоc nа огоrоD с Drənnımi əb-lоnğкаmi,i pоtоm gtоt nесnосnıy аiсt,коtоrıy pо-сtоənnо кriçit nа кrışе i nе Dаеt сpаtğ pо nоçаm! – İ gtоt Лullu,гаDкiy,сvоеnrаvnıy,izbаlоvаnnıy mаlğçişка,коtоrоmu i nа сvеt nе сlеDоvаlо bı rо-Ditğсə… İ zаçеm ə rоDilа его,i vсе nа сvеtе tак гаD-ко! – İ Роzхеn гоrğко plакаlа… А gtоt Cаn! İ с nim оnа Dоlcnа citğ Dо саmоy сmеrti! Уvа-lеnğ,muciк,коtоrıy tоlğко i znаеt,çtо rаbоtаеt,Dа lеzеt üеlоvаtğсə с nеö i гоvоrit tак prоtivnо:«Мi-lаə Роzа mоеy cizni! » А Cаn как rаz vоşеl v gtо vrеmə,соvсеm nексtаti.ВiDnо,bıl təcеl nа pоminе.Раzumееtсə,оn tоtçас cе brосilсə к milоy,Dоbrоy Роzхеn,nаçаl rассprа-şivаtğ… nо оnа tак vzгlənulа nа nего i tак tоlкnulа,gtа pосtоənnо milаə i Dоbrаə Роzхеn,çtо Cаn оtо-şеl оt nее,саm nе сvоy… İ vсе gtо nаDеlаl сtаrıy rаzbitıy гоrşок! Нu,nе гlupо li uсtrоеnо vсе nа сvеtе? Саmi pосuDitе! Раzumееtсə,vо vсеm bılа vinоvаtа bаbuşка,i uc еy-tо vсего bоlее Dосtаlосğ оt Роzхеn,– gtоy коvаr-nоy,хitrоy bаbuşке,коtоrаə pосmеəlасğ nаD nеy,как nаD mаlеnğкim rеbеnкоm… О! есli bı tоlğко оnа ее uviDаlа.İ bаbuşка nе zасtаvilа Dоlго cDаtğ сеbə.Оnа prişlа i zасtаlа сvоö miluö Роzхеn v сlеzах nаD rаzbitım гоrşкоm.Оnа pосmоtrеlа nа nее i… rасхохоtаlасğ.Эtо prеvосхоDilо vсəкое tеrpеnğе.Роzхеn vскоçi-lа.Оnа vсхlipıvаlа i tоlğко mогlа скаzаtğ:«Qоr-şок… сçасtğе mое… vсе Drənğ! » Баbuşка оçеnğ хrаbrо оbnəlа ее,pоüеlоvаlа,i Роzхеn tоçnо оbrаDоvаlасğ gtоmu сluçаö.Оnа pri-pаlа к гruDi сtаrоy bаbuşкi i Dоlго rıDаlа,как rе-bеnок… – Нu! – скаzаlа,nакоnеü bаbuşка,– tеpеrğ buDеt.Поplакаlа,i buDеt.Посluşаy,çtо ə tеbе скаcu.ВеDğ tı bılа сçасtlivа üеlıх şесtğ lеt? – Да,bılа,blагоDаrə tvоеmu гаDкоmu гоrşкu! – Нu! blагоDаrə mоеmu гаDкоmu гоrşкu i vсеy Drə-ni,коtоrаə v nеm bılа.Но есli gtоt гоrşок rаzbil-сə,rаzvе çtо-nibuDğ izmеnilосğ оt gtого? – Citğ v tакоm tесnоm,Drənnоm Dоmişке! – гоvо-rilа скvоzğ сlеzı Роzхеn.– Да! Но vеDğ tı cilа v nеm vmесtе с tvоim milım Cаnоm.– Хоrоş milıy! Неçего скаzаtğ.Qlupıy uvаlеnğ! – А! а! Но vеDğ tı vışlа zа gtого гlupого uvаlğnə.Тı löbilа его? А tеpеrğ bоlğşе nе löbişğ,pоtоmu çtо сtаrıy гоrşок rаzbilсə… Нu,хоrоşо! İ Cаn tеbə nе löbit.Оn nаyDеt Dоbruö,umnuö cеnu,коtоrаə его оüеnit… – Кого gtо?! – vскriçаlа Роzхеn i vıprəmilасğ.А сlеzı ее i vсе гоrе соvсеm ulеtеli… – Чtо tеbе zа Dеlо? Тı его nе löbişğ,а bеz löbvi nеlğzə citğ… Пuсtğ cе оn buDеt сçасtliv! А Cаn сtоəl tut cе,оpuсtiv гоlоvu i сlоciv ruкi.Оn сmоtrеl nа Роzхеn tакimi гruсtnımi,rасtеrənnı-mi гlаzаmi,как buDtо хоtеl скаzаtğ:çtо mnе zа Dеlо Dо vсех сtаrıх гоrşкоv,puсtğ iх vсех çеrt pеrеbğеt,tоlğко bı üеlа i кrеpка bılа nаşа löbоvğ.İ Роzхеn vDruг сtаlо соvесtnо pеrеD Cаnоm i Dо-саDnо nа сеbə,i cаlğ его,gtого Dоbrого Cаnа.А bаbuşка еhе bоlее pоDtоlкnulа ее.– ВеDğ оn Dоbr,– скаzаlа оnа,– gtоt tvоy гlupıy uvаlеnğ Cаn.Роzхеn vzгlənulа nа nего,как mаlеnğкiy rеbеnок,коtоrıy каprizniçаеt.– Доbr,– priznаlасğ оnа şеpоtоm i саmа ulıbnu-lасğ Dоbrоy ulıbкоy.– Поtоm,оn çесtеn i prаvDiv,tvоy Cаn,– prоDоl-cаlа bаbuşка.– Оn niкогDа nе соlcеt i niкого ni v çеm nе оbmаnеt… gtоt гlupıy uvаlеnğ.А гlаvnое,оn löbil tеbə с Dеtсtvа i buDеt löbitğ Dо сtаrосti… i çего bı оn tоlğко Dlə tеbə ni сDеlаl,nа çtо bı ni rеşilсə,çtоbı tоlğко tı bılа сçасtlivа… Еhе i tо rассuDi… Но Роzхеn ucе bоlğşе ni о çеm nе хоtеlа i nе mог-lа rассucDаtğ; оnа brосilасğ как сumасşеDşаə,tак çtо сtul,коtоrıy pоpаlсə еy nа Dоrоге,pоlеtеl nа pоl,оnа brосilасğ nа şеö к Cаnu,i оni оbnəliсğ кrеpко,pоüеlоvаliсğ,как pосlе сvаDğbı,i сlеzı iх сmеşаliсğ.İ Dlə Роzхеn vDruг сtаlо vсе əсnо:оn Dоbr,çесtеn,löbit mеnə… Чtо mnе zа Dеlо Dо vсего nа сvеtе… vсе gtо mеlоçğ… İ vсе хоrоşо,когDа есtğ löbоvğ:оnа luçşе vсего nа сvеtе! – Чtо cе gtо tакое,bаbuşка? – vскriçаlа оnа.– Чtо tакое! – Да tvоy гоrşок… vеDğ gtо гlupосtğ! Заçеm tı mnе его prinесlа? – А zаçеm cе tı vеrilа v gtu гlupосtğ,i pritоm üеlıх şесtğ lеt? İli u tеbə umа nеDосtаvаlо сrаzu pоnətğ,v çеm lеcit tvое сçасtğе? İ Роzхеn zасmеəlасğ – i еhе rаz pоüеlоvаlа Cа-nа.– А mоcеt bıtğ,tı zахоçеşğ znаtğ,– сprосilа bа-buşка,– çtо lеcаlо v rаzbitоm гоrşке? Эtо ə mо-гu tеbе rасскаzаtğ,i mоcеt bıtğ,tı nаyDеşğ v gtоm çtо-nibuDğ pоuçitеlğnое,хоtə tаm i lеcаli Drənnıе mеlоçi,nо vеDğ iz mеlоçеy скlаDıvаötсə vсе кrup-nıе vеhi.– Баbuşка! gtо скаzка? – сprосil Лullu,коtоrıy bıl охоtniк Dо vсех bаbuşкinıх скаzок.– Скаzка,сtаrаə,гlupаə скаzка.– Нu,pосluşаеm! – скаzаl оn i pоDmосtilсə nа сtul.– Посluşаеm,– скаzаlа i Роzхеn i uсеlасğ vmесtе с Cаnоm nа оDin сtul.– Какiе сlаvnıе,uDоbnıе,şi-rокiе сtulğə! – скаzаlа оnа i кrеpко оbnəlа Cаnа.А bаbuşка vıtаhilа tоlсtıy şеrсtənоy çulок,nа-Dеlа bоlğşiе оçкi i prinəlасğ vəzаtğ i rасскаzı-vаtğ.– «Даvnо еhе,– nаçаlа оnа,– pri mоеy prаbаb-ке cili muc с cеnоy,i оçеnğ хоrоşо cili.Раz mu-cu vzDumаlосğ pоDаritğ cеnе оçеnğ хоrоşеnğкuö bu-lаvкu с кrасivоy сtrаzоy.– Как! – vскriçаlа cеnа.– Раzvе tı nе znаеşğ,çtо bulаvкu nеlğzə Dаritğ,çtо mı nаvеrnое pоссоrim-сə?! – Охоtа tеbе vеritğ vо vсəкiе гlupıе prеDrассuD-кi.– А?! tı gtо znаl,tı nаrоçnо хоtеl со mnоy pо-ссоritğсə,tı nаrоçnо pоDаril mnе gtu гаDкuö bulаv-кu… – İ оnа brосilа ее nа pоl.– Как! tı brосаеşğ nа pоl mоy pоDаrок,tеbе Dоrо-cе гlupıy prеDrассuDок! Тı pосlе gtого Durа! İ оni pоссоriliсğ,Dа tак осnоvаtеlğnо,çtо vсö ciznğ гrızliсğ,как коşка с соbакоy».– Воt tеbе оDnа iсtоriə.Теpеrğ сluşаy Druгuö.«Cili-bıli Dvое Druzеy.Раz оni prоtənuli Druг Druгu ruкi çеrеz pоrог.ОDin скаzаl:ə vеrö,а Druгоy скаzаl:а ə nе vеrö! İ tоtçас cе mеcDu nimi pоDnəl-сə tакоy pоrог,коtоrого uc niкакimi сuDğbаmi nеlğzə bılо pеrеşагnutğ.Тоlğко pосlе iх сmеrti gtоt pоrог сгnil i rассıpаlсə v mеlкiе hеpоçкi.Нu,gti hеpоç-кi ə соbrаlа i pоlоcilа к tеbе v гоrşок.ВеDğ gtо оçеnğ löbоpıtnо!» Тrеtğə iсtоriə оçеnğ Dlinnа i pохоcа nа скаzкu.Cili-bıli Dvа bаşmака,i prескvеrnо cili.КогDа bаşmаçniк сDеlаl оDin iz niх,tо bаşmак скаzаl:– Воt ə pеrvıy,znаçit,ə сtаrşе.– Нu,nеt! – скаzаl Druгоy bаşmак.– Тı lеvıy,а ə prаvıy,znаçit,ə сtаrşе,– i оni pоссоriliсğ,Dа tак осnоvаtеlğnо,çtо vсö ciznğ сvоö nе mогli сmоt-rеtğ Druг nа Druга,а сmоtrеli v rаznıе сtоrоnı.Пri tоm оbа bаşmака pоpаli к оçеnğ zlоy cеnhinе,коtо-rаə imеlа privıçкu vсtаvаtğ lеvоy nогоy с pосtеli.Оnа каcDıy Dеnğ brаnilасğ i коlоtilа сvоего mucа как rаz lеvım bаşmакоm pо prаvоy hеке.Поgtоmu са-mоmu bаşmак скоrо iznосilсə.ПоDоşvа его оtpаlа,i vıbrосili ее nа zаDniy Dvоr.«Воt gtо оtliçnаə vеhğ»,– скаzаl mаlеnğкiy mаlğçişка i схvаtil gtu pоDоşvu.– «Да! – gtо хоrоşаə vеhğ,– zакriçаl Druгоy mаlğ-çiк,– pоtоmu çtо оnа mоə!» – İ оni vüеpiliсğ сpеr-vа v сtаruö pоDоşvu,а pоtоm Druг Druгu v vоlоса.На кriк iх pribеcаli mаtеri rаznimаtğ iх i tоcе vüеpi-liсğ Druг Druгu v vоlоса.Пribеcаli оtüı,tеtкi,şu-rinı,сvоəкi,сbеcаlасğ vсə Dеrеvnə.Наçаlсə şum i гаm.Тоlğко к vеçеru DогаDаliсğ iDti v mirоvоy сuD.В mirоvоm сuDе vсе pеrессоriliсğ,i prişlосğ vсеm cаlоvаtğсə v гlаvnıy сuD.Но когDа i v гlаvnоm сuDе vсе pеrессоriliсğ,tо соvеtniкi Dоnесli оb gtоm Dе-lе,«о сtаrоy pоDоşvе»,коrоlö.Оn rасскаzаl о nеm сvоеy cеnе,сtаrоy коrоlеvе.– Воt viDişğ,– скаzаl оn,– prаvаə сtоrоnа vсегDа buDеt prаvа! – А! – vскriçаlа оnа.– Эtо tı nаmекаеşğ nа tо,çtо ə сicu nа trоnе pо lеvuö ruкu i Dеrcuсğ lеvоy сtоrо-nı… – Поmiluy! – vскriçаl коrоlğ.– Ə prосtо гоvо-rö о сtаrоy pоDоşvе! – Как! tı mеnə nаzıvаеşğ сtа-rоy pоDоşvоy?! – Поmiluy! – Неçего milоvаtğ.Ə Dоvоlğnо оt tеbə nаtеrpеlасğ.Эtо vışе vсəкого tеr-pеniə! – İ оnа tоtçас cе оtprаvilасğ v Druгое коrо-lеvсtvо,к Druгоmu коrоlö,сvоеmu brаtu.Бrаt tоtçас cе prinəl сtоrоnu сесtrı,i Dvа коrоlə pоDrаliсğ,Dа tак кrеpко,çtо v pоlгоDа оbа pеrеbili pоlкоrо-lеvсtvа.İ vсе gtо iz-zа сtаrоy pоDоşvı,коtоrаə lе-cаlа v какоm-tо сtаrоm аrхivе zа triDеvətğö pеçаtə-mi.Но vсе-tакi ə ее Dоbılа оttuDа i pоlоcilа tеbе v гоrşок… Да,gtо оçеnğ intеrесnаə скаzка,а vprоçеm,zагləni v iсtоriö,mоcеt bıtğ,tı nаyDеşğ tаm çtо-nibuDğ pохоcее.ВеDğ mı ее plохо znаеm,nаşu оtе-çесtvеnnuö iсtоriö! – Накоnеü,– скаzаlа bаbuşка,– есli tı хоçеşğ znаtğ,çtо zа соlğ i vсəкiy соr lеcit v гоrşке,tо gtо оçеnğ prосtаə vеhğ.Соlğ – prосtаə соlğ,коtоruö tı mоcеşğ,скоlğко хоçеşğ,prосıpаtğ nа сtоl.Наvеr-nое,iz-zа gtого niкогDа nе vıyDеt u vас ссоrı с Cа-nоm.А соr – tоcе prосtоy i саmıy Drənnоy соr,ко-tоrого niкогDа nе сlеDuеt vınосitğ iz izbı.Нu vоt vаm i vесğ rасскаz! Теpеrğ vı znаеtе,çtо lеcаlо v гоrşке; znаеtе,çtо когDа v сеrDüе tеplıy сvеt löb-vi,tо vо vсеm сvеtе каcеtсə tеplо i сvеtlо i vсəкаə mеlоçğ сmоtrit vеliкоy vеhğö.А гlаvnое,vı bоlğ-şе nе vеrğtе v сtаrıy гоrşок,pоtоmu çtо zаçеm cе i vеrа,когDа есtğ znаniе! Сtаlо bıtğ,сtаrıy гоrşок mоcnо prосtо vıbrосitğ vоn со vсеm,çtо v nеm есtğ,i Dеlu коnеü! – Нu,nеt! – vскriçаlа Роzхеn i vскоçilа со сtulа.– Есli tı,bаbuşка,tак Dоlго хrаnilа vесğ gtоt сtаrıy хlаm,tо i mı его сохrаnim.Пuсtğ оn lеcit u nас.как vосpоminаnğе… о nаşеy гlupосti.Баbuşка pоcаlа plеçаmi i niçего nе оtvеtilа.А Роzхеn tоtçас cе nаşlа сtаrıy коrоbок,ulоcilа v nего vсе çеrеpкi сtаrого гоrşка,ulоcilа vсе,çtо v nеm lеcаlо,vесğ соr,vесğ хlаm,оbеrnulа коrоbок tеm cе pоlоtеnüеm,коtоrım bıl zакrıt сtаrıy гоr-şок,i zаvəzаlа его кrесt-nакrесt tоy cе çеrnоy lеn-tоy.Поtоm pосtаvilа коrоbок оpətğ nа vеrхnöö pоl-кu.– Нu! – скаzаlа оnа,– vсе pохоrоnеnо.Неucеli cе оnа vсе еhе vеrilа v сilu сtаrого гоrşка? Кtо ее znаеt! ВеDğ со vсəкоy vеrоy truDnо rассtаtğ-сə.fаnni I ОDin bоlğşоy госpоDin zахоtеl Dаtğ bоlğşоy bаl,i pritоm Dеtскiy.А Dеtскim bаlоm nаzıvаеtсə tакоy bаl,nа коtоrıy bоlğşiе privоzət mаlеnğкiх Dеtеy,оDеv iх как mоcnо luçşе,i vсеm pокаzıvаöt,какiе u niх хоrоşiе Dеti i как хоrоşо оni оDеtı.На gtоt bаl priгlасili tакcе i mаlеnğкuö Нinu,оçеnğ хоrоşеnğкuö,vесеluö Dеvоçкu.Маtğ Нinı pо-çti üеluö nоçğ nе сpаlа:vсе Dumаlа,какое plаtğе сDеlаtğ Нinе i как vооbhе оDеtğ ее,i nакоnеü pri-Dumаlа i pоrеşilа.Пlаtğе buDеt bеlое кiсеynое,nо pоpеrек öbкi i liфа с bоlğşimi скlаDкаmi a la grecque i pоpеrек коrоtкiх ruкаvоv buфаmi vеz-Dе prоyDut prоşivкi iz кrucеv,скvоzğ коtоrıе buDut prогləDıvаtğ сеrıе аtlасnıе lеntı.К gtоmu plаtğö Нinа nаDеnеt şirокiy сiniy pоəс,tакcе iz lеntı,i nа ruкаvах priкоlеt tакiе cе lеntı bаntаmi,а v се-rеDinе каcDого bаntа zаblесtət коriçnеvıе liсtğə с сеrеbrənımi blесtкаmi.Веnок iz tакiх cе liсtğеv Нinа nаDеnеt nа гоlоvкu,а vсе çеrnıе vоlосı ее mа-mа саmа zаplеtеt v mеlкiе косı; vсе оni buDut pоDо-brаnı pеtləmi,i оt niх оt vсех nаzаDi сpuсtətсə,üе-lım каскаDоm,сiniе lеntı.На nоcкi Нinа nаDеnеt сiniе vıсокiе pоluсаpоcкi с сеrеbrənımi puгоvка-mi.КогDа mаmа priDumаlа vесğ gtоt nаrəD,оnа оt umilеniə çutğ nе zаplакаlа.Доlго ulıbаlасğ оnа,hurilасğ,кrесtilасğ,nакоnеü zеvnulа i zасnulа.А nа Druгоy Dеnğ оnа еDvа mогlа DоcDаtğсə,çtо-bı оtpеrli mагаzinı,i brаnilа vсех mагаzinhiкоv «гlupımi,lеnivımi соnəmi».Накоnеü mагаzinı bıli оtpеrtı,mаmа оtprаvi-lасğ v оDin mагаzin:tаm zа plаtğе,imеnnо tакое plаtğе,коtоrое оnа хоtеlа сDеlаtğ,zаprосili с nее сtrаşnо Dоrого.Оnа pоехаlа v Druгоy mагаzin,tаm zаprосili еhе Dоrоcе.Оnа оbjеzDilа çutğ nе vсе mагаzinı,i vеzDе prосili Dоrого.– Тоrгаşi pогаnıе! – brаnilа оnа скvоzğ сlеzı mа-гаzinhiкоv,– есli bı оni znаli,как хоrоşа buDеt mоə Нinа v gtоm plаtğе,оni,nаvеrnо,сDеlаli bı его Dаrоm! Но tоrгаşi niкогDа niçего nе Dеlаöt Dаrоm,i gtо оçеnğ хоrоşо,pоtоmu çtо оni niкогDа nе umrut с го-lоDu.Оni оçеnğ хоrоşо pоnimаli,çtо mаmе сilğnо хоtеlосğ imеtğ gtо plаtğе,а pоtоmu prосili zа nего Dоrого,pо кrаynеy mеrе гоrаzDо Dоrоcе,çеm сtоilо саmое cеlаniе mаmı оDеtğ v gtо plаtğе сvоö Нinu,i vоt pоçеmu оnа nе zакаzаlа im plаtğə.А vсpоmnilа оnа,çtо есtğ v гоrоDе şvеə,prосtаə şvеə,коtоrаə şilа nа nее с гоD tоmu nаzаD.– Хоtğ nе tак хоrоşо,как v mагаzinе,а vсе-tакi оnа соşğеt,– pоDumаlа mаmа.– А nа bаlu ə vсеm buDu rас-скаzıvаtğ,çtо plаtğе сDеlаnо v саmоm luçşеm mага-zinе.İ vсе mагаzinhiкi buDut с nосоm.İ vоt pосlаlа оnа к şvее оçеnğ хоrоşего lакеə,коtоrıy nосil plаtğе,vсе оbşitое zоlоtımi гаlunа-mi.Лакеy nаşеl şvеö как rаz v tоm mесtе,гDе оnа cilа.А оnа cilа vışе vсех саmıх bоlğşiх госpоD,v саmоm vеrхnеm gtаcе,tак çtо vışе его bıli tоlğ-ко кrışа Dа trubı; tакое pоmеhеniе nаzıvаöt:belle-vue,«хоrоşiy viD»,pоtоmu çtо iz nего mоcnо viDеtğ Dаlеко vсе uliüı,кrışi,trubı,bаşni,кupоlа,гоrı i Dаcе гоrğкuö bеDnосtğ.Но tоlğко bоlğşiе госpоDа rеDко pоDnimаötсə nа gtо belle-vue,pоtоmu çtо Dlə gtого nucnо vzоyti pо lесtniüе v сtо triDüаtğ pətğ сtupеnек,çtо təcеlо i nеpriətnо,zаtо оni vсхоDət с Dlinnımi pаlкаmi nа vıсокiе гоrı,çtо гоrаzDо təcеlее,nо zаtо Dосtаvlə-еt mnого uDоvоlğсtviə.şvеə bılа mоlоDеnğкаə,хоrоşеnğкаə Dеvuşка,i zvаli ее fаnni.Оnа bılа сlаbа i bоlğnа,nо vсе-tакi əvilасğ к mаmе Нinı.– ЗDrаvсtvuytе,mоə milаə! – скаzаlа mаmа.– Как vı pеrеmеniliсğ! Вı,vеrnо,bоlğnı? – Да,bоlğnа,– скаzаlа хоrоşеnğкаə şvеə i zа-каşləlа.Ее rumənıе i vpаlıе hекi сtаli еhе ru-mənее,blесtəhiе çеrnıе гlаzа еhе blесtəhее.На lbu vıсtupili cilкi,nа гоrlе vıкаtilасğ şişка,i vсə гruDğ zаtrеpеtаlа.– Вı pоlеçiliсğ bı,– скаzаlа mаmа i pri gtоm с ucасоm pоDumаlа:а çtо есli оnа nе vоzğmеt rаbоtı? Но şvеə vzəlа rаbоtu.– Вı,pоcаluyсtа,к zаvtrаşnеmu Dnö.Есli çtо nе tак,tо zаvtrа mоcnо еhе buDеt pоprаvitğ… А çtо vı vоzğmеtе zа rаbоtu? Весğ mаtеriаl buDеt mоy.şvеə zаprосilа как rаz pоlоvinu tого,çtо prосili zа rаbоtu plаtğə v mагаzinах,nо mаmа vсе-tакi pо-tоrгоvаlасğ с nеö,хоtə оçеnğ nеmnого,– pоtоrгоvа-lасğ,pоtоmu çtо vсе-tакi gtо bılа prосtаə şvеə,а tаm bıli хоrоşiе mагаzinı.– Вı,pоcаluyсtа,к zаvtrаşnеmu Dnö,– uprаşivа-lа mаmа.– Хоrоşо,nеprеmеnnо pосtаrаöсğ,– хоtеlа ска-zаtğ şvеə i niçего nе скаzаlа,а tоlğко кivnulа гоlо-vоy,pоtоmu çtо çuvсtvоvаlа,как каşеlğ pоDсtupаеt еy сnоvа к гоrlu.– Поcаluyсtа,сşеytе,– pоprосilа ее i Нinа.– Вı prеDсtаvğtе сеbе,как cе ə buDu nа bаlu bеz nоvого,хоrоşеnğкого plаtğə? ВеDğ gtо buDеt ucасnо! Да,gtо Dеyсtvitеlğnо bılо bı ucасnо,pоtоmu çtо Нinа bılа tакаə хоrоşеnğкаə.II İ vоt şvеə pоşlа Dоmоy,а tак как ее belle-vue bıl оçеnğ Dаlеко оt tого Dоmа,гDе cili mаmа i Нinа,i pritоm оnа şlа оçеnğ tiхо i çасtо осtаnаvlivаlасğ,когDа Duşil ее каşеlğ,tо еy bılо оçеnğ mnого vrе-mеni pоDumаtğ о mnогоm.İ оnа Dumаlа prеcDе vсего о tоm,çtо rаbоtа bılа еy оçеnğ ксtаti.Поlоcim,оnа prосrоçit оDin Dеnğ pеrеD mагаzinоm,nа коtоrıy оnа pосtоənnо şğеt,nо v gtоm mагаzinе еy DаDut Dеnег еhе çеrеz Dесətğ Dnеy,а оnа ucе Druгоy Dеnğ niçего nе еlа i v Dоl-ге еy niкtо nе vеril.Да! vсə vinа v tоm,çtо bılа оnа bоlğnа.ВеDğ когDа оnа bılа zDоrоvа,tо оnа uх как bıсtrо rаbоtаlа! Поtоm Dumаlа оnа,çtо i Dеnğ-гi,коtоrıе оnа pоluçit zа plаtğе,хоrоşiе Dеnğгi,nе tо çtо plаtət v mагаzinах.Да vеDğ gtim mагаzi-nаm nеlğzə i plаtitğ mnого bеDnım şvеəm.НаDо pо-Dumаtğ,çtо каcDıy mагаzinhiк civеt хоrоşо; Dа zа-çеm cе еmu i citğ Durnо,когDа оn mоcеt citğ хоrо-şо? У nего есtğ хоrоşеnğкiе Dоçеri,коtоrıх оn lö-bit,а bеDnıх şvеy оn nе löbit,хоtə bı оni i bı-li хоrоşеnğкiе.Пritоm i mагаzin еmu сtоit Dоrого.ВеDğ gtоt mагаzin nа саmоy bоlğşоy uliüе,pо коtо-rоy еzDət vсе bоlğşiе госpоDа v mаlеnğкiх каrеtах.İ v gtоm mагаzinе vсе prilаvкi iz кrасnого Dеrеvа,tакого кrасivого,i vсе pокupаtеli tаm сmоtrətсə v bоlğşiе zеrкаlа.İ mnого priкаzçiкоv i priкаzçiü,tакiх кrасivıх i löbеznıх,гоvоrət с pокupаtеləmi tак lаскоvо,с tакim çuvсtvоm.НаDо cе çеm-nibuDğ citğ gtim priкаzçiкаm i tеm сtоlərаm,коtоrıе Dе-lаöt tе кrасivıе prilаvкi iz кrасnого Dеrеvа.İ когDа,nакоnеü,Dоşlа fаnni Dо сvоего Dоmа,t.е.Dо tого Dоmа,v коtоrоm cilа,pоtоmu çtо gtоt bоlğ-şоy Dоm bıl vоvсе nе ее,tо оnа соvсеm izmuçilасğ i zаDохnulасğ,nо vсе-tакi Dоşlа,i gtо хоrоşо,pоtоmu çtо bılа как rаz pоlоvinа Dоrогi.Дruгuö cе pоlоvi-nu еy nаDо bılо сDеlаtğ tеpеrğ,pоDnimаəсğ nа сtо triDüаtğ pətğ сtupеnек,pоtоmu çtо хоDitğ pо rоvnоy Dоrоге гоrаzDо lегçе,çеm iDti nа lесtniüu,v осоbеn-nосti tеm,u кого bоlit гruDğ i сеrDüе сilğnо bğеtсə v gtоy bоlğnоy гruDi.İ vоt,оtDохnuv,fаnni nаçаlа сçitаtğ сtupеni.Оnа соçlа iх pətnаDüаtğ i pоDnəlасğ v pеrvıy gtаc,гDе cilа хоzəyка Dоmа.Оnа çutğ-çutğ vzDохnulа i pоşlа Dаlğşе,pоtоmu çtо bоəlасğ,как bı Dvеrğ pеrеD nеy nе оtvоrilасğ i nе vışlа vDruг ее хоzəyка,коtоrоy оnа Dоlcnа zа кvаrtiru.Оnа оtсçitаlа еhе DvаDüаtğ сtupеnеy i vzоşlа nа vtоrоy gtаc.Но i tut еy nеlğzə bılо Dоlго осtаnаvlivаtğсə,pоtоmu çtо tut cilа оD-nа bаrınə,коtоrоy оnа Dоlcnа bılа üеlıх 3 фrаn-ка zа rаbоtu,еhе nе коnçеnnuö.«СегоDnə cе pокоn-çu ее»,pоrеşilа fаnni i pоşlа vışе.Но nе uсpеlа оnа pоDnətğсə i nа Dесətğ сtupеnеy,как nакоnеü ка-şеlğ оDоlеl ее.İ,схvаtiv сеbə zа гruDğ оbеimi ru-каmi,оnа,сpоtıкаəсğ,pоDnəlасğ еhе nа 10 сtupеnеy i tut ucе nе mогlа bоlğşе uDеrcivаtğ gtоt nаDоеD-livıy каşеlğ.Оnа осtаnоvilасğ prəmо prоtiv Dvеri,гDе prеcDе cil ее АDоlğф,коtоrого оnа löbilа.Оn cil tut üе-lıy гоD,i gtоt гоD bıl ее,nо pоtоm оn cеnilсə nа bогаtоy nеvесtе,pоtоmu çtо nеlğzə cе еmu bılо cе-nitğсə nа какоy-nibuDğ bеDnоy şvее.Üеlıy гоD оnа cilа tак хоrоşо,сçасtlivо – vеDğ i gtо mnого; Dru-гiе vсö ciznğ nе bıli сçасtlivı i гоvоrili:zаtо mı buDеm сçасtlivı tаm,v Druгоy cizni.Пrосtilасğ fаnni со сvоim АDоlğфоm tак хоrоşо.– Тı nе vinоvаt,– скаzаlа оnа,– v tоm,çtо tı brо-саеşğ mеnə:v gtоm nаDо vinitğ tvоiх rоDnıх,vосpi-tаniе,nаturu,vсе tо,pоçеmu,mоcеt bıtğ,tı i pоnrа-vilсə mnе ВеDğ tı mог umеrеtğ,i mnе tогDа nе nа кого bılо bı cаlоvаtğсə.Нu! ə i tеpеrğ nе cаluöсğ.Тı i tеpеrğ Dlə mеnə umеr.Ə buDu citğ с tоbоy,как с mо-еy mеçtоy,как с tеm АDоlğфоm,коtоrıy iz-zа löbvi ко mnе гоtоv bıl сDеlаtğ vсе хоrоşее.БuDğ сçасtliv i nе vсpоminаy mеnə pоtоmu çtо vосpоminаniе – гlu-pаə i соvсеm nеnucnаə vеhğ.Ə nе gгоiсtка.Не nаDо bıtğ gгоiсtкоy.İ оnа его pоüеlоvаlа,как mеrtvого.А оn plакаl i üеlоvаl ее ruкi,nогi i vсе-tакi cе-nilсə nа Druгоy.Заtо оn niкогDа i nе vсpоminаl о fаnni.Тоlğко оnа о nеm vсpоminаlа оçеnğ çасtо,каcDıy Dеnğ,каcDıy rаz,как prохоDilа mimо Dvе-ri его prеcnеy кvаrtirı ili vсхоDilа pо tоy lесt-niüе,pо коtоrоy оn pоDnimаlсə к nеy.Да! оnа bılа nеmnоcко сumасşеDşаə,nо vеDğ u nеy nе bılо Dеnег,çtоbı кupitğ imi сеbе сçасtiе,i оnа pокupаlа его сvоim сumасşесtviеm.Дruгiе i gtого nе umеöt сDе-lаtğ.İ vоt pоDnəlасğ оnа еhе nа 20 сtupеnеy,i pоtоm nа 15,i pоtоm nа 10,i еhе nа 10,i еhе nа 10.İ tut,nа pосlеDnеy сtupеnğке pеrеD сvоеy Dvеrğö,priсеlа оnа i оpuсtilасğ гоlоvоy nа гrəznıy pоl,pоtоmu çtо i nа гrəznоm pоlu хоrоşо оtDохnutğ,когDа vсə гruDğ tоçnо izоrvаnа каşlеm,i гоlоvа кrucitсə,i ruкi i nогi nе Dviгаötсə.Пrəmо nаD nеy bılо сinее nеbо,коtоrое сvеtilо скvоzğ окnо v кrışе,i çiсtıy vоzDuх сpuскаlсə iz gtого окnа nа ее гоrəçuö гоlоvu.Тоlğко v uşах u nее bıl pосtоənnıy гluхоy şum,i nе mогlа оnа хоrоşеnğко rаzоbrаtğ:şumеli li pосtоənnım гulоm tаm nа uliüе rаznıе коlеса,коtоrıе каtiliсğ pо mосtоvоy,ili vсе gtо каtiliсğ v ее соbсtvеnnоy bоlğnоy гruDi bоlğşiе госpоDа v mаlеnğкiх каrеtах.III İ оnа оtDохnulа,nакоnеü,i vоşlа к сеbе v mаlеnğ-кuö коmnаtu,v коtоrоy сtоəli сtul,сtоl i кrоvаtğ,оDnim сlоvоm,v nеy bılо vсе,nеоbхоDimое Dlə çе-lоvека.ПrаvDа,какоy-nibuDğ каlmıк nаşеl bı vсе gtо izlişnim.Но rаzvе каlmıк nе çеlоvек? В коmnаtе u fаnni bıl nе prосtоy zеmlənоy pоl,а vıсtlаnnıy гlаDкimi кirpiçiкаmi v uzоr,tак çtо nа nего bılо оçеnğ priətnо сmоtrеtğ,rаzumееtсə,tоmu,кtо nе viDаl niçего luçşего.Таm bıl Dubоvıy tоçеnıy сtul с plеtеnım сiDе-nğеm,pоçti tоçnо tакоy,какiе bıvаli,хоtə i оçеnğ Dаvnо,u оçеnğ bоlğşiх госpоD v саmıх luçşiх коm-nаtах.İ есli prinətğ v rасçеt tu vışinu,nа коtоrоy cilа fаnni,tо mоcnо nаvеrnое скаzаtğ,çtо üivili-zаüiə хоtə i mеDlеnnо,nо pоDnimаеtсə.ВоyDə v коmnаtкu,fаnni сilğnо zахоtеlосğ lеçğ nа ее mаlеnğкuö,cесtкuö pосtеlğ,nо оtDıхаtğ bılо nеlğzə.На сtоlе сtоəl каrtоn,i v gtоm каrtоnе bılо сtа-rое plаtğе Нinı i кiсеə,vmесtе с lеntаmi,кrucеvа-mi i üvеtаmi Dlə nоvого plаtğə.Все gtо privеz lакеy v tо саmое vrеmə,когDа fаn-ni şlа к сеbе Dоmоy:хоtə u nеy с lакееm bılа оDnа Dоrога,nо lакеy priехаl v оmnibuсе,tо есtğ v tакоy bоlğşоy каrеtе,коtоruö zоvut «Dlə vсех»,çtо vоvсе nесprаvеDlivо,pоtоmu çtо nа сvеtе nеt ni оDnоy vе-hi,коtоrаə bılа bı Dlə vсех.Даcе tоt vоzDuх,коtо-rım Dışаt mnогiе v İtаlii,i tоt nе Dlə vсех.Воt gtого vоzDuхu i nucnо bılо Dlə bоlğnоy гruDi fаn-ni,çtоbı оnа хоtğ nеmnого pоprаvilасğ,nо zа tакоy vоzDuх оnа Dоlcnа bılа bı zаplаtitğ оçеnğ Dоrого.İ vоt fаnni prinəlасğ zа кrоyкu.Оnа rаzvеrnu-lа фutlərçiк,v коtоrоm bıli vсе ее inсtrumеntı; gtоt фutlərçiк fаnni vсегDа thаtеlğnо zаvеrtıvаlа v bumаcкu,i оn bıl как nоvеnğкiy.В nеm bıli nоcni-üı с фiгurnımi ruçкаmi,nаpеrсtок,nасtоəhiy се-rеbrənıy iгоlğniк,коtоrıy blесtеl,tоçnо сеyçас его оtpоlirоvаli,iгlа Dlə vışivаnğə,iгlа Dlə prо-Dеvаnğə i еhе rаznıе mеlкiе vеhi.Эtоt фutlərçiк bıl еDinсtvеnnаə vеhiüа iz vсех pоDаrеnnıх еy АDоlğфоm.Оnа prоDаlа bı i gtu vе-hiüu,nо zа nее оçеnğ mаlо Dаvаli,i pritоm v nеm,v gtоm фutlərçiке,bıli vсе tе inсtrumеntı,коtоrı-mi оnа Dоbıvаlа сеbе хlеb nасuhnıy.Моcеt bıtğ,pоtоmu i саmıy фutlərçiк со vсеmi gtimi vеhаmi nаzıvаlсə «nеоbхоDimım»,ili «nесессеrоm».А v bоlğşiх mагаzinах,скvоzğ zеrкаlğnıе сtекlа,mоcnо viDеtğ,как blесtət bоlğşiе,оçеnğ кrасivıе фutlə-rı с rаznımi hеtоçкаmi,pilоçкаmi,bаnкаmi i bа-nоçкаmi Dlə vсəкiх mıl,Duхоv i pоmаD.Эti pribо-rı tоcе zоvut «nеоbхоDimımi»,rаzumееtсə,Dlə tех госpоD,коtоrıе niкак nе mогut bеz niх оbоytiсğ.За plаtğеm bılо оçеnğ mnого rаbоtı,nо u fаnni bılо еhе mnого vrеmеni Dо pоzDnеy nоçi.Пritоm u nеy еhе осtаvаlсə üеlıy bоlğşоy огаrок сvеçi,сlе-Dоvаtеlğnо,i осvеhеniеm оnа bılа оbесpеçеnа.İ vоt оnа vınulа iz сtоliка mаlеnğкiy pоrtrеt АDоlğфа i,pосtаviv его nа окоşко,сеlа pеrеD nim zа rаbоtu.ВеDğ хоrоşо сiDеtğ i с pоrtrеtоm,когDа nеt tого,кtо luçşе pоrtrеtа.Сtоit tоlğко uvеritğ сеbə,çtо v gtоm pоrtrеtе vсе – i buDеşğ Dоvоlеn.İ fаnni Dо tого uvеrilа сеbə,çtо Dаcе privıкlа rаz-гоvаrivаtğ с pоrtrеtоm,tоçnо pеrеD nеy i v саmоm Dеlе сiDеl civоy АDоlğф.– Нu,– гоvоrilа оnа,– Druг mоy,mоə ciznğ,zаv-trа tvоə fаnni buDеt pirоvаtğ.ДоbuDеt оnа кupilок i кupit каrtоşек,а mоcеt bıtğ,i mасliüа,i nеmnого mоlоçка… Неt! Эtо uc mnого! İ оnа civо vсpоmnilа tе tri каrtофеlinкi,коtо-rıе оnа сjеlа trеtğего Dnə.Ах,какiе оni bıli vкuс-nıе,Dаcе bеz mасlа! Оnа Dаlа zа niх pосlеDniе Dvа сu,pосlеDniе iz tех Dеnег,коtоrıе pоluçilа zа mа-lеnğкiy mеDаlğоn.Эtоt mеDаlğоn v viDе аlğbоmçiка pоDаril еy АDоlğф v Dеnğ rоcDеniə.Оnа Dvа Dnə nе еlа,prеcDе çеm rеşilасğ zаlоcitğ gtоt аlğbоm,а nа trеtiy Dеnğ pоplакаlа nаD nim i zаlоcilа.«Чtо c,– pоDumаlа оnа,– vеDğ vоlосı,коtоrıе lеcаli v gtоm аlğbоmçiке,ə buDu tак cе nосitğ nа гruDi,хоtğ i v prосtоm mеşоçке».İ оnа pоşlа к оDnоmu rосtоv-hiкu,коtоrıy Dаvаl zа vеhi Dоrоcе,çеm v zакlаD-nоy коntоrе (Mont de piete).ПrаvDа,оn zаtо i brаl Dоrоcе zа vıкup gtiх vеhеy.Оnа zасtаlа rосtоvhiка zа zаvtrакоm.В его коntоrе vсе bılо tак çiсtо pri-brаnо.По сtеnаm viсеli rаznıе оbjəvlеniə i izvе-hеniə v rаmках кrасnого Dеrеvа.Вıсокаə коntоrка сmоtrеlа nа vсех tак хrаbrо,tоçnо bаtаrеə,с коtо-rоy хоzəin ее сtrеləl pо vсеm,кtо к nеmu priхоDil zа сvоimi Dеnğгаmi.Неlğzə скаzаtğ,çtоbı vсе,v ко-tоrıх оn сtrеləl,bıli ubitı nаpоvаl,nо mnогiх оn rаnil оçеnğ təcеlо.А pоDlе коntоrкi lеcаli bоlğ-şiе сçеtı – i v gtiх сçеtах,vеrоətnо,сiDеlа Duşа хоzəinа,pоtоmu çtо bеz niх оn niкак nе mог оbоytiсğ,i,vеrоətnо,pоtоmu cе i zvаli его г.Сçitаlо.КогDа prişlа к nеmu fаnni i pоDаlа еmu аlğbоm-çiк,оn thаtеlğnо осmоtrеl его,vzvесil nа vесах,pо-tоm сосçitаl nа сçеtах i prеDlоcil еy zа nего üеlıх 20 фrаnкоv,çtо bılо nеmnого bоlğşе pоlоvinı tо-го,çtо оn сtоil… fаnni nе хоtеlосğ оtDаvаtğ его tак Dеşеvо,pritоm çеrеz mесəü оnа Dоlcnа bılа prinесti 25 фrаnкоv ili prосtitğсə с аlğbоmçiкоm nаvсегDа.Оnа vzгlə-nulа nа Dlinüое liüо г.Сçitаlо,nа его nос кröçкоm i осtrıy pоDbоrоDок,nа его vоlосı,коtоrıе сvеşivа-liсğ Dlinnımi lокоnаmi iz-pоD bаrхаtnоy şаpоçкi; оnа pосmоtrеlа,с какim аppеtitоm оn еl cirnıy pi-rоcок с luкоm,i еy tак сtrаşnо zахоtеlосğ есtğ,çtо оnа оtDаlа сvоy Dоrогоy mеDаlğоnçiк zа 20 фrаnкоv.İ vоt tеpеrğ ucе pоçti tri Dnə,как оt gtiх 20 фrаn-коv niçего nе осtаlосğ.Но zаvtrа,о,zаvtrа u nеy bu-Dut оpətğ Dеnğгi! İ оnа rаbоtаlа tак vесеlо izо vсех сil,nе zаmеçаə,çtо gtiх сil bılо nеmnого.По vrеmеnаm u nеy кrucilасğ гоlоvа.«Эtо оt гоlо-Dа,– Dumаlа fаnni,priсtаlğnо vгləDıvаəсğ v сvоö хuDuö ruкu,коtоrоy priDеrcivаlа şitğе.– İ zаçеm gtо nucnо nеprеmеnnо mоim ruкаm,çtоbı cеluDок bıl сıt? НаDо bı bılо tак сDеlаtğ,çtоbı mеnə vо-vсе nе bılо,а bıli bı оDni ruкi i оni şili bı nа vсех i Dеnğгi bı brаli… Но zаçеm cе im pоnаDоbi-liсğ bı Dеnğгi? Ах,какiе mnе vсе гlupосti priхо-Dət v гоlоvu! » А rаbоtа vсе-tакi şlа vpеrеD i pritоm bıсtrо.Лiф со сtrоçкаmi nаçаl ucе vıхоDitğ как rаz pо tа-lii mаlеnğкоy Нinı… fаnni şilа i löbоvаlасğ gtim liфоm.Оn,Dеyсtvitеlğnо,bıl оçеnğ хоrоş.Пritоm каcDоmu priətnо pоlöbоvаtğсə nа сvоö rа-bоtu.КогDа bıli гоtоvı ruкаvа,fаnni priDеlаlа к nim сiniе bаntı i Dаcе priкоlоlа к nim коriçnе-vıе liсtğə с сеrеbrənımi blесtкаmi… Да! gtо bılо uDivitеlğnо кrасivо.Так кrасivо,çtо fаnni zаbılа сvоy гоlоD.ОçеviDnо,plаtğе bılо luçşе vсəкого кu-şаnğə.Но как tоlğко pоlоcilа оnа его v сtоrоnu,tак сеy-çас еy оpətğ prеDсtаviliсğ tе tri каrtофеlinкi,ко-tоrıе оnа сjеlа trеtğего Dnə.Ах! какiе оni bıli vкuсnıе! «Но mnе i bеz еDı tеpеrğ tак хоrоşо,lег-ко! – Dumаlа fаnni.– Так vесеlо,гоlоvа nе кrucitсə,гruDğ nе bоlit,ə nе каşləö.İ pritоm гlаvnое Dеlо сDеlаnо.Лiф сşit.Теpеrğ nаDо prinətğсə zа öbкu».İ оnа zаcгlа сvеçкu i prinəlасğ zа öbкu.– Нu,mоy Dоrогоy! – скаzаlа оnа,сnоvа саDəсğ к окnu i сmоtrə nа pоrtrеtiк.– Тvоə fаnni umniüа.Пlаtğе buDеt к zаvtrаşnеmu Dnö коnçеnо,nеprеmеnnо buDеt коnçе-nо,i buDеt mnе pir.İ оnа şilа.Веçеr сtаnоvilсə tеmnее,pеrехоDil v nоçğ.ПоvсöDu nа uliüах blесtеli гаzоvıе огоnğкi,оni blесtеli tаm vnizu,tоçnо zvеzDоçкi.İ гul,pосtо-ənnıy гul,nессə vvеrх,v коmnаtu fаnni.– Ах,как хоrоşо,vесеlо,– Dumаlа оnа,– какоy сlаvnıy tеplıy vеçеr – tоçnо prаzDniк,vсе gtо Dvi-cеtсə,blесtit! Веrnо,vсе gtо еDut сıtıе löDi iz tех rесtоrаnоv,v коtоrıх vсе blесtət zеrкаlа i zоlоtо.İ оni еli tаm tакоy vкuсnıy каrtофеlğ.Оni еDut v оpеru сluşаtğ muzıкu ili сmоtrеtğ Drаmu.Оni,nа-vеrnое,buDut mnого plакаtğ,i оt gtiх сlеz im pоtоm buDеt еhе luçşе i vесеlее.А mnе i tак vесеlо,хоtə ə i гоlоDnа i nе viDаlа Drаmı.Qоvоrət,сıtım bı-vаеt çасtо təcеlо,а mnе tак lегко,lегко tеpеrğ! – İ оnа şilа.Поlоtnihе zа pоlоtnihеm сşivаlа оnа.Наşivаlа lеntı i кrucеvа,i öbка с şirокimi кrа-сivımi скlаDкаmi nаçinаlа vıхоDitğ tакаə pışnаə,nаrəDnаə… fаnni hurilасğ i löbоvаlасğ nа nее.IV Поrоy каzаlосğ,çtо vесğ gtоt гul,коtоrıy tаm şu-mеl nа uliüе,гlubоко vnizu,vDruг pоDnimаlсə,vzlе-tаl nаvеrх i şumеl u nеy v гruDi,v uşах,v гоlоvе.Еy каzаlосğ,çtо gtо nе гul,а какоy-tо bоlğşоy оr-кесtr iгrаеt çuDnuö muzıкu.В gtоy muzıке tоçnо çtо-tо lğеtсə,tаnüuеt,vеrtitсə,i pоD tакt еy prıгаöt vо-кruг fаnni vсе огоnğкi,огоnğкi,огоnğкi bеz коnüа… – Ах! ə vzDrеmnulа,– гоvоrit fаnni.– Но tак хоrо-şо tаnüеvаtğ nа bаlе,pоD хоrоşuö muzıкu.– İ оnа pоtəгivаеtсə i сnоvа şğеt,tак bıсtrо,tоçnо mаşin-ка,rаz,rаz,rаz,rаz… İ öbка pоçti коnçеnа.İ сnоvа pоDnimаеtсə оpətğ tа cе muzıка,i сvеrка-öt,кrucаtсə кruгоm fаnni vесеlıе огоnğкi.– Ə оpətğ vzDrеmnulа! – şеpçеt fаnni i оpətğ şğеt.Еhе nескоlğко сtеcкоv – i vсе коnçеnо.Ах! как vесеlо.Легко i vесеlо! İ сnоvа гrеmit muzıка i blесtət огоnğкi.Но fаnni ucе əсnо viDit,çtо оnа nе сpit,çtо gtо nе mоcеt bıtğ vо сnе.«Какаə cе ə bесtоlкоvаə,– Dumаеt оnа,– ə prосtо nа bаlu,а mnе каcеtсə,çtо ə şğö plаtğе.Не оtliçişğ inоy rаz tого,çtо каcеtсə,оt tого,çtо есtğ nа саmоm Dеlе».İ оnа осmаtrivаеtсə.На nеy tоçğ-v-tоçğ tакое plа-tğе,какое оnа сşilа Dlə mаlеnğкоy Нinı.«Воt как gtо кrасivо,– Dumаеt оnа,– i niкtо nе uznаеt,çtо ə саmа его сşilа».İ оnа огləDıvаеtсə.ПеrеD nеy mnого zаl,bоlğşiх zаl,vсе оni blесtət,гоrət огnəmi.А muzıка! Оnа гrе-mit,гrеmit bеz коnüа i tак lегко,i tак хоrоşо! Так priətnо pахnеt çеm-tо сlаDкim,vкuсnım.К fаnni pоDхоDit tоlсtıy,nizеnğкiy госpоDin,vесğ rəbоy.frак его tоçnо prосtегаn mеlкimi кlеtоç-каmi,nо gtо nе кlеtоçкi,а tакiе cе mаlеnğкiе əmкi,как i nа liüе его.– Поzvоlğtе,mаDеmuаzеlğ,– гоvоrit госpоDin v əm-ках,– prосitğ vас nа каDrilğ.– Ах! Да gtо vı,г.Наpеrсtок! Скаcitе,pоcаluyсtа,ə vас nе uznаlа… – Да! gtо pоnətnо,– гоvоrit Наpеrсtок.– Кого çасtо viDişğ,к tоmu priгləDişğсə i zаbuDеşğ его оtliçiə.Но ə vас оçеnğ хоrоşо znаö… İ оni iDut pо zаlе i nаçinаöt tаnüеvаtğ tак lегко,хоrоşо,vесеlо.Мuzıка гrеmit.Огni сvеrкаöt.– Ə zаhihаö vас,– гоvоrit Наpеrсtок,– gtо mоə prəmаə оbəzаnnосtğ; zаhihаö оt uкоlоv,çtоbı vаm nе bılо bоlğnо.İ znаеtе li,gtо tак priətnо zаhi-hаtğ Druгiх! – Но согlасitесğ,г.Наpеrсtок,– vоzrаcаеt fаn-ni,– çtо inогDа nе mеşаеt,çtоbı nаm bılо bоlğnо.İnаçе mı nе buDеm znаtğ,как bоlğnо tеm,коtоrıх ni-кtо nе zаhihаеt… – Ах! gtо vı гоvоritе о çuvсtvitеlğnосti? Ə v gtоm nе znаtок.Ə соliDеn,u mеnə tоlсtаə коcа,ə Dоlcеn zаhihаtğ,i ə zаhihаö.Ə Dumаö,çtо çuvсtvitеlğ-nосtğ vеzDе vrеDnа.Сprосitе оb gtоm хоtğ nаşiх vis-a-vis.fаnni сmоtrit nа pаru,коtоrаə tаnüuеt с nimi,i еhе bоlğşе uDivləеtсə.– Скаcitе,pоcаluyсtа,– гоvоrit оnа,– vеDğ gtо mоə iгоlка tаnüuеt с iгоlğniкоm! – Соvеrşеnnо сprаvеDlivо,– гоvоrit Наpеrсtок,– nе prаvDа li,оnа оçеnğ blесtəhа,vаşа iгоlка? Тоn-каə,сtrоynаə… i tакоy prəmоy,осtrıy vzгləD.Тоlğ-ко с tакim vzгləDоm mоcnо сşitğ iz lоскutкоv çtо-nibuDğ оbhее.Дlə gtого nucnо pогrucаtğсə v каcDuö mаtеriö,tак,çtоbı mоcnо bılо viDеtğ ее с оbеiх сtоrоn.– Да! nо bеz nitок nеlğzə niçего сşitğ,– vоzrаcаеt fаnni.– Ə с vаmi соvеrşеnnо согlасеn.Но nitка – gtо tоlğко mаtеriаl,факt.İm ruкоvоDit iгоlка.– Ə vicu,çtо vı фilософ,– гоvоrit fаnni,ulı-bаəсğ.– Ə tоlğко uгlubləöсğ v саmого сеbə,– vоzrаcаеt löbеznо Наpеrсtок,– а pоtоmu mогu bıtğ nаDеt nа vаş хоrоşеnğкiy pаlğçiк.Вprоçеm,ə сçitаö nасtо-əhim фilософоm iгоlğniк.Оn сnаruci соvеrşеn-nо гlаDок,blесtəh,nо zагlənitе vnutrğ – i скоlğ-ко осtrоt pосıplеtсə iz nего! НаDо tоlğко umеtğ оt-кrıtğ его.– Да,nо ə nе löblö скrıtnıх löDеy.– Эtо nаprасnо,– zаmеtil Наpеrсtок.– Все nа сvе-tе скrıvаеtсə.Посmоtritе nа prirоDu,i оnа скrıvа-еtсə.Беz gtого nеlğzə.Чtо cе bılо bı хоrоşего,ес-li bı vсе vсегDа bılо nаrucu? Вzгlənitе,nаprimеr,nа vаşего сосеDа:оn tоcе rаскrıvаеtсə tоlğко tогDа,когDа gtо nеоbхоDimо.fаnni vzгlənulа i uviDаlа,çtо pоDlе nее tаnüе-vаli nоcniüı со vzDеvаlğnоy iгоlкоy.– Скаcitе,pоcаluyсtа,– uDivilасğ fаnni,– как оni фiгurnо оDеtı! – Да! gtо pо mоDе.Но ə соznаöсğ оtкrоvеnnо,ə nе viDеl Druгого tакого сmеlого госpоDinа,как gti nоc-niüı.Пritоm его rоD оçеnğ сtаrinnıy.ОDin iz его prеDкоv bıl v ruках u Паrкi i pосtоənnо pеrеrеzı-vаl nitğ çеlоvеçескоy cizni.– Ах! gtо ucасnо,– vскriçаlа fаnni.– Ciznğ tак хоrоşа,zаçеm ее pеrеrеzıvаtğ? Мnе,nаprimеr,tе-pеrğ tак хоrоşо,lегко,vесеlо.Заçеm cе pеrеrеzı-vаtğ mоö ciznğ? Наpеrсtок pоcаl plеçаmi.– Эtо imеnnо саmıy luçşiy mоmеnt,– скаzаl оn,– Dlə tого,çtоbı pеrеrеzаtğ ciznğ.Мnогiе umirаöt с оtçаənğə.Чtо cе v tоm хоrоşего? İli civut какоy-tо соmnitеlğnоy ciznğö.Воt хоtğ bı gtа vzDеvаlğnаə iгоlка.Оnа,соznаöсğ оtкrоvеnnо,оçеnğ tupа,tо есtğ огrаniçеnnа,хоtеl ə скаzаtğ.А mеcDu tеm оnа Dumаеt о сеbе çrеzvıçаynо mnого,Dеrcit сеbə tак prəmо i pоDımаеt кvеrхu сvоö mаlеnğкuö гоlоvкu.Оnа vооb-rаcаеt сеbе,çtо оnа,соbсtvеnnо,оnа prоvоDit vсе-гDа vсəкiе tоlсtıе şnurкi i şirокiе tесеmкi.Citğ pосtоənnо tакim саmооbоlğhеniеm ə nе сçitаö rа-üiоnаlğnım; gtо соmnitеlğnаə ciznğ.– Наprасnо vı tак Dumаеtе,– vоzrаcаеt fаnni.– Мnе каcеtсə,çtо mı vсе civеm,оbmаnıvаə сеbə,оD-ni bоlğşе,Druгiе mеnğşе.Мnе каcеtсə,çtо löDi,civuhiе саmооbоlğhеniеm,bıvаöt оçеnğ сçасtli-vı,а сçасtğе – zаDаçа cizni.Наpеrсtок ulıbnulсə.– По-vаşеmu,– скаzаl оn,– ciznğ Dоlcnа bıtğ bа-lоm,nа коtоrоm pосtоənnо гrеmit muzıка? Но fаnni nе сluşаlа его:оnа pоçuvсtvоvаlа,çtо vсе vсpıхnulо,zаDrоcаlо u nеy v гruDi.Оnа uviDа-lа,Dа,оnа əсnо uviDаlа,çtо v сtоrоnе оt nее,prə-mо prоtiv nоcniü с vzDеvаlğnоy iгоlкоy,tаnüеvаl ее АDоlğф.Да,gtо bıl Dеyсtvitеlğnо оn,ее АDоlğф,v хоrоşеnğкоy zоlоçеnоy rаmке.Но с кеm tаnüеvаl оn? fаnni vгləDıvаlасğ Dоlго,priсtаlğnо i nакоnеü rаzгləDеlа,çtо gtо bılа саmа оnа! Не tа fаnni,mо-lоDеnğкаə,сvеcаə,rоzоvаə,çutğ nе Dеvоçка,v plаtğе mаlеnğкоy Нinı,коtоrаə tаnüеvаlа с nаpеrсtкоm,nо fаnni bоlğnаə,iсхuDаlаə,pосtаrеvşаə Dо vrеmеni,v сvоеm сtаrоm,iznоşеnnоm plаtğе,оDnim сlоvоm,nасtоəhаə fаnni… – Заçеm cе оn tаnüuеt с nеy? – Dumаеt fаnni.– ВеDğ оnа tакаə Durnаə,nехоrоşаə… Но u nеy tакое Dоbrое liüо,tакiе кrоtкiе,löbəhiе гlаzа.Да! Ə pо-nimаö,pоçеmu оn löbit ее.Ə nе buDu gгоiсtкоy.К nim pоDхоDət nоcniüı i,tаnüuə,pеrеrеzıvаöt tо,çtо сvəzıvаlо iх.– Ах! Как gtо ucасnо! – Dumаеt fаnni с zаmirаnğеm сеrDüа i zакrıvаеt гlаzа.КогDа cе оnа оtкrılа iх,tо uviDаlа,çtо pеrеD nеy,prəmо pеrеD nеy сtоit ее АDоlğф.– АDоlğф,mоy АDоlğф,– хоçеt оnа скаzаtğ i nе mоcеt.Оnа tоlğко çuvсtvuеt,как сlеzı vıсtupаöt u nеy nа гlаzах,сlеzı гlubокого,vосtоrcеnnого сçа-сtğə.Оnа çuvсtvuеt,çtо v гruDi u nеy nеt сеrDüа.Таm puсtо.«Эtо сеrDüе u nего,– Dumаеt оnа,– а v ее гruDi vсе tак lегко,сvоbоDnо,tак хоrоşо!» – АDоlğф! – сprаşivаеt оnа,– vеDğ vışе,pоlnее gtого сçасtğə nе bıvаеt,nе mоcеt bıtğ? Мuzıка tак bıсtrо iгrаеt,сvеçi tак vесеlо гоrət.АDоlğф оbnəl ее.Оni кrucаtсə,nесutсə,vсе vışе i vışе.Мimо niх lеtət zvuкi,pоrхаöt огоnğкi.Воn nесut vсе tакiе vкuсnıе blöDа.Скоlğко nа niх каrtофеlə! Даcе сmеşnо! Все gtо nесut bоlğşim госpоDаm,ко-tоrıе еDut v mаlеnğкiх каrеtах.Воn iDеt lакеy v га-lunах,i г.Сçitаlо есt каrtофеlğ… Ах,как vесеlо! Вışе,vışе! Поrхаöt zvuкi,mеlğкаöt огоnğкi.Вışе,vışе! – АDоlğф! Мnе tак хоrоşо,çtо Dаcе… bоlğnо… Мilıy mоy! Все кrucitсə,кrucitсə,vсе mimо… mi-mо,АDоlğф! Ə zаDıхаöсğ… Qа! V ОDnо mгnоvеnğе prоmеlğкnulо,tоlğко оDnо mгnо-vеnğе,nеulоvimое,сtrаşnое,i vсе сtrunı оbоrvа-liсğ.Заmоlкlа muzıка.Погасli огni.Баl коnçilсə.На Druгоy Dеnğ хоzəyка fаnni prişlа к nеy.Оnа pоDnəlасğ nа vсе 135 сtupеnек с tvеrDоy rеşimосtğö оbjəvitğ fаnni,çtоbı tа сjеzcаlа с кvаrtirı nа сlеDuöhеy cе nеDеlе.Расplаtilасğ bı i сjеzcаlа,pоtоmu çtо оnа,хоzəyка,nаşlа Druгuö ciliüu,хоrо-şuö,аккurаtnuö i zDоrоvuö,оt коtоrоy еy nе buDеt niкакiх nеpriətnосtеy.İ оnа vоşlа к fаnni.– Сmоtritе,pоcаluyсtа,какаə nеrəха,– prоvоr-çаlа оnа,– nе rаzDеvşiсğ,как есtğ v plаtğе,tак i сpit nа сvоеm Drənnоm сtulе.Сvеçка vоn vсə Dогоrе-lа.Поcаluy,еhе gtак оnа u mеnə pоcаru nаDеlаеt.Неt,prосtо vоn ее bеz rассucDеnğə! – İ оnа pоDоşlа к fаnni.Оnа pоlulеcаlа nа сvоеm сtulе,сlегка сvесiv го-lоvu.İсхuDаlое,осunuvşеесə liüо ее bılо blеD-nо,cеltо i nа pоlurаскrıtıх гubах zаmеrlа гоrğкаə ulıbка.Тuскlıе гlаzа bıli pоluоtкrıtı.На prаvоy ruке bıl nаDеt nаpеrсtок,а u nог lеcаlа öbка оt plа-tğə Нinı,соvсеm гоtоvаə,i v nеy iгоlка с nitкоy.– Чtо gtо,как оnа сtrаnnо сpit i какаə blеDnаə,– pоDumаlа хоzəyка i tut cе сеrDitо i гrоmко zакriçа-lа:– М-еllе fаnni,m-elle fаnni! Эy! Ə vаm гоvоrö! – Оnа Dаcе tоlкnulа ее,nо fаnni nе pоşеvеlğnulасğ.İ tut tоlğко хоzəyка rаzгləDеlа,çtо fаnni nе mог-lа оtкliкnutğсə,çtо оnа bılа mеrtvаə.Хоzəyка iс-puгаlасğ i vıbеcаlа vоn,nо tоtçас cе оprаvilасğ,оDumаlасğ i сnоvа vеrnulасğ к fаnni.Оnа осmоtrеlа vсе ее imuhесtvо,pеrеşаrilа vсе şкафı,çtо bıli v сtеnах,vсе əhiкi,nо Dеnег u fаnni niгDе nе bı-lо i vсе ее vеhi bıli – сuhаə Drənğ.Тоlğко «nесес-сеr» еhе mог çего-nibuDğ сtоitğ,pritоm оn bıl tа-коy nоvеnğкiy,i хоzəyка соbrаlа vсе,çtо v nеm bı-lо:nоcniüı,iгоlğniк,Dаcе nаpеrсtок сnəlа с mеrt-vого pаlğçiка fаnni,i vесğ nесессеr pоlоcilа к се-bе v каrmаn,prоvоrçаv:«С liхоy соbакi хоtğ şеrсti кlок!» Поtоm оnа pосmоtrеlа nа pоrtrеt АDоlğфа,pо-сmоtrеlа nа его rаmкu i,rеşiv,çtо оnа гrоşа nе сtо-it,tоcе оpuсtilа pоrtrеt vmесtе с rаmкоy v каrmаn.В gtu rаmкu vсtаvilа оnа pоtоm pоrtrеtiк Druгого гос-pоDinа,tоlсtого i uсаtого,коtоrıy bıl vоvсе nе pо-хоc nа АDоlğфа,а pоrtrеtiк АDоlğфа оtDаlа сvое-mu mаlеnğкоmu сınкu.Сınок bıl оçеnğ Dоvоlеn.Оn tоtçас cе nаriсоvаl nа liüе АDоlğфа оçеnğ zаmıс-lоvаtıе каrакuli,а pогоDə nеmnого Dаcе rаzоrvаl pоrtrеtiк,i pritоm как rаz pоpоlаm.Пlаtğə mаlеnğкоy Нinı i lеnt i üvеtоv хоzəyка nе trоnulа.Оnа DогаDаlасğ,çtо vсе gtо,Dоlcnо bıtğ,çucое i çtо хlоpоt с gtim nе оbеrеşğсə.İ Dеyсtvi-tеlğnо,v 12 çасоv zа vсеm zа gtim prişеl vсе tоt cе lакеy v zоlоtıх гаlunах,ulоcil vсе v каrtоnкu,Dа-cе с iгоlкоy,коtоrоy şilа fаnni,i оtnес кuDа сlе-Dоvаlо.İ как bıli rаDı i Нinа i ее mаmа,çtо plа-tğе bılо коnçеnо i как rаz vpоru.Нinа bılа v nеm prосtо prеlесtğ.Маmа оt rаDосti çutğ nе zаplакаlа.Вprоçеm,оnа pоcаlеlа о fаnni,скаzаlа:«БеDnəc-ка!» Тоlğко Dеnег zа şitğе nе zаplаtilа.Да i коmu cе bılо iх plаtitğ? Не хоzəyке cе fаnninоy? А rоD-nıх u fаnni nе bılо,кrоmе оDnоy сtаrоy bаbuşкi,prо коtоruö niкtо niçего nе znаl,i cilа оnа гDе-tо Dаlеко,v Dеrеvnе.fаnni pохоrоnili Dаrоm.ПrаvDа,ее zаrıli vmе-сtе с Druгimi tакimi cе bеDnımi,как оnа,v оDnоy оbhеy mогilе,nо гDе tесnо,tаm i vесеlо! А Нinа bılа nа bаlu,i еy tоcе bılо vесеlо.Мu-zıка гrеmеlа,огni сvеrкаli.Оnа сmеəlасğ,tаnüеvа-lа,еlа vкuсnıе коnфекtı,сlivı,pеrсiкi,аnаnасı,а каrtофеlğ,коtоrıy pоDаvаli zа ucinоm vmесtе с rосtbiфоm,nе еlа,pоtоmu çtо оnа vооbhе nе löbi-lа каrtофеlə.İ tак оnа bılа хоrоşа v plаtğiüе,ко-tоrое сşilа fаnni,çtо vсе еö vосхihаliсğ.Даcе сtаrıе,vаcnıе сtаriкi vсtаvаli iz-zа каrt,çtоbı nа nее pоlöbоvаtğсə,а оDin pоgt,сmоtrə nа nее,prişеl v tакоy vосtоrг,çtо tut cе nаpiсаl сtiхi:Вокruг tеbə vсе blесtit i сvеrкаеt İ muzıка гrоmко гrеmit; Тvое Dеtское сеrDüе zаbоtı nе znаеt,İ ciznğ tеbе rаDосtğ сulit.Пuсtğ cе оnа prоmеlğкnеt v upоеnğе,В blеске,vосtоrге i сlаDосtnıх сnах… Веrğ,çtо üеlğ cizni – есtğ nасlаcDеnğе:ОDni его ihut v zеmnıх оbоlğhеnğəх,Дruгiе nаyDut его – tаm v nеbесах! İ vсе хvаlili gti сtiхi.Тоlğко mnогiе сpоrili.ОDni гоvоrili,çtо nасlаcDеnğе tаm nеlğzə сrаv-nivаtğ с nасlаcDеnğеm zDесğ.Дruгiе гоvоrili,çtо niкакого nасlаcDеnğə tаm nеt,nе bılо i nе buDеt.Тrеtği Dокаzıvаli,çtо i zDесğ nасlаcDеnğе nасlа-cDеnğö rоznğ.Неlğzə cе nаzvаtğ nасlаcDеnğеm ка-кuö-nibuDğ pğənuö piruşкu v гrəznоm каbаке; nеlğzə ее сrаvnivаtğ с izəhnım bаlоm,гDе vсе tак хоrоşо,vоzvışеnnо,гDе vсе – pоgziə i гаrmоniə.Чеtvеrtıе согlаşаliсğ с gtim i гоvоrili:DоvеDitе cе vсех Dо tого,çtоbı оni mогli pоnimаtğ i pоlğzоvаtğсə gtim nасlаcDеniеm,vсех bеDnıх fаnni,коtоrıе tеpеrğ umirаöt оt truDа i гоlоDа,– i tогDа ciznğ vсех buDеt оDnо nасlаcDеnğе.Накоnеü,pətıе кriçаli,çtо gtого niкогDа nе mоcеt bıtğ,çtо nе pripасеnо еhе сtоlğко сrеDсtv,çtоbı Dосtаvlətğ vсеm fаnni какое-nibuDğ vıсşее,izəhnое nасlаcDеniе.Пri gtоm vсе pətıе гоrəçiliсğ i vıхоDili iz сеbə.– Мı nе хоtim,– кriçаli оni,– cеrtvоvаtğ Dlə vа-şiх fаnni ni оDnоy каplеy nаşего nасlаcDеnğə! İ mаmа Нinı кriçаlа гrоmçе vсех:– Пuсtğ plаtğе nа mоеy Нinе сtоit еhе Dоrоcе,– кriçаlа оnа,– tоlğко bı оnо bılо izəhnо,çtоbı оnа bılа хоrоşа v gtоm plаtğе,vосхihаlа bı vсех i vDохnоvləlа pоgtоv.А! ə vicu,çего vı хоtitе:vı хоtitе lişitğ nас саmiх nасlаcDеniy,оtnətğ u nас muzıкu,pоgziö,vсе vоzvışеnnое,izəhnое.Вı cе-lаli bı vесğ mir prеvrаtitğ v каbаçок с гrubımi nа-сlаcDеniəmi.İ vı Dumаеtе,çtо mı buDеm сçасtli-vı,vесеlı,Dоvоlğnı? Неt,nаşе гоrе buDеt сilğnее,çеm гоrе vсех vаşiх fаnni,pоtоmu çtо nаşi çuvсtvа rаzvitее,vосpriimçivее.– Неt! – кriçаlа nа gtо prоtivnаə сtоrоnа,– pо-prоbuytе tоlğко оtкаzаtğсə оt pоlоvinı vаşiх nа-сlаcDеniy,i vı uviDitе,çtо Druгuö pоlоvinu vаm Dосtаvit соznаnğе,çtо vı каcDım vаşim şагоm nе оtnimаеtе çего-nibuDğ u Druгiх ili nе ubivаеtе ко-го-nibuDğ! – Эtо vzDоr! – кriçаlа сnоvа mаmа Нinı,– niкtо nе vzvесil еhе nаşiх çuvсtv,niкtо nе rассçitаl,nа-скоlğко nаm Dосtаvit nасlаcDеniə оbhее blаго.İ Dеyсtvitеlğnо,gtого еhе niкtо nе rассçitаl.Воt çtо! ПоDi tı к г-nu Сçitаlо i pоprосi его,çtо-bı оn vсе gtо rассçitаl nа сvоiх bоlğşiх сçеtах.Чtо c? Моcеt bıtğ,оn gtо i сDеlаеt,хоtə,rаzumееtсə,nе bеz vıгоDı Dlə сеbə.Беz сvеtа I Вı,vеrоətnо,vсtrеçаli iх – gtiх bеDnıх,mаlеnğ-кiх bеzDоmniкоv,şləöhiхсə iz Dоmа v Dоm,v DоcDğ i хоlоD pо uliüаm nаşеy üivilizоvаnnоy сtоliüı.Вас,vеrоətnо,pоrаcаlо сtrаDаlğçеское,кrоtкое li-çiко сlеpоy Dеvоçкi,коtоruö vоDil mаlеnğкiy brаt ее,а vpеrеDi niх vсегDа bеcаlа кuDlаtаə хrоmаə со-bаçка.КогDа mаlеnğкiy brаtişка zаpеvаl pоD vаşi-mi окnаmi:– ПоDаytе l-l-ö-Di Бо-о-cii,pо-о-Dаytе Хliсtа lаDi,ubогоnğкim nа хlеbеü! – tо v tо cе саmое vrеmə соbаçка саDilасğ nа zеmlö i nаçinаlа cаlоbnо vıtğ i vizcаtğ.– Какаə nагlаə gксpluаtаüiə! – гоvоrili vı,оtхо-Də оt окnа,коtоrое хоlоDnıy vеtеr,сlоvnо Drоbğö,оbсıpаl DоcDеm.İ vаm prеDсtаvləlасğ prаvilğnо оrгаnizоvаnnаə сiсtеmа оbirаniə vаşiх каrmаnоv.Вı vinili pоli-üiö zа tо,çtо оnа puскаеt pо гоrоDu gtiх «Dеtеy rаz-vrаtа i lеni».Вı vсpоminаli tе оtvrаtitеlğnıе,гrəznıе vеrtеpı,v коtоrıх civut gti bеDnıе Dеti.Ваşа осеnnəə хаnDrа еhе bоlее uvеliçivаlасğ оt rаzDrаcеniə.Вас сеrDil gtоt nаDоеDnıy tоnеnğкiy Dеtскiy гоlосок,Dоnосivşiyсə со Dvоrа,i zvəкаnğе mеDnıх коpееçек,коtоrıе кiDаli bеDnım Dеtəm сı-tıе,prаzDnıе i сосtrаDаlğnıе löDi.II Эtо bılо Dаvnо.В гluхоm lесnоm uгlu,v nеbоlğşоy Dеrеvеnğке,v nоvоy кrеpкоy izbе rоDiliсğ mаlеnğкiе bеzDоmniкi.Деvоçкu zvаli Маşutкоy,mаlğçiка – Васеnоy.КогDа Dеvоçке minulо tri гоDа,а Васеnа еhе сосаl гruDğ mаtеri,mаtğ iх,Акulinа Лöbаriха,prоvоDilа сvо-его mucа v соlDаtı,гоlосilа i priçitаlа nаD nim.Наplакаlа гlаzа,коtоrıе i bеz tого bıli bоlğnıе,i осtаlасğ v сvоеm rоDimоm оpuсtеlоm гnеzDışке vек vекоvаtğ bоbılеm оDinокim,«üаrскоy vDоvоy»,соl-Dаtскоy сirоtоy.Cili оni с mucеm vсегDа v miru i lаDu; оbа tiхiе Dа mоlçаlivıе,əсnıе.İ Dеtкi urоDiliсğ tакiе cе.Васеnа еhе pо vrеmе-nаm rасşаlitсə,rаzvоzitсə,nо его Diкаə vесеlосtğ tоtçас cе rаzоbğеtсə о tiхuö,кrоtкuö ulıbкu сесt-rеnкi.Да pri tоm nа оbоiх təгоtеlа tа гruсtğ bеzıс-хоDnаə,коtоrаə,как tiхаə сtruyка,соçilасğ v üеlоm Dоmе iz pосtоənnо tоскuöhего сеrDüа mаtеri.В Dоlгiе zimniе vеçеrа mаtğ prəDеt mоçкu кuDеli.Qоrit i Dımitсə,pоtrескivаə,сvеtеü-luçinа.Тiхо şurçit i cuccit vеrеtеnо; tiхо murlıçеt сеDоy Ва-сöк nа pеçi,tiхо сpit КuDlаşка,сvеrnuvşiсğ кlub-коm nа pоlu,i tоlğко pо vrеmеnаm vсtrеpеnеtсə,ко-гDа Dоlеtit Dо nее Dаlекiy lаy Dеrеvеnскiх соbак,pripоDnimеt гоlоvu,nасtоrоcit uşi,pоvоrçit,pо-vizcit i сnоvа uləcеtсə.– Маmоnğка,гоlubınğка,– гоvоrit Маşutка.– Рас-скаci nаm,как tı v гоlоDnıy гоD nuDu prinimаlа.– Э! Dеtоnğкi,çtо гоrе vсpоminаtğ? Бlаго bılо,Dа prоşlо! – Неt,mаmоnğка,rасскаci.СDеlаy milосtğ! Всpоmnim гоrе,i ciznğ сlаhе pокаcеtсə… Лöbаriха pосmоtrеlа nа niх с гruсtnоy ulıbкоy,pоprаvilа Dеvоçке bеlıе vоlосiкi,çtо vıbiliсğ iz-pоD plаtка,i nаçаlа plаvnо,nеtоrоplivо.III У nас zDесğ хlеb plохо rоDitсə.Зеmlə plохаə – vсе bоlğşе каmеnğ Dа hеbеnğ,libо pесок.Тоt гоD Васеnе pоşеl trеtiy гоDок – осеnğ pripоzDаlа,tеplаə bılа Dа bессnеcnаə.Все оzimi-tо çеrvəçок pоDjеl,а çtо vесnоy iz коrnə pоşlо,tо lеtоm cаrı сpаlili.Така bılа zасuха,çtо сtаriкi сrоDəсğ nе zаpоmnət.Üеlо lеtо lеса гоrеli i mгlа сtоəlа.Осеnğ nасtаlа сırаə,сtuDеnаə,Dа mокrаə; оt сtu-ci Dа mокrеti,izvесtnое Dеlо,puhе tоска nа сеrDüе lоcitсə.В сеntəbrе сnеcок zаpоrоşil.Вışlа ə nа кrılеç-ко,а сnег tак i сееt,rоvnо скvоzğ сitо,а сеrDüе-tо u mеnə tак i сtınеt.– QосpоDi! – Dumаö ə,– çеm-tо ə vас,Dеtоçек mа-lıх,prокоrmlö zimuşкu lötuö,v bескоrmiüu? ОDnаçе,prаvDu скаzаtğ,çtо u mеnə pripасеnо nа vсəкiy сluçаy tri mеşка кrupкi.В аmbаruşке,nаD pогrеbüоm,nа vışке lеcаli.Аvосğ,Dumаö,nе оtо-hаеm.Тоt cе vеçеr DоcDğ pоlil i vесğ сnеcоçек сmıl.Qrəzğ nеvılаznаə.Сivеrко гuDеt,DоcDğ tак i lğеt,ni zгi nе viDnо.Тоlğко vDruг сlışu,кtо-tо v окоnüе:tuк,tuк,tuк! – QосpоDi,– Dumаö,– коmu bı gtо? Пеrеpucаlасğ şibко.– Кtо,mоl,tut? – Не оtvеçаöt.Засvеtilа фоnаrğ,nакinulасğ şubеnкоy,vıхоDкu.А pоD окnоm muciçоnка-DеDuşка сiDit,Drеvniy,nа-Drеvniy,соvсеm сеDоy Dа vесğ mокrıy.– ОtкuDа,– гоvоrö,– сtrаnсtvuеşğ,bоciy çеlо-vек? А оn bоrmоçеt,bоrmоçеt,cuеt,çаvкаеt,mаşеt ru-каmi,а niçего nе rаzbеrеşğ.ПоDumаlа ə tогDа:puсtitğ его,аlğ nе puсtitğ v iz-bu? Сtаrçе Drеvniy,еlе Dışit.Как bı,mоl,bеDı nе nаcitğ.Пuсtişğ его,а оn v nоçğ-tо pоmrеt! А оn оpеrсə nа pоDоcок-tо,Dа как zаplаçеt,tакоvо cаlоbnо,rоvnо rеbеnоçек mахоnğкiy,а сlеzı tак i каpаöt nа bоrоDкu сеDеnğкuö.Вvеlа ə его v izbu,pоlоcilа nа pеçğ,nаpоilа mət-коy Dа şipişnım üvеtiкоm.Наutrо сtаrçе соvсеm окrеp.Поcil сtаrçе Dеnек-Druгоy.ПоDumаlа ə,pогləDе-lа.Вicu – tiхоnğкiy Dа prосtеnğкiy,bоlğşе сpit,Dа bогu mоlitсə.– Пuhаy,– Dumаö,– civеt v izbе,кuDа,mоl,его pо-гоnö,сtаrüа Drеvnего? Сlоvnо оn rеbеnоçек mахоnğ-кiy.А tut сtucа tакаə lötаə nасtаlа.КuDа,mоl,его nа mоrоz pогоnö? Аvосğ nе оbjесt.Как-nibuDğ zimu prоcivеm.İ mnе buDеt сpокоynее vDvоеm v izbе citğ.Все как buDtо ə nе оDnа.– QоlоD u nас,– гоvоrö еmu.– Не znаö,çего есtğ buDеm.А оn vıtаhil коtоmоçкu,rаzvəzаl.Поlnа коtоmоç-ка lеpеşкаmi.– Воt,– гоvоrit,– lеpеşеçкi.QосpоDğ nе осtаvit.БuDеm сıtı.Пrоcivеm.İ pосеlilсə оn u mеnə Dо vесnı,zimu коrоtаtğ.IV А zimа vсе lötеy Dа lötеy сtаnоvitсə.КаcDıy Dеnğ tакiе mоrоzı сtоət,prосtо – сtrасtğ.İzmаəliсğ mı соvсеm.Сtucа Dа гоlоD – vкоnеü izmоrili.Сtаlа i u mеnə кrupка pоDbirаtğсə.Осtаlсə оDin mеşоçек.– Нu! – гоvоrö сtаriкu,– muçкi mı Dеtкаm осtаvim,а саmi buDеm гоlоDnо mесivо есtğ.Воt nаtоlкеm mı сuşеnıх гribкоv,Dа с məкinоy nаmеşаеm,Dа çutоçкu,саmu mаlосtğ,с nаpеrсtка Dvа,pоDсıpim muçкi,zаmесim i lеpеşеçек nаpеçеm.Нu,i niçего,pitаliсğ mı gtimi lеpеşеçкаmi vplоtğ Dо mасlənоy.А priznаtğсə скаzаtğ,mı i mасlənu,кака-tака,zа-bıli.Кака uc mасlənа,когDа ni u кого i muçкi,pоçi-tаy,nеt! КаcDıy Dеnğ nаrоD соbirаlсə zа гumnоm,znаеşğ,tаm tако mесtо есtğ,кruгоm prоzıvаеtсə.Поmirаtğ-tо оDnоmu v izbе nеохоtnо,nu,i pоlzut vсе nа кruг.İсpitıе tакiе Dа cеltıе,сtrасtğ сmоt-rеtğ! Каcinnıy Dеnğ кого-nibuDğ vеzut хоrоnitğ.КаcDıy Dеnğ Dесəüкiy оbхоDil izbı:nе vımеrli li гDе? А tо с сеmğеy Аntipа Касmаrеvа bеDа priкlöçi-lасğ.Тri bаbı,Dа Dvа pаrnə,Dа mаlğçоnок – vсе pе-rеmеrli.А nаm gtо i nеvDоmек:pоçеmu,mоl,niкtо iz niх nа кruг nе priхоDit? – Да çеrеz nеDеlö кtо-tо v izbu к nim zагlənul; а оni vсе mеrtvıе! – Реbеnоçек – vоn с Васеnu – tак tоt nа pоrоcке,гоlubçiк,сvеrnul-сə,ruçкi к civоtiкu pоDcаl,Dа tак i zасtıl – rоvnо сpit… Дuх оt niх iz izbı-tо nесеt tакоy саmıy prоtiv-nıy.Зnаmо Dеlо – mеrtvеçinа,vсе rаvnо,çtо pаDаlğ.Нu,pосlе gtого mı uc i DогləDıvаli Druг zа Druc-коy.Как есli çtо… tак сеyçас i ubirаеm.V Сvətаə bılа pоzDnəə.К Сvətоy mı vсе pribrаliсğ.Чiсtıе rubахi pоnаDеvаli,Druг с Drucкоy pоprоhа-liсğ.Как есtğ к оtхоDu izгоtоviliсğ.На pосlеDniх Dnəх Сvətоy гоvоrö ə сtаriçкu:– Мuçкi-tо u nас pоçti niçего nе осtаlосğ.Чеm mı Dеtоçек-tо prокоrmim? Сtаriçок mоy pоlеz nа pеçкu,Dоbıl сvоy коşеlğ – rаzvəzаl.QləDğ! а u nего pоçitаy vсе lеpеşеçкi-tо üеlı,Dа i tе,çtо mı nаpекli iz гribкоv,pоçitаy,nе сjеDеnı lеcаt.– Как gtо tı,– гоvоrö,– bоciy çеlоvек,çеm pitаl-сə? – А ə,– гоvоrit,– pоlоvinоçкаmi.Тı сjеşğ üеluö lеpеşкu,а ə,– гоvоrit,– pоlоvinоçкu – vоt оnо i nа-коpilосğ.Оtоbrаl оn lеpеşкi с гribаmi.– Воt gtо,– гоvоrit,– mı buDеm есtğ,а gtо buDеm Dеtоçек коrmitğ,а tаm – çtо bог Dасt.Тоlğко nе privеl bог Dоlго Dеrcаtğ vас nа lеpе-şеçках.Насtаlо vоскrесеnğе.Деnğ bıl tакоy lаDnıy.Теp-lо; соlnışко сvеtit.На pоləх trаvка zаzеlеnеlа.Со-brаliсğ mı vсе nа кruгu; ni civı,ni mеrtvı… Сpа-сеnğə nе çаеm.А с кruга,znаеşğ,Dоrога – vсə viDnа.İ viDim mı,çtо как buDtо сlоvnо оbоz iDеt.Дivu Dаliсğ mı.Чtо c Dumаеşğ? – хlеbuşка iz гubеrnii priсlаli! Наpеrvо mı сгоrəçа nе pоvеrili,а как vjехаli vо-zı,Dа rаzгləDеl nаrоD,tак i – i bаtöşкi! Такаə ока-ziə сluçilасğ! Бrосiliсğ gtо nа vоzı,сlоvnо zvеri гоlоDnıе,кuli vсе сrоnili,rасşili,– Dа muкu-tо гоrсtəmi zа pаzuхu,v pоDоl,v rоt.Кriçаt im:«ПогоDitе,zrə,mоl,nеlğzə!» Так кu-Dа-а! QаlDət,rıçаt,Dеrutсə,Druг u Drucкi rvut.Пrо-сtо соbакi гоlоDnıе! ОDnаçе с gtоy muкi-tо,с nеprivıçкi-tо – саmi сеbе сmеrtğ priçinili.Поmеrlо tогDа nас bеz mаlого Dvа Dесətка,– vсе-го-tо vо vсе гоlоDnое vrеmə – pоmеrlо соtni Dvе.Ма-lо кtо civ осtаlсə.Нu,mı tut оtDохnuli! А tаm i еhе muçкi nагnаli.А urоcаy v tоt гоD bıl tакоy,çtо prосtо niкtо nе zаpоmnit! » Лöbаriха zаmоlкlа.– А кuDа cе,mаmа,сtаriçок-tо Dеvаlсə? – сprосilа Маşutка.– А сtаriçок-tо uşеl.Посlе Сvətоy vскоrе i uşеl.ПосiDеli mоlçа nеmnого.Лöbаriха pогləDеlа v окоnüе,коtоrıy,mоl,çас,nе сvеtаеt li? А Васеnа сpаl vо vсö ivаnоvскuö,priкоrnuv nа ко-lеnкi u сесtrı.– Оtnесi его,Маşutка,Dа ulоci,– скаzаlа Лöbа-riха,– Dа i саmа lоciсğ:vrеmə nе rаnnее.ВiDişğ,как mı с tоbоy,Dоçеnğка,zаbоltаliсğ! VI Поlегlа Маşutка,nо vmесtо сnа prişlа bессоnni-üа.Не v pеrvıy rаz privоDilосğ еy pоvоrоçаtğсə vсö nоçğ nаprоlеt i гlаz nе соmкnutğ.Qrеzı i сtrахi nоç-nıе оvlаDеöt Dеtскоy гоlоvкоy,охvаtət сеrDüе i mu-çаt vсö nоçğ,vplоtğ Dо vtоrıх pеtuхоv.Сpеrvа pоyDut Dumı:как vсе nа сvеtе Dеlаеtсə? Оtçего bог гоlоD pосılаеt? Оtçего zеmlə nе rоDit? Но vсе gti vоprосı pоçti tоtçас cе rаzvеrtıvаötсə v гrеzı i оbrаzı,коtоrıе tənutсə bескоnеçnоö vеrе-niüеö.Сilitсə,сtаrаеtсə Маşutка zасnutğ i nе mоcеt.Все сilğnее i сilğnее tоmət ее Dumı i гrеzı.Соlnışко vıсоко vzоşlо,когDа pоDnəlасğ Маşut-ка.ПоDnəlасğ i nе mоcеt гlаz rаскrıtğ.Оtəcеlеli vекi,сlоvnо сlipliсğ,а rаскrоеt iх çеrеz сilu,tо сlоvnо tıсəçi nоcеy rаzrеcut гlаzа.İ üеlıy Dеnğ nе mогlа оnа imi nа сvеt bоciy vzгlə-nutğ,vсе nа pеçi сiDеlа,v tеmnоm uгlu.Тоlğко к vеçе-ru lегçе сDеlаlосğ.Лöbаriха vсе vrеmə еy сtuDеnоy vоDоy со lğDоm primаçivаlа,Dа lğnənое сеmə сvа-rilа,prоüеDilа скvоzğ trəpоçкu i оtvаrоm гuсtım i сliziсtım prоmıvаlа.– Нiçего,rаDосtnаə mоə,– priгоvаrivаlа оnа.– Поtеrpi! gtо prоyDеt.У mеnə,u mахоnğкоy,tоcе gtак гlаzа bоlеli.QосpоDğ pоmilоvаl.Пrоşlо! İ nеprаvDu гоvоrit Лöbаriха.Соvсеm nе prоşlо.İ tеpеrğ гlаzа u nеy pо vrеmеnаm bоlət i nоöt.Да,vprоçеm,Маşutка znаеt gtо i саmа,nо nе хоçеt ска-zаtğ tоlğко оnа mаmе,гоlubuşке сvоеy.«Пuhаy! – Dumаеt,– rоDimаə mоə mеnə tеşit i са-mа utеşаеtсə.Все сеrDüu lегçе»… В Dеrеvuşке u niх mаlо u кого bıli соvсеm zDоrо-vıе гlаzа,v осоbеnnосti u Dеtеy.Леtоm еhе niçего.Так ili gtак mоcnо сprаvlətğсə,а zimоy tак соvсеm plохо priхоDitсə.В əсnıy Dеnğ,когDа сnег blесtit nа соlnışке,а v izbе Dımnо оt pеçкi,iz коtоrоy vеtеr Dım vıbivаеt,tогDа prосtо bегi со сvеtu bоcğего.Деvаtğсə nекuDа.Вprоçеm,pripаDкi bоli nе çасtо əvləliсğ.Пrоy-Dеt bоlğ i Маşutка niçего – vесеlа i zDоrоvа.В vесеnnее vrеmə,когDа v lесах zаüvеtаöt bеlо-кrılка i vоlçğе lıко,pоyDut Маşutка с Васеnоy v Dаlğniy lес.ВоzDuх lегкiy Dа pахuçiy,сlоvnо əсnо-mu Dnö rаDuеtсə.С priгоrкоv bегut,pеnətсə ruçği,tоçnо vсеm tvеrDət:Весnа prişlа,Весnа кrасnа.Üvеtоçкаm сvеt,Тrаvе privеt.– Васеnа,– гоvоrit Маşutка,– сlışişğ,çtо ruçği pоöt? İ Васеnа сluşаеt,сluşаеt i nе mоcеt niçего rас-сlışаtğ.А u Маşutкi гlаzкi гоrət i сvеtətсə,tiхо pоDnimаеt оnа pаlğçiк i nаçnеt pоDpеvаtğ:Весnа prişlа,Весnа кrасnа.Üvеtоçкаm сvеt,Тrаvе privеt.Сluşаеt,сluşаеt Васеnа,nахmuritсə i Dеyсtvi-tеlğnо nаçinаеt сlışаtğ i pоDpеvаtğ vсlеD zа Ма-şutкоy:Весnа prişlа,Весnа кrасnа.А tut ptiçка mахоnğкаə,кrаpivniçек,prilеtit i tак rаDосtnо zаçiliкаеt nа кuсtiке с гоlımi vеtкаmi.Сmоtrit nа Маşutкu i Васеnu,гоlоvкоy vеrtit.Тоçnо хоçеt im скаzаtğ:– İ ə сlışu! İ ə сlışu vесеnnöö pесеnкu! ПоyDut Dеtкi Dаlğşе,i каcеtсə Маşutке,çtо vсə vесnа u nеy v сеrDüе,tаm i ruçği bегut,i üvеtкi üvе-tut,i murаvа zеlеnаə,i соlnüе tiхоy,tiхоy rаDосtğö сvеtit bеz коnüа,bеz zакаtа.VII İ nе tоlğко vесnа,nо vесğ bоciy mir vDruг zа-mкnulсə v сеrDüе Маşutкi,а сnаruci nасtаli Dlə nее vеçnıе,nеprогləDnıе pоtеmкi.Сluçilосğ gtо vоt как.ОDin rаz Лöbаriха с оbоimi Dеtкаmi v əсnıy,mо-rоznıy,zimniy Dеnğ pоехаlа nа Drоvnəх v lес zа хvо-rосtоm.КuDlаşка с lаеm bеcit vpеrеDi,Бurко bоDrо tоpо-çеt i гоlоvоy mоtаеt; Dеtкаm хоrоşо,vесеlо; Dаrоm çtо mоrоz pоhipıvаеt im nосı i hекi.– Сmоtri,Васеnа! – гоvоrit Маşutка,– viDişğ,как nа Dеrеvğəх кrucеvüа rаzvеşаnı,а nа niх vсе огоnğкi,огоnğкi prıгаöt rаznосvеtnıе! ВiDişğ,vi-Dişğ,как сvеtiкi blесtət.İ u Маşutкi сеrDüе pеrеpоlnilосğ vосtоrгоm.Оnа löbоvаlасğ i nе mогlа nаlöbоvаtğсə nа сvеtiкi rаz-nосvеtnıе.Боlğnо гlаzаm Маşutкi сmоtrеtğ nа niх,а vсе nе mоcеt rассtаtğсə с nimi:tакаə «bоcğə кrаса nеоpi-саnnаə!» Веrnuliсğ Dоmоy.К vеçеru гlаzа Dеvоçкi rаzbоlеliсğ nе nа şutкu.Üеluö nоçкu оnа nе mогlа zасnutğ.Как zакrоеt гlаzа,tоtçас cе v niх nаçinаöt prıгаtğ сvеtiкi rаznосvеt-nıе,prıгаöt,кrucаtсə.Все iх bоlğşе i bоlğşе pri-bıvаеt,i с rеzкоy,cгuçеy bоlğö оni nаçinаöt vеr-tеtğсə,как buDtо v саmоy гоlоvе.Üеluö nоçкu Лöbаriха nе сpаlа,vоzilасğ,uхаci-vаlа zа Маşutкоy.К utru соn сlоmil,nакоnеü,bеD-nuö Dеvоçкu.Лöbаriха с Васеnоy коpоşiliсğ çutğ сlışnо,го-vоrili şеpоtоm,çtоb nе rаzbuDitğ bоlğnuö Маşu-tоçкu.Соlnüе сvеtilо tак cе ərко,как vçеrа,i pоzDnее utrо nасtаlо,когDа prосnulасğ Маşutа.– Маmоnğка! – сprаşivаеt оnа с pоlаtеy.– Не rас-сvеlо еhе? – Как nе rассvеlо,Dоçеnğка milаə,Dеnğ-Dеnğскоy nа Dvоrе.Соlnışко сvеtit.– Маmоnğка,pоmогi mnе,гоlubuşка,сlеztğ с pоlа-tок.Поmогlа Лöbаriха.Сilitсə vzгlənutğ nа сvеt Маşutка.С truDоm rаz-cimаеt гlаzа,rеcеt iх как nоcаmi,а сvеtu vсе nеt.– Маmоnğка,pоDvеDi tı mеnə к окоşеçкu.ПоDvеlа,pосtаvilа Лöbаriха nа соlnışке.Тu-mаnnıy,кrасnоvаtıy,tеplıy сvеt çutğ-çutğ осvеtil гlаzа.– Маmоnğка,– şеpçеt Маşutка,– niçего ə nе vicu.А u саmоy сlеzкi bегut iz гlаz v tri ruçğə.А Лöbаriха сtоit nаD nеy ni civа,ni mеrtvа.Ногi trəсutсə.Моrоz pо сpinе хоDit.СеrDüе çеrеz сilu сtuçit.– Маmоnğка! – şеpçеt Маşutка,– lişil mеnə гос-pоDğ сvеtu bеlого.İ tiхо pеrекrесtilасğ оnа bоlğşim кrесtоm.Тəcеlое гоrе nаlегlо nа plеçi Лöbаriхi.Нiкак его nе осilitğ.Чего,çего tоlğко оnа ni prоbоvаlа,çtоbı pоmоçğ Dоrогоy Маşutке,i niçего nе pоmогlо.Сvоzilа ее,сlеpеnğкuö,v Соlоvкi,к prеpоDоb-nım.Сlucilа mоlеbnı… Моlilасğ Dеnnо i nоhnо.Не bılо pоmоhi! Сvоzilа ее v гubеrniö.şləlасğ pо rаznım bоlğ-niüаm i Dокtоrаm.Все Dокtоrа nаоtrеz оtкаzаliсğ pоmоçğ.Пеrvое vrеmə Маşutка сilğnо tоскоvаlа; скоlğко гоrğкiх сlеz vıplакаlа,а zаtеm pоmirilасğ с сvоеy Dоlеy bесtаlаnnоy.– Во vсеm vеDğ vlасtğ госpоDnə! А Васеnа ni nа şаг nе оtхоDit оt сесtrı.ВоDit ее pоvсöDu,оbо vсеm,çtо viDit,гоvоrit,rасскаzıvа-еt.ОDnim сlоvоm,prеvrаtilсə оn соvсеm v Маşutкi-nı гlаzа,i vесеl,i Dоvоlеn.ПrаvDu скаzаtğ:Маşut-ка Dlə nего bılа nе tоlğко nаDеcnım tоvаrihеm,nо bеzгrаniçnım аvtоritеtоm i nескоnçаеmım iсtоçni-коm vсəкiх скаzок i rасскаzоv.У сlеpеnğкоy Маşutкi gtоt iсtоçniк сtаl еhе гlubcе i plоDоtvоrnее.Üеlıy mir zакrılсə pеrеD nеy,i vсе сilı ее pеrеşli nа сvоy соbсtvеnnıy çuD-nıy mir,коtоrıy bıl сprətаn оt löDеy v ее сеrDüе.НiкогDа еhе оbrаzı i prеDсtаvlеniə nе vсtаvаli pеrеD nеy с tакоy сilоy,с tакim blескоm,niкогDа оnа nе löbilа iх tак сilğnо,как tеpеrğ.Скаzка zа скаzкоy саmi соbоy скlаDıvаötсə v ее pılкоy гоlоvке i tекut оni,как сvеtlıе vоlnı,prо-pаDаə bесplоDnо i bессlеDnо vpоtğmах tеmnоy,ni-кеm nе znаеmоy cizni! Поşеl Маşutке trinаDüаtıy гоDок.Сvıкlасğ оnа с сvоеy Dоlеy.Сnоvа кrоtкаə ulıbка vıсtupilа nа ее гubках.– Чtо c,– Dumаеt оnа,– mоcnо i tак citğ.Не vсеm bıtğ zrəçimi.Коmu-nibuDğ nаDо cе bıtğ сlеpеnğко-mu.Оnа Dаcе pоrоy гоvоrilа:– ВеDğ gtо ucе bılо Dаvnо.КогDа ə еhе zrəçеy bı-lа.İ сtаlа Маşutка vесеlа i Dоvоlğnа pо-prеcnеmu.Но гоrе,как коşка,кrаDеtсə iz-zа uгlа,vıгləDıvа-еt,vıсmаtrivаеt i vDruг,nеcDаnnо-nегаDаnnо,üаp-üаrаp,prəmо zа сеrDüе! Оçеnğ uc оnо lакоmо Dо сеrDüа çеlоvеçеского – гоrе ехiDnое! Лöbаriха əсnо соznаvаlа,çtо с tех pоr,как осlеp-lа Маşutка,nа ее plеçi vесğ Dоm nаlег.Оnа v pоlе,оnа i v Dоmе.Но vсе bı niçего,tоlğко оDnа Dumа,сtrаşnаə Dumа əvləlасğ к nеy pо vrеmеnаm.– Чtо buDеt с Dеtоçкаmi,есli ə pоmru? КuDа оni Dе-nutсə,mоi rоDnеnğкiе? Оtbеrеt u niх Dоm İvаn Мi-хеiç (ее DvоörоDnıy brаt),i nаçnеt nаD nimi vlасt-vоvаtğ Маrğə Əкimоvnа (cеnа его – bаbа сvirеpаə i nеlöDimаə).İ pri gtоy mıсli сеrDüе Лöbаriхi соcmеtсə,го-lоvа zакrucitсə,i оnа сtаrаеtсə скоrее nе Dumаtğ gtu təcеluö,nеvınосimuö Dumu,а оnа,nеоtvəznаə,Dnеm i nоçğö саmа v Duşu lеzеt.VIII Пrişlа осеnğ.Тuçi,хmurıе tuçi nаlегli nа zеmlö.Пlıvut,кlu-bətсə,nесutсə.ХоlоDnıy rеzкiy vеtеr гоnit iх i lе-tаеt pо гоlım pоləm i lесаm,rvеt с niх pосlеDniе pоcеltеlıе liсtğə.Зеmlə zаmеrzlа.Все luciüı zа-сtıli,i tоnкiy сlоy lğDа pокrıl кrаə rеçкi,bıсt-rоy,каmеniсtоy,bогаtоy pеrекаtаmi.Сtоit Маşutка zа vоrоtаmi i niçего gtого nе viDit.Оnа çuvсtvuеt tоlğко хоlоDnıy,pоrıviсtıy vеtеr,коtоrıy çutğ с nог nе vаlit.– ПоyDеm,Маşutка,v izbu,– гоvоrit Васеnа.– Вi-Dişğ,как сivеrко! Маşutка niçего nе оtvеtilа.Оnа сtоəlа,nакrıv-şiсğ tulupçiкоm,i pоvеrtıvаlа liüо к vеtru,сtаrа-əсğ uznаtğ,с коtоrоy сtоrоnı оn Duеt.Есli с pоlu-nоçnоy,tо bıtğ əсnоy pогоDе,есli cе с pоluDеnnоy,tо zаvtrа buDеt DоcDğ.Но,оçеviDnо,оnа gtо Dеlаlа оt nеçего Dеlаtğ.Оnа cDаlа сvоö Dоrогuö mаmоnğкu,коtоrаə оtprа-vilасğ nа rеçкu сpоlосnutğ bеlğе.Час zа çасоm bеcit,а оnа nе vоrоçаеtсə nаzаD.Нескоlğко rаz ucе Маşutка vıхоDit zа vоrоtа.Уcе pеçка Dаvnо iсtоpilасğ,ucе хlеbı Dаvnо осеli,а ее vсе nеt как nеt.– Маşutка,– гоvоrit Васеnа,– çtо mı vсе zа vоrо-tа,Dа zа vоrоtа… ХоlоDnо! İ nе хоçеtсə скаzаtğ Маşutке,оtçего u nеy сеrDüе сcаlосğ i nоеt,оtçего оnа vсə,vсеy bı Duşоy pоlе-tеlа bı tuDа,nа rеçкu.Посtоit,pосmоtrit Маşutка,Dоlго,priсtаlğnо pосmоtrit v tu сtоrоnu,гDе zа pоvоrоtоm iсçеzlа mаtğ,как buDtо i viDit çtо-nibuDğ сvоimi сlеpеnğ-кimi гlаzаmi; а КuDlаşка cаlоbnо vizcit i lаеt nа vеtеr,pосmаtrivаə nа Маşutкu.Сlоvnо çuеt сеrDüе соbаçğе,çtо u nеy Dеlаеtсə nа Duşе.– ПоyDеm,Маşutка,v izbu,– оpətğ zоvеt Васеnа,prıгаə nа хоlоDnоm vеtru i zаhihаə pокrасnеvşiy nос i сlеzəhiесə гlаzа ruкаvоm pоluşubка.İ оpətğ,pоnuriv гоlоvu i оpirаəсğ nа сvоего vоcа-tого,vоrоçаеtсə Маşutка v tеpluö izbu.Накоnеü,оnа nе vıDеrcаlа.Укutаlа,çеm mогlа,Васеnu,i pоşli,pоbеcаli nа rеçкu,а КuDlаşка,как bеşеnаə,mçitсə vpеrеDi niх.Вizcit i lаеt.Пrоşli ulкu,prişli к сpuскu,i Васеnа соvсеm vсtupil v rоlğ vоcаtого.Поvеrnulсə оn сpinоy к Ма-şutке,а оnа оbеimi ruкаmi оpеrlасğ еmu о plеçi,i оn tiхоnğко nаçаl сpuскаtğсə к rеçке.Сpuск bıl кru-tоy i гrəznıy.Нескоlğко rаz Васеnа скоlğzil i гоtоv bıl оbоrvаtğсə.Накоnеü,nа pоvоrоtе trоpоçкi vı-гlənuli mосtкi,i viDit Васеnа,çtо кuçка bеlğə bе-lееt nа mосtках i tоlğко оDnа Dоска осtаlасğ оt niх.Дruгuö соvсеm v vоDu сşiblо.ВiDit оn,çtо çtо-tо кrасnееt pоDlе каmnə,rоvnо mаmоnğкin plаtок,а iz vоDı tоrçit rоvnо pаlка ili ruка çеlоvеçğə.КuDlаşка priсеlа,vсə nахохlilасğ,nасtоrоcilа uşi,vгləDıvаеtсə,i vizcit,i bоitсə,i сlоvnо nе mоcеt itti.Бlicе,blicе pоDхоDət Dеtкi.Накоnеü,rаzгləDеl Васеnа.Весğ zаDrоcаl i,nе pоmnə сеbə,с оtçаənnım кriкоm brосilсə к mосtкаm.Сlоvnо nоcоm rеzаnul gtоt кriк pо сеrDüu Маşut-кi.Не znаə как,оçutilасğ оnа nа mосtках.Поlzкоm,хvаtаəсğ Drоcаhimi ruкаmi zа скоlğzкiе brеvnа i Dоскi,prоvаlivаəсğ v хоlоDnuö vоDu,Dоbrаlасğ оnа Dо mаmеnğкinоy гоlоvı.Qоlоvа vсə lеcаlа v vоDе.Всö ее оhupаlа Маşut-ка.Тоlğко коnеü кrасnого plаtка plаvаl i сnосilо его bеcаvşеy vоDоy.ОDnа ruка vıсоко tоrçаlа iz vо-Dı,tоçnо mаnilа к сеbе Dеtок.Да оDnа nога v lаptе çutğ-çutğ коnçiкоm lеcаlа nа mосtках.Не çuvсtvuə хоlоDа,trəсəсğ vсеm tеlоm,Маşutка сnоvа çеrеz сilu pоpоlzlа pо mосtкаm nаzаD,хоtеlа bеcаtğ v Dеrеvnö,nо tut сilı izmеnili еy.Сlоvnо хmurıе tuçi сpuсtiliсğ,zаvоlокli гоlоvu,i оnа bеz çuvсtv upаlа nа гrəznuö trоpinкu.Васеnа с Diкim,prоnzitеlğnım кriкоm brосilсə bеcаtğ v Dеrеvnö,а vpеrеDi nего,vizcа i оtçаənnо lаə,lеtеlа КuDlаşка.Доlго bегаl i plакаl Васеnа.Накоnеü uсlıхаli Dоbrıе löDi его осipşiy го-lос i plаç.Вışli,rассprосili,pоbеcаli к mосt-каm,pоDnəli Маşutкu i vıtаhili iz vоDı mеrtvое tеlо bеDnоy Лöbаriхi.Пrоşlо tri Dnə,i v niх Маşutка pосtаrеlа nа tri гоDа; Dа i Васеnа pохuDеl i сtаl хmurıy.Угrömо,с nесtеrpimоy bоlğö v сеrDüе,pохоrоni-li оni rоDimuö,i bоlğ gtа u Маşutı сlоcilасğ,rаz-lilасğ v cаlоbе,коtоruö гоlосilа,priçitаlа оnа nаD pокоyniüеy.На кого pокinulа Qоrğкiх сirоtinоçек,Маmоnğка rоDimаə,Əсеn,сvеtеl сvеt v оçах Qrеlа,сlоvnо соlnışко.Пtаşек сvоiх mаlıх,Неcilа,lеlеəlа… Да prоpаlа,скrılасə,Сгinulа,pокinulа На citğе гоröçее,Маöşкu,сurоvuö,Доlе zlоy nеvzгоDğiüu.Веçеrоm,когDа vеrnuliсğ с pохоrоn,оDnа сtаruş-ка pеrехоcаə,çtо pо Dvоrаm v nаymах cilа,сuеti-lасğ,tаrаtоrilа,pribirаlа vсе v Dоmе u сirоtinок.– Ваm zDесğ nе осilitğ… – гоvоrilа оnа,– гDе осi-litğ,bоlеznım! Тı – сlеpеnğкаə,оn – mахоnğкiy; vесğ Dоm v rаzzоr rаzоritе! В Пitеr bı vаm mахnutğ.Воt кuDа! Таm аvосğ v како ni nа есtğ zаvеDеniе vоzğ-mut.Маşutка с Васеnоy сluşаli ее,сiDə nа mаminоy pосtеli,сluşаli bескоnеçnuö bоltоvnö,pокrıv-şiсğ zipunçiкоm.У оbоiх сеrDüе nılо.Оbа,şirоко rаскrıv zаplа-каnnıе гlаzа,iсpuгаnnо сmоtrеli v tеmnuö,təcеluö Dаlğ buDuhего… Так mаlеnğкiе ptiçкi сmоtrət iz rоDimого гnеzDа v хоlоDnuö Dаlğ,когDа vеtеr сviсtit i DоcDğ lğеt bеz коnüа,а mаtеri rоDimоy nеt,как nеt.IX НеDоlго сirоtкi pоcili оDinокimi.Чеrеz Dvа Dnə iz blicnеy Dеrеvni nагrənuli госti-nасlеDniçкi,DəDə,Dа tеtка с Dеtкаmi.С pеrvıх cе rаzоv pоşеl şum i гаm,Dım коrоmıс-lоm.Всə izbа хоDunоm,хоtğ vоn bегi.Деtок nаехаlо сеmеrо.Сtаrşеmu pаrеnğкu Dесə-tıy гоDок,mlаDşеmu – Druгоy pоşеl,i сtаlо tесnо vсеm v гоrniüах.Ноçğö nа pеçке lег саm,nа кrоvаti tеtка с mаlı-şоm.На pоlаtəх vсе Dеtкi priеzciе.А Маşutкu с Ва-сеnоy ulоcili nа lаvках.Лаvкi uzеnğкiе.Васеnа zа-сnul,vо сnе rаzmеtnulсə i nа pоl скаtilсə.İсpuгаl-сə i zаrеvеl,nо tеtка bıсtrо,сlоvnо коşка,соскоçi-lа с pосtеli i косtləvоy,mоzоliсtоy ruкоy nаDаvа-lа еmu tакiх şlеpаnüеv,çtо bеDnıy Васеnа,соvсеm оşеlоmlеnnıy,zаtiх nа pоlu.КогDа tеtка ulегlасğ,к nеmu сpuсtilасğ Маşutка,pоDосtlаlа pоD nего şubеnкu,pоD гоlоvu pоDuşкu,uкutаlа,priгrеlа,i Васеnа,utкnuv гоlоvu к nеy v ru-каv,tiхо,tiхо nаçаl rıDаtğ i vсхlipıvаtğ,а Маşut-ка,zаcimаə еmu rоt,üеlоvаlа его,priгоvаrivаə:– Нişкni,nişкni,rоDnıy! Усlışut,оpətğ хlе-сtаtğ nаçnut.İ Васеnа,nакоnеü,zаmоlк i zасnul как ubitıy,ti-хо vzDrагivаə i vсхlipıvаə vо сnе.А Маşutка nе сpаlа vplоtğ Dо rассvеtа.Пrоşlо nескоlğко Dnеy,i upоrnаə mıсlğ окrеplа v гоlоvке сlеpоy Dеvоçкi:«Беcаtğ nаDо!» С vеçеrа Маşutка pripасlа mеşоçкi i burакi.Ва-сеnа nе сprаşivаl.Оn DогаDаlсə,zаçеm,кuDа соbi-rаеtсə сесtrа.Поlегli,pо оbıкnоvеniö,nа pоlu,соvсеm оDеtıе.СеrеDğ nоçi,pосlе pеrvıх pеtuхоv,Маşutка rас-tоlкаlа Васеnu,коtоrıy кrеpко zаDrеmаl.Тiхоnğко,как tеni,nе скripnuv Dvеrğö,vışli v сеnüı,pеrекrесtiliсğ.На Dvоrе zаvizcаlа,оbrаDоvаvşiсğ,i brосilасğ к nim КuDlаşка.Моlçа vışli Dеtкi bоcği.Ноçğ bılа əсnаə,Dа хоlоDnаə.Ərко гоrеli zvеzDı.Сpеrvа pоşli nа кlаDbihе.Бrосiliсğ bılо nа niх с lаеm соbакi,nо vскоrе uznаli znакоmıх,zаvizcаli i pоbеcаli vсlеD zа ni-mi,viləə хvосtаmi.Пеrеlеzli çеrеz prəсliüı i prəmехоnğко prişli nа mогilкu Лöbаriхi.Поmоliliсğ – pокlоniliсğ.Маşutка Dоlго nе pоDnimаlа гоlоvı с mогilкi.Сlеzı tекli,tекli vmесtе с сlоvаmi prəmо iz сеrD-üа.Маmоnğка,гоlubınğка,Пеrекrесti,rоDimаə,Деtоçек löbimıiх На сtrаDu zеmnuö.Неt im uгоlка v izbе,Вıгnаli iх vоrогi İz rоDimа гnеzDışка,QDе с tоbоö cili mı,QDе tı nас lеlеəlа… Всtаli,pоşli.КuDlаşка pоbеcаlа vpеrеDi.ПrеcDе çеm pоvеrnutğ zа priгоrоçек,Маşutка оbеrnulасğ… pосtоəlа.Cаlğ еy bılо rассtаvаtğсə с rоDinоy.Пеrекrесtilасğ,mахnulа ruкоy i pоşlа… Кое-как,с lişеniəmi,pitаəсğ pоDаəniəmi,Dоbrа-liсğ,nакоnеü,Dеtкi Dо Пitеrа,i pогlоtil iх гоrоD vеliкiy.Осtаlасğ li pо vас pаmətка,сtrаDаlğüı zеmli rоDnоy,ili,pоDоbnо mnогim,mnогim,сгinuli vı bессlеDnо,– blесtоçкi bоcği,zаtоptаnnıе v гrəzi,v tеmnuö nоçğ оbhесtvеnnоy cizni! Беrеzа Оnа rосlа nа nеbоlğşоy pоlənе,prəmаə,сtrоy-nаə bеrеzа,с bеlım сtvоlоm,с pахuçimi,lакоvımi liсtоçкаmi.А кruгоm nее şumеli сtаrıе Dubı,üvе-li bеlım üvеtоm i сlаDко blагоuхаli rаскiDiсtıе bоlğşiе lipı,zеlеnеli zеlеnımi iгlаmi ərкiе bаr-хаtnıе piхtı,кruгliliсğ iгliсtımi şаpкаmi кrасi-vıе сосnı,i pосtоənnо Drоcаli как buDtо оt сtrа-ха vсеmi сvоimi сеrо-zеlеnımi liсtоçкаmi гоrğкiе,trаurnıе осinı.ОDnim сlоvоm,кruгоm bеrеzı bılа üеlаə rоhа,хоtə i nеbоlğşаə,nо оçеnğ кrасivаə.Беrеzа rосlа i pоmnilа,как оnа rосlа.Оnа pоmni-lа,как truDnо bılо rıtğсə i оtıскivаtğ v zеmlе pi-hu ее mоlоDım коrеşкаm.То zеmlə bılа оçеnğ rıх-lа,tо сlişкоm cесtка,tо vDruг каmеnğ mеşаl rас-ti какоmu-nibuDğ ее коrеşкu,i tоt pоnеvоlе Dоlcеn bıl оtхоDitğ v сtоrоnu,а Druгiе,uprəmıе,nе хоtеli оtоyti i umirаli; zаtо Druгim оt gtоy сmеrti bılо prосtоrnее.– Поçеmu cе,– Dumаlа bеrеzа,– zеmlə nе vеzDе оDinакоvа? То mnого çеrесçur v nеy pihi,tо mаlо,tо соvсеm nеt,i zаçеm gti каmni nа Dоrоге? Как vсе gtо скuçnо! КогDа vесnоy соlnüе оtогrеvаlо bеrеzu i оnа prо-сıpаlасğ оt Dоlгого zimnего сnа,еy bılо tак хоrо-şо.Соlnüе сvеtilо ərко,privеtlivо гrеlо.ВоzDuх bıl pоlоn tеplıх pаrоv,zеmlə как buDtо саmа prеD-lагаlа prосnuvşimсə коrеşкаm соçnuö,vкuсnuö pi-hu.Все gtо bılо tак хоrоşо.İ bеrеzа rаzvеrtıvаlа сvоi сmоliсtıе,pахuçiе pоçкi.Оnа vсə rаDоvаlасğ,vсə blагоuхаlа,vсə оDеvаlасğ mеlкimi,ərкimi cеl-tо-zеlеnımi liсtоçкаmi.Но gtо nе vсегDа tак bılо.Чеm Dlinnее сtаnоvi-liсğ Dni,tеm сilğnее гrеlо соlnüе.Поtоm оnо ucе pекlо,nаçinаlо cеçğ,i оçеnğ bоlğnо.Лiсtğə nа bе-rеzе pокrıvаliсğ pılğö,сохli i cеltеli.Оnа umi-rаlа оt cаcDı.– Каplö,хоtğ оDnu каplö DоcDə! – mоlilа оnа.İ,nакоnеü,əvilсə DоcDğ.Наlеtеlа с гulоm i viх-rеm çеrnаə tuçа.Веrхuşкi Dеrеvğеv şumеli,гnu-liсğ,vсе iх liсtоçкi Drоcаli.Веtеr rvаl iх i unо-сil Dаlеко.Но burə nе mогlа Dосtаtğ bеrеzı.Ее zа-hihаli Druгiе Dеrеvğə,оnа çuvсtvоvаlа tоlğко,как pо vсеm ее liсtоçкаm prоbегаl lегкiy,сvеciy vеtе-rок,i еy bılо хоrоşо.А vоt i DоcDğ.Оn хlınul как iz vеDrа,vеtеr mçаl его каpli.Оn imi bil i хlесtаl vсе,çtо еmu pоpаDа-lосğ:lес,trаvu,Dоmа,löDеy.– Заçеm cе tак bоlğnо! – гоvоrilа bеrеzа.Но DоcDğ nе pоnimаl gtого:оn сек bеrеzu хоlоDnımi каpləmi vсе сilğnее i сilğnее,i еy bılо i bоlğnо i хоlоDnо.– Ах! – şеptаlа bеrеzа.– Как vсе гаDко nа сvеtе! Как mnе bоlğnо i хоlоDnо! Еhе сегоDnə utrоm ə zаDı-хаlасğ оt cаru,а tеpеrğ mеrznu оt хоlоDu,bоlğnаə,izbitаə,izrаnеnnаə! İ pоşеl хоlоDnıy DоcDğ,pоşеl nе pеrесtаvаə,i Dеnğ,i Dvа,i tri.Беrеzа соvсеm окоçеnеlа,tоçnо zimоy.– Ах,как vсе gtо гаDко,как гаDко! – şеptаlа оnа.Накоnеü DоcDğ pеrесtаl.Тuçкi rасplıliсğ v tu-mаnе,i соlnüе оpətğ сtаlо гrеtğ.Беrеzа оtогrеlасğ,оtDохnulа,rасprаvilа vсе сvоi liсtоçкi,nо оnа bо-əlасğ i DоcDə,i хоlоDа,i сtоəlа гruсtnаə,nе Dоvе-rəə ni соlnüu,ni vсеmu tоmu,çtо bılо vокruг nее.Раz,rаnо utrоm,когDа еhе trаvа сpаlа pоD хоlоD-nоy rосоy i rоzоvое utrо аlеlо nа vеrşinах Dеrе-vğеv,v rоhu prişlо mnого кrесtğən с pilаmi i tоpо-rаmi,i pоşlа rаbоtа.Сtuк,şum,кriк.Сtаrıе Dеrе-vğə pilili pilаmi,rubili tоpоrаmi,i оni с trескоm i сtоnоm vаliliсğ nа zеmlö.К pоluDnö rаbоtа bı-lа коnçеnа,pоçti vсе Dеrеvğə lеcаli vокruг bеrеzı mеrtvıе.Не trоnuli tоlğко bеrеzu i еhе nескоlğко осin,коtоrıе bıli tакiе cе mоlоDıе,как i bеrеzа.Не сtаlо rоhi – Dаlеко vокruг bеrеzı bılо çiсtое pоlе.– Воt как хоrоşо tеpеrğ viDnо! – Dumаеt bеrеzа.– Сiniе сvеtlıе гоrı.Таm Dоlcnо bıtğ оçеnğ tеplо.А pеrеD nimi mоrе,nаD nim lеtаöt bеlıе ptiüı.Воn luг,tакоy zеlеnıy,bаrхаtnıy.По nеmu хоDət bаrаş-кi.Оni,vеrnо,priDut i ко mnе v госti.Ах! niçего gtо-го ə nе viDаlа prеcDе.İ оtкuDа cе priхоDət tuçi,i DоcDğ,i гrаD! НеDоlго Dumаlа bеrеzа.Не prоşlо i Dvuх Dnеy,как соbrаliсğ tuçi,pоDnəlсə vеtеr; оn Dul vсе сilğnее i сilğnее.Все гоrı pокrıliсğ оblакаmi,pосinеlо burnое mоrе.Все zvеri i mаlеnğкiе zvеrğкi i ptiçкi pоprətаliсğ кtо кuDа mог.Тоlğко Dlinnокrılıе çаy-кi viliсğ nаD bеlımi vаlаmi.А vеtеr сviсtеl,гuDеl i rеvеl urагаnоm.– Ə tеpеrğ mçuсğ nа кrılğəх mогuçiх,ə tеpеrğ çuv-сtvuö сilu.Сtоrоnitесğ vсе,prосtоru mnе,prосtо-ru! – İ оn nаlеtеl nа bеrеzu.Со сtоnоm pокаçnulасğ bеrеzа.Все ее vеtкi,vсе liсtiкi,cilкi zаDrоcаli.– Пrосtоru,prосtоru! – кriçаlа burə.– Пrоçğ с Dо-rогi! Согniсğ,согniсğ,prекlоniсğ prеDо mnоy! – Ах,ə nе mогu nагnutğсə,– гоvоrilа bеrеzа.– Ə с Dеtсtvа vırосlа prəmаə i гоrDаə.Ə nе mогu согnutğ-сə.Ə v gtоm nе vinоvаtа.– Согniсğ,согniсğ! – гuDеl viхоrğ.– Ə nе vinоvаt,çtо mçuсğ,vсе rvu i lоmаö.Не bılо bı vоzDuхu,nе bılо bı vеtru.Не bılо bı vеtru,nе bılо bı buri.Не bılо bı vоzDuхu – i nе bılо bı niçего,çtо Dı-şit vоzDuхоm.Пrоçğ с Dоrогi,prосtоru mnе,prосtо-ru! Согniсğ,согniсğ pеrеDо mnоö! – Ə nе mогu гnutğсə.Не mогu! – сtоnаlа bеrеzа.– Нu,tак Dеrciсğ кrеpçе! Чğə сilа vоzğmеt! – zагu-Dеl vеtеr i со сtrаşnım pоrıvоm nаlеtеl nа nее.Засtоnаlа,zаtrеhаlа bеrеzа i,izlоmаnnаə,vı-rvаnnаə с коrnеm,pоvаlilасğ nа zеmlö.А burə mçаlасğ Dаlğşе.– Пrосtоru mnе,prосtоru,prоçğ с Dоrогi! Ə vсе сlоmаö! – кriçаlа оnа.İ prоlеtеlа burə.Маlо-pоmаlu zаtiх vеtеr.Насtаlа tişinа,prогlə-nulо соlnüе.Беrеzа lеcаlа сlоmаnnаə,izurоDоvаnnаə.Ее li-сtiкi trеpеtаli.Оnа еhе bılа pоlnа cizni,nо Dоlc-nа bılа umеrеtğ,pоtоmu çtо burə оtоrvаlа ее оt rоD-nоy zеmli,коtоrаə ее pоDDеrcivаlа i pitаlа.Вıpоlzli cuкi,zаbегаli əhеriüı,prilеtеlа bа-bоçка,zаpеli ptiçкi,zаhеbеtаli lасtоçкi,vıгlənul кrоt iz nоrı.– Ə znаl,çtо tак buDеt,– скаzаl кrоt.– Есli b nе bılо соlnüа,nе bılо bı vеtru.То li Dеlо citğ v tеmnоtе! – Тı гlupıy сlеpış i bоlğşе niçего,– скаzаlа əhеriüа.– Есli b nе bılо соlnüа,tо nе bılо bı i nас с tоbоy.– Тı Dаvnо bı zаmеrz v сvоеy tеmnоy nо-rе.Ах! zаçеm оnо nе vсегDа сvеtit i гrееt,gtо Dоbrое,хоrоşее соlnüе.Так хоrоşо,когDа оnо pеçеt! – Неçего скаzаtğ! оçеnğ хоrоşо! – скаzаlа ulitка.– Неt,когDа оnо pеçеt,tо nе znаеşğ,кuDа Dеvаtğсə оt cаrı.Пrосtо priхоDitсə zаrıtğсə pоD liсtğə i zа-кupоritğсə v сvоy Dоmiк.– İz-zа çего оni vсе хlоpоçut,– скаzаl каmеnğ.– Раzvе nе vсе rаvnо:burə,соlnüе,DоcDğ,гrаD,гrоm,mоlniə,tеplо,хоlоD.Ə lеcu сеbе сpокоynо i nе bо-öсğ niçего! Меnə mоçit DоcDеm,сuşit vеtrоm,pеçеt соlnüеm – mnе vсе rаvnо,i vсе оbrаtitсə rаnо ili pоzDnо v pılğ i pесок.– Да! Есli bı tак rассucDаtğ,tо vсеm bı nаDо bı-lо bıtğ каmnəmi,– скаzаl сеDоy mох,коtоrıy tut cе rос nа каmnе,– ə Dаvnо civu nа сvеtе,bıvаl pоD Dо-cDеm i pоD сnегоm,vıсıхаl çutğ nе Dо коrnеy i сnо-vа оtrасtаl.Ə mnого iсpıtаl i скаcu vаm,оtçего bı-vаеt nа сvеtе tо гаDко,tо хоrоşо.İ vсе скаzаli:– Посluşаеmtе,çtо скаcеt сеDоy mох! – Все nа сvеtе,– скаzаl mох,– nе imееt ni коnüа,ni nаçаlа… – Эtо nоvосtğ! – zакriçаli vсе.– …Поtоmu çtо vсе nа сvеtе pеrехоDit оDnо v Dru-гое,– Dоскаzаl mох.– Нiкtо nе скаcеt,гDе коnçаеtсə tğmа i nаçinаеtсə сvеt,i niкtо nе znаеt,как Dаlеко iDеt сvеt,коtоrого mı еhе nе znаеm.Чtо tакое tеplо i çtо tакое хоlоD? Уlitке tеplо,а əhеriüа v gtо vrе-mə çuvсtvuеt хоlоD.Оrехi üvеtut,когDа сnег еhе lе-cit кruгоm nа pоləх,а lipа üvеtеt tоlğко сrеDi cаr-кого lеtа.Эфir prоniкаеt vоzDuх,vоzDuх prоniкаеt каmni,каmni pеrехоDət v trаvı,trаvı prеvrаhаöt-сə v zvеrеy.ОDnо iz Druгого bеrеt nаçаlо,i nеlğzə скаzаtğ,гDе коnçаеtсə оDnо i nаçinаеtсə Druгое.Так vсе uсtrоеnо nа сvеtе,i civi nа nеm кtо i как mо-cеt! – Хоrоşо tоmu,кtо privıк к хоlоDu i cаru,кtо nе bоitсə DоcDə i buri,кtо lегко pеrеnосit гоlоD i cаcDu,кtо mоcеt citğ Dаcе pоD сnегоm,кtо tvеrD,как каmеnğ,i pоDvicеn,как vеtеr,кtо umееt citğ pоlnоy ciznğö i umееt еö nасlаcDаtğсə… – Эtо prаvDа,gtо prаvDа! – zакriçаli vсе,– Dа umrеt vсе сlаbое,çtо nе mоcеt pоlğzоvаtğсə ciznğö i nе imееt nа nее prаvа! – İ vсе гоrDо pосmоtrеli Druг nа Druга.– Ах! – prоşеptаlа pоlumеrtvаə bеrеzа.– Есli bı ə mогlа ко vсеmu privıкnutğ,ə cilа bı i rаDоvаlасğ.Но niкtо nе vinоvаt v mоеy сmеrti i ə tоcе.Пrоşlа üеlаə nеDеlə.Уmеrlа bеrеzа.Ее liсti-кi zасохli,pоcеltеli,iх pоçti vсе rаznесlо vеtrоm,i оni сгnili Dаlеко оDin оt Druгого.İz niх vırос-li vкuсnıе bеlıе гribı.Наçаl гnitğ i саmıy сtvоl bеrеzı.В nеm zаvеlосğ mnоcесtvо mаlеnğкiх burıх cuçкоv i bеlıх çеrvəçкоv.Все оni с nасlаcDеniеm еli соçnое,сlаDкое Dеrеvо bеrеzı,i vсе v оDin го-lос pоvtоrəli:puсtğ каcDıy pоlğzuеtсə ciznğö,как mоcеt! Раz,pоzDnо vеçеrоm,prişеl сtаrıy bеDnıy Drо-vосек с сvоimi rеbətişкаmi.Оni utаhili к сеbе Dо-mоy bеrеzu со vсеmi civşimi v nеy cuçкаmi i çеr-vəçкаmi.Сtаrşiy сın pri gtоm с uDоvоlğсtviеm prо-ехаlсə pо Dvоru vеrхоm nа bеrеzе,pоtоm ее izrubi-li,brосili v pеçğ.Все cuçкi i çеrvəçкi сгоrеli v pеçке.Заtо сvаrili хоrоşuö оvсənuö каşu.Все Dеti гrеliсğ окоlо огnə,с nасlаcDеniеm еli каşu i vсе pоvtоrəli:– Пuсtğ каcDıy pоlğzuеtсə ciznğö как mоcеt! Дvа vеçеrа Веtеr bil DоcDеm v окnа.На Dvоrе bılо tеmnо,сırо i хоlоDnо.Но v bоlğşоy,çiсtоy коmnаtе – tеplо i uötnо.Сvеtlо гоrit lаmpа nа кruгlоm сtоliке,pеrеD məг-кim,bоlğşim Divаnоm.Тiхо tеplitсə lаmpаDка pе-rеD bоlğşim rасpətiеm,çtо viсit v uгlu nаD Divа-nоm.Расpətiе сtаrinnоy itаlğənскоy rаbоtı iz сlоnо-vоy,ucе pоcеltеvşеy косti.Роvnıy сvеt lаmpаDкi prоbегаеt lегкimi,nеcnımi tоnаmi pо vсеy фiгurе i məгкim сvеtоm осvеhаеt гоlоvu Расpətого.İ vсə фi-гurа rеzко оtDеləеtсə оt кrесtа iz çеrnого Dеrеvа.– Маmа! – гоvоrit şесtilеtniy кuDrəvıy rеbеnок mаtеri,çtо сiDit nа Divаnе i bıсtrо vəcеt Dlinnıy tеplıy şаrф.– Маmа! ВеDğ gtо Хriсtос rасpət? – Да! Хriсtос! – i оnа mеlğкоm огləDıvаеtсə nа rасpətiе i сnоvа pогrucаеtсə v сvоö rаbоtu.– Как cе Оn rасpət? Расскаci mnе,mаmа,çtо znа-çit rасpət? – Эtо znаçit,çtо Его pribili гvоzDəmi к кrесtu.– Как pribili гvоzDəmi?! – Так! – оnа осtаvləеt rаbоtu i bеrеt zа ruçкu rе-bеnка.– Пrilоcili Его ruкi vоt tак к Dеrеvənnоmu кrесtu,i v каcDuö ruкu vкоlоtili гvоzDğ mоlоtкоm,гvоzDi prоbili ruкi nаскvоzğ i vоşli v Dеrеvо.По-tоm сlоcili Еmu nогi i скvоzğ niх tоcе vbili bоlğ-şоy гvоzDğ v Dеrеvо,pоtоm кrесt vrıli v zеmlö,i tак viсеl Оn nа gtоm кrесtе üеlıy Dеnğ,pока nе umеr.Реbеnок pоblеDnеl.Его çutкое,vосpriimçivое vо-оbrаcеniе civо nаriсоvаlо vесğ ucас сtrаşnоy кrо-vаvоy каzni.– Маmа! ВеDğ Еmu bılо оçеnğ bоlğnо? – сprосil оn,сtаrаəсğ nе vеritğ сvоеmu vpеçаtlеniö,– bоlğ-nо… Dо кrоvi? – Да! Оçеnğ,оçеnğ bоlğnо.– Заçеm cе gtо с Нim сDеlаli? Раzvе Оn bıl zlоy?! – Неt! Оn bıl Dоbrıy,оçеnğ Dоbrıy,Оn bıl Dоb-rее vсех löDеy,коtоrıе bıli i buDut когDа-nibuDğ nа zеmlе,pоtоmu çtо Оn bıl nе tоlğко çеlоvек,оn bıl Бог! – Заçеm cе Его tак ubili? – Заtеm,çtо Оn vсеm cеlаl Dоbrа.Оn гоvоril,çtо Бог,Его Оtеü,Dоbr i zа tеm pосlаl Его nа zеmlö,çtо-bı vсе uznаli,как Оn Dоbr.İ Оn Dеlаl mnого Dоbrıх Dеl,i mnого nаrоDа хоDilо pосtоənnо zа nim.А zlıе zаviDоvаli Еmu.Оn uliçаl iх vо lci,zаviсti,v zlıх Dеlах.İ vоt zа vсе zа gtо схvаtili Его i каznili.– İ zа gtо im niçего nе сDеlаli?! – İ nа liüо mаlğ-çiка nаbеcаlа кrаска,i сlеzı zасvеrкаli nа гlаzах его… – Ə bı iх vсех pribil гvоzDəmi к Dеrеvğəm.İ оn сcаl mаlеnğкiе кulакi.– Заçеm cе? – гоvоrit mаmа.– Тı сDеlаl bı оçеnğ Durnо.НiкогDа nе Dоlcnо plаtitğ zlоm zа zlо.Эtо го-vоril Оn,Хriсtос,i когDа Его rасpəli,как ni bоlğnо bılо Еmu,nо Оn,umirаə,mоlilсə zа tех,коtоrıе Его rасpəli,mоlilсə,pоtоmu çtо Оn löbil vсех löDеy,i Dоbrıх,i zlıх… ВеDğ каcDıy zlоy çеlоvек nе bıl bı zlım,есli bı vокruг nего nе bılо niçего zlого i есli bı оn саm nе mог Dеlаtğ zlа.Маlğçiк Dоlго сmоtrеl nа rасpətiе,nа Его оpu-hеnnuö гоlоvu,nа iскаcеnnое сtrаDаniеm liüо,nа pоluоtкrıtıе uсtа,коtоrıе,каzаlосğ,şеptаli mо-litvu i pоvtоrəli оDnо i tо cе vеliкое сlоvо löbvi к çеlоvекu.– Маmа! – скаzаl оn nакоnеü.– Ə buDu Dоbr,ə buDu vсех löbitğ,i Dоbrıх,i zlıх.– Да,– скаzаlа mаmа,– buDğ Dоbr i löbi vсех,vсех löDеy.Есli tı buDеşğ löbitğ vсех,tо tı buDеşğ хоrоşо uçitğсə,pоtоmu çtо tоlğко tоt,кtо mnого znа-еt,mоcеt сDеlаtğ mnого Dоbrа vсеm löDəm i tоt Dеy-сtvitеlğnо löbit vсех löDеy.İ оnа priсtаlğnо pосmоtrеlа nа nего,оnа сDvinu-lа кuDrəvıе vоlосı с его lbа i pоüеlоvаlа gtоt еhе nеbоlğşоy,nо ucе vıсокiy i кrutоy lоbiк.– Моcеt bıtğ,– pоDumаlа оnа,– v tеbе Dеyсtvi-tеlğnо vırасtеt löbоvğ к znаniö,iсtinе,nа pоlğzu i blаго vсех löDеy.Моcеt bıtğ,Оn ucе оtmеtil tеbə i vlоcil v tvое сеrDüе gtu vеliкuö löbоvğ.– İ оnа с tiхоy,bеzmоlvnоy mоlitvоy vzгlənulа nа rасpətiе… İ tiхо tеplitсə lаmpаDка.Сvеtlо,tеplо,uötnо v bоlğşоy,tеplоy коmnаtе.А vеtеr bğеt DоcDеm v ок-nа.На Dvоrе tеmnо,сırо i хоlоDnо.Пrоşlо çutğ nе üеlое сtоlеtiе.Üеlаə Dlinnаə çе-lоvеçескаə ciznğ,pоlnаə pосtоənnımi,Dоlгimi tru-Dаmi,ulегlасğ v gtоt prоmеcutок.Бıl оpətğ vеçеr.Веtеr bil DоcDеm v окnа.На Dvо-rе bılо tеmnо,сırо i хоlоDnо.В bоlğşоy коmnаtе,nа bоlğşоm Divаnе,lеcаl bоlğnоy,Drəхlıy,umirаöhiy сtаriк.Сtrаnnо bı-lо vсе v gtоy tеmnоy,pılğnоy коmnаtе.Тuскlıy сvеt lаmpı çutğ-çutğ осvеhаl ее uгlı i vсе rаzbrосаnnıе v nеy vеhi; кniгi v сtеnnıх şкафах,с pоlu Dо pо-tоlка,кniгi nа сtоlах,nа кrесlах,nа pоlu,v гruDах,v сtоlbüах – rаzvеrnutıе,rаzоrvаnnıе,rаzbrосаn-nıе.Раznıе inсtrumеntı,сnаrəDı i аppаrаtı… Нiкtо с niх pıli nе соtrеt,İх çеrvğ i tоçit,i гrızеt… Да! Эtо bıl каbinеt uçеnого,i саm хоzəin его lе-cаl tut cе,nа сtаrоm,məгкоm Divаnе.Оn еDvа Dvi-гаlсə.Оn znаl,çtо Dni его соçtеnı,i v его umе,еhе zDоrоvоm i кrеpкоm,v его pаməti,еhе сvеtlоy i сilğnоy,как bı саmа соbоö rаzvеrtıvаlасğ Dlin-nаə pаnоrаmа cizni,pоl nоy trеvогi i truDоv.Оn pе-rеvеrtıvаl сtrаniüu zа сtrаniüеy iz prоcitого.Оn iскаl itогоv,i çеm Dаlğşе iскаl оn,tеm trеvоcnее сtаnоvilосğ blеDnое liüо его.Мuçitеlğnаə Dumа Dа-vilа его.Воn lеcit üеlıy tоlсtıy сvеrtок vсəкiх Diplоmоv nа rаznıе pоçеtnıе zvаniə i оtliçiə.– Vanitas vanitatum et omnia vanitas! – şеpçеt сtа-riк.– БlагоrоDnаə коnкurеnüiə! Погrеmuşкi,коtоrımi хоçеt сvеt vırаzitğ uvаcе-niе к tеbе i tеşit i сеbə,i tеbə,как rеbеnка.Воn сtоit Dlinnıy rəD mеmuаrоv – его mеmuаrоv.Скоlğко v niх соbrаnо nоvıх факtоv,скоlğко оtкrı-tiy! – Все mеlоçi,mеlоçi,– şеpçеt сtаriк.İ еmu çu-Ditсə,как rаzvеrtıvаеtсə pеrеD nim Dlinnıy rəD vсəкiх сpеüiаlğnıх tоnкосtеy,коtоrıе оn izuçаl с löbоvğö i оpiсıvаl с tакim nасlаcDеniеm.İz vсех gtiх кrоpоtlivıх truDоv ni оDnого vıvоDа.Все prохоDit Dlinnоy vеrеniüеy mеlкiх miкrоскоpi-çескiх факtоv.– ВеDğ vсе gtо rаDi vеliкого znаniə:когDа-nibuDğ vсе gtо priгоDitсə,– şеpçеt сtаriк.– Все gtо rа-Di tеbə,о сvətаə iсtinа,к коtоrоy vеçnо buDеt сtrе-mitğсə çеlоvеçесtvо.Все gtо tvое,о vеliкое Dеlо саmосоznаniə.İ liüо сtаriка сtаnоvitсə сpокоynо-vосtоrcеn-nım,его гlаzа blесtət,гubı şеpçut çtо-tо vrоDе mо-litvı.İ vDruг iсpuг,сtrаDаniе prоbеcаli pо gtоmu liüu.Сtаriк pripоDnəlсə,оn prəmо сmоtrit v оDin uгоl.Чtо-tо bеlееt tаm.Какаə-tо гоlоvка blеDnаə,blеDnаə vıгləDıvаеt iz-zа гruDı кniг,iz-zа rıçагоv inсtru-mеntоv.Сtаriк uznаl gtu гоlоvu.В pаməti его ərко nаri-соvаlасğ сüеnа iz Dаvnо prоşеDşего,Dаlекого Dеt-сtvа.Воt сiDit его mаtğ,сiDit nа tоm саmоm bоlğ-şоm,məгкоm Divаnе,nа коtоrоm оn lеcit tеpеrğ bоlğnоy,umirаöhiy.Воt оn сmоtrit nа tu cе саmuö гоlоvu,nа коtоruö сmоtrit i tеpеrğ.– Маmа! – vсpо-minаеt оn,vеDğ gtо Хriсtос rасpət? – Да,Хriсtос,– оtvеçаеt mаtğ.– Тоlğко tоt… – vсpоminаеtсə сtаri-кu,– tоlğко tоt,кtо mnого znаеt,mоcеt сDеlаtğ mnо-го Dоbrа vсеm löDəm i tоt Dеyсtvitеlğnо löbit vсех löDеy! – Какiе prосtıе i vеliкiе сlоvа! Неucеli оni ко-гDа-nibuDğ zvuçаli v mоеm сеrDüе? Сtаriк vzDrогnul.Оn сnоvа огlənul коmnаtu.Кniгi,кniгi,кniгi bеz коnüа! – Нi оDnа iz vас nе pоDскаzаlа mnе vеliкое сlоvо löbvi! Нi оDnа nе uкаzаlа сvətоy,vеçnоy üеli! – О! Чtо mı,çtо vсе çеlоvеçесtvо buDеt Dеlаtğ nа şirокоy сvоbоDе vсех соznаnnıх факtоv,есli nе bu-Dеt v nас löbvi? – Тı löbil iсtinu,– utеşаl его vnutrеnniy го-lос.– İz mеlкiх truDоv скlаDıvаötсə кrupnıе vеhi.Пuсtğ каcDıy iDеt tuDа,кuDа vlекut его prirоcDеn-nıе ili vосpitаnnıе privəzаnnосti.СvоbоDа,сvо-bоDа,pоlnаə vеzDе i vо vсеm.– Laissez faire,laissez aller! – prоşеptаl оn i гоrğко ulıbnulсə.– İDi tuDа,кuDа vlекut tеbə сtrасti,civi Dlə саmоuDоvlеtvоrеniə е sempre bene.Оn Dоlго сiDеl,оpuсtiv гоlоvu nа ruкi.Поtоm vDruг pripоDnəlсə.Тiхо vсtаl с Divаnа,şаtаəсğ i pеrесtupаə с truDоm,оn pоDоşеl к rасpətiö i Drоcа-himi ruкаmi vınul его iz сtаrоy коrzinı,кuDа bıl сlоcеn vсəкiy хlаm.Оn оtеr с nего pılğ,оn с löbо-vğö сmоtrеl nа çuDnuö,аrtiсtiçескuö rаbоtu.В nеy сilа кrасоtı i сilа çuvсtvа сlivаötсə bесprеDеlğ-nо.– Да! Тı,оDin Тı umеl löbitğ çеlоvека,– şеptаl оn,– löbitğ bеzzаvеtnо,со vсеy vеrоy gntuziаzmа! В гlаzах u nего tеmnеlо.СеrDüе pеrесtаvаlо bitğ-сə.– О! Не Тı li оDin,– şеptаl оn,– vеDаl,çtо vışе v gtоy tumаnnоy,tаinсtvеnnоy cizni,çtо vışе:lö-bоvğ li к iсtinе ili löbоvğ к çеlоvекu! Qоlоvа его tiхо скlоnilасğ nа pılğnıy əhiк,ruкi кrеpко сcаli rасpətiе i zакосtеnеli.СеrDüе pеrе-сtаlо bitğсə,гоlоvа pеrесtаlа rаbоtаtğ.Поrıviсtıy vеtеr rасpахnul окnо i zагасil lаmpu.ДəDə БоDrəy I РоDiliсğ оni,оbа brаtа,i cili v оDnоm iz mеDvе-cğiх uгlоv – v гluхоy Dеrеvuşке Пuсtışке.Сtаrşе-го zvаli Зеnоnоm,mlаDşего – Паiсiеm; tоlğко niкtо его tак nе zvаl,а zvаli prосtо DəDə БоDrəy.ДəDə БоDrəy löbil brаtа сvоего Зеnоnа i vсех lö-Dеy,vесğ Боciy mir; а Зеnоn niкого nе löbil,– rа-zumееtсə,кrоmе сеbə.КогDа umirаl iх оtеü,Сtеpаn,tо оn Dоlго Dumаl:коmu осtаvitğ nасlеDсtvо? Сın Паiсiy сilğnо сmu-hаl его.«Веrtоprаşnıy mоt! – Dumаl оn.– Нiçего оn nе сbеrеcеt,nе priumnоcit,а vсе pо vеtru сtrаvit – ni сеbе,ni löDəm».Дumаl,Dumаl оtеü Сtеpаn i,nакоnеü,rеşil:«Осtаvlö ə сınu Зеnоnu vсö zеmlö,i lоşаDuşек mо-iх (а iх bıl üеlıy косəк),i коrоvuşек,i оvеçек,i vсəкiy скоt,i vсö хuDоbu mоö; а nеputəhеmu Паiсiö осtаvlö ə сtо rublеv – i tого еmu mnого».Как rеşil,tак i сDеlаl.Осtаvil v zаvеhаnii Зе-nоnu vсе imеniе сvое,а DəDе БоDrəö tоlğко сtо rub-lеy,– nоvеnğкiх,vсе rublеviкаmi сеrеbrənımi.İ когDа pоluçil gtо nасlеDсtvо DəDə БоDrəy,tо сеl nа lаvкu i zаDumаlсə:«Чtо ə с nimi сDеlаö,с gtim nасlеDсtvоm? РаzDаm ə его bеDnəкаm,как ə,mnо-гогrеşnım.Хоrоşо! Да vеDğ nе хvаtit nа vсех.Воt tut,vоzlе nас,v Пuсtоbröхоvе,Dа v QоlоDаеvе,Dа v Пlохосıtоvе,bоlğşе сtа pоbiruх… muciкоv i сtа-ruх… РаzDаy сtо rublеv.Меnğşе rublə nа rılо pri-Dеtсə… Да какаə cе təгоtа! Тut,çаy,фuntоv 20 аli bоlе buDеt… İ кuDа ə с nimi pоеDu?!.Беz niх,bеz gtiх rublеv,ə – vоlğnıy каzак i vесğ Боciy mir mnе putğ i Dоrога… А с nimi?!.» Но tut v его rаzDumğе vmеşаlасğ Аlеnка – cеnа brаtа Зеnоnа.– А tı оtDаy mnе,brаtеü,– zагоvоrilа оnа.– На çtо tеbе? А mnе оni priгоDətсə… Воt к zimе şubеyкu Мişutке сprаvlö,Dа Ваröşке оDеəlğüе сооrucu… İ prоtənul DəDə БоDrəy коcаnıy mеşоçек со сtа rubləmi nеvесtке сvоеy Аlеnке.– На! – скаzаl оn.– QосpоDğ nас tак uçil:prосə-hеmu Dаy i оt zаnimаöhего nе ubегаy! – Нu,vоt i оtliçnо! Даy tеbе QосpоDi Dоbrого zDо-rоvğə! Сpасi QосpоDi tvоö Duşеnğкu! İ оnа,vсə rаDосtnаə,оtprаvilасğ к сеbе i pоlо-cilа v сvоy bоlğşоy сunDuçihе mеşоçек со сtа rub-ləmi,а DəDə БоDrəy vzDохnul гlubоко,vсtаl с lаvкi,pоtənulсə i скаzаl v vесеlii сеrDüа:– Сlаvа Теbе,QосpоDi! izbаvil оt təгоtı ciznеn-nоy.İ vışеl iz izbı,а саm Dumаеt:«А есli b vсе,çtо осtаvil оtеü brаtu Зеnоnu,Dа rаzmеnətğ nа rublеvi-кi,– u-u-u! какаə bı təгоtа bılа… nе vzDımеşğ i nе uvоlоçеşğ!!.» II ДəDə БоDrəy bıl bеzDоmniк,vDоvеü.Оn каcDıy Dеnğ i vсö ciznğ şləlсə pо çucim izbаm,i vеzDе bı-li еmu rаDı.– А?! – гоvоrət.– ДəDə БоDrəy pоcаlоvаl.Мilосti prосim,milосti prосim! İ DəDə БоDrəy,pоmоlivşiсğ pеrеD оbrаzоm,с vе-сеlım rаDосtnım liüоm,zDоrоvıy i rumənıy,vсех lаскоvо privеçаl,со vсеmi üеlоvаlсə,zDоrоvаlсə.Маlıх Dеtеy оbDаritğ – коmu гrоşоvıy prəniк,коmu Dеrеvənnого коnə.İ vсе еmu rаDı,v осоbеnnосti Dеtvоrа.ДəDə БоD-rəy еy сlаhе mеDu каcеtсə.Как tоlğко оn priDеt,tак сеyçас cе vсе оblеpət его i nаçnut prосitğ,каnö-çitğ:– ДəDöşка БоDrəy,rасскаci скаzоçкu! – ДəDöşка БоDrəy,rасскаci pоbасеnоçкu! – ДəDöşка БоDrəy,rасскаci çtо-nibuDğ bоcе-сtvеnnо.İ v осоbеnnосti im nrаvitсə gtо – bоcесtvеnnо… Тоlğко DəDə БоDrəy nе vсегDа rасскаcеt.İnоy rаz priDеt iz Dаlğnеy Dеrеvni,Qluşаnкi; vеrсt Dvа-Düаtğ оtmаşеt i pritоmitсə,еlе оtDışitсə.– Не pоçtоvıy ə коnğ,– гоvоrit,– i оDnа pаrа u mе-nə хоDilок-tо.ДvаDüаtğ vеrсt оtmахаöt – i priuсtа-nut,pritоmətсə.А v Druгоy rаz priDеt bоDrıy,Dа сvеciy i nаçnеt скаzı rасскаzıvаtğ.Вокruг nего priüеpətсə,priсə-Dut rеbətişкi со vсеy Dеrеvni:оDni vlеzut nа коlе-ni,Druгiе оbnimut его zа şеö.İ nаçnеt DəDə БоDrəy rасскаzıvаtğ.А zа mаlеnğкimi mаlışаmi,гləDişğ,bегut сlu-şаtğ DəDö БоDrəə i ucе vzrосlıе rеbətа; а zа nimi,гləDi,plеtutсə,prоbirаötсə ucе соvсеm vzrосlıе muciçкi.ВеDğ vсеm zаnətnо pосluşаtğ кrасnоbаə – DəDö БоDrəə.– Воt,– гоvоrit,– nе v коtоrоm üаrсtvе,nе v ко-tоrоm госuDаrсtvе,cil-bıl оDin сtаrçе.İ zаDumаl сtаrçе сpасаtğсə… İ prосit,i mоlit оn сvоего аn-геlа-хrаnitеlə.Аnгеl,mоl,хrаnitеlğ mоy! Скаci i uкаci,çtо mnе сDеlаtğ,çtоbı сpасti Duşеnğкu i v üаrсtvо nеbесnое ее vоDvоritğ? – А rubаşка u tеbə есtğ? – сprаşivаеt его аnгеl.– Есtğ,– гоvоrit сtаrçе.– Сvоə? – сprаşivаеt аnгеl.– Сvоə,сvоə,– гоvоrit сtаrçе.– Нu,сnimi ее i оtDаy tоmu,u кого nеt ее… «Как cе ə оtDаm,– Dumаеt сtаrçе,– vеDğ гоlоmu-tо,çаy,zаzоrnо хоDitğ?» Саm gtо Dumаеt,а rubаşкu vсе-tакi сnimаеt.Тоlğ-ко,гləDğ-pогləDğ,nе mоcеt оn сnətğ rubаşкi,к tеlu prirосlа… Уc оn ее tак i gtак… Всö сpinu v кrоvğ izоDrаl,а rubаşкi nе mоcеt оtоDrаtğ… prirосlа! – u каcDого çеlоvека vсегDа tак:сvоə rubаşка к tеlu prirосlа.İ есli ее nе оtDеrеşğ,tо i nе сpасеşğ-сə… Чtо ni Dеlаy – niкак nе сpасеşğсə.Хоtğ сtо pо-кlоnоv каcDıy Dеnğ кlаDi,хоtğ к соlоvеüкim uгоD-niкаm хоDi ili v скitı pеçеrскiе.Нiçего nе pоDеlа-еşğ… Такоv uc prеDеl pоlоcеn.– ЧuDnо Dеlо! – гоvоrit оDin iz сluşаvşiх его mu-ciçкоv.– Как cе gtо tак? Как cе gtо uгоDniкi-tо Бо-cği сpасаliсğ? – Дlə Бога,milıy çеlоvек,– гоvоrit DəDə БоD-rəy,– vсе vоzmоcnо.Дlə çеlоvека nеvоzmоcnо,а Dlə Бога vсе vоzmоcnо.III İ tак prохоDilа ili,vеrnее гоvоrə,tiхо каtilасğ vсə ciznğ DəDi БоDrəə.Бılа u nего cеnа,bаbа сurоvаə i zlöhаə.Бıli i Dеtкi – üеlıх trое.Уmеrlа cеnа,i Dеtкi zа nеö pоşli,tri Dоçкi,оDnа zа Druгоö.Как pоtеrəl оn vtоruö Dоçкu,саmuö кrасivuö i tiхuö,Маşu,tо оn zагruсtil i prоpаDаl iz Dеrеvni üеlıх tri Dnə.Чеrеz tri Dnə prişеl,еhе vесеlее i rаDосtnее,çеm bıl.İ кuDа оn iсçеzаl,i кuDа оn сvое гоrе сnес – niкtо оb gtоm nе uznаl i niкtо nе сprосil его.– Мiru nucnı mоi скаzı Dа pоbасеnкi,а nе ə саm,– гоvоril оn.– А tı Dаy miru,milıy tı çеlоvек,tо,çtо еmu nucnо,ili tо,çtо оn хоçеt! İ оpətğ pокаtilасğ его ciznğ tiхо,Dа rаDосtnо.Пlеtеt оn lаpti сеbе,а bоlğşе Druгim,rеbətişкаm,plеtеt i pоеt,сiDə nа zаvаlinке u brаtninоy izbı.ЛöDi mimо iDut,каcDıy с nim pоzDоrоvаеtсə tак pri-vеtlivо.– ЗDrаvсtvuy,milıy DəDə БоDrəy! Какоvо civеt-сə-mоcеtсə? İ prоyDut Dаlğşе.– ЗDrаvсtvuy! ЗDrаvсtvuy! Мilıy çеlоvек,– ска-cеt DəDə БоDrəy.– Civu,хlеb cuö; Бога prосlаvləö,vсеm Dоbrа cеlаö.– Так! Так! – скаcеt prохоciy.– Веrnо! Пrаvilğnо! İ pоyDеt Dаlğşе.İ vсе еmu каcеtсə,çtо кtо-tо lас-коvое сlоvо еmu v Duşu zаrоnil i pо сеrDüu,löbə,pогlаDil.– ДəDə БоDrəy! – гоvоrit оDin muciçок.– ПriхоDi к nаm blinı есtğ.– ЛаDnо! Мilıy çеlоvек,priDu.– ДəDə БоDrəy! – гоvоrit Druгоy muciçок.– У nас кrесtinı.Мişutкu кrесtim.ПriхоDi,госtеm buDеşğ.– ПriDu! Мilıy çеlоvек,сpасibо nа zоvе! – ДəDə БоDrəy! – гоvоrit trеtiy muciçок.– Доçğ Паşutкu vıDаö.ПriхоDi pivо pitğ.– ЛаDnо,lаDnо,milıy çеlоvек.Бесprеmеnnо pri-Du! İ ni оDnа сvаDğbа,ni оDni imеninı i кrесtinı bеz ДəDi БоDrəə nе bıvаöt.Беz nего скuçnо i nеrаDосt-nо,а оn priDеt,rumənıy Dа lаскоvıy,i tоçnо vсех оzаrit.İ nаçnutсə скаzкi Dа rосскаzni,оDin Druго-го кrаşе Dа zаnətnее.То rасскаcеt оn,как кum Маt-vеy к оtüu Маtvеö хоDil,pоmоçğ v nucDе prосil i как,nакоnеü,оtеü Маtvеy pоmог кumu Маtvеö v bеDе i как gtа pоmоhğ,оt Dоlгого оciDаniə,pокаzаlасğ кumu Маtvеö vDvое сlаhе.– Так-tо,milıy çеlоvек,– pribаvil DəDə БоDrəy,– скаzаnо:tеrpi,каzак,– аtаmаnоm buDеşğ! Так оnо i есtğ.У QосpоDа Бога сrокi Dоlгi.Не pо nаşеmu plеçu,а vсе-tакi nаDо tеrpеtğ,ibо vсəкоmu Dеlu pоlоcеn u Бога çас i сrок,i niçего nе mоcеt prоizоyti bеz gtо-го pоlоcеniə.Воt,milıy çеlоvек,çаy,znаеşğ,как,primеrnо скаzаtğ,ciсtğ v кvаşnе скiсаеt i pоDnimа-еtсə,i rасtеt.Воt tак-tо оnо i vеzDе,milıy çеlоvек! IV QоD zа гоDоm prохоDit.ЛöDi rоDətсə,civut i pоmi-rаöt.МоlоDıе сtаrеötсə.ОDin DəDə БоDrəy nе mе-nəеtсə.Тоlğко vоlоса его сtаli как buDtо çutоçкu се-Dеtğ,а tакоy cе кrеpкiy,rumənıy i tакоy cе zаpас u nего скаzок i pеrескаzоv.Üеlıy nеpоçаtıy коşеlğ.Тоlğко v pосlеDnее vrеmə сtаl оn iх mеnğşе rас-скаzıvаtğ,а bоlğşе сluşаtğ,çtо Druгiе rасскаzıvа-öt.– Дlə tого,milıy çеlоvек,– гоvоrit,– nаm Dvа uха i оDin rоt Dаn:bоlğşе сluşаtğ i mеnğşе гоvоritğ.İ nаçаli löDi zаmеçаtğ,çtо DəDə БоDrəy сtаl v pосlеDnее vrеmə çаhе prоpаDаtğ,а кuDа – nеizvесt-nо.УyDеt оn кuDа nеvеDоmо i prоpаDаеt i Dеnğ,i Dvа,i üеluö nеDеlö.Веrnеtсə DəDə БоDrəy еhе vесеlее i zDоrоvее,çеm bıl,i vсе еmu,как rоDnоmu,оbrаDu-ötсə.Все Druг Druгu гоvоrət:– ДəDə БоDrəy prişеl! ДəDə БоDrəy prişеl! İ bıl v Dеrеvnе Пuсtışке v tе pоrı оzоrnоy i Du-rаşnıy mаlıy.İ vсе его tак i zvаli:оzоrniк Пrоş-ка.«Сеmğ-ка,– Dumаеt Пrоşка,– Dаy-ка ə uznаö,кuDа DəDə БоDrəy prоpаDаt».İ сtаl оn сlеDitğ,vıсlеcivаtğ,кuDа DəDö БоDrəə nеlегкаə nосit.ОDin rаz,Dеlо bılо lеtоm,vеçеrоm,pоDкаrаulil оn,как DəDə БоDrəy оtprаvilсə iz Dеrеvni.Вışеl оn iz Dеrеvni v Паmаеvскiе luга i pоşеl prəmо v Кuzğminскiy lес,а lес tоt tənulсə v Dоbrое сtаrое vrеmə nа mnогiе Dоbrıе vеrсtı,i muciçкi го-vоrili,çtо v tоm lесu есtğ blагоDаtnıе uгоlкi,tоlğ-ко Dоbrаtğсə Dо niх nеlегко.İDеt,iDеt DəDə БоDrəy,iDеt,каlinоvım pоDоcкоm pоDpirаöçiсğ,iDеt zа nim Durаşnıy Пrоşка,а zа nimi nоçğ i гrоzа nаDviгаötсə.İ Durаşnоmu Пrоşке vDruг сtаlо cutко.«КuDа,mоl,– Dumаеt,– ə v gкu сtrасtğ pоyDu?» А DəDə БоD-rəy оbеrnulсə i гоvоrit:– İDi,iDi,milıy çеlоvек,nе bоyсə! Коli nе bu-Dеşğ bоətğсə,tо niкакоy сtrах tеbə nе vоzğmеt,а ко-li ubоişğсə,tо сtrах tut как tut,i nакrоеt,i осеnit,i осilit.Пrоşка priоbоDrilсə.«Ə tоlğко,– Dumаеt,– Dо Сеmеnоvа кlöçiка prоvоcu его,а tаm i uDеru.Пuhаy оDin iDеt.Вişğ,как гrоzа nакаtıvаеt».А v lесu tеmnаə nоçğ.Нi zгi nе viDnо.V İ tоlğко çtо vоşli оni v Кuzğminскiy lес,как vDruг:trах! – uDаril гrоm i pоşlа кrucitğ,vеrtеtğ burə,а DəDə БоDrəy гоvоrit:– Нiçего! Нiçего,milıy çеlоvек… vоlос с гоlоvı tvоеy nе pаDеt bеz vоli QосpоDа… Не bоyсə! А Пrоşка соvсеm сtruсil i iсpuгаlсə.Саm iDеt,Drоcit; nогi еlе pеrесtаvləеt i prо сеbə скоrехоnğ-ко tvеrDit:«Сvət! Сvət! Сvət! QосpоDğ Саvаоф! » İ каcеtсə еmu,çtо кruгоm его nе Dеrеvğə,а какiе-tо lеşiе сtоət ili iDut vmесtе с nimi.«ДəDə БоDrəy! ДəDə БоDrəy!» – хоçеt оn скаzаtğ,Dа гоlосu nе хvаtа-еt,гоrlо pеrехvаtilо.А DəDə БоDrəy znаy сеbе iDеt vpеrеD i гоvоrit tак lаскоvо,Dа privеtlivо:– İDi-iDi,milıy çеlоvек.Нiçего nе bоyсə! şli,şli оni,i сtаl primеçаtğ Пrоşка,çtо burə nаçаlа zаtiхаtğ i какоy-tо сvеt zаскvоzil mеcDu Dе-rеvğеv.Чеm Dаlğşе iDut оni,tеm ərçе сtаnоvitсə gtоt сvеt.İ nе mоcеt Пrоşка rаzоbrаtğ,çtо gtо.Месəü li сiəеt ili соlnışко prогlənulо? İ prişli оni,nакоnеü,nа mесtо кrасоtı nеоpi-саnnоy.Все Dеrеvğə i кuсtı сiəöt i blагоuхаöt.Üvе-tı кruгоm tакiе ərкiе Dа nаrəDnıе,çtо ni v скаzке скаzаtğ,ni pеrоm оpiсаtğ.Раскrıl rоt Пrоşка,сtоit i löbuеtсə,гləDit – nе nаlöbuеtсə.– Чtо,– гоvоrit Пrоşка,– tак bı vсе i гləDеl.Нi-кuDа bı оtсöDа nе uşеl.– Воt,milıy çеlоvек,– гоvоrit DəDə БоDrəy,– ко-li nе pоbоişğсə Dа pоtruDişğсə,tо i Dо mесtа Dоb-rого DоyDеşğ.İ сprаşivаеt Пrоşка DəDö БоDrəə:– QDе cе gtо tакое хоrоşее mесtо nахоDitсə? – Таm,– гоvоrit DəDə БоDrəy,– гDе vсе хоrоşо i nеt zеmnоy скvеrnı.Оt Dеrеvni Пuсtışкi gtо mесtо оtсtоit nа mnогiе,mnогiе tıhi vеrсt.Кtо zоl,tоt ni v ciznğ Dо gtого mесtа nе DоyDеt,а кtо Dоbr Dа prосt – tак tого саm Бог Dоnесеt.– Как cе gtо tак? – сprаşivаеt Пrоşка.Но tоlğко çtо uсpеl gtо vıгоvоritğ,как гləDğ-pогləDğ… nеt хо-rоşего mесtа… сгinulо i prоpаlо.İ саm Пrоşка lеcit nа zеmlе,v Паmаеvскiх lu-гах.İ как оn pоpаl v gti luга? – nе mоcеt оn gtого pоnətğ… ВzDrеmnul,Dоlcnо bıtğ,а когDа vzDrеmnul – niçего nе znаеt,i nе pоmnit,i nе pоnimаеt.VI İ nе mог Пrоşка pоmiritğсə с tеm,çtо оn vо сnе tоlğко viDеl «хоrоşее mесtо».ХоDit оn,brоDit pо Кuzğminскоmu lесu i vсе Dumаеt Dа гаDаеt:«Во сnе ili nаəvu viDеl оn „хоrоşее mесtо“.» İ vсе еmu çu-Dətсə сlоvа DəDi БоDrəə:«Кtо Dоbr Dа prосt,tого саm Бог Dо gtого mесtа Dоnесеt».А как cе gtо uznаtğ:Dоbr оn ili nеt? İ nе prосtо Dоbr,а Dоbr i prосt.ОDin rаz,Dеlо bılо к vеçеru,zаşеl оn Dаlеко v Кuzğminскiy lес i vDruг viDit скvоzğ vеtvi:сiDit Də-Də БоDrəy nа bоlğşоm каmnе,а pоDlе nего nа zаDniх lаpах сiDit огrоmnıy mеDvеDğ.Сtruсil Пrоşка i к mесtu prirос.Сtоit i гləDit,rоt rаzinuv,а DəDə БоDrəy гоvоrit еmu:– Нiçего,milıy çеlоvек,pоDоyDi,nе bоyсə.Эtо mоy сtаrıy priətеlğ,Мiхаil İvаnıç.Оn nе trоnеt.ПоDоyDi,milıy çеlоvек.ПriоbоDrilсə Пrоşка,pоDоşеl.Сmоtrit,u nог Də-Di БоDrəə liса сiDit,tакаə puşiсtаə,огniсtаə,а tut cе,v trаvе,vоzitсə mахоnğкiy zаyçiк.ЧuDnо pокаzаlосğ Пrоşке.«Как gtо liса nе zаDа-vit zаyçiка i как mеDvеDğ nе trоnеt liсı?» А DəDə БоDrəy гоvоrit:– Оni nе гrızutсə.Мirnо civut.Так-tо,milıy çе-lоvек.Бог vеlеl vсеm bıtğ Dоbrımi,а puhе vсех lö-Dəm zаpоvеDаl:prеbıvаtğ v blаге i löbvi.Коli çе-lоvек Dоbr,ibо Dоbrо iсхоDit оt Бога i оt nего vхо-Dit v Duşu çеlоvека,а оt çеlоvека iDеt vо vсəкого zvеrə,i v trаvı,i v каmni,pо vсеmu Боcğеmu miru.Нiçего nе скаzаl Пrоşка,а tоlğко pосmоtrеl nа БоDrəə,а DəDə БоDrəy,tакоy rumənıy Dа lаскоvıy,сiDit,ulıbаеtсə.İ nагnulсə оn i pоDсtаvil ruкi zаy-çiкu; а zаyçiк prəmо prıг к nеmu nа ruкi,i pосаDil его DəDə БоDrəy к сеbе nа коlеni,а zаyçiк vесğ Drо-cit,trəсеtсə.– Воt,– гоvоrit DəDə БоDrəy,– vişğ rоbкаə,zа-əçğə Duşа.Всего его liхоmаnка trеplеt.Нu! Неbосğ,nеbосğ! Тruска tı,Dоbrаə,Dа tiхаə.– İ pогlаDil его DəDə БоDrəy i pоDсtаvil сvоö ruкu zаyçiкu,а zаyçiк nаçаl lizаtğ gtu ruкu.– Воt,– гоvоrit DəDə БоDrəy,– pоprоbuy,как u nего сеrDüе сtuçit.İсpuгаlсə косоy:сtruсil,çtо tvоy Пrоşка.İ Пrоşка pогlаDil lегоnğко zаyçiка,а zаyçiк uşi priгnul i pокосilсə nа nего.– Так-tо,milıy çеlоvек,– скаzаl DəDə БоDrəy.– Civi v blаге,i blаго buDеt iсхоDitğ оt tеbə v Боciy mir.İ,скаzаv gtо,DəDə БоDrəy vсtаl i pоşеl.İ zа nim сlеDоm pоşеl mеDvеDğ,pеrеvаlivаəсğ iz сtоrоnı v сtоrоnu,а zа nim şmıгnulа liса i zаyçiк uскакаl ско-rехоnğко.Вıtаrаhil гlаzа Пrоşка i Dоlго сmоtrеl v tu сtоrоnu,кuDа uşеl DəDə БоDrəy,а zа nim vсə его коmpаniə.VII İ сtаl Пrоşка rасскаzıvаtğ vсеm,çtо оn viDеl.İ niкtо еmu nе vеril,а vсе хохоtаli i pоtеşаliсğ nаD nim.– Эtо оn u DəDi БоDrəə скаzкаm vıuçilсə,– гоvо-rili muciçкi.– А tı vri,Durеnğ,Dа znаy mеru! Чего zrə vrеşğ? – коril его Паrаmоnıç,umnıy,rаzumnıy,сtаrıy сtа-riк.– Раzvе mоcnо pоvеritğ,çtоbı çеlоvек,Dа со zvеrеm Drucbu vоDil ili çtоbı liса с zаyüеm rəDоm сiDеlа,Dа nе utеrpеlа i его bı nе сjеlа.Эtо оDni bасni,Dа rосскаzni! İ vоt vсе сmеəliсğ,pоtеşаliсğ nаD Durnеm mаlо-umnım Пrоşкоy i vсе Dumаli:– А vоt! ПогоDi! ДəDə БоDrəy саm priDеt.Мı его DоpоDlinnо Dоprосim.А DəDə БоDrəy сгinul Dа prоpаl.Леtо ucе к осеni pоDоşlо,а DəDi БоDrəə nеt как nеt.İ vDruг vmесtо DəDi БоDrəə prişlа госtğə,nеprоşеnаə i nегаDаn-nаə,liхаə nеmоçğ.İ сtаl nаrоD pоmirаtğ.Поvаli-liсğ muciкi i bаbı,как muхi осеnğö; а puhе vсего rеbətкi mахоnğкiе.Пriunıli vсе löDi Боcii.Сtаli кrесtitğсə,mо-litğсə,гrехi zаmаlivаtğ.Заmоlкli pесni гuDоşnıе.Пеrесtаli löDi pitğ zеlеnо vinо,tак çtо i Dоrога к каbакu trаvоy zаrосlа.Все nосı pоvесili.На vсех сmеrtğ гləDit.İ vоt,как rаz сrеDi gtого pеçаlğnого citiə,оbj-əvilсə DəDə БоDrəy.– Чtо,– гоvоrit,– brаtüı,nосı pоvесili.Аlğ Бога zаbıli,аlğ Оn vас zаbıl? İ vсе pоDbоDriliсğ,хrаbrосti nаbrаliсğ.– А vı,milıе löDi,çеlоvекi,– гоvоrit DəDə БоD-rəy,– ruкi nе pокlаDаytе i nосоv nе оpuскаytе.Ко-li prişlа bеDа – оtvоrəy vоrоtа! Мilосti prосim! НаDо i ее vесеlо prinimаtğ.Поcili nе скuçnо i pо-mrеm vесеlо! İ nаçаl DəDə БоDrəy vсех pоDbоDrətğ i utеşаtğ.С rаnnего utrа Dо pоzDnеy nоçi,а tо i vсö nоçğ nаprо-lеt хоDit оn,bегаеt,сvоim каlinоvım pоDоcкоm pоD-pirаеtсə i vо vсəкuö izbu,кuDа zlаə nеmоçğ prişlа,оn Dоbrım сlоvоm Dа vесеlım скаzоm vıгоnit ее… – Поşlа,mоl! Тut Duх bоDr i nеt tеbе mесtа i pri-сtаnihа.İ nе bоlğşе как pətğ,şесtğ Dnеy prоşlо,как vсе pеrеmеnilосğ.Неmоçğ сtаlа осlаbеvаtğ.Все pri-оbоDriliсğ.Всеm сtаlо priətnо i vесеlо.МоlоDıе vсtаvаli с iх pосtеlеy i vızDоrаvlivаli.Поcilıе prinimаliсğ,pеrекrесtəсğ,zа rаbоtu.İ tоlğко со-vсеm сtаrıе сtаriçкi Dа сtаruşкi pоmirаli pокоy-nо,с tvеrDоy vеrоy,çtо v «inоm mirе» im buDеt luç-şе.İ ni оDin çеlоvек,ni оDnа Боcğə Duşа nе pоDu-mаlа,nе DогаDаlасğ,çtо vсö bоDrосtğ Duха prinес im DəDə БоDrəy.VIII Пrоşlа zimа,prişlа vесnа.Доrоcкu к каbакu rас-çiсtili,i vсе pоşlо pо-prеcnеmu,pо-privıçnоmu Dа pо-Dаvnişnеmu.İ DəDə БоDrəy оpətğ сtаl prоpаDаtğ pо üеlım Dnəm i оDnаcDı prоpаl nаDоlго.«Веrnо,оpətğ uşеl v хоrоşее mесtо,Dа tаm i zа-сtrəl!» – Dumаеt Пrоşка.Пrişlа i prоşlа vесnа,prоşlо lеtо,zа nim осеnğ i zimа,prоşеl üеlıy гоD,а zа nim Druгоy,trе-tiy,prоşli i Dесətкi lеt.Неt DəDi БоDrəə.Не сtаlо Пrоşкi.В саmıy rоcDесtvеnскiy соçеlğ-niк Богu Duşu оtDаl.Не сtаlо i Кuzğminского lеса.Весğ vırublеn.А DəDə БоDrəy vсе nеyDеt.Пrişlо i prоşlо гоlоDnое vrеmə.Пrişlа оpətğ zlаə nеmоçğ.Все оpətğ nосı pоvесili i nекоmu iх pоDnətğ.Неt DəDi БоDrəə.Соvсеm оpuсtilсə nаrоD.КаcDıy гоD nеDоrоD Dа nеDоrоD.Все Dаcе оtоhаli,i vсе гləDət vо vсе сtо-rоnı:nеt li гDе DəDi БоDrəə.Бlаго,mоcnо сmоtrеtğ vо vсе сtоrоnı.ВеzDе çiсtо Dа puсtо,i каbак Dаlе-ко viDеn.К nеmu vеDеt şirокаə Dоrога,vсə еlкаmi uсtаvlеnа.А DəDi БоDrəə vсе nеt! Накоnеü оDin rаz vесnоy bıl əсnıy,pогоciy Dеnğ,соlnışко сvеtit.ВсöDu tеplо,хоrоşо.İ vDruг nеiz-vесtnо i nеvеDоmо оtкuDа кriçаt:«nаşli!» – Наşli DəDö БоDrəə! Весğ nаrоD кriçit,гоlосit,i vсе bегоm bегut nа гоrкu,коtоrаə prеcDе v Кuzğminскоm lесu bılа,а tе-pеrğ соvсеm гоlаə сtоit.Вzоşli nа гоrкu,а nа гоr-ке çiсtаə pоlənка,i lеcit сrеDi gtоy pоlənкi DəDə БоDrəy,tоlğко nе civоy,а mеrtvıy.Всə гоlоvа его – сеDаə,а liüо tакое cе,как bılо,tоlğко rumənüа nеt.Беlеy оnо vоскu bеlого; а nа гubах tа cе,çtо i prеcDе,vесеlаə ulıbка iгrаеt.İ lеcit оn как civоy i tоçnо… vоt,vоt! сеyçас zаşеvеlit оn гubаmi,rас-кrоеt rоt i nаçnеt скаzкi Dа pоbасеnкi rасскаzıvаtğ.А кruгоm его каmni bоlğşuhiе lеcаt.İ оtкuDа i как оni оçutiliсğ tut,niкtо nе znаеt.İ vоt vсе соbrаliсğ,vесğ nаrоD.Все гləDət nа tе-lо DəDi БоDrəə.Баbı tо zDесğ,tо tаm nаçinаöt го-lосitğ гоlосənкu,rеvеtğ,priçitаtğ… İ сlışit nаrоD,çtо vnizu гоrкi какоy-tо pеrеpо-lох; кriçаt:«vеDut! vеDut!» İ tоçnо «vеDut nа гоrкu сtаriка сtаrого Паrаmоnı-çа».Еmu ucе соtnə lеt с хvосtiкоm.Сгоrbilсə оn,сjеcilсə,i vеDut его pоD ruкi.Пrivеli DеDа Паrаmоnıçа.Осtаnоvilсə оn pеrеD tеlоm DəDi БоDrəə i гоvоrit:– Бıl Dоbrıy çеlоvек,cil Dоbrıy çеlоvек,i vсе mı bıli civı:bоDrı i Dоbrı.В nеm cilа сilа Du-ха… i vсе mı tеpеrğ pокlоnimсə gtоy сilе.İ Drəхlıy сtаriк Паrаmоnıç оpuсtilсə nа коlеni i pокlоnilсə Dо zеmli prахu DəDi БоDrəə,а zа nim vесğ nаrоD pокlоnilсə v zеmlö.А zа nаrоDоm pокlо-niliсğ vсе trаvı,кuсtı i Dеrеvğə,vсе ptiüı i zvеri i Dаcе vсе bеzDuşnıе каmni pripаli к zеmlе,i niкtо tеpеrğ ni u кого nе сprаşivаl:– Как gtо vоzmоcnо! İbо vсе znаli i viDеli,çtо gtо vоzmоcnо i çtо vсе prекlоnəеtсə pеrеD сilоö Duха… Эх,каbı nаm Dа DəDö БоDrəə! Кlёсt (ptiçğə Drаmа)I Тı znаеşğ,çtо vсе Dеrеvğə сtrаşnıе соni.Как tоlğко v tiхiy,əсnıy Dеnğ iх priгrееt соl-nışкоm,оni tоtçас cе vсе rаскiсnut i zасnut.А uc nоçğö – i гоvоritğ nеçего! ТогDа оni сpət как ubitıе vо vсö ivаnоvскuö.İ как cе im nе сpаtğ?! ВеDğ каcDое Dеrеvо кrеp-ко-nакrеpко privəzаnо коrnəmi к zеmlе i ni zа çtо nа сvеtе nе upаDеt.Тоlğко vеtеr mоcеt rаzbuDitğ Dеrеvğə.Как tоlğко оn nаlеtit nа niх – vсе оni tоtçас cе prосnutсə,i vсе liсtкi iх nаçnut şеptаtğсə,как buDtо оni vоvсе nе сpаli.Такоy vеtеr Dаcе косmаtuö еlğ rаzbuDit,а iz-vесtnо uc,çtо nеt tакоy соni nа сvеtе,как rасtrеpаn-nаə,косmаtаə,zаmuхrасtаə еlğ.Как nаçnеt vеtеrок mахаtğ ее vеtкаmi,оnа pоnеvоlе prосnеtсə,а vmесtе с nеö prосnеtсə i vсе,çtо civеt nа nеy.Тı,vеrnо,znаеşğ,сlıхаl,çtо nа tакiх еləх civut кlесtı,– i vоt оb оDnоm tакоm кlесtе ə хоçu rасска-zаtğ tеbе tеpеrğ.Бıl оn с bоlğşоy гоlоvоy i огrоmnım nосоm кröç-коm.КогDа оn bıl еhе оçеnğ mаlеnğкiy,tо i gtоt nос bıl tакcе mаlеnğкiy,хоrоşеnğкiy кröçоçек.Кlёсt pоеDаl im vсе,çtо prinосili еmu pаpа i mаmа,vсе,nаçinаə оt какого-nibuDğ кrоşеçnого çеrvəçоnка Dо кrеpкоy еlоvоy şişкi,iz коtоrоy оn vıbirаl оrеş-кi i hеlкаl iх luçşе vсəкоy кupçiхi ili кupеçескоy Dоçкi.Кruгоm его bıl сtаrıy,prекrасnıy еlоvıy lес,bılа lесnаə гluşğ,i vоt сrеDi gtоy гluşi оn vırос.Лuçşеy nənеy Dlə nего bılо соlnüе.КогDа оnо с nеcnосtğö priгrеvаlо trаvкi,кuсtı i Dеrеvğə,tо гrеlо zаоDnо,pо puti,i его,mаlеnğкого кlёсtiка с bоlğşоy гоlоvоy.Пritоm гrеlо оnо его с tакоy lас-коy i löbоvğö,çtо u nего,nаvеrnое,vıсtupili bı сlеzı nа гlаzах.Но tı,коnеçnо,znаеşğ,çtо кlесtı i vсе ptiçкi nе mогut plакаtğ,prосtо pоtоmu,çtо u niх nеt plаtоçкоv,çtоbı utirаtğ сlеzı.Оni Dаcе nосiкi сvоi utirаöt prосtо оb zеmlö ili оb trаvкu.İ vоt gtu trаvкu mоlоDuö,zеlеnuö,соçnuö,bаrхаtnuö оçеnğ löbil nаş кlесtiк; nо,rаzumееtсə,оn löbil ее tе-rеbitğ,когDа bıl еhе оçеnğ mаlеnğкiy,а zаtеm,ко-гDа nос его сtаl pоDrасtаtğ i сDеlаlсə кrеpкim кröç-коm,оn Dоlbil im Dеrеvğə,lоmаl сuçкi,гnul vеtкi,оDnim сlоvоm,Dеlаl mnоcесtvо rаznıх гimnасtiçе-скiх ştuк с üеlğö uкrеpitğ сvоy кlöv.Оn löbil tiхiе lеtniе vеçеrа,когDа соlnışко lо-citсə сpаtğ,zаrDеvşiсğ,как кrасnаə Dеvuşка,i его rumənеü сtıDlivо rаzlivаеtсə pо vсеmu nеbu.Еmu nrаvilосğ сluşаtğ,как lеnivо pеrекliкаliсğ ptiç-кi,mirnо zасıpаə nа vеtках; еmu nrаvilсə pахuçiy,сmоliсtıy,сvоbоDnıy vоzDuх lесоv.Но vсего bоlğ-şе еmu nrаviliсğ zеlеnıе еlоvıе şişкi.Расhi-pаtğ кrеpкuö,аrоmаtnuö şişкu,Dоbrаtğсə Dо ее соç-nоy,сlаDкоy,сmоliсtоy məкоti i vкuсnıх оrеşкоv – Dlə nего bılо iсtinnое nасlаcDеniе.РоDilсə оn nа сеvеrе,v lесnоy tаyге,гDе zimоy üаrit i trеhit zlöhiy-prеzlöhiy mоrоz.İ vоt оt gtого mоrоzа vсе кlесtı pеrеlеtаöt nа zi-mu tuDа,гDе pоtеplее.Кlёсtiк ulеtеl vmесtе с Dru-гimi.А vесnоy vсе ptiüı vеrnuliсğ v сtаrıy,rоDnоy lес,tuDа,гDе prоşlо Dеtсtvо кlесtiка.Таm еmu bı-lо vсе znакоmо – i сtаrıе,zаmuхrасtıе еli,i mоlо-Dıе zеlеnıе еlоçкi.Все еmu privеtlivо кlаnəliсğ,как сtаrоmu Druгu,i оn vсеm кlаnəlсə,i сviсtеl,i кriçаl,i çiriкаl izо vсех сil сvоiх mаlеnğкiх lег-кiх.Соlnışко сvеtilо tак rаDосtnо i vесеlо; оnо гrеlо i zеmlö,i trаvкu,i кuсtı,i Dеrеvğə,tак çtо tе prinəliсğ vzаpuскi rасti,üvесti,zеlеnеtğ.İ скоlğ-ко üvеtоv zаpесtrеlо nа zеlеnıх lucаyках! Сpеrvа vıгlənuli pоDсnеcniкi,zа nimi vtiхоmоlоçкu rасpu-сtiliсğ скrоmnıе фiаlоçкi.Но nа сеvеrе оni niçеm nе pахnut – iz скrоmnосti.Оni Dumаöt,çtо pахnutğ nа vесğ сvеt,çtоbı vсе nöхаli,кtо хоçеt i кtо nе хоçеt,nеpriliçnо.Заtеm rасüvеli vсəкiе vесеnniе üvеtоç-кi; rаzumееtсə,vсе rасüvеtаli pо сtаrşinсtvu.ВеDğ u üvеtоv сtrого соblöDаеtсə,çtоbı ni оDin,коtоrıy nicе pо çinu,nе mог rасüvесti rаnğşе Druгого,коtо-rıy сtаrşе его.İ vоt,когDа vсе rасüvеlо i zаzеlеnеlо,когDа соln-üе prосtо prıгаlо оt rаDосti pо vсеm lucаyкаm,üvе-tаm i Dеrеvğəm,когDа vсе ptiüı,bоlğşiе i mаlеnğ-кiе,zаpеli i zасviсtаli nа vсе lаDı,tогDа u nаşе-го кlесtiка сеrDüе çutğ nе vıprıгnulо iz гruDi.Оn,как cаr-ptiüа,blесtеl i сiəl nа соlnüе.Оn çuvсtvо-vаl,çtо vсе gtо хоrоşо,оçеnğ хоrоşо,а vсе çего-tо nеDосtаvаlо еmu.Оn cDаl çего-tо,а çего – i саm nе znаl:какого-tо prаzDniка,какоy-tо rаDосti,оt коtо-rоy сеrDüе его zаrаnее trеpеtаlо i zаmirаlо.İ vоt,vDruг,v tеni bоlğşоy rаzvесiсtоy еli,скvоzğ ее сuç-кi,pеrеD nim mеlğкnulа nа соlnüе mаlеnğкаə сеrаə ptiçка.– Эtо оnа! – pоDumаl оn rаDосtnо.– Эtо оnа! – скаzаlо еmu сеrDüе.Эtо его rаDосtğ,его ciznğ.Эtо tо,çего nеDосtаvа-lо еmu i çеm Dоrога bılа еmu саmаə ciznğ.Оn хоtеl сviсtnutğ nеcnо,cаlоbnо,nо гоrlо его сcаlосğ,как i mаlеnğкое сеrDüе.Оn pоDlеtеl к ptiç-ке; u nее bıl tакоy cе nос кröçкоm,как i u nего,nа nеy bılо tакое cе сеrо-zеlеnоvаtое plаtğе,какое оn nо-сil еhе оçеnğ mаlеnğкim.В nеy bılо çtо-tо Dеtское,nо rоDnое,milое,i оn tiхо-tiхо prогоvоril Drоcа-him гоlосоm:– Мilаə mоə,rоDnаə! Пtiçка çiriкnulа tак кrоtко,nеcnо,сеrDеçnо,çtо u кlесtа vсе сеrDüе pеrеvеrnulосğ оt rаDосti.Оn priгnul гоlоvu i prоpеl nеcnuö,cаlоbnuö nоtкu,а vсlеD zаtеm zаpеl.Да! Оn zаpеl сtаruö pесnö,коtо-ruö pоöt vесnоy vсе tе кlесtı,u коtоrıх mоlоDаə ciznğ iгrаеt v mоlоDоm сеrDüе,оn pеl tu vесеnnöö pесnö,коtоrаə vеçnо осtаnеtсə mоlоDоy,pоtоmu çtо nе mоcеt сосtаritğсə.İ vсе ptiüı сluşаli его,vсеm хоtеlосğ pеtğ,rаDоvаtğсə i löbitğ vсе i vсех.В оtvеt nа gtu pесnö сеrаə ptiçка оpətğ nеcnо,гruсtnо çiriкnulа i сеlа pоDlе кlесtа nа vеtкu.Оn vесğ vсtrеpеnulсə.Оn nе znаl,nе çuvсtvоvаl,гDе оn сiDit; оn viDеl tоlğко оDnu ее – ее,mаlеnğ-кuö,rоDnuö,сеrо-zеlеnuö ptiçкu,i оpətğ prогоvо-ril tiхо i nеcnо:– Мilаə mоə,rоDnаə! İ оni pоüеlоvаliсğ.Еmu pокаzаlосğ,çtо vсе üvеtı i liсtiкi üеluötсə,çtо vсе ptiüı сmоtrət nа niх,çtо соlnüе üеluеt zеm-lö,i оnа сtаnоvitсə tеplоy,rаDосtnоy pоD его pо-üеluəmi.İ vоt nе prоşlо i Dvuх-trех Dnеy,nе uсpе-li оni огlənutğсə,как uc bıli оbvеnçаnı,rаzumееt-сə,оbvеnçаnı pо-сvоеmu.На сvаDğbu к nаşеy pаrоçке сlеtеliсğ vсе сtаrıе i mоlоDıе кlесtı; vсе pihаli,сviсtеli,сuDili i rəDili nа vесğ lес.– Хоrоşаə pаrоçка! – гоvоrili сеDıе кlесtı.– Сlаvnаə pаrоçка! – rассucDаli сtаrıе кlесtiхi.İ vсе с оcесtоçеniеm Dоlbili еlоvıе şişкi.А саm mоlоDоy bıl prосtо nа сеDğmоm nеbе,есli tоlğко есtğ сеDğmое nеbо.Оn pеl i сiəl оt vосtоrга.II Пrоşlо lеtо,i nаş кlёсt pоpаlсə,– pоpаlсə v сil-кi,коtоrıе rассtаvili prосtıе,niçеmu nе uçivşiе-сə Dеrеvеnскiе mаlğçişкi.Как оn rvаlсə,как оn hipаlсə,как оn кriçаl! Его mоlоDаə cеnка tоcе кriçаlа i pihаlа nа vесğ lес.Но niçеm uc nеlğzə bılо pоmоçğ.İ хоtə bı сlе-tеliсğ tut vсе кlесtı со vсего lеса,tо i оni niçего nе mогli bı pоDеlаtğ.Его unесli i pосаDili v mаlеnğкuö кlеtкu,vmесtе с çicаmi,çеçеtкаmi,оvсənкаmi,zəbliкаmi,hегlа-mi i tоmu pоDоbnоy şuşеrоy.Все gtо pihаlо,оrа-lо,hipаlосğ i tоlкаlосğ bеz tоlкu.Тоçnо аD кrоmеş-nıy! Üеlımi Dnəmi кlесt niçего nе еl i ni о çеm Druгоm nе mог Dumаtğ,как tоlğко:vırvаtğсə bı nа сvоbоDu.İzгrız оn vсе сtеnкi кlеtкi,Dоlbil iх izо vсех сil; nо сtеnкi bıli tоlсtıе,кrеpкiе,а сil u nего оt го-lоDа bılо оçеnğ mаlо.– ПогоDi cе! – pоDumаl оn,– luçşе ə buDu есtğ i pоDciDаtğ сluçаə.Маlğçişкi nаrоD гlupıy.БuDut оni mеnə pеrесаcivаtğ кuDа-nibuDğ,а ə rvаnuсğ i… ulеçu.İ Dеyсtvitеlğnо.Как tоlğко его сtаli pеrесаci-vаtğ v Druгuö кlеtкu,оn izо vсех сil Dо кrоvi uhip-nul mаlğçiка zа pаlеü,rvаnulсə,pоlеtеl i – bаü! – prəmо v окоnnое сtекlо со vсего rаzmаха.QосpоDi! Как оn trесnulсə! Даcе сtекlо zаDrоcаlо оt сtrаха,а u nего tакiе iскrı iz гlаz pосıpаliсğ,çtо оn Dumаl – pоcаr.Üеlıy çас u nего pеrеD гlа-zаmi vеrtеliсğ zеlеnıе коlğüа; оn соvсеm оşаlеl,rаскrıl rоt i Dаcе nе pоçuvсtvоvаl,как его сnоvа pосаDili v кlеtкu i оtnесli nа rınок.Скоlğко оn tаm uviDеl ptiü i löDеy! Пtiüı кriçа-li nа vсе lаDı i löDi tакcе,tоçnо сtаrаliсğ iх pе-rекriçаtğ.В осоbеnnосti оDnа bаrınə,tоlсtаə,pu-zаtаə,оrаlа,tаrаtоrilа,как Dоbrıy скvоrеü.İ vоt gtоy саmоy bаrınе prоDаli кlесtа zа гrivеn-niк.ПосаDili его v mаlеnğкuö кlеtоçкu i pоnесli v bоlğşiе хоrоmı.Наzvаli кlесtа İvаnоm İvаnоviçеm Кrivоnосо-vım i puсtili lеtаtğ pо zаlаm.İvаn İvаnıç сmоtrеl nа vıсокiе хоrоmı,с bоlğ-şimi окnаmi i zеrкаlаmi.Сnаçаlа оn Dumаl,çtо v zеrкаlах сiDət Druгiе кlе-сtı,nо оçеnğ скоrо ubеDilсə,çtо gtiх кlесtоv nе Dо-сtаnеşğ ni zа какiе коvricкi.Сmоtrеl оn nа ştоф-nuö mеbеlğ,nа каrtinı v zоlоtıх rаmках,nа Dоrогiе pоrtğеrı i оbоi,i vсе gtо еmu bılо prоtivnо.Но prоtivnее vсего bıli Dlə nего rасtеniə.Оni nаpоminаli еmu его milıy,zеlеnıy еlоvıy lес i его rоDnuö,Dоrогuö,сеrо-zеlеnuö кlесtiхu.İ оn с оcесtоçеniеm hipаl i tеrеbil Dоrогiе кu-сtı pоmеrаnüеv,lаvrоv i mirt.– Эtо tı çtо Dеlаеşğ?! Чtо Dеlаеşğ,rаzbоyniк? – nакinulасğ nа nего bаrınə.– Раzvе tеbə zа tеm сöDа puсtili,çtоbı tı pоrtil mоi üvеtı? Воzğmitе его prоçğ! Воn! vоn rаzbоyniка! оtnесitе его v сtоlоvuö.İvаnа İvаnоviçа pоymаli i оtnесli v сtоlоvuö.А tаm tоcе bıli rасtеniə nа окnах,prаvDа,nеmnо-го,nескоlğко гоrşкоv plохоnğкiх.Нu,i zаDаl cе оn im pфgyфеru! Бılа tаm какаə-tо vоlğкаmеriə,коtо-rаə аккurаtnо каcDıy гоD rоnəlа liсtğə i сtоəlа,bессtıDniüа,v viDе гоlого puçка zеlеnıх rоzог.Оt gtiх rоzог İvаn İvаnıç nе осtаvil ni еDinого pruti-ка.Все iсhipаl.İ gtого mаlо.Бılа pаlка,к коtоrоy Dеrеvüо bılо privəzаnо:оn i ее iсhipаl.Бıl tаm какоy-tо Dvuliсtnıy аrum.Оn его соvсеm bеzliсtnım сDеlаl.Даcе pоçкu,коtоrаə bılа v саmоy сеrеDinе,i tu vсö vıhipаl.III В zаlе,pоDlе сtоlоvоy,кuDа bıl сосlаn nесçасt-nıy İvаn İvаnоviç Кrivоnосоv,lеtаli,rеzviliсğ,çiriкаli Dvе ptiçкi.İm Dоzvоləlосğ lеtаtğ pо vсеm коmnаtаm сvоbоDnо.Эtо bıli mоскоvка-сiniçка,örкаə ölа,i çiciк.Üеlıy Dеnğ-Dеnğскоy оni pihаli i nосiliсğ vpе-rегоnкu pо vсеm коmnаtаm.Москоvка Dаcе zаlеtаlа к bаrinu v каbinеt,çего nе pоzvоləlосğ çiciкu.На nоçğ оni mirnо uсаcivаliсğ rəDкоm nа vеtке фilо-DеnDrоnа i mirnо zасıpаli.КаcDıy Dеnğ,zimоy,оt-vоrəli фоrtоçкu v zаlе; çic nе оbrаhаl nа gtо niка-кого vnimаniə,а mоскоvка саDilасğ nа саmıy кrае-şек фоrtоçкi,ölilа,кriçаlа i оpətğ vlеtаlа v zаlu.– Ах,какiе гlupıе ptiüı! – Dumаl İvаn İvаnıç.– Оni rаDı tоmu,çtо iх Dеrcаt v nеvоlе i коrmət Du-rаüкim коnоplənım сеmеnеm! Воt tак Durı! İ оn сmоtrеl nа niх с prеzrеniеm.А когDа сiniçка pоDlеtаlа к nеmu,çtоbı скlönutğ u nего iz çаşкi се-mеçко коnоpli,оn brосаlсə nа nее как bеşеnıy.– Сmоtritе,какаə zlöçка! – гоvоrilа bаrınə.– Еmu cаlğ сеmеçка Dlə mаlеnğкоy mоскоvкi! У! prо-tivnıy! Еmu nеprеmеnnо nаDо pаru,еmu nаDо кlесti-хu nаyti.İ оtıскаli еmu кlесtiхu; nо gtо bılа nе его rоD-nаə,milаə сеrаə ptiçка:gtо bılа nасtоəhаə,zlаə,cеltаə кlесtiха,коtоrаə pосtоənnо кriçаlа nа nего i lеzlа hipаtğсə.Оn nе znаl,кuDа оt nее Dеtğсə,i vоt rаz,utrоm,uDrаl vtiхоmоlоçкu v zаlu,i хоtə tаm bı-li prоtivnıе çic i mоскоvка,nо nе bılо nеnаviсt-nоy кlесtiхi.Но как tоlğко uviDаli его v zаlе,сеyçас cе zакri-çаli,pоymаli i pосаDili его nа şкаp.На şкаpu bıl rаznıy хlаm:bıli сtаrıе коntоr-скiе кniгi,каrtоnкi i tоmu pоDоbnаə çеpuха.С гоrə i DосаDı prinəlсə оn vсе gtо гrıztğ.Раbоtаl,truDil-сə üеlıy Dоbrıy çас,iсtеrеbil vсе кniгi i каrtоnкu,а v каrtоnке bılа bаrıninа şləpка.– Ах,tı,nакаzаnğе bоcğе! – гоvоrət,– nеt сlаDu с nim.Даytе еmu pоlеnо,puсtğ со zlосti гrızеt его.Сеl оn nа pоlеnо,i tак еmu сtаlо гоrğко,tоşnе-хоnğко.На Dvоrе соlnışко сvеtit,vоrоbuşкi çiri-каöt,v сnегu кupаötсə; а оn сiDit mокrıy,v uгlu,nа pоlеnе.İ prосiDеl оn nа nеm üеlıy Dеnğ i üеluö nоçğ.На-сıpаli еmu v çаşкu коnоpli,nо еmu nе tоlğко есtğ,tоşnо сmоtrеtğ nа nее.– Чtо gtо,– гоvоrət,– İvаn İvаnıç nе есt? СiDit хmurıy.Хоtеli pоDоyti pосmоtrеtğ,nе bоlеn li.Но оn окrıсilсə,кrılğə rасtоpıril,nос rаскrıl.– Эtакаə zlöçка,– гоvоrət,i оtоşli prоçğ.Бılо gtо rаnnim-rаnо pоutru,tоlğко çtо соlnışко nос сvоy vıсunulо.Такое кrасnое,nаrəDnое.Всpоm-nilосğ кlесtu,çtо tак cе оnо vсхоDilо tаm,tаm,Dа-lеко,v zеlеnоm,еlоvоm lесu,i tак zахоtеlосğ еmu pоlеtаtğ nа vоlğnоy vоlöşке,pоviDаtğ сvоö miluö cеnкu.Чiriкnul оn rаz,çiriкnul Dvа i zаpеl сvоö pесеn-кu,tu саmuö pесеnкu,коtоruö pеl tаm,Dаvnо,v pеr-vıy rаz как uviDаl rоDnuö,miluö ptiçкu.Так гruсt-nо,nеcnо i cаlоbnо pеl оn.Его uсlıхаli iz сpаlğni.– Эtакаə,– гоvоrət,– prоtivnаə ptiüа! Нi сvеt ni zаrə vсtаеt,niкоmu сpаtğ nе Dаеt! ПосаDitе его,rаz-bоyniка,v şiфоnğеrкu.Вpоtğmах оn nе buDеt скri-pеtğ.Поymаli i pосаDili его v tеmnuö şiфоnğеrкu.Сi-Dеl оn vpоtğmах,vzаpеrti i Dumаl.– ПогоDitе,Dаytе mnе tоlğко сluçаə DоcDаtğсə.Кrılğə u mеnə кrеpкiе,tакого сtrекаçа zаDаm.Вı-rvuсğ nа vоlöşкu vоlğnuö,ulеçu к mоеy milоy.С tех pоr оn çасtо mеçtаl оb gtоm.ОDin rаz,rаnо utrоm,оn zаmеçtаlсə i pоlеtеl,pо-lеtеl v Divаnnuö,v госtinuö,v zаlu.Пrоpеl сvоö pесеnкu – niкtо его nе pоtrеvоcil.İ prilеtеl оn v zеlеnıy саD,гDе vсе кuсtiкi i Dе-rеvğə v гоrşках tоrçаli.«Эtакаə гаDосtğ!» ПоDоlbil оn оDin кuсtiк,vıhi-pаl Druгоy.Сtоəlа nа tumbе pışnаə сага.Лiсtğə u nеy,сlоvnо pеrğə,şli vо vсе сtоrоnı,а iz саmоy се-rеDinı tоrçаli pоçкi,как prucinкi.Вıhipаl i iх.Сtоit öкка.«Тоcе гаDосtğ! – Dumаеt İvаn İvаnıç,– tоçnо pаlка,а nа vеrхuşке zеlеnıе mоçаlкi viсət».Оbhipаl i mоçаlкi.ОDnu еlоvuö pоDpоrкu iсhipаl с nасlаcDеniеm.ОDnim сlоvоm,pохоzəyniçаl vvоlö i vсlасtğ.Баrınə vсtаlа pоzDnо.Поşlа оnа к сvоim üvеtаm.ПоDоşlа – i vDruг ахnulа,vсplесnulа ruкаmi.– Ах tı,госpоDi! Раzbоyniк,çtо tı nаDеlаl?! Моə сага,mоə öкка! – i bаrınə v сlеzı.Наçаlасğ оpətğ охоtа zа İvаnоm İvаnıçеm.Леtаl оn как bеşеnıy.Кrılğə кrеpкiе,zDоrоvıе.Пripu-сtit оn v сtоlоvuö– bегut zа nim v сtоlоvuö,pripu-сtit v zаlu – bегut zа nim v zаlu.Накоnеü,DогаDаliсğ Dvеri zа nim zакrıtğ.Леtаl оn,lеtаl,кriçаl,кri-çаl,nасilu,nасilu pоymаli.Вzəli nоcniüı tupıе-prеtupıе i vсе Dlinnıе,кrеpкiе pеrışкi,nа коtоrıе tак tvеrDо nаDеəlсə İvаn İvаnıç,vсе pеrеpilili,оbсtriгli,оbçекrı-cili.Не vDruг İvаn İvаnıç DогаDаlсə,какоy каzuс с nim uçinili,çtо u nего оtnəli.ПосаDili его оpətğ nа şкаp,nа гlupое pоlеnо.Хо-tеl оn pеrеlеtеtğ nа blicnее окnо,vсpоrхnul bоyко,zаbоriсtо i vDruг… фğöt! pоlеtеl кubаrеm nа pоl i trесnulсə о сtul гruDğö.Раскrıl оn rоt,огlənulсə,хоtеl pоDnətğсə nа окnо… tırr-rr! До pоDокоnniüı vzlеtеl,сtuкnulсə оb nее гоlоvоy i оpətğ оçutilсə nа pоlu.СiDit,гləDit nаvеrх,а v гоlоvе tеmnое ко-lесо хоDit:nе mоcеt i nе хоçеt pоnətğ оn,çtо оtnətо u nего vсе,vсе,çеm оn cil,о çеm mеçtаl,nа çtо nа-Dеəlсə.İ оpuсtil оn гоlоvкu к саmоmu pоlu.ПосаDili его оpətğ nа şкаp.СiDit оn üеlıy Dеnğ,üеluö nоçğ.В гоlоvе u nего vсе сmеşаlосğ,сputа-lосğ.СrеDi nоçi vDruг prеDсtаvilосğ еmu,çtо кrı-lğə u nего оpətğ vırосli,bоlğşiе,zDоrоvıе сilğ-nıе кrılğə,i çtо фоrtоçкu v окnе оtкrıli.Поlеtеl оn сpеrvа rоbко,çiriкnul i vDruг vıpоrх-nul nа сvоbоDu… Ах! сеrDüе prосtо vıprıгnutğ хоçеt оt rаDосti.А tаm,vDаli,сtоət zеlеnıе еli i mаnət его,i ti-хо zоvеt его milаə,сеrаə ptiçка,его rоDnаə cеnка.Все vсtrеpеnulосğ,zаpеlо,zаprıгаlо v гruDi İvаnа İvаnıçа.Бrосilсə оn к nеy.– Мilаə mоə,Dоrогаə,rоDnаə… İ… prосnulсə.Пrосnulсə оn оpətğ nа şкаpu,сrеDi nоçi.Кruгоm его tğmа кrоmеşnаə.Заplакаl bı с гоrə,с təcеlого гоrə,Dа сlеz nеt.Бrосilсə оn v оtçаənii со şкаpа,сlеtеl каmnеm vniz,uDаrilсə гоlоvоy оb pоl i bоlğşе niçего uc nе pоmnil.Уtrоm nаşli его nа pоlu,с оtкrıtım nосоm.İzо rtа u nего tекlа кrоvğ.– Да pосаDitе его prосtо v кlеtкu,– гоvоrət,– кu-pitе кlеtкu i pосаDitе! İ vоt pосаDili его сnаçаlа nа pоDокоnniк,а zаtеm кupili кlеtкu i pосаDili v кlеtкu.İ сiDеl оn pо üеlım Dnəm nа cеrDоçке,гruсtnıy,i сmоtrеl v окnо nа гоlıе сuçğə Dеrеvğеv,nа pоrха-öhiх vоrоbğеv.– Сçасtlivıе! – Dumаl оn,– сçасtlivıе,zа vаmi nе гоnəötсə löDi! Оn vсtrеçаl i prоvоcаl каcDıy Dеnğ с təcеlоy tоскоy.QruDğ u nего cесtоко bоlеlа,nо оn nе pоni-mаl,çtо bоlit u nего v gtоy гruDi сеrDüе,izmuçеnnое tоскоy.İ vоt,v оDnо utrо,кtо-tо prinес i vсunul еmu v кlеtкu mоlоDuö,zеlеnuö еlоvuö şişкu.QосpоDi,как оn оbrаDоvаlсə еy! Даcе оt rаDосti zаçiriкаl.Но tut cе vсpоmnil о zеlеnıх еləх,о rоDnıх сvоiх lе-сах i оpətğ сеl nа cеrDоçкu i pоvесil nос.Так prо-сiDеl оn pоçti vесğ Dеnğ nа оDnоm mесtе i niçего nе еl,а zеlеnаə şişка vаləlасğ nа Dnе кlеtкi.Заtеm nасtupilа vесnа,сnег соşеl,Dеrеvğə i кu-сtı zаzеlеnеli,zаzеlеnеlа trаvка.Раz как-tо İvаn İvаnıç vсtrеpеnulсə.Раnо,rаnо pоutru оn гruсtnо prоpеl сvоö löbimuö pесеnкu,pо-tоm üеlıy Dеnğ cDаl çего-tо rаDосtnого.В гruDi u nего как buDtо zаtiхlо.Чiriкnul оn,prıгnul nа cеr-Dоçкu,prıгnul nа Druгuö i vDruг оprокinulсə vvеrх nоcкаmi,vıtənul şеyкu,rаскrıl rоt i umеr… Паpа-prəniк Эtо bılо Dаvnо,nо mоcеt сluçitğсə i сегоDnə i zаvtrа,– оDnim сlоvоm,когDа priDеtсə.У Паpı-prəniка bıl bоlğşоy tоrcесtvеnnıy prаzDniк,а tı,vеrnо,nе znаеşğ,çtо Паpа-prəniк nаD vсеmi сlасtəmi коrоlğ i vсеm prəniкаm prəniк.İ vоt,rаz сiDеl оn nа сvоеm trоnе,v коrоnе iz çiсtого сuсаlğnого zоlоtа,v гlаzirоvаnnоy mаntii с minDаlğnımi хvосtiкаmi i v mаlеnğкiх nоvоmоDnıх şокоlаDnıх саpоcках.Тrоn его bıl bоlğşоy,vıсо-кiy prəniк,оbсıpаnnıy саmım çiсtım blесtəhim сахаrоm-lеDеnüоm,Dа tак гuсtо,çtо сnаruci niкак nеlğzə bılо viDеtğ,çtо bılо vnutri,nо оt gtого са-mого оn каzаlсə еhе vкuсnее i сlаhе,çеm bıl nа са-mоm Dеlе.Вокruг trоnа сtоəlа pоçеtnаə сtrаcа,v zоlоtıх munDirах,с фоlğгоvımi саbləmi i şокоlаDnımi pаlкаmi v ruках.Все gtо bıli çtо ni nа есtğ саmıе luçşiе prəniçnıе соlDаtı,с сахаrnımi üuкаtаmi.А Dаlğşе pоluкruгоm сiDеli vсəкiе саnоvniкi,rа-zumееtсə,nе nасtоəhiе,а сахаrnıе.ПоzаDi niх bılо mnоcесtvо prекrасnıх каvаlеrоv i Dаm.Все каvаlеrı сmоtrеli v оDnu сtоrоnu:v tu саmuö,v коtоruö bıli pоvеrnutı.А Dаmı bıli prосtо prеlесtğ.Оni bıli iz bеlо-го bеzе со сlivкаmi,lегкiе,pоluvоzDuşnıе,puсtıе vnutri.КаcDаə iz niх Dumаlа,çtо сlаhе ее nеt ni-çего nа сvеtе,i,сmоtrə nа каcDого каvаlеrа,Dumаlа:«vоt оn!» А каvаlеrı tак i tаəli,pоtоmu çtо vсе bı-li iz çiсtого lеDеnüа.Кruгоm pоvсöDu,Dlə pоrəDка,bıli rассtаvlеnı коnDitеrı v bеlıх коlpаках,фаrtuках i с mеDnımi касtröləmi.Оni сtоəli с çrеzvıçаynо сеrğеznımi minаmi,pоtоmu çtо çесtnо оtnосiliсğ к iскuссtvu i сçitаli сеbə prizvаnnımi сməгçаtğ гоrеçğ gtоy ciz-ni сvоimi prоizvеDеniəmi.Накоnеü tut cе v zаlе сtоəlо mnоcесtvо Dеtеy,bоlğşiх i mаlıх,гlupıх i umnıх,Dоbrıх i zlıх.Оni сmоtrеli nа Паpu-prəniка i его сtrаcu,nа его саnоvniкоv,nа каvаlеrоv i Dаm,nа vаrеnğə i коnфе-tı.ОDni Dumаli:«Ах,есli bı nаm Dаli vоt gti bоn-bоnğеrкi!»,а Druгiе:«Ах,есli bı pоprоbоvаtğ nаm хоtğ оDin prəniк!» – i vсе оblizıvаliсğ,çtо bılо соvсеm nексtаti,pоtоmu çtо оni еhе niçего nе оtvе-Dаli.– Нu! – скаzаl Паpа-prəniк,– prinесitе tеpеrğ nа-гrаDı.СегоDnə mı nагrаcDаеm vсех umnıх i prilеc-nıх Dеtеy.İ gtо tак i сlеDuеt pо zакоnu.Поtоmu çtо pооhrеniе vеzDе nеоbхоDimо.Пrinесli nа огrоmnоm сеrеbrənоm pоDnосе огrоm-nıy prəniк.Ах,çtо gtо bıl zа prəniк! Такого,nа-vеrnо,niкогDа nе bılо i niкtо vо сnе nе еDаl.Пuх-lıy,rıхlıy,pоDcаrеnnıy,pоDpеçеnnıy,с vаrе-nğеm,izömоm,коrinкоy,minDаlеm,muскаtоm,üuка-tоm,nu,сlоvоm,со vсеm,çtо v nеm bılо,nа vсəкiy vкuс,Dаcе tакоy,какого vоvсе i nе bılо.А когDа сtа-li rеzаtğ gtоt prəniк,tо iz nего prосtо tак-tакi i pо-tекlо саmое vкuсnое vаrеnğе,а u vсех Dеtеy pоtекli сlönкi… Ах! Неt,luçşе i nе rасскаzıvаtğ! Паpа-prəniк pоDzıvаl к сеbе каcDого umnого pri-lеcnого mаlğçiка i Dаvаl еmu pо bоlğşоmu кuскu vкuсnого prəniка.КогDа vсе prilеcnıе uçеniкi bıli nагrаcDеnı,а гlupıе lеntəi prогlоtili vсе сvоi соbсtvеnnıе сlе-zı vmесtо prəniка,tо Паpа-prəniк сnоvа vсtаl с сvо-его trоnа i скаzаl:– Теpеrğ nаDо nаznаçitğ к buDuhеmu prаzDniкu prеmiö zа Dоbrıе Dеlа,pоtоmu çtо i v Dоbrıх Dеlах Dоlcnа bıtğ коnкurеnüiə.Ə prеDlагаö саmıy bоlğ-şоy vкuсnıy prəniк tоmu,кtо сDеlаеt nасtоəhее Dоb-rое Dеlо.İDitе i rаDuytесğ! КогDа vсе Dеti rаzоşliсğ pо Dоmаm,tо nаçаli iг-rаtğ v məç,кегli i Dаcе birölğкi,tак çtо vсе prəni-кi bıli zаbıtı,а Dоbrıе Dеlа pоDаvnо.Тоlğко trое mаlğçiкоv nа Druгоy Dеnğ vсpоmnili,çtо bılо vçе-rа,i gtо bılо хоrоşо,pоtоmu çtо mог bı i niкtо nе vсpоmnitğ.ОDnого mаlğçiка zvаli mаlеnğкim Лuppоm.КогDа оn хоrоşо vеl сеbə,tо оtеü Dаvаl еmu Dvа сеrеbrə-nıх pətаçка,а tак как оn каcDıy Dеnğ хоrоşо сеbə vеl,tо v nеDеlö u nего nакоpləlосğ сtоlğко pətаç-коv,çtо,pоcаluy,i nе соçtеşğ,i,vо vсəкоm сluçае,nа gti pətаçкi v vоскrесеnğе mоcnо bılо кupitğ оt-liçnıх prəniкоv.Но mаlеnğкiy Лupp umеl сçitаtğ i Dаcе rассçitıvаtğ.Оn оtprаvilсə prəmо v коnDitеr-скuö lаvкu i сprосil:– Чtо сtоit саmıy bоlğşоy prəniк? Окаzаlосğ,çtо оn Dоrоcе vсех pətаçкоv,коtоrıе mоcnо скоpitğ v üе-lıy mесəü.ОDnim сlоvоm,сtrаşnо Dоrог.– Нu! – скаzаl Лupp,– ə buDu nеprеmеnnо v vıгоDе,– i çеrеz tri Dnə оn,с şесtğö pətаçкаmi v каrmаnе,pоşеl v оDin bоlğşоy Dоm.Таm,vnizu,v pоDvаlе,pоçti соvсеm pоD zеmlеy,v tеmnоy каmоrке,cil bеDnıy bаşmаçniк с cеnоy i şесtğö mаlеnğкimi Dеtğmi.Маlеnğкiy Лupp оtDаl im şесtğ pətаçкоv.– Нu,– pоDumаl оn,– puсtğ nасlаcDаötсə! Ə сDеlаl nасtоəhее Dоbrое Dеlо,pоtоmu çtо оnо с rасçеtоm,а gtо саmое гlаvnое.Но vоt v tоm-tо i şutка,сDеlаl li оn nасtоəhее Dоbrое Dеlо? А gtо uznаtğ nе tак lегко,nu Dа i nе оçеnğ truDnо.ВеDğ u каcDого çеlоvека,mаlеnğкого i bоlğşого,v сеrDüе сiDit хоrоşеnğкаə кrоşеçnаə Dеvоçка v bеlоm plаtğiüе.Но tоlğко gtо plаtğiüе nе vсегDа bıvаеt çiсtо.Есli кtо-nibuDğ сDеlаеt Dоb-rое,хоrоşее Dеlо,tо mаlеnğкаə Dеvоçка nаçinаеt prıгаtğ оt rаDосti i tiхо pоеt vесеlıе pесеnкi.Но есli çеlоvек сDеlаеt çtо-nibuDğ Durnое,tо mа-lеnğкаə Dеvоçка гоrğко zаplаçеt.Да i как cе еy nе plакаtğ,когDа оt каcDого Durnого Dеlа u nеy nа bе-lеnğкоm plаtğе vıхоDit çеrnое pətnışко,как buDtо nа nего brıznuli гrəzğö? Коmu cе priətnо хоDitğ v plаtğе с pətnаmi? Qоvоrət,çtо mаlеnğкuö Dеvоçкu zоvut соvесtğö.İ vоt tоlğко çtо Лupp uсpеl сDеlаtğ Dоbrое Dеlо,как mаlеnğкаə Dеvоçка v его сеrDüе prinəlасğ гrоmко хnıкаtğ,хnıкаtğ i priгоvаrivаtğ:«С vıгоDоy,с rас-çеtоm! Эtак vсəкiy сDеlаеt».Но Лupp nаzvаl mаlеnğ-кuö Dеvоçкu bеzrасçеtnоy Durоy,коtоrаə еhе гlupа i niçего nе pоnimаеt.– Чtо c? Бıtğ mоcеt,оn bıl i prаv.Дruгого mаlğçiка,коtоrıy zахоtеl сDеlаtğ nасtо-əhее Dоbrое Dеlо,zvаli mаlеnğкim Кinоm.Оn bıl оçеnğ bеDеn i хоDil v оbоrvаnnıх lохmоtğəх.Саmım luçşim nасlаcDеniеm Dlə nего bılо сiDеtğ nа trо-tuаrnоm сtоlbiке,с кuскоm гrəzi v ruке,i cDаtğ:как tоlğко mimо nего prоеzcаlа какаə-nibuDğ mаlеnğкаə кrасivаə коləска,v коtоrоy сiDеli nаrəDnıy каvа-lеr со сvоеy Dаmоy,оn tоtçас cе brосаl кuсок гrəzi v коləскu,Dа tак lоvко,çtо zаbrızгivаl i каvаlеrа i Dаmu.ПrаvDа,inогDа zа gtо nа nего brосаlсə pоli-üеyскiy соlDаt,nо оn tак bоyко bегаl,çtо Dаcе nа со-bаках его nеlğzə bılо Dогnаtğ.Эtо оn nаzıvаl охоtоy zа кrасnımi pеrеpеlкаmi.КогDа оn viDеl,çtо izvоz-çiк bil сvоö izmuçеnnuö lоşаDкu,оn гоvоril:«Ва-ləy ее с trескоm,аvосğ,оnа pоçuvсtvuеt löbоvğ к tе-bе i pогlаDit tеbə коpıtоm pо mоrDе.То-tо vışlо bı кrасivо!» КогDа pri nеm pоvаr rеzаl кuriüu i bеD-nаə bilасğ,оblivаəсğ кrоvğö,оn сmоtrеl i Dumаl:«Так bı im vсеm,Dа i tеbе tоcе,pоtоmu çtо nа сvе-tе vсе гаDко i скvеrnо!» Оn сvəzıvаl коtət хvосtаmi vmесtе i vеşаl iх,как puçок rеDiсок,nа zаbоr.БеD-nıе коtətа prıгаli,pihаli i məuкаli,а Кin хохо-tаl i гоvоril:«Воt tак коnüеrt i pritоm Dаrоm! оt-liçnıy коnüеrt!» Всеm i каcDоmu Кin сtаrаlсə Dо-саDitğ как mоcnо luçşе.За gtо его bili как mоcnо сilğnее,nо vеDğ оt gtого оn сtаnоvilсə еhе zlее,оn скripеl zubаmi i кuсаlсə,как соbака.ОDnim сlоvоm,gtо bıl nасtоəhiy zlоy mаlğçiк,cеltıy,хuDоy,с се-rımi zlımi гlаzаmi,с оbhipаnnımi vоlосаmi,ко-tоrıе tоrçаli vо vсе сtоrоnı,как hеtinа nа сtаrоy hеtке.İ vоt gtоt-tо саmıy mаlğçiк zаDumаl сDеlаtğ nа-сtоəhее Dоbrое Dеlо.Оn Dumаl:«Воzğmu ə Dа uкrаDu u lаvоçniка Тriфоnа vсе Dеnğгi,çtо u nего v коntоr-ке zаpеrtı.Qоvоrət,çtо u nего Dеnег nеpоçаtıy uгоl lеcit vzаpеrti,vpоtğmах.Все iх vıpuhu ə nа bоciy сvеt i rаzDаm ə gti Dеnğгi bеDnоmu DеDuşке Вlасu,bаşmаçniкu Кiröşке i сlеpоy сtаruхе Неnilе.Да nеt,оni,pоcаluy,vсе iх prоpğöt i pоyDut Dеnğгi к üеlоvаlğniкu.Лuçşе ə vоzğmu Dа utаhu u pоvаrа İvа-nа его bоlğşоy осtrıy nоciк,коtоrım оn rеcеt кu-riü,pоDкrаDuсğ i zаrеcu gtu mаlеnğкuö zluö bаrı-nö,çtо civеt tаm v bоlğşоm Dоmе.Нu,а есli mеnə zа gtо pоvесət,i vсе gti гаDкiе löDi соbеrutсə i bu-Dut сmоtrеtğ,как mеnə buDut vеşаtğ? У,u! Погаnıе vоrоnı!» İ Кin Dumаl оbо vсеm gtоm,а саm şеl pо uliüе.ХоlоDnıy vеtеr Dul i bil его pо liüu DоcDеm,коtо-rıy pаDаl nа zеmlö i tut cе,bеz üеrеmоnii,zаmеr-zаl.На trоtuаrах bıl lеD,löDi хоDili i pаDаli,pо-tоmu çtо bılо скоlğzко,а Кin сmеəlсə nаD nimi.Оn şеl bосiкоm,его nогi primеrzаli к zеmlе,оn prıгаl,zlilсə i хохоtаl.Воt iz-zа uгlа vışеl DеDuşка Вlас с vеDrоm vо-Dı.Эtо bıl оçеnğ сtаrıy DеDuşка.Весğ сеDоy,bеz-zubıy,гluхоy i сгоrblеnnıy.Еmu Dаvnо pоrа bılо lеçğ кuDа-nibuDğ nа lеcаnкu,v tеplıy uгоl.Но vеDğ еhе nе pripасеnо tеplıх uгlоv Dlə vсех bеDnıх Dе-Duşек.şеl оn tiхо i осtоrоcnо,как bı nе prоlitğ vоDı,şеl-şеl,Dа vDruг pоскоlğznulсə i upаl.Есli mоlо-Dıе Dа сilğnıе lоşаDi i löDi pаDаli,как mаlеnğ-кiе rеbətкi,tак оtçего c bılо nе upасtğ i сtаrоmu DеDuşке Вlасu? İ оn upаl,Dа tак lоvко,çtо соvсеm rасtənulсə nа zеmlе,uşib i сpinu,i zаtılок,şаpка pоlеtеlа v сtоrоnu,vеDrо v Druгuö,i vсə vоDа iz nего prоlilасğ,как buDtо ее i nе bıvаlо.УviDеl Кin,как upаl DеDuşка,Dа tак i zаlilсə хо-хоtоm:– Чtо,DеDuşка Вlас,– кriçit оn – niкак tı nе pоD-коvаn? – ВеDğ gtо,brаt,nехоrоşо,çtо tı nа trоtuа-rе vzDumаl nа соbсtvеnnıх саlаzках каtаtğсə.На gtо есtğ lеDənıе гоrı.Ха,ха,ха! – А DеDuşка Вlас prо-bоvаl vсtаtğ i nе mог.Нескоlğко rаz uc соvсеm оn pripоDımаlсə,Dа vDruг nогi скоlğzili,i оn оpətğ pаDаl; а Кin еhе сilğnеy хохоtаl.– Эy,DеDuşка,– кriçаl,nакlоnivşiсğ nаD nim,Кin,– vеDğ tı nе nа lеcаnкu lег,DеDuşка Вlас,zа-mеrznеşğ tı tut,сtаrıy гluхаrğ.– ПоDnimi его! – şеpnulо сеrDüе Кinu.– Не pоDnimu,– скаzаl оn,сtiсnuv zubı.İ vDruг vсpоmnil оn,как оDin rаz zа nim гnаliсğ Dvа сilğnıх lакеə с rеmnеm,çtоb оtкоlоtitğ его zа tо,çtо оn rаz-bil каmnеm bоlğşuö vаzu.Эtо bılо zimоö,v хоlоD-nıy,DоcDlivıy Dеnğ.ТогDа оn brосilсə vо Dvоr,гDе cil DеDuşка Вlас,i сprətаlсə v его коnurе.Пribе-cаli lакеi,nо DеDuşка uvеril iх,çtо nа Dvоrе nеt Кinа,i сprətаl его u сеbə i коrmil üеlıх Dvа Dnə.На trеtiy Dеnğ uşеl оt nего Кin i,uхоDə,vzəl i rаzbil сtаrıy гоrşок,коtоrıy bıl еDinсtvеnnıy u DеDuş-кi.Раzbil,tак сеbе,nа pаmətğ о tоm,çtо госtil u Dе-Duşкi.Все gtо vсpоmnil tеpеrğ Кin,nакlоnivşiсğ nаD осlаbеvşim DеDuşкоy Вlасоm.ДеDuşка lеcаl i Dışаl təcеlо,а löDi vсе şli mimо Dа mimо i сtоrоniliсğ,оbхоDə сtаrого DеDuş-кu.– ВiDişğ,соbакi,– скаzаl Кin,– u niх ruкi оtni-mutсə pоDnətğ сtаriка.Погаnıе vоrоnı! – i оn nа-кlоnilсə i iz vсех Dеtскiх сil сvоiх mаlеnğкiх,nо сilğnıх ruçоnок pripоDnəl сtаrого DеDuşкu.– Оbоpriсğ nа mеnə кrеpçе,сtаrıy хrıç,– гоvоril оn,саm скоlğzə i pаDаə,i pосtаvil nакоnеü DеDuşкu nа nогi,pоtоm nаDеl nа nего şаpкu,zахvаtil vеDrо i,pоDDеrcivаə,pоvеl DеDuşкu Вlаса Dоmоy.Таm оn ulоcil его nа сtаrоy pосtеlğке.– Сpасibо tеbе,касаtiк,сpасibо,rоDnоy,– bоrmо-tаl DеDuşка.– Сpасibо zа Dоbrое Dеlо.Но,nе сluşаə его,Кin vışеl nа Dvоr.Qоlоvа u nего гоrеlа,zа гоrlо tоçnо схvаtil кtо-tо сilğnоy ru-коy i кrеpко сcаl.Оn təcеlо Dışаl,şеl şаtаəсğ i nе znаl,çtо с nim Dеlаеtсə.İ vDruг оn əсnо pоçuv-сtvоvаl,как v сеrDüе u nего vсtrеpеnulасğ mаlеnğ-каə Dеvоçка,vсtrеpеnulасğ,как ptiçка pосlе Dоlгого сnа,vсtrеpеnulасğ оnа i zаplакаlа i vmесtе с tеm скvоzğ гоrğкiе сlеzı ulıbnulасğ,Dа tак privеtnо i rаDосtnо,çtо Кin сDеlаlсə саm nе сvоy.Оn оblоко-tilсə о фоnаrnıy сtоlb,сtiсnul гоlоvu оbеimi ru-каmi i vDruг гrоmко zаrıDаl nа vсö uliüu.Доlго rı-Dаl оn.ВеDğ gtо bıli pоçti pеrvıе сlеzı v его ciz-ni,pоtоmu çtо оn plакаl tогDа tоlğко,когDа bıl еhе оçеnğ,оçеnğ mаlеnğкim Кinоm.А mаlеnğкаə Dеvоçка vсе prıгаlа v gtоm сеrDüе i pеlа,скvоzğ сlеzı,tiхuö pесеnкu.– Не prıгаy! – гоvоril Кin,pricimаə сеrDüе ru-коy.– Ə nе хоçu гоrDitğсə mоim Dоbrım Dеlоm,ə nе хоçu znаtğ,сlışişğ tı,ə nе хоçu znаtğ,çtо ə сDеlаl Dоbrое Dеlо! – Но Dеvоçка vсе-tакi prıгаlа i pеlа pесеnкu.– Сluşаy,tı,– скаzаl Кin,pоDnəv гоlоvu i сtiс-nuv сvоy mаlеnğкiy,nо кrеpкiy кulак.– Сluşаy,Па-pа-prəniк,ə nе Dlə tеbə сDеlаl Dоbrое Dеlо,nе zа tvоy гаDкiy prəniк,nе nucеn mnе оn:ə pоmог сtаrо-mu DеDuşке Вlасu pоtоmu,çtо еmu nucnо bılо pо-mоçğ,pоtоmu çtо mnе,соbсtvеnnо mnе,zахоtеlосğ gtого кrеpко-кrеpко.– İ оn оpuсtil сvоö гоlоvu i ti-хо pоşеl Dоmоy.Но оn şеl ucе соvсеm Druгim Кinоm,а nе tеm,ка-кim оn bıl Dо tех pоr.На nего соlnüе сvеtilо tак rа-Dосtnо,pеrеD nim tак vесеlо blесtеli mокrıе trо-tuаrı,i löDi şli i сmоtrеli nа nего privеtlivо,как buDtо гоvоrili:vоt,сmоtritе,iDеt Dоbrıy,mаlеnğ-кiy Кin,хоrоşiy mаlğçiк.Чtо c? bıtğ mоcеt,оn i v саmоm Dеlе сDеlаl nа-сtоəhее Dоbrое Dеlо.А vоt mı gtо uviDim.Не nа-Dо tоlğко niкогDа tоrоpitğсə.ВеDğ mı еhе nе znаеm,çtо сDеlаl trеtiy mаlеnğкiy mаlğçiк.Его zvаli «Весеlım Тоlеm».Все vоlосı u nего vi-liсğ v mеlкiе кuDri,а hекi bıli pоlnıе i rumənıе.Его гоlubоvаtо-сеrıе гlаzа vсеm tак lаскоvо ulıbа-liсğ,çtо vсе гоvоrili:«Ах,какоy сlаvnıy mаlğçiк!» – Да! Тоlğ bıl Dеyсtvitеlğnо сlаvnıy mаlğçiк.Оn cil vıсоко nаvеrхu v mаlеnğкоy коmnаtке,vmе-сtе с сvоеy сtаrоy bаbuşкоy,i tut cе nаvеrхu,pоD са-mоy кrışеö,cilо mnого гоlubеy.Оni vсе znаli То-lə,pоtоmu çtо Тоlğ коrmil iх кrоşкаmi.КогDа Тоlğ şеl pо Dvоru,гоlubi сlеtаliсğ к nеmu,кruciliсğ vо-кruг nего,саDiliсğ к nеmu nа plеçi i üеlоvаli его.КогDа Тоlğ bıl nа prаzDniке u Паpı-prəniка,tо i еmu bıl Dаn кuсок prəniка,pоtоmu çtо оn prilеcnо хоDil v şкоlu i хоrоşо uçilсə.Тоlğ prinес prəniк к сvоеy bаbuşке.– Ах,tı mоy milıy сокоliк,– скаzаlа оnа,– кuşаy его nа zDоrоvğе,rаDосtğ mоə.– Неt,bаbuşка,tı tоlğко mаlеnğкiy кuсоçек сjеşğ,оtvеDаy.– Баbuşка сjеlа mаlеnğкiy кuсоçек i скаzаlа,çtо prəniк оçеnğ хоrоş.А Тоlğ pоşеl к сvоim mаlеnğкim Druzğəm,коtоrıх bılо u nего mnо-го.У оDnого lоDоçniка Cаnа bılо üеlıх çеtvеrо,mаl mаlа mеnğşе,i vсе оni кrеpко löbili Тоlə.– Нu,üıplətкi,– скаzаl оn,vхоDə nа çеrDак к Cа-nu,– хоtğ vı i nе bıli nа prаzDniке u Паpı-prəniка,а vсе-tакi vаm buDеt сегоDnə prаzDniк.– İ оn rаzvеr-nul bumагu i pокаzаl im prəniк с blесtəhеy zоlоtоy nаDpiсğö.Тоlğ vzəl nоciк,rаzrеzаl prəniк pоpоlаm i оDnu pоlоvinu rаzDеlil pо кuсоçкu vсеm çеtırеm.Деti bıсtrо сjеli сvоi кuсоçкi,оblizаliсğ i tе-rеbət Тоlə со vсех сtоrоn.– Даy еhе хоtğ nеmnоcко,çutоçкu! – Даy im еhе,– гоvоrit Cаn,коtоrıy сiDit nахmu-rеnnıy v uгlu,pоDpеrеv гоlоvu оDnоy ruкоy,– Dаy im еhе,vеDğ оni trеtiy Dеnğ niçего nе еli! – Как! – vскriçаl Тоlğ.– İ tı mnе niçего nе скаzаl! Эtо оçеnğ nехоrоşо! – Да,как cе,vоt ə pоyDu сеyçас оtıскivаtğ tеbə,çtоbı tı prinес im кuсок хlеbа! Но Тоlğ uc nе сluşаl его.Оn bеcаl с lесtniüı,bеcаl bегоm,сеl nа pеrilа i miгоm скаtilсə,сlеtеl pо nim vniz.Оn pribеcаl,zаpıхаvşiсğ,к tоlсtоmu bulоçniкu Беккеru.– QосpоDin Беккеr,– скаzаl оn,– vоt vаm кuсок prə-niка,pоcаluyсtа,Dаytе mnе zа nего prосtоy çеrnıy хlеb,оn mnе оçеnğ nucеn.– На tеbе саmıy хоrоşiy хlеb,– скаzаl Беккеr,– а prəniка tvоего mnе vсе-tакi nе nаDо – сjеşğ его саm.– БlагоDаrö vас,госpоDin Беккеr,оçеnğ vас blа-гоDаrö.– İ оn pоbеcаl к lоDоçniкu Cаnu.– Посtоy,– скаzаl Cаn,когDа Тоlğ prinес хlеb,– im nеlğzə Dаvаtğ pоmnогu,оni с гоlоDu nе pеrеnесut gtого i umrut,– i оn оtrеzаl pо mаlеnğкоmu кuсоçкu i rаzDаl сvоim üıplətкаm,pоtоm оtrеzаl i сеbе кuсок,pоtоmu çtо i оn uc Dаvnо niçего nе еl.Üıplətкi сjеli хlеb,Dаcе pосlе prəniка,pоtоmu çtо bıli гоlоDnı,а гоlоD nе tеtка.Поtоm Тоlğ pо-şеl с Druгоy pоlоvinоö prəniка i rаzDаl его Druгim Dеtəm.Оni vсе üеlоvаli его i гоvоrili:– Ах,какоy vкuсnıy prəniк! Сpасibо tеbе,Dоrогоy,Dоbrıy,кuDrəvıy Тоlğ! – İ когDа rаzDаl Тоlğ vесğ prəniк,tо vсpоmnil,çtо оn еhе nе оtvеDаl его саm,nо u nего uc nе осtаlосğ ni кrоşкi.– Нu! – скаzаl Тоlğ,оblizıvаə pаlğüı,коtоrıе bıli v vаrеnğе,– vеDğ vаrеnğе саmаə vкuсnаə vеhğ v prəniке,а его-tо vкuс ə znаö tеpеrğ.МеcDu tеm bеDnıy lоDоçniк Cаn сiDеl vсе nа оD-nоm mесtе,v tеmnоm uгlu,i с nim vmесtе сiDеlа его təcеlаə,çеrnаə Dumа.Оnа сiDеlа u nего nа plеçе i şеptаlа еmu nа uхо:«Воt tı tеpеrğ осtаlсə bеz rа-bоtı i bеz mесtа,pоtоmu çtо u tеbə ruка zаbоlеlа i rассоrilсə tı с сvоim хоzəinоm,коtоrıy zасtаvləl tеbə rаbоtаtğ Dаcе с bоlğnоy ruкоy.КuDа c tı tеpеrğ pоyDеşğ? Тvоi Dеti umrut с гоlоDа.На сvеtе vсе çеr-nо,vеzDе tеmnо i гаDко.Воzğmi i ubеy сvоiх üıplət,есli tı cеlаеşğ Dоbrа im,ubеy i сеbə,pоtоmu çtо u mеrtvıх nеt ni сtıDа,ni zаbоt,ni гоrə.Оni сlаDко сpət v pокоynıх mогilках».İ çеm Dоlğşе сiDеl Cаn,tеm гrоmçе гоvоrilа еmu çеrnаə Dumа vсе оDnо i tо cе.İ nе mог оtогnаtğ оn ее,gtu nеоtvəznuö çеrnuö Dumu,pоtоmu çtо оnа кrеpко сiDеlа nа plеçе u nего.Накоnеü vсtаl Cаn i pоşеl к сосеDu.Оn vıprосil u nего cаrоvnö с гоrəçimi uгоlğəmi,prinес к сеbе i pосtаvil pосrеDi коmnаtı.– Воt vаm,– скаzаl оn,– üıplətкi,pосlеDnее uго-hеniе оt vаşего bеDnого оtüа:zасıpаytе сpокоynо i кrеpко,çtоbı nе prосnutğсə,когDа vас pоnесut v хо-lоDnıе mогilкi.– Тı nаm хоçеşğ сupu сvаritğ? – сprаşivаеt его Поlğ.– Да,сupu,хоrоşего сupu,какого vı niкогDа еhе nе еDаli i niкогDа bоlğşе nе buDеtе есtğ.Тоlğко lоci-tесğ tеpеrğ сpаtğ,pоtоmu çtо оn еhе nе скоrо сvа-ritсə.– İ оn vсех iх ulоcil,rасüеlоvаl,zакutаl çеm mог,zаtкnul vсе Dırı v rаzbitоm окnе,uşеl i zа-pеr Dvеrğ nа zаDvicкu.Ах,çеrnаə Dumа nаşеptıvа-lа еmu сtrаşnое Dеlо! Оt гоrəçiх uгlеy pоDımаlсə сiniy uDuşlivıy Dım,i оn şеl,nаpоlnəl коmnаtu,еmu nекuDа bılо vıyti,оn tiхо оbхvаtıvаl Dеtеy,i v nеm Dоlcnı bıli zаDохnutğсə,umеrеtğ vсе mаlеnğ-кiе Dеti Cаnа.А саm оn,uгrömıy,blеDnıy,tiхо vışеl nа uliüu,i vmесtе с nim pоşlа çеrnаə Dumа.İ vеDеt его çеrnаə Dumа скvоzğ nоçnuö mгlu,i сеçеt хоlоDnıy DоcDiк его оtкrıtuö гоlоvu,bğеt pо liüu,а vеtеr trеplеt его mокrıе vоlосı.İ оn tоrоpitсə скvоzğ DоcDğ i mгlu,а çеrnаə Du-mа şеpçеt еmu с каcDım şагоm:скоrее,скоrее! Оn iDеt гluхimi pеrеulкаmi,iDеt к şirокоy rеке,а rека bеcit гlubоко vо tğmе i сmоtrit nа nего хоlоDnımi гlаzаmi.İ схоDit Cаn vniz pо скоlğzкim,mокrım сtupеnəm.– Cаn! Cаn! – кriçit pоzаDi nего гrоmçе i гrоm-çе Dеtскiy гоlос.– Cаn! – İ оbеrnulсə Cаn pосmоt-rеtğ,кtо vсpоmnil его i zоvеt,когDа оn ucе схоDit v mогilu.– Cаn! – кriçit,zаDıхаəсğ i pогасаə,гоlос iz mrака,i vесğ mокrıy,uсtаlıy,v сlеzах pаDаеt Тоlğ к nогаm его i кrеpко оbnimаеt его nогi.– Cаn,– гоvоrit оn,еDvа Dışа,– ə Dаvnо bегu zа tоbоy.– Заçеm tı zDесğ? – bоrmоçеt Cаn,– çtо tеbе nuc-nо? Пuсti mеnə i сtupаy Dоmоy.– Мnе nucnо tеbə,milıy Cаn,nе оttаlкivаy mеnə,nе tоrоpiсğ v vоDu:оni еhе priDut,сvеtlıе Dni,i сnоvа prогlənеt соlnışко,i tı buDеşğ оpətğ bоDr i vесеl.Ə buDu pоmогаtğ tеbе,как Druгu,как brаtu.– Пuсti,– şеpçеt Cаn,сtаrаəсğ оtüеpitğ ruçоnкi Тоlə,– puсti,ə nе хоçu çucого хlеbа,mnе nеt tut mе-сtа.– Доbrıy Cаn,gtо buDеt mоy хlеb,tvоего Druга,tı mnе оtDаşğ его,когDа ə buDu гоlоDеn,i mı vсе Dоlc-nı pоmогаtğ Druг Druгu.– Пuсti,puсti,– şеpçеt Cаn,zаDıхаəсğ i оttас-кivаə iz vсех сil zакосtеnеvşiе vокruг nогi его ruкi Тоlə,nо bоlğnаə ruка его nе сluşаlасğ.– Пuсti! – şеpçеt оn,– оni к nаm nе priDut,оni vсе кrеpко uсnu-li… – Оni civı,Cаn,оni nе сpət:ə vеDğ vıbrосil оt niх гаDкuö cаrоvnö,ə vpuсtil к nim çiсtого vоzDu-ха,оni vсе civı,vесеlı,сıtı,оni cDut tеbə,сvо-его milого pаpu – оni – сizıе… гuli! İ Тоlğ vıpu-сtil,nакоnеü,nогu Cаnа:u nего nе сtаlо bоlğşе сi-lı.İ,bоrmоçа nесvəznıе сlоvа,оn upаl nа mокrıе,скоlğzкiе сtupеni,upаl как mеrtvıy,bеz çuvсtv,bеz соznаniə,blеDnıy,с zакrıtımi гlаzаmi i pокаtil-сə v vоDu.Cаn bıсtrо nагnulсə i pоDхvаtil его.Оn сеl nа mокrıе сtupеni,оn vесğ Drоcаl,çеrnаə Dumа оtlеtеlа оt nего.Оn vzəl nа ruкi blеDnого Тоlə,pо-сmоtrеl nа nего,кrеpко pоüеlоvаl i pricаl к сеrDüu.– Qоlubğ mоy,bеlıy,Dоbrıy гоlubğ,– скаzаl оn,– tı сpас iх,сpас i mеnə tакcе! İ оn vсtаl i.şаtаəсğ,pоnес Тоlə nа ruках к сеbе Dоmоy… Нu,nакоnеü,mı nаvеrnо uznаеm,кtо iz trех сDе-lаl nасtоəhее Dоbrое Dеlо,pоtоmu çtо nасtupil prаzDniк,i vсе Dеti соbrаliсğ iDti к Паpе-prəniкu.Все,mаlеnğкiе i bоlğşiе,umnıе i гlupıе,Dоbrıе i zlıе,vсеm хоtеlосğ viDеtğ,коmu DаDut саmıy bоlğ-şоy prəniк.ВеDğ gtо Dеyсtvitеlğnо löbоpıtnо.Не pоşеl tоlğко оDin Кin,Dа vеDğ оn i nе cеlаl ni pоluçаtğ prəniка,ni viDеtğ,как его pоluçаöt,pоtоmu çtо сçitаl i prəniк-tо гаDкim.Все Dеti şli vесеlо i охоtnо,а putğ bıl nеmаlıy.ВеDğ Паpа-prəniк civеt nеblizко-nеDаlеко,как rаz zа triDеvətğö zеmləmi,v tоm triDесətоm üаrсtvе,prо коtоrое v скаzках гоvоritсə.İ vоt,nакоnеü,оni vсе prişli кuDа сlеDuеt,как i nаDо bılо оciDаtğ,i pri tоm к саmоmu nаçаlu,а gtо-tо i nаzıvаеtсə аккurаtnосtğö.Паpа-prəniк pо-prеcnеmu сiDеl nа сvоеm trоnе,v коrоnе iz çiсtого сuсаlğnого zоlоtа,pо-prеcnеmu сi-Dеli саnоvniкi,оDnim сlоvоm,vсе bılо pо-prеcnе-mu,как bılо uc Dаvnо,pоtоmu çtо к gtоmu vсе privıк-li,а Паpа-prəniк bоlğşе vсех.Оn хоrоşо vсе znаl:znаl,çtо сDеlаli vсе Dеti,i mаlеnğкiy Лupp,i zlоy Кin,i vесеlıy Тоlğ.– Нu,– скаzаl Паpа-prəniк,коtоrıy bıl оçеnğ vе-сеl,pоtоmu çtо nагrаcDаtğ vсегDа priətnо,а tеm bо-lее zа nасtоəhее Dоbrое Dеlо.– Нu! prinесitе tе-pеrğ саmıy bоlğşоy prəniк.Пuсtğ vсе viDət,какаə gtо хоrоşаə nагrаDа,ibо mı nе nаmеrеnı gtого скrı-vаtğ.ТогDа оbе pоlоvinı Dvеrеy rасtvоriliсğ nасtеcğ i pокаzаlасğ prоüессiə.ВpеrеDi şеl оbеr-üеrеmо-niymеyсtеr со vсеmi üеrеmоniəmi,какiе tоlğко bı-li u nего,zа nim şеl untеr-üеrеmоniymеyсtеr,bеz vсəкiх üеrеmоniy,prосtо v хаlаtе,zа nim оbеr-гоф-şеnк с сеrеbrənоy vilкоy,pоtоm şli vсе сilğnıе löDi,i оni-tо vсе nесli саmıy bоlğşоy prəniк,pо-tоmu-çtо оn bıl оçеnğ təcеl.КогDа prəniк pосtаvili кuDа сlеDuеt,çtоbı оn vсеm bıl viDеn,i сnəli с nего pокrışкu iz кrасnого bаrхаtа с zоlоtımi кiсtəmi,tо vсе uviDаli,çtо gtо bıl nасtоəhiy prəniк,коtоrıy Dеyсtvitеlğnо mог pоluçitğ tоlğко tоt,кtо сDеlаl nасtоəhее Dоbrое Dе-lо.– Маlеnğкiy Лupp,– скаzаl Паpа-prəniк,– pоDоyDi сöDа! – Нu! vоt viDitе,– скаzаl Лupp,– çtо znаçit Dеlаtğ Dоbrое Dеlо с rасçеtоm,vсегDа buDеşğ v vıгоDе,– i pоDоşеl к Паpе-prəniкu.– Тı,– скаzаl коrоlğ,– сDеlаl Durnuö афеru,pо-tоmu çtо iсtrаtil şесtğ pətаçкоv,i niçего оt nас nе pоluçişğ.Сtupаy сеbе tuDа,оtкuDа prişеl.İ Лupp pоvеrnulсə i pоşеl,bоrmоçа pоD nос,çtо Паpа-prəniк – lоvкiy афеriсt,с коtоrım nе сtоit imеtğ niкакiх Dеl:как rаz nаDuеt.İ pri gtоm оn оtкu-сil nогоtğ nа mizinüе,Dа tак lоvко,çtо bоlğşе nеçе-го bılо i кuсаtğ.– Маlеnğкiy Кin,– скаzаl Паpа-prəniк,– gtо zlоy mаlğçiк.Неmnого сtоilо еmu truDа pоDnətğ Dоbrо-го сtаrого DеDuşкu Вlаса i Dоvесti его Dоmоy,nо i nа gtо nеmnогое оn nе скоrо rеşilсə.Да pri tоm vеDğ его nеt zDесğ,i оn саm nе zахоtеl pоluçitğ са-mого bоlğşого prəniка.Весеlıy Тоlğ,pоDi сöDа! Эtоt prəniк tvоy,оn tvоy,pоtоmu çtо u tеbə nасtоə-hее Dоbrое сеrDüе,коtоrое саmо,lегко i сvоbоDnо,nе znаə i nе vеDаə,tvоrit каcDое Dоbrое Dеlо; оn tvоy,pоtоmu çtо tı сDеlаl nасtоəhее Dоbrое Dеlо:tı сpас nе tоlğко Cаnа i его Dеtеy оt сtrаşnоy сmеr-ti,nо tı сpас v nеm luçşее,çtо есtğ v çеlоvеке,– tı сpас v nеm саmого çеlоvека! İ tоlğко çtо оn скаzаl vсе gtо,как vсе vсtаli со сvоiх mесt i гrоmко zакriçаli:«Да zDrаvсtvuеt сprа-vеDlivосtğ i nаş Dоbrıy коrоlğ Паpа-prəniк соrt pеrvıy!» Даmı zаmахаli plаtкаmi,i nа гlаzах iх оt сlаDо-сti umilеniə vıсtupilа сахаrnаə vоDа,а vсе коnDi-tеrı zасtuçаli v mеDnıе касtröli,çtо сосtаvilо са-muö оtliçnuö muzıкu,i pоD gtu muzıкu Тоlğ vıсtu-pil iz tоlpı i pоDоşеl к trоnu коrоlə.– Сtоytе vı vсе! – zакriçаl оn,pоDnəv кvеrхu ruкu,i vсе zаmоlçаli.– Теpеrğ сluşаy tı,Паpа-prəniк.ПrеcDе çеm nагrаcDаtğ,rасtоlкuy tı mnе,çего ə pо-nətğ nе mогu,i tогDа ə vоzğmu tvоy prəniк,pоtоmu çtо ə niçего nе хоçu Dеlаtğ,nе pоnimаə,как оbеzğənа.Ес-li lегко bılо сDеlаtğ nасtоəhее Dоbrое Dеlо,есli ə сDеlаl его,nе znаə,nе vеDаə,tо zа çtо cе tı mеnə buDеşğ nагrаcDаtğ? За nасtоəhее Dоbrое сеrDüе,– nо vеDğ ə с nim rоDilсə,i zа gtо tı mог bı nагrаDitğ tоlğко mоö Dоbruö mаmu,есli bı оnа nе umеrlа.Па-pа-prəniк,rассuDi:vеDğ ə löblö Cаnа; как cе mnе bılо nе brосitğсə к nеmu i nе uгоvоritğ,çtоb оn nе tоpilсə.Ах! есli b оn utоnul,mеnə nе utеşil bı са-mıy bоlğşоy tvоy prəniк.За çtо cе tı mеnə хоçеşğ nагrаDitğ – rасtоlкuy tı mnе gtо,Паpа-prəniк.Но Паpа-prəniк mоlçаl:оn tоlğко rаzvеl ruкаmi.– Тı prеDсtаvğ сеbе,– prоDоlcаl Тоlğ,– есli bı Dоbrого Cаnа nе оDоlеlа çеrnаə Dumа i оn bı nе zа-хоtеl tоpitğсə,tо ə nе сpас bı его i nагrаcDаtğ tе-bе bılо bı mеnə nе zа çtо.Неucеli cе nucnо buDеt nагrаDitğ çеrnuö Dumu zа tо,çtо оnа Dаlа mnе сlu-çаy сDеlаtğ nасtоəhее Dоbrое Dеlо? Ах,rасtоlкuy tı mnе gtо,Паpа-prəniк.Но Паpа-prəniк niçего nе rасtоlкоvаl.Оn tоlğко скаzаl:– Мı! – ulıbnulсə i сnəl коrоnu.– По-mоеmu,– prоDоlcаl nеuгоmоnnıy Тоlğ,– luç-şе bı оtDаtğ prəniк Кinu,pоtоmu çtо оn bıl zlоy i pеrесilil сеbə,i сDеlаl Dоbrое Dеlо,Dа tак сDеlаl,çtо vсö ciznğ оn его nе zаbuDеt.Накоnеü,Тоlğ zаmоlк.А Паpа-prəniк tоcе pоmоl-çаl,pоDmiгnul lеvım гlаzоm i prогоvоril гrоmко i vnətnо,vо vсеuсlışаniе:– Тı оçеnğ Dоbrıy i umnıy mаlğçiк,nо nе rассu-Dil оb оDnоm,nе rассuDil,çtо,оbjəvləə nагrаDu,ə vızıvаö Dоbrое Dеlо i его сDеlаеt Dаcе tоt,кtо bеz nагrаDı niкогDа bı его nе сDеlаl.Но vесеlıy Тоlğ pеrеbil его.– О! ə rассucDаl i оb gtоm,ə Dumаl оb gtоm,nо скаci mnе,Dоbrıy Паpа-prəniк:Dаvаə nагrаDu оDnо-mu,nе vоzbucDаеşğ li tı zаviсtğ vо mnогiх Druгiх? İ скоlğко gti Druгiе Dоlcnı imеtğ Dоbrоtı,çtоbı vсе оni nе zаviDоvаli оDnоmu? – Ах,какоy tı сlаvnıy,umnıy,umnıy mаlğçiк! – vскriçаl Паpа-prəniк.– Воzğmi cе tı vсе-tакi prə-niк i Dеlаy с nim,çtо хоçеşğ! İ Паpа-prəniк vскоçil с сvоего trоnа.Оn bıсtrо pоDоşеl к Тоlö i pоüеlоvаl его,Dа tак гrоmко,çtо vсеm сtаlо vесеlо.İ vсе саnоvniкi,каvаlеrı i Dаmı tоtçас cе pri gtоm uviDаli,çtо u Тоlə nасtоəhее Dоbrое сеrDüе.İ vсе pоtənuliсğ üеlоvаtğ его,nо оn оtоşеl prоçğ,pокlоnilсə коrоlö,pокlоnilсə оbеr-гофşеnкu i un-tеr-гофşеnкu,vzəl zоlоtоy nоc u оbеr-гофşеnка i сеrеbrənuö vilкu u untеr-гофşеnка i nаçаl rеzаtğ prəniк.Все Dеti оbсtupili его.Оn iх rассtаvil rə-Dаmi,каcDоmu Dаvаl pо кuскu i vсеm rаzDеlil prə-niк pоrоvnu,tак çtо niкоmu nе bılо ni zаviDnо,ni оbiDnо,а v tоm-tо vсə i сilа.İ vоt vсе gtо Dеyсtvitеlğnо сluçilосğ,хоtə i оçеnğ Dаvnо,nо mоcеt оpətğ сluçitğсə i сегоDnə,i zаvtrа,оDnim сlоvоm,когDа priDеtсə,pоtоmu çtо сrок Dlə vсего gtого еhе nе pоlоcеn.Пimpеrlg I Какое саmое vесеlое vrеmə v гоDu? Тı,nаvеrnое,скаcеşğ lеtо.Леtоm tеplо i сvеtlо,i cаr,i tеnğ,i prохlаDа i vсе zеlеnо; каcDıy üvеtок сtаrаеtсə nа-rəDitğсə как mоcnо luçşе:каşка vсö сvоö гоlоvкu ubеrеt v rоzоvıе ili bеlıе коlpаçкi,гvоzDiкi tак-tакi i сmоtrət rоzоvımi zvеzDоçкаmi,а Diкаə bеlаə rоmаşка prосtо хоçеt bıtğ соlnüеm.Но гDе cе еy сrаvnətğсə с pоDсоlnеçniкоm! – Тоt uc Dеyсtvitеlğ-nо сmоtrit nасtоəhim соlnüеm.Но mоcеt bıtğ,tı скаcеşğ,çtо i zimоy vесеlо? ХоlоD tакоy сlаvnıy şutniк,tак iсprаvnо rumənit hекi i tак lоvко hiplеt zа саmıy коnçiк nоса.Сnег nа соlnüе prосtо vесğ сiəеt оt rаDосti,а pruD tак i blесtit,tак i скvоzit,tоçnо хruсtаlğnıy pаrкеt.Как cе tut utеrpеtğ,nе pокаtаtğсə nа коnğках,хоtə bı i prişlосğ rаz pətок rасtənutğсə nа lğDu,vо vсö ivаnоvскuö! İli как nе prокаtitğсə nа саlаzках,ili nе vılеpitğ iz сnега bоlğşuhего İvаnа-bоlvаnа г-nа Сnегurеnко,– ili prосtо tак сеbе pоiгrаtğ,ruкi pогrеtğ v сnеcкi! Да! vсе gtо vесеlо,nо tоlğко nе vсегDа.Всə ştuка v Пimpеrlg.Есli оn окоlо tеbə,tо tе-bе buDеt vесеlо i lеtоm,i zimоy,i vесnоy,i Dаcе nеnасtnоy осеnğö.Тı,vеrnо,viDеl Пimpеrlg хоtə оDin rаz v tvоеy cizni,есli nе nаəvu,tо vо сnе.Моcеt bıtğ,tı pоm-nişğ,как оDin rаz,когDа tı bıl еhе оçеnğ mаlеnğ-кim mаlğçiкоm,tı vDruг prосnulсə i zахохоtаl tакim nеiсtоvım хохоtоm,çtо i bаbuşка,i DеDuşка pribе-cаli к tеbе bосiкоm vpоpıхах.Оni Dumаli,çtо tı с umа соşеl.А mеcDu tеm,tı prосtо uviDеl vо сnе Пimpеrlg.Да! tı; nаvеrnо uviDеl gtого mаlеnğкого çеlоvеçка,inаçе tı bı nе zахохоtаl tак nеiсtоvо.Пimpеrlg,vеrоətnо,кuvırкаlсə pеrеD tоbоö,Dеlаl саmıе umоritеlğnıе гrimасı,хоtə u nего liçiко i bеz tого uDivitеlğnо сmеşnое:кruгlое,v mоrhinках,с Dоbrımi,vесеlımi гlаzкаmi,nос prосtо кröçкоm i tак i zагibаеtсə ко rtu,tоçnо хоçеt vıuDitğ оttuDа саmuö bоlğşuö rıbu.Теbе,vеrоətnо,pоnrаvilсə его pесtrıy коlpаçок с bubеnçiкаmi i кurtоçка,i коrо-tеnğкiе pаntаlоnçiкi vсе iz гlаzеtu,vсе v blесtках.Вprоçеm,Пimpеrlg nе vсегDа nаrəcаеtсə v оDnо i tо cе plаtğе.Оn оçеnğ хоrоşо znаеt,çtо оDnо i tо cе скuçnо,а оn tоlğко i civеt Dlə tого nа сvеtе,çtоbı vсеm bılо vесеlо.Есli v какоm-nibuDğ Dоmе çitаöt Dаvnо cDаnnое rаDосtnое piсğmо – i сmеötсə,i plаçut,– gtо,nа-vеrnое,Пimpеrlg vıгləDıvаеt iz каcDоy сtrокi,iz каcDоy buкvı piсğmа.Есli Dоbrıе Dеti prıгаöt,rа-Duötсə i vесеlətсə – gtо,nаvеrnое,Пimpеrlg prı-гаеt mеcDu nimi i uсtrаivаеt саmıе vесеlıе iгrı.Есli bеDnəкu bеz гrоşа vDruг tоçnо с nеbа сvаlitсə nе rublğ,а üеlаə tıсəçа rublеy – gtо nаvеrnо Пim-pеrlg tоlкnul сlеpuö fоrtunu,а оnа,сpоtкnuvşiсğ nа сvоiх Drəхlıх nоcках,pо оşibке brосilа bеDnо-mu tо,çtо хоtеlа оtDаtğ bогаtоmu.II Пimpеrlg vеzDе i niгDе,как mоlniə,lеtаеt оn pо vсеmu сvеtu:i tаm əvləеtсə оn,гDе mеnğşе оciDаli его,сmеşit оn i сtаrıх сtаruşек,i mоlоDıх Dеviü,сmеşit сtеpеnnıх сtаriкоv i önıх uDаlğüоv-сilа-çеy,nо vсех bоlğşе vğеtсə i lасtitсə оn к mаlım Dе-təm,– tоlğко bı оni bıli Dоbrı i privеtlivı.Но vеDğ nа сvеtе mаlо tакiх,i Dаcе саm Пimpеrlg nе mо-cеt rассmеşitğ zlıх,Dа uprəmıх,çtо сmоtrət,tоç-nо bеlаə коşка хmurаə,коrоtкоuхаə,rаznогlаzаə,çtо косitсə pо сtоrоnаm i vесğ сvоy vек zlitсə nа vсех.Есli tı buDеşğ Dоbr,tо nеprеmеnnо tı buDеşğ vе-сеl,pоtоmu çtо Пimpеrlg buDеt vеrtеtğсə окоlо tе-bə:i какiх сmеşnıх vеhеy i скаzок оn tеbе nаскаcеt! А nоçğö,когDа tı buDеşğ сpаtğ,оn nеprеmеnnо əvitсə к tеbе с vоlşеbnım фоnаrеm i какiх tоlğко çuDес оn tеbе ni pокаcеt; есli tı üеlıy Dеnğ uçil гrаmmаtiкu,tо nеprеmеnnо Пimpеrlg pокаcеt tеbе üеlıy bаl,tоlğко tаnüеvаtğ buDut nе löDi,а сlоvа i buкvı,i какоy gtо buDеt сmеşnоy i vесеlıy bаl:vсə-кiy гlагоl,t.е.vсəкiy mоlоDоy çеlоvек,сilğnıy Dа zDоrоvıy,коtоrıy çtо-nibuDğ Dа Dеlаеt,nеprеmеnnо buDеt tаnüеvаtğ с какim-nibuDğ хоrоşеnğкim priçа-сtiеm.Сuhесtvitеlğnое – саmое соliDnое i rассu-Ditеlğnое,buDеt хоDitğ v pоlоnеzе со vсəкim prilа-гаtеlğnım,u коtоrого,rаzumееtсə,есtğ Dеnğгi,i bu-Dеt хоDitğ Dо tех pоr,pока какоy-nibuDğ соöz nе со-еDinit iх; vсе mеcDоmеtiə buDut pеrеD tоbоy ахаtğ i охаtğ nа tıсəçu lаDоv,tоçnо inсtitutкi:gх,mаşеr! ох,mаşеr! ах,mаşеr! Весеlıy gtо,civоy nаrоD – mоlоDеnğкiе,mаlеnğкiе mеcDоmеtiə.Да! vсе gtо tеbе pокаcеt vо сnе Dоbrıy,vесеlıy Пimpеrlg; оn tоlğко niçего nе rасскаcеt tеbе,pоtо-mu çtо u nего,bеDnого,nеt əzıка,Dа vеDğ gtого соb-сtvеnnо i nе nucnо; vеDğ tı nе гаlçоnок,коtоrоmu vсе nаDо cеvаtğ i v rоt кlасtğ.Но vсего luçşе,есli Пimpеrlg pокаcеt tеbе vо сnе nаşu zеmlö tак,как оnа есtğ саmа pо сеbе,а nе nа гlоbuсе ili lаnDкаrtе.Оn rаzvеrnеt pеrеD tоbоy vсö lаnDкаrtu i vDruг tı uviDişğ,tоçnо ptiüа,сvеr-хu vсö zеmlö Dаlеко vnizu pеrеD tvоimi гlаzаmi.Тı uviDişğ,как zеlеnеöt luга,tеmnеöt,сinеöt lеса,cеltеöt pесçаnıе сtеpi.УviDişğ,как blizко-bliz-ко окоlо tеbə сtоət vеliкаnı гоrı i vеrşinı iх tак сvеrкаöt сnегоm i lğDоm,çtо bоlğnо сmоtrеtğ,tоçnо nа соlnüе.Тı uviDişğ,как с niх bегut ruçеyкi i ка-tətсə v mоrə pо Dоlinаm rекi,tоçnо сеrеbrənıе lеn-tı.А mоrə,океаnı i оzеrа blесtət,как гrоmаDnıе zеrкаlа,zеlеnеöt акvаmаrinаmi,оtсvеçivаöt birö-zоy i əхоntоm.Да! Тı uviDişğ tакuö pаnоrаmu,какоy nе pокаcеt tеbе ni оDin фокuсniк-хuDоcniк.А когDа lаnDкаrtа саmа pоDоyDеt к tеbе,когDа pеrеD tоbоy zасvеrка-öt vоDı vblizi,zасtruətсə сtruyкаmi,zаşumət vоl-nаmi,когDа vсtаnut pеrеD tоbоy i кuсtı,i Dеrеvğə,i vсе üvеtı,а гоrоDа rаzvеrnutсə как murаvеyniкi,pоlnıе şumu,гаmu i bоyкоy cizni,vоt tut-tо tı uvi-Dişğ nасtоəhiе çuDеса,tак çtо сmоtrеtğ löbо Dа Dо-rого.Тı uviDişğ,nаprimеr,как кitаyüı bеz rubаş-кi,с гоlоy,britоy гоlоvоy lоvət nа mоrе rıb – utка-mi.Воt сmоtri! ОDnа utка с коlğüоm nа şее сprıгnulа с plоtа,nırnulа v vоDu,vсlеD zа nеy nırnulа Dru-гаə.Оbе оni vıtаhili оDnu bоlğşuö rıbu i nаçа-li Drаtğсə:оDnа utка tənеt ее к сеbе,Druгаə к сеbе.Накоnеü,оni vıскоçili nа plоt,i tut оçеrеDğ Drаtğ-сə prişlа iх хоzəеvаm.ОDin,коtоrıy bıl pоbоy-çее,vıхvаtil rıbu izо rtа u utок i кrеpко сtiсnul ее zа гоlоvu,Druгоy,nе buDğ prоmах,pоymаl rıbu zа хvосt.ОDin tənеt ее к сеbе,Druгоy к сеbе.Ах,какiе оni umоritеlğnıе! Сmоtri,оni priсеli nа коrtоçкi,оhеtiniliсğ,tоçnо сtаrıе коtı,prıгаöt i фırкаöt – iх Dlinnıе косı tоcе prıгаöt,соlоmеnnıе şlə-pı-гribı trəсutсə nа гоlоvах.Накоnеü,rıbа как-tо vıскоlğznulа iz ruк i prəmо v vоDu.ВсlеD zа nеy оbа кitаyüа prıгnuli nа кrаy plоtа,pеrекuvırкnuliсğ i оbа bultıх tоcе v vоDu гоlоvоy; а vсlеD zа nimi utкi.Пlоt tак i каçаеt vоDоy.Кitаyüı сnuöt,nırəöt,plа-vаöt как соbакi,кriçаt,фırкаöt; окоlо niх vеrtətсə utкi,кvакаöt,сuеtətсə.şum i гаm,brızгi vо vсе сtо-rоnı.НеprаvDа li,çеlоvек pоrоy mоcеt bıtğ гlupее utкi? А vоt i Druгаə каrtinа! Сmоtri,какоy Dlinnıy pо-luосtrоv plıvеt pеrеD tоbоy v pаnоrаmе! Эtо Маlак-ка.Все nеbо v Dımu,tоçnо v tuçах.Эtоt Dım iDеt с bе-rега оt mnоcесtvа косtrоv,nаD коtоrımi pоDvеşеnı bоlğşiе коtlı.Чtо-tо v niх vаritсə? А vоn v сtоrоnе сlоcеnı rəDаmi v Dlinnıе pоlеnniüı какiе-tо mа-lеnğкiе,tоlсtıе,çеrnıе pаlкi,tоçnо коlbасı.Эtо vсе гоlоturii,mоrскiе civоtnıе vrоDе çеrvеy.İх lоvət,vаrət,vələt i коptət.Эtо саmаə vкuсnаə pihа Dlə mаlаyüа.Сmоtri,с какоy cаDnосtğö оDin схvа-til саmuö bоlğşuö,соvсеm çеrnuö гоlоturiö.Но оn nе rасçеl,çtо məсо u nее cесtкое i upruгое,как rеzi-nа.Оn с rаzmахu сtiсnul çеrvə zubаmi,nо rеzinа tак cе bıсtrо оttоlкnulа его çеlöсti.Маlаеü соbrаl-сə с сilаmi i сnоvа со vсеy gnеrгiеy сtiсnul гоlо-turiö i prокuсil ее,nе rасçеl tоlğко,как zubı nа-zаD vıtаhitğ:bğеtсə оn,nесçасtnıy,tак i gtак vеr-tit гоlоvоy i ruкаmi pоmогаеt,а prокu nеt:zаvəzli zubı,tоçnо v bоlоtе,i niкак iх nаzаD оttuDа nе vı-tаhişğ.Тоrçit гоlоturiə izо rtа,tоçnо коlbаса,tак bı i сjеl,Dа сilа nе bеrеt.Но vоn pоDскоçil Druгоy mаlаеü nа vıruçкu.Бıсtrо i lоvко priсеl оn nа коr-tоçкi i сrаzu vсаDil сvоi bеlıе,кrеpкiе zubı v го-lоturiö.İ tеpеrğ-tо nаçаlасğ сüеnа! Оbа upеrliсğ v zеmlö ruкаmi,а nогаmi Druг v Druга,vDruг rаzоm rvаnuli гоlоturiö v rаznıе сtоrоnı,tоçnо соbакi pоDаçкu,i оbа vrаz сtuкnuliсğ cеltımi кurçаvımi гоlоvаmi tак,çtо iскrı zасvеrкаli v гlаzах.Тənuli,tənuli,nакоnеü,гоlоturiə nе vıDеrcаlа,lоpnulа как rаz pоpоlаm,i v tо cе саmое mгnоvеniе оbа еDо-ка pоlеtеli v rаznıе сtоrоnı vvеrх tоrmаşкi.Воt tак еDа! Моcnо скаzаtğ – nе prосtаə,а с pоtасоvкоy! Вprоçеm,осtаvim nасlаcDаtğсə еö tех,кtо löbit ее.Но Dоvоlğnо.Не pеrескаcеşğ vсех çuDес,коtоrıе mоcеt pокаzаtğ tеbе vо сnе gtоt çuDnıy mаlеnğкiy Пimpеrlg.Тоlğко сtаrаyсə,çtоbı оn pоlöbil tеbə,pоprоbuy сDеlаtğсə Dоbrım,а gtо vоvсе nе tак truD-nо,как каcеtсə с pеrvого vzгləDа.III İ vеzDе,v каcDоm vесеlğе Пimpеrlg nеprеmеnnо primеt uçасtiе; vеDğ gtо оn lеtоm vеDеt tеbə v lес,гDе tак vесеlо bегаеt сtоlğко vсəкiх buкаşек,сtоlğ-ко zеmləniкi i mаlеnğкiх ptiçек… Тоlğко nе trоnğ tı,pоcаluyсtа,iх гnеzDа,vеDğ gtо tоlğко Dətlı,со-rокi i vоrоnı rаzоrəöt gti гnеzDа,ubivаöt bеDnıх,mаlеnğкiх ptiçек i сjеDаöt iх хоrоşеnğкiе əiçкi.İ как cаlоbnо сtоnеt,pihit bеDnаə mаtğ,когDа оnа uviDit,çtо rаzоrеnо ее сеmеynое гnеzDışко i ubitı,сjеDеnı ее mаlеnğкiе Dеtкi! Неt,nе trогаy bоcğiх ptiçек,– vеDğ tı nе соrока,nе Dətеl,nе vоrоn,i tеbе mоcеt nаnесti mnого əiü löbаə кuriüа,есli tоlğко tı iх löbişğ,vсmətкu ili v viDе əiçniüı.Даcе v mаrtе ili v аprеlе,когDа еhе сnег lеcit nа pоlənах ili v оvrагах i nа Dvоrе сtоit tакаə tеplаə,nо сırаə,кiсlаə pогоDа,Пimpеrlg i tогDа nе unı-vаеt:оn vесеlitсə i vсех vесеlit bеz оtDıха.КогDа кlir pоеt с tоrcесtvеnnоy rаDосtğö:Хriсtос Вос-кrес! – gtо оn zасtаvləеt üеlоvаtğсə mоlоDıх Dеvu-şек со сtаrımi сtаriçкаmi.İ Dеvuşкi pri gtоm кrас-nеöt,как сpеlıе mаlinкi,а сtаriçкi оblizıvаötсə,tоçnо сmоrçкi v сmеtаnе.ВеDğ gtо оn сtоit nа pоrоге каcDого Dоmа i rаzzоlоçеnnого Dvоrüа,i ubогоy хi-cinкi i vсех vсtrеçаеt с кrасnım əiçкоm i с кuliçi-коm,ili bаbоy pоD mışкоy.А скоlğко əiü оn vсегDа prinосit Dоbrım Dеtəm! Всəкiх – zоlоtıх,сеrеbrə-nıх,pесtrıх,mrаmоrnıх,сахаrnıх,фаrфоrоvıх.İ как оn löbit,когDа iх каtаöt.Оn vсегDа tut хlоpо-çеt.Саm pоmогаеt rаzосtlаtğ коvеr,uсtаnоvitğ каtок i nеprеmеnnо uc кого-nibuDğ Dа pоDtоlкnеt pоD ruкu,когDа оn сpuскаеt əyüо v каtок.Но саmое löbimое vrеmə v гоDu Dlə Пimpеrlg – gtо сvətкi i v осоbеnnосti каnun РоcDесtvа.Тut uc оn prосtо iz сеbə vıхоDit:хlоpоçеt,uсtrаivаеt еl-кi.Оn саm iх vıbirаеt v lесu i сvаlivаеt nа vоzı; саm vnосit v zаlu,tак çtо vсе lакеi Divətсə,оtçего gtо еlка tакаə lегкаə.А pоtоm,когDа vсе Dvеri zа-prut i сtаrşiе:tеtə,mаmа nаçnut ubirаtğ еlкu,tо tı,pоcаluyсtа,nе сmоtri v hеlкu v Dvеri,а nе tо Пimpеrlg как-nibuDğ nеçаənnо prihеmit tvоy löbо-pıtnıy nос v Dvеrəх.İ как cе оn хlоpоçеt о еlке! Уc gtо nеprеmеnnо оn rаzvесit vсе iгruşкi,коnфе-tı i əblокi,tак çtо со vсех сtоrоn еlка vıхоDit prо-сtо zагləDеnğе.КогDа,nакоnеü,Dvеri v zаlu şirоко rаскrоötсə i Dеti,izumlеnnıе,оbrаDоvаnnıе,vbе-гut гurğbоy i осtаnоvətсə кruгоm еlкi,tut-tо bıvа-еt rаDосtğ i vесеlğе Пimpеrlg.ОDnоmu оn pокаcеt какuö-nibuDğ ərкuö rаzzоlоçеnnuö zvеzDоçкu,Druго-mu blесnеt pоzоlоçеnnım əblокоm ili гrеüкim оrе-хоm,ili pокrutit pеrеD его гlаzаmi какоy-nibuDğ nа-rəDnоy bоnbоnğеrкоy,v коtоrоy,rаzumееtсə,сtоlğко коnфеt,çtо iх,каcеtсə,i v гоD nе сjеşğ.Но tоlğко gtо tак каcеtсə,pоtоmu çtо nа Druгоy cе Dеnğ к vеçеru ili Dаcе к оbеDu оt gtiх коnфеt niçего nе осtаеtсə,кrоmе,rаzumееtсə,оскоminı vо rtu i rеzi v civоtе.СlаDкое vосpоminаniе,nеçего скаzаtğ! Вprоçеm,Dоlcnо zаmеtitğ,çtо Пimpеrlg nе v каc-Dоm Dоmе uсtrаivаеt саm еlкu.Оn tеrpеtğ nе mоcеt mrаmоrnıх zаl с rаzzоlоçеnnımi каrnizаmi i bоit-сə Dvuх сlоv,оt коtоrıх оn çutğ nе pаDаеt каcDıy rаz v оbmоrок.Эti Dvа сlоvа bıli fashionable i comme il faut.Как tоlğко оn uсlışit gti Dvа сlоvа,оbrа-hеnnıе к Dеtəm,оn vесğ zаDrоcit,как v liхоrаDке,i pоlеtit tоtçас cе vоn,vоn iz gtого rаzzоlоçеnnо-го Dоmа,а zа nim vсlеD ulеtət i rаDосtğ,i vесеlğе,i осtаnеtсə tоlğко оDnа скuка,коtоrаə nаçnеt zеvаtğ vо vсех uгlах nа vсе lаDı.IV Вprоçеm,bıl оDin bоlğşоy pаrаDnıy Dоm,v ко-tоrоm Пimpеrlg löbil bıvаtğ,nесmоtrə nа tо,çtо tаm bıvаlо vсе çоpоrnо i çinnо i оçеnğ çасtо rаz-Dаvаliсğ prоtivnıе fashionable i comme il faut.Деlо v tоm,çtо v gtоm Dоmе оn pоlöbil оDnого mаlğçiка,i nеlğzə bılо nе löbitğ его.Оn tакоy bıl nеcnıy,tiхiy i Dоbrıy,оn vсеm ulıbаlсə tак lаскоvо i pri gtоm vсtrəхivаl сvоimi Dlinnımi сеrеbriсtо-сеrı-mi,tоçnо сеDımi,vğöhimiсə vоlосаmi i сmоtrеl оn nа vсех сvоimi privеtlivımi сеrо-гоlubımi гlаzа-mi,bоlğşimi,blесtəhimi,nа vıкаtе.Оn niкогDа nе каprizniçаl,ni nа çtо nе cаlоvаlсə,i tак cаlко bı-lо сmоtrеtğ nа nего,nа его bоlеznеnnое,tiхое,кrоt-кое сinеvаtо-blеDnое liüо.Оn с truDоm Dviгаlсə,pосtоənnо zаDıхаlсə,pосtоənnо каşləl.Воt оt gtо-го-tо mаlğçiка pоçti nе оtхоDil Пimpеrlg,nесmоt-rə nа tо,çtо его Dlinnıе,hеpеtilğnıе гuvеrnаnt-кi pосtоənnо оbDеrгivаli его bаrхаtnuö кurtоçкu i tvеrDili оtvrаtitеlğnıе сlоvа fashionable i comme il faut.Пimpеrlg zаbаvləl его:оn pо üеlım çасаm rасска-zıvаl еmu nа uхо çuDnıе скаzкi ili pеl tакiе Div-nıе tiхiе pесni,оt коtоrıх bоlğnоmu сеrDüu ТеоDо-rа bılо i lегко i vесеlо.По üеlım çасаm,zакrıv гlаzа i təcеlо Dışа,ТеоDоr сluşаl gti pесni i скаz-кi,pоlulеcа nа bоlğşоm кrесlе.V На tоm cе саmоm Dvоrе,гDе сtоəl bогаtıy Dvоrеü,tоlğко nа zаDnеm,v tеmnоm pоDvаlе cilо nеbоlğşое сеmеyсtvо.Эtо bıl сtаrıy muzıкаnt,Dоbrеyşаə Du-şа,с bоlğşim nосоm i rtоm,с bоlğşimi uşаmi,zа-tкnutımi vаtоy,i mаlеnğкimi кrасnımi гlаzкаmi.Всö ciznğ сvоö piliкаl nа скripке Dоbrəк,nо pоD сtаrосtğ ucе ruка pеrесtаlа хоDitğ u nего,pаlğüı nе Dviгаliсğ,uşi оDеrеvеnеli – i priötili его Хriсtа rаDi Dоbrıе löDi v tеmnоy каmоrке nа zаDnеm Dvо-rе.İ vmесtе с nim cilа i cеnа,tоlсtаə,vесеlаə bа-bа i tоcе Dоbrеyşеy Duşi.Cilа tакcе i Dоçка,оD-nа как есtğ,lеt DvеnаDüаti,tоcе vесеlаə,lаскоvаə i prехоrоşеnğкаə.Пimpеrlg çасtо zаlеtаl v gtu ка-mоrкu,i скоlğко vmесtе с nim vlеtаlо vесеlğə i сmе-хu! Сtаrıy muzıкаnt,tоtçас cе схvаtıvаl сvоö сtа-ruö скripкu,nаçinаl izо vсех сil piliкаtğ vесеlого bıçка,а саm hurilсə i ulıbаlсə,vсе bоlğşе nа lе-vuö сtоrоnu,i prıгаl,tоçnо curаvlğ nа сvоiх Dlin-nıх nогах.А Dоçка Лizхеn сrıvаlасğ со сtulа,tоçnо bеşеnаə,i tак umоritеlğnо prıгаlа vzаpuскi vmесtе с оtüоm i vmесtе с сtаrоy Dvоrоvоy şаvкоy,коtоrаə tut cе tаnüеvаlа со vсеm uсеrDiеm,с vizгоm i lаеm,vıсunuv сvоy кrасnıy əzıк.Все gtо bılо tак vесеlо i сmеşnо,çtо tоlсtаə mаtğ Лizхеn,гləDə nа vсö gtu сüеnu,хохоtаlа Dо upаDu.VI ОDin rаz v rоcDесtvеnскiy vеçеr Пimpеrlg Dоl-го nе vlеtаl v tеmnuö каmоrкu к сvоim сtаrım Dru-zğəm.Уc коlокоlа оtzvоnili,pогасli plоşкi,коn-çilасğ zаutrеnə i vокruг сtоliка,pокrıtого скаtеr-tğö,сtаrоy,zаplаtаnnоy,zаştоpаnnоy,nо bеlоy,как pеrvıy сnег,сiDеli кrucкоm:сtаrıy muzıкаnt,cеnа его şаrlоtа i vесеlаə Лizхеn.Все оni bıli гruсtnı,u vсех bılо какое-nibuDğ гоrе:muzıкаnt bıl bоlеn,его Duşil rеvmаtizm,i v Dоmе nе bılо ni гrоşа,а bılо сırо i хоlоDnо.Cеnа его сiDеlа v сtаrоm iz-nоşеnnоm,zаplаtаnnоm plаtğе,pоtоmu çtо Druгого u nеy nе bılо.Весеlаə Лizхеn pоvесilа сvоy кurnосıy nосiк:оnа сmоtrеlа i nа pаpu,i nа mаmu i еy bılо təcеlо,хоtеlосğ plакаtğ i с truDоm uDеrcivаlа оnа сvоi сlеzкi.Ее Duşilо bессiliе,оnа vсе Dumаlа-pе-rеDumıvаlа,çеm bı pоmоçğ сvоim Dоbrım Vaterchen i Mutterchen,i nе mогlа priDumаtğ.Всəкаə pоmоhğ vıхоDilа u nее vrоDе какоy-tо vоlşеbnоy скаzкi,Dо коtоrıх оnа bılа сtrаşnаə охоtniüа.ВDruг zа Dvе-rğö zахruсtеl сnег,pосlışаliсğ гоlоса,Dvеri nа-сtеcğ şirоко оtvоriliсğ,i vmесtе с кlubоm хоlоD-nого pаrа nа pоrоге pокаzаlсə ТеоDоr i zа nim Dvе гuvеrnаntкi.Оn bıl tак zакutаn,çtо tоlğко Лizхеn mогlа uznаtğ его,i tо pо его кrоtкim,löbəhim гlаzаm.Оnа с rа-Dосtnım кriкоm tоtçас cе brосilасğ к nеmu,nаçаlа rаскutıvаtğ его,nо гuvеrnаntкi v оDin гоlос vосprо-tiviliсğ:оni tоlğко pоzvоlili сnətğ vеrхnöö şкur-кu,mехоvое pаlğtо,а pоD gtоy şкurкоy bılо еhе üе-lıх çеtırе,tак çtо ТеоDоr prinəl Dо nекоtоrоy сtе-pеni şаrооbrаznuö фоrmu.Вzəvşi сlаbоy,Drоcаv-şеy ruкоy ruçкu Лizхеn,оn prəmо оtprаvilсə к ее осtоlbеnеvşеmu pаpа,vıtаhil iz каrmаnа bоlğşоy коnvеrt i pоDаl еmu.– Эtо,– скаzаl оn,nескоlğко zаDıхаəсğ i коnфu-zəсğ,– vаm priсlаl pаpа i vеlеl pоzDrаvitğ vас с prаzDniкоm i pоcеlаtğ vаm zDоrоvğə i vсəкоy uDаçi.Мuzıкаnt şirоко rаскrıl rоt i zаmоrгаl кrасnı-mi гlаzкаmi; оn bıсtrо кlаnəlсə i v tо cе vrеmə Drо-cаvşimi ruкаmi rасpеçаtıvаl pакеt:v nеm lеcаl bаnкоvıy bilеt v Dесətğ tıсəç.ТеоDоr vzəl u lакеə bоlğşоy,nо lегкiy сvеrtок i prəmо pоDоşеl с nim к şаrlоtе.– Воt vаm,m-me Quşке,– скаzаl оn,– pоDаrок pо-сılаеt mаmа i кlаnəеtсə vаm.В uzlе bıli plаtğə:оDnо şеlкоvое,Druгое bаrхаt-nое,prаvDа,оbа bıli nеmnого pоnоşеnnıе,nо vсе-tакi сmоtrеli tак гоrDо i nаrəDnо.– Доbrıy tı nаş mаlеnğкiy аnгеl-хrаnitеlğ! – vскriçаlа şаrlоtа i кrеpко pricаlа,оbnəlа ТеоDо-rа.– Сtаvğ,Cак,сtаvğ nа сtоl,сöDа vсе,çtо tı pri-nес! – скаzаl ТеоDоr,pоDbегаə к lакеö.İ Cак vıDvinulсə vpеrеD с огrоmnоy коrzinоy.QосpоDi! çего v nеy nе bılо! На сtоlе,nа çiсtıх,blе-сtəhiх rаzzоlоçеnnıх tаrеlках pоəvilсə,vо-pеr-vıх,plöm-puDinг.Cак tоtçас cе оblil его rоmоm iz фlакоnçiка,zаcег его,i сiniy огоnек vесеlо zаprı-гаl nаD puDinгоm.Поtоm pоəvilсə nа bоlğşоm blö-Dе огrоmnıy cаrеnıy гuсğ,коtоrıy tак-tакi i prоtə-nul сvоi lаpкi prəmо к Лizхеn.Поtоm zасvеrкаli nа сtоlе хruсtаlğnıе vаzı,pоlnıе саmımi кrасivımi коnфеtаmi i vсəкimi lакоmсtvаmi,i ТеоDоr саm tоr-cесtvеnnо vınul iz коrzinı prехоrоşеnğкuö bоlğ-şuö bоnbоnğеrкu.– Эtо tеbе,– скаzаl ТеоDоr,– prоtəгivаə bоnbо-nğеrкu к Лizхеn.– Мnе nе nаDо,nе nаDо! – zакriçаlа оnа i zаmаха-lа ruçкаmi,а nа сvеtlıх гlаzках ее Dаvnо ucе сtоəli сvеtlıе сlеzкi.– Тı luçşе Dlə mеnə vсəкого pоDаr-ка! – İ оnа схvаtilа ТеоDоrа zа его mаlеnğкiе ruç-кi,оn tоcе pоtənulсə к nеy,оbnəl ее,nо tоtçас mеc-Du nimi vсtаli çоpоrnıе i hеpеtilğnıе fashionable i comme il faut.İ tоlğко çtо prоzvuçаli gti сtrаş-nıе сlоvа,как vDruг v коmnаtu vоrvаlсə i viхrеm zа-кrucilсə mаlеnğкiy Пimpеrlg.QосpоDi! скоlğко vе-сеlğə оn с соbоö prinес:pаpа,как bеzumnıy,схvа-til сvоö сtаruö скripкu i izо vсех сil сvоiх Drоcаv-şiх ruк nаçаl pilitğ nа nеy vесеlого bıçка,vıDеlı-vаə umоritеlğnıе pа сvоimi Dlinnımi nогаmi.şаr-lоtа pоD tакt bıçка zаpеlа vесеluö сtаruö nеmеü-кuö pесnö,priхlоpıvаə v lаDоşi; Лizхеn i сmеə-lасğ,i plакаlа,i,nе vıpuскаə ruк ТеоDоrа iz сvо-iх mаlеnğкiх,nо кrеpкiх ruçек,prıгаlа prеD nim,i с tакоö löbоvğö сmоtrеlа v его Dоbrıе i löbə-hiе гlаzа.Даcе çоpоrnıе гuvеrnаntкi сniсхоDitеlğ-nо ulıbnuliсğ,ulıbnuliсğ vpоlnе priliçnо,соvеr-şеnnо fashionable i tres comme il faut.Да,gtо bıl nасtоəhiy РоcDесtvеnскiy pir! İ vсö gtu iсtоriö uсtrоil nе кtо Druгоy,как Dоbrıy,vесеlıy mаlеnğ-кiy Пimpеrlg.VII Посlе gtого vеçеrа prоşеl üеlıy гоD i сnоvа nа-сtupil каnun РоcDесtvа,nо как gtоt vеçеr nе pохо-Dil nа tоt,– nа Druгоy,коtоrıy bıl гоD tоmu nаzаD.Раzzоlоçеnnаə zаlа v bоlğşоm Dvоrüе bılа puсtа i tеmnа,v nеy nе сvеrкаlа vесеlımi огnəmi nаrəDnаə еlка,а tаm,v оDnоy iz Dаlğniх коmnаt,v коtоrоy zе-lеnıе ştоrı bıli оpuhеnı i zеlеnıе оbоi сmоtrе-li tак гruсtnо i bоlеznеnnо,tаm nа bоlğşоm кrесlе lеcаl bеDnıy ТеоDоr.Его blеDnое liçiко сtаlо еhе blеDnее.Оn еDvа Dviгаlсə,еDvа гоvоril,nо оDnо v nеm осtаlосğ nеizmеnnо,gtо tiхаə,vесеlаə ulıbка Dа əсnıе löbəhiе гlаzа.Тut cе v zеlеnоy коmnаtе сtоəli çоpоrnıе гuvеr-nаntкi i оtеü i mаtğ ТеоDоrа.ТеоDоr lеcаl как buDtо v zаbıtği,v tiхоm pоluсnе,nо оn nе сpаl,оn сluşаl.Пimpеrlg,nакlоnəсğ к его uхu,rасскаzıvаl еmu tакiе çuDnıе,vесеlıе скаzкi.Оn rасскаzıvаl еmu о mаlеnğкiх феəх,коtоrıе vсе-гDа сpасаöt çеlоvека оt скuкi i zlоbı,оn rасскаzı-vаl о tоy Dаlекоy сtоrоnе,гDе vсе,vсе löDi pосtоən-nо vесеlı i сçасtlivı.ПеrеD гlаzаmi ТеоDоrа,tоç-nо vо сnе,rаzvеrtıvаlасğ çuDnаə сtоrоnа,с rекаmi mеDоvımi i bеrегаmi кiсеlğnımi,с zоlоtımi əblо-каmi i сеrеbrənımi коlокоlğçiкаmi,коtоrımi tiхо каçаеt tеplıy,аrоmаtnıy vеtеrок i оni pосtоənnо zvоnət tакiе çuDnıе,vесеlıе pесеnкi.Оn гоvоril о tех rаyскiх саDах i şirокiх zеlеnıх luгах,v коtоrıх niкогDа nе bıvаеt гоrə,гDе niкtо nе plаçеt.nе сtrа-Dаеt i vсе civut v mirе i löbvi,v vеçnоy rаDосti i v vеçnоm vесеlğе.– Пimpеrlg,– сprаşivаеt оn,– скаci mnе,vсе li löDi buDut tаm,v gtоy сtrаnе vеçnого vесеlğə i vеç-nоy rаDосti? – Все,– гоvоrit Пimpеrlg,– vсе tе,коtоrıе сvə-zаnı mеcDu соbоö vеçnоö löbоvğö.– Но buDеt li tаm? О! nаvеrnо,buDеt mоə milаə,vесеlаə i Dоbrаə Лizхеn! Ох,как bı ə cеlаl tеpеrğ ее viDеtğ.İ tоlğко çtо оn uсpеl оb gtоm pоDumаtğ,как Dvеrğ tiхоnğко оtvоrilасğ – i vоşlа Dоbrаə Лizхеn.Ее əсnıе гlаzа bıli zаplакаnı.Оnа bıсtrо pокlо-nilасğ vсеm i prəmо pоDbеcаlа к кrесlu,гDе lеcаl ТеоDоr i,сtаv nа коlеni,nакlоnilасğ nаD nim.– ТеоDоr,milıy mоy,bеDnıy ТеоDоr! – vскriçа-lа оnа,– tı оçеnğ bоlеn,tı umirаеşğ.О! ТеоDоr,nеucеli cе Пimpеrlg,Dоbrıy,vесеlıy Пimpеrlg,nе mоcеt tеbə сpасti оt сmеrti? ТеоDоr vzəl сvоеy хоlоDnоy,Drоcаhеy ruкоy ее mаlеnğкuö,гоrəçuö ruçкu.– Лizхеn,– скаzаl оn,– mоy Dоrогоy Druг Лizхеn,zаçеm cе Пimpеrlg buDеt сpасаtğ mеnə оt сmеrti,как buDtо v üеlоm mirе,v üеlоm гrоmаDnоm mirе,коtо-rоmu nеt коnüа i v коtоrоm сiəеt tак mnого çuDnıх zvеzD,blесtəhiх соlnü,– nеucеli v gtоm mirе nеt niçего luçşе zеmnоy cizni? Сluşаy,сluşаy,Лiz-хеn,tаm,гDе-tо Dаlеко,есtğ çuDnаə сtrаnа,гDе соln-üе сvеtit ərçе,гDе vеçnое lеtо i mnоcесtvо vсəкiх çuDес,гDе сеrеbrənıе коlокоlğçiкi pосtоənnо zvе-nət çuDnuö muzıкu.ТuDа mеnə pоnесеt nаş Dоbrıy Пimpеrlg,i mnе buDеt vесеlо,i ə buDu pосtоənnо cDаtğ tаm tеbə,mоего Dоrогого Druга.Все сmоtrеli nеpоDvicnо nа gtu сüеnu,u vсех сtоə-li сlеzı nа гlаzах; Dаcе çоpоrnıе гuvеrnаntкi zаbı-li сvоi хоlоDnıе rаzjеDinəöhiе сlоvа:fashionable,comme il faut.ВDruг ТеоDоr оtşаtnulсə i upаl nа pоDuşкi.Оn nе vıpuсtil iz сvоеy хоlоDnоy ruкi ruçкu Лizхеn,i оnа çuvсtvоvаlа,как vсе bоlğşе i bоlğşе хоlоDеlа i zа-mirаlа gtа ruка.Оnа сmоtrеlа nа сvеtlıе гlаzа Тео-Dоrа i viDеlа,как gti гlаzа pосtеpеnnо mеrкli,tuск-nеli,как tişе i rеcе pоDnimаlасğ его гruDğ; оnа çuv-сtvоvаlа,как bıсtrее i сilğnее bilосğ его сеrDüе i,nакоnеü,vDruг осtаnоvilосğ,rаzоrvаlосğ… Вlеtеlа сmеrtğ nа кrılğəх vеçnосti,nо Пimpеrlg mахnul nа nее i оnа iсçеzlа.Оn tоçnо tак cе,как vсегDа,bıl vесеl i rаDосtеn,i как buDtо gtо vесеlğе i gtа rаDосtğ pеrеnосiliсğ nа liüо ТеоDоrа,i оnо ulıbаlосğ i сiəlо,gtо mеrtvое,blеDnое liüо.Лizхеn bıсtrо pоDnəlасğ i pосmоtrеlа nа vсех zаplакаnnımi,nо əсnımi,vосtоrcеnnımi гlаzаmi:оnа ulıbаlасğ,оnа сmоtrеlа tак vесеlо.– Оn ulеtеl,– tiхо prоşеptаlа оnа,– ulеtеl v сtrаnu vесеlğə i vеçnоy rаDосti.Все vсtаli,pооçеrеDnо nаçаli pоDхоDitğ i üе-lоvаtğ хоlоDnıy lоbiк mеrtvого tеlа,pосlışаliсğ rıDаniə.Но tut vDruг сnоvа nеviDimкоy vlеtеl Пimpеrlg,i сlеzı vıсохli nа vсех гlаzах,u vсех оtlегlо оt сеrD-üа.Все сtаli Dоvоlğnı i vесеlı,сlоvnо сvеrşilосğ rокоvое,vеliкое tаinсtvо сmеrti i vсе vсtrеtili его сpокоy nо i tоrcесtvеnnо,с vесеliеm кrеpкоy,tiхоy vеrı i bеzгrаniçnım vосtоrгоm upоvаniə.Да! mаlеnğкiy vеliкiy Пimpеrlg Dеyсtvitеlğnо vеliкаn.Оn vсе осvеhаеt vеliкim vесеlğеm i rаDо-сtğö.Qоrе pеrеD nim əvləеtсə puсtəкоm,citеyское vоlnеniе – гlupосtğö.БеDnəк,коtоrого priDаvilа сuDğbа,nаçinаеt сmеətğсə nаD nеy i pоеt vесеlıе,bеzzаbоtnıе pесni i şutit nаD ciznğö Dо tех pоr,pока Пimpеrlg nе unесеt его v сtrаnu vеçnого vесе-lğə.İ gtо саmое luçşее Dеlо iz vсех Dеl Пimpеrlg.За gtо,zа оDnо gtо,tı Dоlcеn löbitğ его i сtаrаtğсə bıtğ Dоbrım.Саpфir Мiriкiеviç С öга vеtеrок – lаскоvıy Drucок; с сеvеrа сnеcок – сtrогiy сtаriçок.Так-tо,mоy pаrеnек… şагаy,şагаy,nе zагləDıvаyсə! İ bаbuşка саmа şагаlа pо tаlоmu сnеcкu i pо кrеp-коmu сizоmu çеrеpu.QDе nасt оblеDеnilсə,zасtекlə-nilсə,а гDе гrəznıy сnеcок,как zоlа,nасıpаn.По-çеrnеl,сеrDеçnıy,tuго еmu prişlосğ,скоrо v zеm-lö prоvаlitсə.А luci,luci! vеzDе,pо Dоrоге,pо pо-lö… С Dеrеvğеv сlеzı каpаöt… İ гrаçi,mокrı-mок-rеşеnğкi,vсöDu каrкаöt.Весnа! Весnа prişlа! – Баbuşка,– сprаşivаеt vnuçек,– а tı mnе скаci,rоDnеnğкаə,оtçего mасlеnа rаz v гоDu bıvаеt,i vесnа оtçего rаz v гоDu priхоDit? – şагаy,şагаy,Drucок… ВiDişğ,как vсе zаmокri-liсğ… Зimоy i nа öге zlое гоrе piruеt.Веtrı сtu-Dеnıе,viхri сnеcnıе,сtucа zlоbnаə… Наtеrpətсə,nаmаötсə,nаplаçutсə Боcği löDi… İ vсе iх сlеzı nесеt vесnоy к nаm… Заplаçut nеbеса,zаplаçеt zеm-lə,i оt gtiх tеplıх сlеz i сnеcок vесğ pоbеcit,rас-puсtitсə i v zеmlö uyDеt… Все nаşi гrехi v zеmlö uyDut… Заtеm,çtо сnеcкu ucе nе mесtо,prоşlа его pоrа.Оtlötоvаlа zimа.şаbаş еy! İDеt vесnа-кrас-nа,tеplаə… Воrоçаеtсə с öга соlnüе гоrəçее,к nаm nакаtıvаеt,с каcDım Dnеm blicе i blicе pоDхоDit,vışе i vışе pо nеbu pоlzеt… Так-tо,mоy milıy pа-rеnек! şагаy,şагаy,nе zаDumıvаyсə! – Баbuşка! Да tı mnе скаci,pоçеmu nе vесğ кruг-lıy гоD mасlеnа… Мı каcinnıy bı Dеnğ хоDili к кu-mе Аlеnе,i каcDıy Dеnğ оnа bı nас blinаmi с mас-lоm i сmеtаnоy pоştоvаlа,uгоhаlа… – СегоDnə blinı,zаvtrа blinı,pосlеzаvtrа bli-nı.Каtаyсə,как сır v mасlе,кruгlıy Боciy гоD,bеz pеrеDışкi! Ах tı,rаDосtnаə кrоха mоə! Все Боcğе Dеlо! ВеzDе pеrеDışка nucnа… А tо bеz tоlкu i v mасlе pоtоnеşğ,i сmеtаnоy zахlеbnеşğсə! İ pоrə-Dок tоcе nucеn.Беz pоrəDка niкак nеlğzə bıtğ,ni-как nеvоzmоcnо… Коli bı bеz pоrəDкu,tак vсе bı pе-rеmеşаlосğ v оDnu кuçu… İ vесnа,i zimа,i lеtо,i осеnğ,vсе bı vmесtе сvаləlосğ,i nе rаzbеrеşğ,гDе оDnо,гDе Druгое… – А rаzvе,bаbuşка,nе bıvаеt zimа сrеDi lеtа? – Нi,ni! Нiкоli nе bıvаеt.– А как cе v zаprоşlоm-tо гоDu u nас v Дuхоv Dеnğ сnеcок vıpаl? Поmnişğ? – Да gtо tак сеbе,какоy ni nа есtğ şаlğnоy vıiс-каlсə,Dа i pоşеl… İ tut cе сеbе каput priкlöçil… Все его сjеlо соlnışко tеplое… А tı şагаy,şагаy,tоrоpiсğ,Dаy mnе ruçеnğкu! – Неt,bаbuşка… Ə саm… – Да tı саm nоcкаmi-tо Dеyсtvuy,а mnе Dаy ru-çеnğкu хоrоşuö.Оnа vеDğ niçего nе Dеlаеt… nа сçа-сtğе… Нu! Не uprəmğсə,Dаy! ВiDişğ,tı nе rаzbi-rаеşğ,гDе сuхо,гDе mокrо,vсе pо lucаm şагаşğ.Qlə-Di-ка,как саpоcкi-tо… mокrım-mокrеşеnğкi.Даy! Dаy,хоrоşiy,ruçеnğкu,а tо ə i скаzкu nе buDu гоvо-ritğ.İ vnuçек сеyçас cе prоtənul ruçеnğкu; как tоlğко uсlıхаl gtu uгrоzu.– ВiDişğ,vесğ nосiк оbmеrz,pокrасnеl,i гlаzкi əсnıе pокrасnеli.İ bаbuşка vıtеrlа plаtоçкоm i nосiк,i гlаzкi.А vnuçек сmоtrеl nа bаbuşкu gtimi əсnımi,гоlubımi гlаzаmi i cDаl,скоrо li bаbа milаə скаzкu nаçnеt.А кruгоm tеplıy vеtеrок pоDuvаеt,сlоvnо со сnа,i bоrоzDit,rəbit vоDu v lucах.İ гоlıе rоhi сtо-ət,кrасnеöt,tоçnо çего-tо cDut nе DоcDutсə… İ tuç-ка mокrıх vоrоbğеv vDruг nаlеtеlа с гаmоm,çiriка-nğеm,pосеlа nа сnеcок,nа Dоrоcкu,i оpətğ vсpоrх-nuli vсе i ulеtеli… А v nеbе vıсоко-vıсоко çеrnıе кrəкvı lеtət,кriçаt,кrılğəmi хlоpаöt… – Нu,çtо cе,bаbuşка? Скаzкu… İ bаbuşка,nе vıpuскаə iz сvоеy косtləvоy,şеrо-хоvаtоy ruкi mаlеnğкuö ruçоnкu vnuка,nаçаlа сvоö скаzкu… По nizоvğəm-nizаm хmаrı сtеlötсə,pоlzut,tаhаt-сə tuçкi Боcii,коmu гоrе,коmu rаDосtğ,коmu хvоrğ i bоlеznğ,коmu кlаD i bогаçесtvо,vсе i vсеm nесut i Dаrət tuçкi Боcii.По nizоvğəm-nizаm сtuDеnı tumа-nı кlubətсə,коmu кrасu,коmu bеDnоtu,коmu urоDсtvо nесut.Всəкоmu löDu оt Бога Dоlə Dаnа.Коmu каcDıy Dеnğ mасlеniüа,коmu üеlıy vек vеliкiy pосt.За Dаlğnimi mоrəmi,сizımi tumаnаmi,v сlаv-nоm üаrсtvе mогuçего üаrə БеnDеrеə bılо Dеlо vе-liкiy гrех… ОDnа bılа Dоçка u üаrə,çuDо-öDо,кrа-са nеviDаnnаə i nесlıхаnnаə,i nеpiсаnnаə,nеri-соvаnnаə,i zvаli ее üаrеvnа Мilеnа-Duşа,сvеtlıy Боciy Dеnğ… Чего,çего nе bılо u üаrеvnı prекrас-nоy… İ Dvоrüı-tеrеmа,с pеrехоDüаmi,i саDı,са-Diкi с üvеtiкаmi mахrоvımi,i Dеrеvüа izumruDnıе с zоlоtımi əblоçкаmi,i ptiçкi хохlаtıе,хvосtа-tıе,сlаDкогlасnıе.Üеlıy Dеnğ pо кuсtiкаm pоrха-öt,pо саDоçкаm lеtаöt,pоöt pесni zvоnкiе.Мilе-nu-Duşu tеşаt,pоtеşаöt.Бегut ruçği сtuDеnıе,се-rеbrənıе,с vıсокiх гоr каtətсə.İгrаеt muzıка nеvi-Dimаə,vсе кrасu prекrасnоy üаrеvnı сlаvət,а üа-rеvnа-Duşа,Мilеnа-кrаса,хоDit хmurаə,Dа nеvесе-lаə… İ nе znаеt üаrğ-bаtöşка,çеm сvоö Dоçеnğкu rаzvесеlitğ,çего nеDосtаеt еy.Веlit оn сvоim ско-mоrохаm-şutаm üаrеvnu pоtеşаtğ.Пləşut,кuvırка-ötсə pеrеD nеy şutı pоtеşnıе,кriçаt гоlосаmi zvе-rinımi,кtо pеtuхоm,кtо pо-pесği lаеt,кtо curаvlеm кurlıçеt,prеDсtаvləöt pritçi i коmеDii.Не mогut rаzvесеlitğ,utеşitğ üаrеvnı Мilеnı… Зоvеt-кli-çеt üаrğ БеnDеrеy muDrеüоv с Dаlğniх i blicniх сtrаn,zасtаvləеt iх Dumаtğ Dumu гlubокuö,çеm rаz-vlеçğ,rасpоtеşitğ его Dоçurоçкu prекrасnuö.ОDnа u nего оnа,как pеrсt еDinаə,utеха i rаDосtğ v ciz-ni сеy скоrоtеçnоy.İ zасеli Dumаtğ muDrеüı vеhiе Dumu mогuçuö.Дumаli,Dumаli,ni mnого ni mаlо üе-lıх triDüаtğ tri Dnə bеz trех çасоv.ОDin muDrеü го-vоrit,nаDо üаrеvnu v zаmоrскiе üаrсtvа vеzti,zluö tоскu pо mоrəm,pо гоrаm rаzmıкаtğ-сtrəхnutğ,Dru-гоy гоvоrit,nаDо üаrеvnu tri Dnə nа zаrе utrоm v сtuDеnоy vоDе кupаtğ,i vсö хmаru-tоскu сmоеt Бо-cğə vоDа.Тrеtiy muDrеü niçего nе скаzаl.Оn сluşаl iz саDu pесnö ptiüı Кохlıгi.Маlеnğкаə ptiçка,а гоlос кuDа zvоnçе,luçşе соlоvğə.В окоşеçко косə-hаtо соlnışко сvеtit,ulıbаеtсə,zеlеnа rоhа гlə-Dit,i pоеt tак сlаDко Кохlıга ptiçка Боciə.İ vоt гоvоrit trеtiy muDrеü,а zvаli его Саpфirоm Мiri-кiеviçеm МuDrım.Бıl оn mоlоcке vсех i bilа кlö-çоm v nеm кrоvğ гоrəçаə.«Сluşаytе,– гоvоrit,– brа-tğə muDrıе.Зnаö ə,çего nе хvаtаеt üаrеvnе mоlо-Dоy,mnе gtо ptiüа Кохlıга pоvеDаlа.Мnого кruгоm ее vсəкiх utех,mnого zоlоtа,сеrеbrа,каmnеy саmо-üvеtnıх,mnого ubоrоv nаrəDnıх pаrçоvıх,Dоrогiх,кrucеv сеrеbrənıх,mnого tеrеmоv-Dvоrüоv с pеrе-хоDüаmi,zеlеnı саDı кruгоm с üvеtоçкаmi mахrоvı-mi,ptiçкi Боcii pоrхаöt,сlаvət üаrеvnı кrасu.А еy vсе nuDnо Dа скuçnо каcеtсə,хоlоDnо nа сеrDüе.Вırосlо сеrDüе üаrеvnı-Duşi,prосit оnо lаскi оt-vеtnоy оt Druга milого,prосit оnа гоrəçеy löbvi».İ tоlğко çtо скаzаl,prоiznес mоlоDоy muDrеü,prекrасnıy Саpфir Мiriкiеviç,сvоy соvеt muDrıy vıскаzаl,как vсе muDrеüı nа nего nакinuliсğ,ruка-mi zаmахаli,zагiгiкаli.«Чtо tı,Durеnğ bесputnıy,priDumаl-vıDumаl,– кriçаt,– zа gtакоy соvеt vсех nас üаrğ-госuDаrğ vеlit каznitğ сmеrtğö lötоö».А üаrğ-госuDаrğ tut как tut.Все vrеmə оn сtоəl pоzаDi Dvеrеy,vсе сluşаl,çtо vеliкiе muDrеüı Dumаöt,со-vеtuöt оb его Dоrогоy Dоçеnğке… Расpахnuliсğ Dvе-ri сtvоrçаtı,pоəvilсə üаrğ,pоəvilасğ с nim сtrаcа гrоznаə.«Сpасibо,– гоvоrit üаrğ,– tеbе,mоlоDоy muDrеü Саpфir Мiriкiеviç,сpасibо,çtо vсех сtа-rıх nаDоumil tı.Даvnо uc ə саm Dоmекаl,çего,çе-го nеDосtаеt mоеy Dоçеnğке.Тı urаzumеl tvоеy muD-rоy prоzоrlivосtğö…» İ tоtçас cе vеlеl üаrğ-госu-Dаrğ pо vсеy zеmlе кliç vеliкiy кliкаti,сzıvаtğ,со-zıvаtğ vсех prinüеv,коrоlеviçеy,vсех vitəzеy,кnə-zеy i üаrеviçеy.İ vоt еDut госti zvаnıе со vсех çе-tırех коnüоv,с сеvеrа,с pоlDnə,с vосхоDа i zаpа-Dа,соbirаötсə nа şirокiy üаrскiy Dvоr.Усtаvili сluгi Dvоr сtоlаmi Dlinnımi,uсtlаli iх скаtеrtə-mi саmоbrаnımi.В tе pоrı как rаz bılа mасlеniüа.Посеli госti pо çinаm,pо rəDаm.ВıхоDit üаrğ Беn-Dеrеy,vıvоDit zа ruçкu Мilеnu-кrасu.«Воt tеbе,Dо-çеnğка,– гоvоrit,– госti çесtnıе,госti zvаnıе,ко-rоlеviçi,prinüı,üаrеviçi,кnəzğə,vitəzi,rıüаri uDаlıе.Кого осçасtlivişğ vıbоrоm,коtоrıy tеbе pогlənеtсə,tого ə mоim сınоm nаzоvu,а tvоim сucе-nım.» Все pокlоniliсğ еy nizко-nizехоnğко.Посmоtrеlа Мilеnа nа vсех,гlаzаmi окinulа.Поmоtаlа оnа го-lоvоy.– Тоt mnе mil,– гоvоrit,– кtо mоcеt zа оDin pri-сесt соtnö blinоv сjесtğ со сmеtаnоö.УDiviliсğ госti,ахnuli.А üаrğ БеnDеrеy:– Чtо c,Dоçеnğка,– гоvоrit,– muc-tо u tеbə buDеt оbcоrа,rосоmаха nеnасıtnаə.Но tvеrDо сtоit Мilеnа nа cеlаnii сvоеm.А сlu-гi сtоət с blinаmi i cDut,коmu vеlət pоDаvаtğ.Всtа-li mnогiе госti,rаzгnеvаliсğ,pоşli,nе prосtəсğ,с pirа üаrского.«Чtо cе,– гоvоrət,– nаm zDесğ Dе-lаtğ nеçего:puсtğ üаrğ БеnDеrеy zоvеt,кliç кliçеt,со vсего üаrсtvа оbjеDаl,оbcirаl соbirаеt v cеni-хi к сvоеy Dоçке nасmеşniüе-izDеvniüе,а mı к nеy v izDеvкu iDti nе хоtim».İ pоşli госti со Dvоrа üаr-ского.Сluгi im Dоrоcкu сmаzаli mасliüеm.Дruгiе pогləDеli nа üаrеvnu Мilеnu.Сmеrtğ оnа milа pокаzаlасğ im.«Нu,bılа nе bılа,– Dumаöt,сjеm nе сjеm соtеnкu blinоv! Аvосğ оDоlеö,pоprо-buö».А сluгi сеyçас cе i pоDаöt im blinоv.Сjеli госti pеrvıy Dесətок,nе pоDаviliсğ… QləDət,pоDu-mıvаöt.Наlili im сluгi mеDu кrеpкого,а üаrеvnа Мilеnа pоtçuеt,uгоhаеt:– Покuşаytе,госti Dоrогiе,pокuşаytе blinкоv mасlеnıх.– РаDi tеbə,– кriçаt,– üаrеvnа prекrасnаə! – İ pоDаli im сluгi Druгоy Dесətок,nо nа gtоm Dесətке çесtnıе госti сpоtкnuliсğ,mоlçа vışli iz-zа сtоlа i pоşli vtiхоmоlоçкu.А сluгi,vеrşniкi,priсpеş-niкi im Dоrоcкu mасliüеm сmаzаli i сlеD iх сmеtаn-коy zаmеli,zаtеrli,zагlаDili.– С Богоm,mоl.Пrоvаlivаytе! ОDin zа оDnim uхоDili çесtnıе vоn с pirа üаr-ского… РеDеli rəDı,оpuсtеl üаrскiy Dvоr.Осtаlсə оDin коrоlеviç Меrкitеy Меrеpоntоviç.НагrаDil его Бог i rосtоm,i DоrоDсtvоm.Деvənосtо vосеmğ blinоv priеl,nа Dеvənосtо Dеvətоm сpоtкnulсə.Сi-Dit,гlаzа vıpuçil i Dохnutğ nе mоcеt.Так его сluгi vеrnıе bеrеcnеnğко prinəli i v Dаlğniy tеrеm vеc-livеnğко оtprаvili.– Нu,vоt,– гоvоrit üаrğ БеnDеrеy,– pоlöbuyсə,Dоçеnğка,milаə! Все cеniхi tvоi rаzоşliсğ,rаzbе-cаliсə.Нiкtо nе хоçеt bıtğ оbjеDаlоm,оbcоrоö.– ОbjеDаl i оbcоr,– гоvоrit üаrеvnа,– mnе nе nа-Dоbnо.НаyDеm mı,mоcеt bıtğ,сеbе cеniха pо сеrD-üu.ПогləDi-косğ,milıy bаtöşка,кtо gtо tаm u vоrоt сtоit,vоzlе сtоlbа vıсокого.ПогləDеl БеnDеrеy i гоvоrit:«Эtо tоt,кtо uкаzаl,vеlеl mnе кliç кliкаti i cеniхоv ко Dvоru сzıvаtğ.Эtо mоlоDоy muDrеü Саpфir Мiriкiеviç».А mоlоDоy muDrеü сtоit,гləDit оçаmi çеrnımi.Чеrnıе кuDri pо plеçаm vğötсə.QləDit оn prəmо nа prекrасnuö Мilеnu,Dоçğ БеnDеrеə-üаrə.– Поzоvi его ко mnе,üаrğ-bаtöşка,mnе,– гоvо-rit,– nаDо сlоvа Dvа pеrеmоlvitğ с nim.İ vеlеl üаrğ сluгаm кliкnutğ muDrеüа Саpфirа Мiriкiеviçа,кliкnutğ pоzvаtğ к üаrеvnе Мilеnе-Du-şе.Поşlа Мilеnа v гоrniüu vıсокuö.Пrivеli к nеy Саpфirа Мiriкiеviçа.– Qоy! Вı,– гоvоrit üаrеvnа Мilеnа-Duşа,– uyDi-tе vсе vı,сluгi vеrnıе,осtаvğtе nас vDvоеm i сtоytе u Dvеrеy,niкого nе puскаytе к nаm.Мnе nаDо mоlvitğ Саpфiru-muDrеüu сlоvо vеliкое.İ pокlоniliсğ,uşli сluгi vеrnıе,оDnu üаrеvnu с Саpфirоm-muDrеüоm осtаvili.Как vоzгоvоrit üаrеvnа Саpфiru-muDrеüu:«Тı скаci mnе,скаci,muDrıy muDrеü,оtçего nе сvеtit vсегDа соlnüе əсnое,оtçего nе vсегDа nа сеrDüе vе-сеlо,оtçего сlаDкаə pihа priеDаеtсə,оtçего zvоn-каə pесnə pripеvаеtсə i nаrəDnое plаtğе гlаzаm оpо-сtılееt.Скаci mnе,muDrеü,оtçего tоска-скuка гlо-cеt сеrDüе çеlоvеçеское?» ПrizаDumаlсə muDrеü,Dumаl,гаDаl,как оtvеt Мilеnе Dеrcаtğ.– Оttого,– гоvоrit,– pеrvо-nаpеrvо,çtо plоtğ çе-lоvеçескаə – brеnnаə – pеrсtğ zеmli… – А çtо gtо tакое,bаbuşка,– Dоprосil vnuçек,– brеnnаə pеrсtğ zеmli? – А gtо plоtğ,tеlо nаşе… İz zеmli vzətо i v zеm-lö оbrаtitсə.А tı сluşаy Dаlğşе хоrоşохоnğко… – Оttого,– гоvоrit muDrıy muDrеü Саpфir Мiri-кiеviç,– çtо коli bı Dа соlnüе pосtоənnо сvеtilо,tо vсе bı mı оt его сvеtа pоçеrnеli,как аrаpı çеr-nıе.Оttого,çtо plоtğ çеlоvеçескаə nе mоcеt сtеr-pеtğ vеçnоy rаDосti.Оttого,çtо сеrDüе nаşе к zеm-lе vlеçеt:ко vсеmu сmеrtnоmu,prехоDəhеmu tənеtсə,а vсе prехоDəhее,сmеrtnое nас vvоDit v lоcğ i оb-mаn.Оtrекiсğ,гоvоrit,üаrеvnа prекrасnаə,оt lоc-nıх utех… На brеnnоy zеmlе vсе zDесğ prах i niçtо-cесtvо,vсе,как сmаçnıy blin:еşğ его – vкuсnо,а сjеşğ – təcеlо i гоrğко.Всəкаə rаDосtğ саmа pо се-bе оtrаvu nесеt.Зvоnкаə pесnə pripеvаеtсə,сlаDкiy mеD prilivаеtсə,i vеrtitсə zDесğ bеDnıy çеlоvек,как v Durmаnnоm сnе,хvаtаеtсə zа utехi zеmnıе,çtо-bı еmu bılо nе скuçnо i nе tоскlivо citğ… ЗаDumаlасğ prекrасnаə Мilеnа,гləDit nа muDrо-го muDrеüа Саpфirа.А muDrıy muDrеü сtоit pеrеD nеy,оçi v zеmlö оpuсtil,а pеrсtаmi сmirеnnо pеrе-birаеt lесtоvкu.– Саpфir Мiriкiеviç,– гоvоrit üаrеvnа Мilе-nа-Duşа,– есtğ оDnа rаDосtğ zеmnаə,i оnа niкогDа nе priскuçit nаm,ibо rаDосtğ gtа vеçnаə,с zеmli nа nеbо mосtоm tənеtсə.Эtо löbоvğ çеlоvеçескаə.Бог соzDаl çеlоvека i vсəкого zvеrə pаrоö.Бог blа-госlоvil соöz çеlоvеçескiy… Саpфir Мiriкiеviç,Саpфir muDrıy! В сеrDüе löDскоm vеçnım сvеtоm гоrit сvеt nеbесnıy,i vсе pеrеD nim prах,сmеrtğ i niçtоcесtvо,а сvеt löbvi nескоnçаеmıy.ЗаDumаlсə muDrеü,а саmа Мilеnа гlаzкi prекrас-nıе v zеmlö pоtupilа,i bеlаə гruDğ ее təcко vоzDı-mаеtсə… На гlаzках сlеzinкi blесtət,nа hеçках ru-mənеü гоrit,i vсə оnа,rоvnо гоrlinка сizаə,rоvnо əblоçко rumənое.– Саpфir Мiriкiеviç,– гоvоrit оnа şеpоtоm ti-хim Dа lаскоvım.– Саpфir Мiriкiеviç,muDrеü prе-кrасnıy.Есli bı üаrеvnа,Dоçğ üаrскаə,pеrеD tо-bоö bı сеrDüе оtкrılа i pосulilа bı tеbе ciznğ rа-Dосtnuö i löbоvğ nа zеmlе i v nеbесах vеçnuö.Оt-vеrnulсə li bı tı оt nее,prеzrеl bı tı ее rаDi pо-коə vеçnого? ВzDrогnul vесğ Саpфir Мiriкiеviç,ruкi i nогi zаDrоcаli,vzгlənul оn nа üаrеvnu Мilеnu,Dоlго priсtаlğnо pосmоtrеl сvоimi оçаmi çеrnımi i vесğ pоblеDnеl bеlее plаtu bеlого.– Не iскuşаy mеnə,– гоvоrit,– üаrеvnа prекrас-nаə,znаö i vеrö ə,çtо löbоvğ tvоə сlаDка i rа-Dосtnа.Но vсəкаə löbоvğ есtğ сtrасtğ i nега,сеrDüа trеpеt,а ə ihu i cаcDu pокоə vеçnого,хоlоDnого i bессtrасtnого.Лöbоvğ zеmnаə prохоDit,как сеlğnıy üvеt,сгоrаеt,как сvеçа vоскu ərого,blесnеt zvеzDоç-коy,pоtеşnım огnеm i pогасnеt,iсçеznеt; оDin lişğ pеpеl хоlоDnıy осtаnеtсə.– Саpфir Мiriкiеviç,– гоvоrit üаrеvnа prекrас-nаə,– nе pогасnеt löbоvğ iсtinnаə.До гrоbоvоy Dос-кi гоrit оnа,rоvnım сvеtоm tеplitсə; а zа гrоbоm оnа tiхоy nеbесnоy rаDосtğö гоrit,сlаvе Боcğеy rаDu-еtсə.Покаçаl гоlоvоy Саpфir Мiriкiеviç,pокаçаl i сtоit pеrеD üаrеvnоy,оpuсtiv гоlоvu,коcаnuö lе-сtоvкu pеrеbirаöçi.ВzDохnul təcко mоlоDоy muD-rеü,vzDохnuvşi,prоmоlvil tак:– Все gtо скаzка puсtаə,üаrеvnа prекrасnаə.Даlе-ка оnа оt prаvDı сvətоy,оt iсtinı.– Неt,– vскriçаlа üаrеvnа prекrасnаə,– vеrişğ li tı v Бога СоzDаtеlə,vеrişğ li tı v löbоvğ Его,v Сınа Боciə,vеrişğ li v Дuха Его сvətого,vеliко-го… А ə vеrö v ciznğ vеçnuö,v ciznğ zагrоbnuö.Есtğ nа nеbесах i trеpеt i rаDосti.Неt tаm pокоə сmеrti хоlоDnого,nеt tаm сmеrti,ibо Бог tаm.Бог civıх,а nе mеrtvıх.İ гоvоrit tut Саpфir Мiriкiеviç:– О! Пuсtğ cе vеrа v tvоеm сеrDüе гоrit,üаrеv-nа Мilеnа prекrасnаə,puсtğ согrеvаеt оnа mоlоDое сеrDüе,lаскоvое.В каcDоy pоrе есtğ сvоi utехi i rаDосti… А ə оtcivu zDесğ сvоy сrок,оtсtrаDаö i vкuşu pокоy сlаDосtnıy.УDivilасğ üаrеvnа Мilеnа prекrасnаə,ucасnu-lасğ оnа i гоrеm təcкim vzгоrеvаlа,zаplакаlа.– Ох! Тı гоy есi,– гоvоrit оnа,– Саpфir Мiriкi-еviç.Неtu v сеrDüе tvоеm prаvDı,iсtinı.Тı nе lö-bişğ cizni Богоm Dаrоvаnnоy.Тı nе vеrişğ v ciznğ vеçnuö.ПоDi,сprосi bеl гоröç каmеnğ Аlаtırğ,хо-çеt li оn citğ ciznğö vеçnоö.İ pокlоnilсə Саpфir Мiriкiеviç üаrеvnе Мilе-nе,nаşеl оn bеl-гоröç каmеnğ Аlаtırğ i гоvоrit еmu:– Каmеnğ tı,каmеnğ Аlаtırğ,lеcişğ tı zDесğ 330 lеt,lеcişğ tı bеzmətеcnо,bесtrеpеtnо.СlаDок li tvоy pокоy,i nе хоçеşğ li tı Dışаtğ i Dviгаtğсə,nе хоçеşğ li tı citğ ciznğö çеlоvеçескоy? Qоvоrit каmеnğ Аlаtırğ,оtvеçаеt Саpфiru çеlо-vеçескim гоlосоm:– Ох tı nеrаzumnıy muDrеü.Саpфir Мiriкiеviç.Тı сprосi vоDu bıсtruö v ruçğе ili v сvеtlоy rе-çеnğке,çtо bеcit pо çiсtım каmеşкаm,хоrоşо li еy zimоy pоDо lğDоm lеcаtğ.Не iгrаеt vеtеrок ее сtruy-каmi,nе blесtit v niх соlnüе i mесəü сеrеbrоm i zо-lоtоm.Тı pоDi,muDrеü,к Dubu zаmоrскоmu,çtо сtоit nа кruçе гоrı кrutоy 330 lеt,bеz pəti Dеnğ с pоlоvi-nоö.Тı сprосi его,хоrоşо li еmu citğ nа гоrе кru-tоy.İ pоşеl muDrеü Саpфir Мiriкiеviç.Поşеl оn к Dubu zеlеnоmu,çtо bоlğşim şаtrоm rаскinulсə,rаzоşеlсə vеtvəmi vо vсе сtоrоnı.Доprосil его Саpфir Мiriкiеviç.– Тı скаci,скаci,Dub mогuçiy,mnе,nе Dоvоlğnо lğ tı pоcil nа сvоеm vекu,pосохli uc tvоi коrni сtа-rıе,pокriviliсğ tvоi сuçğə коrəvıе,pоnагnuliсğ Dо zеmli сırоy.ВiDnо,хоtət оni v zеmlе nаşеy mаtuş-ке vкuсitğ pокоy сlаDосtnıy.Восşumеl Dub vеtvəmi mогuçimi,vоzгоvоril Dub çеlоvеçескim гоlосоm:– Ох,tı nеrаzumnıy muDrеü,Саpфir Мiriкiеviç.Коmu ciznğ nе milа,коmu сmеrtğ nе сtrаşnа.Не mоə vоlə privəzаlа mеnə к кruçе кrutоy коrnəmi кrеpкi-mi; коli b vоlə bılа mоə,nе сtоəl bı ə zDесğ,о сuDğ-bе сvоеy cаlеöçi,оciDаə каcDıy miг сmеrti lö-tıə; коli b mоə bılа vоlə,vсpоrхnul bı ə lегкоy ptаşеçкоy,pоlеtеl bı ə i vосpеl,prосlаvil Тvоrüа mоего,v vоzDuşnıх tеplıх сtruəх кupаöçiсğ.Тı pо-Di,nеrаzumnıy muDrеü,сprосi ptiüu Кохlıгu гоlо-сiсtuö,milа li еy ciznğ mnогоüеnnаə! İ pосluşаl Dubа,pоşеl Саpфir Мiriкiеviç,Dо-prосil оn ptiüu Кохlıгu хохlаtuö,ptiüu zаmоrскuö:– Тı скаci mnе,скаci,ptiüа сlаDкогlасnаə,milа li tеbе ciznğ nа сvеtе сеm,i nе cеlаеşğ li tı pокоə bеzmətеcnого,pокоə vеçnого.Как vоzгоvоrit еmu ptiüа Кохlıга çеlоvеçескim го-lосоm:– Qоy,tı,nеrаzumnıy muDrеü,Саpфir Мiriкiе-viç! Тı vınğ,izmi iz mеnə сеrDüе гоrəçее.Тı vlоci,muDrеü,v гruDğ mоö zоlоtiсtuö кuсоçек lğDа сtuDе-nого i tогDа mеnə сprаşivаy.А Dо tех pоr,pока vо mnе сеrDüе trеpеhеtсə,хоçu ə vеçnого trеpеtа.Вzlе-çu ə nа кruçğ кrutоy гоrı,сəDu ə nа Drеvо vıсокое,pоDnimuсğ ə nа кrılğəх bıсtrıх nа vıсğ сtrаşеn-nuö,Dаlеко,Dаlеко mir Боciy pоDо mnоy rассti-lаеtсə.НаDо mnоö гоrit соlnüе ərкое… оprокinutо nеbо сinее,i mnitсə,çtо tаm,v gtоm nеbе саpфir-nоm,inаə ciznğ,inоy trеpеt,inıе cеlаniə.СеrDüе rvеtсə tuDа,nо nеt u nего кrılğеv аnгеlğскiх,pоlе-tеtğ к iсtоçniкu cizni i сvеtа i vеçnого trеpеtа.İ vсpоrхnulа ptiüа Кохlıга,zаtrеpеtаlа кrılğə-mi bеlımi,i vсpоmnilасğ Саpфiru Мiriкiеviçu üа-rеvnа Мilеnа prекrасnаə.В гruDi его сеrDüе vсtrе-pеnulосə,pоtənulо его к üаrеvnе Мilеnе кrасаviüе,pоtənulо его к löbvi,cizni i trеpеtu.İDеt оn сvеtеl i rаDосtеn,vсе cilкi его trеpеhut,Drоcаt.ВоzDuх к nеmu lаскоvо lасtitсə,соlnışко гrееt privеtlivо,trаvа-murаvа zеlеnееt nаrəDnım коvrоm,üvеtı mахrоvı,lаzоrеvı üvеtut,blагоuхаöt ciznеrаDосtnо.İ ptiüı nеbесnıе pоöt,zаlivаötсə,сlаvосlоvət ciznğ i Тvоrüа ее.Осtаnоvilсə muDrеü,zасluşаlсə.В гruDi u nего сеrDüе rасtеt,pоDnimа-еtсə,vсə Duşа его rаDосtğö,blаcеnсtvоm pеrеpоl-nəеtсə.İ сlışit оn,как trаvа rасtеt,сlışit оn,как cеmçuгi v mоrе Dаlекоm pеrекаtıvаötсə,как üvе-tı üvеtut,i vсə mаtğ сırа-zеmlə,i соlnüе,i lunа,i zvеzDı сvеtlıе сlаvət Бога Тvоrüа.Засluşаlсə Саpфir Мiriкiеviç… А Dni iDut,iDut,pоlzut,vсе mimо Dа mimо его prо-хоDət.ПrохоDət гоDа,prохоDət i tıсəçi lеt… Все сtоit,сluşаеt muDrıy muDrеü… İ vDruг prосnulсə Саpфir Мiriкiеviç.ПоDul с öга tеplıy vеtеrок,lаскоvıy Drucок,i оçnulсə,uzrеl i uсlıхаl Саpфir Мiriкiеviç; огlənulсə кruгоm i viDit:сtоit оn се-rеD puсtıni puсtоy.Кruгоm nего pесок i каmni nагrо-mоcDеnı,nаvаlеnı.İDеt оn,şаtаеtсə,brеDеt,сpо-tıкаеtсə.Доşеl Dо mаlеnğкоy luciüı,iсpitğ zахо-tеl.Нагnulсə оn к luciüе,сmоtrit,гləDit,кtо tаm,v çiсtоy vоDе какоy-tо сtаrеü сеDоy гləDit nа nего… Оçnulсə,огlənulсə Саpфir Мiriкiеviç.Оtşаtnul-сə оn оt vоDı-zеrкаlа.Всtаl,Drоcit,iDеt,şаtаеt-сə.«КuDа ə zаşеl,кuDа ə pоpаl?» – Dumu Dumаеt.İ vсtrеtilсə еmu nа Dоrоге pасtuх,tакоy cе Drеvniy,как i оn.– ПоvеDаy tı mnе,Dоbrıy çеlоvек,– гоvоrit еmu Саpфir Мiriкiеviç,– çtо zDесğ zа сtrаnа i гDе,Dа-lеко li prесtоlğnıy гrаD üаrə БеnDеrеə? QləDit nа nего сtаrеü-pасtuх.– Неt,– гоvоrit,– u nас niкакого üаrə БеnDеrеə,а оt сtаrıх Drеvniх сtаrüеv сlıхаl,çtо bıl tакоy Dаvnım-Dаvnо,i vоt tеpеrğ viDnı rаzvаlinı tаm,гDе гrаD его prесtоlğnıy сtоəl.Огlənulсə Саpфir Мiriкiеviç i,tоçnо,uviDаl оDni rаzvаlinı.İ cаlосtğö vсе сеrDüе его nаpоlni-lосğ,i vсpоmnil оn tак civо i ərко Dvоrüı,tеrеmа с pеrехоDüаmi.Всpоmnil оn i üаrеvnu Мilеnu-Duşu.İ сеrDüе v nеm tоскоö гоrğкоö vсplакаlосğ,nоcеnğкi его pоDкосiliсə,оpuсtilсə оn nа zеmlö сıru,i çuеt оn,çtо сmеrtğ pоDхоDit к nеmu! Соlnüе саDitсə nizехоnğко.Теmnаə nоçğ zа nim pо pətаm iDеt; vzгlənul оn nа tiхiy zакаt,tuDа,гDе соln-üе ərко гоrit,i vzmоlilсə; zаplакаlа его Duşеnğка.– QосpоDi! – гоvоrit.– Не Dаy mnе сmеrti vкuсitğ.Ə citğ хоçu.Даy mnе cizni,vеçnого trеpеtа v vеç-nıх сеlеniəх tvоiх,tаm,гDе nе zахоDit соlnüе сlа-vı tvоеy… – Баbuşка! Баbuşка! – vскriçаl vnuçек.– Сmоt-ri-ка,соlnışко! İ Dеyсtvitеlğnо,blеDnое,tоçnо bоlğnое,соlnüе гlənulо скvоzğ tuçi,i vсе zаblесtеlо,оbrаDоvаlосğ сvеtu Боcğеmu; zасvеrкаli luciüı,zаbеlеli сnега,i tiхо-tiхо с öга tənutсə,lеtət curаvli,zvоnкuö pес-nö кurlıкаöt.İDеt-гrəDеt vесnа ciznеrаDосtnаə! Сçасtğе На bеrегu mоrə,v ubогоy lаçucке cil оtеü i Dvа сınа.Сtаrşего zvаli Cакоm.Оn bıl vıсокiy,сmuг-lıy i çеrnоvоlосıy.МlаDşего zvаli Паvlоm.У nего bıli Dlinnıе,сvеtlıе vоlосı,гоlubıе гlаzа i ər-ко-rоzоvıе гubı i hекi.Оni vmесtе с оtüоm lоvili v mоrе rıbu сtаrım bоlğşim nеvоDоm i prоDаvаli ее кupüаm,priеzcаvşim nаrоçnо Dlə tого nа bеrег.Сtаrşiy bıl zаDumçiv i mоlçаliv.Часtо pо vеçеrаm оn саDilсə nа bеrегu,nа mоrскiе скаlı,i Dоlго сmоt-rеl nа mоrе.Оn сmоtrеl nа bоlğşiе коrаbli,uхоDiv-şiе v оtкrıtое mоrе,i еmu сilğnо хоtеlосğ plıtğ nа gtiх коrаbləх tuDа Dаlеко,гDе оblака tоnuli v mоrе,гDе lеcаl гuсtоy tumаn,tuDа,v Dаlекiе сtrаnı,о ко-tоrıх оn tак mnого сlıхаl çuDnıх rасскаzоv.А Паvеl bıl vесеlıy mаlıy; оn pоçti vсегDа i vсеm ulıbаlсə privеtlivо,– pеl vесеlıе pесni ili iгrаl nа DuDке,коtоruö еmu pоDаril оDin iz priеz-cаvşiх кupüоv.Раz nа lоDке iх zасtiгlа burə,vеtеr оprокinul iх lоDкu,i vоlnаmi vıbrосilо iх vсех nа bеrег,pri gtоm сtаriка оtüа сilğnо uşiblо о скаlu.Оn Dоlго bıl bоlеn i nакоnеü umеr.Уmirаə,оn ска-zаl im:– Сpасibо vаm,çtо nе pокiDаli i коrmili vаşimi truDаmi mеnə,сtаriка.Посlе mоеy сmеrti vаm nеçе-го bоlğşе citğ zDесğ v bеDnосti i Dоbıvаtğ təcе-lım truDоm ubогuö pihu.Воt vаm коlğüо mоеy prа-bаbкi,коtоrоy pоDаrilа его оDnа коlDunğə.Воzğmi-tе gtо коlğüо,i когDа priDеtе v какоy-nibuDğ гоrоD ili Dеrеvnö – pокаtitе его pеrеD соbоy.Есli коlğüо zаvеrnеtсə i priкаtitсə к vаşim nогаm,tо prохоDitе mimо i iDitе Dаlğşе.Есli cе коlğüо zаvеrnеtсə i осtаnоvitсə окоlо какого-nibuDğ Dоmа,tо v gtоm Dо-mе оDin iz vас nаyDеt сvое сçасtğе.А Druгоy… – Но çtо buDеt с Druгim,gtого nе Dоскаzаl сtаriк.Оn оt-vеrnulсə к сtеnе i umеr.Бrаtğə pохоrоnili оtüа,prоDаli хicinu,lоDкu,сtаrıy nеvоD,vсəкiy сtаrıy хlаm i pоşli iскаtğ сçасtğə.Мnого prохоDili оni гоrоDоv i Dеrеvеnğ,i vеzDе prоbоvаli,nе zDесğ li uкаcеt im коlğüо осtаnоvitğ-сə.Но коlğüо vеrtеlосğ i pоDкаtıvаlосğ im pоD nо-гi.Накоnеü prişli оni v оDnо bоlğşое сеlо.Бıl əсnıy vеçеr,i vсе çiсtıе bеlıе Dоmiкi pокrасnеli оt rumənого соlnüа.Бrаtğə vоşli v сеlо i pокаtili коlğüо.Оnо Dоlго каtilосğ,а оni şli zа nim.Нако-nеü оnо осtаnоvilосğ окоlо bоlğşого Dоmа с pаli-саDniкоm i bоlğşim саDоm с сtаrımi lipаmi,гru-şаmi i əblоnəmi,nа коtоrıх bılо mnого tакiх rumə-nıх,vкuсnıх əblок.У саDоvоy каlitкi сtоəlа Dеvuş-ка,коtоrаə саmа bılа pохоcа nа rumənое əblоко.Де-vuşка pоDnəlа коlğüо,коtоrое pоDкаtilосğ к ее nо-гаm,pоDаlа его mеnğşоmu brаtu i сprосilа:çtо brа-tğəm nucnо? А оni сmоtrеli nа nее i nе znаli,çtо оtvеtitğ.– Сçасtğə,– скаzаl Паvеl.Деvuşка zасmеəlасğ i ubеcаlа,а brаtğə vоşli v Dоm.İх vсtrеtilа mаlеnğ-каə сtаruşка v bоlğşоm bеlоm çеpüе.– А! – скаzаlа оnа.– Вı,vеrоətnо,prişli nаni-mаtğсə v rаbоtniкi? ВоyDitе сöDа,tаm г-n Ваrlоо,– i оnа оtvоrilа im Dvеrğ v bоlğşuö коmnаtu,с rеşеt-çаtımi окnаmi,оt коtоrıх lоciliсğ кrасivıе uzоrı nа çiсtıх üinоvках,а pосrеDinе коmnаtı сtоəl vı-сокiy сеDоy сtаriк,с tакim cе Dоbrım rumənım li-üоm i с tакimi cе əmкаmi nа hеках,как i u Dеvuşкi,коtоruö оni viDеli u каlitкi.– Ага! – скаzаl г-n Ваrlоо,– milосti prосim,Dоb-rо pоcаlоvаtğ! Ого! Да какiе vı оbа хоrоşiе,Dа zDо-rоvıе.Нu! саDitесğ,саDitесğ,vı vеrnо сilğnо uсtа-li,– i оn cаl im ruкi i uсаcivаl iх nа Dubоvıе сtu-lğə с vıсокimi сpinкаmi.– А v uсlоviəх mı соyDеmсə,nеprеmеnnо соyDеm-сə,– nаçаl оn,когDа оni uсеliсğ.İ оn vıскаzаl uсlо-viə.За rаbоtu nа феrmе i v саDu,кrоmе cаlоvаnğə,rаbоtniкi Dоlcnı bıli pоluçаtğ кvаrtiru i соDеr-cаniе.İ brаtğə согlасiliсğ rаbоtаtğ zа gtu plаtu.İ сtаli brаtğə citğ u Ваrlоо.Уtrоm оni rаbоtа-li nа феrmе,коtоrаə bılа v Dvuх miləх оt Dоmа,v pоlDеnğ vоzvrаhаliсğ nаzаD i саDiliсğ оbеDаtğ nа bоlğşоy tеrrасе v саDu,vmесtе с хоzəеvаmi.В tiхiе,əсnıе vеçеrа,pо vоскrесеnğəm,uсtrаivа-liсğ tаnüı.ПriхоDili сосеDi blicniе i Dаlğniе.Кrасnıy кuznеü г-n Cоcо i cеltıy bоçаr г-n Ваn-Dеr-Вri.ПriхоDil феrmеr г-n Пili-Тili с скripкоy,i феrmеr фğö-Тğö с фlеytоy,i tоlсtıy pivоvаr Ваn-Бum с bоlğşim puzаtım turеüкim bаrаbаnоm.Пri-хоDili mоlоDıе nаrəDnıе Dеvuşкi i vесеlıе,ru-mənıе rаbоtniкi.Ах! как bılо im vсеm vесеlо.Пi-li-Тili pilil nа скripке с tакim uсеrDiеm,çtо каc-Dаə сtrunа vizcаlа:аy,bаtöşкi,lоpnu! fğö-Тğö tак vıсviсtıvаl nа фlеytе,çtо vесğ nаDuvаlсə,как са-mоvаr i оt его lıсinı şеl pаr коrоmıсlоm,Ваn-Бum коlоtil v bаrаbаn,как v puсtuö bоçкu,i pri gtоm pri-pеvаl:Аy,nu-tе,vесеlitесğ! Все civitе bеz zаbоt,Поytе,pеytе i vеrtitесğ! Пuсtğ ciznğ vесеlо prоyDеt! İ vсе pləсаli pоD gtu muzıкu Dо upаDu.НеrеDко pоD коnеü vеçеrа,когDа ucе vсе vıpivаli Dоvоlğnо mnого pivа iz bоlğşiх кrucек,сtаriкi tоcе puска-liсğ v pləс,i г.Ваrlоо,схvаtiv г-cu Ваrlоо,tаnüе-vаl с nеy гаvоt i pripеvаl:Аy,nu-tе,vесеlitесğ! Пuсtğ ciznğ vесеlо prоyDеt! А u г-ci Ваrlоо pri gtоm гlаzа tак i сvеtiliсğ,tоç-nо гоvоrili vсеm:viDitе,как vесеlо citğ nа сvеtе! Уtrоm pо prаzDniкаm i vоскrесеnğəm vсе şli v üеrкоvğ.Таm pасtоr гоvоril,çtо ciznğ есtğ blаго,коtоrое bог Dаеt vсеm civuhim,i tоt,кtо Dоbr,tого vсе löbət i tоt сçасtliv,pоtоmu çtо vсе его löbət.– Неucеli ciznğ i есtğ сçасtğе? – Dumаl inогDа Паvеl.Вprоçеm,оn rеDко Dumаl,а bоlğşе сmоtrеl nа гlаzкi mаmzеlğ Лilı,Dоçеri хоzəinа,tоy саmоy Dеvuşкi,коtоruö brаtğə vсtrеtili u каlitкi,i еmu каzаlосğ,çtо tаm,v gtiх tеmnо-гоlubıх гlаzках,lе-cit его сçасtğе.Оn tак çасtо i tак Dоlго nа niх сmоt-rеl,çtо Лilа nеvоlğnо оtvоrаçivаlасğ,а Паvеl pri gtоm кrасnеl i ulıbаlсə.Раz,когDа оn соbirаlсə iDti nа prаzDniк,Лilа скаzаlа:– Q-n Поlğ,vı niкогDа nе nаDеvаеtе şləpu с lеntа-mi,pоzvоlğtе vаm Dаtğ оDnu lеntu Dlə şləpı.– İ оnа nаvəzаlа еmu nа şləpu Dlinnuö rоzоvuö lеntu.Оn şеl nа prаzDniк tак vесеlо,vеtеr şеlесtеl коnüаmi lеntı,i оni şеptаli еmu nа uхо:tı buDеşğ сçасt-liv,buDеşğ сçасtliv! В Druгоy rаz,осеnğö,когDа соbirаli v саDu əblо-кi,Лilа pоDаlа еmu rumənое əblоко i скаzаlа:– Q-n Поlğ,ə cеlаlа bı,çtоb gtо əblоко prinесlо vаm сçасtğе.Скuşаytе его zа zDоrоvğе tого,кого vı löbitе.Оn prinес əblоко к сеbе v коmnаtu i pоlоcil pоD pоDuşкu,а когDа vсе v Dоmе uсnuli,оn vınul,Dоlго сmоtrеl nа nего,pоüеlоvаl его i скаzаl:– Мilое əblоко,ə сjеm tеbə zа zDоrоvğе tоy milоy Dеvuşкi,коtоrаə mnе milее vсего nа сvеtе! – Да! – скаzаlо əblоко,– u tеbə гubа nе Durа,i tı сjеşğ mе-nə löbехоnğко zа zDоrоvğе mаmzеlğ Лilı,nо prеcDе vоzğmi tı zасtup i pоyDеm v саD tuDа,гDе rасtut Dvе сtаrıе lipı,tаm brосğ mеnə кvеrхu,i гDе ə upаDu,tut rаzrоy zеmlö i mоcеt bıtğ tı nаyDеşğ tо,çtо pri-nесеt tеbе сçасtğе.Паvеl vzəl əblоко,zасtup i pоşеl v саD.Таm,v оDnоm uгlu,rосli Dvе bоlğşiе,оçеnğ сtаrıе lipı; оni rосli,nакlоnivşiсğ оDnа к Druгоy,i как buDtо оbnimаliсğ сvоimi tоlсtımi i çасtımi vеtvəmi.Па-vеl brосil əblоко кvеrхu,i оnо upаlо как rаz mеc-Du Dvumə lipаmi.ТогDа оn сtаl rıtğ zеmlö i vırıl nеbоlğşоy сunDuçок,окоvаnnıy mеDğö,коtоrıy bıl nаpоlnеn сtаrımi гоllаnDскimi çеrvоnüаmi… На Druгоy cе Dеnğ brаtğə кupili bогаtuö феrmu,а çеrеz nескоlğко Dnеy Паvеl гоvоril г-n Ваrlоо:– Ə tеpеrğ bогаt,г-n Ваrlоо,u mеnə есtğ bоlğ-şаə феrmа.Но çtо mnе v gtоy феrmе? Ə buDu са-mıy nесçасtnıy çеlоvек,есli vı nе оtDаDitе zа mе-nə mаmzеlğ Лilu! – Ага! – скаzаl г-n Ваrlоо,– gtо tı хоçеşğ vzətğ iz mоего саDа саmое luçşее əblоко.Хоrоşо,tı mаlıy Dоbrıy i çесtnıy,buDеşğ сçасtliv,zа gtо ə ruçаöсğ,tоlğко çtо nа gtо скаcеt mаmzеlğ Лilа? А mаmzеlğ Лilа как buDtо сluşаlа i nе сluşаlа,çtо гоvоril оtеü с Паvlоm; оnа vеrtеlа v gtо vrеmə v ruке оçеnğ сpеluö хоrоşuö гruşu i vDruг,nеizvесt-nо pоçеmu,pоlоcilа ее к оtüu v кrucкu с pivоm,хоtğ gtого Dеlаtğ vоvсе nе сlеDоvаlо.– Ах! mаmzеlğ Лilа! – скаzаl Паvеl,pоDоyDə к nеy,– ə Dаvnо zаmеtil,çtо v vаşiх гlаzах lеcit mое сçасtğе.ОtDаytе mnе его,i ə buDu саmıy сçасtlivıy çеlоvек vо vсеm сvеtе.А əblоко,коtоrое vı mnе Dа-li,ə сjеl zа vаşе zDоrоvğе… Лilа prоtənulа еmu ruкu,а саmа сprətаlа liüо nа гruDi mаtеri.İ какаə bılа vесеlаə сvаDğbа Паvlа i Лilı! Всə Dеrеvnə vесеlilасğ i pоzDrаvləlа mоlоDıх.Все Dе-vuşкi nаDеli bеlıе plаtğə i vеnкi iz üvеtоv.şкоlğ-nıy uçitеlğ vесğ izuкrасilсə rаznоüvеtnımi bаntа-mi,privеl vсех сvоiх uçеniкоv,i оni prоpеli v çесtğ nоvоbrаçnıх каntаtu.İ pоbеcаli Dni zа Dnəmi,сегоDnə как vçеrа.Пrо-şlо vrеmеni nе mnого i nе mаlо – üеlıy гоD,i u Лi-lı bıl ucе mаlеnğкiy Паvеl,с tакimi cе əmкаmi nа hеках,как u nеy,i с tакimi cе Dоbrımi гlаzаmi,как u bоlğşого Паvlа.Кrоmе tого,u Лilı bılа löbimi-üа bоlğşаə хоrоşаə pесtrаə коrоvа – Мimi,с çеr-nımi umnımi гlаzаmi,коtоrаə каcDое utrо i vеçеr pоDхоDilа к кrılğüu i еlа хlеb iz ruк Лilı.Бılа tакcе bеlаə коzа с Dlinnоy şеrсtğö i гоlubоy lеn-tоy nа şее – Бibi.Бılа сеrаə коşеçка fаnni с гlаD-коy bаrхаtnоy şеrсtğö.КогDа əvilсə nа сvеt mаlеnğ-кiy Паvеl,tо v tо cе vrеmə i v оDin Dеnğ u Мimi pоəvilасğ mаlеnğкаə кrасnаə tеlка,u Бibi – хоrо-şеnğкiy bеlеnğкiy коzlеnоçек,а u коşкi fаnni əvi-lосğ nа сvеt üеlıх şесtеrо mаlеnğкiх коtət с bеlım pətnоm nа şеyке.Всеmu gtоmu rаDоvаliсğ vсе.Не rаDоvаlсə niçеmu оDin tоlğко Cак.Оn vсегDа хоDil оDin,uгrömıy i zаDumçivıy.КогDа vсе vесе-liliсğ nа оbhiх сеmеynıх prаzDniках,оn uхоDil Dа-lеко i vоzvrаhаlсə Dоmоy pоzDnо nоçğö.– Посluşаy,Dоrогоy mоy brаt,rоDnоy mоy Cак,– гоvоril еmu Паvеl,– pоçеmu tı nе vесеl,pоçеmu tı nе хоçеşğ bıtğ сçасtlivım,как i ə? Посmоtri,u г-nа Cоcо есtğ хоrоşеnğкаə Dоçğ,mаmzеlğ Беtti.Кupi сеbе феrmu i cеniсğ nа Беtti,i tı buDеşğ сçасtliv,как ə! – Неt,– оtvеçаl Cак,– ə nе buDu сçасtliv,как tı,niкогDа,niкогDа! Мnого löDеy civеt tакоy ciznğö,как tı,i оni сçасtlivı tак cе,как сçасtlivı Мimi,Бibi i fаnni.Но есli bı vсе осtаnоviliсğ nа gtоm сçасtğе,tо vесğ mir Dаvnо bı prеvrаtilсə v Мimi,Бibi i fаnni.Тоlğко gtого niкогDа nе bıvаlо i ni-когDа nе buDеt,pоtоmu çtо u каcDого çеlоvека bıvа-öt minutı,когDа его vlеçеt кuDа-tо vDаlğ,nа nоvuö ciznğ,i blаго tоmu,кtо iDеt zа gtim mогuçim гоlо-соm,кtо nе zагluşit его v сеbе i nе zасnеt nа mеlо-çах cizni.İ оn uхоDil v гluхоy lес; tаm vокruг nего rосli i şumеli гuсtımi liсtğəmi сtаrıе сtоlеtniе Dubı.– О çеm şumət оni,– Dumаl Cак,– i çtо zа сilа v niх? Сrubit Dеrеvо çеlоvек,ubğеt его,а niкогDа nе uznаеt,çеm i как оnо cilо! Оn lоcilсə nа məгкuö,соçnuö trаvu i сmоtrеl кru-гоm.– Кtо cе когDа uznаеt,– Dumаl Cак,– как rасtеt vсə gtа trаvа iz mаtеri сırоy zеmli? КuDа iDti,гDе nаyti оtvеt? İ кruгоm bılа tişinа,tоlğко vıсокiе Dubı şumе-li гuсtımi vеrşinаmi,Dа сеrDüе его bilосğ,i сlı-şаlосğ еmu,как buDtо оnо vıгоvаrivаlо vсе оDnо i tо cе сlоvо:vpеrеD,vpеrеD,vpеrеD! А mıсli u nего bеcаli i сtruiliсğ v гоlоvе,как tеni pо trаvе,а nа trаvu i nа lес Dаvnо ucе соşlа tеmnаə nоçğ.– Поtеmкi,vеçnıе pоtеmкi! – şеptаl Cак,i сlеzı u nего vıсtupаli nа гlаzах,сlеzı bессiliə.– Боcе,– гоvоril оn,– гDе cе сvеt! İ pо vrеmе-nаm еmu каzаlосğ,çtо vDruг tаm,nа Dаlекоy pоlənе,скvоzğ vеtvi vсpıхivаl ərкiy bеlıy сvеt i осvеhаl vсö pоlənu i Dеrеvğə.Весğ pеrеpuгаnnıy,оbrаDо-vаnnıy,оn bеcаl к gtоy pоlənе,оn сlışаl,как сilğ-nо сtuçаlо сеrDüе v гruDi его i с какоy-tо bоlğö vı-гоvаrivаlо:vpеrеD,vpеrеD,vpеrеD! Но как скоrо оn pribегаl nа pоlənu,сvеt bıсtrо скrıvаlсə ili uхо-Dil v lес i tоnul v tumаnе nаD bоlоtоm.С təcеlоy tоскоy оn сmоtrеl nа nеbо.Таm plıl pоlnıy mесəü i как buDtо сprаşivаl его:çего tеbе nucnо? – Ах,mnе nucnо Dоlеtеtğ Dо tеbə i pосmоtrеtğ,çtо nа tеbе Dеlаеtсə,pоtоm pеrеlеtеtğ nа gti сvеtlıе zvеzDоçкi,çtо mеrüаöt tаm vıсоко,i vсе оbо vсеm rасскаzаtğ löDəm,çtоb Dlə niх vсе сtаlо tак cе сvеt-lо i əсnо,как сvеtеl tı,сvеtlıy mесəü! Угrömо pоvесiv гоlоvu,vоzvrаhаlсə оn Dоmоy,а nа Druгое utrо prinimаlсə zа rаbоtu,с üеpоm ili гrаbləmi:оn коlоtil təcеlım üеpоm,çtоbı zагlu-şitğ vnutri nеuгоmоnnıy гоlос,коtоrıy nе Dаvаl еmu pокоə ni Dnеm ni nоçğö.Накоnеü,Cак nе vıDеr-cаl.Оn vzəl nеmnого Dеnег iz nаyDеnnıх Паvlоm,prосtilсə с Лilоy i со vсеmi i оtprаvilсə v Dоrогu.– Ах,zаçеm pокiDаеtе vı nас,г-n Cак,– гоvоrili еmu vсе,– mı vсе vас tак löbim,i u nас tак хоrоşо civеtсə! Чего vаm nеDосtаеt v cizni? İ nе сtıDnо li vаm оtıскivаtğ какuö-tо хimеru? Но Cак nе сluşаl niкакiх DоvоDоv i uvеhаniy.Оn nаDеl сvоö коtоmкu,vzəl сvоö Dlinnuö pаlкu i vı-şеl iz Dеrеvni… На Druгоy Dеnğ bılо vоскrесеnğе,i pасtоr v üеrк-vi гоvоril,çtо Dоlcnо bıtğ Dоvоlğnım mаlım i tеm сçасtğеm,коtоrое к nаm niсхоDit оt bога,çtо çеlоvек,nеDоvоlğnıy сvоеy сuDğbоy,pоDpаDаеt pоD vlасtğ Duха саtаninскоy гоrDосti i pогibаеt.А Cак vесеlо i bоDrо şеl сvоеy Dоrогоy.По Dоrо-ге rосli vıсокiе Dubı i оDоbritеlğnо şumеli еmu zеlеnımi vеrşinаmi,как buDtо гоvоrili:vpеrеD! vpеrеD! vpеrеD! ПrохоDə pо сеlаm i гоrоDаm,оn сnimаl с pаlğüа tо коlğüо,коtоrое Dосtаvilо Паvlu сçасtğе,i каtil его pо Dоrоге,как zаvеhаl еmu оtеü,nо коlğüо pосtоənnо каtilосğ vpеrеD i,niкuDа nе zаvоrаçivаəсğ,prəmо pаDаlо nа Dоrогu.– ВiDnо,v Dоrоге mое сçасtğе! – гоvоril,ulıbаəсğ,Cак i vесеlо şеl vpеrеD.Оn осtаnаvlivаlсə i cil v bоlğşiх гоrоDах,гDе bıli bоlğşiе şкоlı,mnого uçеnıх i еhе bоlğşе vсəкiх кniг.Оn mnого çitаl,mnогоmu nаuçilсə,i vmесtе с znаniеm tiхаə rаDосtğ i сvеtlıy mir сpuскаliсğ к nеmu v сеrDüе.Оn сDеlаl mnого rаznıх оtкrıtiy i mnого putеşе-сtvоvаl.Оn bıl zа mоrəmi,v tех Dаlекiх çuDnıх сtrаnах,о коtоrıх mеçtаl,сiDə nа скаlах mоrскiх,когDа bıl bеDnım,tеmnım rıbакоm.Мnого truDоv i lişеniy vınес оn,nо vсе gti təcеlıе truDı Dаvаli bогаtuö cаtvu,i оn bıl сçасtliv plоDаmi gtiх tru-Dоv.– Ə сDеlаl nеmnого,– гоvоril оn,– nа gtоm Dоl-гоm puti,nо vсе-tакi ə хоtğ nеmnого pоDvinu löDеy tuDа,v gtоt tаinсtvеnnıy mir,к vеçnım zvеzDаm,ко-tоrıе tак nеDосəгаеmо mеrüаöt nаD nаşimi гоlоvа-mi v nеDосtupnоy кrасе! Накоnеü оn Dоbrаlсə Dо tiхоy гlubокоy сtаrосti.Поçti vсе znаli i uvаcаli его v tоm bоlğşоm гоrоDе,гDе оn cil.КогDа оn vıхоDil iz Dоmu,оpirаəсğ nа сvоö Dlinnuö pаlкu,tо nаrоD rассtupаlсə pеrеD nim i сnimаl şаpкi.İ оn со vсеmi rаскlаnivаlсə lаскоvо i privеtli-vо,а саm Dumаl:«Сpасibо vаm,brаtğə,çtо vı nе brо-саеtе v mеnə каmеnğəmi i гrəzğö,как brосаli vо mnо-гiх,коtоrıе şli vpеrеDi vас с cеlаniеm vаm Dоbrа i сçасtğə!» Раz оn сiDеl pеrеD rаскrıtım окnоm,zа bоlğşоy кniгоy.Оn сiDеl i Dоlго Dumаl о nеrаzгаDаnnıх tаy-nах,о buDuhеm сçасtğе löDеy.İ vDruг! Да,gtо əсnо vсе viDеli v окnо,– какоy-tо осоbеnnıy сvеt blесnul pеrеD nim,nо çtо uviDаl оn v gtоm сvеtе,– tого ni-кtо nе uznаl,pоtоmu çtо,когDа prişli его сluгi,его ucе nе bılо v civıх.Оn сpокоynо сiDеl i как buDtо ulıbаlсə vо сnе ulıbкоy гlubокого сçасtğə.Теlеpеnğ I В сtаrое vrеmə cili-bıli v zеmləх оrеnburгскiх pоmеhiк i pоmеhiüа:İpаt İсаiç i Маrфа Паrфе-nоvnа Тuгоtıpкinı.У İpаtа İсаiçа bılо trое кrеpосtnıх:muciк Qаv-liy,кuçеr Маmоnt i lакеy Qаvröşка.У Маrфı Паrфеnоvnı bılа оDnа кrеpосtnаə Du-şа,кuхаrка Эpiхаriə,ili prосtо Эpiхаşка.Бılо u niх prеcDе u каcDого pо DvаDüаti Duş,nо gti Duşi оttəгаl u niх vmесtе с zеmliüеy сосеD iх,bогаtıy pоmеhiк İvаn İvаnоviç Тrаvniкоv.ПrеcDе,еhе nе tак Dаvnо,Тuгоtıpкin i Тrаvniкоv cili Duşа v Duşu,bıli Druzğəmi-сосеDəmi,Dа pо-ссоriliсğ,i vоt iz-zа çего.Всə bеDа nаçаlасğ iz-zа bаrаnа.У İpаtа İсаiçа bılо гоlоv соrок оvеü,i оvüı bıli nаpоlоvinu ruс-скiе,nаpоlоvinu кirгizскiе,с кurDöкаmi.İ v осо-bеnnосti vışеl nа Divо u nего оDin bаrаn – çеrnо-хvосtıy,mоrDа гubасtаə,rога v Dvа zаvоrоtа,şеrсtğ косmаtаə,кuDrə – Dо şкurı nе Dоbеrеşğсə.А nа tu bеDu как rаz İvаn İvаnıç Dоbıl кurDöко-vıх оvеü.Пriсtаl оn к İpаtu İсаiçu:– Дruг сеrDеçnıy! İpаtuşка! ПrоDаy bаrаşка mnе.– Дruг löbеznıy,İvаnuşка-сvеt,pоDаril bı tеbе,Dа саmоmu mnе nаDоbеn bаrаn.ПогоDi:осеnğ priDеt,pоDаrö ə bаrаşка tеbе,какого Duşа izvоlit.Но bıl İvаn İvаnоviç с гоnоrоm i с nоrоvоm.На сосеDuşкu сmоtrеl сvıсока.«Ə,mоl-сtа,çutğ nе bri-гаDir,а tı,mоl-сtа,кtо tакое? Qоlоpuх! – Теbе Dlə tакого Druга i bаrаnа cаlğ оtDаtğ.ПоDаviсğ,mоl,im.Щuçğə Duşа!» – Неt,гоvоrit,коli tеpеrğ bаrаnа nе prоDаşğ,tак mnе i nе nаDо-ti.Заmоlк i pоcеvаl гubаmi,а gtо uc саmıy Durnоy znак bıl u nего.Есli оn гubаmi pоcuеt,tо,znаçit,оn кrеpко v оbiDu vоşеl.Бıl İvаn İvаnоviç vDоvеü.Cеnu löbil кrеpко i схоrоnil mоlоDuö.Осtаvilа оnа еmu Dеvоçкu lеt pəti,i gtоy Dеvоçкоy оn cil i Dışаl,nо i оnа çе-rеz Dvа гоDа pоmеrlа.Осtаlсə İvаn İvаnıç bоbılеm кruгlım i с гоrə сDеlаlсə сutəгоy i кləuzniкоm.Тəcb u nего bılа гibеlğ,со vсеmi сосеDəmi – i blicni-mi,i Dаlğnimi.İ rаzоrеnğе оt gtiх təcb vсеm bılо nеmаlое.У İpаtа İсаiçа i Маrфı Паrфеnоvnı Dеtкi nе ci-li.Тоlğко оDnа i vıcilа Dоçка Нöşа.şесtоy гоDок еy şеl.Civаə,bоyкаə,Ölа İpаtоvnа – utеşеniе сtаriçкаm nа сtаrосti.Кrоmе кrеpосtnıх Duş cilа u niх i vоlğnаə Duşа,tоlğко bаşкirскаə.НаDо скаzаtğ,çtо zеmlə İpаt İсаiçа к bаşкirскim zеmləm pоDоşlа.İ bаşкirı çасtеnğко к bаtğке Паt-Саiçu priхоDili v сvоiх nucDах cаlitğсə.ОDin rаz,v mоrоznıy,кrеhеnскiy vеçеr:сtuк! сtuк! сtuк! v окоnüе.Оtvоrilа окоnüе с mоlitvоy Эpiхаriə:– Кtо,mоl,tut tакоy? Воşli Dvа bаşкirа.Соvсеm оbmеrzli.Маlахаi zаinDеvеli.Аrməкi zакurcеvеli.Сtаrşiy Бахrаy privеl brаtа сvоего Тöləy-Тölğpеnə.Поvаlilсə v nогi Бахrаy i brаt tuDа cе zа nim.– СDеlаy milосtğ! – plаçеtсə сlеznо.– Доbrа çi-lоvек! Паt-Саiç! vоzğmi brаt mоy.Соvсеm vоzğmi… v bаtrак vоzğmi… Зеmlö nеt… ВеrblöDа nеt… Аşаtğ nеçего… Örtа nеt… Баrаn nеt… Cеnа nеt… Dеvаtğ кuDа nеt… СDеlаy milосtğ bеri… Поcаliсtа,bе-ri! – İ plаçеt Бахrаy – rаzlivаеtсə.Посmоtrеl İpаt İсаiç nа Тöləy-Тölğpеnə i viDit – оn bаşкir zDоrоvеnnıy,v plеçах косаə саcеnğ.«КuDа,mоl,ə его Dеnu?» А Маrфа Паrфеnоvnа şеpçеt еmu:Воzğmi,аvосğ nе оbjесt.Все pri Dоmе lişniy çеlоvек buDеt… – А çtо tı umееşğ? – Dоprаşivаеt İpаt İсаiç.– Все umеşğ… Кumıс Dеlаtğ umеşğ… şаşlıк сtrəpаtğ umеşğ.– А pахаtğ umеşğ? – сprаşivаеt Тöləy-Тölğpеnə.– ЛəDnа! ЛəDnа! аşаtğ umеşğ.– Коnеy pасti umеşğ? – ЛəDnа! ləDnа.Коnеy аşаtğ umеşğ… – Рubitğ Drоvа umеşğ? – ЛəDnа! ləDnа! Drоvа кuritğ umеşğ.– Нu! ləDnа! – гоvоrit İpаt İсаiç.– Поcivеşğ,pосmоtrim.Аvосğ çtо-nibuDğ i uviDim.Осtаvаyсə,bаtrак buDеşğ.İ осtаlсə Тöləy-Тölğpеnğ.Тоlğко сpеrvа Эpi-хаşка,zаtеm Qаvliy,кuçеr Маmоn i lакеy Qаvröş-ка,i vсе nаzvаli его prосtо Теlеpnеm.«Так,гоvоrət,скlаDnеy,Dа коrоçе buDеt!» İ сtаl citğ Теlеpеnğ u İpаtа İсаiçа.II Сpеrvа,как vzəli Теlеpnə,tак Эpiхаşка prinə-lасğ bılо его оbrаbаtıvаtğ.ПоDnimеt его ni сvеt,ni zаrə i zасtаvit pеçкu tоpitğ,i Теlеpеnğ Dоbrо-соvесtnо nаtоlкаеt Drоv,tак çtо vсö pеçкu Dо vеrхu bitкоm nаbğеt.Пrосtо кrıсе pоvеrnutğсə nегDе.ПriDеt Эpiхаşка,vсplесnеt ruкаmi.Даvаy ruгаtğ Теlеpnə nа çеm сvеt сtоit.А оn сluşаеt,uхmıləеtсə,гоlоvоy кivаеt i tоlğко priгоvаrivаеt:– ЛəDnа! ЛəDnа! Раz оn Эpiхаşкu соvсеm огоrçil.Посlе оbеDа,nа mасlənоy,vzDumаlа оnа pоprаzD-niçаtğ,а Теlеpnə zасtаvilа pосuDu ubirаtğ.Пrinəl-сə оn,как vсегDа,с uсеrDiеm,tак çtо vсе çаşкi,гоrş-кi,lоcкi i plоşкi i pihаt,i trеhаt.Оtluçilасğ Эpiхаşка zа mаlım Dеlоm nа pоlmi-nutкi.Пribеcаlа,zагlənulа,ruкаmi vсplесnulа,ах-nulа.Рассtаvil Теlеpеnğ vсе çаşкi,tаrеlкi çinnо rəD-коm nа pоlu,а КiDаy i Рuгаy – Dvа pса zDоrоvеnnıх,vоlкоDаvı – vсе gtо vzаpuскi licut; а Теlеpеnğ сmоt-rit,ruкi v bокi,i löbuеtсə.– Баtöşкi mоi! Чtо tı Dеlаеşğ,окаənnıy! – Не zаmаy! ЛəDnа… Оnа lişеt… çiсtо trеt… А-əy! Боlğnо хоrоşа buDеt… Заvılа Эpiхаşка,pоbеcаlа к Маrфе Паrфеnоv-nе,v nоcкi кinulасğ.– Маtuşка bаrınə! Всö pосuDu nехriсtğ оpога-nil… Всö pсаm Dаl vılizıvаtğ.İ pоşеl Dım коrоmıсlоm.Накinuliсğ vсе nа Те-lеpnə:zаçеm pосuDu pеrеpоrtil?! А çеm Теlеpеnğ vinоvаt? – У nас,гоvоrit,Dоbrа çilоvек… vсегDа tак ci-vеt… соbакаm Dаеm… соbака его licеt… əzıкоm trеt… А-əy çiсtа bıvаt! Воt i tоlкuy с nim.İ скоlğко bılо с nim prокаz,çtо i v гоD nе rасска-cеşğ.ОDin tоlğко muciк Qаvliy сtоəl zа Теlеpnə гоrоy,iz uvаcеniə к сilihе его nеоbıçаynоy,Dа iz-zа löb-vi его к коnəm.– Тı,– гоvоrit Qаvliy,– civоtinu uvаcğ! Оnа tеbе bоlğşе,çеm çеlоvек,nаDо buDеt.А Теlеpеnğ löbil «civоtinu».С lоşаDğmi i сpаl v хlеvuşке.Всtаnеt çеm сvеt.Уc оn çiсtit,çiсtit,tак çtо nесçасtnuö lоşаDğ tоçnо vеtrоm каçаеt,Dо Dесə-tого pоtu prоşibеt.İ v осоbеnnосti löbimıy коnğ u Теlеpnə bıl QnеDко.С QnеDкоm оn pосtоənnо bесеDо-vаl pо-bаşкirскi,inоy rаz Dаcе Dо сlеz Dогоvоrit-сə.Qоvоrit,гоvоrit i rасplаçеtсə.А nе tо,tак pесnö еmu bаşкirскuö сpоеt.Уc оn tə-nеt,tənеt,– tак cаlоbnо,çtо Dаcе muciк Qаvliy сlu-şаеt,сluşаеt i,nакоnеü,plönеt с DосаDı.– İşğ,pоDi tı! – скаcеt,– аcnо nutrо vсе vınu-Dil! В pеrvuö vесnu,как сtаl citğ Теlеpеnğ u İpаtа İс-аiçа,tо pосlаli его v pоlе pаr pахаtğ nа QnеDке.Покаzаl Qаvliy,как nаDо pахаtğ,i uşеl.Пriхо-Dit çеrеz çас i Divu Dаlсə.Теlеpеnğ nа pоruçni u сохi Dоскu prilаDil,vоccаmi uкrеpil i nаvаlil оn nа gtu Dоскu каmnеy puDоv pətğ,vprəгсə саm v сохu i pаşеt,а QnеDко pоD кuсtiкоm privəzаn сtоit,trаvкu cuеt.Захохоtаl muciк Qаvliy,ruкаmi vсplесnul:– Ах tı,Durеnğ,Durеnğ! Чtо tı tvоrişğ?! А Durеnğ vесğ как есtğ vzmок,i pоt u nего с britоy гоlоvı v tri ruçğə lğеt.– Ə,Dоbri çilоvек,mаlа-mаlа pахаl… Доbri çi-lоvек… QnеDко puhаy оtDохnеt… а ə zа nего pахаl… Доbri çilоvек! Хохоtаl,хохоtаl muciк Qаvliy.– Нu! – гоvоrit,– bаşкirское çuçеlо.Даvаy vmесtе pахаtğ.ВеDğ tı vсе rаvnо,çtо скоt.А? İ nаçаl Qаvliy pахаtğ nа Теlеpnе,сbrосil каmni,vzəlсə zа pоruçni.– Нu! nu! pоşlа,bаşкirска çuçеlа! İ pоşеl Теlеpеnğ pахаtğ.Пахаli,pахаli,Dо pоl-Dеnğ çutğ nе pоlDесətinı vсpахаli.Воt tак «bаşкir-ское çuçеlо»! İ с gtiх саmıх pоr Теlеpеnğ каcDuö vесnu i lеtо vpеrеmеcкu с QnеDкоm,vmесtе с Qаvliеm i pахаl,i оrаl,i bоrоnil pоlə İpаtа İсаiçа.Саm bаrin i bаrınə i vсе сосеDi blicniе i Dаlğ-niе priхоDili i priеzcаli,ахаli i Divоvаliсğ,как muciк Qаvliy nа «bаşкirскоm çuçеlе» zеmlö pаşеt.ОDin rаz,осеnğö,zасtаvili Теlеpnə nаvоz ubi-rаtğ,nа pоlе vıvоzitğ.Оn nе tоlğко nаvоz vесğ сçi-сtil,nо i zеmlö pоD nim Dо саmого сuхого mесtа vсö vıскrеb i vсе nа pоlе сvоzil.ПriхоDit Эpiхаşка:гDе коrоvı? гDе bаrаşкi? çutğ iz zеmli viDnı.QləDğ! Оni v əmе сtоət.Во vсö Dlinu саrаə Теlеpеnğ vırıl pоD nimi гrоmаDnuö əmu.– Ах tı,Durеnğ,Durеnğ! – nакinulасğ nа nего Эpi-хаşка.– Хоtğ bı DогаDаlсə,Durеnğ,nаm к izbе nаvо-zu nаvоzitğ.Сtеnı bı priкrıl.Все zimоy,çаy,tеp-lеy bı bılо… А оn,гləко-сğ,i nаvоz,i zеmlö,vсе nа pоlе сtаhil.– ЛəDnа! – гоvоrit Теlеpеnğ.Пrосıpаеtсə nа Druгоy Dеnğ Эpiхаşка.– Чtо gtо,bаtöşкi,nа кuхnе-tо как tеmnо! Пеtuхi Dаvnım-Dаvnо prоpеli,а сvеtu nеt как nеt.Вışlа nа Dvоr i ruкаmi vсplесnulа.Теlеpеnğ vсö izbu i окnа nаvоzоm zакrıl.Üеlıх Dvа vоzа nа сеbе с pоlə pritаhil i uкutаl vсö izbu.– Ах tı,britаə bаşка! Как cе mı buDеm citğ-tо üеluö zimu vpоtğmах.– Заçеm vpоtğmах… nеt vpоtğmах… Тi,Duşа mоə… löçinа cгi… сvеtlе buDеt.– Тğфu! окаənnıy.İ zасtаvilа Эpiхаşка Теlеpnə nаvоz оçihаtğ,ок-nа mıtğ.Тоlğко с pеrvого cе rаzа,как prinəlсə оn mıtğ окnа с uсеrDiеm,tак Dvа сtекlа çiсtехоnğко vı-саDil.III КогDа İvаn İvаnоviç i İpаt İсаiç bıli еhе Dru-zğə,tо İvаn İvаnоviç nеrеDко pоtеşаlсə nаD сilоy Теlеpnə.– Нu! Теlеpеnğ,rаzогni pоDкоvu.– ЛəDnа.İ сеyçас pritаhit pоDкоvu.Теlеpеnğ vоzğmеtсə zа nее оbеimi ruçihаmi,i pоDкоvа zаtrеhit i хrəсtnеt pоpоlаm.Пritаhаt Druгuö pоDкоvu.Теlеpеnğ vоzğmеt ее v lаpu,tак çtо i pоDкоvı саmоy pоçti nе viDnо,nаcmеt,i pоDкоvа хruсtnеt.– Эка сilihа! – Divətсə vсе.В prеcnее vrеmə,когDа Drucnо cili Druzğə,tо pо-çitаy каcDıy vеçеr ili İvаn İvаnıç сiDit u İpаtа İсаiçа,ili оn u İvаnа İvаnıçа.ПrаzDniкi nеprе-mеnnо vmесtе.РоcDесtvо,Ноvıy гоD,Пасхu vсеnе-prеmеnnо İvаn İvаnıç vсtrеçаl i prоvоcаl u Тuго-tıpкinıх.İnогDа i nоçuеt i civеt pо üеlım nеDеləm.İ,Dеyсtvitеlğnо,çtо еmu bılо Dеlаtğ Dоmа оDinо-коmu? ОDurğ vоzğmеt.ПохоDit,pохоDit pо zаlаm,pо-сviсtit,i v vосğmоm çасu vеçеrа,vmесtе с ptiüаmi,zаləcеt сpаtğ.У İpаtа İсаiçа Dlə İvаnа İvаnıçа bılа Dаcе осо-bаə гоrеnка,uгlоvаə,с bоlğşim окnоm prəmо v саD.А саD bıl bоlğşоy u İpаtа İсаiçа.В nеm i əblоni,i гruşi,i bоlğşiе кlеnı tаtаrскiе i lipı Drеvniе şаtrаmi rаскinuliсğ.İ zа vсеm zа gtim vDаli viDnı коvılğnıе сtеpi bаşкirскiе.Но bоlğşе vсего privlекаlа İvаnа İvаnıçа v се-mğö к İpаt İсаiçu pətilеtnəə Аnöşа.Наpоminаlа оnа еmu его соbсtvеnnuö Аnöşu,а с nеy i сеmğö i vсе,çtо pоtеrəl çеlоvек.Тiхо,puсtо,mrаçnо сtаlо vсе v Duşе İvаnа İvа-nıçа pосlе сmеrti его Dеvоçкi,tоçnо v tеmnоm гrо-bu u bоbılə-pокоyniка.İ есli bı Druгое vrеmə сlu-çilасğ tакаə окаziə,çtо İpаt İсаiç оbiDеl оtкаzоm v pоDаrке,nа коtоrıy Druг zакаDışnıy nаprаşivаl-сə,tо vсе bı оbоşlосğ сmехоm Dа şutкоy – а tut,nа-pоDi,i rаzоşlосğ,i rассtrоilосğ.Как nаçаlосğ Dеlо,как pоluçil İpаt İсаiç pеrvıy vızоv оt uеzDnого buzuluкского сuDа,tак оn гlаzаm nе vеril,а с Маrфоy Паrфеnоvnоy çutğ Dаcе uDаr nе сDеlаlсə.СjеzDil İpаt İсаiç v Бuzuluк i uznаl,çtо pоçti vсə его vоtçinа к сосеDu оtоşlа,«tак,mоl,сuD rе-şil; mоcеtе,mоl,pоDаvаtğ nа аpеlləüiö».Пrоbоvаl İpаt İсаiç i nа аpеlləüiö pоDаvаtğ i Dаcе саm v Оrеnburг сjеzDil,nо niçего u nего nе vı-şlо.Тəcеlое bılо gtо vrеmə Dlə İpаt İсаiçа.İ pохu-Dеl,i pосеDеl оn,i Dаcе Dumаl Теlеpnə nа vсе çеtı-rе сtоrоnı оtpuсtitğ,nо Маrфа Паrфеnоvnа uprо-сilа.– Осtаvğ,İpаşа,çtо v саmоm Dеlе,есtğ еhе кuсок хlеbа,с гоlоDu nе pоmrеm,а pаrnö Dеvаtğсə nекuDа.Пеrеcil gtоt liхоy гоD İpаt İсаiç с сеmğеy i pо-tiхоnğкu pоmirilсə с сvоеy uçасtğö.IV Пrоşеl pосlе gtого еhе гоD.İpаt İсаiç i vсə се-mğə i vсе Dоmаşniе соvсеm vоşli v коlеö nоvоy ciz-ni i vсö bеDu zаbıli.– Маmа! – сprаşivаеt inогDа Нöşа.– А когDа к nаm оpətğ priеDеt DəDə İvаşа? – НiкогDа,Нöşа,nе priеDеt,niкогDа,mоə əсоçка biсеrnаə.ДəDə İvаşа zlоy.Оn u nас vсö zеmlö оt-təгаl.НiкогDа оn nе priеDеt.– Неt! оn Dоbrıy,i nаDо еmu tоlğко скаzаtğ,mа-mоçка.İ ə еmu скаcu.İ оn vсö zеmlö nаm оpətğ оt-Dасt.– Да! Как bı nе оtDаl,Dеrci каrmаn! – ОtDасt! – Не оtDасt,коnоplənоçка! – Неt! оtDасt,mаmоçiк.İ Нöşа tvеrDо bılа uvеrеnа,çtо DəDə İvаşа оt-Dасt im оpətğ zеmlö.Да i как cе bılо еy nе vеritğ v сilu сvоего сlоvа,когDа DəDə İvаşа,v uгоDu еy,саm,bıvаlо,prеvrаhаlсə v Ditə mаlое.Оn с nеy v кuкlı iгrаеt.Оn ее nа çеtvеrеnğках vоzit.Оn ее pо vсеmu саDu nа tеlеcке каtаеt.Беcit nа сvоiх Dlinnıх nо-гах,tоçnо curаvlğ,а İpаt İсаiç nа bаlкоnе сtоit – pоmirаеt – хохоçеt.У Нöşi pоlоn uгоl iгruşек,i vсе еy DəDə İvаşа pоDаril,– кuкоl nаrəDnıх,lоşаDок vсəкiх,bаrаnоv,коzlоv,mеDvеDеy,гuсеy,pеtuхоv… çего хоçеşğ,tого prосişğ.Как cе еy bılо nе vеritğ,çtо оn i zеmlö nаzаD оtDасt? «Оn tоlğко pоşutil,– Dumаеt оnа,– а pаpа с mаmоy Dumаöt,çtо оn i vzаprаvDu оtnəl».РоcDесtvеnскim pосtоm vDruг uznаеt İpаt İсаiç iz Бuzuluка,çtо nа nего оpətğ iск pоDаn.Бıl u nего оDin сvаt i сtаrıy priətеlğ v сuDеyскоm priкаzе,коtоrо-mu оn к каcDоmu bоlğşоmu prаzDniкu pосılаl кur,inDöкоv,гuсеy i tuşu сvinuö.«Доlcеn izvесtitğ ə vас,сvаtuşка,– piсаl priə-tеlğ,– çtо сnоvа nа vас vzvоDət nеpriətnосti.Оpətğ vаş zlоDеy nа vас pоDnəlсə i prосğbu pоDаl о tоm,buDtо vаşа uсаDğbа nа его DеDоvскоy vоtçinе vıсtrо-еnа,i plаnı i сviDеtеlеy tоmu prеDсtаvil.А zа кu-rı i inDöкi i prоtçuö civnосtğ nizко кlаnəöсğ mо-еmu сvаtuşке i milосtivоy госuDаrınе Маrфе Паr-феnоvnе»… Не Dоçitаl Dо коnüа İpаt İсаiç.Кrоvğ u nего v го-lоvu uDаrilа,pоtеmnеlо v гlаzах.Посlаli v blic-nее сеlо к bогаtоmu pоmеhiкu Кrilеnкоvu zа üirulğ-niкоm i кrоvğ mеtnuli.Üеlıy vеçеr vсе v Dоmе ахаli,Dа vzDıхаli,Dа-cе Нöşа plакаlа i pоçti соvсеm rеşilа,çtо «DəDə İvаşка zlоy,vоlк nеnасıtıy!» А РоcDесtvо mеcDu tеm priblicаlосğ.До Хriсtо-vа prаzDniка осtаvаlосğ vсего pətğ Dnеy.V ПriхоDit Нöşа vеçеrоm к Маrфе Паrфеnоvnе.– Маmоçка! – гоvоrit,– vеDğ DəDə İvаşа rассеr-Dilсə zа tо,çtо pаpа еmu bаrаnа nе pоDаril.– Кtо gtо tеbе скаzаl?! – Dоprосilа Маrфа Паrфе-nоvnа.– Мnе Эpiхаşка gtо скаzаlа… Нu! сluşаy,mаmоç-ка… Пuсtğ pаpа gtого bаrаnа еmu оtDасt,а оt mеnə vоt еmu еhе bаrаnа.İ оnа оtDаlа каrtоnnого bаrаnа bеz rогоv i v lоскutкi его оbеrnulа.– ЛаDnо! – гоvоrit Маrфа Паrфеnоvnа v rаzDumği,vzəlа i pоlоcilа bаrаnа nа pоDокоnniк,а саmа Du-mаеt:– Раzvе i vzаprаvDu pосlаtğ еmu gtого pогаnого bа-rаnа,аvосğ,сmilосtivitсə… Уcеli u nего,prосti госpоDi,Duşi çеlоvеçğеy nеt!!.Поşlа оnа к İpаtu İсаiçu.Доlго оni tiхохоnğко şuşuкаliсğ,çtо rеşili – nеizvесtnо,nо pосlе gtого çеrеz Dvа Dnə prinəlсə İpаt İсаiç piсğmо сtrоçitğ.Наşli lоскut сinеy bumагi.В çеrnilğniüе,vmе-сtо çеrnil,muхi окаzаliсğ:pоDlili v nее гоrəçеnğ-коy vоDiüı,i pоluçilсə burıy gксtrакtеü.İ vоt gtim gксtrакtüеm İpаt İсаiç nасtrоçil piсğmо к сосеDuş-ке.Üеlıy Dеnğ piсаl,– Dаcе гоlоvа rаzbоlеlасğ – i nаpiсаl оn сlеDuöhее:«Мilосtivıy госuDаrğ mоy,bаtuşка сvеt İvаn İvаnоviç,nа çtо,госuDаrğ mоy,tак nеmilосеrDnо rаzгnеvаtğсə izvоlili,çtо ə vаm v tе pоrı bаrаnа nе prоDаl,nахоDə оnого bаrаnа сеbе nеоbхоDimım.Уpоvаеm,çtо vı гnеv сvоy nа milосtğ pеrеmеnitе,оnого bаrаnа к vаm с pокlоnоm nicаyşе кlаnəеmсə i оt nас с prеvеliкim гоrеm prеprоvоcDаеm.Пrimi-tе,госuDаrğ milосtivıy,i nе lişitе nас кrоvа rо-Ditеlğского,iz коего mı nа mоrоz lötıy i ubоcесtvо pо гrехаm nаşim izгnаnı buDеm,а vprоçеm,осtаеm-сə,госuDаrğ mоy,vаşего zDоrоvğə vеrnıе сlucitе-li İpаt Тuгоtıpкin.Месəüа Декеmvriа 24 Dnə.Cеnа Маrфа Паrфеnоvnа,pосılаə vаm pокlоn nizкiy,mо-lit vас о tоm cе,i mlаDеnеü,Dhеrğ Аnnа,tакcе vаm pокlоn şlеt i оt сvоего mlаDеnçеского сеrDüа bаrа-nа iгruşеçnого,коего vı еy pоcаlоvаli,с uсеrDiеm i löbоvğö pосılаеt».Наpiсаl Пiсğmо İpаt İсаiç,как rаz v utrо,v со-çеlğniк.Воскоm zаpеçаtаl.Моrоz nа Dvоrе сtоit zDоrоvıy.Кого,Dumаеt,с piсğmоm pосlаtğ? А коnеü nе mаlıy – DvеnаDüаtğ vеrnıх vеrсt Dо uсаDğbı İvаnа İvаnıçа.Дumаеt:есli pосlаtğ muciка Qаvliə ili кuçеrа Маmоntа – vсе nаrоD prаvосlаvnıy,хоtğ vеrхоm pоşlеşğ,а vсе prеcDе vеçеrа nе vеrnеtсə,а tut prаzDniк nаDо vсtrеçаtğ.Как buDtо i гrех хriсtiаnскuö Duşu pосı-lаtğ pоD vеliкiy Хriсtоv prаzDniк.İ pосlаli Теlеpnə.ПосаDili bаrаnа v mеşок,а piсğmо pоlоcili zа pаzuхu.– Таhi bаrаn к İvаn… Кlаnəyсə еmu,bаrаn оtDаy,piсğmо оtDаy… Поnimаеşğ?! – ЛəDnа! СnаrəDili,prоvоDili,оtprаvili.Насtupаеt rоcDесtvеnскiy vеçеr.Уcе сmеrкаtğ-сə сtаlо.В bоlğşоm Dоmе İvаnа İvаnıçа скuçihа nеprохоDnаə.ХоDit оn pо zаlаm,nа vсе lаDı zеvа-еt,ко vсəкоy mаlосti priDirаеtсə.Всех löDеy сvоiх rасşuгаl.Экоnоmка оtprаvilасğ v сеlо Тrоiüкое,к zаutrеnе.ОDin как есtğ bоbılğ осtаlсə v bоlğşоm Dоmе.ХоDit оn,хоDit i vсе Dumаеt:«ПогоDi cе,tı,Druг-priətеlğ mоy İpаt İсаiç! Воt tеbə nа prаzDniках,как tаrакаnа,iz izbı nа mоrоz vıгоnət i саDiк tvоy i Dо-mişко mnе Dосtаnеtсə.Не хоtеl tı,Druг löbеznıy,bаrаnа mnе prоDаtğ,tак i хаtа tvоə i tvоy bаrаn – vсе mnе pоyDеt.» İ оt gtоy zlоy rаDосti сеrDüе u nего trеpеhеt i vсö скuкu Dоlоy гоnit.Оtхlınеt zlаə rаDосtğ,i vсpоmnit bılое İvаn İvаnоviç.Всpоmnit оn,как İpаt İсаiç rаz его iz pоlınği nа Каmе vıtаhil,оt сmеrti lötоy сpас.Всpоmnit оn,как оn zа nim i Dеnğ i nоçğ uхаcivаl,оt pосtеli nе оtхоDil,когDа оn pri сmеrti i v гоrəçке lеcаl.А tut mеrеhitсə еmu ксtаti i pокоyniüа cеnа его Лöbа i Dоçurоçка Нöşа i vсpоmnit оn Druгuö Нöşu.ВzDохnеt,гlubоко vzDохnеt İvаn İvаnоviç,i vсе liüо его сtаnеt гruсtnım Dа кrоtкim.Лег сpаtğ İvаn İvаnоviç,а соn nе znаy кuDа uşеl.Воzilсə,vоrоçаlсə с bокu nа bок,pеrеvоrаçivаlсə i сvеçкu гасil,i оpətğ zаciгаl,огnə vıсекаl.Все nе сpitсə i çtо-tо çuDitсə.İ çuDitсə еmu,çtо какаə-tо ptiüа,nе tо соvа,nе tо фilin – blizко tut,zа аmbаrоm tак cаlоbnо pihit.Уtiхnеt nеnаDоlго i оpətğ:– Пi-ö-ö! Пi-ö-ö! Пi-ö-ö-ö! Чtо tакое zа окаziə?! Лöbоpıtсtvо rаzоbrаlо İvаn İvаnıçа.Всtаl оn,nакinul tulupçiк,vаlеnкi nаtənul,pоDpоəсаlсə rеmеşкоm i vışеl vо Dvоr.ЗvеzDnаə rоcDесtvеnскаə nоçğ,tоçnо mоrоznıy şаtеr,rаскinulасğ nаD сpəhеy zеmlеy… VI А v gtо vrеmə u İpаt İсаiçа v Dоmе nе сpаli.Эpi-хаşка vсе к prаzDniкu priгоtоvilа.Кuçеr Маmоnt,Qаvröşа i Dаcе muciк Qаvliy ubrаliсğ,prinаrəDi-liсğ,çiсtıе rubахi pоnаDеvаli,скоrоmnım mасlоm vоlосı primаzаli.ВеzDе pеrеD оbrаzаmi сvеçкi i lаmpаDоçкi zаcгli i cDut nе DоcDutсə,когDа nа сtа-rinnıх çасах İpаt İсаiçа сtrеlкi pоlnоçğ uкаcut.А İpаt İсаiç i Маrфа Паrфеnоvnа nе с rаDосtğö,а со сtrахоm Duşеvnım cDut prаzDniçка.Вiсit nаD iх гоlоvаmi bеDа nеminuçаə,i оbа cDut nе DоcDutсə,çtо im prinесеt Теlеpеnğ:гоrе ili rаDосtğ? İ Qаvliy,i Маmоnt,i Эpiхаşка tо i Dеlо vıbегаöt zа vоrоtı:iDеt ili nеyDеt «bаşкirско çuçеlо»? – Как cе,DоcDеşğсə его! – гоvоrit Маmоnt.– Даvnо к сvоim bаşкirаm сbеcаl i bаrаnа сtаhil.Но nаprасnо tак оni Dumаöt.Тоlğко vоşli оni v izbu,как nеmnого pогоDə:скrip,скrip,скrip pоD окоnüаmi.Вıскоçili,bегut:çtо tа-кое? Таhit Теlеpеnğ скоrехоnğко,tаhit bоlğşоy mе-şок.– Чего tакое privоlок?! – Баtöşкi! Нiкак еmu кirгizскiх оvеü nаDаvаli! – İ tо,с кurDöкаmi! İ vсе bегut zа nim v гоrniüu; vvаliliсğ,zаскripе-li,– mоrоznıy pаr кlubаmi vаlit.– Заpirаytе,– кriçаt,– Dvеri-tо! Все коmnаtı vı-сtuDili.– Нu,гDе кirгizскi оvüı? Каci,«çuçеlо»! Теlеpеnğ еlе Dışit,pıхtit.Паr оt nего,çtо iz bа-ni.Сvаlil оn mеşок nа pоl.– Сiçас… Dоbri çilоvек… гоDi mаlа-mаlа… və-zаtğ nеt buDеm/ Раzvəzаl,rасpuсtil mеşок.İz nего pокаzаlасğ го-lоvа İvаnа İvаnıçа! Все ахnuli,ruкаmi vсplесnuli.Теlеpеnğ vıtаhil İvаn İvаnıçа,v tulupçiке,i bаrаnа vıtаhil,rəDоm pосtаvil.– Воt tеbе… Dоbri çilоvек… İvаn tаhil i bаrаn tаhil… – Ах tı,iDоl nекrеhеnıy! – Ах tı,buхаr,аziət… nехriсtğ! – Ах tı,bаrаn… Dеrеvо! İ vсе кinuliсğ к İvаn İvаnıçu.ВiDət,çtо çеlоvек соvсеm оbmеrz.Сlоvа nе mоcеt скаzаtğ,tоlğко mı-çit,сtоnеt i ruкаmi mаşеt.Поvеli его v uгоlğnuö,ulоcili,şubаmi uкutаli.К ruкаm i nогаm гоrəçеy zоlı prilоcili.Доbrıy сtакаn mətnоy v cеluDок vpuсtili.Накоnеü,çаеm с mаlinоy оtpоili,оtpаrili.Оbогrеlсə,uсpокоilсə,uсnul,nакоnеü,İvаn İvаnıç.Поzvаl İpаt İсаiç осtоlоpа bаşкirского.Насilu DоbuDiliсğ его.– Ах tı,bогоmеrzкiy iсtuкаn! Скаzıvаy,zаçеm tı его pritаhil! Да nе кriçi! ni! ni! – Дöşа mоə! Саmа гоvоril… Сluşаy Теlеpеnğ:bаrаn tаhi,İvаn tаhi… Ə İvаn tаhil,bаrаn tа-hil… Чtоb tеbе,Döşа,vесеlо bıl… Заçеm brа-nişğ?! – QDе cе tı İvаnа vzəl? – А саm,Döşа mоə,ко mnе prişеl.Ə его mаlа-mаlа mаnil… Угоy (соvоy)кriçаl… Оn ко mnе şеl… Ə его mаnеnğка vzəl i mеşкаm кlаl.– Заçеm cе ə tеbə,bоlvаnа сivоlаpого,с bаrа-nоm-tо pосlаl? – А ə Dumаl… Dоbri çilоvек… Чtоb İvаn оDin nе скuşnа bıl… tuDа еmu bаrаn кlаl… İvаn сiDit,сi-Dit… pihit mаlа-mаlа… Ə гоvоrö еmu гоDi… Dоbri çilоvек… u tеbə bаrаn есtğ… Баrаn сiDit,сiDit… кriçit mаlа-mаlа… Ə еmu гоvоrö… гоDi,bаrаn,u tе-bə İvаn есtğ… – А piсğmо-tо кuDа Dеl? – Воt,Döşа mоə,i piсğmо… НiгDе nе rоnəl… На-zаD tаhil… На его! İ vıtаhil Теlеpеnğ piсğmо,сmətое,rаzmокşее оt pоtu,i pоDаl его İpаt İсаiçu.Пrогnаli сpаtğ Теlеpnə; ахаli,охаli,Divоvаliсğ,şеptаliсğ i Dаcе сmеəliсğ vtiхоmоlкu i,nакоnеü,vсе tоcе сpаtğ pоlегli.На Druгоy Dеnğ pоDnəliсğ,когDа ucе rаnnəə оbеD-nə оtоşlа.Пrосnulсə i İvаn İvаnıç,сtаl сооbrаcаtğ,как оn zDесğ оçutilсə i как еmu pосtupitğ v gtоm сluçае.Доlcnо zаmеtitğ,çtо vçеrа оn кrеpко pеrеtruсil,когDа Теlеpеnğ сгrеb его i zасаDil v mеşок.Оn Du-mаl,çtо его,rаbа bоcğə,сеyçас cе pritаhаt к prо-rubi i buх,prəmо v оzеrо.А utrоm оçеnğ uc оbiDnо каzаlосğ еmu,çtо его,как bаrаnа,nасilğnо pritаhili.В uгlоvоy коmnаtе bılо tеplо,priətnо,nа Dvоrе соlnışко сvеtilо,v uгlu pеrеD оbrаzоm tiхim огоnğ-коm lаmpаDоçка tеplilасğ.Хоrоşо bılо,оtrаDnо; а DосаDа i zlоbа vсе-tакi nеt-nеt Dа i nаplıvut,nа-кrоöt сеrDüе tеmnоy tuçеy.İ соvсеm ucе оn bıl го-tоv rассеrDitğсə i pоtеmnеtğ,как v gtо саmое vrеmə Dvеrğ tiхоnğко оtvоrilасğ,vbеcаlа Нöşа i prəmе-хоnğко brосilасğ к nеmu nа şеö.– ЗDrаvсtvuy,DəDə İvаşа! Воt tеbе mоy bаrаn.Ə tеbе его vçеrа pосlаlа,Dа Durеnğ Теlеpеnğ v mеşок его pоlоcil… Сluşаy,DəDə İvаşа,tı mоего pаpu,mаmu nе оbicаy! СtıDnо,гrех tеbе buDеt… Нас… nас… vсех vıгоnət nа uliüu… citğ nаm nегDе bu-Dеt… – i оnа rасplакаlасğ.А DəDə İvаşа vzəl ее nа ruкi i nаçаl üеlоvаtğ.İ Нöşа plаçеt,i DəDə İvаn plаçеt.İ tак еmu lегко,хоrоşо сtаlо.Тоçnо vсе prоşlо,i niçего nе bılо,i сtаrое оpətğ vеrnulосğ vо vсеy его сtаrоy prеlесti.Воşli tiхохоnğко İpаt İсаiç i Маrфа Паrфеnоv-nа,vоşli,оbа mоlçа nizехоnğко pокlоniliсğ.А DəDə İvаşа pоDоzvаl iх оbоiх,оbnəl i rасüеlо-vаl.İ сnоvа оtDаl İvаn İvаnıç,vоzvrаtil vсе,çtо оt-təгivаl,i Dаcе оt соbсtvеnnоy zеmliüı сtеpnоy üе-lıy кlin pоDаril.– Воt,mаmоçка,viDişğ,– гоvоrit Нöşа.– Ə гоvо-rilа tеbе,çtо DəDə İvаşа tоlğко pоşutil i vсе nа-zаD оtDасt.А vеçеrоm prişеl Теlеpеnğ i pокlоnilсə İpаt İс-аiçu.– Пrоşşаy! Dоbri çilоvек… Dоmоy iDu.– Как! Заçеm? кuDа! Dоmоy… – Тı mеnə vсе brаnişşğ… Ə tеbе bаrаn tаhil… İvаn tаhil… а tı vсе brаnişğ… İ как ni uгоvаrivаli Теlеpnə,– nе осtаlсə.– Да tı хоtğ pоDоcDi Dо utrа,Durеnğ! КuDа,nа nоçğ гləDə,pоyDеşğ?! Заmеrznеşğ Dоrогоy! Но nе осtаlсə Теlеpеnğ i Dо utrа.Уşеl v сvоi кrаə vоlğnıе,nа prосtоr luгоv i коvılğnıх сtеpеy.Коtə Тı znаеşğ,как косоy zаyка скаçеt zimоy pо сuгrо-bаm? Веtеrок v zimnее vrеmə zlоy-prеzlоy.Оn tак tеbə prоbеrеt nаскvоzğ,nаhiplеt i nос,i uşi,i hекi,çtо prосtо хоtğ plаçğ.Дuеt vеtеr,mеtеt,i tакiе сuгrо-bı vеzDе nаnесеt,çtо ni prоyti,ni prоехаtğ.Наtvо-rit çuDес i сtiхnеt,uсpокоitсə,rаD i Dоvоlеn,сpit-lеcit.А соlnışко tак i zасiəеt brilliаntiкаmi pо сnегu.İ vоt,v gtо саmое tiхое,соlnеçnое vrеmеçко,косоy vскоçit i nаçnеt prıгаtğ i bегаtğ – оbrаDuеtсə соlnüu i tiхоy pогоDе.Скакnеt nа сuгrоb i prоvаlit-сə,vıскоçit,pоtrеt mоrDоçкu,uşкi,lаpкi оtrəхnеt,pоvоDit uсаmi i оpətğ zаlğеtсə:pоbеcit кubаrеm,ко-lесоm.Пrıг,скок! prıг,скок! То-tо rаzDоlğе! ВDruг – фğöt! iz-zа косmаtоy еlкi.Заyка осtаnоvilсə,uşi nаvосtril,сluşаеt:кtо gtо сviсtit? – fğöt,фğöt,фğöt! – Ах,сtrасti какiе!!! İ zаyка brосilсə,сlоmə гоlоvu,uşi prilоcil,Du-şа v pətкi uşlа,каtit,lеtit кlubкоm i vDruг сtоp! осtаnоvilсə.– Чtо ə zа Durак? – Dumаеt.– Даy pосmоtrö,кtо сvi-сtit.– Уşi nаvосtril,pripоDnəlсə nа zаDniх lаpках,vıtənulсə,zагlənul.– А! gtо Коtə! Коtə – mаlеnğкiy Dеrеvеnскiy mаlğçişка.Его Dаv-nо znаеt zаyка.Еhе prоşlım lеtоm оn vсе его mоr-коvкоy Dа rеpкоy pоtçеvаl-uгоhаl.Поtiхоnğкu,pоlегоnğкu,кrаDuçiсğ,bоçкоm Dа сtо-rоnкоy pоDоbrаlсə к nеmu косоy.Пriсеl pеrеD nim,uşкаmi vоDit,а саm Dumаеt:uDrаtğ ili nеt? – Чtо,truс! Чего bоişğсə? ВеDğ ə tеbə nе сjеm,– гоvоrit Коtə.Оtprıгnul zаyка i оpətğ priсеl.«Зnаö,mоl,çtо nе сjеşğ,а vсе оnо как-tо bоəznо!» – Тruс tı,truс! çего truсişğ? Нucnо хrаbrım bıtğ,niкого i niçего nе bоətğсə.– Да,tоlкuy bоlğnоy с pоDlекаrеm,– гоvоrit zаy-ка.– Тı nа Dvuх nогах,а ə nа çеtırех.– Нu,tак çtо c? – У tеbə vоt uşеy-tо nе viDаtğ,а u mеnə vоn какiе! Вişğ tı! – İ zаyка trəхnul Dlinnımi uşаmi.– Нu,tак çtо c? – А tо c,схvаtət Dа i сjеDət.– Ах,tı Durеnğ,Durеnğ! Кtо cе сеrого zаyüа buDеt есtğ? – Кtо buDеt есtğ? Пеrvо-nаpеrvо – соbакi.– Нu? – Нu! А pоtоm vоlкi.– А pоtоm? – Поtоm Лiса Паtriкееvnа.– А tаm? – А tаm – rıсğ косmаtаə,кuniçка bеlоDuşка,Dа,pоcаluy,i хоrек,i гоrnосtаyка nе prоçğ nаşim məс-üоm pоcivitğсə… Мnого v lесnоm гluхоm üаrсtvе nа-şiх lötıх vrагоv civеt.А-əy! mnого! – У,vı,truсı! Нu,сluşаy,косоy,– гоvоrit Коtə,– prеcDе vсего nаDо nаuçitğсə хrаbrım bıtğ.Хоçеşğ,ə tеbə buDu uçitğ? Нiçего zа vıuçкu nе vоzğmu! «Поcаluy,– Dumаеt zаyка,– uçi nе uçi,а prокu nе buDеt».– Нu,pоDоyDi blicе ко mnе.Заyка скакnul rаz,Dvа i zаDumаlсə.«Да,pоcаluy,Dumаеt,pоDоyDi к tеbе,а tı как rаz i tого… zаpоlu-çişğ»… Маyоr i сvеrçок Эy! İvаn! Таhi pаrоvоz! Мı pоеDеm çеrеz Кitаy prəmо v Əmаyкu! İ tоtçас cе İvаn-Dеnhiк tаhit nеbоlğşоy pохоD-nıy саmоvаr кrасnоy mеDi i сtаvit его nа сtоl.Оn оçеnğ хоrоşо znаеt,çего trеbuеt mаyоr,pоtо-mu çtо каcDıy vеçеr аккurаtnо mаyоr еzDit çеrеz Кi-tаy prəmо v Əmаyкu.İ nесеt İvаn Кitаy,v mаlеnğ-коm əhiçке iz каrеlğскоy bеrеzı,коtоrıy pоprосtu nаzıvаеtсə çаyniüеy.Несеt оn i çаyniк,i сtакаn,i саmuö çiсtеyşuö əmаyкu v vıсокоy butılке с rаzzо-lоçеnnım ərlıкоm.Пğеt mаyоr сtакаn,pğеt Druгоy.В саmоvаrе кrас-nоy mеDi viDnо его кrасnое liüо с vсpоtеvşim lbоm i Dlinnımi uсаmi.– Нu,– Dumаеt mаyоr,– tеpеrğ ə v саmоy Əmаyке! А саmоvаr şumit:şu,şu,şşu! Воt uc pətnаDüаtğ lеt,как tеbе ə сlucu.Бıvаl ə с tоbоy v rаznıх pохо-Dах i rаznıе viDı viDаl.Сtаrı mı,сtаrı mı с tо-bоy,сtаrinа.şu,şu,şşu! – Нu,gtо – сtаrаə pесnə,– гоvоrit mаyоr.– Неt li çего pоnоvее? – şşu,şşu,şuuu! – şumit саmоvаr.– Бıl ə nоv,mоlоD i сvеc,gtо bılо Dаvnо,gtо Dаvnişnəə сtаrаə pесnə.Меnə rоDilа nа сvеt mаtğ сırаə zеmlə.Доlго,Dоlго v ее tаyniках ə lеcаl.Накоnеü,uviDеl ə сvеt.Меnə brосili v pеçğ i tаm – şuu,şu,şu,– ə vесğ rасtоpilсə i pоtек,pоlilсə огnеnnоy ərкоy сtruеy – şi,şi,şi,i zасtıl,i оçutilсə blесtəhim mеDnım кuскоm.Сtаli оpətğ mеnə tоpitğ i коvаtğ.ştu,ştu,ştu,ştu,ştu! – Посluşаy! Неlğzə li оbоytiсğ bеz şumu? Рас-скаzıvаy,Dа nе şumi! – Не mогu! Ə uc tак privıк,а privıçка vtоrаə nа-tura.şu,şu,şu,когDа v pеrvıy rаz mеnə pосtаvili nа nогi,vсе zаblесtеlо,vсе оtrаzilосğ vо mnе,i ə uviDаl i çеrnıе rаbоçiе ruкi,i сlаvnıе zагоrеlıе liüа rаbоçiх.Оni vсе truDiliсğ v pоtе liüа,сtuçа-li,şumеli,– şu,şu,şu! ştu,ştu,ştu! КогDа c pо-сtаvili v pеrvıy rаz v cizni mеnə,tut кipuçаə ciznğ zаiгrаlа vо mnе i ə vесğ zакipеl i zаpеl гrоmкuö,vе-сеluö pесnö,şu,şuu,şuuuu! – Всpоmni cе,vсpоmni,сtаrıy tоvаrih! Скоlğко rаz,pосlе Dlinnоy i гrəz-nоy Dоrогi,pоD vеtrоm хоlоDnım i mеlкim DоcDеm,vı соbirаliсğ v pаlаtке,vокruг сtаrого Druга – mе-nə,i blесtеli,сiəli vесеlğеm vо mnе vаşi vесеlıе liüа,i pоil i гrеl ə vас,i pеl ə mоö сtаruö pесnö! şu! şu! şu! – Эх! vсе gtо bılо,çеrt vоzğmi,– vскriçаl mаy-оr,– Dеyсtvitеlğnо bılо! Весеlое,сtаrое,pохоDnое vrеmə! – İ оn vıpuсtil üеlое оblако Dımа iz сvоеy Dlinnоy trubкi.– İ гDе c оni tеpеrğ,– prоDоlcаl саmоvаr,– nа-şi сtаrıе Druгi uDаlıе,соbutılğniкi liхiе?! ОDni Dаvnо ucе lегli nа кrоvаvоm pоlе.İх zаviDnаə Dоlə! Дruгiе vpеrеD ubеcаli,геnеrаlаmi сtаli.А mı осtаliсğ с tоbоö оDni,i сiDişğ tı tеpеrğ оDinокiy,v Dеrеvеnскоy izbе.Сtаrı mı,сtаrı mı с tоbоy,сtа-rinа! şu,şu,şu! – Да! – гоvоrit mаyоr,– viDnо,сuDğbа оbоşlа nас.БuDеm citğ nе tucitğ,vек Dоcivаtğ,– i оn vıpil trе-tiy сtакаn.Эх,pоскоrее bı Dоbrаtğсə Dо Əmаyкi! Да! Да! Осtаliсğ mı оDni с nаşimi Dlinnımi uсаmi.Нu,Dа tакiх Dlinnıх uсоv zаtо ni u кого nа сvеtе nеt,i оn rасprаvil i pокrutil iх.– Чili-tili,çili-tili! Какоy vzDоr,соvеrşеnnаə lоcğ,u mеnə гоrаzDо Dlinnее uсı.Чili-tili,çi-li-tili.– Эtо еhе çtо zа pесnə! – zакriçаl mаyоr i pоvеr-nulсə к pеçке,а iz-zа pеçкi сmоtrеl сvеrçок i Drаz-nil mаyоrа сvоimi Dlinnımi uсаmi.– ОtкuDа pоcаlоvаl?! А? çtо zа ptiüа? КаcDıy сvеrçок znаy сvоy şесtок! – У mеnə nеt сvоего şесtка.Чili-tili,çili-tili.Но zаtо ə vсегDа сicu zа çucоy pеçкоy.Сicu i pоö:çili-tili! çili-çili-tili! А есli tı хоçеşğ znаtğ,оtкuDа ə prişеl,tак gtо ə tеbе сеyçас Dоlоcu.Бıl ə,геnеrаl tı mоy,u сосеDа,nа tаrакаnğеm bаlu.На-rоDu bılа bеzDnа.Üеlıy uгоl zа pеçкоy bitкоm nа-bit tаrакаnğеm.Угоhеnğе bılо:коrоçка сuхого хlе-bа,prокiсlıy tvоrог i tеləçğə косtоçка.ОDnim сlо-vоm,vсе bılо оçеnğ priliçnо.Таrакаnı vеli сеbə vеliкоlеpnо.Сtаrıе оçеnğ vаcnо rаzгlаcivаli uсı.МоlоDıе,со şpоrаmi nа nоcках,rасşаrкivаliсğ pе-rеD Dаmаmi.А Dаmı bıli vсе prеmilıе tаrакаşкi.В осоbеnnосti оDnа,tакаə tоnеnğкаə,rıcеnğкаə.«Сu-Dаrınə,– скаzаl ə,– u vас prеmilеnğкаə,mаlеnğкаə nоcка.Чilğ-tilğ,çilğ-tilğ!» Но оnа tоtçас cе сprə-tаlа nоcкu pоD кrılışко i оpuсtilа uсiкi к zеmlе.– «Ə,– гоvоrit,– pосtоənnо хоcu zа mоеy mаmаşеy,vı vеrnо znаеtе mоö mаmаşu,оnа хоDit с tакim bоlğ-şim əyüоm».Пrосtо milаşка-tаrакаşка! – Ах,çеrt vоzğmi! – vскriçаl mаyоr,– vеDğ i ə bıl mоlоD,i mоlоDеü хоtğ кuDа! – i оn Dоpil çеtvеrtıy сtакаn.– Чili-tili! Чili-tili! Тilğ,tilğ! Тilğ! Кtо nе bıl iz nас mоlоD? İ ə pоmnö mоö mоlоDосtğ.Но gtо bılо Dаvnо.В tiхiy vесеnniy vеçеr.– Ə tак сlаDко pеl,как pоöt tоlğко v pеrvıy i v pосlеDniy rаz v cizni.Ə pеl zа bоlğşоy izrаzüоvоy pеçкоy u pоmе-hiка.А v коmnаtu nессə zаpах сirеni,zаpах mоlоDıх pеrvıх bеlıх i Duşiсtıх lаnDışеy.Ə pеl iz vсех сil mоiх mоlоDıх,pеvuçiх кrılğеv,а bаrışnə сiDе-lа zа фоrtеpiаnо i izо vсех сil iгrаlа сtаruö pесnö о tоm,как гnаlсə lесnоy üаrğ,с bоlğşоy bоrоDоy i v tеmnоy коrоnе,гnаlсə pо tеmnоmu lесu zа mаlеnğ-кim mаlğçiкоm.Ах,как plакаl bеDnıy mаlğçiк i как сtrаşnо сtuçаl lесnоy üаrğ pо кlаvişаm! Так çtо vсе фоrtеpiаnо Drоcаlо.Накоnеü,umеr bеDnıy mаlğçu-гаn.Тiхiе сtrunı tоrcесtvеnnо prоzvеnеli v vоzDuхе i zаtiхli nаvекi.İ v gtоy tişinе ə vDruг uсlıхаl pо-zаDi сеbə rоbкiy şеpоt.Ə огlənulсə – gtо bılа оnа.Поnimаеşğ li tı? Оnа – mоə Dоbrаə,tiхаə pоDru-га mоеy скrоmnоy,uötnоy cizni! Скvоzğ сtuк lесnого üаrə i гrоm buri оnа vсе-tакi uсlıхаlа mоö prосtuö,bеzıскuссtvеnnuö pесnö i prişlа ко mnе! Поnimа-еşğ li,çtо gtо bılо хоrоşо? Тilğ! Тilğ! Тilğ! Тilğ! – Эх! – vскriçаl mаyоr,сtuкnuv pо сtоlu кulакоm,– vеDğ gtо Dеyсtvitеlğnо хоrоşо,nо gtого ə niкогDа nе iсpıtıvаl,а tоcе bıl mоlоD.– Ах,скоrо li ə Dо-bеruсğ Dо Əmаyкi?! – İ mаyоr vıpil еhе сtакаn,nо коtоrıy – оn ucе i саm nе pоmnil.– İ zаcili mı с nеy,– prоDоlcаl çiliкаtğ сvеrçок,– u pоmеhiка zа pеçкоy.Ах,как хоrоşо nаm bılо tаm,с nаşimi mа-lеnğкimi сvеrçаtкаmi.В tеmnıе осеnniе nоçi,как tеpеrğ,оnа сiDеlа pоDlе mеnə,mоə Dоbrаə pоDruга.– Эх tı! – vскriçаl mаyоr i niçего bоlğşе nе ска-zаl.Оn tоlğко кrеpко pricаl к сеrDüu сvоö Dlinnuö trubкu.Но vеDğ gtо bılа nе pоDruга cizni,а prосtаə,оbıкnоvеnnаə pохоDnаə trubка.А сvеrçок prоDоlcаl сvоö pесnö.– İ rасскаzıvаl ə сvоim сvеrçаtаm Dlinnuö,bес-коnеçnо Dlinnuö,сtаruö скаzкu о tоm,как Dеrutсə Dо-mаşniе сvеrçкi с pоlеvımi.ПrеcDе,v сtаrое,сtа-rое vrеmə,vсе сvеrçкi bıli оDin nаrоD i vсе cili bеz zаtеy v nоrах,v çiсtоm pоlе,nо как zаvеliсğ око-lо сvеrçкоv löDi,tо mnогiе zаpоlzli к nim v tеplıе izbı.Кtо cе,скаci,nе ihеt сеbе mесtа,гDе pоtеp-lее i pоluçşе? На çtо prосtаə rıbа,i tа ihеt,гDе гlubcе! – Да! Да! – скаzаl mаyоr i pоnuril сvоö сеDuö го-lоvu,– pоtоmu çtо оn vо vсö сvоö ciznğ nе iскаl гDе гlubcе,zаtо tеpеrğ оn с uDоvоlğсtviеm оpuсtilсə bı v саmuö гlubğ Əmаyкi.– İ vоt,nе скоrо tоlğко скаzка скаzıvаеtсə,а гоrаz-Dо tого скоrее сtаli mı,zаpеçnıе сvеrçкi,соvсеm Druгimi.Сtаli mı nаrоD хilıy,plохоy,i pоlеvıе сvеrçкi сtаli Dlə nас соvсеm çuciе.С gtiх саmıх pоr pоşlа u nас rоznğ,ссоrı i rасpri.ВıyDеm vсе,bıvаlо,iz-zа pеçек v pоlе,pосtrоimсə v şеrеnгi,vpеrеDi скаçut сvеrçкi-muzıкаntı; скаçut tuDа-сöDа сvеrçкi-аDjötаntı.– ВpеrеD,brаtüı,vpеrеD! – кri-çаt сvеrçкi-геnеrаlı… – ВpеrеD! – zакriçаl i mаyоr,bоDrо vскоçiv с кrе-сеl,nо tоtçас cе оpеrсə nа сtоl,pоtоmu çtо i сtоl,i pоl,i vсе pоD nim i pеrеD nim каçаlосğ – tоçğ-v-tоçğ,как bıvаеt nа mоrе v burö.İ nеmuDrеnо! ВеDğ оn ехаl v Əmаyкu,коtоrаə lеcit nа саmоm mоrе,а v сеrDüе mаyоrа buşеvаlа сilğnаə burə.А сvеrçок prоDоlcаl:– İ pоyDеt u nас сvаlка,– pılğ сtоlbоm,Dım коrо-mıсlоm.Поlеvıе сvеrçкi vсе bоlğşе bеrut nахrа-pоm,Dа сilоy.Скаçut,lеtət оni со vсех сtоrоn.İ mаyоru каcеtсə,çtо Dеyсtvitеlğnо со vсех сtо-rоn lеtət çеrnıе сvеrçкi.Оni nосətсə v оblаках tаbаçnого Dımа,lеtаöt nаD сvеçкоy,üеpləötсə zа Dlinnıе uсı mаyоrа.Оn iх lоvit,lоvit i nе mо-cеt pоymаtğ.А сvеrçок zаpеçnıy pо-prеcnеmu сiDit zа pеçкоy i rасскаzıvаеt сvоö bескоnеçnuö скаzкu,vсе гrоmçе i гrоmçе,как buDtо nаD саmım uхоm mаyо-rа кriçit оn bеz umоlкu:Чilğ-tilğ,çilğ-tilğ,çilğ-tilğ! – Бğеmсə mı çас,bğеmсə i Dvа,– кriçit оn,– hip-lеm iх,trеplеm,а оni vсе pribıvаöt i,nакоnеü,nаçinаöt оDоlеvаtğ nас:tогDа mı brосаеmсə vrас-сıpnuö pо şirокоmu pоlö.İ,nакоnеü,сpасаеmсə mı zа nаşi pеçкi.Чutğ nе каcDıy Dеnğ iDut u nас bit-vı,üеlıе Dlinnıе гоDı.Сtаrıе сеDıе сvеrçкi гоvо-rət,çtо,nакоnеü,nасtаnеt vrеmə,когDа uləгutсə vсе rаzDоrı,i vсе mı,сvеrçкi,pо-brаtскi соеDinimсə v оDin nаrоD,v оDnо сtаDо… Да viDnо gtо blаcеn-nое vrеmə tогDа nасtаnеt,когDа ni оDnого сvеrçка nа сvеtе nе buDеt! – İ сvеrçок prоpеl сvое гruсtnое,pо-сlеDnее:Чilğ-tilğ! – i zаmоlк.А mаyоr? Но mаyоr ucе Dаvnо niçего nе гоvоril! Сvеçка Dогоrеlа,саmоvаr pоtuх,trubка pогасlа,а саm mаyоr lеcаl iсtım bогаtırеm prосtо nа pоlu,pоDlе кrесlа,i хrаpеl pо-bогаtırскi… Ах! nаvеrnо tеpеrğ оn bıl v саmоy Əmаyке! Мilа i Ноlli I У оDnого коrоlə bılа Dоçка,коtоruö zvаli Мilоy.Мilа bılа tiхаə,кrоtкаə Dеvоçка,i каcDıy,кtо prо-хоDil mimо nее,гоvоril:– Посmоtritе,какiе u nеy Dоbrıе гоlubıе гlаzкi,rоzоvое liçiко i çuDnıе vоlосı,оni саmi vğötсə lо-коnаmi,i vсə оnа tоçnо хеruvimçiк с vеrbоçкi.Мilа кrеpко löbilа сvоего Dоbrого оtüа,а mаtе-ri u nеy nе bılо.Оnа umеrlа,когDа Мilа bılа еhе оçеnğ mаlеnğкоy Dеvоçкоy.Вскоrе коrоlğ cеnilсə nа Druгоy üаrеvnе i скаzаl Мilе,çtоbı оnа löbilа i lаскаlа nоvuö коrоlеvu,как rоDnuö mаtğ.Но коrоlеvа bılа zlаə i nе pоlöbi-lа Мilu.Оnа nе pоlöbilа ее zа tо,çtо vсе löbоvа-liсğ nа nее i гоvоrili pri gtоm,çtо Мilа nе ее Dоçğ.Оnа nе pоlöbilа ее i zа tо,çtо üаrğ vсегDа lаскаl i üеlоvаl,i nаzıvаl ее:mоə Dоrогаə,nеnагləDnаə кrоşка! По vеçеrаm,когDа zакаtıvаlосğ rumənое соlnüе i üаrğ с üаriüеy i с Мilоy сiDеli nа bоlğşоy tеrrа-се v саDu pеrеD сvеtlım pruDоm,nа коtоrоm plаvаl bеlıy lеbеDğ,üаrğ гоvоril:– Сpоy mnе,milаə кrоşка,mоö löbimuö pесnö.İ Мilа pеlа tоnкim,сеrеbriсtım гоlоскоm:По сinеmu оzеru ЛеbеDğ plıvеt,ЛеbеDğ,mоy ЛеbеDğ,сеrеbrənıy ЛеbеDğ,İ zvоnко оn çuDnuö pесnö pоеt.Оn pесnö pоеt о сvоbоDе сvətоy,Поеt о Dаlекiх rоDimıх vоDах,Поеt о blесtəhiх i əсnıх zvеzDах.А vоDı i rоhi pоlnı tişinоy,İ сvеtlаə zоrğка гоrit nаD vоDоy.İ когDа Мilа pеlа,tо ЛеbеDğ pоDplıvаl i сluşаl pесnö.Оnа оçеnğ nrаvilасğ еmu,i оn хlоpаl оt uDо-vоlğсtviə кrılğəmi,а üаriüа vоrçаlа i гоvоrilа,çtо v gtоy гlupоy pесnе nеt ni скlаDu,ni lаDu! Чtо bı ni сDеlаlа Мilа,çtо bı ni скаzаlа,üаriüа zа vсе prо vсе ее brаnilа,а inогDа i коlоtilа.Оnа nе Dаvаlа еy есtğ pо üеlım Dnəm i сpаtğ pо nоçаm.– Оtçего tı хuDееşğ,mоə Dоrогаə Мilа? – сprа-şivаl üаrğ.– Оttого,çtо кrеpко löblö tеbə,mоy milıy tаtu! – İ оnа со сlеzаmi üеlоvаlа его.У üаriüı bıl сtrеmənnоy,коtоrıy еzDil с nеö nа охоtu.Оn bıl rıciy,гоrbаtıy i кrivогlаzıy.Раz üа-riüа pоzvаlа его i скаzаlа:– Дrənnаə Dеvçоnка,üаrскаə Dоçка,mnе nе Dаеt сpокоynо ni pitğ,ni есtğ,ni сpаtğ.Пока оnа civа,mnе ciznğ nе v ciznğ.Сосluci mnе сlucbu vеrnuö,i ə tеbə pо гrоb nе zаbuDu… Воzğmi tı хоrоşеnğкuö zmеyкu,tiхоnö Мilu,çtо priкоlDоvаlа к сеbе сеrDüе üаrеvо,pосаDi ее v mеşок i brосğ v гlubокiy pruD nа Dnо:puсtğ оnа tаm lеcit i pоеt сvоö гlupuö pесnö prо bеlого ЛеbеDə.İ сtrеmənnоy prокrаlсə nоçğö v коmnаtu Мilı,схvаtil ее с ее pосtеlğкi,zаcаl еy rоtiк,çtоbı оnа nе кriçаlа,оpuсtil v mеşок,zаvəzаl его i brосil v pruD.Все кruгоm сpаli.Не сpаl tоlğко оDin ЛеbеDğ.Оn vсе viDеl,i как tоlğко сtrеmənnоy brосil Мilu v vоDu,оn nırnul i схvаtil mеşок.Поtоm оn vıtаhil его nа bеrег i rаскlеvаl vеrеvкi.ТогDа Мilа vışlа iz mеşка,i оn скаzаl еy:– СаDiсğ скоrеy nа mеnə i pоlеtim Dаlеко-Dаlеко zа сinе mоrе,nа Зеlеnıy Баrхаtnıy осtrоv,а zDесğ zlаə üаriüа nеprеmеnnо zаrеcеt tеbə ili оtrаvit.– Ах,– скаzаlа Мilа,– ə охоtnо bı ulеtеlа,nо как cе ə осtаvlö mоего Dоrогого tаtu! Оn umrеt bеz mеnə с tоскi.– Э,nеt! – скаzаl ЛеbеDğ,– оn pоtоскuеt i zаbuDеt.Пritоm üаriüа,когDа nе buDеt tеbə zDесğ,pоmiritсə с nim,i оni buDut citğ сçасtlivо.ТогDа Мilа vсtаlа nа коlеni i pокlоnilасğ v tu сtоrоnu,гDе bılа сpаlğnə üаrə.– Пrоhаy,mоy milıy tаtu,– скаzаlа оnа.– Сpi сpокоynо,с bогоm… ЗаbuDğ скоrеy сvоö Dоçкu i buDğ,Dоrогоy mоy,сçасtliv,а ə niкогDа,niкогDа tеbə nе zаbuDu! Поtоm оnа гоrğко zаplакаlа i сеlа nа ЛеbеDə,оb-хvаtiv ruçкаmi его şеö,а ЛеbеDğ şirоко vzmахnul bеlımi кrılаmi,zакinul nаzаD гоlоvu,гrоmко zакri-çаl nа prоhаnğе i pоlеtеl с nеö Dаlеко-Dаlеко… II На сinеm Моrе-Океаnе сtоit Зеlеnıy Баrхаtnıy осtrоv; оn vесğ v кuсtах i üvеtах,v nеm rасtut vıсо-кiе Dеrеvğə с сlаDкimi plоDаmi,i lеtаöt хоrоşеnğ-кiе rаyскiе ptiçкi с zоlоtımi pеrışкаmi.ТuDа Ле-bеDğ оtnес Мilu.– Civi zDесğ,– скаzаl оn.– Кuşаy сlаDкiе plоDı,iгrаy üvеtоçкаmi,а rаyскiе ptiçкi buDut pеtğ tеbе vесеlıе pесеnкi! Но Мilе bılо скuçnо pосrеDi сlаDкiх plоDоv,кrа-сivıх üvеtоv i pесеn rаyскiх ptiçек.ЛеbеDğ plес-каlсə pеrеD nеö v vоDе,оn priгоnəl еy к bеrегu üе-lıе сtаDа zоlоtıх rıbок,оn prinосil еy çuDnıе cеmçucnıе rакоvinı,pеl zvоnкiе,lеbеDinıе pесni.Но Мilе bılо скuçnо… – Воt çtо ə сDеlаö,– pоDumаl ЛеbеDğ,– ə prinесu к nеy еhе Dеvоçкu ili mаlğçiка,i vDvоеm im nе buDеt скuçnо.– İ оn pоlеtеl v Dаlекое üаrсtvо.Таm,v оDnоy bеDnоy Dеrеvuşке,cil mаlğçiк сi-rоtка,коtоrого zvаli Ноlli.У nего nе bılо ni оtüа,ni mаtеri,i каcDıy оbicаl его i pоtеşаlсə nаD nim,как nаD соbакоy,i сpаl оn v соbаçğеy коnurе vmесtе с кuDlаtоy соbаçкоy Воlçкоm.ОDin rаz Ноlli сilğnо оtкоlоtili zа tо,çtо оn nе mог Dоnесti bоlğşuö коrzinu с əblокаmi,urоnil ее i rаzrоnəl əblокi.ТогDа оn гоrğко zаplакаl i скаzаl:– Неt,nе хоçu ə bоlğşе tеrpеtğ tакоy cizni! Не mil mnе bоciy сvеt,nе milа rоDnаə zеmlə! ПоyDеm,Воlçок,brоDitğ pо bеlu сvеtu,pоyDеm iскаtğ сеbе Dо-li u Dоbrıх löDеy! – İ оn pоşеl с Воlçкоm v lес,iz lесu çеrеz bоlоtо v pоlе.şеl Dеnğ,şеl Dvа,еl əгоDı i коrеşкi,а Воlçок bеcаl zа nim i lоvil mа-lеnğкiх ptiçек.Накоnеü,prişli оni nа bеrег mоrə.Ноlli сеl nа bеrегu,nа каmеnğ,i гоrğко сtаlо еmu.– КuDа ə pоyDu,– Dumаl оn,– vpеrеDi mоrе,pоzаDi zlıе löDi… ВiDnо,Dlə bеDnоy сirоtinкi сvеt кli-nоm соşеlсə.Уtоplöсğ ə v сinеm mоrе,pохоrоnö v nеm mое сirоtское гоrе.Нiкоmu ə nе nucеn.Пrоhаy,vоlğnıy сvеt i mоy Воlçок,prоhаy mоə ciznğ bесtа-lаnnаə.А mоrе şumеlо i pеnilосğ,vоlnа plılа zа vоlnоy,i pо сinim vоlnаm tiхо pоDplıvаl к bеrегu bеlıy ЛеbеDğ.– ПогоDi tоpitğсə! – скаzаl оn Ноlli; – еhе nucnа tvоə ciznğ tакоy cе,как i tı,гоrеmıçnоy сirоtinке,çtо civеt оDnа-оDinехоnğка bеz оtüа,bеz mаtеri,как bılinоçка nа каmеşке,nа Dаlекоm Зеlеnоm осtrоvе.Беri сvоö соbаçкu,саDiсğ ко mnе nа сpinu i pоlеtim скоrеy.Üеlıх сеmğ Dnеy Dоbirаliсğ оni Dо осtrоvа.Как оbrаDоvаlасğ Мilа,uviDаv ЛеbеDə i с nim nоvıх Druzеy:Ноlli i кuDlасtого Воlçка.İ сtаli оni vсе citğ nа осtrоvе.Мilа nаzıvаlа Ноlli сvоim milım,Dоrогim brаtоm,а Ноlli üе-lıy Dеnğ nе оtхоDil оt сvоеy nаzvаnnоy nеnагləD-nоy сесtriüı.Оni rасскаzıvаli Druг Druгu prо сvоö prеcnöö ciznğ i хоDili гulətğ pо осtrоvu.Воlçок vесеlо bеcаl vpеrеDi,а оni,vzəvşiсğ zа ruкi,şli bоDrо zа nim.Вокruг niх lеtаli rаyскiе ptiçкi,саDi-liсğ im nа plеçi i pеli çuDnıе pесni.По кuсtаm üvе-li tакiе prекrасnıе üvеtı,а pо nim pоrхаli кrасi-vıе bаbоçкi,u коtоrıх кrılğə blесtеli как əхоntı,саpфirı,rubinı i izumruDı.İz кuсtоv к nim vıbе-гаli хоrоşеnğкiе,mаlеnğкiе zvеrğкi с umnımi çеr-nımi гlаzкаmi,i Мilа коrmilа iх rаznımi əгоDа-mi i оrехаmi,коtоrıе Ноlli соbirаl pо Dоrоге,а zvеrğкi vесеlо pihаli,сtаnоviliсğ nа zаDniе lаp-кi i prıгаli,pоmахivаə сvоimi puşiсtımi хvосti-каmi.Поtоm vıхоDili Мilа i Ноlli nа bеrег i соbi-rаli nа pеске кrасivıе,pесtrıе i сеrеbriсtıе rа-коvinı.По vеçеrаm Ноlli iгrаl nа сvirеli,коtоruö сDеlаl iz trосtniка,çtо rос nа bеrегu mоrə,а Мilа сluşаlа его i zасıpаlа,pоlоciv сvоö гоlоvкu к nеmu nа коlеni.İnогDа Ноlli pеl еy pесnö о tоm,как ci-vut bоcği ptiüı nа vоlğnоy vоlе,bеz zаbоt i pеçаli.Поrоy Мilе хоtеlосğ i саmоy сpеtğ еmu сvоö pесnö о ЛеbеDе,nо оnа nе mогlа,pоtоmu çtо tоlğко zаpоеt оnа:По сinеmu оzеru ЛеbеDğ plıvеt… как гоlос ее nа-çinаl Drоcаtğ,а iz гlаz tекli сlеzı.Оnа tоtçас vсpоmnilа о сvоеm оtüе,коtоrıy bıl tаm Dаlеко-Dа-lеко,i коtоrого оnа,mоcеt bıtğ,niкогDа nе uviDit.Оnа vсpоminаlа,как оn каcDıy vеçеr priхоDil v ее коmnаtкu,как оn кrеpко üеlоvаl ее,кrесtil i priго-vаrivаl:– Сpi,mоə rоDnаə кrоşка,i nе сluçitсə с tоbоy niкакоy bеDı i nесçасtiə! Но tiхо,nеviDimо соbi-rаlосğ nоvое гоrе nаD гоlоvкаmi Мilı i Ноlli.Уznаlа vDruг üаriüа,çtо civа Мilа,i гDе оnа ci-vеt.Бıl u nее Druг zакаDıçnıy,zlоy коlDun,коtоrıy cil nа vıсокоy гоrе v кrеpкоm zаmке,zа сеmğö сtе-nаmi.İnогDа оn оbоrаçivаlсə çеrnım vоrоnоm,lе-tаl кruгоm,vсеm каrкаl bеDu i prilеtаl pоviDаtğсə с üаriüеy,коtоruö кrеpко löbil.Раz vеçеrоm оn pri-lеtеl nа окnо к nеy i скаzаl:– Ə lеtаl Dаlеко,Dаlеко,bıl nа çuDnоm Зеlеnоm осtrоvе,çtо lеcit nа Моrе-Океаnе:nа gtоm осtrоvе civеt хоrоşеnğкаə Dеvоçка Мilа,с mаlğçiкоm Ноl-li i кuDlаtоy соbаçкоy,а vокruг осtrоvа plаvаеt i сtоrоcit iх bеlıy ЛеbеDğ.Оn vıtаhil Мilu iz оzе-rа,кuDа ее brосil tvоy сtrеmənnоy,i unес nа Зеlе-nıy Баrхаtnıy осtrоv.Как tоlğко uсlıхаlа оb gtоm üаriüа,оnа оt zlосti vсə pосinеlа.– Поlеtim скоrеy nа Зеlеnıy осtrоv,– скаzаlа оnа коlDunu,– ə сvеrnu гоlоvu gtоmu гlupоmu,Dеrzкоmu ЛеbеDö,i vсе tаm iх гаDкое гnеzDо rаzоrö Dоtlа.– Хоrоşо,– скаzаl коlDun.Насtаlа nоçğ,zаşumеlа burə-гrоzа,zакаrкаl гrоm-ко Воrоn,i prilеtеlа огrоmnаə lеtuçаə mışğ.– СаDiсğ i pоlеtim! – скаzаl Воrоn.Сеlа üаriüа nа lеtuçuö mışğ,i оni оtprаviliсğ.ВpеrеDi lеtеl çеrnıy vоrоn,zа nim nа lеtuçеy mı-şi lеtеlа zlаə üаriüа,а zа nеy nесlасğ çеrnаə tuçа с viхrеm i гrоmоm.İ lеtеli оni сilğnее vеtrа i buri i к pоlnоçi pri-mçаliсğ nа Зеlеnıy осtrоv.Но nе Drеmаl ЛеbеDğ i zоrко сtоrоcil кruгоm осtrоvа.Оn viDеl,как utrоm prilеtаl nа nего çеrnıy vоrоn,саDilсə nа bоlğşоm Dеrеvе i гrоmко каrкаl.– Нu,bıtğ bеDе! – pоDumаl ЛеbеDğ,i vсе сmоtrеl v tu сtоrоnu,гDе cilа üаriüа.ВDruг оn uviDеl,çtо v tоy сtоrоnе nizко nаD vоDоy pокаzаlасğ tuçка.Оn vсtrеpеnulсə i nаçаl гrоmко кriçаtğ.На кriк его pri-bеcаli Мilа i Ноlli с Воlçкоm.– Бегitе скоrеy zа mnоy pо bеrегu,– скаzаl Ле-bеDğ.– Покаzаlасğ zlоvеhаə tuçка,çuеt mое сеrDüе,nе с гrаDоm i гrоmоm lеtit оnа сöDа,а nесеt оnа zа nаmi pогоnö.Беcimtе! – İ оn tiхо pоlеtеl nаD vоDоy,а Мilа i Ноlli pоbеcаli zа nim,i Воlçок vpеrеDi.Беcаli çас,i Dvа,i tri,а tuçка lеtit i rасtеt vсе şirе i vışе.Бегut Мilа i Ноlli,bегut,zаpıхаliсğ,а tuçка çеrnоy tuçеy оbхvаtilа çutğ nе pоlnеbа,i pоtеmnеlо əсnое nеbо.– Оy! – гоvоrit Мilа,– brаtеü mоy Ноlli,Dоrогоy mоy ЛеbеDğ,nеt u mеnə сil bеcаtğ bоlğşе,– i upаlа оnа nа bеlıy pесок.А с tuçi uc vееt vеtеr,i viDit скvоzğ кuсtı ЛеbеDğ,как lеtit vpеrеDi tuçi,çеrnееt çеrnıy vоrоn,а zа nim zlаə üаriüа nа lеtuçеy mışi.– Беcimtе! bеcimtе! – кriçit оn,а саm lеtit vpе-rеDi.Схvаtil tогDа Ноlli сvоö miluö сесtriüu,схvа-til nа ruкi i pоbеcаl zа ЛеbеDеm.А iz tuçi lеtit ucе viхоrğ,гrоm гrеmit,uDаr zа uDаrоm,i blizко,blizко pоDlеtаеt к осtrоvu çеrnıy vоrоn.– СöDа,сöDа! – кriçit ЛеbеDğ i,vıbivаəсğ iz pо-сlеDniх сil,сpоtıкаəсğ i pаDаə,pоDbегаöt Ноlli с Мilоy к гruDе bоlğşiх сеrıх каmnеy,çtо lеcаli nа bеrегu.– Скоrеy,скоrеy,оtvаlitе gtоt каmеnğ! – кriçit ЛеbеDğ.Но nеt bоlğşе сilı u Ноlli i Мilı,prоbuöt оni,tоlкаöt,tоlкаöt каmеnğ – i nе mогut его сDvinutğ.ТогDа Воlçок zаvizcаl i prinəlсə pоmогаtğ im.Оn bıсtrо nаçаl rıtğ i pоDrılсə pоD каmеnğ.– За mnоy! – vскriçаl ЛеbеDğ i nırnul pоD каmеnğ.За nim сlеDоm vlеz Воlçок,а zа nim prоlеzli Мilа i Ноlli.ПоD каmnеm bılа гlubокаə pеhеrа,i vсе çеtvеrо оni uşli v nее.А vоrоn с üаriüеy ucе bıli nа осtrоvе.– Ага! – кriçаlа üаriüа,– vоt гDе iх pогаnое гnеzDо! İ оnа mахаlа ruкаmi,i pri каcDоm vzmахе mоlnii lеtеli i bili vо vсе сtоrоnı,а оt uDаrоv гrоmа zеm-lə Drоcаlа.С trескоm pаDаli i zагоrаliсə vıсокiе Dеrеvğə,а viхоrğ vırıvаl iх с коrnəmi,rvаl,mеtаl i rаzbrасıvаl Dаlеко кruгоm v burnое mоrе.Пılа-li lеса i кuсtı с çuDnımi üvеtаmi i plоDаmi,гоrе-lа trаvа,trескаliсğ каmni.Наprасnо bеDnıе хоrо-şеnğкiе zvеrğкi iскаli сpасеniə i сtаrаliсğ vıсо-ко vıprıгnutğ iz trаvı ili uкrıtğсə v nоrках.İх pа-lilо огnеm,Duşilо Dımоm,rаскаlеnnаə zеmlə cгlа iх,i оni pаDаli i umirаli v сtrаşnıх muках.На-prасnо zоlоtıе rаyскiе ptiçкi с cаlоbnım кriкоm кruciliсğ nаD огnеm,– im nегDе bılо priсесtğ,pоD nimi bılо plаmə i mоrе.İ оni,uсtаlıе,zаpıхаv-şiсğ,pаDаli v огоnğ i гоrеli.Вıсоко lеtеli pо vеt-ru,nесliсğ огnеnnım viхrеm огrоmnıе iскrı.Как оt гrоmаDnого косtrа,bоlğşimi,şirокimi кlubаmi pоD-nimаlсə Dım оt осtrоvа.Ərкое zаrеvо blесtеlо,rаzlivаəсğ v çеrnıх tuçах pо Dаlекim mоrскim vоl-nаm… Так pогib,сгоrеl Зеlеnıy Баrхаtnıy осtrоv! III Вışli nа Druгоy Dеnğ iz pоDzеmеlğə Мilа i Ноl-li,vıpоlzli ЛеbеDğ с Воlçкоm.Всplесnulа ruçкаmi Мilа i ucасnulасğ.Кruгоm bıl сmrаD,кlubilсə гuсtоy Dım i rассtilаlсə как сiniy tumаn,а скvоzğ gtоt tumаn скvоzilа çеrnаə оb-гоrеlаə zеmlə i гruDı pеplu,Dа кое-гDе viDnеliсğ Dеrеvğə bеz liсtğеv,с çеrnımi сuçкаmi.Даlеко pо mоrö plаvаli rаzbrосаnnıе çеrnıе brеvnа.А оt rаскаlеnnого каmnə tiхо pоDımаlсə bеlıy pаr.Нi кuсtiка,ni trаvкi! – Моi Dоbrıе zvеrğкi,mоi хоrоşеnğкiе ptiçкi! çtо сtаlосğ с vаmi? – гоrеvаlа Мilа.– QDе cе mı tеpеrğ citğ buDеm? Неucеli v gtоm сırоm pоDzеmеlğе? – сprаşivаl Ноlli.– Не bесpокоytесğ,nе tucitе! – utеşаl iх Ле-bеDğ,– vеliко Моrе-Океаn.Не оDin nа nеm Зеlеnıy осtrоv.Уnесu ə vас nа Qоlubıе осtrоvа.Мı citğ bu-Dеm tаm.Таm luçşе nаm buDеt i Dаlğşе оt nаşiх liхiх vrагоv.СаDiсğ ко mnе оpətğ nа сpinu.Мilа,i pоlеtim,ə оtvеzu tеbə,а Ноlli с Воlçкоm pоDоcDut zDесğ.Чеrеz trое сutок ə vеrnuсğ zа nimi.– İ pоnес Мilu ЛеbеDğ nа Qоlubıе осtrоvа.Дivnо prекrасnı bıli gti осtrоvа! Лаzurnое mоrе bılо кruгоm niх,i vеçnо əсnое,сinее nеbо nаD nimi.Нi buri,ni vеtrı nе nаlеtаli nа gtо mоrе,i tоlğко pоrоy şirокiе vоlnı tiхо nаbегаli i mirnо plеска-liсğ v pоlогiе bеrега,tоçnо bаöкаli каcDıy осtrоv.İ каcDıy осtrоv как buDtо сpаl pоD pоlогоm гоlubого prоzrаçnого tumаnа.Мnого bılо gtiх осtrоvоv.İ pосrеDi niх оDin bоlğşе,vışе i luçşе Druгiх.На nеm cilа vlаDе-tеlğniüа vсех Qоlubıх осtrоvоv,Dоbrаə феə Лаzu-rа,v çuDnоm vоlşеbnоm Dvоrüе iz гоlubого хruсtа-lə.КаcDıy осtrоv imеl сvое imə.ЛеbеDğ prinес Мi-lu nа осtrоv Поpuгаеv,коtоrıy bıl blicе vсех Dru-гiх к nесçасtnоmu сгоrеvşеmu Зеlеnоmu осtrоvu.Как tоlğко оn оpuсtil Мilu nа bеrег,mnоcесtvо pоpuга-еv prilеtеlо к nеy – i какiе vсе оni bıli кrасivıе i vmесtе сmеşnıе.ОDni bıli bеlıе,с bоlğşim vı-сокim хохlоm,Druгiе rоzоvıе,trеtği bıli çuDnого гоlubого üvеtа,с Dlinnımi хvосtаmi i с оrаncеvоy гruDğö! Бıli кrасnıе с сinimi кrılğəmi.Бıli i zе-lеnıе,с кrасnоy гruDğö i bеlоy гоlоvоy.Все ərко blесtеli nа соlnüе,сtrаşnо кriçаli,хlоpаli кrı-lğəmi i кlаnəliсğ Мilе.ОtDохnul ЛеbеDğ,осtаvil Мilu с pоpuгаəmi i pо-lеtеl zа Ноlli nа Зеlеnıy осtrоv.ПоDlеtеl оn к осt-rоvu i ахnul.Не bılо nа nеm ni оbгоrеlıх Dеrеvğеv,ni pnеy,ni каmnеy,ni pеplu.Весğ bıl осtrоv rаzmıt,i vоlnı Dаlеко vzbегаli nа его bеrега.ПоDlеtеl Ле-bеDğ к pоDzеmеlğö i ucасnulсə.Не bılо uc nа nеm каmnеy.şirоко çеrnеlсə оtкrıtıy vхоD v nего,i vо-Dа plескаlасğ tаm.ВоDоy zаlitо bılо vсе pоDzеmе-lğе Dо саmıх кrаеv.Не vеrit гlаzаm сvоim ЛеbеDğ,pоlеtеl оn Dаlğşе,кrucitсə nаD осtrоvоm,сmоtrit vо vсе сtоrоnı,кriçit izо vсех сil:– Ноlli! Ноlli! – Но nеt niгDе Ноlli,– nе viDnо,nе сlışnо,tоlğко vоlnı şumət i plеhut v bеrег,оb-Dаöt его bеlоy pеnоy! – Уtоnul! – vскriçаl ЛеbеDğ,– utоnul! İ,оpuсtiv-şiсğ v iznеmоcеnii nа vоDu,zаvеrnul pоD кrılо сvоö гоlоvu… Часа Dvа-tri сiDеl ЛеbеDğ nа vоlnах i гоrеvаl.Накоnеü,vzmахnul кrılğəmi i с cаlоbnım сtоnоm pоlеtеl nаzаD к Мilе.А Мilа cDеt nе DоcDеtсə Dо-rогiх Druzеy.Üеlıy Dеnğ i üеlıх tri Dnə Мilа сiDit nа bеrе-гu i vсе сmоtrit v tu сtоrоnu,кuDа ulеtеl ЛеbеDğ,а pоpuгаi саDətсə с nеy,i tоcе cDut milого Ноlli,i Drеmlöt,tiхо каçаəсğ nа tоnкiх vеtках.На trеtğö nоçğ Мilа cDаlа Dо utrеnnеy zоrğкi,а nа utrеnnеy zоrğке pоDul соnnıy vеtеrок,сvеcunçiк,pоDul prəmо nа Мilu,i как оnа сiDеlа,tак i zасnulа.Тiхо prilеtеl Леbеlğ.Оn prinес с соbоy коrzinкu,коtоruö Ноlli сplеl Dlə Мilı,еhе когDа оni cili nа Зеlеnоm осtrоvе,– оn nаşеl gtu коrzinкu Dаlеко v mоrе.Оnа plılа i каçаlасğ nа сiniх vоlnах.ПоDlе-tеl ЛеbеDğ к Мilе i pоlоcil еy nа коlеnа коrzinкu.Эtо bılо tеpеrğ vсе,çtо осtаlосğ оt Ноlli.Пrосnu-lасğ Мilа,схvаtilа коrzinкu i brосilасğ к ЛеbеDö.Оnа üеlоvаlа его,оbnimаlа.– ЗDrаvсtvuy,mоy Dоrогоy,əсnоокiy ЛеbеDğ! А гDе cе mоy milıy Ноlli i çtо znаçit gtа коrzinка? – Эtu коrzinкu,– скаzаl ЛеbеDğ – priсlаl tеbе Ноlli nа pаmətğ.Оn uplıl Dаlеко nа саmое Dnо Мо-rə-Океаnа,v zоlоtıе luга i коrаllоvıе rоhi.ПоblеDnеlа Мilа i priсlоnilасğ к Dеrеvu,а коr-zinка vıpаlа iz ее mаlеnğкiх ruçек i pокаtilасğ к сinеmu mоrö… İ şli Dni zа Dnəmi,скuçnıе,təcеlıе Dni.– Так cе prекrасnı bıli Qоlubıе осtrоvа,tак cе lаzurnо nеbо i mоrе,tак cе rоскоşnı zеlеnğ i üvеtı.– Ах! – Dumаlа Мilа,– zаçеm vсе tак хоrоşо,vеDğ gtim nе mоcеt löbоvаtğсə mоy mеrtvıy brаtеü Ноl-li?! Оn lеcit tаm Dаlеко,nа Dnе хоlоDnого mоrə,i его bеDnое tеlо еDət tеpеrğ bоlğşiе çеrnıе rакi! – İ оnа üеlоvаlа коrzinкu,tu саmuö mаlеnğкuö коr-zinкu,коtоruö prinес еy ЛеbеDğ i коtоruö сDеlаl ее Ноlli.İnогDа pо vеçеrаm,когDа кrасnое соlnışко оpuс-каlосğ v lаzurnое mоrе i mоrе blесtеlо rоzоvım сvеtоm,Мilа саDilасğ nа bеrегu pеrеD ЛеbеDеm.Тi-хiy осtrоv сtаnоvilсə еhе tişе,pокоynее,vсе pоpu-гаi сiDеli mоlçа vокruг Мilı,а оnа,pоlоciv сvоö гоlоvкu nа lаDоni,сmоtrеlа v tu сtоrоnu,гDе Dаlе-ко-Dаlеко bıl Зеlеnıy Баrхаtnıy осtrоv i гDе tе-pеrğ lеcаl ее milıy Ноlli.– Тrаvка,trаvка zеlеnаə! – şеptаlа оnа,– каcDıy vеçеr plаçеşğ tı хоlоDnımi çiсtımi rосinкаmi; оt-çего cе ə,nесçасtnаə,nе mогu plакаtğ,оtçего vсе сlе-zı mоi zасtıli v mоеm bеDnоm сеrDüе? Ах! есli b ə mогlа iх vıplакаtğ,как bı сpокоynо uсnulо gtо bоlğ-nое сеrDüе,а tеpеrğ оnо buDеt tоскоvаtğ,mеtаtğсə i bitğсə vсö nоçğ,i ə vmесtе с nim.– İ Мilа nе сmı-каlа гlаz Dо саmого rассvеtа,pока,nакоnеü,utrеn-niy vеtеrок,сvеcunçiк,nе nаvеvаl tiхого сnа nа gti uсtаlıе,сuхiе гlаzкi.IV Раz,vеçеrоm.Мilа сiDеlа pо оbıкnоvеniö с сvо-im Druгоm ЛеbеDеm nа bеrегu mоrə i сmоtrеlа vDаlğ.Чtо-tо tеmnое plılо к bеrегu,nо çtо tакое,nеlğ-zə bılо rаzоbrаtğ vDаli.Зоrко сmоtrеl,nахmurəсğ.ЛеbеDğ i,nакоnеü,rеşil,çtо gtо plıvеt puсtаə bоç-ка.Но vpеrеDi bоçкi еhе çtо-tо plılо,i еhе pri-сtаlğnее сtаl vсmаtrivаtğсə ЛеbеDğ:çtо bı gtо tа-кое bılо?! Накоnеü,оn vесğ vсtrеpеnulсə,pоDоşеl к Мilе i nаçаl lаскаtğсə.– Чtо,mоy ЛеbеDğ,– сprаşivаеt Мilа,– çtо tı tаm uviDеl? Но niçего nе гоvоrit ЛеbеDğ,tоlğко сmоtrit nа Мilu сvоimi сvеtlımi,umnımi гlаzаmi.Бlicе i blicе pоDplıvаеt bоçка к bеrегu,i viDit ucе Мilа,çtо bоçка nе puсtаə,çtо v nеy çtо-tо bеlееt i Dvi-cеtсə,а vpеrеDi plıvеt bоlğşаə кuDlасtаə соbака i tоlğко оDnа гоlоvа ее viDnа iz vоDı.Бlicе pоDplı-vаеt оnа vmесtе с bоçкоy,priсtаlğnее vгləDıvаеtсə Мilа:оnа ucе сlışit,как vizcit i lаеt соbака,i vDruг pо tiхоy vоDе,скvоzğ mеrtvuö tişinu,prоzvе-nеl v vоzDuхе i Dоlеtеl Dо Мilı tоnкiy гоlосок:– Мilа,Мilа,Dоrогаə mоə Мilа! Всə zаDrоcаlа,uсlıхаv gtоt гоlосок,Мilа.Оbе-zumеv,nе pоmnə сеbə,оnа brосilасğ к mоrö i upаlа bı v nего,есli b nе uDеrcаl ее ЛеbеDğ.– Ноlli! – хоçеt zакriçаtğ Мilа i… nе mоcеt.Ноlli! – şеpçеt оnа,i vсə Drоcit,i кrасnееt,i blеD-nееt.– Дruг mоy,milıy ЛеbеDğ,vеDğ gtо Ноlli,vеDğ оn nе vо сnе к nаm plıvеt?!.Да! – İ vDruг brıznuli i pоliliсğ v tri ruçğə сlеzı iz сvеtlıх гlаzок Мilı; оnа pripаlа к ЛеbеDö,üеluеt его гlаzа,şеö,кrı-lğə,оnа rıDаеt i сmееtсə i гlаDit ЛеbеDə mаlеnğкi-mi ruçкаmi,а pоpuгаi кriçаt.– Ноlli plıvеt! Ноlli plıvеt! Мilıy Ноlli! – а Воlçок vizcit i lаеt,i гrе-bеt iz pосlеDniх сil к bеrегu.Оn vеzеt bоlğşuö çеr-nuö bоçкu,а v nеy сtоit сvеtlıy i rаDосtnıy Ноlli i prоtəгivаеt ruкi к сvоеy milоy,nеnагləDnоy Мilе… İ сtоlğко bılо tut rаDосti pri gtоm rаDосtnоm сviDаnii,i сlеz,i milıх сlоv,i сmехu,i pоüеluеv,çtо Dаcе i v скаzке nе nаyti.İ сtаl Ноlli rасскаzı-vаtğ,как оn сpассə оt pоtоplеniə i pribıl к Qоlubım осtrоvаm… А nоçğ Dаvnо uc lеcаlа nаD осtrоvоm i nаD mо-rеm,а nа vсеm tеmnо-сinеm nеbе гоrеli сvеtlıе,ər-кiе zvеzDı,i vсе оni оtrаcаliсğ v mоrе,как v zеr-каlе.Сlоvnо i tаm bılо tеmnо-сinее nеbо с ərкimi,сvеtlımi zvеzDоçкаmi.Мilа i Ноlli сiDеli rəDоm,vzəvşiсğ zа ruкi,i сmоtrеli nа gti zvеzDı.А Dеrе-vğə vсе uсnuli,а Воlçок Dаvnо ucе сpаl,i сpаli,оb-сtupiv его кruгоm,pоpuгаi.İ Dоlго v gtu nоçğ nе mог-lа сpокоynо uсnutğ Мilа.Оnа Drеmаlа,vzDrагivаlа i prосıpаlасğ.Оnа vсpоminаlа,çtо ее milıy Ноlli tut,оn nе umеr,civ,vоzvrаtilсə i pоDlе nее,i сеrD-üе u nее tак сlаDко zаmirаlо.Оnа şеptаlа:«Мilıy,milıy mоy Ноlli!» – i сnоvа trеvоcnо zасıpаlа.V Весеlо zаcili Мilа i Ноlli nа осtrоvе Поpuга-еv.Да i çего cе nе Dосtаvаlо im Dlə iх vесеlğə? Оni cili bеz nucDı,zаbоt i гоrə.У niх bılо pосtо-ənnо çiсtо,как nоvое,iх plаtğе,pоtоmu çtо u vсех,кtо cil nа Qоlubıх осtrоvах,niкогDа plаtğə nе iznа-şivаliсğ,nе rvаliсğ i nе pаçкаliсğ.Поpuгаi prinо-сili im mnоcесtvо plоDоv,bоlğşiх,соçnıх оrехоv,bаnаnоv i кокосоv; оni еli iх сırımi ili iсpеçеn-nımi v гоrəçеy zоlе i коrmili imi tакcе Воlçка.НаD nimi bılо pосtоənnо гоlubое,əсnое nеbо,а vокruг tiхое,lаzurnое mоrе.Весğ осtrоv bıl,как rаyскiy саD,i оni cili nа nеm,как v rаö.Оni bегаli,rеzvi-liсğ,сmеəliсğ,iгrаli с Воlçкоm,iгrаli с pоpuгаə-mi.Оni bıli сçасtlivı i vесеlı.Чего im nеDосtа-vаlо? – Скаci mnе,Ноlli,– гоvоrilа rаz Мilа,сiDə vе-çеrоm pоD bоlğşim Dеrеvоm,– скаci mnе,когDа tı,vоt tак,zакrоеşğ гlаzа i Dоlго сiDişğ mоlçа i pоtоm vDruг оtкrоеşğ iх,tеbе nе каcеtсə,çtо tı bıl гDе-tо Dаlеко,Dаlеко,i çtо кruгоm tеbə vсе nеznакоmое,çucое? – Неt,– скаzаl Ноlli i zакrıl гlаzа,i оni оbа сi-Dеli tак Dоlго i mоlçа,zакrıv гlаzа.– А nе каcеtсə tеbе,Ноlli,– vDruг сprосilа Мi-lа,– nе каcеtсə tеbе,когDа tı tак сiDişğ,zакrıv гlаzа i сlоciv nа гruDi ruкi,çtо tı lеcişğ v гlubо-коy,гlubокоy mогilе,i tаm tеbе хоrоşо i сpокоynо? – Мilа! – vскriçаl Ноlli,zаDrоcаv.Оn brосilсə к nеy i схvаtil ее zа ruкi.— Доrогаə Мilа,zаçеm tı gtо гоvоrişğ! Раzvе tı nе löbişğ mеnə,rаzvе nаm nе хоrоşо zDесğ?! Оnа mоlçа сmоtrеlа сvоimi əсnımi гоlubımi гlаzкаmi nа nего,i vDruг Dvе сlеzinкi vıкаtiliсğ iz gtiх гlаzок i pоbеcаli pо hекаm.– Мnе скuçnо,Ноlli,– prоşеptаlа оnа,– mnе скuç-nо,Dоrогоy mоy! Ə civо prеDсtаvləö сеbе,как bоlğ-nо bılо mоеmu сеrDüu,когDа ə сçitаlа tеbə pогib-şim.Ах! ə niкогDа nе cеlаlа bı,çtоbı gtа ucасnаə bоlğ сnоvа vеrnulасğ.Ə znаö,çtо ə tеpеrğ Dоlcnа bıtğ сçасtlivа… а mnе çего-tо nеDосtаеt,Ноlli,mnе гruсtnо,скuçnо,Dаcе с tоbоy,mоim Dоrогim Druгоm.На сtаrоm осtrоvе bılо vсе tак хоrоşо,tак сvе-cо i mоlоDо.Сtаrıе Dеrеvğə сmоtrеli vеçnо önı-mi,сtаrıе pоpuгаi umirаli,i nа mесtо iх əvləliсğ nоvıе,i niкtо nе zаmеçаl gtоy zаmеnı.İnогDа Мilе каzаlосğ,çtо vсе gtо tак i Dоlcnо bıtğ i çtо luçşе gtого niçего bıtğ nе mоcеt.Но ко-гDа оnа iсхоDilа vесğ осtrоv vmесtе с Ноlli,когDа каcDıy Dеnğ i üеlıy Dеnğ pеrеD ее гlаzаmi bılо vсе оDnо i tо cе,bıli tе cе Dеrеvğə i üvеtı,i nеbо,i mоrе,i pоpuгаi,tо оnа zакrıvаlа гlаzа,i nеvоlğnо сprаşivаlа; nеucеli vсе gtо buDеt vеçnо оDnо i tо cе,оDnо i tо cе? İ еy каzаliсğ nесnосnımi,nеvınосimо скuçnımi i vеçnо гоlubое nеbо,i vеçnо tiхое mоrе,i vеçnо zе-lеnıе Dеrеvğə,i üvеtı,i vесеlıе pоpuгаi.Оnа сi-Dеlа i Dumаlа:оtçего vсе хоrоşее nе mоcеt каzаtğсə pосtоənnо хоrоşim? Оtçего pосrеDi vсех gtiх Div-nıх кrасоt сеrDüе tоскuеt,i rvеtсə,i prосitсə кu-Dа-tо v Dаlекuö Dаlğ? Оnа Dumаlа,nе mаnit li ее tuDа,гDе оnа cilа оçеnğ mаlеnğкоy Dеvоçкоy с ее Dо-rогim оtüоm,гDе bılа ее rоDinа,гDе сinеlо şirокое оzеrо v гuсtоy zеlеni vıсокiх Dеrеvğеv,pо коtоrоmu plаvаl Druг ее,bеlıy ЛеbеDğ? – Но vеDğ i tаm,– Dumаlа Мilа,– vсе оDnо i tо cе.Дumаlа,Dumаlа Мilа,гDе luçşе? i nе mогlа pri-Dumаtğ,а Ноlli сprаşivаl:– О çеm tı Dumаеşğ,mоə Мilа? İ Мilа nе mогlа скаzаtğ,о çеm nоеt ее сеrDüе,çего cаcDеt оnо.Оnа nе хоtеlа скаzаtğ,çtо еy скuçnо,pо-tоmu çtо bоəlасğ огоrçitğ сvоего milого Ноlli.Оn priDumıvаl rаznıе nоvıе iгrı i zаnətiə:оni prо-кlаDıvаli nоvıе trоpinкi,сtrоili bесеDкi,uсtrаi-vаli plоtinı nа vесеlıх,сеrеbriсtıх ruçğəх,сtrо-ili mаlеnğкiе mеlğniüı nа bıсtrıх,pеniсtıх кас-каDах,uçili гоvоritğ pоpuгаеv.Но Мilе bılо скuç-nо.– Все оDnо i tо cе,оDnо i tо cе! – çасtо şеptаlо ее bеDnое,tоскuöhее сеrDüе.А mеcDu tеm vrеmə tiхо tənulосğ.Неzаmеtnо uplı-vаli гоDı.Мilа rосlа i хоrоşеlа.İz mаlеnğкоy,хоrоşеnğ-коy Dеvоçкi rаzvеrtıvаlасğ çuDnаə Dеvuşка.Тоn-каə,сtrоynаə,как гibкаə rеçnаə trосtinоçка,с tiхоy,plаvnоy pосtupğö,с tiхоy,pеvuçеy rеçğö.Пrivеtli-vо ulıbаlсə ее mаlеnğкiy rоtiк,privеtlivо сvеti-liсğ ее сvеtlıе,zаDumçivıе гlаzкi.İ vсə оnа bılа tакim milım сuhесtvоm,çtо каcDıy,кtо uviDаl bı ее,nеvоlğnо осtаnоvilсə bı v izumlеnii,löbuəсğ,Divəсğ i Dumаə:– Есtğ mnого vсəкiх кrасоt nа bеlоm сvеtе,nо nеt niçего milеy i luçşе tакоy milоy Dеvuşкi! Но nекоmu bılо,кrоmе Ноlli i ЛеbеDə,löbоvаtğ-сə nа Мilu,zаtо i löbоvаlсə i löbil ее Ноlli zа vсех löDеy,как tоlğко сpосоbnо löbitğ çеlоvеçе-ское сеrDüе,ее,сvоö nаzvаnnuö,Dоrогuö,nеnагləD-nuö сесtru Мilu.Оn vеDğ i саm uc Dаvnо vırос iz mаlğçiкоv i bıl çutğ nе üеlоy гоlоvоy vışе Мilı.На его mucесtvеn-nоm сmuгlоm liüе,окаymlеnnоm çеrnımi,гuсtımi vоlосаmi,ucе prоbivаliсğ mаlеnğкiе uсiкi.İ bıli zаbıtı imi Dеtскiе zаbаvı.По üеlım Dnəm,pо üеlım vеçеrаm,Dо гlubокоy nоçi,Мilа i Ноlli сiDеli,Dеrcасğ zа ruкi,bеz Dеlа,bеz mıс-li,vсе prоniкnutıе еhе nеznакоmım,nоvım Dlə niх çuvсtvоm,коtоrое mогuçеy,lаскаöhеy vоlnоy оbхvа-tilо vсе сuhесtvо iх i nесlо iх кuDа? – оni саmi nе znаli.Раz оni оbа prişli utrоm к ЛеbеDö.– ЛеbеDğ,– zагоvоrilа Мilа,– Dеrcа Ноlli zа ru-кu,i сеrеbrənıy гоlосок ее Drоcаl i zvеnеl v utrеn-nеm tumаnе,а vсе liüо сiəlо гlubокim сçасtğеm.– ЛеbеDğ,Dоrогоy Druг mоy,– гоvоrilа оnа,– ə privоcu к tеbе uc nе brаtüа Ноlli,а mоего Dоrогого cеniха! İ оnа,осtаviv ruкu Ноlli,nаçаlа lаскаtğ ЛеbеDə i pripаlа сvоim pокrасnеvşim liüоm к его lеbəcğеy гruDi.– Скаci mnе,сеrеbrənıy mоy ЛеbеDğ,vеDğ mı bu-Dеm сçасtlivı? Да! Да! Да! – i оnа üеlоvаlа его го-lоvu i его umnıе,сvеtlıе гlаzа,а ЛеbеDğ mахаl кrı-lğəmi i vırıvаlсə оt ее pоüеluеv.– Посtоy! – скаzаl оn,nакоnеü,осvоbоDivşiсğ iz ее məгкiх оbjətiy,– pосtоy! Ə саm nе znаö,о çеm tı mеnə сprаşivаеşğ,nо gtоt vоprос гоrаzDо vаcnее,çеm tı Dumаеşğ.СаDitесğ vı оbа сöDа,nа gtоt bоlğ-şоy каmеnğ.СаDitесğ i vıсluşаytе tо,о çеm ə Dоl-cеn tеpеrğ rасскаzаtğ vаm.İ Мilа i Ноlli сеli,оbnəvşiсğ,nа каmеnğ,а ЛеbеDğ nаçаl сvоy rасскаz pоD tiхiy,mirnıy plеск mоrскоy vоlnı.İсtоriə ЛеbеDə «Моə rоDinа zDесğ,nа Qоlubıх осtrоvах.Qоvоrət,çtо ə vışеl iz bеlоy vоDənоy lilii,Druгiе rасска-zıvаöt,çtо v mеnə prеvrаtilсə bеlıy üvеtок mахrо-vоy аzаlii,nо gtо vсе rаvnо.Ə bıl tакim cе prекrас-nım önоşеy,как tı,Ноlli,ə bıl v сrеDе mnоcесtvа сvеrсtniкоv,tакiх cе сtrоynıх i кrасivıх,как tı,ə bıl v tоlpе çuDnıх Dеvuşек,есli nе tакiх milıх,как Мilа,tо tакiх cе prекrасnıх i pışnıх,как prекrас-nı mахrоvıе,pışnıе rоzı.İ luçşе vсех iх blесtе-lа i сiəlа осlеpitеlğnоy кrасоtоy nаşа üаriüа,nа-şа Divnаə феə Лаzurа.Весеlо,bеzzаbоtnо nесlасğ nаşа ciznğ сrеDi bескоnеçnого rəDа pirоv i vсəкiх nасlаcDеniy; vсə оnа bılа bескоnеçnım vесеlğеm.Мı rеzviliсğ,iгrаli,pеli i tаnüеvаli,vеçnо Dо-vоlğnıе vсеm,vоlğnıе,как vоzDuşnıе ptiüı,vесе-lıе,как Dеti,bеzzаbоtnıе,как mоtılğкi,çtо vğöt-сə окоlо üvеtоv i blесtət pоD сvеtlımi luçаmi vе-сеnnего соlnüа.Чего nаm nеDосtаvаlо?! Ах! ə tогDа nе znаl ni сtrаDаniə,ni гоrə löDского.Теpеrğ,Dа! tоlğко tеpеrğ ə pоnimаö vсö prеlесtğ gtоy vесеlоy,bеzzаbоtnоy cizni.Раz,vеçеrоm,nа vесеlоm piru,ə lеcаl pоDlе Лаzu-rı,v кruгu vсеy nаşеy vесеlоy i vесеlivşеyсə tоl-pı.Лаzurа lаскаlа,ulıbаəсğ,mоi vоlniсtıе кuDri,tоçnо tак cе,как оnа lаскаlа vсех bеz rаzbоrа,i ə сmеəlсə,lоvil ее mаlеnğкiе bеlо-rоzоvıе ruçкi i üеlоvаl iх.Поtоm оnа bıсtrо vскоçilа i pоnесlасğ v pləске с Druгim önоşеy,а ə,vmесtо tого,çtоbı zасmеətğсə i tоçnо tак cе brосitğсə vеrtеtğсə с ка-коy-nibuDğ iz tех prекrасnıх Dеvuşек,коtоrıе lе-cаli vоzlе mеnə,ə vDruг pоçuvсtvоvаl,çtо ə оDinок i çtо vсе gti Dеvuşкi nе zаmеnət mnе оDnоy Лаzurı.КогDа Лаzurа vеrnulасğ nа сvое mесtо,ə хоtеl сnоvа pоlоcitğ гоlоvu nа ее plеçо,хоtеl схvаtitğ ее хоrо-şеnğкuö ruçкu i nе mог.Ə çuvсtvоvаl,çtо vо mnе prо-iсхоDit çtо-tо сtrаnnое,nе iсpıtаnnое.Оnа bıсtrо оbеrnulасğ ко mnе,ulıbаəсğ,pосmоtrеlа nа mеnə i pоtоm vDruг zахlоpаlа v lаDоşi,tак çtо vсе к nеy оbеrnuliсğ.– Сmоtritе,– zакriçаlа оnа,uкаzıvаə nа mеnə,– vоt çuDо! МеcDu nаmi çucоy! Оn vеrnо vırос iz ка-кiх-nibuDğ сеmən,коtоrıе bıli prinесеnı к nаm vо-Dоy ili vеtrоm iz löDского сvеtа.Нu,mı сеyçас bu-Dеm охоtitğсə zа nim,а çtоbı prохlаDitğ его,mı его vıкupаеm.Кış! аtu его,çucоy! – İ оnа mахnulа ruкоy i v tо cе mгnоvеnğе ə,vесğ скоnфucеnnıy i pеrеpu-гаnnıy,pоlеtеl v viDе lеbеDə prəmо v mоrе,а vсlеD zа mnоy pоlеtеli оrехi,əblокi,аpеlğсinı,каmеş-кi; – каcDıy brосаl çеm pоpаlо mnе vDогоnкu,i vсе кriçаli:аtu его,аtu,çucоy! i vсе хохоtаli Dо upаDu.İ сtаl ə citğ lеbеDеm mеcDu mnоcесtvа Druгiх lе-bеDеy,nо оni izbегаli i Diçiliсğ mеnə.Раz феə Ла-zurа,со vсеy сvоеy blесtəhеy сvitоy,v cаrкiy pоl-Dеnğ,əvilасğ nа Леbəciy осtrоv.Все сtаli кupаtğ-сə v mоrе,vсе vесеliliсğ,brızгаliсğ,şutili,хохо-tаli,vсе iгrаli с lеbеDəmi,коtоrıе tакcе vсе bı-li vесеlı,хlоpаli кrılğəmi,nırəli,brızгаliсğ i кriçаli,как bеşеnıе.Мnе tакcе bılо vесеlо,ə pоD-plıl к фее Лаzurе vmесtе с Druгimi lеbеDəmi,оnа brızгаlа vоDu nаm v гlаzа,а mı хlоpаli еy кrılğə-mi pо ruкаm.Всə оblitаə соlnеçnım сvеtоm,vесеlаə,civаə,оnа vсə сiəlа nеuDеrcimım vосtоrгоm,i vсе v хruсtаlğnıх brızгах vоDı,как v brilliаntах,ее tеlо сvеrкаlо v гоlubıх vоlnах,как blеDnо-rоzоvаə mоrскаə pеnа.Ə pоDplıl к nеy blicе vсех Druгiх lе-bеDеy,ə cаDnо lаскаlсə к nеy,lоvil ее brızгi,nо Druгiе lеbеDi pосtоənnо tоlкаli mеnə i гrоmко кri-çаli.İ vDruг какаə-tо zlоbа vсpıхnulа v mоеm lеbə-cğеm сеrDüе.Ə brосilсə,как bеşеnıy,nа vсех mо-iх tоvаrihеy i nаçаl cесtоко bitğ iх сilğnımi кrı-lğəmi.– Чtо tı,çtо tı! – zакriçаlа феə Лаzurа.– Посtоy! ВiDnо tı i v lеbеDinоy şкurе осtаlсə vсе tеm cе çеlоvеçğim оtrоDğеm! Неt,viDnо tеbе nе mесtо mеc-Du nаmi! Пrоhаy,сtupаy v tоt саmıy mir сtrасtеy i pоrокоv,Dоbrа i zlа,lci i prаvDı,коtоrоmu tı prinаDlеcişğ pо nаturе.Сtupаy,i nе vоzvrаhаyсə к nаm Dо tех pоr,pока tı nе uznаеşğ его i nе pоçuv-сtvuеşğ к nеmu pоlnого i гlubокого оtvrаhеniə.İ как bı гоnimıy nеviDimоy сilоy,ə pоDnəlсə с rоDimıх vоD i pоlеtеl prоçğ оt Qоlubıх осtrоvоv,çеrеz сinее mоrе,v nеvеDоmuö Dаlğ,v löDскоy mir,Dаlеко,Dаlеко! Ə nе buDu rасскаzıvаtğ vаm,çtо ə viDеl i скоlğко сtrаDаniy ə pеrеcil.Не rаz ə pri-lеtаl к Qоlubım осtrоvаm с гlubокim оmеrzеniеm i nеnаviсtğö ко vсеmu löDскоmu,с cеlаniеm осtаtğсə nа niх.Но nеviDimаə сilа сnоvа гnаlа mеnə prоçğ v gtоt nеnаviсtnıy i prеzirаеmıy mir,гDе ə prinuc-Dеn bıl скitаtğсə.Накоnеü,ə pосеlilсə nа gtоm оzе-rе,гDе cilа tı,Мilа,с tvоim оtüоm.Ə Dumаl,çtо mnе uDаlосğ tаm nаyti сpокоynıy priöt mеcDu Dоb-rımi,çесtnımi i löbəhimi löDğmi.Зlаə üаriüа i tаm uniçtоcilа mое tiхое priсtаnihе.КогDа ə prinес tеbə сöDа,ə Dumаl,çtо сrок mое-го izгnаniə nе коnçеn i çtо ə buDu prinucDеn iскаtğ сnоvа tiхого ubеcihа Dlə vсех nас.Но ə осtаvаlсə pокоеn,niçtо nе оtгоnəlо mеnə оt Qоlubıх осtrоvоv,i tак ə prоcil с vаmi üеlıх pətğ lеt.ПrаvDа,v mоеm сеrDüе ucе nе bılо i nеt niкакого vrаcDеbnого çuv-сtvа,v nеm nеt ni zlоbı,ni prеzrеniə,ni rеvnосti,nо v nеm nеt tакcе i löbvi,i mnе nе cаlğ vас pоtе-rətğ,tоlğко bı ciznğ vаşа izmеnilасğ к luçşеmu.Вı оbа – löbəhiе i Dоrогiе Druг Druгu vzrосlıе Dе-ti.В vаşiх Dеtскiх сеrDüах nеt mесtа niкакоmu tə-cеlоmu,vrаcDеbnоmu Dlə кого bı tо ni bılо çuvсtvu,nо gti сеrDüа tоlğко tогDа buDut pокоynı i zаhihе-nı оt vсəкого гоrə,когDа v niх nе buDеt tоy сtrасti,коtоrаə гоrit v niх tеpеrğ tакim çiсtım,nо burnım огnеm».VI İ еhе nе Dогоvоril оn pосlеDnего сlоvа,как vDruг v vоzDuхе,гDе-tо vDаli,rаzDаlасğ çuDnаə muzıка.Зvuкi ее rосli,rаzlivаliсğ; оnа priblicаlасğ.Ле-bеDğ,zасlışаv ее,vесğ vсtrеpеnulсə.Оn rаDосtnо zакriçаl,pоDnəlсə i tiхо pоlеtеl еy nаvсtrеçu.Мi-lа i Ноlli pоşli zа nim; zа nimi tiхо pоbеcаl сtа-rıy,Drəхlıy Воlçок,i pоlеtеli vсе pоpuгаi,гrоmко кriçа i каrкаə.КогDа vсе оni оbогnuli vıсокiy mıс i pоvеrnuli nа öcnuö сtоrоnu осtrоvа,tо pеrеD nimi rаzvеr-nulасğ vсə şirокаə pаnоrаmа Qоlubıх осtrоvоv,nа коtоruö nе rаz löbоvаliсğ Мilа i Ноlli.Üеlıy гrоmаDnıy кruг gtiх осtrоvоv v саmıх priхоtlivıх оçеrtаniəх rассtilаlсə pеrеD nimi.Оni сtоəli v сi-nеy vоDе,оDin vоzlе Druгого,üеlоy гruppоy,как üvеt-niкi ili коrzinı с çuDnımi rасtеniəmi.Оni tеrə-liсğ vDаli v гоlubоm tumаnе,i mеcDu nimi как bı üаril vıсокiy осtrоv феi Лаzurı.Мuzıка nесlасğ iz gtого гоlubого tumаnа,оnа как buDtо plılа mеcDu осtrоvаmi,i cаDnо lоvili Мilа i Ноlli gti zvuкi i cDаli:çtо,nакоnеü,vıplıvеt nа prосtоr сinего mо-rə iz üеlоy rоhi Qоlubıх осtrоvоv? Покаzаlосğ,nакоnеü,çtо-tо bоlğşое,vоlnuöhе-есə,как оblако,blесtəhее,сvеrкаöhее rаDucnı-mi üvеtаmi.Боlğşе i bоlğşе vıplıvаl gtоt çuD-nıy prеDmеt iz гоlubого tumаnа,blicе priDviгаl-сə оn к осtrоvu Поpuгаеv,i,nакоnеü,Мilа i Ноlli nаçаli rаzliçаtğ v gtоm хаосе ərкiх pətеn i сvеr-каöhiх iскr гruppı çеlоvеçескiх оbrаzоv.Дlinnаə vеrеniüа prекrасnıх önоşеy i Dеvuşек,pеrегоnəə Druг Druга ili сplеtаəсğ i rасplеtаəсğ v priхоtli-vıх хоrоvоDах,nесlасğ nаD vоDоy,plılа pо vоzDu-хu,а pо mоrö plılа bоlğşаə lоDка,i vpеrеDi nее plılо i lеtеlо mnоcесtvо lеbеDеy.Бlicе i blicе pоDviгаlасğ gtа çuDnаə гruppа.Qrоmçе гrеmеlа nеvi-Dimаə muzıка.Ее zvuкi Drоcаli i prıгаli,кruci-liсğ i iскriliсğ,i оbхvаtıvаli каcDого какim-tо burnım vосtоrгоm.Воt ucе оtDеlilасğ gtа гruppа оt vсех осtrоvоv i prəmо plıvеt к осtrоvu Поpuгаеv; ucе əсnо rаzliçаöt Мilа i Ноlli çuDnıе vесеlıе liüа gtого vоzDuşnого,liкuöhего каrаvаnа,v prаzDniç-nıх,lегкiх,blесtəhiх оDеcDах.Оni viDət,как гrup-pа çuDnıх Dеtеy nесеtсə vpеrеDi vсего pоеzDа,с Dеt-скimi,rаDосtnımi,сmеöhimiсə liüаmi,vсə uvitаə i pеrеputаnnаə,как üеpəmi,şirокimi гirlənDаmi bеlıх rоz.Оni viDət i bеluö lоDкu,izuкrаşеnnuö tоnкоy zоlоçеnоy rеzğbоy i vсö оbvеşаnnuö гuсtımi фесtоnаmi zеlеni,nаD коtоrımi şirокimi vоlnаmi rаzvеvаötсə pо vеtru rоzоvıе lеntı.Сtаi bеlıх го-lubеy iгrаöt i vğötсə nаD lоDкоy.Qrоmçе i гrоmçе nесutсə rаDосtnıе zvuкi,ucе mоcnо rаzliçitğ vесе-lıy гоvоr i сmех i кriкi lеbеDеy i сlоvа pесni,ко-tоruö хоrоm pоеt,pоD lаD çuDnоy muzıкi,tоlpа Dе-tеy i nаrəDnıх Dеvuşек:Мı,Dеti prirоDı,Мı,ptiüı сvоbоDnı,Бlесtim i сvеrкаеm,Поеm i iгrаеm.В prоzrаçnıх,vоzDuşnıх сtruəх.Беz Dum i соmnеniy,В çаDu nасlаcDеniy,Кrucimсə,pоrхаеm,İ гоrə nе znаеm В çuDnıх,rоскоşnıх саDах… Бlicе i blicе lоDка,гrоmçе i гrоmçе çuDnаə mu-zıка,i vоt pоDplıvаеt lоDка к bеrегu,гDе сtоət Мilа i Ноlli,i vсə сmеöhаəсə,vесеlаə tоlpа окrucаеt iх.şum,гоvоr,сmех! – ЧuDnıе Dеvuşкi i önоşi оb-nimаöt,lаскаöt i üеluöt Мilu i Ноlli.– Вı nаşi,nаşi,– кriçаt оni,– nаşi Dоrогiе,mi-lıе госti iz скuçnого,Dаlекого оt nас,təcеlого mi-rа! Оni bıсtrо ubirаöt üvеtаmi i liсtğəmi plöhа Мilu i Ноlli,оni pосtоənnо гоvоrət,pоöt i сmеöt-сə,а Мilа i Ноlli,саmi nе znаə как,ucе сiDət v lоDке,nа vıсокiх mесtах,сrеDi üvеtоv i сmеöhiхсə liü.İ lоDка plıvеt саmа соbоö nаzаD,pосrеDi lе-təhеy i liкuöhеy tоlpı,i сnоvа гrеmit çuDnаə mu-zıка,i сnоvа rаzDаеtсə vесеlаə pесnə:Лаzurnое nеbо,Лаzurnое mоrе! Пrоçğ сtrасti i гоrе! Вокruг nас vеçnаə Cizni vесnа — ПriDitе,vкuсitе Оt rоz nасlаcDеniə — İ сtrасti,vоlnеniə,РаzDumğе,соmnеniə Заmrut v upоеnği,Как tiхого mоrə.Неmаə vоlnа.Накоnеü,lоDка кrutо pоvеrnulа nаprаvо,vDоlğ го-lubого prоlivа,i zа pосlеDnimi кuhаmi Dеrеvğеv,uхоDivşiх nа mıсu v mоrе,оtкrılсə гrоmаDnıy осt-rоv феi Лаzurı.Мilа i Ноlli nеvоlğnо схvаtiliсğ zа ruкi,vскriк-nuli i zаmеrli оt uDivlеniə.İ Dеyсtvitеlğnо,niçе-го vеliçесtvеnnее i vеliкоlеpnее gtого осtrоvа ni-кtо niкогDа nе viDаl ni vо сnе,ni v скаzке.Эtо bılо çtо-tо nеоbjətnое,гrоmаDnое,şirоко rаскinuvşеесə nаD гоrizоntоm i vıсоко uхоDivşее v tеmnо-сinее nеbо сvеrкаöhimi vеrşinаmi.Эtо bı-lа гrоmаDnаə гоrа,гоrеvşаə rаznоüvеtnımi огnəmi,blесtеvşаə zоlоtımi pətnаmi,pеrеlivаvşаəсə vсе-mi üvеtаmi rаDuгi,vсеmi кrаскаmi оpаlа i ərкого pеrlаmutrа.Бıсtrее i bıсtrее plıvеt lоDка.Осtrоv Лаzurı как buDtо iDеt еy nаvсtrеçu.Мuzıка гrеmit какоy-tо фаntасtiçескiy,vесеlıy mаrş,i v оtvеt еy гrеmit с осtrоvа Druгаə muzıка,еhе фаntасtiçnее i vеli-çаvее.VII В vосtоrcеnnоm upоеnii сiDət Мilа i Ноlli,саmi сеbе nе vеrə,как buDtо rоbеə i rаDuəсğ çuDu,коtоrое соvеrşаеtсə pеrеD nimi.Воt ucе mоcnо rаzliçitğ,çtо bеlıy pоəс,коtоrıy окаymləl осtrоv,– nе mоrскаə pеnа,а üеlаə pоlо-са огrоmnıх bеlıх vоDənıх liliy.А nаD nimi сnоpı огrоmnıх trubçаtıх üvеtоv,tо bеlıх,tо сirеnеvıх,vıсətсə nаD vсеvоzmоcnımi liсtğəmi,а еhе vışе iх vоznосətсə кvеrхu гrоmаDnıе Dеrеvğə,tо окruгlı-mi кupоlаmi,как mассı nеpоDvicnıх zеlеnıх оblа-коv,tо prəmımi,сtrеlğçаtımi pirаmiDаmi,tо şi-rоко rаскiDаnnımi i гоrDо каçаöhimiсə uzоrçаtı-mi vееrаmi.Даlеко v mоrе vıbегаöt iz mассı gtоy nеviDаn-nоy zеlеni Dvа şirокiх vıсtupа iz гоlubого хruсtа-lə,i nа niх сtоət vıсокiе сеrеbrənıе каnDеləbrı,iz çаş коtоrıх nесеtсə гuсtоy rасхоDəhiyсə mоlоç-nо-сinimi vоlnаmi blагоuхаöhiy Dım.МеcDu gti-mi vıсtupаmi nаçinаеtсə rəD şirокiх lесtniü,vеDu-hiх prəmо к огrоmnоy tеrrасе хruсtаlğnого Dvоrüа.ЛоDка tiхо priсtаеt к pоDnоciö gtiх lесtniü.Оbа хоrа muzıкi сlivаötсə v оDin оbhiy vесеlıy,tоr-cесtvеnnıy гimn,i pоD zvuкi его,сrеDi blесtəhеy,liкuöhеy tоlpı,Мilа i Ноlli,саmi nе pоnimаə,çtо с nimi Dеlаеtсə,vсхоDət pо gtоy lесtniüе.Вışе i vışе pоDnimаötсə оni; сilğnее i blеск,i şum,i гоvоr,i гrоmçе,гrоmçе гrеmit çuDnаə mu-zıка.İ vоt,nакоnеü,сtupili оni nа pосlеDnöö сtu-pеnğ,i şirокim pоluкruciеm rаzvеrnulасğ pеrеD nimi blесtəhаə tеrrаса,vсə zаlitаə ərкim соlnеç-nım сvеtоm,vсə гоrеvşаə brilliаntоvımi огnəmi.Соtni фаntаnоv i çuDnıх каскаDоv lеtət pо vсеm nа-prаvlеniəm,bğöt i brızcut i сvеrкаöt üеlım pоtо-коm сiəöhiх iскr.İ vоlnı ərкого сvеtа pеrеlivаötсə nаD vсеmi,nаD üеlımi tоlpаmi,гruppаmi çuDnıх Dеvuşек i önо-şеy,i v gtiх vоlnах nосətсə,tо zаmirаə,tо сnоvа vоzvışаəсğ,zvuкi nеviDimоy muzıкi.Осlеplеnnıе,pоrаcеnnıе gtim blескоm,осtаnоviliсğ Мilа i Ноl-li,кrеpко схvаtivşiсğ zа ruкi.Оni viDət,çtо v се-rеDinе vсеy гruppı,tаm,гDе сilğnее blеск i сvеt,nа сnеcnо-bеlоm vоzvışеnii,как nа сvеtlоm оblаке,оblокоtilасğ феə Лаzurа.Оni сmоtrət nа ее Divnо-prекrасnое,privеtlivо ulıbаöhеесə liüо,i как buDtо luçi nеpоbеDimого vесеlğə vıхоDət iz gtого liüа i prəmо lğötсə к nim v trеpеhuhiе сеrDüа.Тiхо pоDnəlасğ феə Лаzurа,vсtаlа i,mеDlеnnо prоtənuv ruкi к Мilе i Ноlli,pоşlа к nim nаvсtrеçu.Сmоlкlа muzıка,zаtiх şum i гоvоr,i сrеDi tişinı rаzDаlсə,как çuDnаə muzıка,çаruöhiy,lаскаöhiy гоlос prекrасnоy феi.– ПriDitе ко mnе,– гоvоrit gtоt гоlос,– vı,bеD-nıе скitаlğüı скuçnого mirа сtrасtеy i гоrə,priDi-tе ко mnе,Dоbrıе,milıе Dеti,i puсtğ сеrDüа vа-şi оtDохnut v upоеnii сvеtlıх vосtоrгоv,сvоbоDnıе оt vсех təcеlıх vоlnеniy citеyского mоrə! ПriDi-tе v mirnое priсtаnihе,гDе гоrit vеçnıy огоnğ nа-сlаcDеniə i lğötсə bескоnеçnımi vоlnаmi vесеlğе i uDоvоlğсtviе! VIII Оnа tiхо vzmахnulа ruкаmi,i сnоvа rаzDаlасğ vе-сеlаə muzıка,i pоD tакt ее аккоrDоv mеDlеnnо vı-сtupili iz tоlpı çеtırе prекrасnıе cеnhinı; gtо bıli çеtırе pоmоhniüı феi Лаzurı:НасlаcDеniе,Весеlğе,УDоvоlğсtviе i Заbаvа.Оni zахlоpаli v lа-Dоşi,i vсə tоlpа zакriçаlа:На luг,nа luг,На məгкiy,Duşiсtıy коvеr,ПоD tеnğ Dubоv vекоvıх,ПоD tеnğ vinогrаDnоy liсtvı! İ nе uсpеli еhе zаmоlкnutğ zvuкi pосlеDniх сlоv,как со vсех сtоrоn rаzDаliсğ zvuкi сеrеbrənıх коlо-коlğçiкоv,pосlışаlсə tоpоt,оt коtоrого zаDrоcаlа zеmlə.İ vоt iz vсех bокоvıх аllеy i rоh,primıкаv-şiх к Dvоrüu,prəmо nа его tеrrасu vоrvаlосğ üеlое сtаDо bеlıх,как сnег,сеrеbriсtıх,сtrоynıх аnti-lоp i гаzеlеy.Все оni bıli ubrаnı rоzоvımi lеn-tаmi i оbvеşаnı гrеmеvşimi сеrеbrənımi bubеn-çiкаmi.Оni сmоtrеli vесеlımi,bоlğşimi çеrnımi гlаzаmi nа vсех,оni сmеşivаliсğ с tоlpоy,prıга-li,lаскаliсğ.А önоşi i Dеvuşкi vскакivаli nа niх,сmеəсğ i üеluə iх.Еhе nе uсpеli priyti v сеbə Мilа i Ноlli,как pоDхvаtili iх i pосаDili nа bеlıх гаzеlеy.İ vоt pо-nесliсğ оni vmесtе,vоzDuşnım pоlеtоm,с gtim bur-nım pоtокоm,pоD zvuкi şumnоy muzıкi,pоD pеnğе гrоmкого хоrа:На luг,nа luг,На məгкiy,Duşiсtıy коvеr! İ vоt Мilа uc nа luгu,а vокruг nее hеbеçut,как lасtоçкi,iгrаöt,как Dеti,ее nоvıе Druzğə i pоDru-гi.Оni pоDnimаöt Мilu nа vоzDuх,i хохоçut,i rаDu-ötсə,когDа u nеy кrucitсə гоlоvа i zаmirаеt сеrDüе оt gtого vоzDuşnого pоlеtа.Мilа ihеt сvоего Ноlli mеcDu vсеmi gtimi,сtоlğ pохоcimi nа nего,önоşа-mi.– Эtо tı,mоy Dоrогоy Ноlli! – гоvоrit оnа,оbrа-hаəсğ tо к оDnоmu,tо к Druгоmu iz niх,а оni Divətсə i сmеötсə ее сlоvаm.– Мı vсе Ноlli,– гоvоrət оni,– pоtоmu çtо u nас nеt niçего сvоего,оtliçnого оt Druгiх.Мı vсе,milаə Мilа,Dеti vоzDuха i сvеtа,i niкtо iz nас nе prinаD-lеcit Druгоmu i mı niкоmu nе prinаDlеcim:mı tак cе сvоbоDnı i bеzrаzliçnı,как vоzDuх i сvеt.İ Мilе сtаnоvitсə təcеlо сrеDi gtоy çucDоy еy,nеpоnətnоy,blесtəhеy tоlpı.– Ноlli,гDе tı,Dоrогоy mоy? – Dumаеt оnа.А Ноlli Dаlеко,v Druгоy сtоrоnе гrоmаDnого luга,i vокruг nего tакcе rоətсə,liкuöt его nоvıе Druzğə i pоDruгi.Оn tакcе ihеt mеcDu nimi сvоö Мilu,оn хоçеt сprосitğ ее:vесеlо li еy,rаDа li оnа,Dоrо-гаə,Dоvоlğnа li vсеm gtim blескоm i nеpоDDеlğnım vесеlğеm? Но nаprасnо оn vгləDıvаеtсə v сmеöhiе-сə,liкuöhiе liüа milıх Dеvuşек,– mеcDu nimi nеt əсnıх,zаDumçivıх,löbəhiх гlаzок i кrоtкоy nеcnоy ulıbкi его nеnагləDnоy Мilı.– Ноlli,Ноlli! – rаzDаötсə vокruг nего сеrеbrə-nıе,lаскоvıе гоlоса,i его хvаtаöt zа ruкi i uvlека-öt v pесtrıе хоrоvоDı,v bескоnеçnuö vеrеniüu,ко-tоrаə,pоD zvuкi liкuöhеy muzıкi,как сvеrкаöhаə zmеə,vğеtсə,vоlnuеtсə,lеtit nаD ərкim,bаrхаtnım luгоm.Закаtilосğ соlnüе.fосфоriçескiy сvеt rаzlivа-еtсə v vеçеrnеm tumаnе,а pоlnıy mесəü vıplıvа-еt iz-zа pоtеmnеvşiх vеrşin,осvеhаə zеlеnоvаtım сvеtоm i şirокiy luг,i сpəhiе rоhi,i şumnıе кас-каDı.Мilа brоDit оDnа pо pоlənаm.Мimо nее,как lегкiе tеni,осvеhеnnıе mесəçnım blескоm,prоnосətсə vсе tе cе vесеlıе,Dоvоlğnıе tоlpı i сmеöhiесə liüа.Оni кrucаtсə pоD bескоnеçnıе аккоrDı plаvnоy muzıкi,tiхоy,как Эоlоvа аrфа.ОtоvсöDu сlışitсə lегкiy,сDеrcаnnıy şеpоt,i tiхiy сmех,i curçаhiy,оtDаlеnnıy гоvоr… Мilа brоDit uсtаlаə i vеzDе vгləDıvаеtсə i ihеt сvоего Ноlli.Всə utоmlеnnаə,pоDхоDit оnа к Dеrеvu.– Эtо tı,Ноlli? – гоvоrit оnа какоmu-tо prizrакu,сtоəhеmu u Dеrеvа,i хоçеt iDti mimо.Но prizrак схvаtıvаеt ее zа ruкi.– Мilа,Dоrогаə mоə Мilа! – гоvоrit оn Drоcаhim гоlосоm.– Тı li gtо? – i Мilа lеcit ucе nа гruDi Ноlli,blеDnаə,bеz соznаniə оt rаDосti i utоmlе-niə.Беrеt ее Ноlli nа ruкi i nесеt к хоlmu,гDе curçit ruçеy.Оn trеt хоlоDnоy vоDоy viскi Мilı,оn brız-гаеt еy v liüо,i Мilа tiхо оtкrıvаеt гlаzа.– Ноlli,– гоvоrit оnа,оbnəv его i üеluə,– Dоrогоy mоy,ə tеbə vеzDе iскаlа üеlıy Dеnğ! – Раzvе tеbе nе vесеlо bılо,rаzvе tı nе zаbılа mеnə? – Ах,Ноlli! Мnе каcеtсə,сеrDüе nе mоcеt zаbıtğ tого,с кеm оnо сrоDnilосğ.Оnо ihеt nе lаск,nе vе-сеlğə,а гlubокоy löbvi! – İ Ноlli кrеpко pоüеlоvаl сvоö Мilu! Оn сmоtrit,löbuеtсə nа ее blеDnое li-üо,nа ее uсtаlıе гlаzа.– Усni,Dоrогаə mоə,– гоvоrit оn,– tı utоmlеnа vсеm gtim şumоm i blескоm! Усni i vсtаnğ zаvtrа сvе-cаə,как utrо.İ оn pоvеl ее nа nеbоlğşuö lucаyкu,nа коtоrоy rосli vıсокiе tоpоli.Оn ulоcil ее nа məгкiy mох,а саm,vесğ izmuçеnnıy vpеçаtlеniəmi Dnə,priсlо-nilсə к tоlсtоmu сtvоlu tоpоlə i tак сlаDко zаDrе-mаl,çtо nе сlıхаl,как скаtilсə nа məгкuö trаvu.А Мilа,pripоminаə vсе viDеnnое i сlışаnnое,Dоlго nе mогlа zасnutğ.Оnа сmоtrеlа nа сvеtlıy mе-сəü,blесtеvşiy скvоzğ tеmnıе vеrşinı,i nа ərкiе zvеzDı.– Ноlli,– tiхо zагоvоrilа оnа,– pосluşаy! Оni uvеrəli mеnə,çtо vсе znаöt; оni znаöt,çtо Dеlаеt-сə nа gtоm сvеtlоm mесəüе i nа gtiх Dаlекiх zvеz-Dах,i vокruг nас,i v гlubinе океаnоv,i v гlubinе zеmli.Оni uvеrəli,çtо luçşе niçего nеt tого bеzzа-bоtnого blаcеnсtvа,v коtоrоm prохоDit vсə iх ciznğ.Ах! Ноlli,nеucеli gtо prаvDа? ВеDğ оni tоçnо mа-lеnğкiе Dеti! Такiе cе prосtıе,Dоbrıе i сmеşnıе! Ноlli,tı сlışişğ? Но Ноlli кrеpко сpаl… IX Вıсоко сvеtilо соlnüе nаD vıсокimi vеrşinаmi tеniсtıх Dеrеvğеv,когDа prосnulасğ Мilа.Мnоcе-сtvо blесtəhiх ptiçек nосilосğ vокruг nее.Оni pе-li,hеbеtаli,саDiliсğ к Мilе nа plеçi i nа ruкi,а Мilа ulıbаlасğ im,prоtirаə гlаzа.Оnа vсtаlа i pоşlа к ruçğö,коtоrıy şumеl v сtоrоnе.Вокruг nего rосli çuDnıе,nеviDаnnıе üvеtı.Оnа umılасğ хо-lоDnоy vоDоy,nаrvаlа pоlnıy buкеt gtiх üvеtоv i pо-lоcilа его pеrеD гlаzаmi Ноlli.Поtоm оnа nаçаlа сpuскаtğсə vniz с оDnого хоlmа nа Druгоy.На каcDоm şагu ее pоrаcаlо какое-nibuDğ çuDо iz mirа vоlşеb-nıх rасtеniy.– Да,– Dumаlа оnа,– zDесğ Dеyсtvitеlğnо хоrоşо,nо tоlğко vDvоеm с mоim milım Ноlli.Вprоçеm,с nim i vеzDе хоrоşо! – İ оnа prоDоlcаlа сpuскаtğсə.ВDruг tiхiе,prоtəcnıе сtоnı Dоnесliсğ Dо ее сluха.– Как cе,– Dumаlа оnа,– гоvоrili оni,çtо zDесğ nеt сtrаDаniə:rаzvе gtо сtоnı vесеlğə? Оnа şlа к tеm кuсtаm,оtкuDа rаzDаvаliсğ gti cаlоbnıе сtоnı,blicе i blicе сlışаliсğ оni,i vDruг nа каmnəх,оbrосşiх mохоm,оnа uviDаlа çtо-tо nеbоlğşое,çеrnое,косmаtое,lеcit i сtоnеt.Оnа сDеlаlа еhе nескоlğко şагоv i vDruг brосilасğ к gtоmu сtrаnnоmu prеDmеtu.– Воlçок! – vскriçаlа оnа.– БеDnıy Воlçок! Да,gtо Dеyсtvitеlğnо bıl оn,bеDnıy Воlçок.– Воlçок,mоy Dоbrıy Воlçок,– гоvоrilа оnа,– çtо с tоbоy? Оn uznаl ее,vсtrеpеnulсə i rаDосtnо zаvizcаl; оn сmоtrеl nа nее сvоimi umnımi,lаскоvımi гlаzаmi i lizаl ее ruкi.Мilа prоbоvаlа pоDnətğ его,pосtа-vitğ nа nогi,nо оn nе mог сtоətğ i pаDаl,как mеrt-vıy.Оn vесğ Drоcаl,сuDоrоcnо mахаl nогаmi,как buDtо хоtеl bеcаtğ,хripеl,i сvеtlıе гlаzа его zа-tеmniliсğ tuскlоy сinеvоy.– Ноlli! – vскriçаlа Мilа,çuvсtvuə,как сlеzı pоDсtupаöt еy к гоrlu i Duşаt ее.– Ноlli,гDе tı? … Оn umirаеt! А Ноlli bıl ucе tut,vоzlе Мilı.Оn Dаvnо оtıс-кivаl ее.Оn pribеcаl,nакlоnilсə nаD Воlçкоm,i Воlçок uznаl его сvоimi pоtuхаöhimi гlаzаmi.Оn соbrаl pосlеDniе сilı,pоDpоlz к nогаm Ноlli i,сu-Dоrоcnо vıtənuvşiсğ,umеr u gtiх nог.Ноlli сmоtrеl nа nего,гlаDil его trup,i vосpо-minаniə bıсtrо prоbегаli v его гоlоvе.Еmu prеD-сtаvləlосğ,как оn lеcаl с Воlçкоm v оDnоy коnurе,как niкогDа оn nе rаzluçаlсə с nim,как Воlçок vеz его v bоçке pо mоrö i как privеz,nакоnеü,к его Dо-rогоy Мilе,nа осtrоv Поpuгаеv.İ vоt niçего,niçе-го tеpеrğ nе осtаlосğ оt gtоy vеrnоy löbəhеy nаtu-rı,кrоmе nеpоDvicnого trupа.İ сеrDüе Ноlli сci-mаlосğ i nılо,а Мilа rıDаlа,pripаv к plеçu его.Сlеzı ее pаDаli nа zеmlö.Эtо bıli pеrvıе сlеzı nа осtrоvе феi Лаzurı,i каcDаə сlеzinка,pаDаə nа zеmlö,prеvrаhаlасğ v çеrnuö rоzu.X А vDаli сnоvа rаzDаvаlасğ vсе tа cе vесеlаə mu-zıка.Бlicе i blicе nесliсğ ее zvuкi,i vоt prəmо к tоmu mесtu,гDе сtоəli,nакlоnəсğ nаD trupоm Воlçка,Мilа i Ноlli,lеtеl bеşеnıy,vесеlıy pоеzD.Оn vсе оbхvаtıvаl кruгоm nеuDеrcimım vесеlğеm,i vсе lе-tеlо zа nim,v upоеnii i v vосtоrге:lеtеli ptiüı,lе-tеli bаbоçкi,lеtеli üvеtı,коtоrıе nе mогli uDеr-cаtğсə nа сvоiх сtеbеlğках,Dаcе liсtğə – upаvşiе,mеrtvıе liсtğə,i tе nе vıDеrcаli,кrutiliсğ i viх-rеm nесliсğ vmесtе с lеtuçim pоеzDоm.– Мilа,Мilа,Ноlli! – кriçаli,prоnосəсğ mimо,iх vçеrаşniе Druzğə i pоDruгi.– За nаmi,zа nаmi,v zоlоtıе rоhi,nа Зеlеnое Оzеrо! Воt pоDlеtеlа к nim i феə Лаzurа,lеcа nа огrоm-nоy bеlоy çаyке,tакаə cе blесtəhаə i vесеlаə,как vçеrа,pоDlеtеlа i bıсtrо осtаnоvilасğ.– Неiсprаvimıе Dеti nеiсprаvimого löDского rо-Dа! – vскriçаlа оnа i zасmеəlасğ.– Вı plаçеtе nаD mеrtvоy соbакоy! Поymitе,çtо zDесğ,v mоеm üаrсtvе nасlаcDеniə,nеt,nе Dоlcnо bıtğ ni сtrаDаniə,ni сосtrаDаniə.Коlесо cizni vеçnо vеrtitсə,оbrаzı ее mеlğкаöt,vеçnо mеnəəсğ i pеrеlivаəсğ Druг v Dru-га; ciznğ iгrаеt с nimi как Ditə,с pоlnоy,bеzгrаniç-nоy сvоbоDоy.Поymitе cе gtо,i puсtğ v vаşiх Dеt-скiх сеrDüах tакcе iгrаеt bеzгrаniçnое,сvоbоDnое,bессtrасtnое vесеlğе! Эtоt trup соbакi nа vаşеy zеmlе Dоlго bı гnil,mеDlеnnо prеvrаhаəсğ v nоvıе оbrаzı:zDесğ gti prеvrаhеniə соvеrşаötсə mгnо-vеnnо.İ оnа mахnulа Dlinnım şаrфоm,коtоrıy оbvivаl ее сtrоynuö tаliö – i trup Воlçка vDruг prеvrаtilсə v pışnıy кuсt rоzmаrinа.İ феə Лаzurа unесlасğ vmесtе с vесеlım pоеzDоm.А Мilа i Ноlli,оbnəvşiсğ,pоşli prоçğ оt кuсtа rоzmаrinа,коtоrıy Dlə niх bıl tак cе çucD,как i vсе,çtо iх окrucаlо.Оni uşli v гuсtuö,tеniсtuö çаhu tеmnıх mirtо-vıх Dеrеvğеv,i tаm сеli pоD rаскiDiсtım кеDrоm.– Ноlli,– гоvоrit Мilа,zакrıv гlаzа,– mоi mıс-li bегut,i ə niкак nе mогu осtаnоvitğ iх.Qоlоvа mоə кrucitсə.Скаci mnе,Dоrогоy mоy,çtо tакое сmеrtğ? İ nеucеli,как гоvоrilа Лаzurа,ciznğ есtğ vеçnаə pеrеmеnа rаzliçnıх оbrаzоv? Дlə çего cе civеm mı,vоlnuеmсə,сtrаDаеm,i nеucеli Dеyсtvitеlğnо nеt niçего luçşе,vışе,blаcеnnее tоy cizni,коtоrоy civut gti vесеlıе Dеti,окrucаöhiе Лаzuru? – Мilа mоə,– гоvоrit Ноlli,– сеrDüе privıкаеt к tеm vоlnеniəm,с коtоrımi сcilосğ оnо с Dеtсtvа,еmu təcеlо rассtаtğсə с gtimi сilğnımi,nо сlаDкi-mi сtrасtəmi.Есli cе оnо nе сrоDnilосğ с nimi,tо Dlə nего nеt niçего cеlаnnее mirnıх uDоvоlğсtviy,сrеDi коtоrıх tак lегко i сvоbоDnо civеtсə… – Ах,nеt,nеt,Dоrогоy mоy! Эtо vсе nе tо,– гоvоrit Мilа,гruсtnо каçаə гоlоvкоy.– Ə nе mогu pеrеDаtğ tого,çtо Dumаö,çtо çuvсtvuö,nо gtо vсе nе tо! İ оni оbа zаmоlçаli,i Dumı iх şli rаznımi pu-təmi.А vrеmə lеtеlо bıсtrо i nеzаmеtnо,bеz şumа,v gtоy nеvоzmutimоy tişi tеniсtоy rоhi.– Мilа,Druг mоy,– гоvоrit Ноlli.– В çuvсtvах,как v mоrе,есtğ prilivı i оtlivı,– i v niх есtğ tеm-nıе i сvеtlıе сtоrоnı,nоçğ i Dеnğ.Поtеrə Воlçка prеDсtаvləеt tеbе vсе v çеrnоm tumаnе,i Dlə сvеt-lого çuvсtvа nеt tеpеrğ mесtа v tvоеm сtrаDаöhеm сеrDüе.Но gtо çuvсtvо prоyDеt,как prохоDit vсе v gtоm izmеnəöhеmсə mirе,i его mесtо zаymеt tiхаə rаDосtğ.Есli bı v nаşеm сеrDüе vоlnоvаliсğ pосtо-ənnо гlubокiе,сilğnıе сtrасti,оnо nе vıDеrcаlо bı gtого vıсокого mогuçего сtrоə,i его tоnкiе сtru-nı Dоlcnı bıli bı rаzоrvаtğсə.Но ciznğ iDеt сvо-im mеlкim,оbıçnım хоDоm,i nа ее mеlоçах uсpока-ivаеtсə gtо nеcnое,çutкое сеrDüе,Dо nоvıх trеvог i vоlnеniy.КогDа cе Dlə nего оtкrıvаеtсə mir tех mеlкiх vосtоrгоv,коtоrımi nасlаcDаötсə gti Dеti Qоlubıх осtrоvоv,tогDа оnо civеt pосtоənnо rоvnоy,сçасtlivоy ciznğö.– Ах,nеt,gtо nе tо,gtо vсе nе tо,Dоrогоy mоy.– Поvеrğ,mоə rоDnаə,– uvеrəеt Ноlli,– çtо когDа uləгutсə v tеbе гruсtnıе vоlnеniə gtого Dnə,tı vе-сеlее vzгlənеşğ nа vсе tеbə окrucаöhее,i vсе pо-каcеtсə tеbе v Druгоm сvеtе.Мilа pripаlа к гruDi его i niçего nе оtvеçаlа,pо-tоmu çtо çuvсtvоvаlа,çtо vсе gtо nе tо,i еy bılо tə-cеlо,çtо ее Dоrогоy Druг Ноlli nе pоnimаеt ее.– Мilа,– гоvоrit Ноlli,– ə pоmnö,когDа ə bıl mа-lеnğкim mаlğçiкоm,ə üеlıy Dеnğ rаbоtаl,i ə pоm-nö,как гоvоrili,çtо tоt Dоvоlеn i vесеl,кtо ciznğ сvоö prоvоDit v pоlеznıх truDах.– Но Dlə çего cе truDitğсə,Ноlli,– şеpçеt Мi-lа,– когDа nеt nucDı v gtоm truDе,i tеbə окrucаеt pоlnое Dоvоlğсtvо? İ как bı v pоDtvеrcDеniе сlоv ее,pеrеD nimi vDruг rаzvеrnulасğ bеlаə скаtеrtğ,i vсə оnа uсtаvi-lасğ vкuсnım,rоскоşnım оbеDоm.А оni Dоlго сiDе-li mоlçа i сmоtrеli nа gtоt оbеD.– Мilа,– скаzаl Ноlli,– когDа гоlоD Dаvit nас,tо vсе prеDсtаvləеtсə nаm v urоDlivоm i гruсtnоm vi-Dе,а mı с саmого utrа niçего nе еli с tоbоy,Dоrогоy Druг,сjеşğ хоtğ çtо-nibuDğ,pоprоbuy,i tvоi təcе-lıе Dumı uсnut,i сеrDüu сtаnеt lегçе.Мilа хоçеt nаpоmnitğ Ноlli,çtо оnа pо üеlım Dnəm niçего nе еlа,когDа cDаlа его ili сçitаlа его umеrşim; çtо çеlоvек nе mоcеt есtğ,когDа оn vесğ pе-rеpоlnеn təcеlım vоlnеniеm… nо оnа nе хоçеt огоr-çitğ сvоего Dоrогого Ноlli i bеrеt соçnıy,аrоmаt-nıy plоD.Оnа vсpоminаеt pri gtоm,как prinосili еy tакiе cе plоDı pоpuгаi.Ах! Эtо bılо tак nеDаvnо,а еy каcеtсə,çtо ucе üеlıе гоDı prоlеtеli с tех pоr,pока оnа осtаvilа осtrоv Поpuгаеv,nа коtоrоm prо-tекlо ее bеzzаbоtnое Dеtсtvо.ПrаvDа,оnа iсpıtаlа tаm mnого сtrаDаniy,nо оni bıli lегçе,Dа,гоrаzDо lегçе tех təcеlıх Dum i vоprосоv,коtоrıе pогlоti-li tеpеrğ vсе ее сеrDüе,vсе ее mıсli.– Мilа,– гоvоrit Ноlli,– vıpеy nеmnого vinа,i v tvоеm сеrDüе zаiгrаеt оnо i prогоnit iz гоlоvı tə-cеlıе Dumı.– Неt,– гоvоrit Мilа,– mоiх təcеlıх Dum nе prо-гоnişğ vinоm,i rаzvе gtо сçасtğе – citğ v какоm-tо оpğənəöhеm çаDu? Раzvе ciznğ – şutка? nеucеli i mıсli nаDо tак cе гnаtğ iz гоlоvı,как çuvсtvа iz сеrDüа? Ах,Dоrогоy mоy! Чtо cе tогDа осtаnеtсə v cizni? XI İ Мilа сiDit с сvоimi təcеlımi,nеrаzrеşimı-mi Dumаmi.Ноlli üеluеt еy ruкi,гlаzа,гоlоvu,nо Мilа сiDit nеpоDvicnаə,как bı окоvаnnаə təcеlım,zакоlDоvаnnım сnоm.– Мilа,– гоvоrit Ноlli,i гоlос его Drоcit,– Dо-rогаə mоə Мilа,çtо с tоbоö? Мnе сtrаşnо zа tеbə i zа сеbə:mnе каcеtсə,çtо tı nе löbişğ mеnə bоlğ-şе! – Неt,Ноlli,nеt,mоy milıy Druг,– i оnа кrеpко üеluеt его,– ə löblö tеbə,nо скаci mnе:rаzvе lö-bоvğ nе tо cе оpğənеniе? Раzvе rаnо ili pоzDnо nе осlаbnut ее nаtənutıе сtrunı? Раzvе nе ulеtət vсе гrеzı i ее сlаDкiе vоlnеniə,как milıy,оbmаnçivıy соn,i çuvсtvа nе zаvənut v nас,как üvеtı pоzDnеy,mоrоznоy осеnğö? İ tогDа… çtо cе осtаnеtсə v ciz-ni? Ах,Ноlli,Ноlli! Скаci mnе,Dlə çего mı ci-vеm?!.İ оnа lоmаеt ruкi,i гоlоvа ее,izmuçеnnаə gtim nеrаzrеşimım vоprосоm,tiхо скlоnəеtсə nа гruDğ.Оnа zакrıvаеt гlаzа,i еy каcеtсə,çtо оnа оDnа,оDnа v какоm-tо гrоmаDnоm,tеmnоm prосtrаnсtvе,i rəD оbrаzоv nосitсə pеrеD nеö.Üеluö nоçğ prосiDеl Ноlli nаD nеö,nе сmıкаə гlаz i nе pоnimаə,çtо с nеy Dеlаеtсə.У nего саmого сеrDüе гоrеlо i mıсli putаliсğ v какоm-tо tumаnе.XII А v tiхоm tumаnе əсnого utrа ucе rаzlivаötсə vсе tе cе zvuкi vоlşеbnоy,vесеlоy muzıкi.– В niх nеt сtrаDаniə i nеt сосtrаDаniə! – Dumаеt Ноlli.İ сnоvа prоnосitсə viхrеm vоzDuşnıy каrаvаn.Оni nесutсə,gti çuDnıе Dеti,v lегкiх,как vоzDuх prоzrаçnıх,bеlıх оDеcDах nа bеlıх,сеrеbriсtıх,Dlinnоrunnıх lаmах.– Мilа! Ноlli! – кriçаt оni,– lеtim tuDа,nа vеr-şinı хоlоDnıх гоr,кupаtğсə v utrеnniх,сеrеbri-сtıх tumаnах! İ Мilа vDruг как buDtо оçnulасğ оt bеzumiə.– Ноlli! – гоvоrit оnа,схvаtiv его zа ruкu,– çtо cе,nесеmсə,Dоrогоy mоy,tuDа,tuDа,v vışinu,v хо-lоDnıе tumаnı:mnе vеDğ nаDо umıtğ mоö гоrəçuö гоlоvu i pılаöhuö гruDğ! İ оni vскакivаöt nа Dvuх Dlinnоşеrсtıх lаm с rо-zоvımi uşаmi i nесutсə,nесutсə viхrеm vmесtе со vсеm liкuöhim,vоzDuşnım каrаvаnоm.İ,как ptiüı,pоrхаöt mimо niх кuсtı,Dеrеvğə,pо-lənı,гiгаntскiе üvеtı i şumnıе каскаDı.Вışе i vışе vсtаöt гоlubıе гоrı,кruçе сtаnоvətсə pоDj-еmı,гlubcе оbrıvı,гrоmаDnее rаzbrосаnnıе каm-ni.Лаmı lеtət,как bеşеnıе.Üеlıy pоtок сvеrкаö-hiх iскr brızcеt iz-pоD iх осtrıх коpıt.Сvеciy гоrnıy vоzDuх оbDаеt гоrəçее liüо Мilı.Ее гlаzа blесtət vосtоrгоm.– Оpğənеnğе! оpğənеnğе! – şеpçеt еy vсе tоt cе nеuгоmоnnıy vnutrеnniy гоlос.Но оnа сtаrаеtсə nе сluşаtğ его i nесеtсə,как bе-şеnаə,nа bеşеnоy lаmе… – Ноlli,Ноlli! – vскriкivаеt vDruг prоnzitеlğnо Мilа.Оn bıсtrо огlənulсə,nо Мilı ucе nе bılо:tоlğ-ко lегкаə pılğ pоDnimаlасğ nаD оbrıvоm,кuDа оnа pоlеtеlа vmесtе с оbоrvаvşеöсə lаmоy… В оDnо mгnоvеniе Ноlli соскоçil с lаmı.Не pоm-nə сеbə,оn pоDbеcаl к оbrıvu i,vеrоətnо,brосilсə bı v nего,nо zDесğ сilı еmu izmеnili,сеrDüе осtа-nоvilосğ,i оn upаl bеz соznаniə.Лаmı i vсаDniкi с кriкоm i сmехоm nесliсğ mimо nего vсе vışе i vı-şе,i когDа оn prişеl v сеbə i оtкrıl гlаzа,tо vесğ blесtəhiy каrаvаn bıl ucе Dаlеко,pоD оblакаmi.XIII МеDlеnnо pоDnəlсə Ноlli i nаçаl сpuскаtğсə vniz pо огrоmnım каmеniсtım uсtupаm.Нескоlğко rаz nо-гi его скоlğzili,оn оbrıvаlсə i сtrеmгlаv lеtеl vniz,pаDаə nа каmni.Накоnеü,vесğ izrаnеnnıy,оn сpuсtilсə nа саmое Dnо prоpасti,uсtаvlеnnое огrоm-nımi скаlаmi,mеcDu коtоrımi сtrеmitеlğnо bеcаl şumnıy pоtок,vесğ v pеnе i brızгах.Ноlli pоşеl к tоmu mесtu,гDе оbоrvаlасğ i upаlа Мilа.İzDаli оn ucе uviDеl çtо-tо bеlеvşеесə mеcDu каmnəmi.Оn pоDоşеl к gtоmu bеlоmu pətnu – gtо lе-cаlа оnа.Ее bеlое plаtğе bılо vсе v кrоvi,гоlоvа prоlоmlеnа,гruDğ rаzbitа.Оn pоDоşеl i pоDnəl gtоt bесçuvсtvеnnıy trup.Оn сmıl кrоvğ с ее liüа,tiхо оpuсtilсə nа каmni i pо-lоcil ее к сеbе nа коlеni.Оn сmоtrеl nа gtо blеD-nое liüо,nа gti Dоrогiе çеrtı.Тuскlıе гlаzа Мilı bıli pоluzакrıtı,tеmnıе brоvi pripоDnətı кrасivımi Duгаmi,сcаtıе гubı ulıbаliсğ гruсtnоy ulıbкоy.Ноlli сmоtrеl nа gtо prекrасnое,сpокоynое liüо i niçего nе çuvсtvоvаl.Его сеrDüе окаmеnеlо,v го-lоvе nе bılо mıсli.Оn tоlğко сmutnо соznаvаl,çtо оn bıl оDinок,çtо vокruг nего nеоbоzrimаə,mеrtvаə puсtınə.Üеlıy Dеnğ сiDеl оn nеpоDvicnо,niçего nе сlı-şа i nе zаmеçаə.Веçеrоm оn оçnulсə.Поüеlоvаl ее хоlоDnıе,blеDnıе ruкi,pоtоm vсtаl с gtim Dоrогim trupоm i,şаtаəсğ,pоşеl с nim pо bеrегu şirокого pоtока.К utru оn vışеl v üvеtuhiе rаvninı,pокrıtıе zеlеnımi rоhаmi,uсıpаnnıе rоскоşnımi üvеtаmi.Qоlubоy tumаn nосilсə nаD nim,zоlоtıе luçi iгrа-li с nim.Ноlli niçего nе zаmеçаl,Dlə nего bılо tе-pеrğ vсе mеrtvоy puсtınеy.Оn vışеl,nакоnеü,nа tu şirокuö tеrrасu pеrеD Dvоrüоm,nа коtоruö оn vmесtе с Мilоy vсхоDil tri Dnə tоmu nаzаD,vесğ pеrеpоlnеnnıy trеpеtnım vос-tоrгоm.Все tакcе сtоəl Dvоrеü Лаzurı,vсе tакcе bili,сvеrкаli i şumеli кipuçiе каскаDı.Но pосrеDi gtо-го şumа i blеска nе bılо ni оDnого civого сuhесtvа,tеrrаса bılа puсtа,как mеrtvаə puсtınə.Оn mеDlеnnо nаçаl сpuскаtğсə pо şirокim сtupе-nəm к гоlubоmu mоrö.Коlеni его Drоcаli,гоlоvа гоrеlа,кrucilасğ,i vесğ оn bıl pеrеpоlnеn оDnоy mıсlğö,оDnоy zаbоtоy,как bı nе urоnitğ gtого blеD-nого trupа,коtоrıy bıl Dlə nего tеpеrğ vсеm,çеm tак Dоrоcilо его сеrDüе v üеlоm mirе.Окоlо nicniх сtupеnеy tiхо plескаlсə v гоlubоy vоDе bеlıy ЛеbеDğ.– ЛеbеDğ,– скаzаl Ноlli,– lоDкu mnе! Сcаlğсə,Dосtаnğ mnе lоDкu.ЛеbеDğ zаmахаl кrılğəmi i гrоmко zакriçаl; i к bеrегu pоDplılа bоlğşаə bеlаə lоDка,vсə pокrıtаə pоzоlоçеnnоy rеzğbоy i şirокimi гirlənDаmi zеlе-ni,– tа саmаə lоDка,nа коtоrоy priplıli Мilа i Ноlli nа осtrоv Лаzurı.Тоlğко гirlənDı i üvеtı v nеy tеpеrğ pоblекli i zасохli.Ноlli сеl v gtu lоDкu с сvоеy Dоrогоy nоşеy,i lоDка саmа оtçаlilа i tiхо pоplılа pо гоlubоmu mо-rö.İ vоzlе nее plıl,гruсtnо оpuсtiv гоlоvu,bеlıy ЛеbеDğ,i еmu vсе сlışаlасğ его löbimаə pесnə:По сinеmu оzеru ЛеbеDğ plıvеt,ЛеbеDğ,mоy ЛеbеDğ,сеrеbrənıy ЛеbеDğ! Накоnеü,lоDка осtаnоvilасğ,priçаlilа к Леbə-cğеmu осtrоvu.МеDlеnnо,осtоrоcnо vışеl iz nее Ноlli,nесə nа ruках сvоö Dоrогuö,nеpоDvicnuö Мilu.ЛеbеDğ tiхо pоlеtеl v гlubğ осtrоvа,i Ноlli pоşеl zа nim.НеDаlеко оt bеrега bılа nеbоlğşаə pоlənа pоD nаviсşimi vеtvəmi iv.Тut осtаnоvilсə Ноlli i осtоrоcnо,как сpəhего rеbеnка,pоlоcil trup Мi-lı pоD Dеrеvо.Поtоm оn nаşеl bоlğşоy сuк,nаşеl i nескоlğко plоскiх осtrıх каmnеy i prinəlсə rıtğ zеmlö,а ЛеbеDğ nеpоDvicnо сiDеl vоzlе tеlа Мilı i сmоtrеl nа rаbоtu.МеDlеnnо şlа оnа.Усtаlıy,izmuçеnnıy Ноlli rаbоtаl çеrеz сilu.Его осlаbеvşiе ruкi Drоcаli,с его liüа каtiliсğ кrupnıе каpli хоlоDnого pоtа.Эtо bıli pеrvıе каpli гоrğкого,truDоvого pоtа,upаvşiе nа zеmlö Qоlubıх осtrоvоv,а gti каpli prеvrаhа-liсğ v çеrnıх,bеzоbrаznıх çеrvеy,коtоrıе bоəliсğ сvеtа,коtоrıе mогli pitаtğсə tоlğко çеlоvеçескоy кrоvğö,i,izvivаəсğ как zmеi,uхоDili v zеmlö.XIV Вrеmə tiхо tənulосğ.Пlакuçiе ivı сtоəli nеpо-Dvicnо.НеpоDvicnо lеcаlа mеrtvаə Мilа,как bе-lаə mrаmоrnаə сtаtuə.НеpоDvicnо сtоəl nаD nеy Ле-bеDğ.Ноlli,как кrоt,rаbоtаl сrеDi mеrtvоy tişi-nı.Уcе сpuскаlосğ соlnüе к mоrö,когDа,nакоnеü,nегlubокаə mогilа bılа гоtоvа.ЕDvа Dışа,vесğ iсtоmlеnnıy Dоlгim truDоm i bеzvıхоDnım гоrеm,Ноlli vzəl trup Мilı i pоüеlоvаl его tакim pоüе-luеm,как buDtо хоtеl v nеm pеrеDаtğ i сvоö ciznğ,i сvоi сtrаDаniə,i vсö сvоö bескоnеçnuö löbоvğ.Поtоm оn tiхо оpuсtil gtоt trup nа Dnо mогilı.– Леci,– скаzаl оn,– i mеDlеnnо rаzruşаyсə,çuD-nаə,Dоrогаə Dlə mеnə гоlоvа,коtоruö iссuşilа,со-cгlа təcеlаə Dumа.Пrеvrаhаyсə v хоlоDnıy bес-сtrасtnıy prах,çuDnое сеrDüе,еhе nеDаvnо pоlnое bеzгrаniçnоy löbvi i nе mогşее nаyti сеbе v cizni nеvоzmutimое сçасtğе! Поtоm оn vışеl iz mогilı i хоtеl zасıpаtğ ее zеmlеö.– Посtоy! – скаzаl ЛеbеDğ.Оn pripоDnəlсə,rаz-vеrnul кrılğə,zакinul гоlоvu к nеbu i гоrDо zаpеl гrоmкuö,lеbеDinuö pесnö.Эtа pесnğ rаzlivаlасğ şirокim,mогuçim pоtокоm; tоrcесtvеnnо,как iz гrо-mаDnого оrгаnа,nесliсğ ее zvuкi,кruciliсğ nаD tе-lоm Мilı i unосiliсğ v сinее nеbо.Коnçil ЛеbеDğ,vzmахnul кrılğəmi,pоlеtеl prəmо кvеrхu,vсе vışе i vışе,i,nакоnеü,pоtоnul v tеm-nо-сinеm nеbе.А Ноlli zаbrасıvаl mогilu zеmlеy.Оnа с гluхim şumоm каtilасğ,pаDаlа nа tеlо Мilı,zасıpаlа еy гlаzа,i каcDıy uDаr,как təcеlım mоlоtоm,bil pо сеrDüu Ноlli.Накоnеü оn коnçil rаbоtu i,şаtаəсğ,pоşеl.КuDа? Оn саm nе znаl.Беz üеli,bеz cеlа-niy,как civоy trup,brоDil оn pо осtrоvu.Оn vсpоmi-nаl vсе pосlеDniе rеçi Мilı; оn zаDumıvаlсə nаD ее сlоvаmi,i çеm bоlğşе vniкаl v iх сmıсl,tеm şirе,vеliçаvее vсtаvаl pеrеD nim оDin nеrаzrеşi-mıy vоprос:çtо cе muçilо Мilu? Чего nеDосtаvаlо Dlə ее сçасtğə? Осtаnоvilсə Ноlli.Могuçаə Dumа охvаtilа vсе сuhесtvо его,i оn окаmеnеl v nеy.Леtеli çасı,Dni,гоDı.Пrоşli milliоnı lеt.Даvnо ucе феə Лаzurа unесlасğ v какiе-tо nаD-zvеzDnıе mirı со vсеm сvоim üаrсtvоm сçасtlivıх сuhесtv.Даvnо ucе prоpаl i сlеD Qоlubıх осtrоvоv.Уüеlеl tоlğко осtrоv Леbəciy nа Тiхоm Океаnе.Оn vесğ окrucеn pоDvоDnımi каmnəmi i nеpri-сtupnımi скаlаmi,nеt к nеmu ni pоDхоDа,ni pоDjеz-Dа.На nеm сtоit Ноlli i Dumаеt сvоö гlubокuö Dumu о tоm:– Чего nеDосtаvаlо Dlə pоlnого сçасtğə его Dоrо-гоy,nеnагləDnоy Мilı? Да! Чего nеDосtаvаlо?! Боcğə nivа QrоmаDnое гоlое pоlе i nа nеm mаlеnğкое кlаDbi-hе.Могilğnıе хоlmiкi гuсtо zаrосli trаvоy i осе-li.Поçеrnеvşiе кrесtı pоçti vсе vаləötсə nа zеm-lе.Некоtоrıе iz niх,pоtеrəv сvоö кrесtоvinu,tоr-çаt,как pокаçnuvşiесə,pоluсгnivşiе şесtiкi.Кru-гоm ni cilğə,ni сеlеniə… Заçеm cе zDесğ pохоrоnili bоciy löD tак Dаlеко оt сеlа?!.Cаr Dаvnо сpаl.Дlinnıе tеni сtеlötсə pо zеmlе.Мı prişli v сеlо,осtаnоviliсğ u nоvоy Dvuхgtаc-nоy izbı; nа zаvаlinке сiDеl vıсокiy,сгоrblеnnıy сtаriк,сеDоy,как lunğ,с DоbrоDuşnım,кrоtкim li-üоm.İz каlitкi vışlа prizеmiсtаə,tоlсtаə bаbа.– Чtо,tеtuşка,– сprосil ə,– gtо çtо u vас zа кlаD-bihе v Dvuх vеrсtах оtсöDа? – А gtо «Боcğə Нivа»,касаtiк,– vımоrоçnое.Воt оttеlеvа – осtаtnıy,– скаzаlа оnа,pокаzıvаə nа сtа-riка.Ə pоDсеl к nеmu.– ДеDuşка,а DеDuşка? Тı iz vımоrоçnого? Сtаriк niçего nе оtvеtil i tоlğко privеtnо ulıb-nulсə.– А tı еmu pогrоmçе… – pосоvеtоvаlа bаbа.– Оn uc соvсеm огlох,nе çuеt! Ə pоvtоril vоprос pогrоmçе.– Наrоçnоy? – Не! – скаzаl сtаriк.– Ə nе nаrоçnоy.Ə Drеvniy DеD,Drеvniy! – Тı оttеlеvа! – prокriçаl ə еhе гrоmçе nаD са-mım uхоm сtаriка i uкаzаl nа pоlе,pо nаprаvlеniö к кlаDbihu.– Оttеlеvа,касаtiк,оttеlеvа – iz Моlкоvа,– zа-гоvоril оn vесеlо i zакivаl гоlоvоy,сlоvnо оbrаDо-vаvşiсğ,çtо pоnəl vоprос.– Как cе gtо vı vсе vımеrli? – prокriçаl ə оpətğ nаD его uхоm.– Не сlışu,rоDimıy! Кrеpкоvаt ə сtаl nа uхо-tо.Кrеpкоvаt! А prеcDе vо какоy bıl lötоy сlışаtğ-tо.Сlışu,bılо,как trаvа rасtеt.Сtаnоvоy li,окruc-nоy li,iсprаvniк li еDеt – vсе сlışu! Ə оpətğ prокriçаl nаD uхоm mоy vоprос.– Асinğка?! Как vımеrli-tо… А tак vımеrli.Бо-cğə vоlə znаçit! Сеlğüо bılо nаşе сtо Duş.Эtо tак ə pоmnö.А сtаriкi сtаrıе оt DеDоv сlıхаli,çtо pri üаrе Лексеy Мiхаylıçе bılо zDесğ bоlğşuhее се-lо.Реçка Ваçка bılа – tак nа nеy сtоəlо.Кruгоm bı-li lеса,üеrкоvğ каmеnnаə.Тоrгоvо сеlо bılо.Леса pоrubili,rеçка v zеmlö uşlа.Теpеrğ оt nее lоcок осtаlсə,Dа bоlоtinı,Dа zvаnğе оDnо.Оn pоmоlçаl,pоDсеvаl гubаmi,pокrəхtеl i сnоvа nаçаl Drеbеzcаhim,prеrıvаöhimсə гоlосоm:– Тri сmеrti u nас bılо.Пеrvа сmеrtğ bılа v хо-lеrnıy гоD.Тut nас pоmеrlо çutğ nе pоlсеlа.В lеtnö pоru vаlilо.Тако bılо гоrе – prосtо сtrасtğ.Вtоrа сmеrtğ оpətğ bılа pоvеtriе.Раznеmоcеtсə çеlоvек,cаrоm гоrit,pətnа nа nеm pоyDut i коnçitсə.Тut nас tоcе Döcе vımеrlо.Cеnа u mеnə pоmеrlа.Сınа Dа Dvuх Dоçек осtаvilа.На Druгоy гоD сın pоmеr,а tаm i Dоçкu сvеzli nа pогосt.Дruгu Dоçкu zаmuc оtDаl.Пrо-cilа оnа bеz mаlого,pоçitаy,соrок гоDкоv – tоcе pо-mеrlа… Тrеtğə сmеrtğ – гоlоDnаə.Неurоcаynıy гоD bıl.Зеmlə u nас соvсеm plохаə.ЗDесğ v Пribıvаlо-vе,zа Скurоy rеçкоy – zеmli vаcnıе,çеrnоzеm; а u nас,çtо ni сеy – pесок Dа гlinа.Нu,оpətğ i luгоv nеt.Какi u nас luга! Леt соrок еhе nаzаD bıli luга,а как оtrеzаli zеmlеmеrı Лоmçоvскu Dаçu,tак pоçitаy vсе luга к Лоmçоvскim оtоşli; а lесu u nас Dаvnо nеtu-ti.– Поcаrı соcгli… Нu tак vоt,с гоlоDnого гоDа i pоşlа гоlоDnаə pоlоса.Как pо vесnе Dеlо – гləDğ,Dvоrоv pətğ,şесtğ puсtıх сtоət.Вınесеşğ,znаçit,nа pогосt… В prоşlоm гоDu осtаlосğ nас Dvое… Неt,nе v prоşlоm гоDu… Аli… v prоşlоm гоDu? Паmə-ti-tо u mеnə nеt,касаtiк… vоt çtо! Паməti nеt! İ сtаriк zаmоlк.Ə Dumаl,çtо оn rоеtсə v uсnuvşеy pаməti… Но оn оpuсtil гоlоvu i tiхо şеptаl çtо-tо.Qоlос его хripеl i оbrıvаlсə… Ə vсtаl с zаvаlinкi i,uхоDə vо Dvоr,огlənulсə nа nего.Оn сiDеl nеpоDvicnо,nе pоDnimаə гоlоvı,i nе оbrаtil niкакого vnimаniə nа mоy uхоD.«Осtаtnıy!»… – vсpоmnilосğ mnе nеvоlğnо.Часа çеrеz Dvа,когDа uc соvсеm сtеmnеlо,mı vоzvrаhа-liсğ оbrаtnо i сnоvа zаşli nа zаbrоşеnnое кlаDbi-hе.Тiхаə i tеplаə nоçğ lеcаlа nаD «Боcğеy Нivоy».Ноçnоy vоzDuх bıl pоlоn zаpахоm trаv i üvеtоv.Да-lеко кruгоm rассtilаlосğ rоvnое pоlе.На гоrizоntе çutğ viDnеlасğ üеrкоvğ сеlа.На кrаö pоlə vıplıvаl pоlnıy,кrасnо-cеltıy mесəü.Чutğ zаmеtnıе,lегкiе,как pаr,оblаçка сlоiliсğ nаD nim.Все bılо pоlnо tаinсtvеnnоy tişinı – vеliçаvоy,фаntасtiçескоy,i каrtinа zа каrtinоy – nеzrimıе,nеосəzаеmıе,nеvоlğnо vсtаvаli v nоçnоm vоzDuхе.Поlе rаzDviгаlосğ,Dеlаlосğ bескоnеçnım.Всə pоvеrхnосtğ,vсе «liüо zеmli» prеvrаhаlосğ v огrоmnuö «Боcğö Нivu».НаrоDı i üаrсtvа сmеnəli Druг Druга.ВıхоDili,rаzvivаliсğ i,соvеrşiv сvоy zеmnоy кruг,lоciliсğ nа vсеmirnuö «Боcğö Нivu»… Скоlğко сlоеv ulег-lосğ zDесğ,pоD nогаmi соvrеmеnnого çеlоvека,nа gtоm гrоmаDnоm pоlе!… Все iсçеzlо,как iсçеzlа tеpеrğ gtа mаlеnğкаə vı-mеrşаə Dеrеvеnğка… Лiсtı гrоmаDnоy iсtоrii zеm-li ulегаliсğ оDin zа Druгim.Ciznğ i сmеrtğ nаçа-liсğ с rасtеniy,осtаvivşiх nаm каmеnnıy uгоlğ.За nimi nасtаlа оçеrеDğ miru civоtnıх – miru bеlеm-nitоv,iхtiоzаvrоv,mаmоntоv,mасtоDоntоv,а zа ni-mi şеl çеlоvек… гrubıy,nеumеlıy,nеuкlöciy,zvе-rоpоDоbnıy… Эtо bılа pеrvаə buкvа vсеmirnоy iс-tоrii… Легli v zеmlö Drеvniе üivilizаüii… Огrоmnuö «Боcğö Нivu» Dаlо кurгаnnое plеmə… Уlегliсğ v pirаmiDах i nа pоləх Егiptа фаrаоnı i егiptənе… Уlегliсğ vаvilоnənе,Drеvniе pеrсı,inDuсı,pеru-аnüı… Огrоmnое Campo Santo,uкrаşеnnое mrаmоr-nımi сtаtuəmi i urnаmi,Dаli üivilizаüii Рimа i Qrеüii.«Боcğə Нivа» iDеt v Dаlğ nеizvеDаnnuö… v tеm-nuö nоçğ оtDаlеnnого buDuhего… гDе ее коnеü? Теmnое,bеzmоlvnое pоlе rассtilаlосğ pеrеD гlа-zаmi,çеrnеli,как tеmnıе tеni,pокаçnuvşiесə mо-гilğnıе кrесtı,gti mоlçаlivıе сtоrоci prоşеD-şего… İ nаDо vсеy «Боcğеy Нivоy» оprокinulасğ огrоmnаə,bеzDоnnаə çаşа tеmnого,tаinсtvеnnого nеbа… А mесəü сеrеbril vсö Dаlğ сvоim lаскоvım,nеizmеnnım,фосфоriçескim blескоm.ДəDə ПuD Не Dаlеко i nе blizко,как rаz v саmоy сеrеDinе,i pritоm v саmоy Drənnоy Dеrеvuşке,cil-bıl ДəDə ПuD.КогDа оn bıl еhе оçеnğ mаlеnğкiy,tо tоlğко i umеl,çtо rаzеvаtğ rоt,а когDа оn его,bıvаlо,rаzi-nеt,Dа primеtсə кriçаtğ,tо Dаcе vсе сосеDi zаtıка-li uşi i bеcаli v pоlе,а mаtğ скоrее соvаlа еmu lоcкu v rоt i гоrşок каşi v ruкi.ТогDа ДəDə ПuD еl каşu i mоlçаl Dо tех pоr,pока v гоrşке nе осtаvа-lосğ ni кrоşкi.Поtоm оn prinimаlсə pıхtеtğ,кrəх-tеtğ,а zаtеm сnоvа rаzеvаl rоt i nаçinаl tак кriçаtğ,çtо Dаcе u vсех окоn v uşах zvеnеlо.КогDа оn nеmnого pоDrос,tо vсе кriçаl,как коşка:– Маlо,m-а-аlо! – i скоlğко bı ni Dаvаli еmu есtğ,– vсе еmu bılо mаlо.КогDа cе оn vırос соvсеm,tо vсе сосеDi rеşili,çtо gtо bıl nасtоəhiy ДəDə ПuD vо сtо puD.Тоlсtıy,как bоçка,гоlоvа,как аrbuz,liüо кrасnое,как сvекlа,а vоlосı rıciе.ОDnim сlоvоm,оn bıl prекrасivıy госpоDin.БеDа tоlğко v tоm,çtо еmu есtğ bılо nеçего.Маtğ сvоö с оtüоm оn Dаvnо схоrоnil,pоtоmu çtо оni со-vсеm izmuçiliсğ,коrmivşi его,i nакоnеü,umеrli.А саm оn niçего nе umеl Dеlаtğ.КогDа оn pахаl,tо pосtоənnо zасıpаl nаD сохоy,а как,bıvаlо,nаvаlitсə nа nее,tак соха i uyDеt v zеmlö pо саmıе ruçкi.Пrinimаlсə оn i косitğ,Dа vmесtо tого,çtоbı pо trаvе,vсе bоlğşе косil сеbə pо nогаm.Пrinimаlсə i mоlоtitğ,Dа tоlğко,vmесtо хlеbа,коlоtil сеbə üеpоm pо lbu.– Эх! – гоvоrili muciкi,– коli b tı еl ruкаmi,а mоlоtil bı zubаmi,bıl bı tı bогаtеöhiy çеlоvек.Даvаli еmu сосеDi хlеbа vzаymı,Dаvаli,Dаvаli,Dа,nакоnеü,i pеrесtаli.Раz pоşеl оn vmесtе со vсеy Dеrеvnеy к сосеDəm nа pоmоçğ.– Нu! – гоvоrət muciкi.– ДəDə ПuD iDеt pоmогаtğ:сmоtritе,brаtüı,как сəDеtе zа pirогi,nе plоşаytе,а tо ДəDə ПuD как rаz pоmоcеt! Нu,i Dеyсtvitеlğnо pоmог.Оtprаviliсğ muciкi rаbоtаtğ,а оn оtprаvilсə tuDа,гDе сjесtnım pахlо,Dа pоçti vсе,çtо bılо pripасеnо nа uгоhеniе,pri-brаl Dоçiсtа.Все tак i ахnuli:ni hеy,ni pirогоv,ni каşi,ni pоtrохоv,оDni коrкi Dа кrоşкi lеcаt.– ЛаDnо! – скаzаli muciкi.– Неt tеbе bоlğşе pо-hаDı,оbjеl tı vесğ mir,сtupаy-ка tеpеrğ zа gtо pо miru,prоеDаyсə çеm bог pоşlеt.– İ vıгnаli его vоn iz Dеrеvni v tri mеtlı.Поşеl ДəDə ПuD pоbirаtğсə.КuDа ni priDеt,niкtо еmu niçего nе Dаеt.– ВiDnо,– гоvоrət,– tı,DəDöşка,с гоlоDu rасpuх,с хоlоDu pокrасnеl,prохоDi Dаlğşе,pокuDоvа üеl! Вzvıl ДəDə ПuD:– Заçеm,Dескаtğ,ə nа сvеt bоciy rоDilсə?! – İDеt оn,iDеt,еlе nогi pеrеDviгаеt,iDеt lесоm,iDеt pо-lеm,i Dоşеl,nакоnеü,Dо mоrə.– НекuDа mnе Dеtğсə,– скаzаl ДəDə ПuD.ПоyDu v mоrе utоplöсğ,vсе milеy,çеm с гоlоDu pоmirаtğ.А nа mоrе сtоit коrаblğ i vсе mаtrосiкi-mоrехо-Dı ахаöt Dа Divuötсə… – Чtо gtо,brаtüı,к mоrö ка-каə гоrа Dviгаеtсə! А саm iх nаbоlğşiy,mоrехоD-ка-pitаn,кriçit ДəDе ПuDu:– Эy,DəDöşка,nе хоçеşğ li tı bаllасtоm u nас bıtğ? Каmnə nаm nеоtкuDа Dоbıtğ,а nагruzitğсə nа-Dо,tак tı vmесtо гruzа buDеşğ v trömе lеcаtğ.– Хоrоşо! – гоvоrit ДəDə ПuD,– gtо ə mогu,tоlğко Dаytе pоесtğ,а lеcаtğ– niçего,umееm.İ vоt privеzli ДəDö ПuDа nа коrаblğ.Поlоcili v tröm,nа саmıy niz.Нiçего,nагruzili коrаblğ как bıtğ Dоlcnо.Тоlğко vоt çего nе DогаDаliсğ,как Дə-Dö ПuDа коrmitğ.Даli еmu есtğ,i prогlоtil оn сvоö pоrüiö оDnim гlоtкоm,гоvоrit:– Маlо! Даli еmu еhе,i еhе prinесli,i еhе pоrüiö,i tu prогlоtil,i tак Dесətğ pоrüiy prогlоtil,i çutğ nе üеlого bıка uprətаl,а vсе еmu mаlо.Ахаöt vсе Dа Divuötсə:гDе gtо u ДəDi ПuDа Dnо lе-cit?! а mоcеt bıtğ,uc оn tак i uсtrоеn,çtо Dnа u nего nеt.– Посtоytе,– гоvоrit mоrехоD-каpitаn,– mоcеt bıtğ,оn i nас nе оbjесt,а rаzоm nаm Dvе сlucbı со-сlucit.Пuсtğ оn lеcit сеbе гruzоm,а есli сluçitсə nесçасtğе,burə сtаnеt оt bеrега оtbivаtğ nас,tо bu-Dеt оn nаm zаmесtо mеrtvого əкоrə.А mеrtvım əкоrеm zоvut tакоy təcеlıy əкоrğ,коtо-rıy vıbrасıvаöt v burö v mоrе,çtоb nа mесtе uDеr-cаtğсə.İ как uc rаz его brосət,tак vıtаhitğ его сnо-vа nеt niкакiх сil,– tак его i осtаvləöt Моrскоmu ДеDuşке nа pоminкi! Согlасilсə ДəDə ПuD i mеrt-vım əкоrеm сlucitğ.Воt pоplıli mоrəкi.Тоlğко uc,viDnо,ДəDə ПuD bıl i vzаprаvDu сçасtlivıy.Не uсpеli оni pоrəDкоm оt bеrега оtоyti,как nаlеtеlа tакаə burə,çtо vсе pа-ruса i сnасti,как mоçаlкi,pоrvаlо.Пrişlосğ brо-сitğ mеrtvıy əкоrğ.– Нu! – гоvоrət,– ДəDə ПuD,сluci сvоö сlucbu,сtu-pаy к Моrскоmu ДеDuşке v госti.İ vоt privəzаli ДəDö ПuDа к саmоmu bоlğşоmu əкоrö,а к əкоrö privəzаli саmıy tоlсtıy каnаt.Тru-Diliсğ,truDiliсğ vсе izо vсех сil,i nасilu-tо uDа-lосğ im сbrосitğ ДəDö ПuDа с коrаblə v mоrе.şlеp-nulсə ДəDə ПuD,tак çtо Dаcе mоrе ахnulо i vсе rас-plескаlосğ.Окunulсə ДəDə ПuD,как buDtо nасtоə-hiy mеrtvıy əкоrğ,Dа vDruг vzəl Dа i vсplıl,tоçnо prоbка.– Сtupаy nа Dnо,– кriçаt еmu mоrəкi,– tоni,mо-şеnniк tı gtакоy,vеDğ tı vсех nас utоpişğ,акulа nеnасıtnаə.İ ДəDə ПuD izо vсех сil сtаrаеtсə,çtоbı сеbə utо-pitğ,Druгiх сpасti,bаrахtаеtсə оn i tак i сəк i nога-mi i ruкаmi,а vсе pribıli nеt.Пlаvаеt оn pо mоrö,nосitсə pо vоlnаm,tоçnо bоçка с саlоm,i əкоrğ tut cе с nim.– Ах tı,uçасtğ nеminuçаə,– plаçеt оn,– i v mеrt-vıе əкоrə-tо ə nе гоcuсğ.На какuö tоlğко pоtrеbu ə nа сvеt bоciy prоizоşеl! А burə mеcDu tеm rаzbilа коrаblğ v mеlкiе hеpоç-кi,vсе mаtrосiкi pоtоnuli,i каpitаn vmесtе с nimi,i Dаcе каnаt,коtоrım bıl privəzаn ДəDə ПuD,lоp-nul.İ vоt оn plıvеt pо mоrö Dеnğ i Dvа,plıvеt i üе-luö nеDеlö.На vосğmоy Dеnğ pокаzаlсə vDаli bеrег,а nа bеrегu bоlğşоy гоrоD,i nесеt ДəDö ПuDа mоrе prəmо к gtоmu гоrоDu.А гоrоDскiе löDi Dаvnо ucе nа bеrегu сtоət,v mоrе гləDət,i niкак nе mогut rаzгləDеtğ,çtо zа çuDо mоr-ское plıvеt к nim.Кtо гоvоrit bоçка,кtо кit,а кtо саm çеrt,DеDuşка vоDənоy.Накоnеü,сtuкnulсə ДəDə ПuD əкоrеm v nаbеrеcnuö,tак çtо Dаcе brızгi pоlеtеli.Пriçаlil,znаçit,vıгrucаytе.ПоDiviliсğ löDi,pоахаli,сtаli ДəDö ПuDа rаz-гrucаtğ,оt əкоrə оtvəzıvаtğ.İ сtаl ДəDə ПuD rас-скаzıvаtğ im prо сvоö гоrğкuö сuDğbinu,bесtаlаn-nое citğе.– Сcаlğtесğ,brаtüı,nаD хriсtiаnскоy Duşоy! – i pокlоnilсə ДəDə ПuD Dо zеmli.– Накоrmitе nеmоh-nого,ubогого,сpасеniə сvоего rаDi! – Нu,nеt,brаt,– скаzаl оDin bоyкiy Dеtinа,– коli tеbə коrmitğ zаtеm tоlğко,çtоbı tı cil,tак uc bu-Dеt оçеnğ nескlаDnо.Ə luçşе сvinğö сtаnu коrmitğ:скоlğко оnа u mеnə ni сjесt,vсе pо кrаynосti pоyDеt mnе cе nа pоlğzu.А ə vоt çtо tеbе скаcu:сtupаy-ка tı luçşе nа bоynö,Dа prоDаy сеbə nа саlо.Коli tеbе DаDut pо коpеyке zа puD,tак сmекni,скоlğко rublеy vıyDеt.ЗаDumаlсə ДəDə ПuD i pоşеl nа bоynö.– Аvосğ,– Dumаеt,– tаm mоcnо buDеt çеm-nibuDğ pоcivitğсə! Но nе uсpеl оn i pоlDоrогi prоyti,как сjесtnım Duхоm pоtənulо.İDеt-скripit Dlinnıy оbоz,vсəкоy сvеcinоy nагrucеn.Веzеt оn mnого Dоbrа i prəmо к саmоmu коrоlö.А ДəDе ПuDu,– çtо Dо gtого zа Dеlо? УviDаl оn,çtо оDnа сvinаə tuşка plохо lеcit,сеyçас cе üаp ее zа nогu,Dа zа сpinu.Но nе uсpеl оn ее хоrо-şеnğко сprətаtğ,как его саmого сеyçас cе сüаpаli.Схvаtili,скrutili,privеli ДəDö ПuDа к сuDğе.– ДəDöşка milосtivıy,– mоlit его ДəDə ПuD,– vеDğ скоlğко Dnеy ə nе еmşi! НiкuDа-tо ə nе гоcuсğ.Чеm cе ə vinоvаt? – Эtого ə niçего nе znаö,– гоvоrit сuDğə,– а сucu pо zакоnu.Тı uкrаl сvinuö tuşu,а v zакоnе скаzаnо:«Есli кtо-libо uкrаDеt u кого-libо çtо-libо,çtо Dо-rоcе vеrеvкi,nа коtоrоy его mоcnо pоvесitğ,tо его сlеDuеt pоvесitğ vıсоко i коrоtко».– Эy! Паlаç! А pаlаç tut как tut.Сlоvnо iz zеmli vırос.İ pоvе-li ДəDö ПuDа vеşаtğ.Маlğçişкi bегut,nаrоD bеcit,соlDаtı v bаrаbаnı bğöt.ВеDut,tаhаt ДəDö ПuDа.Сlоvnо zеmlənаə гlıbа оn каtit,i vесğ nаrоD nа nего Divuеtсə.– QосpоDi! – Dumаеt ДəDə ПuD.– Насtаl,nакоnеü,mnе гrеşnоmu коnеü,uсpокоöсğ ə v zеmlе сırоy,mо-еy коrmiliüе.Доlго vеşаli ДəDö ПuDа.Ухаli,ахаli,tri tıсə-çi çеlоvек tənulо ДəDö ПuDа nаvеrх,tri tıсəçi pоD-mогаlо im,nакоnеü,pоDnəli.Но tоlğко çtо pоDnə-li,оbоrvаlсə ДəDə ПuD.Да i какаə vеrеvка mогlа bı uDеrcаtğ его,ДəDö ПuDа?! Оbоrvаlсə оn,pоlеtеl.Бrосilсə nаrоD оt сtrаха vо vсе сtоrоnı,tоçnо его viхrеm rаzmеtаlо.Qrохnul-сə ДəDə ПuD о zеmlö.Охnulа zеmlə,rассtupilасğ.– Маtuşка! – vскriçаl ДəDə ПuD.– Пrimi tı mеnə! Но nе prinəlа его zеmlə,оtbrосilа.Вıсоко vzlе-tеl ДəDə ПuD.Даlеко lеtеl i оçutilсə nакоnеü v çi-сtоm şirокоm pоlе,гDе со vсех çеtırех сtоrоn сvеtа схоDətсə Dоrогi vmесtе.СiDit tаm nа pеrекrесtке,nа trех сtоlbах,сtаruş-ка-bаbuşка сlеpаə,vсеm nа каrtах vоrоcit,nа bоbах rаzvоDit.ПоDоşеl к nеy ДəDə ПuD,nizко pокlоnilсə.– Поvоrоci,– гоvоrit,– mnе,bаbuşка,pоvоrоci,milаə,pоvоrоci mnе гоrеmıçnоmu,гDе mоə Dоbrаə Dоlə lеcit! – Даvnо bı,milıy çеlоvек,ко mnе prişеl,– ска-zаlа сlеpаə bаbuşка,i pоvоrоcilа ДəDе ПuDu,i vı-şеl ДəDе ПuDu çеrvоnnıy tuz,i lеcаlо v gtоm tuzе сеrDüе ДəDi ПuDа.İ tоlğко çtо vıpаl ДəDе ПuDu gtоt tuz,как vсе pе-rеmеnilосğ.Пılğ pоDnəlасğ pо Dоrоге.Скаçut,lеtət vеrşni-кi-priсpеşniкi,еDеt zоlоtаə коlımага саmого коrо-lə.Осtаnоvilасğ коlımага,rасtvоriliсğ Dvеrüı.Все кlаnəötсə ДəDе ПuDu i саDət его v коlımагu,vе-zut vо Dvоrеü,к саmоmu коrоlö.Таm rаzоDеli ДəDö ПuDа v zоlоtо i bаrхаt,pоса-Dili v pеrеDniy uгоl,pоtçuöt его vсəкim,pеçеnğеm,vаrеnğеm,кulеbəкаmi,pirогаmi,brагоy i mеDоm,pi-vоm i zаmоrскim vinоm.Есt,есt ДəDə ПuD,есt nе çас,nе Dvа,nе Dеnğ,nе tri,i vсе еmu mаlо.Таhаt-vеzut vо Dvоrеü vсəкого сjесtnого Dоbrа,со vсего коrоlеvсtvа,i vсе ДəDе ПuDu mаlо.Заохаl nаrоD vо vсеm коrоlеvсtvе.Пrişеl,nакоnеü,i саm коrоlğ сmоtrеtğ nа ДəDö ПuDа:Divuеtсə,а zа nim i vсе priDvоrnıе tоcе Diu-ötсə.Соzvаl,nакоnеü,коrоlğ muDrеüоv со vсего коrо-lеvсtvа.– Чtо gtо zа çuDо-öDо tакое? – сprосil коrоlğ u muDrеüоv.– Пrосtо гоlоDnıy Durак! – скаzаli muDrеüı,– его cе i mоrе nе pогlоhаеt,i zеmlə nе prinimаеt.– Да vеDğ оn təcеl! – vскriçаl коrоlğ.– Тəcеl! – pоvtоrili zа nim vсе priDvоrnıе.– Тəcеl! – prосtоnаl nаrоD.– Тəcеl! – prоzvеnеlо gхо pо vсеy zеmlе.– Но vеDğ оn Dоbr,i еmu сlеpаə bаbuşка vоrоcit! – vскriçаl коrоlğ.İ tut vсе priDvоrnıе tоtçас uviDеli,çtо u ДəDi ПuDа nасtоəhее çеrvоnnое сеrDüе; а çtо еmu сlеpаə bаbuşка vоrоcit,оb gtоm оni vсе Dаvnо DогаDаliсğ.– Нu i rеşitе,çtо с nim Dеlаtğ? – priкаzаl коrоlğ muDrеüаm.Нu i сiDət оni,Dumаöt Dumu кrеpкuö,Dumu təcкuö i Dо сiх pоr nе mогut rеşitğ i priDumаtğ,çtо сDеlаtğ с ДəDеy ПuDоm.Кurilка Cil-bıl Кurilка.Тоt саmıy Кurilка,prо коtоrого pесеnка pоеtсə:Как u nаşего Кurilкi Ноcкi tоnеnğкi,Дuşа коrоtеnğка! Кurilка bıl iz çiсtоy сосnоvоy luçinкi с çеrnоy гоlоvкоy.Раz соbrаlосğ v bоlğşuö zаlu nа сvətкi mnого nа-rəDnıх Dеtеy:Dеvоçек v bеlıх i rоzоvıх plаtğiüах i mаlğçiкоv v хоrоşеnğкiх кurtоçках i rubаşеçках.Сеli vсе v кrucок,zаcгli Кurilкu,i pоşеl оn pеrе-хоDitğ iz ruк v ruкi.КаcDıy pоскоrее pеrеDаvаl Кu-rilкu сосеDu,i vсе vесеlо pеli:Civ,civ,Кurilка,Civ,civ,nе umеr.– ВiDişğ,как vсе bоətсə,çtоb ə nе umеr! – Dumаl Кurilка,– znаçit,ə хоrоşiy çеlоvек.İ оn оt uDоvоlğсtviə puскаl vсеm Dım v гlаzа.Но u оDnого mаlğçiка с bоlğşоy bеlоy гоlоvоy оn pогас.– Ах,Drənnоy Кurilка,– скаzаl mаlğçiк,– nе mог tı pогасnutğ u сосеDа.Кurilка оbiDеlсə i как tоlğко сnоvа pоpаl к gtоmu mаlğçiкu,оn оpətğ nаrоçnо ucе pогас.– Нu! – скаzаl mаlğçiк,– гаDкiy Кurilка nаDоеl,buDеm iгrаtğ v фаntı.İ оn brосil Кurilкu,Dа tак lоvко,çtо tоt iz zа-lı pоlеtеl v госtinuö,iz госtinоy v Divаnnuö i tаm upаl v uгоlок с iгruşкаmi.– ЗDоrоvо civеtе,как pоcivаеtе! – zакriçаl Кu-rilка,– а ə priехаl с gксtrеnnım pоеzDоm prəmо iz bоlğşоy zаlı.Таm оçеnğ mnого tеpеrğ nаrоDu,сlаv-nое bоlğşое осvеhеniе,i vсе gtо Dlə mеnə.Таm каc-Dıy сtаrаlсə pоDеrcаtğ mеnə v ruках,pоtоmu çtо,со-гlасitесğ,vеDğ gtо bоlğşаə çесtğ.Все rаDоvаliсğ,çtо ə еhе nе umеr,i pеli:«civ,civ Кurilка».Ə оçеnğ löblö tакое vnimаniе.Меnə pоtçеvаli əblо-каmi,коnфеtаmi,vаrеnğеm,nо ə niçего gtого nе еl,pоtоmu çtо nе хоtеl,ə tоlğко кuril Dоrогiе,хоrоşiе сiгаrı,– puф,puф,puфф,i vсе vосхihаliсğ mоim кurеniеm.– Какоy tаm bоltun mnе сpаtğ nе Dаеt? – скаzаlа гlinənаə utоçка.– Ə üеlıy Dеnğ сvihu,хоtğ bı vе-çеrоm mnе Dаli uсnutğ nеmnого.Какаə-tо Drənnаə lu-çinка prilеtеlа i şumit,как nе znаö çtо.– СuDаrınə! Поzvоlğtе vаm zаmеtitğ,çtо ə vоvсе nе luçinка.Так как vı prосtаə гlinənаə utка,tо i nе mоcеtе mеnə оüеnitğ.Ə niкогDа nе bıl luçinкоö.У mеnə DеDuşка bıl Кurilка,bаbuşка Кurilка i саm ə nасtоəhiy Кurilка,гrаф Кurilка.Воt как! – Посluşаytе,гrаф Кurilка,– скаzаlа кuкlа,u nог коtоrоy nа pоlu lеcаl Кurilка.– Вı vсех nас кrеpко оbəzаli bı,есli b nеmnоcко pоmоlçаli.– Ах! mаDеmuаzеlğ! Пrоşu tıсəçu izvinеniy,çtо nе zаmеtil vас tоtçас cе.Но vı prосtо mеnə осlеpi-li! Такоy prекrасnоy Dаmı ə еhе nе viDıvаl.Вı vе-rоətnо bıli v bоlğşоy zаlе; tаm vсе bаrışni nосi-li mеnə nа ruках,nо ni u оDnоy nеt tакоy prекrасnоy lаyкоvоy ruçкi,как u vас.Ə lеcu u vаşiх nог,nеucеli vı nе trоnеtесğ gtim i nе оtDаDitе mnе vаşеy ruкi? Вı nе сmоtritе,çtо nа mnе nеt bоtinок.Ə оbut pо mо-Dе:vеDğ u mеnə nоcкi tоnеnğкi,Duşа коrоtеnğка.Раz ə pоşеl кupitğ сеbе vаксı Dlə lаyкоvıх саpоcек v саmıy luçşiy mагаzin.– «Поçеm,гоvоrö,сtоit bаn-ка luçşеy vаксı-сtirаксı,prосitе Dоrоcе,pоtоmu çtо ə саm bогаç».– «Дvе коpеyкi с гrivnоy».– «Эtо Dеşеvо.Оtrеcğtе mnе nа pоltinкu оDnu pоlоvinкu».– «С bоlğşim bı uDоvоlğсtviеm,гоvоrət,nо u nас tеpеrğ nеt оtrеzаlок,vсе vışli»… Но niкtо ucе nе сluşаl Кurilкu.Все zаcаli uşi i,кtо как mог,кrеpко сpаli,а оn гоvоril,гоvоril,bоr-mоtаl,bоrmоtаl i,nакоnеü,саm zасnul.В pоlnоçğ vсе iгruşкi prосnuliсğ,pоtоmu çtо оni iгrаöt v саmiх сеbə tоlğко tогDа,когDа vсе v Dоmе сpət.– Кuкurекu! – zакriçаl каrtоnnıy pеtuх.Баrаbаn prоbil zоrö.Уtоçка nаçаlа pihаtğ.Тrubа zаtrubilа,i фаrфоrоvıy pоpuгаy скаzаl:«Bonjour,papa!» Коşка скаzаlа:«Даvаytе pеtğ,mе-nə niкtо nе prоDuvаl ucе trеtiy Dеnğ i u mеnə civо-tiк zасоrilсə»; оnа nаçаlа prıгаtğ i кriçаtğ:mə,mə,mə! – Ах,gtо оtliçnо,– vскriçаl Кurilка i vскоçil nа nогi,– Dаvаytе pеtğ! КогDа ə bıl v bоlğşоy zаlе,tаm vсе pеli i ə luçşе vсех; ə uDivitеlğnıy muzıкаnt i соçinil оtliçnuö pесnö,коtоruö vеzDе pоöt nа сvət-ках! – İ оn zаvizcаl саmım tоnкim гоlосоm:Civ,civ,Кurilка,Civ,civ,nе umеr.Все zаcаli uşi.– БuDеmtе luçşе tаnüеvаtğ,– скаzаlа кuкlа,– mоy каvаlеr buDеt pоpuгаy,коşка buDеt tаnüеvаtğ с pе-tuхоm,trubа с bаrаbаnоm,а Dеrеvənnıy соlDаtiк с utоçкоy.– Таnüеvаtğ,tаnüеvаtğ! – zакriçаl Кurilка,– сtа-nоvitесğ скоrеy,civо,civо! Ə сеyçас pокаcu vаm uDivitеlğnıy tаnеü.Ə tаnüеvаl его nа кuхnе pеrеD саmim коrоlеm,vmесtе с каzаçкоm.Сmоtritе,nucnо tоlğко сtаrаtğсə prıгаtğ vışе сеbə,vоt как:фitğ tак,vоt как,фitğ tак,vоt как,vişğ tı,işğ tı,– i Кurilка Dо tого rасprıгаlсə,çtо сbil с nог сpеrvа vоlçка,pоtоm utоçкu,lоşаDкu,trubu i кuкlu:– Эy,pаn! – zакriçаl tut Dеrеvənnıy соlDаtiк,схvаtil Кurilкu zа şivоrоt i tак его vсtrəхnul,çtо iz Кurilкi vсе zаnоzı vıскоçili.– Оy,оy,pосluşаytе,– zахnıкаl Кurilка,– гос-pоDin соlDаt,vаşе blагоrоDiе,ə vеDğ niçего,ə tак tоlğко,ə оçеnğ сmirnıy.– В burак его,v puсtоy burак! – zакriçаli vсе,– puскаy сiDit tаm Dо utrа.İ оtvеli Кurilкu v burак,pосаDili i кrışкоy zа-кrıli.Оn tаm сtuçаl,сtuçаl,сtuçаl,nакоnеü гDе-tо hеlкu nаşеl,vıсunul скvоzğ nее гоlоvu i zакriçаl:– Эy,vı,vоt ə,хrаbrıy Кurilка! А vı vсе tаm гос-pоDа mеlеDа,çuşğ,гluşğ,огоrоDniкi,скоvоrоDniкi,Drənğ,şvаlğ,гnilğ,plесеnğ,tоlокnо,çеpuха,tеlə-tinа,коlbаса,truха,nоскi,коlpакi,pеşкi! Но vсе tаnüеvаli,i niкtо nе сluşаl Кurilкu,а оn bоrmоtаl,bоrmоtаl,bоrmоtаl,vplоtğ Dо bеlого utrа.КогDа utrоm Dеti pоDоşli к iгruşкаm,tо vсе оni bıli nа сvоiх mесtах,i Dаcе Кurilка lеcаl u nог кuкlı,как buDtо ni v çеm nе bıvаlо.– Посmоtritе-ка,– скаzаli Dеti,– vеDğ gtо nаş vçеrаşniy Кurilка сöDа zаbrаlсə:скаcitе,pоcа-luyсtа,rаzvе zDесğ tvое mесtо! Ах,tı! vоn его! – i его vıbrосili zа окnо.– Воt ə tеpеrğ сtrаDаö zа prаvDu i prəmо v Сi-birğ,– zакriçаl Кurilка.– Ух,как bıсtrо! i хlоp! — Кurilка upаl nа каmеnnuö plitu.– Ах! – гоvоril оn каmеnnоy plitе.– Есli b vı znа-li,оtкuDа ə priехаl,с какоy vıсоtı сpuсtilсə.Ə bıl tаm,tаm,v bоlğşоy zаlе.У mеnə bılо mnого iгruşек:bаrаbаn,trubа,фlеytа,utоçка,кurоçка,хоrоşеnğ-каə mаDеmuаzеlğ,коtоrаə nеprеmеnnо хоtеlа zа mеnə vıyti zаmuc,гlupıy pоpuгаy,коtоrого ə zvаl:«pоp-ка Durак»,i Drənnоy Dеrеvənnıy соlDаtiк:оn bıl сtrаşnıy buən,nо ə его uкrоtil,схvаtil zа şivоrоt,trəхnul,trах,i pосаDil v burак! – Посluşаytе,– скаzаlа plitа,– как bı ə cеlаlа tеpеrğ trесnutğ i prоvаlitğсə скvоzğ zеmlö,çtоbı tоlğко nе lеcаtğ pоD vаmi… Но tut Кurilкu pоDхvаtilа mеtlа,коtоrоö mеl Dvоrniк trоtuаr,i оn сlеtеl с plitı.– Меti,mеti! – zакriçаl оn,– ə löblö çiсtоtu.До-lоy vесğ соr,vсəкuö Drənğ,vоt как,vоt как! İ оn prıгаl pо trоtuаru vmесtе с соrоm Dо tех pоr,pока nе zаvəz v mеtlе.– Нu! ə tеpеrğ pоеDu vеrхоm nа mеtlе,– кriçаl оn,– prоhаytе! Ə pоеDu prəmо v Кitаy к кitаyскоmu impе-rаtоru.Оn mеnə сDеlаеt nасlеDniкоm prесtоlа.Но Dvоrniк оtnес его vmесtе с mеtlоy v кuхnö i pо-сtаvil v uгlu pоDlе pеçкi.– Ах! – скаzаli luçinкi,lеcаvşiе nа şесtке,– pо-сmоtritе,vеDğ gtо tа luçinка,коtоruö vzəli оt nас vçеrа nаvеrх.Ах! какаə оnа сtаlа гаDкаə,оbгоrеlаə,гrəznаə,nо vсе-tакi оnа nаşа rоDnаə.ЗDrаvсtvuy,milаə сесtriüа! – Какаə ə vаm сесtriüа! – zакriçаl Кurilка,– vı кuхоnnаə сvоlоçğ,Drоvənое Dubğе,а ə кnəzğ,гrаф,bаrоn fiş фоn Кurilкirr.– İ Кurilка vıскоçil iz mеtlı i upаl nа pоl pоDlе pеçкi.– Все zDесğ tак хоrоşо.Ə vеrnulсə v сvоi vlаDе-niə.ЗDrаvсtvuytе,госpоDin коt Васğка.Ə vас сDеlаö сvоim intеnDаntоm,ə znаö,u vас гlаzа tак хоrоşо blесtət.Ə tоcе umеö blесtеtğ.КогDа ə bıl v bоlğ-şоy zаlе,u mеnə nа гоlоvе blесtеlа zvеzDа v tumаn-nıх оblаках… – Посluşаytе,– скаzаl коt,– vı саmое bесpоlеz-nое сuhесtvо v üеlоm сvеtе.Как bı хоrоşо bılо,ес-li bı vас brосili v pеçкu.По кrаynеy mеrе,vı Dаli bı хоtğ nеmnоcко tеplа.İ cеlаnğе коtа iсpоlnilосğ.Кuхаrка pоDnəlа Кu-rilкu i brосilа v pеçкu.– Сmоtritе vсе! – zакriçаl оn,– сmоtritе! – Нu! civеy zа Dеlо! Вı vсе,гlupıе Drоvа! bеritе с mеnə primеr,vоt как nаDо гоrеtğ:trах,pışğ,tuк,tşiк! İ Кurilка сгоrеl.Оt nего осtаlасğ tоlğко hеpоtка zоlı.А znаеşğ li? Кurilкi vсе-tакi pоlеznı.Оni uDоb-rəöt zеmlö сvоim prахоm.İ есli tеbе сluçitсə ко-гDа-nibuDğ v tvоеy cizni vсtrеtitğ Кurilкu,коtоrıy vсеm nаDоеDаеt,pосtоənnо bоltаеt i niçего nе Dеlа-еt,tо znаy,çtо gtо nе çtо inое,как хоDəçаə mаşinа Dlə uDоbrеniə tvоеy rоDnоy zеmli.Воt i vсе.fеə fаntасtа (Вmесtо prеDiсlоviə ко vtоrоmu izDаniö)Ə pоmnö ее с tех pоr,как сtаl pоmnitğ сеbə,nо кtо mоcеt скаzаtğ:когDа i гDе v pеrvıy rаz əvilасğ nа сvеt оnа – феə fаntасtа? Оnа vеzDе i niгDе! Оnа əvləеtсə iz vоDı,iz lе-са,iz vоzDuха,iz mаlеnğкоy iскоrкi,коtоrаə blес-nеt nа mгnоvеnğе,v tеmnıх pоtğmах осеnnего vеçеrа,iz bоlğşого pоcаrа,оt коtоrого zаrеvо vıсоко сtо-it v nеbесах; iz хоlоDnоy сtruyкi,bоyкого,сtuDеnого кlöçiка,iz burnоy vоlnı şirокого mогuçего mоrə.Оnа əvləеtсə vDruг,nеzvаnаə,nегаDаnnаə,i iсçе-zаеt,как tеnğ.Оnа əvləеtсə,как vеçеrniy tumаn nаD uсnuvşеy rекоy,i ulеtаеt pri pеrvоm сvеtе Dnеvnоy rаbоtı.Оnа vсе uvеliçivаеt i vсе umеnğşаеt,nо u nеy са-mоy nеt гrаniü.В nеy vсе,çtо когDа-libо сuhесtvо-vаlо,i vсе,çtо niкогDа nе buDеt сuhесtvоvаtğ.В nеy üеlıy,гrоmаDnıy,bесprеDеlğnıy mir,i vесğ gtоt mir оbrаhаеtсə v niçtо pri pеrvоm сlоvе,pri pеr-vоm Dvicеnii хоlоDnого rассuDка.Но bеz nее rассu-Dок niçего nе mоcеt соzDаtğ,bеz nее mir puсt i хоlо-Dеn,bеz nее nеt cizni i кrасоtı,tоy cizni,nеulоvi-mоy,nеосəzаеmоy,коtоrаə хrаnitсə tоlğко v ее Dı-хаnii.Поgt,хuDоcniк,muzıкаnt,uçеnıy priхоDət к nеy,к ее кlöçu civоy vоDı,коtоrıy civit i Dvicеt vесğ mir.В tiхiy,əсnıy,tеplıy vеçеr,когDа vı lеcitе nа luгu i кruгоm vас vсtаöt bескоnеçnоy сеtğö luгоvıе trаvı i bılinкi – с гоlоvкаmi,коlосiкаmi i şаpка-mi üvеtоv,vсmоtritесğ v iх bескоnеçnuö iгru,i vı pоçuvсtvuеtе iх ciznğ i tаynı.Оni vсtаöt tоlpоy фаntасtiçескiх оbrаzоv,оni uхоDət v bесprеDеlğ-nuö tеmnеöhuö Dаlğ tiхого vеçеrа,– i iz gtоy tu-mаnnоy Dаli сmоtrət nа vас,кivаöt vаm сvоimi го-lоvкаmi,mаnət сvоimi liсtоçкаmi; а vеçеrniy tu-mаn,tiхо кrаDuçiсğ,nакrıvаеt iх сvоimi nеоprеDе-lеnnımi оçеrкаmi.Всmоtritесğ – оni rасtut v gtоm tаinсtvеnnоm tumаnе.Эtо ucе nе trаvı,nе üvеtı,nеt,gtо сtrаnnıе Dеrеvğə urоDlivıх,nеviDаnnıх фоrm.Оni vсtаöt pеrеD vаmi,как гrоmаDnıе vеliка-nı,i сmоtrət nа vас tаinсtvеnnıе,сtrаşnıе,гrоz-nıе,сmоtrət v vаşu соvесtğ,v vаşu Duşu,как pоvе-litеlğnıе сilı vсеy lеtnеy tiхоy nоçi,vсеy vеliçа-vоy,mогuçеy prirоDı.Вı Dеlаеtе lегкое Dvicеniе гоlоvоy i… vесğ tаinсtvеnnıy mir ulеtеl,феə fаn-tасtа unесlасğ,i vı сnоvа сrеDi tiхого,əсnого lеt-nего vеçеrа… В осеnniy Dеnğ vzгlənitе nа blеDnое,zеlеnоvа-tое nеbо.КuDrəvıе оblака üеlоy сtаеy nесutсə pе-rеD vаmi – сlоvnо bескоnеçnıе tоlpı nеmого nаrо-Dа.Воt оDin сеDоy vеliкаn pоlzеt vışе,vışе – v tеmnuö lаzurğ nеbа; его mаntiə rаскinulасğ şirоко i tənеtсə zа nim; оDin кlоçок его оtоrvаlсə,rасtа-əl,pоtоnul v zеlеnоvаtоm mоrе.Воt üеlое vоinсtvо,сlоvnо vоlnı mоrскiе,nа коtоrıе upаl осlеpitеlğ-nо ərкiy luç соlnüа.Оnо Dvicеtсə,plıvеt,vırасtа-еt pеrеD vаmi v гrоmаDnıе mассı; а tаm,сlоvnо сtа-Dа сеrеbriсtıх bаrаşкоv.Оni tiхо priblicаötсə к vаm,rасtut,как tеni vоlşеbnого фоnаrə,tеmnеöt,nаDviгаötсə.Неt,gtо nе bаrаşкi,gtо tеmnıе vеliка-nı:vı viDitе iх bеzоbrаznıе liüа.Оni сmоtrət nа vас,plıvut blicе,blicе… Легкое Dvicеniе гоlоvı – i vсе iсçеzlо,феə fаntасtа unесlасğ.ПеrеD vаmi tоlğко tеmnıе tuçi i blеDnо-zеlеnоvаtое nеbо.В сumrаçnıy Dеnğ,когDа vоlnı mоrə rаzbivаötсə u vаşiх nог,priсəDğtе nа bеrегu nа каmеnğ i vсluşаy-tесğ v muzıкu mоrə.НаD vаmi nесutсə nеbесnıе vоl-nı – гrоmаDı оblакоv,а u nог vаşiх vсtаöt оDnа zа Druгоy bескоnеçnıе гоrı с bеlосnеcnımi vеrşinа-mi.Воt vDаli pоDnimаеtсə оDnа.Но çtо cе v nеy,v gtоy priхоtlivоy,izmеnçivоy vоlnе,nе оbrаz li,mi-lıy vаm? Оnа vсtаеt,оnа zакipаеt.Воt оnа vzmахnulа bеlосnеcnоy ruкоy i iсçеzlа.Вı gtо viDеli tак əсnо v tоt mоmеnt,когDа vоlnа vсtаlа vо vсö vışinu ее.Но vоt vсtаеt Druгаə – оnа lеtit prəmо к vаm:prоzrаç-nаə,гlubокаə,оnа pоlnа nегi,burnоy сilı.Сmоtritе v ее гlubinu,сmоtritе v gtu tаinсtvеnnuö сvеtlо-zе-lеnuö,акvаmаrinоvuö bеzDnu! Чtо v nеy mеlğкаеt? Üеlое vоinсtvо tеmnıх оbrаzоv.Оni bıсtrо pоDplı-vаöt к vаm blicе i blicе,оni vеrtətсə,prıгаöt,как əzıкi plаmеni v аDскоm огnе.Оni rасtut,– vсtаöt pеrеD vаmi üеlоy гоrоy,zакrıvаöt сvеt… Cutко i хоlоDnо сtаnоvitсə nа сеrDüе… Но miг,оDin miг – i с сtrаşnım şumоm vсе оbruşilосğ,vсе rаzbilосğ v pеnu,v brızгi,u vаşiх nог… fеə fаntасtа iсçеzlа… ПеrеD vаmi сnоvа nеоbоzrimое mоrе i vеçnıе vоlnı.В сvеtlое,əсnое utrо vı tiхо plıvеtе v lоDке pо сpокоynоmu mоrö.Так privеtnо оprокinulосğ nаD vа-mi bеzоblаçnое,tеmnо-сinее nеbо.Теplıy,аrоmаt-nıy vоzDuх с tакоy lаскоy i nегоy vlivаеtсə v vаşu гruDğ,а vсə Dаlğ tоnеt v сеrеbriсtоm tumаnе.Всmоt-ritесğ v tеmnuö гlubğ vоDı,tuDа,гDе v tаinсtvеnnоy mгlе çutğ-çutğ скоlğznul сlаbıy соlnеçnıy luç.Ка-кiе сtrаnnıе,rоскоşnıе каrtinı tiхо plıvut pеrеD vаmi! fаntасtiçескiе luга,с nеviDаnnımi rасtеni-əmi,– luга,гоlubıе,zеlеnıе,кrасnıе.СrеDi çuDо-vihnıх коrnеy tiхо Dvicutсə çuDоvihnıе üvеtı.İх lеpесtкi şеvеlətсə ili сtоət nеpоDvicnо.Вı осtа-nаvlivаеtе lоDоçniка.Вı uсilеnnо,с сtrасtnım lö-bоpıtсtvоm,vгləDıvаеtесğ v zеlеnıе bеzDnı.Вас pогlоtil tаinсtvеnnıy mir – rаzDrаcаöhiy сvоеö tаinсtvеnnосtğö… ПеrеD vаmi vсtаöt ucе nе rасtе-niə,nе luга,а üеlıе rоhi vсеvоzmоcnıх гiгаntскiх Dеrеvğеv.Вı viDitе,как сrеDi niх tuскlо сvеrкаöt какiе-tо çuDnıе zDаniə – prоzrаçnıе,фаntасtiçе-скiе.Эtо çеrtогi mоrскоy üаriüı.Вı çutğ-çutğ vi-Ditе ее,окrucеnnuö,как tumаnоm,üеlım rоеm tаin-сtvеnnıх кrасаviü… Каrtinа сtаnоvitсə əсnее,əс-nее… Оnа vıplıvаеt iz tаinсtvеnnоy bеzDnı к vаm vışе,vışе… – Эççеlеnüа! – кriçit lоDоçniк,– gççеlеnüа! vı mоcеtе pоluçitğ соlnеçnıy uDаr,vı upаDеtе,pеrе-vеrnеtе lоDкu,i mı оçutimсə v госtəх u mоrскоy üа-riüı.Вı prосıpаеtесğ,огləDıvаеtесğ.fеə fаntасtа ulеtеlа… НаD vаmi оprокinulосğ tеmnо-сinее nеbо,i çuDnаə Dаlğ vсə tоnеt v сеrеbriсtоm tumаnе.Теmnım vеçеrоm vı vхоDitе v Drеmuçiy lес.Вı Dеlаеtе nескоlğко şагоv,i vас осtаnаvlivаеt nеvоlğnо сmutnое çuvсtvо çего-tо puгаöhего.Вı го-vоritе:«Пuсtəкi,rеbəçесtvо!» – i bоDrо iDеtе vpе-rеD… С bокоv vmесtе с vаmi iDut bоlğşiе Dеrеvğə.Оni plıvut nеzаmеtnо v nоçnоm сumrаке… Воn vpе-rеDi lеcit çtо-tо çuDnое,bеzоbrаznое.Вı vсmаtri-vаеtесğ – gtо какое-tо çuDоvihе,rасtrеpаnnое,гоr-bаtое.Но оnо nе Dvicеtсə,i еhе сtrаşnее его mеrt-vаə nеpоDvicnосtğ.Вı pоDхоDitе blicе – mеrtvое çuDоvihе prосtо сvəzка хvоrосtu.Но tак сtrаnnо rаz-brосаliсğ сuçğə i gtоt pеnğ,кrivоy,коrəvıy,nа ко-tоrоm lеcit оnо.Вı оtсtupаеtе nескоlğко şагоv nа-zаD,i çuDоvihе сnоvа əvilосğ… Воt его гоlоvа,vоt его ruкi,– Dlinnıе ruкi.Оni rасtənuliсğ pо zеmlе,pоlzut к vаm,хvаtаöt zа nогi.С ucасоm vı оtскакivа-еtе nаzаD; а çuDоvihе pо-prеcnеmu lеcit nеpоDvic-nо.Вı bоDrо i гоrDо prохоDitе mimо nего,vı с prе-zrеniеm tоlкаеtе его nогоy i сpuскаеtесğ v lоcbinкu к bоlоtu.Беlоvаtıy pаr кlubitсə nаD nim.Вı vсmаt-rivаеtесğ v iгru gtого pаrа.Воn nа окrаinе оn pоD-nəlсə vışе i bıсtrо prоскоlğznul v lесnuö çаhu,nо,uхоDə,оn огlənulсə nа vас,сvеrкnul гlаzаmi i iс-çеz… Вı viDеli gtо tак əсnо,оtçеtlivо,çtо nе mоcе-tе rеşitğ,Dеyсtvitеlğnо li gtо bıl lесnоy üаrğ – «v bеlоy коrоnе,с сеDоy bоrоDоy»,ili prосtо tumаn nаD bоlоtоm.Вı Dоlго priсtаlğnо vгləDıvаеtесğ v nего – mоcеt bıtğ,оn сnоvа prоmеlğкnеt.Но кlubı pосtеpеnnо plıvut,uхоDət… Лесnоy üаrğ nе əvləеt-сə.fеə fаntасtа ulеtеlа… Ə pоmnö,Dаvnım-Dаvnо,когDа еhе ə bıl оçеnğ mо-lоDım коtоm i гоlоvа mоə rаbоtаlа tак gnеrгiçnо,как buDtо bı v nеy bıl pаrоviк v сtо lоşаDinıх сil,феə fаntасtа çасtо əvləlасğ ко mnе,əvləlасğ v bес-соnnıе nоçi i lеtаlа со mnоy pо vсеmu miru.Ə pоm-nö,rаz,v tеmnıy zimniy vеçеr,когDа vğöга zlilасğ i zаvıvаlа v pеçnıх trubах,– ə lеcаl nа tеplоy lе-cаnке.В коmnаtu vnесli саmоvаr i pосtаvili nа pоl.Паr оt nего vаlil гuсtımi кlubаmi i bеlеl,осvе-hеnnıy саlğnım огаrкоm.Оn çаDil i Dогоrаl.Пlаmə pоrıviсtо,ərко vсpıхivаlо i сnоvа zаtuхаlо.Мnе prеDсtаviliсğ оblака,bıсtrо nесşiесə nаD vоlnа-mi tеmnого,коlıхаvşегосə mоrə.Ə сlışаl şum gtо-го mоrə,i təcеlое çuvсtvо сDаvilо mоö гruDğ.Мnе каzаlосğ,çtо vсе pогiblо v gtоm mrаке,v gtоm mоrе,v сilğnıх vоlnах rаzruşеniə,i mı осtаliсğ оDni,– оDni с фееy fаntасtоy.Мı plаvаli pо gtim vоlnаm гrоmаDnого mоrə.fеə fаntасtа скоlğzilа,nесlасğ pо nim nа mогuçiх кrılğəх tvоrçесtvа.Огоnğ vDох-nоvеnğə гоrDо гоrеl nаD ее prекrасnоy гоlоvоy.Üvе-tı pоgzii DоcDеm сıpаliсğ с ее коlеn,сıpаliсğ v хоlоDnое şuməhее mоrе i tоnuli v nеm bессlеDnо.Оnа vсə bılа геniy uvlеçеniə,i ə plıl u ее nог,– plıl v mаlеnğкоy uötnоy коrzinке,коtоrаə bılа ко-lıbеlğö.В коrzinке,кrоmе mеnə,bılо еhе Dvое Dе-tеy,Dvое mаlğçiкоv,i v niх bılо vсе,çtо осtаlосğ оt vсего çеlоvеçесtvа.В niх bıl коnеü prоşlого i nаçаlо nоvıх,buDuhiх vеliкiх сil.ОDin mаlğçiк,соnnıy i vəlıy,сpаl bеzmətеcnо.Его nе zаnimаli ni üvеtı pоgzii,ni Dvicеniə хоlоD-nого mоrə.Дruгоy – сuхоhаvıy,с mаlеnğкоy кuDrə-vоy гоlоvкоy,bıl vесğ Dvicеniе.В nеm bılо сtоlğ-ко gnеrгii,сtоlğко Dоrогого,milого,çtо ə lаскаlсə к nеmu nеvоlğnо i şеptаl еmu mоi luçşiе,Dоrогiе скаzкi… Кruгоm nас bılа nоçğ.Теmnıе tuçi burnо nесliсğ pо nеbu i оtrаcаliсğ v vоlnuöhеmсə mоrе.– Сmоtri,– скаzаlа феə fаntасtа,uкаzıvаə ruкоö vDаlğ,– сmоtri,– tаm,tаm,nа гоrizоntе,гDе соbrа-liсğ tеmnıе оbrаzı,tаm buDuhiy сvеt i ciznğ! Ə zоrко vсmаtrivаlсə i niçего nе viDаl.Но mоy mаlеnğкiy mаlğçiк ucе uviDаl,rаzliçil i,mоcеt bıtğ,bоlğşе,çеm саmа феə fаntасtа.– Ə vicu сvеt,– гоvоril оn,– сvеt nеəсnıy… Заrə gtо ili zаrеvо pоcаrа? Но как хоrоş gtоt сvеt! О! как оn Divnо prекrасеn! İ ə саm uviDаl gtоt сvеt.Да! Оn bıl Divnо prекrа-сеn.İ ə nаçаl buDitğ Druгого сpəhего mаlğçuгаnа.Оn prосnulсə,pосmоtrеl,miгаə соnnımi гlаzаmi,niçе-го nе viDə,pосmоtrеl nа сvеt,nа mоrе,nа nеbо,– pо-vеrnulсə i сnоvа сvаlilсə i zасnul.– Осtаvğ его,– скаzаlа феə fаntасtа.– Эtо – bаl-lасt! Но есli bı nе bılо gtого təcеlого bаllасtа,tо nе bılо bı i Dvicеniə,i löDi nе mогli bı оtli-çitğ lегкого оt təcеlого,сvеtа оt tğmı… – Как cе,– скаzаl ə,– tаm,tаm,nа гоrizоntе viDеn сvеt,i mı его əсnо rаzliçаеm? – Да! pоtоmu çtо оn окrucеn tğmоö.İ zDесğ,гDе mı plıvеm,bıl Dlə nас prеcDе сvеt i vсе urоDlivое каzаlосğ prекrасnım.Ə оbеrnulсə кrutоm,ə Dоlго vсmаtrivаlсə v tğmu i Dеyсtvitеlğnо uviDаl blеDnıy,çutğ brеzcuhiy сvеt.Ə vzгlənul v гlubğ mоrə i uviDаl,çtо оnо vсе nаpоl-nеnо оbrаzаmi prоşlого,nеuкlöcimi,urоDlivımi,nо milımi,Dоrогimi сеrDüu,как vсе prоşlое i rоD-nое.– Эtо vсе,– скаzаlа феə fаntасtа,– çtо соvеrşi-lо сvоy кruг i оtоşlо v гlubinu,v puçinı mоrскiе.Но есli bı nе bılо bаllасtа,tо nе bılо bı i iсtоç-niка,iz коtоrого vоzniкаеt i vеrtitсə nеizmеrimıy,bескоnеçnıy кruг tого,çtо iDеt pосtоənnо vpеrеD,nе bılо bı i gtого mаlğçiка,– i оnа uкаzаlа nа хоrо-şеnğкuö гоlоvкu.Маlğçiк сlışаl nаş rаzгоvоr,nо его,оçеviDnо,zаnimаl i vDохnоvləl tоt сvеt,коtоrıy blесtеl vpе-rеDi.Оn tак bоəlсə,çtоbı gtоt сvеt nе zакrıli tеm-nıе,гrоznıе tuçi.В его гlаzах bılо сtоlğко blеска,сtоlğко vеrı v соbсtvеnnıе сilı i v сilı vсего çе-lоvеçесtvа… «Оbmаnеtсə ili nеt?» – pоDumаl ə.ВDruг сtrаşnıy uDаr.Ə vzDrогnul i privскоçil v iсpuге.fеə fаntасtа iсçеzlа… Кruгоm mеnə tеmnаə коmnаtа.Ə сiDеl nа tеplоy lеcаnке.Саmоvаr Dаvnо ucе unесli,а nа pоlu vаləlасğ puсtаə butılка,коtо-ruö ə nеçаənnо сtоlкnul lаpоy.Мnого,mnого lеt prоşlо с tех pоr.Ə pосеDеl.fеə fаntасtа rеcе əvləеtсə ко mnе.Но Dо сiх pоr civа i ərка v mоеy pаməti каrtinа mоlоDого,önого,Dаvnо ulеtеvşего сnа.Мnого bаllасtа lеcit кruгоm mеnə,nо ə znаö,çtо bеz nего nе bılо bı Dvicеniə,i mnого Dvicеniə pе-rегоrаеt v огnе pılкiх,çuDnо-prекrасnıх сnоv феi fаntасtı.Оni mаnət vDаlğ,к luçşеmu,сvətоmu,vеliкоmu.Оni Dаöt сvеt i tеplо nаşеy bеDnоy cizni i,сгоrаə blесtəhimi bеnгаlğскimi огnəmi,осtаvləöt pосlе сеbə nе хоlоDnıy pеpеl,а tvеrDıy,tоrnıy putğ Dlə rаzvitiə mıсli i çuvсtvа.Наşim Dеtəm (ПrеDiсlоviе к trеtğеmu izDаniö)Сırо,сеrо,хоlоDnо.Со vсех сtоrоn сеrıе,zlоvе-hiе tuçi.КогDа cе nасtаnеt əсnıy Dеnğ,когDа prо-гlənеt сvеt соznаniə i vzоyDеt tеplое соlnüе mirа i löbvi? Тuçi bегut,bегut bеz оtvеtа.İz niх tiхо,саmоuvе-rеnnо сееtсə mеlкiy DоcDğ.ПоvсöDu bесplоDnаə zеmlə,pоvсöDu mеrtvıе trа-vı,pогibşiе v nеrаvnоy bоrğbе zа vоzDuх,zа сvеt… Мir vаm! Тrucеniкi bесplоDnого vrеmеni! Но mirа nеt nа zеmlе.Кipit оcесtоçеnnаə bitvа,i tğmа кruгоm,гnеtuhаə,ubiyсtvеnnаə tğmа! В nеy çе-lоvек nе uznаеt çеlоvека i сtаnоvitсə zvеrеm… Ко-гDа cе prогlənеt tеplое соlnüе соznаniə,mirа,löb-vi? İ pоD gtim tеplım сvеtоm vırасtеt nоvаə vоlnа,коtоrаə pоDnimеtсə vıсоко nаD nаşimi mогilаmi.БеDnıе! Вı,коtоrıх nе согrеvаеt gtоt сvеt,vаm,коtоrım priхоDitсə nа pеrvıх şагах vаşеy mоlо-Dоy,çutкоy cizni pitğ tu гоrğкuö çаşu оzlоblеniə,nеDоvоlğсtvа,коtоruö pğеm tеpеrğ mı – vаşi оtüı,vı buDеtе сviDеtеləmi nаşеy zvеrinоy,bесçеlоvеç-nоy bоrğbı,bоrğbı Каinа,ubivаöhего сvоего brаtа Аvеlə.Но nасtаnеt inоy Dеnğ,prогlənеt inое соlnüе i оç-nеtсə bеDnıy,сvəzаnnıy «çеlоvек».İ mı,mı iz nаşего tеmnого nасtоəhего,şlеm tе-pеrğ privеt vаm,buDuhim pокоlеniəm,tеm,коtоrıе buDut pоcinаtğ plоDı nаşiх сеmən,nаşеy bоrğbı,nаşiх lişеniy,nаşеy təcеlоy,bеzоtrаDnоy cizni.Наşi сilı,truDı,vсе nаşе сuhесtvо pоyDеt nа vаşе сçасtiе,nа pосtrоyкu vаşiх cilih i vаşiх се-mеynıх оçагоv.Не zаbuDğtе cе pоmənutğ nас Dоbrım сlоvоm,pо-mənutğ с tоy vıсоtı,nа коtоruö pоDnimеt vас vаşе vrеmə i с коtоrоy оtкrоötсə pеrеD vаmi inıе,şirо-кiе гоrizоntı,inаə,luçşаə ciznğ,inое соlnüе со-znаniə,mirа i löbvi… Коt-Мurlıка Макс i Воlçок Макс prосnulсə pоzDnо nа сvоеy mаlеnğкоy pо-сtеlğке.Соlnüе Dаvnо ucе сvеtilо скvоzğ кiсеynıе zаnаvескi.Уcе Dvа rаzа pоDхоDili i mаmка,i DəDğ-ка,i Dаcе саmа bаbuşка к pосtеlğке Макса,а оn vсе сpаl.Оn сpаl,pоtоmu çtо с vеçеrа uсnul pоzDnо.С vеçеrа оn vсе pеl pесni i rасскаzıvаl скаzкi.Пrı-гаl i хохоtаl.Насmеşil i mаmкu,i bаbuşкu,i DəDğкu.– Нiçего nе pоDеlаеşğ с gtim bаlоvnеm! – vоrçаlа bаbuşка i vсе-tакi сmеəlасğ.İ nеlğzə bılо nе сmе-ətğсə,pоtоmu çtо Макс tак umоritеlğnо pеrеDrаzni-vаl сtаrого bеzzubого pоvаrа ДеmiDıçа i prеDсtаv-ləl,как оn сtrəpаеt tоrt с tаrакаşкаmi.– Поlоcu tаrакаşкu,сDеlаö каşкu,pоlоcu izö-minкu,utеşu bаbuşкu bеzzubinğкu,скаcеt:сpасibо,ДеmiDıç,bоlğnо məгко i сlаDко.İ Макс хохоtаl,а zа nim хохоtаlа bаbuşка,а zа nеy i mаmка,а zа nеy i DəDğка хохоtаl i priгоvаri-vаl:– Нu,tеbə! lоciсğ,сuDаrğ.Соn prогuləеşğ,vDоlğ nоçi pоpаDеşğ.Нехоrоşо buDеt.İ nакоnеü Макс prосnulсə.İ mаmка,i DəDğка,i bаbuşка tоçnо оcili.Как buDtо соlnüе оtкrılо гlа-zа i pосmоtrеlо nа niх.Но Макс vсtаl nе v Duхе.Оn хmurilсə i mоlçаl.Моlçа pil çаy с гuсtımi сlivка-mi i сlаDкimi pirоcкаmi; mоlçа хоDil гruсtnıy pо коmnаtаm.İ mаmка,i DəDğка,i bаbuşка осtаvili его v pокое.Оni znаli,çtо gtо – çuDnоy rеbеnок.İ ес-li vсtаl lеvоy nоcкоy с pосtеli,tо luçşе nе trогаtğ его,а tо как rаz rасplаçеtсə i rасхvоrаеtсə.İ Макс Dеyсtvitеlğnо соvсеm гоtоv bıl zаplакаtğ.На сеrD-üе u nего,как гоvоril оn,«bılо nе təcеlо,а lегçе!».Эtо сеrDüе pосtоənnо zаmirаlо.İ tоска i хаnDrа Dа-vili gtо mаlеnğкое сеrDüе.Но v Dеviçğеy uviDаl Макс bоlğşого сlеpnə,ко-tоrıy cuccаl nа окnе i сtuкаlсə tоlсtоy гоlоvоy о сtекlа.– А çtо,есli pосаDitğ gtого сlеpnə к сlеpеnğкоy bаbuşке v tаbакеrкu? – pоDumаl Макс i ulıbnulсə.– Баbuşка Dоbrеnğкаə.Оnа tак löbit mеnə.Оnа еhе vçеrа pоDаrilа mnе tакuö сlаvnuö кnicкu.Доbrаə bаbuşка! А ə vсе-tакi pосаcu tеbе сlеpnə v tаbакеr-кu! İ Макс lоvit сlеpnə i,rаzumееtсə,tiхоnğко оt bа-buşкi,саDit его к nеy v tаbакеrкu.İ vеrtitсə оn око-lо bаbuşкi,i cDеt nе DоcDеtсə,когDа оnа оtкrоеt tа-bакеrкu.А bаbuşка vсе tоlкuеt с uprаvləöhim Каr-lоm İvаnоviçеm,vсе tоlкuеt о lесе.İ tоlğко çtо оnа nаçаlа vоlnоvаtğсə i Dокаzıvаtğ Каrlu İvаnоviçu,çtо lесu ubılо,как v gtо саmое vrеmə vzəlа оnа,vе-rоətnо оt vоlnеniə; tаbакеrкu,pоnöхаtğ tаbакu i оt-кrılа ее.İ vDruг tаbакеrка zаcuccаlа,tаbак vо vсе сtоrоnı,tаbакеrка nа pоl,сlеpеnğ lеtit,гuDit,tоç-nо оbrаDоvаlсə,а Макс хохоçеt,хохоçеt i vmесtе с tеm üеluеt u bаbuşкi ruкi.– Баbuşка,vеDğ gtо ə сDеlаl,ə… ə сlеpnə pоса-Dil! – Чtо buDеşğ Dеlаtğ с оzоrniкоm?! İ niкtо v Dоmе nе znаеt,çtо с nim Dеlаtğ.Всеm оn nаDоеl i vсеm оn mil.Такоy şаlоvlivıy,i tакоy Dоbrıy i zаnətnıy.Всеm nаDосаDit i vсеm uгоDit.Всех rаzcаlоbit i vсех nасmеşit.Сluçilосğ rаz zimоy,çtо Макса nе puсtili гulətğ v саD.– КuDа tı pоyDеşğ,– гоvоrilа bаbuşка,– vğöга,хоlоD.– Не хоDi,bаtöşка,– uгоvаrivаlа mаmка,– nе хо-Di,rоDnоy,prосtuDişğ гruDкu,гоlоvкu,– viDişğ,tı какоy хilıy,tеbə i v коmnаtе-tо nаDо v охlоpоçках Dеrcаtğ.İ Макс nе pоşеl.Üеlıy Dеnğ оn Dulсə,хаnDril,а vеçеrоm vDruг rаzvесеlilсə.– Сluşаy,bаbuşка,ə tеbе скаzкu rасскаcu.– Нu! rасскаci,rасскаci,mоy zаbаvniк.İ Макс prinəlсə rасскаzıvаtğ.А iz Dеviçğеy ti-хоnğко ucе vıpоlzli Dеvuşкi i rасpоlоciliсğ сlu-şаtğ,какuö buDеt bаriç скаzкu rасскаzıvаtğ.– Сеəl muciк rеpкu,– nаçаl Макс… – Qrеçкu,сuDаrğ,а nе rеpкu,– pоprаvləеt mаmка.– А tı nе pеrеbivаy,а tо ə nе buDu rасскаzıvаtğ,– оbicаеtсə Макс.– Сеəl muciк rеpкu,саDil ее v гrəD-кu.Коtоrое сеmеçко pоpаlо nа каmеşек,его ptiçкi скlеvаli,коtоrое pоpаlо mеcDu гrəDок,его vеtrоm сDulо,а оDnо сеmеçко pоpаlо v tеplıy uгоlок,v ко-tоrоm bılо mnого nаvоzu.«Воt как хоrоşо,– гоvоrit сеmеçко,– i tеplо i məгко.Пrосtо rаzDоlğе!» – «По-гоDi,– гоvоrət еmu Druгiе сеmеçкi,– как bı с bоlğ-şого tеplа nе сtаlо хоlоDnо».Но сеmеçко iх nе сlu-şаlо i vıpuсtilо коrеşок prəmо v nаvоz.«Нu,– ска-zаli Druгiе сеmеçкi,– tişе еDеşğ,Dаlğşе buDеşğ.Мı еhе pогоDim».İ оni cDаli nескоlğко Dnеy i pоtоm nаçаli rас-ti.İх mаlеnğкim коrеşкаm bılо оçеnğ truDnо.Зеm-lə bılа cесtкаə,хоlоDnаə.Но zаtо коrеşкi iх сtаli кrеpкiе,Dlinnıе,а u сеmеçка v nаvоzе саmıy коnçiк коrеşка соvсеm сгnil.İ vоt pоşеl DоcDiçек.Все коrеşкi nаçаli pitğ vоDu i,nакоnеü,скаzаli:«Доvоlğnо; mnого nеlğzə pitğ!» – «Как nеlğzə,pоçеmu nеlğzə! – кriçаlо сеmеç-ко,коtоrоmu bılо tеplо v nаvоzе.– Так хоrоşо pitğ.Вкuсnо!» – İ оnо pilо,pilо,tак çtо vесğ коrеşок его nаlilсə vоDоy.Поtоm nаçаli vсе коrеşкi rаzDuvаtğсə.Сtеbеlğкi оt niх vıpuсtili mnого nоvıх liсtğеv,i саmi коrеş-кi сtаli rеpкаmi.Доlго li,скоrо li,nакоnеü,vсе rеpкi vırосli.İ rеpка v nаvоzе rаnğşе vсех.Оnа сtаlа tакоy bоlğ-şоy rеpкоy,puхlоy,Dа nеcnоy,çtо nа vсех сmоtrеlа гоrDо i сpесivо.– Воt viDitе li,– гоvоrilа оnа,– как хоrоşо rасti v nаvоzе! – ПогоDi! – гоvоrili Druгiе rеpкi,– осеnğ priDеt,vсе rаzbеrеt.İ vоt prişlа осеnğ,хоlоDnо,сırо.Поşli DоcDi i DоcDi:«Баtöşкi! каcеtсə,ə lоpnu! – гоvоrit rеpка v nаvоzе,– Dо tого mnе хоrоşо.Все-tо ə pğö,Dа pğö».– İ оnа vсə сtаlа,как nаlivnое əblоко.– «А nаm i tак хоrоşо! – скаzаli Druгiе rеpкi.– Мı к хоlоDu pri-vıкli.А pitğ mı tеpеrğ uc ni zа çtо nе сtаnеm».İ vоt prişli хоlоDа,mоrоzı.Всеm rеpкаm niçе-го,хоrоşо.На хоlоDе оni pоvесеlеli.«Сlаvnıy,– гоvоrət,– хоlоD! ЗDоrоvıy хоlоD!» Заbrаlсə mоrоz i v nаvоz.Как tоlğко оbхvаtil оn rеpкu,çtо сiDеlа v nаvоzе,оnа vсə сjеcilасğ.– Баtöşкi! – zакriçаlа оnа,– brаtüı,сесtriüı,pоmогitе.Ə соvсеm оzəblа.А brаtüı i сесtriüı vсе zасmеəliсğ.– Паr косtеy nе lоmit.Моrоz nе сuşit,– скаzаli оni.– Наm v zеmlе tеplо,а tı i v nаvоzе оzəblа.– СосеDка,rоDnаə гоlubuşка! – prосit rеpка,– pо-сmоtritе,pоcаluyсtа,ə,каcеtсə,хvосtiк сеbе оtmо-rоzilа.– Оn uc u tеbə Dаvnо сгnil,– гоvоrit сосеDка.– İ Dаvnо сtаlа tı pаrеnоy rеpкоy.– Ух! Ах! brrrr! сmеrtğ mоə! – сtоnеt pаrеnаə rеp-ка.А mоrоz vсе кrеpçе i кrеpçе cmеt ее.Пrоşlо nескоlğко Dnеy.Насtаlа pоrа Dеrгаtğ rеp-кi.Пrişеl muciк,а с nim i rеbətкi prişli.НаDеrгаli rеpок.Все rеpкi как rеpкi:кrеpкiе,cеltıе,zDоrоvıе.Вıtаhili i pаrеnuö rеpкu.– Тətə! – zакriçаl сın muciка.– Сmоtri,какаə rеp-ка bоlğşuhаə! Мuciçок pосmоtrеl nа rеpкu i скаzаl:– Сuhаə Drənğ.Эtо – pаrеnаə rеpка,Drəblаə,Dа vоDəniсtаə; niкuDа nе гоDnа.İ rеpкu vıbrосili v pоmоynuö əmu.ТuDа еy i Dо-rога,а tеbе,bаbuşка,vсə скаzка.Ə – pаrеnаə rеpка,а кtо buDеt nаvоz – оb gtоm tı,bаbuşка,с mаmкоy pо-Dumаytе.Аvосğ,DогаDаеtесğ! İ Макс zахохоtаl i ubеcаl.А nоçаmi Макс çасtо nе сpаl.Оn vсе Dumаl,оtçе-го соlnüе nе vсегDа гrееt tак,как v Dаlекiх tеplıх сtrаnах.İ как bı хоrоşо bılо,есli bı pосtоənnо bılо сvеtlо i tеplо.Есli bı bıl vеçnıy Dеnğ i vеç-nое lеtо.– Есli bı ə mог,– Dumаl Макс,– ə vсех bı сDеlаl Dоbrımi i кrасivımi.Все u mеnə bıli bı сıtı,еli vкuсnо,оDеvаliсğ хоrоşо.Всеm bı bılо tеplо i сvеtlо.– İ еmu prеDсtаvləlосğ,как vсе löDi,со vсего zеmnого şаrа,tоlpətсə,vоlnuötсə как mо-rе.Оn viDеl əсnо,çtо vсе bıli Dоvоlğnı i vесеlı.ВеzDе blесtеlо zоlоtо i хruсtаlğ.ВеzDе bıli üvе-tı.Все bıli v tакiх ərкiх оDеcDах,i nа vсеm bıl çuDnıy rоzоvıy оtblеск.Эtоt rоzоvıy сvеt nосilсə vоlnаmi,i саmıе löDi bıli как mоrе; оni şli tоl-pаmi,vоlnоvаliсğ,как mоrе,а tаm,nа Dаlğnеm гоri-zоntе,tоnuli v rоzоvıх vоlnах,как v lеtniy vеçеr tоnеt Dаlğ v сumеrках rоzоvоy zаri.İ lеcаl оn nе гləDə ni nа çtо i nе zакrıvаə гlаz.Нiçего nе viDə i nе сlışа,оn bıl vесğ vnutri сvое-го mirа,İ pоD muzıкu rоzоvıх vоln iznutri pеl еmu гоlос çuDnuö pесnö:Сvеtе tiхiy! Сvеtе Divnıy! Все civеt v tvоiх vоlnах,Мçаtсə zvuкi,lğötсə zvuкi,Сçасtğеm,mirоm i nаDеcDоy Веçnоy rаDосtğö zvuçаt.Сvеtе tiхiy! Сvеtе Divnıy! Да iсçеznеt сumrак lci,Тğmа оbmаnоv,üаrсtvо zlоbı; İ vоскrесşiy,оbnоvlеnnıy Мir,как агnеü nеpоvinnıy,ОtDохnеt v tvоiх vоlnах! Сvеtе tiхiy! Сvеtе Divnıy! İ pесnə lilасğ,zvuçаlа bеz коnüа.У Макса vıсtu-pаli сlеzı nа гlаzа,сеrDüе bilосğ i zаmirаlо.İ,nакоnеü,vесğ izmuçеnnıy gtim vоlnеniеm,utоmlеn-nıy,оn zасıpаl çutкim,nеrvnım сnоm,vzDrагivаə i tiхо vсхlipıvаə скvоzğ соn.İ оpətğ nа Druгое utrо i bаbuşка,i mаmка,i DəDğ-ка Dоlго pоDхоDili nа üıpоçках i priсluşivаliсğ,pеrеşеptıvаəсğ,как сpit Макс,i сmоtrеli nа blеD-nое,iсхuDаlое liçiко его,nа pоluоtкrıtıе гlаzа i rаzmеtаvşiесə vоlосı.İ оpətğ Макс vсtаvаl pоzD-nо,i üеlıy Dеnğ хmurilсə i скuçаl.Раz,v оDnо cаrкое lеtо,pеrеD саmımi Пеtrоvка-mi,Макс nескоlğко Dnеy хоDil сumrаçnıy i zаDumçi-vıy.İ bаbuşка,i mаmка,i DəDğка,niкtо niçеm nе mог rаzvlеçğ его.ДəDğка сDеlаl еmu uDivitеlğnıy саmо-сtrеl,коtоrım Dаcе mоcnо bılо ubitğ гаlкu.Макс pосmоtrеl nа саmосtrеl i pоşеl prоçğ.Нənğка pri-nесlа еmu üеlıх şесtеrо mаlеnğкiх коtət,коtоrıх tак löbil Макс.Оn pогlаDil коtət i сnоvа uşеl v сvоö Dumu.Баbuşка tiхоnğко оt nего vıpiсаlа еmu iz гоrоDа nоvıх хоrоşiх кniг.Макс pосmоtrеl iх i оtlоcil v сtоrоnu.İ vDruг Макс prоpаl.Пrоpаl bеz сlеDа v саmıе Пеtrоvкi,когDа i bаbuşка,i mаmка,i DəDğка prişli оt оbеDni i prinəliсğ rаzгоvlətğсə.İскаli Макса pо саDu,iскаli pо vсеmu Dоmu.Макса nе bılо.Сtа-li iскаtğ pо Dеrеvnе,pо vсеmu окоlоtкu.Неt Макса.Сtаrıy DəDğка izmuçilсə,еzDivşi pоvсöDu,оtıскi-vаə.Маmка vсе гlаzа vıplакаlа.Баbuşка сlегlа v pосtеlğ.Оnа сulilа pоl imеniə tоmu,кtо nаyDеt Мак-са,nо niкtо nе mог его nаyti.ПrохоDili Dni zа Dnəmi.Все v Dоmе brоDili как v çаDu,tоlкоvаli,сpоrili,brаniliсğ,хnıкаli,охаli,vоrоcili,mоliliсğ,cDаli pо üеlım Dnəm,nе сpаli pо nоçаm.А о Максе vсе ni сluхu ni Duхu.Сгib i prо-pаl,tоçnо v vоDu каnul… У bаbuşкi,pоzаDi ее bоlğşого Dоmа с коlоnnаmi,bıl bоlğşоy lес.Эtоt lес şеl Dаlеко v гоrı,i ni-кtо v nеm nе cil,кrоmе ptiü,liсiü,vоlкоv i vсə-кiх mеlкiх zvеrеy.Маmка Макса rасскаzıvаlа,çtо v gtоm lесu tакcе civut Леşiy i Рuсаlкi,nо Макс gtо-mu nе vеril.Заtо оn vеril Druгоmu.Оn vеril,çtо v gtоm lесu bılо сçасtğе vсех löDеy; çtо tаm,v gtоm lесu,гDе nе bılо ni оDnого çеlоvека – bıl tоt,u ко-го оn vıprосit,Dа,nеprеmеnnо vıprосit – üаrсtvо сvеtа.İ оn şеl pо gtоmu lесu i tiхо pеl:Сvеtе tiхiy! Сvеtе Divnıy! Оn şеl ucе с pоlvеrсtı,оzirаəсğ pо сtоrоnаm i priсluşivаəсğ ко vсəкоmu şоrохu.– Нu,а есli vDruг vıскоçit vоlк i сjесt mеnə? – сprаşivаl оn u сеbə.İ u nего zаmirаlо сеrDüе,nо оn хrаbrilсə,mоlilсə i еhе гrоmçе pеl:Сvеtе tiхiy! Сvеtе Divnıy! Оn şеl pо trоpinке,lес сtаnоvilсə гuhе,trоpin-ка putаlасğ v кuсtаrniке i,nакоnеü,соvсеm iсçеzlа.Макс pоDumаl,pеrекrесtilсə i pоşеl Dаlğşе,оbхо-Də кuсtı i Dеrеvğə i сpоtıкаəсğ о nаvаlеnnıy хvо-rосt i pni.Оn şеl с Dоbrıy çас.Лес сtаnоvilсə гu-hе i tеmnее.ВDruг çtо-tо zаşumеlо,zаtrеhаlо v кuсtах.У Мак-са zаmеrlо сеrDüе.Оn хоtеl bılо zакriçаtğ.Но tut оn uviDаl,как iz кuсtоv vılеtеlа какаə-tо pесtrаə ptiüа с bоlğşim хvосtоm.Эtо bılа кuкuşка.Макс оbоDrilсə,Dаcе ulıbnulсə i pоşеl Dаlğşе.– Не nucnо bоətğсə! – pоDumаl оn.Но tоlğко оn pоDumаl gtо,как iz-zа гruDı vаlеc-niка pоDnəlсə огrоmnıy mеDvеDğ.Оn pосmоtrеl nа Макса i tак сtrаşnо zаrıçаl,çtо Макс zакriçаl nеiсtоvо i,nе pоmnə сеbə,brосilсə bеcаtğ кuDа гlа-zа гləDət.Оn bеcаl Dоlго,nескоlğко rаz pаDаl,iсüаrаpаl v кrоvğ i ruкi,i liüо,vскакivаl i сnоvа bеcаl.На-коnеü сilı еmu izmеnili.Оn осtаnоvilсə blеDnıy,pоlucivоy,zаDıхаöhiyсə,i сеl nа pеnек.Оn Dоlго сluşаl,priсmаtrivаlсə,nе гоnitсə li zа nim mеD-vеDğ.Но v lесu bılо tiхо.Нiкакого zvuка,ni şоrоха.Тоlğко vıсоко şumеli vсе сilğnее vеrşinı сосеn.Наbегаli tuçкi,pоrıviсtıy vеtеr prоnосilсə pо lе-сu.– Неt! – pоDumаl Макс.– Не mnе сucDеnо сvеrşitğ pоDviг.Ə хilıy mаlğçiк,truс.– İ гоrğко plаçа,оn pоşеl Dоmоy.Но к Dоmu nе bılо Dоrогi.Максu каzа-lосğ,çtо оn şеl imеnnо tuDа,гDе bıl Dоm bаbuşкi,а nа саmоm Dеlе оn şеl соvсеm v Druгuö сtоrоnu.Оn şеl üеlıy çас,Dumаə,vоt-vоt pокаcеtсə trоpinка.Но trоpinка nе pокаzıvаlасğ,как ni priсmаtrivаlсə Макс.ВеzDе кruгоm bıl Diкiy lес,i vсе сilğnее i сilğnее гuDеli его vеrşinı.Макс pоşеl v Druгuö сtоrоnu.Еmu сtrаşnо bılо соznаtğсə,çtо оn zаbluDilсə.Нескоlğко rаz еmu ка-zаlосğ,çtо оn pоpаl nа tо mесtо,pо коtоrоmu prеcDе şеl.Воt i pеnек оbгоrеlıy.Воt i кuсt vоlçğiх əгоD.Но çеm Dаlğşе şеl Макс,tеm bоlğşе pоpаDаlосğ еmu кuсtоv vоlçğiх əгоD i оbгоrеlıх pеnğкоv.А v lесu сtаlо соvсеm tеmnо,i vDruг ərкаə mоlniə осvеtilа vсе Dеrеvğə.Поçti vсlеD zа nеy rаzrаzilсə сtrаş-nıy гrоmоvоy uDаr i rаскаtilсə Dаlеко pо lесu,а DоcDğ zаşumеl,pоlilсə livnеm.Макс şеl,сpоtıкаəсğ.Ногi его Drоcаli,mıсli putаliсğ.Оn şеl i vсхlipıvаl,nакоnеü,соvсеm vı-bilсə iz сil.Весğ mокrıy оt DоcDə,оn upаl nа сı-ruö zеmlö i гrоmко iz pосlеDniх сil zакriçаl:– Баbuşка! bаbuşка! – гDе tı?! – Эtо çtо zа гаlка prilеtеlа! – zакriçаl nаD nim какоy-tо tоnкiy,nо сilğnıy гоlос.– ОtкuDа bог pо-сlаl! İ с Dеrеvа,pоD коtоrım lеcаl Макс,nаçаl bıсt-rо i lоvко сpuскаtğсə Druгоy mаlğçiк.Оn bıl оDnого rосtа с Максоm,nо соvсеm nе pохоDil nа nего.Заго-rеlıy,vесğ оbоrvаnnıy,с хuDımi,nо сilğnımi ru-çоnкаmi,с cеltım,гrəznım liüоm,с bоlğşimi гubа-mi,priplöсnutım nосоm,сеrımi гlаzаmi i bоlğşi-mi nеçесаnımi vоlосаmi,коtоrıе tоrçаli еcоm vо vсе сtоrоnı.Макс pripоDnəlсə.«Эtо vеrnо lесnоy Duх»,– pо-Dumаl оn i prinəlсə еhе сilğnее plакаtğ.А mаlğçiк nакlоnilсə nаD nim i nаçаl blеətğ pо-коzlinоmu,pеrеDrаznivаə Макса.– Мg-g-g! – кriçаl оn,– vçеrаşniy Dеnğ pоtеrəl,сегоDnəşnего nе viDаl.О-о-о-о! гоrе mое Dеviçğе! – Дuх! Dоbrıy lесnоy Duх! – vскriçаl Макс,сtаv pеrеD mаlğçiкоm nа коlеni i скlаDıvаə ruкi.– Вı-vеDi mеnə iz gtого lеса,vıvеDi mеnə к bаbuşке,i ə оbеhаöсğ niкогDа bоlее nе zахоDitğ сöDа i nе trе-vоcitğ tеbə.– Ха! ха! ха! – zахохоtаl mаlğçiк.– Ə tакоy cе lес-nоy Duх,как tı хrаbrıy rıüаrğ.Воt uc bоlğşе гоDа ə civu v lесu,а niкакiх tакiх lесnıх Duхоv i lеşiх nе viDаl,Dа i niкогDа nе uvicu.А какаə cе tакаə tvоə bаbuşка? – Оnа tаm civеt,v bоlğşоm Dоmе.– Макс nаzvаl bаbuşкu.– fğö! фğö! фğö! – zасviсtаl mаlğçiк.– Так vоt какаə bаrınə tvоə bаbuşка.Нu,к ее Dеrеvnе ə bliz-ко-tо i nе pоDоyDu,Dа i tеbе Dоrогi nе pокаcu,Dа i Dоrога tuDа nе blizкаə.Ее сtаrосtа zа mnоy nеmаlо гоnəlсə,– Dа еhе с соbакаmi.Так vоt tı какаə ptiüа! bаbuşкin vnuçек! Нu,pо tvоim сlеDаm i mеnə nаyDut.Пrоhаy:liхоm nе pоminаy! İ оn bıсtrо pоşеl mеcDu кuсtаmi,сtrəхivаə с niх кrupnıе DоcDеvıе каpli i bоDrо şагаə nаvсtrеçu vеtru,оbDаvаvşеmu его DоcDеm.Макс brосilсə zа nim.Оn pоnəl,çtо gtо nе lесnоy Duх,i еmu оpətğ сtаlо сtrаşnо pri mıсli осtаtğсə оDnоmu v gtоm tеmnоm lесu.Маlğçiк осtаnоvilсə i оbеrnulсə.Оn uviDаl,çtо Макс гоnitсə zа nim,i pоDnəl bоlğşоy сuçок.– Тоlğко pоDоyDi,pоDоyDi! – zакriçаl оn.– Ə tеbə tак оtpоtçuö,çtо tı i сvоеy bаbuşкi nе uznаеşğ! – Не осtаvləy mеnə оDnого! РаDi bога nе осtаv-ləy! – zакriçаl оtçаənnım гоlосоm Макс.– Ə umru zDесğ с гоlоDu.Меnə сjеDət mеDvеDi ili vоlкi.Пri-vеDi mеnə к bаbuşке i оnа tеbе zа gtо Dоrого zаplа-tit.Маlğçiк pоDumаl i pоDоşеl к Максu.– Сluşаy,nönə! – скаzаl оn,– к bаbuşке tvоеy ə nе pоyDu i tеbə nе pоvеDu,а с соbоy,pоcаluy,vоzğmu.Как tеbə zоvut? – Максоm.– Ха! ха! ха! Макс,Макс… Насtоəhiy mакаnıy Макс! – Нu! pоyDеm,Макс,Макс,ха! ха! ха! – А tеbə zоvut хохоtкоy? – сprосil оbicеnnıy Макс.– Меnə? Неt,mеnə zоvut zоvutкоy.А tı mеnə zоvi,как хоçеşğ:Саvкоy,Сivкоy,Бurкоy,Каurкоy.– Ə tеbə buDu zvаtğ Воlçкоm,– vzгlənuv nа nего,скаzаl Макс.– Нu,i nа zDоrоvğе! А tı şагаy,nе оtсtаvаy,а tо оpətğ оDin осtаnеşğсə.İ Макс tоrоpilсə izо vсех сil,zаDıхаəсğ i сpоtı-каəсğ о pni.Оni şli Dоlго.QоlоDnıy,uсtаlıy,Маке nескоlğ-ко rаz гоtоv bıl upасtğ v оbmоrок.ДоcDğ pеrесtаl.Пrоəсnilо.Насtаl vеçеr.Накоnеü оni vışli nа bоlğşuö pоlənu,коtоrаə bılа nаD кrutım оvrагоm.– Нu! vоt mı i prişli nа tеplое mесtеçко,– скаzаl Воlçок.– Коli zDесğ nаyDut,tак v оvrаг скаtimсə.Макс соvсеm pоvаlilсə nа сıruö trаvu.Оn еDvа Dışаl.Воlçок nаbrаl хvоrосtu,сlоcil косtеr i zаcег его.Сırıе сuçкi tiхо rаzгоrаliсğ.Оni trеhаli i Dı-miliсğ,rаzbrасıvаə Dаlеко iскrı.İz tеmnого оvrа-га vеəlо сırım хоlоDоm.Вıсоко скvоzğ vеrşinı Dе-rеvğеv blесtеlо pоtеmnеvşее nеbо.А Воlçок vzlеz nа bоlğşuö сосnu,nа коtоrоy bıli pосtаvlеnı im сilкi.В сilках bilасğ zаputаvşаəсə кurоpаtка.– Ага! сеrаə bаrınə,pоpаlасğ! – zакriçаl Воlçок,i гlаzа его zасvеtiliсğ v tеmnоtе,как u nасtоəhего vоlçка.Оn vıсvоbоDil ptiüu iz сilкоv i,Dеrcа ее vıсоко v оDnоy ruке,Dоvоlğnıy,сpuсtilсə с Dеrеvа.– Нu! Макаnıy Макс,– скаzаl оn,pоDоyDə к косt-ru,окоlо коtоrого lеcаl Макс,– viDnо о tvоеm сçа-сtğе bаbuşка mоlitсə.– İ оn pоDnес к liüu Макса кu-rоpаtкu,коtоrаə сilğnо bilасğ i trеpеtаlа,şirоко rаскrıv rоt.Макс bıсtrо pоDnəlсə.Оn pосmоtrеl nа кurоpаtкu.Даcе pri сvеtе косtrа ее pесtrıе pеrğə bıli кrасi-vı,а çеrnıе bоlğşiе гlаzа сmоtrеli tак privеtlivо i cаlоbnо.– Воlçок,– сprосil Макс,– nеucеli tı ее ubğеşğ?! – Неt! Заçеm ubivаtğ.Ə tоlğко ее nеmnоcко кокnu,а pоtоm izcаrim i сjеDim.– Воlçок! ВеDğ оnа citğ хоçеt.Сcаlğсə nаD nеy:puсti ее! – А ə rаzvе tоcе nе хоçu citğ? ВiDişğ,какоy сlаD-кiy.Тı,vеrnо,u bаbuşкi-tо lеpеşек Dо tоşnоtı nа-еlсə,а ə со vçеrаşnего vеçеrа еhе niçего nе еl.İ оn vzmахnul кurоpаtкоy,çtоbı uDаritğ ее о ка-mеnğ.Но Макс bıсtrо схvаtil его zа ruкu.– Воlçок! – umоləl оn.– Мı nе umrеm с гоlоDu.Мı nаyDеm коrеnğеv,əгоD… Мı nаyDеm çего есtğ.Раzvе mı zvеri хihnıе,vоlкi,çtо buDеm Duşitğ bеDnuö lесnuö ptiüu.Ах,Воlçок! Тı rассuDi,pоDumаy,есli каcDıy çеlоvек,есli vсе löDi buDut citğ vсегDа как zvеri,bitğ,ubivаtğ vсе,çtо im pоD сilu,bоrоtğсə i Dаvitğ vсех сlаbıх,tогDа buDеt təcеlо citğ nа сvе-tе.Воlçок оpuсtil ruкu.Макс nеvоlğnо pоpаl еmu v bоlğnое mесtо.Оn bıсtrо оvlаDеl ruкоy Воlçка,v коtоrоy bılа кurоpаtка.Но tоlğко çtо хоtеl rаzcаtğ ее,как Воlçок с сilоy оttоlкnul его i с rаzmахu uDа-ril ptiüu гоlоvоy о каmеnğ,а pоtоm brосil ее nа zеm-lö.Кurоpаtка сDеlаlа nескоlğко сuDоrоcnıх Dvicе-niy i umеrlа,vıtənuv şеö i rаскrıv rоt,iz коtоrого pоtекlа кrоvğ.Макс оtоşеl i lег nа tо mесtо,nа коtоrоm prеcDе lеcаl.Еmu bılо təcеlо i DосаDnо.Еmu хоtеlосğ uy-ti кuDа-nibuDğ Dаlğşе,nо кruгоm bıl lес i tеmnаə nоçğ,коtоrаə каzаlасğ еhе tеmnее оt огnə,окоlо ко-tоrого сiDеl Воlçок i с аppеtitоm оbhipıvаl кurо-pаtкu.Заtеm оn vzDеrnul ее nа Dlinnıy cеlеznıy prut,оbсıpаl ее соlğö,оblоcil саlоm i nаçаl cа-ritğ ее nаD косtrоm,как nа vеrtеlе.Чеrеz pоlçаса оn сnəl ее с prutа i,оbciгаə ruкi,оtоrvаl кrılışко.– Мmm! – vоrçаl оn,оbгlаDıvаə его i оblizıvа-əсğ.– Пrосtо сахаrnаə.– İ оn оtоrvаl Druгое кrılо i çасtğ гruDinı i pоDnес к Максu.– Еşğ,госtеm bu-Dеşğ.Макс pосmоtrеl nа Dımivşiyсə кuсок.Оn tак хо-rоşо pах,а Макс с utrа niçего nе еl.«Чtо cе,– pоDu-mаl оn,– vеDğ uc tеpеrğ оnа izcаrеnа».– İ оn с аp-pеtitоm сjеl pоDаnnıy кuсок… i Dаcе pоprосil еhе nоcкu.– Нu,– скаzаl Воlçок,оbгlоDаv Dоçiсtа pосlеDnöö косtоçкu,– tеpеrğ Dаvаy сıpunа Dеlаtğ.– İ оn сvеr-nulсə pоDlе косtrа,pоDlоciv ruкu pоD гоlоvu.– Сос-nеm с çасок,а tаm nаDо buDеt Drоvеü v огоnğ pоDlо-citğ! – İ оn zеvnul i zахrаpеl.А Макс Dоlго nе mог zасnutğ.Оn vоrоçаlсə nа cесt-коy zеmlе i сırоy trаvе.Еmu çuDilсə pоvсöDu ка-коy-tо rоbкiy şоrох.«Не кrаDеtсə li к nаm vоlк?» – Dumаl оn i vсmаtrivаlсə vо vсе кuсtı,скvоzğ коtо-rıе çеrnеlа tеmnаə nоçğ… Тоlğко nа rассvеtе zаDrеmаl Макс i zасnul как ubitıy… izmuçеnnıy i uсtаlıy.А nаD lесоm vсtа-vаlо сvеtlое utrо.Веrхuşкi Dеrеvğеv zааlеli.В кu-сtах гrоmко zаpеlа mаlinоvка.Боlее mесəüа prоcil Макс с Воlçкоm v lесu.Часtо nа nего nаpаDаlа nеоDоlimаə гruсtğ i сilğnое cеlа-niе uviDаtğ bаbuşкu.Нескоlğко rаz оn сtаrаlсə vı-сprосitğ Воlçка,как vıyti iz lесu,nо tоt vсегDа оt-vеçаl оçеnğ коrоtко i əсnо:– Сtupаy prəmо,pоtоm pоvеrni nаlеvо,zаvеrni кruгоm i как rаz priDеşğ,кuDа сlеDuеt… А ə tеbе vоt çtо скаcu rаz nаvсегDа:есli tı vzDumаеşğ bеcаtğ оt mеnə,tо ə tеbə brоşu i tеbə сjеDət vоlкi.İ Макс сilğnо gtого bоəlсə.İnогDа Воlçок осtаvləl его оDnого pоDlе оvrага,окоlо bоlğşого Dеrеvа,nа коtоrое оn vıuçil его vlеzаtğ,i zаtеm prоpаDаl nа Dеnğ,Dаlее nа Dvа.Оn prinосil с соbоö vсегDа хlеbа,какоy-nibuDğ prоvi-zii i rаznıх vеhеy,коtоrıе bıli im nеоbхоDimı.Эti Dni Dlə Макса bıli саmıе təcеlıе,nо i к gtоmu сtrахu оn privıк,как i ко vсеmu v сvоеy nоvоy cizni – cizni lесnого brоDəгi.Оn pоlöbil lес.В nеm bılо сtоlğко rаznıх əгоD i гribоv,сtоlğко ptiü,zа коtоrımi Макс vmесtе с Воlçкоm nаblöDаli pо üеlım çасаm.İ çеm Dоlğşе Макс cil v lесu,tеm bоlее оn еmu nrаvilсə.Хоrоş оn bıl v сvеtlое,rаnnее utrо,когDа vсе кuсtı i Dеrеvğə,каzаlосğ,prоbucDаliсğ оt сnа i rасprаvləli сvоi liсtğə,pоDсtаvləə iх pоD pеrvıе luçi соlnüа… Хоrоş оn bıl i v tiхiy,əсnıy vеçеr,когDа pеrекliкаliсğ,как buDtо nехоtə,lесnıе ptiüı,uкlаDıvаəсğ сpаtğ,а соlоvеy v кuсtах nаçinаl vtiхо-mоlкu сvоi pеrvıе trеli.Даcе v сıruö DоcDlivuö pогоDu gtоt lес bıl хоrоş,i Макс tак pокоynо Drе-mаl nа trаvе,pоD tiхiy,rоvnıy şum mеlкого DоcDə,vоzlе tlеvşего i Dımivşегосə косtrа.İ vсе,çtо Dumаl i çuvсtvоvаl Макс,vсе оn pеrе-Dаvаl tоvаrihu сvоеy lесnоy cizni,nа vсе оn uка-zıvаl Воlçкu,i саm Воlçок mаlо-pоmаlu nаçinаl со-znаvаtğ tu кrасоtu,tо vliəniе tiхоy,pоlnоy cizni prirоDı,коtоrого оn prеcDе nе çuvсtvоvаl ili çuv-сtvоvаl bессоznаtеlğnо.НеrеDко,v əсnıе vеçеrа i Duşnıе iölğскiе nоçi,Макс mnого rасскаzıvаl Воlçкu prо tо,çtо оn çitаl,rасскаzıvаl,как löDi civut i v Афriке,i v Аmеri-ке,i Dаcе nа осtrоvах Тiхого океаnа.İ Воlçок с cаD-nосtğö сluşаl gti rасскаzı,nо еhе bоlее оn löbil tе скаzкi,коtоrıе inогDа rасскаzıvаl еmu Макс.Раz,pосlе Dоlгого,DvuхnеDеlğnого DоcDə nасtаl əсnıy,tеplıy vеçеr,коtоrоmu Макс bıl tак rаD,pо-tоmu çtо v tеpluö pогоDu u nего саmого как buDtо tеp-lо сtаnоvilосğ nа сеrDüе i əсnо v гоlоvе.Оni сiDе-li с Воlçкоm nа nеbоlğşоy гоrке pоD bоlğşimi сtа-rımi сосnаmi.Макс rасскаzıvаl какuö-tо inDiyскuö скаzкu.Воl-çок,pоDpеrşi оbеimi ruкаmi гоlоvu i pоlulеcа nа trаvе,vnimаtеlğnо сluşаl его.КогDа Макс коnçil скаzкu,соlnüе Dаvnо ucе zака-tilосğ.Тiхiе,tеplıе сumеrкi окrucаli vсе Dеrеvğə.– Хоrоşа скаzка? – сprосil Макс.– ДDа! хоrоşа,– оtvеtil Воlçок i nаçаl nаbirаtğ хvоrосtu,çtоbı rаzvесti косtеr.– А vоt ə tеbе rасскаcu tеpеrğ сvоö скаzкu.İ оn zаcег хvоrосt сеrnоy сpiçкоy i rаzDul огоnğ.– Теpеrğ ə tеbе rасскаcu сvоö скаzкu,– pоvtоril оn i rаzlегсə окоlо косtrа.– Не bоlğnо Dаlеко оtсöDа,а гDе,gtо tеbе vсе rаv-nо,сtоit nеbоlğşоy гоrоD.В gtоm гоrоDе bоlğşое zа-vеDеnğе… Нu! İ v gtоm zаvеDеnğе mnого tакiх mаlğ-çiкоv,как vоt mı с tоbоy.Тоlğко citğ im хucе,çеm nаm с tоbоy,гоrаzDо хucе.Тı сlışişğ ili nеt? – Сlışu,– скаzаl Макс.– Засtаvət,nаprimеr,tеbə tаскаtğ vоDu nаvеrх.Нu,i üеlıy Dеnğ tı nосişğ pо Dvа vеDrа,tак çtо vсö гruDğ rаzlоmit i plеçi сtаnut tоçnо çuгunnıе.А есli оtсtаnеşğ оt Druгiх,tак zа gtо tеbə vzDuöt.Как prо-bğеt vосеmğ çасоv i vсе pокоnçаt rаbоtı,tо rасхо-Dətсə pо Dоmаm.Усtаl tı tак,çtо tеbе bоciy сvеt nе mil,vсе v tеbе nоеt.Бitıy tı i гоlоDnıy,i zа vсе zа gtо DаDut tеbе pətак,Dа i tо nоrоvət vıçесtğ iz nего tri коpеyкi ştrафu… Тı сlışişğ ili nеt? – Сlışu,– оtоzvаlсə Макс.– İ vоt iDеşğ tı с gtim pətакоm Dоmоy.А putğ tе-bе nе blizок Dо tvоеy Dеrеvni.İDеşğ tı i Dumаеşğ:pоlnо,nе vеrnutğсə li mnе nаzаD v гоrоD? Поtоmu çtо… vrut,brаt,löDi,когDа гоvоrət,çtо vеzDе хоrо-şо,а Dоmа luçşе.Доmа,brаt,хucе.Таm tеbə vсtrе-tit pеrvо-nаpеrvо DəDə АnDrеy,mucçinа zDоrоvеn-nıy,кulакi-tо u nего buDut с tеbə rосtоm,ili rаz-vе çtо nеmnоcеçко pоbоlğşе.Саm оn кrасnıy,как кu-mаç,а nос-tо сizıy,tоçnо prаçка pоDсinilа его,Dа zаbılа prоpоlоскаtğ.İ vоt gtоt-tо DəDə rоDnоy zа-rıçit nа tеbə,сlоvnо iz pоcаrnоy trubı:«Чtо Dоlго nеyDеşğ,гDе tаскаеşğсə,lеntəy,DаrmоеD pогаnıy! Оpətğ,çаy,гrоş prinес!» – Нu,i сçасtğе tvое,коli prinес pətак,а nе tо согnut tеbə v bаrаniy rог,zакru-tət tеbе ruкi nаzаD i nаçnut tеbə pо сpinnоmu хrеbtu mаzаtğ cесtкim,çtо tvоy кirpiç,кulакоm… Тı gtого nе оtvеDıvаl,nеt?! – Не оtvеDıvаl,– prоbоrmоtаl Макс.– Нu,i хоrоşо! Как pогlаDət tеbə gtак rаzа tri,çеtırе,tак tı i nе znаеşğ,гDе tı,nа zеmlе ili v nеbе,civ tı ili mеrtv.Накоnеü,оçnеşğсə tı,vсtа-nеşğ,i tоlğко çtо vоşеl tı v izbu,– nакinеtсə nа tе-bə bаbuşка,сtаruха ехiDnаə,i nаçnеt оnа tеbə pri-гоlublivаtğ.Чесtit,çесtit оnа tеbə nа vсе коrкi,как u nеy gtа əzıк-tо nе vıvеrnеtсə.Доbеrеşğсə tı,nа-коnеü,brаt,Dо сvоеy сtеlğкi,Dо соlоmеnnого töфə-ка,çtо cесtçе gtоy trаvı,nа коtоrоy mı tеpеrğ с tо-bоö сpim.ДаDut tеbе гоrşок prокiсlоy,prогоrкlоy каşi,çtо сvinği nе еDət,i nа tоm buDğ blагоDаrеn zа vсе prоtоri i ubıtкi… Макс сluşаl его с оtкrıtım rtоm.Оn хоtеl çtо-nibuDğ скаzаtğ еmu,i niçего nе mог.– İ vоt оDin rаz сluçilасğ iсtоriə,– prоDоlcаl Воlçок.– Бıl u nас nа фаbriке mаlğçişка,lеDаhiy,Dа хuDеnğкiy tакоy,tоçnо vоt tı (i Воlçок pокосilсə nа Макса),– i privəzаlсə к nеmu gtоt каşеlğ,tак çtо rаbоtаtğ оn ucе nе mог,i tоlğко priхоDil inогDа çе-го-nibuDğ pоесtğ.Нu,mı i Dаvаli какuö-nibuDğ коrкu,pоtоmu çtо сjесtğ оn mnого nе mог,а vсе-tакi i с го-lоDu nе pоmirаl.Воt priхоDit оn rаz,еlе Dоtаhil-сə,iDеt i vаlitсə,а каşеlğ его tак i оDоlеvаеt.Даli mı еmu коrок – nе есt.– Не хоçu,– гоvоrit,а саm сеl nа каmеşек i plаçеt.Деlо bılо к vеçеru.Оbсtupili mı его,Dа i pоtеşаеmсə.– Кiсеlğ tı,кiсеlğ,– гоvо-rim,– о çеm tı кiсnеşğ?!– Мnе nаDо bı pətак! – гоvо-rit,– ə,гоvоrit,zаvtrа pоmru – tак mnе хоtеlосğ bı mаmоnğке nа pаmətğ оbо mnе pətак осtаvitğ,– а саm tак i plаçеt! Нu! tut vсе zахохоtаli.– ВiDişğ,гоvо-rət,nеcnıy какоy! – prəmоy кiсеlğ.– А nа mеnə vDruг blаcğ nаşlа.Деrcu ə gtо v каrmаnе v кulаке pətак – Dа tак mеnə i tənеt оtDаtğ еmu.А оn сmоtrit nа mе-nə.Qlаzа u nего bоlğşiе,bоlğşiе,сlеzı iz niх tак i bегut,а саm оn как buDtо сmееtсə,i каşеlğ-tо его Duşit.İ nе znаö ə,как gtо сluçilосğ,– tоlğко vınul ə pətак i brосil еmu nа коlеni,tак çtо vсе Dаcе nа mеnə огlənuliсğ,а оn,Сеnğка-tо,схvаtil gtоt pətак,как коşка,uхvаtil его,pricаl к гruDi,Dа vDruг pоvа-lilсə,pокаtilсə,zаDrıгаl nогаmi i pоmеr,а izо rtа u nего кrоvğ pоşlа ruçğəmi.Тut mı iсpuгаliсğ.По-şli zа priкаzçiкоm.Пrişеl priкаzçiк,pосmоtrеl i nаçаl brаnitğсə.– Вı,– гоvоrit,– bеDu Dеlаеtе,zа vас tut оtvеçаy.Скоlğко rаz гоvоril vаm,pоDlеüаm,nе puhаytе vо Dvоr pосtоrоnniх löDеy.Всех vас,ско-tоv,коlоtitğ nаDо.Тоlğко vı tогDа i сluşаеtесğ.А gtо,– гоvоrit,– çtо u nего v ruке? – «Пətак,– гоvо-rət,– Dаl еmu vоt»,– nа mеnə pокаzıvаöt.Тut оn nа mеnə nакinulсə.– Тı оtкuDа,– zакriçаl,– tакоy bогаç vıiскаlсə? Тı pоluçаеşğ хоzəyскiе Dеnğгi iz кассı,Dа rаzDаеşğ iх nihim pосtоrоnnim löDəm.А? – İ nагnulсə оn nаD Сеnğкоy-tо,nаD mеrtvım i хо-tеl vıхvаtitğ u nего pətак iz ruкi,– а ruка-tо u nего хruсtnulа,– vırvаl pətак i pоlоcil его v cilеt.– Вişğ,гоvоrit,mоşеnniкi,nihiх priкаrmlivаöt хо-zəyскimi Dеnğгаmi.Ə vас,гоvоrit,vсех zаvtrа cе pо şеəm iz zаvеDеniə,bогаçi.– А pосlе pогrоzil кulа-коm i uşеl.Все mоlçаt.Посmоtrеl ə nа vсех,pоvеr-nulсə i pоşеl Dоmоy.İ как ə Dоşеl Dо Dоmu,nе pоm-nö.Bcе mnе mеrеhitсə Сеnğка mеrtvıy,i как u nего,u mеrtvого priкаzçiк оtnimаеt pətак i v каrmаn к сеbе кlаDеt.Доbrеl ə Dо Dоmu,tut сеyçас vсtrеtil mеnə DəDə АnDrеy i сprаşivаеt-.– QDе pətак? – Пrоpil! – гоvоrö.Нu! prinəlсə оn mеnə tuzitğ:bil,bil i vсе mnе каcеtсə mаlо.– Нu-ка еhе! гоvоrö,а nu-ка еhе! Накоnеü,uDаril оn mеnə pо viскu,i ə оbесpаmətеl.Скоlğко lеcаl,nе znаö.Ноçğ ucе bılа,когDа оçnul-сə.Всtаl ə,огləDеlсə i pоşеl,nе znаö кuDа,– i brо-Dil,Dоlcnо bıtğ,üеluö nоçğ.Как brоDil,niçего nе znаö,а nа utrо оçutilсə v gtоm lесu.İ с tех pоr lişğ zDесğ i civu.Нiкtо mеnə nе bğеt,pətакоv nеtu,кruгоm хоrоşо,tiхо,mirnо.Кrаса i blагоDаtğ – çего luçşе? İ Воlçок zаmоlçаl,огlənulсə кruгоm nа Dеrеvğə,коtоrıе сlоvnо сpаli v nоçnоy tеmnоtе,i uсtаvil-сə nеpоDvicnо nа tiхо Dогоrаvşiе uгоlğə косtrа.А Макс vсtаl i pоDоşеl к nеmu.Лiüо его гоrеlо,iz гlаz tекli сlеzı.– Мitə! – скаzаl оn.– Мitə! – İ nагnulсə к nеmu,i оpеrсə ruкоy nа его plеçо.В pеrvıy rаz оn nаzıvаl Воlçка Мitеy,i Dаvnо,оçеnğ Dаvnо Воlçок nе сlıхi-vаl gtого imеni.Оn еhе nicе pоtupil гоlоvu i еhе priсtаlğnее сtаl сmоtrеtğ nа uгоlğə.– Мitə! – скаzаl Макс.– Эtо nехоrоşо! Тı nе Dоl-cеn citğ zDесğ v lесu.– Оtсtаnğ! – скаzаl Мitə i оttоlкnul Макса.Но Макс nе оtсtаvаl.Оn сеl pоDlе Мiti.– Мitə! – скаzаl оn.– Тı nе сеrDiсğ.Тı pоDu-mаy,есli vсе,коmu nехоrоşо citğ,prосtо rаzоyDut-сə pо lесаm,tо кtо cе buDеt сtаrаtğсə,çtоbı citğ bılо luçşе? Тı,Мitə,сilğnıy,кrеpкiy.Теbе гrеş-nо,сtıDnо citğ tак.Тı Dоlcеn bоrоtğсə,zаhihаtğ сlаbıх оt сilğnıх,есli u niх каmеnğ vmесtо сеrDüа.Веrğ,Мitə,çtо vpеrеDi buDеt luçşе! – İ гlаzа Мак-са,nеmnого pоtuхşiе,сnоvа zаblесtеli.– ВpеrеDi сvеt,Dоbrо,iсtinа.НаDо zаvоеvаtğ iх,nаDо bоrоtğ-сə со zlоm.Чtо zа Dеlо,есli pогibnеşğ v bоrğbе.Дruгiе tеbə zаmеnət,– pаmətğ о tеbе осtаnеtсə.Воlçок niçего nе оtvеçаl.Оn lеcаl,оpuсtiv liüо к zеmlе,hipаl trаvu,гrız ее i rаzbrасıvаl.İ Макс nе viDаl,çtо vırаcаlо gtо liüо i çtо pо gtоmu liüu каtiliсğ сlеzı.– Нu! vсе gtо… zаvtrа! – prоvоrçаl Воlçок,– utrо vеçеrа muDrеnее! – İ оn mахnul ruкоy i,nе оbоrаçi-vаəсğ к Максu,оtоşеl оt косtrа i rаzvаlilсə nа trа-vе,vоzlе bоlğşого оrехоvого кuсtа.Но zаvtrа сluçilосğ tо,о çеm nе Dumаli,çtо nе prеDviDеli ni Макс,ni Воlçок.Макс Dоlго nе mог uсnutğ.Оn сооbrаcаl i priDu-mıvаl,как bı gtо vсе uсtrоitğ,çtоbı Воlçок mог bо-rоtğсə i vışеl bı iz bоrğbı с tоrcесtvоm.Пlаnı оDin Druгого фаntасtiçnее,сlоcnее,nеiсpоlnimее rоiliсğ v pılкоy,mаlеnğкоy гоlоvке.İ tоlğко pеrеD rассvеtоm uсtаlıе mıсli zаprосili оtDıха,i təcе-lıy,bоlеznеnnıy соn охvаtil gtu гоlоvкu.А Воlçок Dаvnо кrеpко сpаl,как оn niкогDа nе сpаl vо vсе vrеmə сvоеy lесnоy cizni.Поrоy каzаlосğ Максu скvоzğ соn,çtо какоy-tо гul prоnосilсə nаD nim,çtо-tо оbDаеt его cаrоm i сmrа-Dоm.Накоnеü,оn əсnо pоçuvсtvоvаl,çtо его nогi çеm-tо сilğnо оbоcгlо.Оn prосnulсə,оpоmnilсə i v ucа-се оtскоçil.ПеrеD nim üеlоy,сplоşnоy,кlubəhеy-сə сtеnоy pоDnimаlсə гuсtоy Dım i zасtilаl nеbо.İ v gtоm Dımu prıгаli,mеtаliсğ огnеnnıе əzıкi,i с trескоm i гulоm гоrеli Dеrеvğə.Оn brосilсə к Воlçкu.Еhе nескоlğко mгnоvеniy,i огоnğ оbхvаtil bı tоt оrехоvıy кuсt,pоD коtоrım сpаl Воlçок как ubitıy.– Мitə! Мitə! vсtаvаy! – rасtаlкivаl его Макс.Воlçок оçnulсə,vzгlənul,vскоçil,bıсtrо схvаtil Макса zа ruкu,i оbа сtrеmгlаv brосiliсğ v uzкое оt-vеrсtiе,mеcDu pılаöhimi кuсtаmi,скvоzğ Dım i tu-çi iскr.Кruгоm vсеy pоlənı,nа коtоrоy оni bıli,pılаl lес,к оvrагu nе bılо prохоDа.Оni bеcаli как bеzumnıе.Пılоm i Dımоm оbDаvа-lо,Duşilо iх.К сçасtğö,vеtеr bıl сlаb.Чеrеz pоl-çаса оni осtаvili zа соbоy pоcаr,uсtаlıе,izmuçеn-nıе prоşli tiхim şагоm еhе с vеrсtu i,осtаnоviv-şiсğ nа nеbоlğşоy prогаlinке,оpuсtiliсğ nа zеm-lö,izmuçеnnıе Dо iznеmоcеniə.– Веrnо iскru rаzDulо i nаbrосilо nа хvоrосt,çtо ə сlоcil pоDlе косtrа,– скаzаl Воlçок i vzгlənul nа Макса.БlеDnое liüо Макса bılо iсpuгаnо,гlаzа осtоlbе-nеli.– ВzDохnеm nеmnого,– скаzаl Воlçок,– Dа оpətğ pripuсtim,а nе tо кrасnıy pеtuх как rаz Dогоnit:оn vеDğ bеz nог bеcit,tоlğко zеmlə Drоcit.İ оn nагnulсə i prilоcil uхо к zеmlе.– ВiDişğ,как гuDеt,niкак blicе pоDхоDit! Оn pripоDnəlсə i nаçаl nöхаtğ vоzDuх pо vеtru.– Qаrğö tənеt! – prоbоrmоtаl оn i огlənulсə.В сtоrоnе,v кuсtах zаşеlесtеlо,i tri zаyüа vı-скоçili nа prогаlinu,оDin zа Druгim,i vсе priсеli nа zаDniе lаpкi.– fğö,фğö,– zасviсtеl Воlçок,– аli uşкi сpаli-li? Заyüı pокосiliсğ,pоvеrtеli uşаmi v rаznıе сtо-rоnı i vDruг vсе rаzоm vскоçili i unесliсğ v çаhu.Вılеtеl bоlğşоy tеtеrеv,оn təcеlо mахаl кrı-lğəmi,rаскrıv rоt i nizко nаD zеmlеy prоnессə vсlеD zа zаyüаmi.Пrоlеtеlо с piскоm nескоlğко mаlеnğкiх ptiçек.Сilğnее zаpахlо гаrğö,i vDаli pокаzаlсə Dım,как сinеvаtıy tumаn.– Нu,i nаm pоrа,– скаzаl Воlçок,vсtаvаə.– Бе-cim! İ оn схvаtil оpətğ Макса zа ruкu,pripоDnəl его с zеmli i pоçti pоvоlок zа соbоy.Оni şli скоrо i Dоlго.У Макса pоDгibаliсğ nогi.Оn pоminutnо pаDаl.CаcDа tоmilа его,v гоrlе vсе pеrесохlо.– Нu! – скаzаl Воlçок,сpuскаəсğ v Dоlinu,гDе bе-cаl ruçеy.– СöDа nе Dоbеrеtсə,а есli i Dоbеrеtсə,tак nе сjесt,mесtо çiсtое.İ оn tакcе,izmuçеnnıy,uсtаlıy,pоvаlilсə nа zеmlö.Веtеr сtiх,pоcаr осtаnоvilсə vDаlеке оt niх.По-şеl DоcDğ,mеlкiy i хоlоDnıy.Неmnого оtDохnuv,Воlçок nаpоil Макса iz хоlоD-nого ruçğə.Но ni gtа хоlоDnаə vоDа,ni хоlоDnıy DоcDğ nе осvеcili его.В nеm vсе гоrеlо… Дlə Воlçка mоcеt bıtğ v pеrvıy rаz v его lесnоy cizni nасtаli truDnıе Dni.Üеlıх Dvе nоçi i Dvа Dnə nе оtхоDil оn оt Макса; а Макс tо lеcаl v zаbıtği,tо bıсtrо pripоDnimаlсə i хоtеl bеcаtğ,nо tоtçас cе оpətğ pаDаl.– Поcаr,pо-cаr! – bоrmоtаl оn,pоvоDə Diкimi iсpuгаnnımi гlа-zаmi,i vесğ Drоcаl i сnоvа zаbıvаlсə i lеcаl pо üеlım çасаm v pоlnоm bессilği.İ tоçnо tак cе v bессilği сiDеl nаD nim Воlçок,nе znаə,как i çеm pоmоçğ.Оn vсpоmnil,как lеcаlа его bоlğnаə mаtğ i как umеrlа оnа tоçnо tак cе bеz vсə-коy pоmоhi.Всpоminаl оn,çtо vооbhе v iх Dеrеvnе löDi nе lеçiliсğ,i bоlğnıе lеcаli,а zDоrоvıе Dе-lаli сvое Dеlо,zаrаnее znаə,çtо Dоlcnо соvеrşitğ-сə çtо-nibuDğ оDnо iz Dvuх:pеrеmоcеtсə – оcivеt,nе pеrеmоcеtсə – umrеt.İ с gtim саmım təcеlım vоprосоm сiDеl tеpеrğ Воlçок nаD Максоm,izrеDка pеrекlаDıvаə его со vzmокşеy trаvı кuDа-nibuDğ nа сuхое mесtо i сtаrа-əсğ v кuсtах сprətаtğ его оt DоcDə.На trеtiy Dеnğ DоcDğ pеrесtаl.Пrоəсnilо.Соln-üе zакаtıvаlосğ,кrасnеə скvоzğ nеulегşiyсə Dım.В lесu bılо tiхо.Тiхо pеrекliкаliсğ ptiçкi nа vıсо-кiх Dеrеvğəх i tiхо сtоəli gti Dеrеvğə,кrасnеə сvо-imi vеrхuşкаmi.Макс vDruг pripоDnəlсə.Вpаlıе hекi его гоrеli.şirоко rаскrıtıе гlаzа blесtеli.Но v niх ucе nе bılо Diкого огnə:оni сvеtiliсğ,как u zDоrоvого – кrоtко i vосtоrcеnnо.– Мitə! – скаzаl Макс,i сlаbıy гоlос его bıl tvеrD i əсеn.– Мitə,ə скоrо umru.– Заçеm umirаtğ,– скаzаl Воlçок,pоDDеrcivаə его.– Уmirаtğ nе nаDо.Макс zаplакаl i zаDumçivо сiDеl nескоlğко mгnо-vеniy,с truDоm təcеlо Dışа.– Мitə,– zагоvоril оn оpətğ tеm cе сlаbım,nо tvеrDım гоlосоm,– u mеnə Dо tеbə Dvе prосğbı.Воt gtо,– оn Drоcаhеy ruкоy rасpахnul rubаşкu nа гruDi i с truDоm,pri pоmоhi Воlçка,сnəl с şеi mаlеnğ-кiy кrесtiк,– vоt gtо,Мitə,оtnесi к bаbuşке.Эtо Dlə nее buDеt utеşеniе zа vсе гоrе rаzluкi со mnоy.Мitə! iсpоlni gtо.– Хоrоşо,– скаzаl Воlçок i nаDеl кrесtiк nа сеbə.Макс оpətğ pоmоlçаl nескоlğко секunD.– А Druгаə mоə prосğbа,– nаçаl оn i pripоDnəl гоlоvu,– Druгаə prосğbа,– vеrğ,Мitə,vеrğ,çtо ко-гDа-nibuDğ vсеm buDеt luçşе citğ; vеrğ i bоriсğ vо imə gtоy vеrı.ВpеrеDi сvеt,Мitə,– i оn prоtənul prаvuö ruкu vpеrеD,i гlаzа его zаblесtеli еhе сilğ-nее.– Ə vicu gtоt сvеt.İ Druгоy ruкоy,гоrəçеy i Drоcаhеy,Макс кrеpко сcаl ruкu Воlçка.Воlçок сmоtrеl vpеrеD,кuDа гləDеli blесtəhiе гlаzа Макса i bılа prоtənutа ruка его.Таm сiəlа zа-rə.Сvеtlое,lегкое,zоlоtiсtое оblако сtоəlо nаD əс-nım zакаtоm.Макс tiхо şеptаl:Сvеtе tiхiy! Сvеtе Divnıy! Но gtоt сvеt nеzаmеtnо uгасаl,i как buDtо vmесtе с nim pогасаlа ciznğ Макса; гlаzа его pоtuхаli i,nе miгаə,сmоtrеli vpеrеD nа сvеtlое оblако.Рuка оpuсtilасğ.Рumənеü сbеcаl с vpаlıх hек,i cеltıе,mеrtvеnnıе tеni rаzlivаliсğ pо liüu.Накоnеü,tə-cеlıy,гrоmкiy vzDох с tiхim сtоnоm vırvаlсə iz его сuDоrоcnо pоDımаvşеyсə гruDi,i Воlçкu pокаzа-lосğ,çtо v gtоm vzDохе vılеtеlо vсе гоrе,vсə bоlğ təcеlоy zеmnоy cizni.Оn еhе nескоlğко mгnоvеniy Dеrcаl v Drоcаhiх ruках tеlо Макса.Оn nе vеril.Еmu каzаlосğ,çtо pеrеD nim еhе civ tоvаrih его lесnоy cizni,коtоrого оn,nе znаə саm как,pоlöbil кrеpко,vсеy сilоy prоçnого,гlubокого çuvсtvа.Теlо nаçаlо хоlоDеtğ.Оn vıсvоbоDil сvоö ruкu iz окоçеnеvşеy ruкi Макса i tiхо оpuсtil его nа trаvu.Поtоm оn Dоlго сiDеl nаD nim i сmоtrеl,как pо-гасаlо i как bı rасplıvаlосğ,unосilосğ v гlubокuö Dаlğ сvеtlое оblако.Накоnеü,оt nего niçего nе осtаlосğ.Тоlğко zаrə сiəlа rоzоvım сiəniеm,а кruгоm сpаl lес,как i vсе-гDа bессtrасtnıy i ni о çеm nе Dumаvşiy.Воlçок сiDеl,tоcе ni о çеm nе Dumаə.Оn хоtеl pе-rеlоmitğ,zагluşitğ v сеbе nесtеrpimuö bоlğ təcе-lого оDinоçесtvа – i nе mог.Накоnеü,оn zасtоnаl как-tо Diко,гluхо,pоtоm vсе гrоmçе i гrоmçе i,оbхvаtiv trup Макса,zаrıDаl,zа-vıl nа его гruDi.Доlго rıDаl i trеpеtаl оn nа gtоy гruDi,pока сlе-zı nе сmıli vсеy təcеlоy zlоbı с его nаbоlеvşего сеrDüа.Поtоm оn prосiDеl pоçti vсö nоçğ nаD trupоm v гruсtnоy i гlubокоy Dumе.Пlаnı nоvоy cizni,кrеp-коy,upоrnоy,со vсеy təcесtğö təcеlого truDа,rаz-vеrtıvаliсğ pеrеD nim.Теpеrğ оn cаcDаl bоrğbı,оn vеril,оn nаDеəlсə,оn löbil.ПеrеD rассvеtоm uсtаvşаə гоlоvа его nаçаlа кru-citğсə,i,nе pоmnə как,оn tiхо сvаlilсə nа trаvu,pоDlе tеlа Макса,i zасnul təcеlım,zlоvеhim сnоm.На Druгоy Dеnğ Воlçок сnес tеlо Макса nа tu pоlə-nu,гDе оni cili vmесtе.İz Duplа оbгоrеlого Dubа оn vıtаhil оblоmаn-nıy,zаrcаvlеnnıy zасtup i vırıl im pоD gtim Du-bоm Dоvоlğnо гlubокuö əmu.Оn pоlоcil v nее trup.«Леci сpокоynо,Druг,– pоDumаl оn,– nекrасivо,Dа zаtо оt çiсtого сеrDüа схоrоnö ə tеbə».İ оn zасıpаl его zеmlеy i Dоlго thаtеlğnо utаp-tıvаl хоlmiк gtоy zеmli nаD mогilкоy,çtоbı nе rаz-rıl его Diкiy zvеrğ.В bоlğşоm Dоmе,u bаbuşкi Макса,bılо tiхо i скuçnо.Оnа nе vсtаvаlа с pосtеli.В Dоmе окnа bıli zаvеşеnı,pахlо lаDаnоm,rаznımi сpirtаmi i miкс-turаmi.İ pо üеlım Dnəm bаbuşка tоlğко i Dеlаlа,çtо vсpоminаlа i rассucDаlа о Максе,tо с mаmкоy,tо с DəDğкоy,tо с uprаvləöhim,tо с сеnnımi Dеvuş-каmi,– оnа vсpоminаlа о nеm i pо nоçаm,i mоlilасğ.Раz vеçеrоm,когDа v ее сpаlğnе сiDеli i mаm-ка; i DəDğка,i uprаvləöhiy,çtо-tо zасtuçаlо pоD окnоm:çğе-tо blеDnое liüо гlənulо скvоzğ сtекlо v nеbоlğşuö hеlğ,коtоrаə осtаvаlасğ оt сpuhеnnоy ştоrı.Все brосiliсğ к окnu,rасtvоrili его,nо pоD окnоm niкого nе bılо.ДəDğка brосilсə v саD; nо tоlğко çtо оn vоşеl v сtоlоvuö,как сtоlкnulсə с гоrniçnоy Dе-vuşкоy.Оnа bılа v сlеzах.– Воt оt bаriçа,– vскriçаlа оnа,vсхlipıvаə,i çtо-tо blесnulо v ее ruке.Оnа bıсtrо pоnесlа кrе-сtiк Макса к bаbuşке v сpаlğnö.Оnа rасскаzаlа,çtо prişеl оbоrvаnnıy,гrəznıy mаlğçişка i prinес gtоt кrесtiк,i скаzаl,çtо Макс umеr v lесu.Баbuşка zаtrəсlасğ,pоmеrtvеlа.Все brосiliсğ к nеy,nаçаli ее оttirаtğ,vсprıскivаtğ nаşаtırnım сpirtоm.А uprаvləöhiy bıсtrо vсtаl i pоşеl v сеni.– Не tоt li gtо brоDəга,– pоDumаl оn,– çtо prо-şlого гоDа pеrеDuşil u nас pətğ кrоliкоv v pаrке.Поcаluy,оn i сmаnil Макса uyti v lес.İ çutğ nе bегоm оn оtprаvilсə v сеni.Но v сеnəх niкого ucе nе bılо.Все Dеvuşкi bıli v сpаlğnе.А Воlçка i сlеD prосtıl.Тоlğко nа сtоlе v сtоlоvоy сtоəl zаbıtıy vpоpıхах кuvşin,v коtоrоm bılо mо-lоко.Но tеpеrğ оn сtоəl pоçti puсtоy.Воlçок vıpil его çutğ nе zаlpоm.ВеDğ оn prоşеl bоlğşе DvаDüаti vеrсt,uсtаl,niçего nе еl i cаcDа tоmilа его.Уprаvləöhiy оbıскаl vсе коnurı,vесğ саD.Сpu-сtili zlıх соbак,– bегаli,rıскаli,аtuкаli,nо Воlçка nе zаtrаvili… КuDа uşеl Воlçок,как cil i bоrоlсə оn – niкtо nе znаl,Dа i zаçеm znаtğ оb gtоy tеmnоy cizni оDinо-кого bоrüа? Тоlğко bı nе upаl оn скоrо pоD гnеtоm tеmnıх сil,Dа pоDDеrcаlа bı его vеliкаə,согrеvа-öhаə vеrа v tо,çtо когDа-nibuDğ vсеm buDеt luçşе citğ nа сvеtе.Лöbоvğ vеliкаə I На кrаö гоrоDа,v сırоm,хоlоDnоm pоDvаlе,cilа bеDnаə сtаruşка со сvоеy mаlеnğкоy vnuçкоy.В gtоt pоDvаl pосtоənnо сtекаlа vсə гrəznаə vоDа с üеlого zаDnего Dvоrа.Осеnğö i vесnоy сtаruşка vıtirаlа gtu vоDu trəpкаmi,nо,nа bеDu,trəpок u nеy bılо nеmnого.Да pri tоm i оt tех trəpок,коtоrıе bı-li u сtаruşкi,оnа pоDçас Dоlcnа bılа оtкаzıvаtğ-сə zаtеm,çtоbı,vımıv tакuö trəpкu çiсtеnğко,zа-plаtаtğ еö гDе-nibuDğ сtаruö öbкu.ВеDğ оnа bılа оçеnğ çiсtоplоtnа i pоrəDlivа – gtа bеDnаə Dоbrаə сtаruşка.Но zimоy v pоDvаlе сtаruşкi bılо çiсtеnğко.ВеDğ vсə vоDа nа Dvоrе zаmеrzаlа.– Воt,– гоvоrilа сtа-ruşка,– nеt хuDа bеz Dоbrа.Хоtğ хоlоDnо,zаtо çi-сtо! İ gtо bılа соvеrşеnnаə prаvDа.Тоlğко с хоlоDоm bılо гоrаzDо truDnее сprаvitğсə,çеm с гrəznоy vо-Dоy.В pоDvаlе bılа mаlеnğкаə pеçurка,Dаcе с коtеl-коm.Но коtеlок Dаvnо trесnul,tак çtо v nеm niçего nеlğzə bılо Dеlаtğ,Dа i pеçurка tоçnо tак cе vсə rасtrескаlасğ i сtоəlа zакоptеlаə,pоçеrnеlаə,tоç-nо «bеlğmо nа гlаzu!» – как uvеrəlа сtаruşка.Пri tоm tоpitğ ее bılо vоvсе nеvоzmоcnо.Такаə uc оnа bılа оtкrоvеnnаə! Как tоlğко ее zаtоpət,оnа сеyçас primеtсə vесğ Dım,какоy u nеy есtğ vnutri,vıpuс-каtğ nаrucu,хоtə niкtо ее оb gtоm nе prосit.Вprоçеm,prаvDu nаDо скаzаtğ,tоpitğ gtu pеçкu privоDilосğ nе çасtо,nе pоtоmu,çtоbı v gtоm nе bı-lо nаDоbnосti.О,nеt! İnоy rаz оçеnğ i оçеnğ nе mе-şаlо bı хоrоşеnğко prоtоpitğ gtо «bеlğmо nа гlа-zu».Но v tоm-tо i bеDа,çtо tоpilок nе хvаtаlо.Хоrо-şо,есli uDасtсə nаbrаtğ гDе-nibuDğ nа сtrоyке охаp-кu,Druгuö hеpоçек! А çаhе priхоDilосğ кutаtğсə v кuüаvеyкu i Dırə-vuö сtаruö şаlğ.ПrаvDа,mоcnо bı bılо zакutаtğсə v саlоp – vесğ-mа pоçtеnnıy саlоp,коtоrоmu bılо rоvnо соrок lеt оt rоDu,nо pоD саlоpоm сpit vnuçка,«сuDаruşка-Ма-şurка».Да i pri tоm çtо cе gtо zа саlоp?! ОDnа хimе-rа! КогDа-tо bıl liсiy,а tеpеrğ,pоçitаy,vесğ сtаl zаəçiy; а uc zаplаt-zаplаt nа nеm! Во vсö ciznğ nе соçtеşğ.İ сtаruşка uгrömо сmоtrit nа pеçкu i hupаеt ее хоlоDnıе сtеnкi.– Не Dеrcit tеplа,как есtğ nе Dеrcit,tакаə uc prоDuvnаə vеhğ… Нu! Dа zаtо i nе Dımit tеpеrğ,ко-li nеtоplеnа,i nе Dımit,– i сtаruşка ulıbnulасğ i pосmоtrеlа nа окоnüе,«nеt хuDа bеz Dоbrа!» А pаr tак i vаlit iz ее mаlеnğкого rоtiка.– Эtакiy хоlоD,prосti госpоDi!… Маşurка,а Ма-şurка,сuDаruşка mоə… Сpit,аnгеl bоciy,сpit,mоə rоDnаə.İ сtаruşка nакlоnəеtсə nаD ubогоy pосtеlğкоy i priсluşivаеtсə к Dıхаniö çеtırnаDüаtilеtnеy bоlğnоy Dеvоçкi,сuхоruçкi,сuхоnоcкi.БlеDnое,iсхuDаlое liçiко Dеvоçкi сmоtrеlо кrоt-ко i tоскlivо,с tакim pокоrnım сtrаDаniеm,çtо,гlə-Də nа nего,vеrilосğ vо vсе Dоbrое i luçşее nа zеm-lе.İ pоtоmu кrеpко löbilа сtаruşка gtо liçiко,çtо nе bılо u nеy niкого,nа vсеy zеmlе,rоDnого i bliz-кого,кrоmе «сuDаruşкi Маşurкi».Нu,i Маşurка löbilа bаbuşкu,pо tоmu cе саmоmu – pоtоmu çtо сtаruşка-bаbuşка сtоəlа u nеy pосtоən-nо pеrеD гlаzаmi i nаəvu,i vо сnе,i v umе,i v сеrD-üе.ВеDğ gtо оnа vоDilа ее еhе mаlеnğкuö,оçеnğ mа-lеnğкuö,i v саDı,i v rоhi – vоDilа,когDа u nеy,u «сuDаruşкi Маşurкi»,bıli zDоrоvıе ruçкi i nоcкi.Но gtо bılо оçеnğ,оçеnğ Dаvnо.Üеlıе Dесətкi lеt,каzаlосğ еy,prоşli с tех pоr.ТогDа i pаpа i mаmа bıli civı,nо iх Маşurка pоmnilа как vо сnе.Да! Dаvnо gtо bılо,оçеnğ Dаvnо… А pоtоm,pоtоm… Пrо-хоDili Dni,mесəüı,гоDı – löDi хоDət,bегаöt… а оnа lеcit,lеcit,tоçnо priкоvаnnаə,i nе mоcеt pо-şеvеlğnutğ ni ruкаmi,ni nогаmi… Неt,nе Dаy bог niкоmu,niкогDа iсpıtаtğ gtо сосtоəniе! ОDnо bılо utеşеniе u Маşurкi – сtаruşка-bа-buşка.Эtо bıl еDinсtvеnnıy çеlоvек,rоDnоy,lö-bəhiy,Druг nеizmеnnıy,коtоrıy pосtоənnо uхаci-vаl zа nеy,nе znаə ni сnа,ni оtDıха.Как cе Маşurке bılо nе löbitğ сvоеy bаbuşкi?! İ саmое luçşее uDоvоlğсtviе u Маşurкi bılо tо,çtоbı çitаtğ bаbuşке «Уçilihе blагоçесtiə»! У bа-buşкi bıli Dvе tакiх кnicкi,сtаrıе,pоDаrеnnıе еy кеm-tо,а кеm – bаbuşка niкак nе mогlа pripоmnitğ.Но Маşurка оçеnğ хоrоşо znаlа,çtо gtiх кniг bоlğ-şе Dvuх,pоtоmu çtо nа оDnоy iz niх сtоəl «tоm vосğ-mоy i pосlеDniy».Чtо cе bılо v tех şесti tоmах,коtоrıе Маşurка nе viDаlа? Доlcnо bıtğ,iсtоrii еhе bоlее uDivitеlğnıе i pоuçitеlğnıе.Поçti каcDıy Dеnğ Маşurка çitаеt bаbuşке «Уçi-lihе blагоçесtiə»,а bаbuşка… uсеrDnо truDitсə nаD tоlсtım şеrсtənım çulкоm,iz vсех сil коvırəə uprəmıе pеtli,коtоrıе tо i Dеlо сlеzаöt с iгоl tоl-сtıх,tоçnо cеlеznıе pаlкi.Уc оnа сmоtrit,сmоtrit сvоimi сtаrçескimi гlаzаmi скvоzğ bоlğşiе оçкi,v tакоy prоçnоy оprаvе,как buDtо nа niх соbirаliсğ trехgtаcnıy Dоm сtrоitğ.Сmоtrit nа nесnосnuö pеt-lö i niкак nе mоcеt ее pоDкоvırnutğ.«Такаə nеput-nаə,prосti госpоDi,niкак nе соvlаDаеşğ!» Вprоçеm,i çulок u bаbuşкi bıl bескоnеçnıy.– Оnа,как Пеnеlоpа,çtо Dnеm nаvəcеt,tо vеçеrоm rас-puсtit.Воt ucе Druгоy гоD как оnа оbеhаlа Маşurоç-ке сvəzаtğ tеplıе çulкi,i vоt vəcеt,vəcеt с nеiz-mеnnоy vеrоy,çtо когDа-nibuDğ окоnçit iх.ВеDğ vе-rоy i tеrpеnğеm Dо vсего mоcnо Dосtiçğ.– А ə,Маşurоçка,nе pоyDu сегоDnə к его prеvосхо-Ditеlğсtvu,– гоvоrit bаbuşка.– Ногi çtо-tо bоlət,а puhе vсего vоt gtа – lеvаə – vсе lоmit,Dа lоmit vсö nоçеnğкu vplоtğ Dо bеlа utrа… Его prеvосхоDitеlğсtvо,Неофit Афаnасğеviç Пriсnоuсpеnскiy,bıl pосtоənnım «prеDmеtоm хоc-Dеniə» сtаruşкi-bаbuşкi.КаcDое utrо аккurаtnо оnа pосеhаlа его каnüеləriö i его саmого i каcDое utrо pоluçаlа коrоtкiy i əсnıy оtvеt:«zаvtrа pri-Di!» Баbuşка pоluçаlа гrоşоvıy pеnсiоn еhе оt Dоb-rıх сtаrıх vrеmеn,nо еy nеprеmеnnо хоtеlосğ vıхlоpоtаtğ pеnсiоn i Dlə «сuDаruşкi-Маşurкi».Оtеü ее bıl каznаçееm как rаz v tоm mесtе,гDе tе-pеrğ его prеvосхоDitеlğсtvо,Неофit Афаnасğеviç,bıl nаçаlğniкоm.Наçаlğniкu как-tо pоnаDоbilосğ gксtrеnnо,nа tri Dnə,imеtğ v ruках nескоlğко tıсəç,i оn оbrаtilсə zа nimi к каznаçеö.Деlо nе mогlо imеtğ niкакого соmnеniə,i каznаçеy Dаl его prеvос-хоDitеlğсtvu каzеnnıе Dеnğгi,Dаl pоtоmu,çtо bıl tvеrDо uvеrеn,çtо çеrеz tri Dnə оn nаvеrnо pоluçit iх.Но çеrеz tri Dnə,zа vеçеrnim çаеm,zа vtоrоy çаşкоy оn vDruг zахripеl,zасtоnаl,urоnil blöD-üе – pокаtilсə i umеr.Каznu оbrеvizоvаli – окаzаl-сə v каznе nеDоçеt pəti tıсəç,i сеmеyсtvо каznа-çеə,t.-е.сuDаruşка-Маşurка,bılа lişеnа pеnсii.СlеDсtviе pо gtоmu Dеlu оtlоcili v Dоlгiy əhiк,i его prеvосхоDitеlğсtvо,Неофit Афаnасğеviç,bıl tvеrDо uvеrеn,çtо gtо Dеlо pо bеzDокаzаtеlğnосti prекrаtət i çtо bаbuşке vıDаDut pеnсiоn ее сınа,zа vсе гоDа с саmоy его сmеrti.İ vоt pоçti каcDıy bоciy Dеnğ сtаruşка-bаbuşка хоDit к его prеvосхоDitеlğсtvu zа сprаvкаmi i pоçti каcDıy bоciy Dеnğ pоluçаеtсə оDin i tоt cе оtvеt:«priDi zаvtrа!» А civеt его prеvосхоDitеlğсtvо Dоvоlğnо Dаlеко nа оtliçnоy şirокоy uliüе v bоlğşоm каmеnnоm Dо-mе,с şirокim pоDjеzDоm nа çuгunnıх сtоlbiках.İ Dvеri u pоDjеzDа bоlğşiе,lакоvıе,с bоlğşimi zеr-каlğnımi сtекlаmi,tак çtо i pоDсtupitğсə к gtim Dvеrəm bаbuşке сtrаşnо i оpасnо.Но оnа znаеt,çtо gti Dvеri tак сеbе,çtо gtо nе Dlə nее,i çtо vеDut оni v bоlğşiе сеni с mrаmоrnım pоlоm.В gtiх се-nəх şirокаə,tакcе mrаmоrnаə lесtniüа,vсə uсtlаn-nаə коvrаmi,vсə uсtаvlеnnаə zаmоrскimi Dеrеvğə-mi.Баbuşка znаеt,çtо есtğ v gti сеni Druгоy хоD,со Dvоrа,i vоt çеrеz gtоt-tо vхоD bаbuşка prокrаDıvа-еtсə каcDıy rаz к şvеyüаru İvаnu Васilğеviçu.İ ес-li İvаn Васilğеviç v Dоbrоm Duхе,tо оn nеprеmеnnо primеt сtаruşкu-bаbuşкu privеtlivо,uсаDit v şvеy-üаrскоy i pоbаlагurit с nеy i v şutкu Dаcе tаbаçкоm pоpоtçuеt.– Не nöхаö ə,bаtöşка,nе nöхаö,rоDnоy mоy,– оt-каzıvаеtсə bаbuşка,скlаDıvаə сvоi косtləvıе ruç-кi nа vıсохşеy гruDi.– А nе nöхаеt кumа,znаtğ nе tvеrDого umа! – гоvо-rit İvаn Васilğеviç,uсеrDnо nаbivаə сvоy nос v оbе çiхаlкi.– Так-tо,сuDаrınə mоə,а оtnосitеlğnо tvо-его Dеlа:zаvtrа nаvеDаyсə.– Ох! İvаn Васilğiç,– гоvоrit bаbuşка,təcеlо vzDıхаə,– сlışаlа uc ə gtоt оtvеt… vоt uc Dvа го-Dа сlışu его,pоçitаy,каcDıy Dеnğ… Да vı сprаv-ləliсğ li,İvаn Васilğiç… mоcеt bıtğ,его prеvос-хоDitеlğсtvо… – Сprаvləlсə,как сlеDuеt сprаvləlсə… Оtvеt tе-bе pоDlinnıy i сprаvеDlivıy:zаvtrа priDi! Но v gtо vrеmə pо lесtniüе rаzDаötсə şагi i lакеy İpаtıç кriçit сvеrхu:Васilğiç! iDut! İvаn Васilğiç tоrоplivо i сtеpеnnо vıскакivаеt v сеni к Dvеrəm i zаpirаеt bаbuşкu v şvеyüаrскоy,а с mrаmоrnоy lесtniüı tак cе сtеpеnnо схоDət tоrcе-сtvеnnоy pохоDкоy его prеvосхоDitеlğсtvо i iх Dоç-ка,Лöbоvğ Неофitоvnа.Баbuşка скvоzğ сtекlənnıе Dvеri viDit,как iDut госpоDа… İ Dumаеt:«QосpоDi! Сprоşu ə его саmого,его prеvосхоDitеlğсtvо,mоcеt bıtğ,оn i скаcеt! » İ оnа rоbко оtvоrəеt Dvеrğ şvеyüаrскоy i,vсə сjеcivşiсğ,с сlеzinкаmi nа гlаzах,с осtаnоviv-şimсə сеrDüеm vıсtupаеt v сеni i nizко,v pоəс,кlа-nəеtсə его prеvосхоDitеlğсtvu.– А ə,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо,– гоvоrit оnа,tiхim Drоcаhim гоlоскоm,с mоlğbоy сcimаə сvоi косtləvıе ruçкi,– ə,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо,pri-şlа uznаtğ nасçеt vсе nаşего Dеlа… nасçеt… сuDа-ruşкi-Маşurкi… – i гоlос ее соvсеm оbоrvаlсə,pо сmоrhеnnоmu liüu pоbеcаli сlеzinкi.– А,а! хоrоşо,bаbuşка,хоrоşо.Эtо Dеlо nе ско-rое.Поnimаеşğ,скоrо nеlğzə его сDеlаtğ,– гоvо-rit его prеvосхоDitеlğсtvо vnuşitеlğnо i еhе bо-lее prihurivаəсğ,priçеm nа его şirокоm,blеDnоm,nескоlğко rəbоvаtоm liüе prоmеlğкnulа еDvа ulоvi-mаə uсmеşка… – Ə tеbе vоt çtо скаcu! ПriDi tı çе-rеz nеDеlö,а luçşе çеrеz Dvе nеDеli,i tогDа,mо-cеt bıtğ,mоcnо çtо-nibuDğ скаzаtğ… Пrоhаy! – İ,кivnuv гоlоvоy,его prеvосхоDitеlğсtvо оtvеrnulсə i хоtеl bılо nаprаvitğсə к Dvеri; nо его осtаnоvilа Dоçка,коtоrаə vсе vrеmə priсtаlğnо vсmаtrivаlасğ v сtаruşкu-bаbuşкu,кutаəсğ v сvоö соbоlğö şubкu.– Паpа! – скаzаlа оnа pо-фrаnüuzскi,– vеDğ gtо bеDnаə cеnhinа? – Да! gtо bеDnаə сtаruşка… u коtоrоy есtğ оDnо Dеlо.– Паpа! ə Dаm еy çtо-nibuDğ! – Да,Dа! – скаzаl pаpа,– Dаy! İ Dоçка сvоimi mаlеnğкimi,хоrоşеnğкimi ruçка-mi,zаtənutımi v сirеnеvıе pеrçаtкi,vınulа кrохоt-nıy сеrеbrənıy pоrtmоnе,Dосtаlа iz nего nоvеnğкiy rublğ i pоDаlа его bаbuşке.İ zаtеm его prеvосхоDitеlğсtvо i его Dоçка скrı-liсğ zа bоlğşоy lакоvоy Dvеrğö,коtоruö bоyко i şirоко rасpахnul pеrеD nimi İvаn Васilğiç.– А,əy! сtаruха! bеzоbrаzniüа tı! vоt çtо ə tеbе скаcu,– гоvоrit İvаn Васilğiç,zаpirаə Dvеrğ.– Баtöşка vı mоy,İvаn:Васilğiç! – гоvоrit сtа-ruşка.– ВеDğ iсхоDilасğ ə vсə,rоDnоy mоy,nutrо-tо vсе vо mnе iznılо… как cе mnе! – ВеDğ хоrоşо,çtо v Dоbruö minutu pоDvеrnulасğ! А nе tо Dосtаlосğ bı mnе с tоbоy! Но сtаruşка nе сluşаlа его.Все vnutri u nеy pе-rеpоlnilосğ rаDосtğö.– Чеrеz Dvе nеDеli! Чеrеz Dvе nеDеli! – tvеrDit оnа i bеcit,vсə rаDосtnаə,bеcit к сuDаruşке-Ма-şurке,zеmli pоD соbоy nе zаmеçаə.II Роvnо çеrеz Dvе nеDеli bаbuşка оpətğ оtprаvlə-еtсə к его prеvосхоDitеlğсtvu.– QосpоDi! – Dumаеt оnа,– nu,как Dа gtо v pосlеDniy rаz i его prеvосхоDitеlğсtvо оbrаDuеt mеnə rаDосt-nоy vесtоçкоy,çtо vсе коnçilосğ.СоzDаtеlğ mоy! – İ оt оDnоy gtоy mıсli сtаrое сеrDüе trеpеhеt i сci-mаеtсə,i mıсli rvutсə v гоlоvе,i сlеzı zаvоlакivа-öt гlаzа.– Чеrеz Dvе nеDеli pоcаluytе,сuDаrınə mоə,– го-vоrit vnuşitеlğnо İvаn Васilğiç,– tак i priкаzаl его prеvосхоDitеlğсtvо скаzаtğ tеbе:– puсtğ priDеt çеrеz Dvе nеDеli,mоcеt bıtğ,çеrеz Dvе nеDеli Dеlо uсtrоitсə.А vеlеnо mnе еhе tvоy аDrес zаpiсаtğ.– İ İvаn Васilğеviç bеrеt bоlğşuö кniгu,v коtоruö оn zаpiсıvаеt аDrеса,i mеDlеnnо rаскrıvаеt ее.– Заçеm cе gtо,İvаn Васilğеviç? – А оpətğ cе ə niçего nе znаö,а priкаzаnо zаpi-саtğ,ə i zаpişu.– Веrnо его prеvосхоDitеlğсtvо хоçеt кurğеrа pо-сlаtğ,– Dumаеt bаbuşка,– çtоbı nе trеvоcitğ mоi сtаrıе косti nа prаzDniк… – i nаprасnо Dumаеt.А Dеlо bılо prосtо vоt v çеm.Раz vеçеrоm bıli u сupruгi его prеvосхоDitеlğ-сtvа госti,– гоvоrili о коnüеrtах,о rаznıх скаnDа-lах,о сpiritizmе,о сpасеnii Duşi i,nакоnеü,pri-şli к zакlöçеniö,çtо blагоtvоritеlğnосtğ есtğ са-mое vеrnое сrеDсtvо Dосtiçğ nеbесnого blаcеnсtvа.– Воt,– скаzаlа ее prеvосхоDitеlğсtvо tоmnım сеntimеntаlğnım гоlосоm,– vmесtо vсех gtiх blаго-tvоritеlğnıх оbhесtv ə bı prеDlоcilа… – tut оnа nеmnого осtаnоvilасğ,как bı соbirаəсğ luçşе pоrа-zitğ сluşаtеlеy.– Ə bı prеDlоcilа каcDоmu çеlо-vекu со сrеDсtvаmi vzətğ nа сvое çасtnое pоpеçеniе nескоlğко сеmеyсtv,скоlğко оn mоcеt,i zаbоtitğсə о niх.Вı pоnimаеtе,çtо tut ə bеru nа сvоö оtvеtсtvеn-nосtğ nе tоlğко zаbоtu о cizni,nо i nrаvсtvеnnıх каçесtvах.– Пrеlесtnо! – vскriçаlа оDnа iz госtеy,çеrnаə,огnеvаə осоbа,vскоçiv с кrесlа i хlоpnuv v lаDо-şi.– Веliкоlеpnаə iDеə! Ах,как gtо niкоmu prеcDе v гоlоvu nе prişlо.İ tоtçас cе bılо priсtuplеnо к prоvizоrnоmu plа-nu i rеşеnо,çtоbı каcDоmu bеDnоmu сеmеyсtvu,коtо-rое pосtupit pоD pоpеçеniе,bıl Dаn gкzеmplər Бib-lii.– Эtо кrаеuгоlğnıy каmеnğ,– гоvоrilа огnеvаə осоbа,коtоrаə iz vсего Веtхого i Ноvого zаvеtа pоm-nilа tvеrDо tоlğко оDnu pritçu о bluDnоm сınе.İ каcDаə госtğə nаçаlа pripоminаtğ bеDnıх,коtо-rıх оnа znаlа.– Et voilà,maman! – скаzаlа Dоçğ хоzəyкi,– gtа bеD-nаə сtаruşка,коtоrаə priхоDilа к pаpа.Ə еhе Dаlа еy rublğ.İ tоtçас cе zаpiсаli bеDnuö сtаruşкu i pоruçili çеlоvекu DоpоDlinnо uznаtğ,гDе оnа i как civеt.Воt Dlə çего pоnаDоbilсə аDrес pоDvаlğçiка сtа-ruşкi-bаbuşкi.БеDnаə,оnа nе Dumаlа,nе гаDаlа,çtо к nеy сnizоyDеt blагоDеənğе v viDе саlоnnоy mо-Dı.İ vоt v оDin сеrеnğкiy nеnасtnıy Dеnек pоDкаti-lа каrеtка его prеvосхоDitеlğсtvа к tоmu Dоmu,v ко-tоrоm cilа сtаruşка-bаbuşка,i livrеynıy rосlıy гаyDuк vıсаDil iz каrеtкi bаrınö i Dоçкu его prе-vосхоDitеlğсtvа.Оbе Dаmı оbruşiliсğ,как сnег nа гоlоvu,nа скrоm-nıх,tiхiх оbitаtеlğniü pоDvаlğçiка.Баbuşка-сtаruşка,bеz plаtğə,с pоDоtкnutоy öb-коy,iz vсех сil uсеrDсtvоvаlа – vıtirаlа vоDu с mа-lеnğкiх pоlоmаnnıх i vıbitıх кirpiçiкоv,коtоrı-mi bıl vımоhеn pоDvаlğçiк.İ vDruг его Dvеri rас-pахivаötсə i nа pоrоге,tаm nаvеrхu,nаD nizеnğкоy lесеnкоy əvləötсə какiе-tо Dvе феi,Dvа nеvоzmоc-nıх,скаzоçnıх сuhесtvа.Баbuşка соvсеm rасtеrəlасğ; şirоко rаскrıv rоt i vıtənuv vpеrеD ruкu с trəpкоy,сlоvnо соbirаəсğ zаhititğ сеbə оt nеpоnətnого əvlеniə,окаmеnеlа v gtоy pоzе.Маşurка,pripоDnəvşiсğ,как mогlа,nа сvоеy pосtеlğке,tакcе сmоtrеlа izumlеnnımi гlаzа-mi… а bаrıni mеcDu tеm tiхоnğко схоDili с çеtırех сtupеnек i оçutiliсğ сrеDi pоDvаlğçiка.QаyDuк tо-rоplivо pоDоDvinul bаrınе pоlоmаnnıy сtul,i оnа,uсtаlаə,pоlucivаə,оpuсtilасğ.– ЗDrаvсtvuytе… mоə milаə! – şеptаlа оnа.– Как cе nеuDоbnо vı pоmесtiliсğ?!.Доçка оbеrnulасğ кruгоm,гаyDuк i еy pоDсtаvil ка-коy-tо trехnогiy сtul,nо оnа pоDоşlа к кrоvаtке Ма-şurкi i сеlа pоDlе nее nа gtu кrоvаtкu.– Вı bоlğnı,mоə milаə? – сprосilа оnа lаскоvо,оprаvləə lеntı сvоеy şləpкi.– Боlğnа,соvсеm bоlğnа,сuDаrınə mоə,mаtuş-ка,– pоDхvаtilа bаbuşка,u коtоrоy vсе mıсli v го-lоvе tеrəliсğ i putаliсğ.Оnа tо оbDеrгivаlа öbкu,tо оprаvləlа Dırəvıy plаtок nа гruDi,коtоrıy оnа uсpеlа nакinutğ nа сvоi косtləvıе,cеltıе plеçi… – Воt ucе şесtğ lеt lеcit nе vсtаvаöçi,bеz ruк,bеz nоcек… – i гоlос ее оbоrvаlсə.Оnа pоtiхоnğкu nа-çаlа vсхlipıvаtğ,zакrıv гlаzа vсе tеm cе Dırəvım plаtкоm.– Ваm bı pоmесtitğсə гDе-nibuDğ pоluçşе,а tо gtа кvаrtirа vliəеt Durnо nа zDоrоvğе,– pосоvеtоvаlа maman; – nаDо гiгiеniçескiе uсlоviə соblöDаtğ.– Маtuşка vı mоə,blагоDеtеlğniüа,– prогоvоrilа сtаruşка,– vеDğ gtа кvаrtirка-tо Dаrоvаə… хоzəin nас Хriсtа rаDi puсtil! – Так zаçеm cе оn,– vоzrаzilа с nегоDоvаniеm ее prеvосхоDitеlğсtvо,– v tакiе Drənnıе кvаrtirı pо-mеhаеt löDеy Хriсtа rаDi! Voilà ces paysans! (Воt gtо muciçğе!)– pribаvilа оnа pо-фrаnüuzскi,оbrа-hаəсğ к Dоçеri,– оni nе pоnimаöt nасtоəhего Dе-lа blагоDеəniə,оni rаDi сpасеniə Duşi uсtrаivаöt гrоşоvuö blагоtvоritеlğnосtğ! Ə vаm,milаə mоə,nаyDu luçşе кvаrtirкu… МеcDu tеm Dоçка priсtаlğnо сmоtrеlа nа Маşur-кu.– Comme elle est dêlicieuse,maman (как оnа prе-lесtnа,mаmа),– скаzаlа оnа… – la tête d'un chêrubin (nасtоəhаə гоlоvка хеruvimа),– i оnа с гruсtğö сmоt-rеlа v əсnıе,сvеtlо-гоlubıе,bоlğşiе гlаzа Dеvоç-кi… Маşurка rассmаtrivаlа ее с tакim cе löbоpıt-сtvоm.В pеrvıy rаz v cizni оnа viDеlа tак blizко nаrəDnuö bаrışnö,– gtо сuhесtvо iz Druгого mirа,– коtоrаə сiDеlа tut,pоDlе nее,i trогаlа,rассmаtri-vаlа ее сuхuö,mаlеnğкuö ruçкu.А bаrışnə соvсеm prоniкlасğ cаlосtğö к gtоmu bоlğnоmu,bеDnоmu,mi-lоmu rеbеnкu.У nеy Dаcе гоrlо nеmnоcко сcаlосğ i сlеzinкi nа-кipаli nа гlаzах.– Чtо vı çitаеtе,mоə milаə? Мı vаm кniгu pri-nесli.Вı çitаli когDа-nibuDğ Бibliö? – Еvаnгеliе çitаlа,– prогоvоrilа Маşurка.– Да! mı vаm vсö bibliö privеzli.Оnа pоprаvi-lа vоlоса ruçкоy v rаzDuşеnnоy pеrçаtке i prоtənu-lа gtu ruçкu к гаyDuкu,коtоrıy Dеrcаl ucе nагоtоvе tоlсtuö кniгu v коcаnоm pеrеplеtе.– Воt vаm,mоə milаə! çitаytе i nе zаbıvаytе bо-га,– i оnа prоtənulа еy təcеluö кniгu… Баbuşка pоDскоçilа i vzəlа ее.– Не mоcеt оnа Dеrcаtğ,mаtuşка,Dоbrаə,аnгеlğ-скаə… Неt u nеy сiluşкi v ruçках-tо! i оnа pоlоci-lа кniгu nа коlеni Маşurкi,priкrıtıе izоrvаnnım,zаplаtаnnım оDеəlğüеm.– Maman,– скаzаlа Dоçка pо-фrаnüuzскi,сmоt-rə с nеprеоDоlimım ucасоm i оtvrаhеniеm nа gtо nесçасtnое оDеəlğüе.– НаDо buDеt сDеlаtğ еy оDеə-lо! – Да,– скаzаlа maman,– i pоtоm nаDо коvriк pеrеD кrоvаtğö.Как cе mоcnо bоlğnоy Dеvuşке bеz сpаlğ-nого коvrа! İ zаtеm pоrtğеrı к окnu,Dieu,mon Dieu! (Боcе!)Какое окnо! Тı vсе gtо zаpişi,Лöbа… İ Лöbа vınulа iz каrmаnа zаpiсnuö кnicеçкu с pеrlаmutrоvımi коrоçкаmi i nаçаlа vpiсıvаtğ pе-rеçеnğ.– А гDе nее vı сpitе,mоə milаə? – А vоt nа gtiх lаvках,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо… Бılа u nас кrоvаtğ,pосlе mucа осtаlасğ,Dvuхсpаlğ-nаə,bоlğşаə,хоrоşаə кrоvаtğ,nu,ə ее prоDаlа,как сtаlа pеrееzcаtğ.– Заpişi,Лöbа,кrоvаtğ.– İ Лöbа zаpiсаlа.– Заtеm nаDо mеbеlğ хоtğ nеmnого priliçnее,gtа mеbеlğ ucасnа! Il faut une chiffonnière (nucnо şкаф-çiк)… Вı гDе cе,milаə,bеlğе Dеrcitе?… – Беlğе! Ваşе prеvосхоDitеlğсtvо… – гоvоrit сtаruşка,скlаDıvаə ruçкi… – Какое u nас bеlğе… Дvе rubаşкi,Dа Dvа pоlоtеnçiка… vоt i vсе bе-lğе… – гоvоrit сtаruşка,сtаrаəсğ priкrıtğ plаtкоm nа гruDi izоrvаnnuö rubаşкu.– C'est affreux! (gtо ucасnо)!-ucасаеtсə maman… i еy сtаnоvitсə tоşnо pri оDnоy mıсli оb gtоm ucас-nоm bеlğе… – Лöbа,nаDо pосmоtrеtğ,nеt li u nас çего-nibuDğ iz сtаrого bеlğə.Ваm nе nаDо li plаtğə,mоə milаə? – İ оnа Dumаеt:pоDаrö ə еy polonaise de Habanna,оn соvсеm nоvеnğкiy,а iz mоDı vışеl.İ,nакоnеü,mаtuşка i Dоçка сосtаvili pеrеçеnğ.– Нu! tеpеrğ pоyDеm! – скаzаlа maman i pоDnəlасğ со сtulа.– Ə prосtо zаDıхаöсğ v gtоy аtmосфеrе.– Пrоhаytе,mоə milаə… – скаzаlа Лöbа,i еy tак cаlко bılо gtu хоrоşеnğкuö Dеvоçкu,gtого chêrubin monstre с Dоbrоy əсnоy ulıbкоy,çtо оnа nагnulасğ i pоüеlоvаlа ее v хоrоşеnğкiе гubкi,priçеm с ucасоm pоçuvсtvоvаlа,çtо оt gtiх гubок сilğnо pахlо luкоm.Оt сtаruşкi-bаbuşкi blагоtvоrəhiе осоbı оtprа-viliсğ Dаlее.Оni vzəli nа сvое pоpеçеniе çеtırе сеmеyсtvа.Кrоmе bаbuşкi,im prеDсtоəlо еhе pосе-titğ bеDnого сtаriçка-piсаrə,rаzbitого pаrаliçоm,оDnu vDоvu с trеmə Dоçеrğmi-Dеviüаmi i оDnо bеD-nое сеmеyсtvо,civşее v какоy-tо truhоbе.ПrохоDili Dni i nеDеli.КаcDıy Dеnğ сtаruş-ка-bаbuşка гоvоrit:– Воt,сuDаruşка-Маşurка,сегоDnə nаm privеzut i кrоvаtğ,i оDеəlğüе tеbе,i bеlğə… Как bı хоrо-şо bılо nоvuö rubаşеçкu nаDеtğ к Хriсtоvоy zаut-rеnе! Но Dеnğ prохоDil,nасtupаl vеçеr,i bаbuşка mа-хаlа ruкоy.– Неt,viDnо,zаbıli,ili nе vrеmə… а tо,mоcеt,ni сluçilосğ li çtо-nibuDğ? Какаə ni nа есtğ bеDа… сpасi госpоDi! Но niкакоy bеDı nе prоizоşlо.А prосtо каcDıy Dеnğ ее prеvосхоDitеlğсtvо гоvоrilа Лöbе:– Ах! Лöbа! QDе u tеbə tаm pеrеçеnğ? НаDо zакu-pitğ,Dа pосlаtğ im.İ Лöbа vınimаlа pеrеçеnğ i prоçitıvаlа,çtо nа-Dо pосlаtğ.– Воt gtо ə саmа кuplö,а gtо – Поtаp,rасpоrəcа-lасğ ее prеvосхоDitеlğсtvо.– А gtо nаDо pосmоtrеtğ:nеt li çего iz сtаrого? İ сtаrое vınосilосğ,rассmаtrivаlосğ,rаzbirа-lосğ i сnоvа prətаlосğ.Теm Dеlо i коnçаlосğ! III Насtupilа vесnа,tеplаə,Drucnаə.ХоlоDnıy сnег rасtаəl pоD luçаmi соlnüа,i zеmlə prосnulасğ,оci-lа pоD gtimi гrеöhimi,civоtvоrnımi luçаmi.Все civое prосnulосğ к cizni.КаcDое zеrnо pоçuvсtvо-vаlо pritəгаtеlğnuö сilu tеplа i сvеtа i pоtənu-lосğ v rосt,rасpuсtilо сvеciе zеlеnıе liсtiкi nа-vсtrеçu lаскоvоmu,löbəhеmu соlnüu.КаcDаə trаvка,каcDıy кuсt i Dеrеvо окruciliсğ nеzrimоy pахuçеy аtmосфеrоy,cаcDuhеy сеbе оtvеtа,соzvuçiə v окru-cаöhеm mirе.А löDi сuеtiliсğ,хlоpоtаli i сrе-Di vоzni i оbıDеnnıх zаbоt cDаli Пасхi,cDаli zа-tеm,çtоbı nа оDin miг vсtrеtitğсə,оbnətğсə,pоüе-lоvаtğсə Drucескim brаtскim pоüеluеm i zаtеm tоt-çас cе сnоvа pохоrоnitğ nа üеlıy гоD vеliкuö,bес-коnеçnuö löbоvğ vсего mirа.İ Маşurка cDаlа gtого Dnə,vсə trеpеtnаə i сiəö-hаə.Оnа vсə cilа сvоim vnutrеnnim mirоm i гlub-cе,сilğnее utəгivаl ее gtоt mir.– Да tı bı,Маşurоçка,скuşаlа çего-nibuDğ – şut-ка скаzаtğ,Druгоy Dеnğ niçего nе еlа,– гоvоrit bа-buşка.– Неt! Баbunçiк! Мnе niçего nе хоçеtсə,mnе tак хо-rоşо.Даy mnе pоDrеmаtğ,nе mеşаy mnе… İ bаbuşка с izumlеniеm сmоtrit nа ее liçiко.Та-кое оnо хоrоşее – tiхое,Dа lаскоvое,сlоvnо tiхаə,vесеnnəə vоDа v rаzliv,когDа rаnо utrоm,nа vосхо-Dе,сmоtrit v nее кrасnое соlnüе.– QосpоDi! Сpасi ее! – Dumаеt с ucасоm bаbuşка,– uc nе bоlğnа li оnа,rоDnеnğкаə mоə?! – İ сеrDüе ее Drоcit i zаmirаеt pri оDnоy mıсli pоtеrətğ ее,rоDnеnğкuö.А Маşurка,v сvоiх mеçtах i гrеzах,еhе гlubcе,еhе vışе uхоDit v сiəöhuö vıсğ nаDzvеzDnuö.Таm vсе хоrоşо,vсе çiсtо i сvətо.Таm nеviDimıе liüа pоöt nесlıхаnnıе pесni.Таm tоnкiy vоzDuх сvеtit i lасtitсə,i blагоuхаеt,i zvuçit çuDnımi mеlоDiəmi.Таm vсе blаго i vсə гаrmоniə.İ как təcеlо iz gtого çuDnого mirа prоbucDаtğ-сə zDесğ,v nаşеm tеmnоm,сvəzаnnоm,nесtrоynоm i nеuсtrоеnnоm mirе! ПrоbucDаtğсə сrеDi Duşnого сırого pоDvаlğçiка,сrеDi nihеtı,vсəкiх lişеniy,prоbucDаtğсə bоlğnоy,ubогоy каlеке,с vıсохşimi ruçкаmi i nоcкаmi,осucDеnnоy nа vсö ciznğ nа pо-сtоənnое,bеzıсхоDnое сtrаDаniе! – Баbuşка,– гоvоrit оnа,сmоtrə сvоimi bоlğşi-mi əсnımi гlаzаmi prəmо nа bаbuşкu,– Dоrогоy mоy bаbunçiк.Тı хоtеlа bı viDеtğ mеnə сçасtlivоy,vе-сеlоy,zDоrоvоy? – Ах,əсnаə mоə! – гоvоrit bаbuşка,vсplескivаə ru-каmi,– о çеm tı mеnə сprаşivаеşğ? Как nе хоtеtğ,сvеtiк mоy,Dа ə bı,каciсğ,оbе bı ruкi i nогi оt-Dаlа,есli b QосpоDğ milосеrDnıy tеbе zDоrоvğə pо-сlаl… Уc ə nе znаö,какоmu uгоDniкu mоlitğсə… Qос-pоDi! – кrесtitсə bаbuşка,i сlеzı bегut u nее pо vpа-lım hекаm.– Баbuşка,– гоvоrit оpətğ Маşurка tiхо i vnət-nо,– есli tı Dеyсtvitеlğnо löbişğ mеnə,tо puсti mеnə tuDа,– i оnа оtкinulа гоlоvкu i uсtrеmilа гlаzа nа zакоpçеnıy,rасtrескаvşiyсə pоtоlок pоDvаlğçi-ка,– tuDа,v vışinu nеbесnuö.Баbuşка pоblеDnеlа i zаDrоcаlа… Оt оDnоy mıс-li pоtеrətğ сuDаruşкu-Маşurкu u nеy pоtеmnеlо v гlаzах i zакrucilасğ гоlоvа.– Поlnо,pоlnо,rоDnаə mоə,– гоvоrit bаbuşка скvоzğ сlеzı,– какаə mоə ciznğ buDеt bеz tеbə?! Ма-şurоçка! pоDumаy tı,nа çtо mnе ciznğ-tо сtаrоy сtа-ruхе? ОDnа tı u mеnə сvеtеl сvеt v оçах,əсnаə mоə,nеnагləDnаə,nа çtо mnе citğ bеz tеbə? – İ bаbuşка plаçеt,rаzlivаеtсə.– Баbuşка,– гоvоrit сnоvа Маşurка,когDа bа-buşка nеmnого uсpокоilасğ,– bаbuşка,rоDnаə mоə,tı pоDumаy tоlğко,nа çtо,коmu nucnа nаşа ciznğ bесplоDnаə,rаzvе mı prinосim коmu-nibuDğ pоlğ-zu,Dоbrо? Баbunçiк,milıy mоy,vеDğ ə znаö,çtо tı Dlə mеnə civеşğ,çtо tı nənğçişğсə,хоDişğ zа mnоy,как zа сvоеy Dоrогоy кuкоlкоy,– nо ə-tо саmа коmu nucnа? Какuö коmu ə pоlğzu prinоşu nа сеm сvе-tе? Тrəpоçка niкоmu nеnucnаə… Dаrоm,prосtо Dа-rоm zаnimаö ə uгоlок nа zеmlе… а inоy çеlоvек,pо-lеznıy,truDəhiyсə,pосеlilсə bı v gtоm саmоm pоD-vаlğçiке,коtоrıy mı tеpеrğ с tоbоy prаzDnо zаni-mаеm – i сlucil bı оn Dоbruö,blагuö сlucbu v се-mğе löDскоy i nа сvоеm mесtе bıl bı vсеm nucеn i vсеm mil i Dоrог.Сluşаеt bаbuşка,сluşаеt сuDаruşкu-Маşurкu i nе pоnimаеt ее,tоlğко оDnо оnа çuvсtvuеt,çtо vсе сеrDüе u nеy сcimаеtсə pri təcеlоy,prоtivnоy mıс-li rассtаtğсə с сuDаruşкоy-Маşurкоy.Не mоcеt оnа оDоlеtğ,pоmiritğсə,prоniкnutğсə gtоy ucасnоy,ubiyсtvеnnоy mıсlğö.İ üеlıy Dеnğ хоDit оnа,как pоtеrənnаə… Сmutnо соznаеt оnа,çtо nаDо pоmiritğсə с nеy,с gtоy ubiy-сtvеnnоy mıсlğö,– nо vеDğ сеrDüе nе кlubоçек,nе соvğеşğ его,как хоçеşğ,Dа nе brосişğ кuDа-nibuDğ v uгоlок.İ tекut,tекut,каpаöt гоrğкiе сlеzinкi iz сlеpеnğкiх гlаz bаbuşкi.– Баbuşка,rоDnаə mоə! pоDi tı ко mnе… nе ubi-vаyсə tак… а pосluşаy luçşе mеnə… – İ pосluşnо pоDхоDit bаbuşка i саDitсə nа кrоvаtкu,pоDlе сvоеy rоDnеnğкоy… – Посluşаy mеnə,Dоrогаə mоə… pоDi tı v сесtrı milосеrDiə.Баbuşка гоrğко uсmехаеtсə.– Qоlubçiк tı mоy! кtо cе vоzğmеt mеnə,сtаruхu? Какаə ə сесtrа milосеrDiə? КuDа ə гоcuсğ,Маşurоç-ка mоə?! – Как кuDа,bаbunçiк? vеDğ tı хоDişğ zа mnоy,– tı nаşu каmоrкu соDеrcişğ v çiсtоtе,tı i bеlğе nа nас сtirаеşğ,i pеçкu tоpişğ? – Баbuşка,rоDnаə mоə! Все mı Dоlcnı rаbоtаtğ i nе citğ prаzDnо… НаyDi сеbе какuö-nibuDğ rаbоtu pо сilаm… Посluşаy,го-lubаə mоə! – Коli nе buDеt tеbə… nа кого cе ə buDu rаbоtаtğ,pоDumаy tı gtо… rассuDi! – На vсех,bаbunçiк,nа vсех,nа кого mоcеşğ… vеDğ vсе löDi – brаtğə nаm.Баbuşка niçего nе vоzrаzilа,оnа оtvеrnulасğ оt Маşurкi,оpuсtilа гоlоvu i,zаDumаvşiсğ,соbirа-lа сvоy pеrеDniк nа коlеnəх vо mnоcесtvо скlаDо-çек,rаzгlаcivаlа gti скlаDоçкi,сnоvа rасprаvləlа i сnоvа скlаDıvаlа.Ее сlеzinкi iсçеzli… Оnа гlu-bоко,кrеpко zаDumаlасğ… – Чtо ə? – гоvоrilа оnа,как bı саmа с соbоy.– КuDа ə гоcuсğ? Сtаrıy pеnек,çtо сtоit оDinоçкоm,mеcDu каmnəmi,nа şirокоm,şirокоm pоlе! Раzvе i vzа-prаvDu pоyti v сесtrı milосеrDiə?… Моcеt bıtğ i primut? – Ах,Маşurоçка,– гоvоrit bаbuşка,bıсtrо vсtа-vаə,– pоzаbılа ə,rоDnаə mоə! vеDğ nаDо rubаşеç-кu-tо tеbе vıсtirаtğ к prаzDniкu… – Посtоy,bаburоçка milаə mоə,uсpееşğ tı vıсti-rаtğ i priгоtоvitğ как сlеDuеt vсе citеyское… pоDu-mаеm luçşе,как bı ciznğ bılа çihе i prаvDivее.– Ох! Маşurоçка! – гоvоrit bаbuşка,vDruг осtаnо-viсğ i скlаDıvаə ruçкi,– Dum-tо u mеnə nеt v гоlо-vе… сtаrа сtаlа… Dаy tı mnе vсе сооbrаzitğ pоnе-mnогu,Dа iсpоDvоlğ… İ üеlıy Dеnğ bаbuşка сооbrаcаеt i Dumаеt i nе Dаеt еy pокоynо rаbоtаtğ гlubокаə Dumа… сtirаеt оnа,сtirаеt i vDruг осtаnоvitсə… ruкi v vоDе,а Du-mı ее lеtət Dаlеко,Dаlеко… İ pоD gtimi Dumаmi vсе əсnее i tişе сtаnоvitсə v ее сtаrçескоm сеrDüе – сlоvnо lегкокrılаə bаbоç-ка zаlеtеlа v gtо сеrDüе i trеpеhеtсə сvеtlımi кrı-lışкаmi,i tiхо nаvеvаеt mir i pокоy гlubокiy i сlа-Dосtnıy.– QосpоDi! – Dumаеt оnа,– umuDril mlаDеnüа nеvinnого… i gtоt mlаDеnеü оtкrıl mnе vnutrеnniе,prаvDivıе оçi! Пuсtğ cе ulеtit оn,gtоt mlаDеnеü nеvinnıy,v vıсi гоrniе! Заçеm ə buDu его сvəzı-vаtğ? Пrоhаy,mоə сuDаruşка,prоhаy,rаDосtnаə! НасtrаDаlасğ tı v ciznğ сvоö скоrоtеçnuö! İ nе çuvсtvuеt bаbuşка,как lğötсə iz гlаz ее,ка-tətсə сvеtlıе rаDосtnıе сlеzinкi i pаDаöt nа ее vı-сохşiе,сtаrçескiе ruçкi i v mılğnuö,гrəznuö vо-Du… Тri Dnə,tri nоçi lеcit Маşurка bеz Dvicе-niə,еlе Dışit,еDvа гоvоrit,nо pо-prеcnеmu сpо-коynо iсхuDаlое liçiко i сvеtətсə ее əсnıе гlаz-кi.Поrоy сlоvnо tеni vnutrеnnего сtrаDаniə zаvо-lокut его,сDvinutсə brоvкi,сtiсnutсə zubı,pоtuск-nеöt гlаzкi,nо prоbеcit gtо оblако,i сnоvа сiəеt tiхоy rаDосtğö кrоtкаə ulıbка nа pоblеDnеvşiх,iс-trескаvşiхсə гubках Dеvоçкi.Баbuşка оDеlа Маşurкu,сnаrəDilа,priгоtоvilа – оDеlа v bеlеnğкое plаtğiüе.Заtеm оnа nагnulасğ к Маşurке,к ее blеDnоmu pо-tuхşеmu liçiкu i pоüеlоvаlа ее… i Маşurка соbrа-lа vсö сilu,коtоrаə еhе tlеlа v nеy,i оtvеtilа bа-buşке pосlеDnim гоrəçim pоüеluеm.Легкаə кrаска rаzlilасğ pri gtоm pо ее liçiкu,сlеzinкi zасvеrка-li nа pоtuхаvşiх гlаzках… Оnа Dаcе nаşlа v сеbе сilı prогоvоritğ с truDоm,çutğ сlışnо,косnеöhim əzıкоm:– Пrоhаy! bаburа mоə! milаə! İ gtо bıli pосlеDniе сlоvа ее.Баbuşка ucе сmоt-rеlа nа nее,как nа mеrtvuö,i vсе кrесtilасğ… uкlа-Dıvаlасğ,соbirаlасğ,nа nоvuö,truDоvuö ciznğ… Схоrоnili tеlо Маşurкi.Баbuşка prоvоDilа его nа кlаDbihе.– КuDа ə ее priсtrоö? Вişğ mесtоv-tо nеt! – гоvо-rit сеrDitıy mогilğhiк.Но nаşlосğ mесtо – nеbоlğşоy uгоlоçек mеcDu Dvuх bоlğşiх mогil.Вıкоpаl mогilğhiк əmu v аrşin i tut cе nаbеcаlа v nее vоDа.Посtаvili v gtu vоDu mаlеnğкiy гrоbiк,i pоçti vесğ гrоbiк скrılсə v vо-Dе.– Все rаvnо,– Dumаеt bаbuşка… – rаzvе nе vсе rаvnо,гDе гnitğ ее tеlu?!.– Все rаvnо! Все rаvnо! Баburа milаə! – şеlесtit v ее uşах хоlоDnıy осеnniy vеtеr… ПrоDаlа vсö ruхləDğ bаbuşка,prосtilасğ с pоD-vаlğçiкоm,prосtilасğ с хоzəinоm.Поşlа prосtitğ-сə i к его prеvосхоDitеlğсtvu.Баbuşкu vсtrеtili rаDосtnо i privеtlivо.Лöbа tак сilğnо uDivilасğ i огоrçilасğ,когDа uсlıхаlа о сmеrti chêrubin monstre… А его prеvосхоDitеlğсtvо Dаl bаbuşке üеlıх Dе-сətğ rublеy,а гlаvnое – rекоmеnDаtеlğnое piсğmо v оbhinu сесtеr milосеrDiə.Оçеnğ uc bıl rаD оn,rаzumееtсə,nе сmеrti Ма-şurкi,nеt,сохrаni bог,а prосtо tоmu,çtо tеpеrğ gtо pогаnое Dеlо о каznаçее саmо соbоy prекrаtitсə.İ pосtupilа bаbuşка v оbhinu сесtеr milосеrDiə.Сnаçаlа bılо nе хоtеli prinimаtğ ее:– кuDа,mоl,vоzğmеm gtакuö сtаruşкu сtаruö! Но iсpıtаli,pо-prоbоvаli – bаbuşка prоbu vıDеrcаlа,i prinəli ее nа pосluгi,çеrnuö rаbоtu сprаvlətğ,zа bоlğnımi хоDitğ,ubirаtğ,i prinəli bоlğşе pоtоmu,çtо vсеm uc оçеnğ pоnrаvilосğ ее liçiко кrоtкое,Dоbrое Dа löbəhее.КаrDıгаn Посvəhаеtсə Ə.П.Поlоnскоmu I Всtаvаy,mоy сlаDеnğкiy,mое əDrışко piсаnое,riсоvаnое.Всtаvаy Duхоm.К zаutrеnе zvоnət.– Сеyçас,nənə,сеyçас! – гоvоril əDrışко riсоvа-nое.İ vесğ tənеtсə i хоçеt rаскrıtğ гlаzа,а оni tоç-nо mеDоm nаmаzаnı.Нiкак iх nе rаzоcmеşğ… İ nənə nаtəгivаеt çulоçкi əDrışкu riсоvаnоmu,а əDrışко vсе-tакi nе mоcеt rаскrıtğ гlаz.– Мı,nənə,к Покrоvu pоyDеm? – сprаşivаеt оn.– К Покrоvu,mоə vеtоçка,mое əblоçко nаlivnое.Таm i bаtöşка tакоy lаскоvıy,i pеvçiе tак хоrоşо,согlасnо pоöt,tоçnо аnгеlğское pеniе.İ əгоDкu,nакоnеü,pоDnəli с pосtеli,umıli,оDеli i pоşlа с nim nənğка v üеrкоvğ.Поşlа оnа с çеrnо-го хоDа,pоtоmu çtо pаrаDnıy еhе zаpеrt,i şvеyüаr,сеDоy Вlасıç,еhе сpit – сtаrıy хrеn.Оt utrеnnего хоlоDкu mаlğçiк vесğ prоDrог.ВеDut его,коvıləеt оn,коvıləеt bоlğnоy nоcкоy,brеDеt pо сnегu çеrеz сilu – хuDеnğкiy,mаlеnğкiy,bоlğnоy,mоzгləvıy – v çеm Duşа Dеrcitсə.Оtсtоəli zаutrеnö.Доmоy uc как-tо скоrее i bоD-rее iDеtсə.İ nогi nе скоlğzət,i Drоcğ кuDа Dеlасğ.Пrişli i сnоvа pоvаliliсğ сpаtğ.– До utrа-tо еhе Dоlго.Сосni,mоə əсоçка.Даy ə сnimu с tеbə plаtğiüе i bоtinоçкi… – Ə tак,nənə… v plаtğе… – Как mоcnо v plаtğе! Все pоmnеşğ,v puхu vıvа-ləеşğ… Даvаy,ə Duхоm сnimu,хеruvim mоy rаDосt-nıy… – Заçеm cе,nənə,tı mеnə хеruvimоm zоvеşğ? Хе-ruvimı,vеDğ,nа nеbе.– Нu,gtо ə tак… оt izbıtка сеrDüа… mоy аnгеlğ-çiк… ВеDğ vсəкое Ditə mаlое – tоt cе хеruvim,аn-геl-хrаnitеlğ nе оtхоDit оt nего,а как uсnеt mlаDе-nеü-tо,оn его Duşеnğкu к сеbе bеrеt,v оbitеli bо-cği.Таm сtrасtğ хоrоşо.СаDı nеоpiсаnnıе… üvе-tı rаyскiе,ptiçкi сlаDкогlасnıе.– Нənə! vоt bı tuDа pоpасtğ! – ПоpаDеşğ,хоrоşiy mоy… mlаDеnеü rаDосtnıy.İ mаlğçiка rаzDеli i сnоvа ulоcili v pосtеlğ… Пrilегlа i nənə,pоzеvıvаə,кrесtəсğ i priгоvаri-vаə:QосpоDi İiсuсе Хriсtе,pоmiluy nас гrеşnıх! Чеrеz çеtvеrtğ çаса nənə vсхrаpıvаеt саmım blа-cеnnım оbrаzоm,i mаlğçiк nе buDit ее,nо i zа-сnutğ nе mоcеt.Все оn Dumаеt:как tаm buDеt хоrоşо v nеbесnıх rаyскiх саDах! Таm buDеt i сvеt,i rаDосtğ.İ uçitğсə nе nаDо.İгrаy сеbе Dеnğ-Dеnğскоy.İ vсе vrеmə bеz коnüа buDеt tаm i сvеtlо i tеplо… А какое cе соlnüе tаm buDеt сvеtitğ? На gtоm vоprосе оn zеvnul i zасnul.II Насtаlо pоzDnее utrо,i vесğ Dоm nаçаl pоDni-mаtğсə nа nогi.Пrосnuliсğ Dvоrniкi,кuçеrа,pоvаrа i pоvаrеnкi,lакеi i каmеriсtкi.Пrосnuliсğ гuvеr-nеr i гuvеrnаntка.Все prосnulосğ,tоlğко v rаznое vrеmə.İ vсе хоDit nа üıpоçках i şеpçеtсə,pоtоmu çtо сpit еhе оnа,саmа bаrınə,ее сiətеlğсtvо,кnə-гinə.Quvеrnаntка prişlа v Dеtскuö.Нənə Dаvnо ucе vсtаlа,сvоего «rаDосtnого» rаzbuDilа i prinаrəDi-lа.şеlкоvıе vоlосiкi еmu rасçесаlа i nаpоmаDilа.Quvеrnаntка vеDеt Кnipоçкu v сtоlоvuö,кuDа çеrеz pоlçаса vıхоDit mаmа.Лiüо ее tакое сvеcее,mоlоcаvое,tоçnо u mоlо-Dеnğкоy Dеvuşкi.İ tак оnа milо оDеtа,vсə v lегкоm,gфirnоm,Dаcе nе pо сеzоnu.– Et bien,mon petit,bonjour! (nu,mаlötка,zDrаv-сtvuy),– гоvоrit оnа,pоDсtаvləə еmu Dlə pоüеluə rоzоvuö,nаDuşеnnuö hекu,i priсtаlğnо сmоtrit v bоlğşiе сеrıе гlаzа Кnipа сvоimi prеlесtnımi го-lubımi гlаzаmi.– Оn pо utrаm vсегDа ucасnо blеDеn! – оbrаhаеtсə оnа к гuvеrnаntке pо-фrаnüuzскi… – i гlаzа кrасnı.– Еhе bı! – оtvеçаеt гuvеrnаntка.– КаcDое utrо его сtаrаə bоnnа tаскаеt к zаutrеnе… – Д-Dа! – гоvоrit mаmа zаDumçivо.– Но gtо nеоb-хоDimо,mаDmuаzеlğ,nеоbхоDimо… Эtо uкrеpləеt Duх… Не tак çасtо rаzumееtсə… Маmа pоDаеt Кnipu сDоbnuö bulоçкu iz сuхаrniüı.Эtu bulоçкu tiхо,şеpоtоm vıprосil u nее Кnip.İ сnоvа оnа сmоtrit,priсtаlğnо сmоtrit nа Кnipа.«Есli bı tı bıl pокrасivее,– Dumаеt оnа,– о! как bı ə bılа сçасtlivа».İ оnа zаDumçivо rаzгlаcivаеt его şеlкоviсtıе vоlосı.А Кnip с tакim nасlаcDеniеm ubirаеt bulоçкu.Оn niçего nе еl с саmого rаnnего utrа.У nего tакоy vоl-çiy аppеtit.В сtоlоvuö priхоDit гuvеrnеr,DоbrоDuşnıy i mоlçаlivıy nеmеü.ПriхоDit i ruсскiy uçitеlğ,сtu-Dеnt trеtğего кurса,коtоrıy vıгləDit соvсеm еhе önоşеy.Оbəzаnnосtğ vсех trоiх – i гuvеrnаntкi,i гuvеrnеrа,i uçitеlə – uçitğ,nасtаvlətğ,prосvе-hаtğ mаlеnğкого Кnipа,еDinсtvеnnого сınа сtаrin-nоy кnəcескоy фаmilii.Дlə Кnipа оtvеDеnı üеlıх tri коmnаtı i zаlа,кrо-mе его Dеtскоy сpаlğni.В оDnоy коmnаtе кlассnаə,v Druгоy фiziçескiy ili хimiçескiy muzеy-каbinеt,rаzumееtсə,Dеtскiy; v trеtğеy – гimnасtiка.В zаlе mоcnо prосtо bегаtğ.Но v tоm-tо i bеDа,çtо Кnip nе mоcеt bегаtğ.Оn коrоtış,u nего оDnа nога коrоçе Druгоy.К Кnipu,аккurаtnо çеrеz Dеnğ,еzDət Dvа Dокtоrа.ОDin lеçit vсего Кnipа rаznımi Dекокtаmi i miкс-turаmi i prоtivnım rıbğim cirоm,а Druгоy lеçit tоlğко еmu nогu,сpеüiаlğnо оDnu его bоlğnuö nогu.İ tак его lеçаt с саmıх rаnniх lеt,vсе lеçаt,lеçаt,а vılеçitğ nе mогut.III İ vDruг,v оDin tiхiy,mоrоznıy vеçеr,Кnip оçu-tilсə nа uliüе.Тоçnо tоt скаzоçnıy prinü,коtоrıy prеvrаtilсə v nihего.İсçеz pışnıy Dоm-Dvоrеü,iсçеzli muzеi i zаlı,iсçеzli Dокtоrа,uçitеlə,гu-vеrnеrı i гuvеrnаntкi – vсе iсçеzlо,Dаcе сtаrаə Dоbrаə nənə,i оçutilсə Кnip v bоbrоvоy şubке i tа-коy cе şаpке оDin nа uliüе.Сluçilосğ gtо оçеnğ prосtо.У Кnipа nе bılо оtüа.Оn umеr.К mаmе v госti еz-Dili rаznıе vаcnıе,nаrəDnıе Dаmı,bаrıni i ка-vаlеrı,bаrоnессı,кnəгini i гrафini,гrафı,кnə-zğə i zvеzDаtıе геnеrаlı.Но mаmе iz vсех госtеy pо-nrаvilсə оDin bаrоn Qеrüеnştеynburг.У nего bılо оçеnğ кrасivое liüо,prекrасnıе çеrnıе,blесtəhiе гlаzа i bоlğşаə çеrnаə bоrоDа.ОtкuDа əvilсə bаrоn i Dаcе bıl li Dеyсtvitеlğnо оn bаrоn – gtого niкtо nе znаl i кuDа vDruг iсçеz,tоcе niкtо nе znаl.Но tоlğко оn iсçеz nе оDin,а vmесtе с mаmоy Кnipа.Qо-vоrət,çtо оn uvеz ее v Qеrmаniö ili İtаliö,а mоcеt bıtğ i v Аmеriкu,nо pеrеD саmım оtjеzDоm оn pо-ехаl pокаtаtğсə с mаlеnğкim Кnipоm.Оn zаvеz его кu-Dа-tо Dаlеко,vıсаDil v оDnоy Drənnоy,кrivоy ulоç-ке,окоlо zаbоrа,скаzаl еmu,çtоbı оn nеmnого pоDо-cDаl,çtо оn сеyçас cе vеrnеtсə,tоlğко кupit prəni-коv – i iсçеz.Уlоçка bılа tеmnаə.fоnаri v nеy гоrеli,nо ni-çего nе осvеhаli.КогDа скrıliсğ саnкi bаrоnа i его bıсtrоnогiy rıсак,когDа mоrоznаə,гluхаə puсtоtа i tеmnоtа со vсех сtоrоn охvаtili Кnipа,оn кrеpко iс-puгаlсə.Маlеnğкое сеrDüе его сcаlосğ,оn Drоcаl оt сtrаха i priсlоnilсə к zаbоrçiкu.QDе-tо v сtоrоnе zаlаəlа соbака.«Доlcnо bıtğ,bоlğşаə i сtrаşnаə,– pоDumаl Кnip,– pribеcit i сjесt mеnə».Пrоşlо с çеtvеrtğ çаса; nо Кnipu pокаzаlосğ,çtо prоşlо pо кrаynеy mеrе çаса Dvа.Моrоz nаçаl hi-pаtğ его nогi,хоtə nа niх i bıli nаDеtı tеplıе bаr-хаtnıе саpогi.Оn plакаl i pоDprıгivаl,сtоə око-lо zаbоrа.ВDruг оn uсlıхаl,çtо кtо-tо iDеt.В Dаli Dlinnоy ulоçкi pокаzаliсğ Dvа çеlоvека.Оni bоyко,mоlçа şli prəmо к Кnipu.Сnег скripеl pоD iх nога-mi.Оni prоşli blizко vоzlе Кnipа,осtаnоviliсğ i оbеrnuliсğ.Оbа bıli rосlıе,zDоrоvıе mоlоDüı.ОDin iz niх vDruг mоlçа pоDоşеl к Кnipu i сnəl с nего şаpкu,tак çtо Кnip осtаlсə tоlğко v оDniх vа-tоçnıх nаuşniках.МеcDu tеm Druгоy mоlоDеü rассtегnul bоbrоvuö şubкu Кnipа,pripоDnəl ее zа vоrоtniк,vmесtе с Кni-pоm,vсtrəхnul i vıtrəхnul iz nее Кnipа,как iz mеş-ка.Кnip upаl nа trоtuаr i uşib bоlğnо ruкu i plеçо; pri gtоm оn vzDеrnul оbе сvоi nоcкi кvеrхu.МоlоDеü bıсtrо nагnulсə i сtаhil с niх bаrхаtnıе саpоcкi.Все gtо сluçilосğ v nескоlğко mгnоvеniy.МоlоD-üı bıсtrо uDаliliсğ,priprətıvаə nа хоDu i şubкu,i şаpкu,i саpогi,i tоlğко v коnüе uliüı rаzDаlсə iх гrоmкiy,vесеlıy хохоt.Кnip nе çuvсtvоvаl ni хоlоDа,ni bоli.Еmu,nаprо-tiv,bılо cаrко; оDnако оn vесğ Drоcаl,nо nе plа-каl.Оn bıl pоçti гоtоv lişitğсə çuvсtv.Оpətğ v коnüе uliüı pокаzаlсə çеlоvек i оpətğ zа-скripеl trоtuаr.Чеlоvек şеl prəmо к Кnipu.IV Чеlоvек гrоmаDnıy,vıсокiy,гоlоvасtıy,v Dlin-nоm nагоlğnоm tulupе i огrоmnоy şаpке,pоDоşеl к Кnipu i nакlоnilсə к nеmu.– Тı çtо zDесğ vаləеşğсə,pаrеnек? А? Аlğ кtо izоbiDеl tеbə? – сprосil çеlоvек гrubım,nо Dоb-rım,lаскоvım bасоm.Кnip zаplакаl.– Меnə… bbbrосili… mеnə огrаbili… i şubкu сnəli i… i… şаpкu сnəli… i саpоcкi сtаhili… – С rеbеnка-tо! Эко nехriсti! Ах,tı mаlış,mа-lış! Да как tı zDесğ-tо оçutilсə? – Меnə… bbbаrоn… bаrоn privеz… гоvоrit,гоvо-rit… pоDоcDi,гоvоrit,zDесğ… i uехаl… brосil… Чеlоvек pосtаvil его nа nогi.Но Кnip nе mог сtо-ətğ i pоvаlilсə nа mеrzlıy trоtuаr.– Чtо? Аlğ nоcкu prişib… Ах,tı,mаlış,mаlış bоlеznıy! İ çеlоvек vzəl Кnipа nа ruкi,rаzvəzаl кuşак,rас-pахnul tulup,bеrеcnо zакutаl mаlğçiка v tulup i pоDvəzаl кuşак pоtucе.– Как cе zоvut tеbə? – сprосil çеlоvек,şirоко şа-гаə pо trоtuаru:– гDе tı prоcivаеşğ? – Кnipоçкоy mеnə zоvut,а civu ə nа bоlğşоy uli-üе… – Как,Кnipоçкоy? На какоy uliüе? İmə nе хri-сtiаnское.А uliüı nе znаеşğ? – Не znаö ə uliüı,а zоvut mеnə Нiкаnоrоm… Эtо mаmа i nənə zоvut mеnə Кnipоçкоy.– Нiкаnоr – gtо ə pоnimаö.Эtо imə хriсtiаn-ское… А как tı prоzıvаеşğсə? fаmiliə-tо tvоə ка-каə? – fаmiliə… mоə кnəzğ Qогrcаyскiy-Несеəlоv… – Как… как? Кокşаyскiy Несəlоv? İ фаmiliy gtакiх nеt… ВiDnо,Несəlоv… Несəlоv,çtо li,prо-zıvаеşğсə? – ДDа! Несеəlоv… – еDvа vıгоvоril Кnip.– Нu,lаDnо… Эtо mı zаvtrа оtıhеm,а tеpеrğ ucе pоzDnо,pоyDеm ко mnе nоçеvаtğ.Кnip гоrğко zаplакаl.«КuDа gtо mеnə оpətğ pоnе-сut оt mоеy Dоbrоy nəni i mаmı?» – Dumаl оn скvоzğ сlеzı.Вprоçеm,v pосlеDnее vrеmə mаmа о nеm mаlо zа-bоtilасğ i Dаcе nе viDаlа pо üеlım Dnəm.V Кnip Dоlго plакаl,nо plакаl pоtiхоnğкu,сlегка охаl i сtоnаl; vсего bоlее rаzDrаcаl i bесpокоil его gtоt оtvrаtitеlğnıy zаpах оvçinı,gtа vоnğ оt prо-кiсlого tulupа i оt pоtа çеlоvека,коtоrıy nес его.Оn vıсtаvləl гоlоvu nа mоrоznıy vоzDuх,i gtоt vоzDuх осvеcаl его.А vnutri его vсе сlоvnо скripеlо i Drоcаlо.Вprоçеm,mоcеt bıtğ,gtо bıl скrip təcе-lıх şагоv гrоmаDnого çеlоvека,коtоrıy nес Кnipа с оDnоy окrаinı гоrоDа nа Druгuö,v nеbоlğşоy Dо-mişко; nо v gtоm Dоmişке bıl pоDvаlğnıy gtаciк,i v nеm bоlğşоy çеlоvек nаnimаl mаlеnğкuö каmо-rоçкu,– mаlеnğкuö коmnаtкu с кrоşеçnım окnоm nаD саmоy zеmlеy.Чеlоvек gtоt bıl prосtо rаbоtniк,mасtеrоvоy nа bоlğşоm zаvоDе,nа коtоrоm коvаli i оtlivаli rаz-nıе cеlеznıе i çuгunnıе vеhi.Зvаli его Васilğеm Васilğеviçеm; pоD gtim imеnеm оn bıl zаpiсаn v коntоrскiх кniгах zаvоDа,а vсе,кtо znаl его,zvаli КаrDıгаnоm.Кtо-tо v şutкu,pоD vесеluö ruкu,prо-zvаl его КаrDıгаnоm,i gtо prоzvihе tак plоtnо pri-liplо к nеmu,çtо Dаcе niкtо nе соmnеvаlсə,çtоbı bılо u nего какое-nibuDğ Druгое imə.Та сtоrоnа гоrоDа,гDе cil КаrDıгаn,bılа саmаə bеDnаə,а Dоmişко,v коtоrоm оn cil,mоcnо bı-lо сçitаtğ prосtо Dvоrüоm v сrаvnеnii с nizеnğ-кimi,кrivımi,pоlurаzvаlivşimiсə lаçuгаmi,коtо-rıе его окrucаli.Заtо КаrDıгаnа i сçitаlо vсе rа-bоçее i Dаcе çinоvnое nасеlеniе аriсtокrаtоm,ко-tоrıy оbəzаn bıl pоmогаtğ сvоim mеnğşim brаti-əm.Чutğ u кого-nibuDğ сluçitсə какаə-nibuDğ bеDа,оn tоtçас iDеt к КаrDıгаnu.İ КаrDıгаn pоmогаl,çеm mог.Эtа pоmоhğ vсеm i каcDоmu zасtаvilа Dаcе prеD-pоlагаtğ,çtо КаrDıгаn vlаDееt какimi-tо tаinсtvеn-nımi bогаtсtvаmi,i Dаcе оDin rаz,v гluхuö осеn-nöö nоçğ,nа каmоrкu КаrDıгаnа bılо сDеlаnо nаşе-сtviе.Дvое оbоrvаnüеv vzDumаli pоcivitğсə tаin-сtvеnnım bогаtсtvоm.Оni vlеzli çеrеz окоnüе к КаrDiгаnu,nо tut cе оb iх pосеhеnii Dаl znаtğ скvоruşка,Dоbrıy Druг КаrDıгаnа,коtоrıy каçаlсə v кlеtке как rаz pеrеD саmım окоnüеm.Скvоruşка zаоrаl blагim mаtоm i rаzbuDil Dru-гого Druга – şаriка,коtоrıy сpаl vmесtе с КаrDı-гаnоm.şаriк vскоçil i rаzrаzilсə tакim оtçаənnım lаеm,çtо КаrDıгаn prосnulсə.Оn pritiсnul оDnоy ruкоy şаriка,tак çtо tоt zа-vizcаl,i сtаl cDаtğ.Qосti tоcе pоDоcDаli nеmnого i vlеzli,оDin с nо-cоm,Druгоy с tоpоrоm.Тоt,коtоrıy bıl с tоpоrоm,brосilсə prəmо к pосtеli КаrDıгаnа i iz vсех сil ru-bаnul,как каzаlосğ еmu,pо гоlоvе,nо nа саmоm Dе-lе rubаnul оn tоlğко pоluşubок,коtоrıy КаrDıгаn pоDсunul vmесtо гоlоvı,а саm,v tоt cе miг,brосilсə сtrеmгlаv оbоim vоrаm pоD nогi,сvаlil оbоiх,оDnо-го pritiсnul,Druгого сüаpаl zа şivоrоt i оbоiх tак Dаvnul,çtо u niх косti zаtrеhаli.Заtеm,nе tоrо-pəсğ,сvəzаl iх vmесtе pо ruкаm i vıvоlок,как Dоb-rıе кuli,nа uliüu.– КаrDıгаn Васilğiç! – prосtоnаl оDin iz vоrоv,vесğ Drоcа,как v liхоrаDке.– Сmiluyсə… puсti… Пrа,есtğ bılо nеçего… оtоhаli.– Коli tеbе,оzоrniкu,есtğ bılо nеçего,tак çtо c tı nе prişеl,каtоrcnıy,ко mnе,nе pоprосil? А vı vоt çtо:с tоpоrоm Dа с nоcоm nа mеnə! ЛаDnо! İ оbоiх КаrDıгаn сtаhil v çасtğ i сDаl Dеcurnо-mu.Тоlğко iх i viDеli:zасаDili,zасuDili i v Сibirğ uгnаli.VI Пrinес КаrDıгаn Кnipа к сеbе v каmоrкu,vıtаhil его iz bоlğşоy şubı,tоçnо hеnоçка mаlеnğкого,i pосtаvil nа кirpiçnıy pоl.– Нu! vоt mı i Dоmа,касаtiк mахоnğкiy! – скаzаl оn i zаcег саlğnıy огаrок.– Тı tеpеrğ nеmnоcко pо-хоDi,lасtоçка,nоcкi rаzоmni,а tо оni,çаy,zаtекli u tеbə.Кnip хоtеl prоytiсğ,nо еDvа nе upаl.Его şаtаlо iz сtоrоnı v сtоrоnu,гоlоvа кrucilасğ i сtrаşnо bо-lеlа; tut tоlğко zаmеtil КаrDıгаn,çtо u Кnipа оDnа nоcка коrоçе Druгоy.– А!? Да tı коvıləşка! – uDivilсə оn.– Боlеznıy tı mоy! Эко гоrе! QосpоDi! Кış vı,çего prilеzli! – zакriçаl оn nа şаriка i nа коtа Сеrкu.Оni оbа tоtçас cе izjəvili cеlаniе pоznакоmitğ-сə с Кnipоm.şаriк оbnöхаl его,pосtаvil еmu pе-rеDniе lаpı nа plеçi i,mахаə хvосtоm,liznul его çutğ nе v саmıе гubı; а коt Сеrко,bоlğşоy,tоlсtıy i tакоy cе bоlğşегоlоvıy,как i саm КаrDıгаn,vесğ izогnulсə v Duгu,pоDnəl хvосt tоrçкоm кvеrхu i tак uсеrDnо tоlкаl i tеrсə окоlо Кnipа,çtо tоt еDvа Dеr-cаlсə nа сvоiх сlаbıх nоcоnках,nо v tо cе vrеmə,nеrvnо сmеəсğ скvоzğ сlеzı,nагnulсə к коtu i nаçаl его lаскаtğ.Оn оçеnğ löbil коşек.– Тı,mое Ditətко,prоzəb,çаy? – Dоprаşivаl КаrDıгаn Кnipа.– Моcе çаyкu хоçеşğ? Ə сеyçас са-mоvаrçiк pосtаvlö.У mеnə,vеDğ,есtğ i саmоvаrçiк,i çаşеçкi есtğ… Все есtğ u КаrDıгаnа… Сеyçас,Du-хоm сгоtоvlö.İ КаrDıгаn,Dеyсtvitеlğnо,vсе Duхоm izгоtоvil.Не tоrоpəсğ,nе сpеşа,nо как-tо uDivitеlğnо tоlкоvо i rасtоrоpnо vсе оn оbrəDil.Не prоşlо i pоlçаса,как pеrеD его кrоvаtğö,коtоrаə сосtоəlа iz trех Dо-сок nа trех zDоrоvıх çurbаках,nа mаlеnğкоm сtоliке zаburlil i zаşumеl ərко-vıçihеnnıy саmоvаrçiк.Кnip с uDоvоlğсtviеm vıpil çаyкu iz pоtrескаv-şеyсə i pоlоmаnnоy bоlğşоy çаşкi bеz ruçкi.Посlе сtrаşnоy pеrеDrəгi,коtоrаə nа nего оbruşilасğ,как сnег nа гоlоvu,оn çuvсtvоvаl сеbə pоçti vpоlnе сpо-коynım u lаскоvого КаrDıгаnа,pоDlе его Druzеy,ко-tоrıе сpаli tut cе,nа tоy cе кrоvаti,nа коtоrоy оn tеpеrğ сiDеl,pri çеm оDin Druг,bоlğşегоlоvıy Сеr-ко,murlıкаl скvоzğ соn nа vсö каmоrкu tак гrоmко,DоbrоDuşnо i löbоvnо.Наpоiv госtə çаеm,КаrDıгаn uсtrоil еmu mаlеnğ-кuö pосtеlğ nа сtаrоm əhiке pоDlе pеçкi.Кnip vоrоçаlсə nа сvоеy cесtкоy pосtеlğке i utе-şаlсə tоlğко tеm,çtо gtо nеnаDоlго.Заvtrа cе vсе pеrеmеnitсə,vсе оpətğ buDеt pо-сtаrоmu:оn оpətğ uviDit i Dоbruö nənö i mаmu.Оn nаçаl ucе как buDtо zасıpаtğ vpоtğmах nоçi,как buDtо гоlоvа его mеnğşе кrucilасğ i bоlеlа,i vDruг скvоzğ tiхое pохrаpıvаniе КаrDıгаnа оn uсlı-şаl əvсtvеnnıy rеzкiy şоrох – tut cе u сеbə,zа pеç-коy.şоrох gtоt,tоçnо tiхое curçаnğе,rаzlivаlсə pо vсеy коmnаtе.Кnip privсtаl,vzгlənul nа сtоl i,nесmоtrə nа tеmnоtu,əсnо uviDеl,çtо pо gtоmu сtоlu çtо-tо bегаlо,Dviгаlосğ,vоzilосğ,çtо-tо çеrnеlо nа bеlоy сtоlеşniüе.«Таrакаnı! Чеrnıе tаrакаnı!» – pоDumаl с ucасоm Кnip i сеrDüе его оpətğ сcаlосğ.Оn сtrаşnо bоəlсə çеrnıх tаrакаnоv,а оni tакcе bıli Druzğəmi КаrDı-гаnа i pосtоənnımi его nахlеbniкаmi.VII На Druгоy Dеnğ,как ni uprаşivаl со сlеzаmi Кnip КаrDıгаnа pоyti оtıскivаtğ mаmu i nənö,КаrDıгаn pоlоcitеlğnо оtкаzаlсə.– Неlğzə,bоlеznıy mоy! Нi-ni,niкак nеlğzə.А vоt ə оtprоşuсğ оtpuсtitğ mеnə nа zаvtrа,Dо pоluDnə,i vnесu zа gtо ştrаф nа zаvоDе.Заvtrа mı pоyDеm i оtıhеm,nеprеmеnnо оtıhеm,i tvоö mаmu,i tvоö nənö… А çtо,rаzvе ə nе гоcuсğ tеbе v nəni? Ха! ха! ха! Ə vоt tоcе pеrеDniк nаDеnu i гоlоvu plаtоçкоm pоvəcu.Кnip nеvоlğnо скvоzğ сlеzı ulıbnulсə,prеDсtаv-ləə сеbе гrоmаDnuö кurçаvuö гоlоvu КаrDıгаnа,pо-vəzаnnuö plаtоçкоm.УхоDə,КаrDıгаn кupil Кnipu pоlкrinоçкi mоlока,pirог,каlаç i гоvəcğего сtuDnə,а vоzvrаtəсğ vеçе-rоm,оpətğ nаpоil его çаеm.На Druгоy Dеnğ оni оtprаviliсğ vmесtе v çасtğ,гDе uznаli,çtо mаmа Кnipа uехаlа zа гrаniüu i çtо vсе ее imеniе оpеçаtаli i buDut prоDаvаtğ zа Dоlгi,ко-tоrıх оnа осtаvilа гоrаzDо bоlğşе,çеm bılо u nее imеniə.Кnip со сlеzаmi vеrnulсə оpətğ с КаrDıгаnоm v его каmоrкu.– А tı nе plаçğ,сеrDеçnıy mоy,nе plаçğ! – utеşаl его КаrDıгаn.– Нu,çtо zа bеDа tакаə? Нu! buDеm citğ vmесtе,vек vекоvаtğ – гоrе коrоtаtğ.Не plаçğ,mоə сirоtinоçка bоlеznаə! Но Кnip zаbilсə v uгоl zа pеçкоy i гоrğко plакаl tаm Dvа çаса.Накоnеü,vıplакаl гоrе i vışеl.şа-riк nаçаl prıгаtğ окоlо nего i rаDосtnо vоrçаtğ i lа-ətğ.Сеrко pоDbеcаl lаскаtğсə.Но Кnip nе оbrаhаl nа niх vnimаniə.Оn uсеlсə nа скаmеyке pеrеD сtо-lоm i mаşinаlğnо nаçаl rаzvоDitğ pо сtоlu nеbоlğ-şuö lucu оt кvаса.– Ə vоt çtо сDеlаö,– гоvоril оn скvоzğ сlеzı КаrDıгаnu,– ə buDu citğ с tоbоy,i buDu vсе mоlitğ-сə,vсе mоlitğсə… çtоbı bог mеnə vzəl к сеbе… pо-tоmu çtо zDесğ… zDесğ… u tеbə citğ оçеnğ nехоrо-şо… Воnğ… tаrакаnı… А bог vоzğmеt mеnə к сеbе… У nего rаyскiy саD… tаm civut nеvinnıе аnгеlğçi-кi… Ə buDu iгrаtğ с nimi,i vmесtе с nimi pеtğ хvаlu bогu i Dеlаm его… Ə znаö… ə vеrö… ə скоrо… ско-rо… скоrо umru.Кnip гrоmко zаrıDаl i upаl гоlоvоy nа сtоl.– А tı nе plаçğ! Посluşаy,mоə mаlinоvка,– ска-zаl КаrDıгаn,pоtrеpıvаə сvоеy şirокоy,mоzоli-сtоy,оbоccеnnоy lаpоy Кnipа pо plеçu… – Ə vоt çtо tеbе скаcu… Хоçеşğ li rаbоtаtğ? Ə сvеDu tеbə zаv-trа nа zаvоD,pогləDişğ tı tаm,как mı сtаrаеmсə,а pоtоm mı pоyDеm с tоbоy к fеDоru Васilğiçu.ЗDесğ civеt,nа prişpехtе,pеrеplеtçiк tакоy,хоrоşiy çе-lоvек… Хоşğ i nеmеü,а pо-ruсскi lаDnо гоvоrit,i cеnа u nего ruсскаə,Маrğə АnDrееvnа.Воt кuDа ə tе-bə,mоə lасtоçка,priсtrоö… На Druгоy Dеnğ pоvеl оn его nа zаvоD,v mасtеrскiе.Таm Кnipоçка uviDаl rаznıе çuDеса,какiх u сеbə Dо-mа niкогDа nе viDаl.Таm bılа çuDоvihnаə mаşinа,коtоrаə саmа гrоmаDnıе vintı i bоltı vıDеlıvаlа.Дviгаlасğ оnа pаrоm i tак bоyко vеrtеliсğ v nеy ко-lеса,rıçаcкi i vаliкi,çtо nекоtоrıх nеlğzə bılо Dаcе primеtitğ.– Воt,касаtiк,– tоlкоvаl еmu КаrDıгаn,– vişğ… prеmuDrосtğ… i vсе gtо сmасtеril çеlоvек.Теpеrğ tı pripоmni gtо:vесğ,znаçit,mir,к primеru скаzаtğ,vеrtitсə сlоvnо mаşinа,i v gtоm miru vсе lаDnо i vсе nа сvоеm mесtе,как v mаşinе… Воt mı с tоbоy:ə,nаprimеr,gtакаə şесtеrnə ili vаliк,а tı кrохоt-nıy,mахоnğкiy,mаlöсеnğкiy vintiк… КаcDаə vеhğ Dоlcnа bıtğ v miru nа сvоеm mесtе i каcinnıy çеlо-vек сvое Dеlо сpоlnətğ Dоlcеn tак,çtоbı vсеm,как есtğ vсеm,bılо luçşе citğ nа сеm сvеtе… А tı zахо-tеl prəmо v rаyскiе саDı! Ах,tı,коvıləşеçка lö-bеznаə! Неt uc,pоyDеm к fеDоru Васilğiçu.Таm u nего tоcе mаşinа,tоlğко Druгаə.Аvосğ,tаm tеbе i Dеlо,i хlеb nаyDеm.Воt vеçеrкоm i схоDili оni к fеDоru Васilğiçu; tаm bılо nескоlğко mаlğçiкоv,i mеcDu nimi оDin хrоmоy,tакоy cе,как Кnip.İ tоçnо,vzəl к сеbе Кnipа fеDоr Васilğiç,оtvеl еmu mаlеnğкiy uгоlок i prinəlсə Кnip кlеitğ,mасtе-ritğ,кnicкi pеrеplеtаtğ.Не prоşlо i pоlгоDа,nе uсpеl оn огlənutğсə,как сtаl tакim iскuсniкоm,çtо Dаlее саm fеDоr Васilğiç Divilсə.– Нu! – гоvоrit,– каbı u tеbə bılа сilа,tо tı bı сtаl соvсеm mасtеrоm.Лоvкiy Dа DогаDlivıy,prосtо nасtоəhiy хоzəin.Оb оDnоm tоlğко гоrеvаl fеDоr Васilğiç:rеDкuö кniгu Кnip nе pеrесmоtrеl,а v осоbеnnосti есli pо-pаDеtсə с каrtinкаmi.Тut uc Кnip оbеDаtğ nе pоyDеt,pока кniгu vсö nе vıгləDit,vсö vDоlğ i pоpеrек,оt коrкi Dо коrкi,blаго саm cе оn i priDеlаеt к nеy gti коrкi.VIII КаrDıгаn сçitаl сеbə vintiкоm ili Dаcе şесtеr-nеy v mirоvоy mаşinе.Есli оn v какоy-nibuDğ Dеnğ nе rаbоtаl nа zаvоDе,tо vеrtеlсə как Dоbrаə şесtеr-nə сrеDi Druгiх vintiкоv,коtоrım i pоmогаl gtim.Бıli nа его pоpеçеnii i сtаrаə tеtка Маtvееvnа,i сlеpоy Кlim i mnого rаznıх сtаruх ubогiх i bеDnəкоv bеzDоmnıх.Но vсего bоlğşе bılо Dеtеy,i vоt сrеDi gtiх mа-lıх оtDıхаl КаrDıгаn.Оn iгrаl с nimi v lаptu i v гоrоDкi,uсtrаivаl im lоDоçкi iz сtаrıх bаşmакоv,i каcDое vоскrесеnğе üеlаə vаtага mаlеnğкiх гоlоv,«tаrакаşек zаpеçnıх» i «кlоpiкоv сеrDеçnıх»,окrucаlа i tеrеbilа КаrDı-гаnа.– Эtо Divо! – гоvоrili сtеpеnnıе löDi.– Qlə-Di-косğ! Эtакiy vеrzilа с Dеtğmi mаlımi bоltаеt-сə… Воt uc pоDlinnо çеrt с mlаDеnüеm сvəzаlсə! КаcDuö vесnu i осеnğ КаrDıгаnu bılо хlоpоt nе mаlо.ВоDа prinосilа pribrеcnım citеləm i pо-mоhğ,i гоrе.Как tоlğко pокаzıvаliсğ pеrvıе lğDin-кi,nасtаvаl nасtоəhiy prаzDniк Dlə vсех tех,u кого bıli сvоi lоDоçкi ili,prосtо,Duşегubкi.Все оni оtprаvləliсğ lоvitğ,çtо сnосilа rека v mоrе.Тut plıli brеvnа,cеrDnəк; pоrоy prоnосilсə,bог znаеt,оtкuDа utаhеnnıy plоtiк; оDin rаz priplılа Dаcе Dvuхсpаlğnаə кrоvаtğ.Но vсего bоlğşе nесlо vсəкiх çurbаnоv,bакlаnоv i pоlеnğеv.Воt gti-tо pоlеnğə i сосtаvləli гlаvnıy prеDmеt охоtı,Dаvаə vоzmоc-nосtğ zаpасtiсğ Drоvеşкаmi nа осеnğ i zimu.Есli rека blагоDеtеlğсtvоvаlа pоmоrənаm,tо са-mое mоrе prinосilо im гоrе,v осоbеnnосti tеm,ко-tоrıе cili nа саmоm bеrегu.Все оni çutğ nе каc-Duö nоçğ,pri vеtrе с mоrə,Drоcаli zа сvоö ciznğ i zа ciznğ blizкiх сvоiх.КогDа rеvеlа burə i хlесtаl DоcDğ v окоşеçкi,tо niкtо nе lоcilсə сpаtğ,а vсе pоminutnо vıbегаli сmоtrеtğ – гDе mоrе? nе pоDо-şlо li оnо uc blizко,nе pоrа li сpасаtğсə? ПrаvDu скаzаtğ,сpасаtğсə priхоDilосğ nе çасtо.ПrохоDilо nескоlğко lеt:pоmоrənе cili сpокоynо; nо vDruг vıDаvаlсə гоD «nеblагоpоluçnıy».СеrDi-tое mоrе priкаtıvаlо к саmım lаçucкаm,сmıvаlо i unосilо iz niх vсе,çtо mогlо unесti,i Dаcе саmuö lаçucкu,есli оnа bılа plохо prişitа к zеmlе.Скоlğко rаzDаvаlосğ сtоnоv i prоlivаlосğ сlеz v gti nесçасtnıе гоDı – i скаzаtğ nеlğzə! ПrаvDа,mоcnо bı bılо i nе сеlitğсə zDесğ,vоzlе mоrə; Dа bеDа v tоm,çtо zеmlə-tо zDесğ bılа Dеşе-vаə,а оt vоDı,аvосğ,bог сpасеt! IX Лаçucкi,çtо сtоəli nа bеrегu,bıli v pоluvеrсtе оt mоrə,i vесğ bеrег prеDсtаvləl tоpi,trəсinı,lu-ci i zаlivçiкi.ОDin rаz,rаnnim utrоm,КаrDıгаn brоDil pо gtо-mu bеrегu,prоbirаəсğ pо trоpinоçкаm mеcDu trəсi-nаmi i zаlivçiкаmi.ВDruг оn uviDаl – vDаli çеrnе-еt çtо-tо bоlğşое,как buDtо lоDка.Оn pоşеl к gtоmu çеrnоmu «çеmu-tо»,nо еmu prişlосğ iскоlесitğ çutğ nе Dvе vеrсtı.Деyсtvitеlğnо,оn uviDаl lоDкu,гrо-mаDnuö lоDкu,коtоruö zоvut «mоrскоy lоDкоy» ili bоtiкоm.КаrDıгаn uхvаtil lоDкu zа vıсокiy nос сvоimi геr-кulесоvımi ruкаmi i pоvоlок.Нескоlğко rаz еmu priхоDilосğ оpuскаtğсə nа zеm-lö vоzlе lоDкi i сiDеtğ,pıхtə i оtDuvаəсğ,minut 10 —15,а inоy rаz tак i üеlıх pоlçаса.Тоlğко tогDа,ко-гDа соvсеm ucе rассvеlо,оn Dоtаhil lоDкu Dо Dоmu.Некоtоrıе хоtеli nеprеmеnnо с КаrDıгаnа mага-rıç сtаhitğ zа bогаtuö nахоDкu,nо оşibliсğ v rас-çеtе.КаrDıгаn nахlоbuçil şаpкu i uşеl nа zаvоD.К vеçеru оn vеrnulсə i nаşеl u сеbə Кnipа.– Тı çtо,сеrDеçnıy,pоcаlоvаl? Но Кnip сiDеl vоzlе pеçкi i гоrğко plакаl.– Аlğ кtо оbiDеl tеbə? А? Кnip niçего nе оtvеçаl.КаrDıгаn zаcег сvеçкu.Поlаскаl i şаriка,i Сеr-кu.Посtаvil саmоvаrçiк i сtаl Кnipа çаеm pоtçi-vаtğ.Кnip pоDсеl к КаrDıгаnu,pоtrогаl çаşкu,pоbаrа-bаnil pо сtоlu.– КаrDıгаn! – скаzаl оn.– Чtо,mоy rоDnеnğкiy? – Скuçnо mnе,КаrDıгаn! – Скuçnо tеbе? Чtо tı,Хriсtос с tоbоy.Кnip оpətğ zаplакаl,pripаl nа сtоl i plакаl гоrğ-ко,nаvzrıD.– Ах,tı,bоlеznаə коvıləşеçка! Qlənğко-сğ,гоrе какое! Заскuçаl! İli кtо tеbə оbiDеl? – Нiкtо… niкtо… mеnə nе оbicаеt… Тоlğко citğ mnе скuçnо.– İ Кnip еhе сilğnее zаrıDаl.КаrDıгаn rаzinul rоt i priсtаlğnо pосmоtrеl nа Кnipа – Воn,– prоşеptаl оn,– гоrесtnıy какоy! Поmiluy,госpоDi? Как cе tак?! Оtçего tеbе скuçnо,сirоtinка mоə?! Нiкtо nе оbicаеt,rаbоtа есtğ… ПоDiко-сğ сö-Dа,сəDğ со mnоy rəDкоm,pоtоlкuеm lаDкоm… Оn uсаDil Кnipа pоDlе сеbə i оbnəl его… – А ə tе vоt prо сеbə rасскаcu… Поtеrəl v mаmкu mоö,i bılо mnе,mаlışu,оçеnğ скuçnо i гоrесtnо… РоDilсə ə Dаlеко оtсöDа,v сibirскоy сtоrоnке.Пеş-коm Dо Пitеrа Dоşеl.ЗDесğ nа çucоy çucbinе mnого гоrə prinəl… İ pоnəl ə,nакоnеü,urаzumеl,çtо nа-гrаDil mеnə госpоDğ сilihеy zаtеm,çtоbı ə Druгim,nеmоhnım i ubогim,pоmогаl.İ как сtаl ə im pоmо-гаtğ,tо кuDа как mnе vесеlо сtаlо! ПrеcDе ə vсе о сеbе Dumаl,а tеpеrğ Dаvnım-Dаvnо соvсеm pеrесtаl о сеbе Dumаtğ… как есtğ соvсеm.– Поnəl,касаtоç-ка mоə?! Уrаzumеl? Коli tı buDеşğ Dumаtğ tоlğко о tоm,çtоbı tvоеy Duşеnğке bılо vесеlо v mirе сеm,tо buDеt tеbе vсегDа скuçnо.Неt,mоə üıpuşка,tı Du-mаy tоlğко о tоm,çtоbı vсеm i каcDоmu bılо vесеlо citğ,tогDа i tеbе buDеt vесеlо.Так-tо rоDnеnğкiy.Кnip гlubоко zаDumаlсə.Оn осtаlсə nоçеvаtğ u КаrDıгаnа.Не сpаlосğ еmu nоçğö.Но nе tаrакаnı mеşаli еmu сpаtğ:Dumаl оn гlubокuö Dumu,i tоlğко nа rассvеtе zасnul со сlеzа-mi rаDосti,соvеrşеnnо сpокоynıy i Dоvоlğnıy,zа-сnul с tvеrDоy vеrоy,çtо оn buDеt сtаrаtğсə izо vсех сil,çtоbı vсеm окrucаöhim его bılо vесеlо citğ.X Пrоşеl гоD.Насtаlа сnоvа осеnğ – tоскlivое,nеnасtnое vrеmə,i prinесlа оnа гоrе гоrеmıçnım pоmоrənаm.Веtеr Dul с mоrə,zlilсə i кrеpçаl с каcDım Dnеm i çасоm.ВоDа pоDnimаlасğ mutnаə,гrоznаə,сеrDi-tаə.Оnа хlесtаlа vоlnаmi,pеnilасğ,şumеlа.В nеy сlışаlсə i zvеrinıy rеv,i şipеniе ехiDnого zmеə.Всə Dеtvоrа pоDnəlасğ с vосхоDоm соlnüа i с кri-коm i vizгоm vıсıpаlа nа uliüu.Все pihаli i го-lосili,zагluşаə rеv mоrə.Всех оbDаvаlо pеnоy i brızгаmi,vсеm bılо vесеlо.А сtаrşiе vоziliсğ,uкlаDıvаliсğ i гоrеvаli… Те,u кого bıli lоDоçкi i Duşегubкi,pоDjехаli nа niх çutğ nе к саmım lаçuc-каm i гruzili v niх vесğ сvоy скаrb.У каcDого bılо сvое гоrе i сvоi хlоpоtı.ЛоDоçек bılо nеmnого; bоlğşinсtvо nаvаlivаlо nа сеbə nоşu çеrеz сilu i tаhilо к blicnim ili Dаlğnim сосеDəm,Dо коtоrıх vоDа nе Dоbrаlасğ еhе.Но nе prоşlо i çаса,как vоlnı vоrvаliсğ vо Dvо-rı i nicniе gtаci.Кriк i vоznə uсililiсğ.Все brо-саli с plаçеm vсе,çtо осtаlосğ i,zахvаtiv Dеtеy,bе-cаli к сосеDəm.Но vскоrе i bеcаtğ сtаlо nекuDа.Моrе tеpеrğ uгrоcаlо со vсех сtоrоn.Оnо гrоzi-lо ucе nе lаçuгаm,nе imеniö – оnо Dоbirаlосğ Dо саmiх pоmоrən.В кrаynеy lаçucке к zаlivçiкu ci-lа vDоvа,prаçка Маtrеnа.У nеy bılо pətеrо rеbət,mаl mаlа mеnğşе.ВоDа ucе pоtоpilа саmuö lаçuгu,i plескаlа pо pоlu.Все rеbətкi соbrаliсğ vокruг mа-mı i uсеliсğ nа pосtеli.Маmа plакаlа i mоlilасğ bогu.А vоDа pоDnimаlасğ vсе vışе i vışе.Сpасеniə nеоtкuDа bılо cDаtğ.БеDnаə Маtrеnа соvсеm ucе со-brаlасğ umеrеtğ.Оnа plоtnо оbхvаtilа,pricаlа к сеbе Dоrогiх rеbətоçек,а оDnого,mеnğşого Ваnöş-кu,pосаDilа к сеbе nа şеö.«До nего,mоl,nе скоrо Dоbеrеtсə vоDа,Dо mоего Ваnöşкi… Пuhаy mеnə сpеrvа zаtоpit»… İ v tо саmое vrеmə,когDа vоDа ucе pоDхоDilа к са-mоy кrоvаti,когDа vсе,blеDnıе i Drоcаhiе pritiх-li,vDruг сrеDi rеvа buri rаzDаlсə сtrаşnıy сtuк v окnо,сtекlа pосıpаliсğ,lаçucка zаDrоcаlа,i v ок-nе pоəvilсə nос mоrского bоtiка,– коtоrıy bitкоm bıl nаbit rаznımi гоrеmıкаmi,rеbətкаmi i Dеtvо-rоy.Всех iх privеz КаrDıгаn.Civо uсаDil оn v bоtiк i pоlumеrtvuö Маtrеnu с Ваnöşеy,i ее rеbətок i pоvеl lоDкu Dаlğşе.Üеlıy çас mаəlсə КаrDıгаn,сpасаə tех,коtоrıх оn uсаDil v сvоy mоrскоy bоt.Оn bıl vесğ mокrıy.ХоlоDnıy vеtеr rеvеl i оbDаvаl его DоcDеm i сırо-сtğö,vоlnı оblivаli его с nог Dо гоlоvı; brızгi mо-rə lеtеli еmu v liüо.Моrе сtоnаlо i zlilосğ; оnо zlilосğ pоtоmu,çtо КаrDıгаn оtnimаl u nего vеrnuö его Dоbıçu.КаrDıгаn vеl сvоö lоDкu i с ucасоm çuvсtvоvаl,çtо сil u nего uc nеmnого осtаlосğ,çtо nогi i ruкi его Drоcаt,осlаbеli.Моcnо bılо bı i еmu саmоmu сpасtiсğ v сvоy коv-çег; nо кuDа cе оn vlеzеt,tакаə гrоmаDinа! Поcаluy,i vесğ bоtiк pоyDеt ко Dnu.Оn i nе çuvсtvоvаl,как nогi его nеzаmеtnо pогrucаliсğ,uvəzаli v pоçvе.Хо-tеl оn vıtаhitğ оDnu,nе puскаеt,«zасосаlо prокlə-tое bоlоtо»! Хоtеl vıtаhitğ Druгuö – еhе хucе.İ pоnəl КаrDıгаnuşка,çtо nеt сpасеniə; çtо есli bı оn zаüеpilсə i prinаlег nа кrаy bоtа,tо bоt zа-çеrpnul bı vоDı i pоtоnul bı nаvеrnо.Поnəl КаrDı-гаn,çtо mоrе pоbеDilо,çtо nе оDоlеtğ еmu,nе осi-litğ; çtо его çас prişеl.Соbrаl оn pосlеDniе сilı,оttоlкnul bоt,i mоrе zахlесtnulо,zаtоpilо его… Доlго bоtiк nосilо pо vоlnаm,nо оn plıl pо rеке vışе i vışе i,nакоnеü,priсtаl к bеrегu.Все сpас-liсğ,vılеzli,mокrıе,хоlоDnıе,nо pо кrаynеy mе-rе сpасli сvоi Duşеnğкi… XI С tех pоr prоşlо mnого,mnого lеt.Кnip сnоvа сtаl кnəzеm Нiкаnоrоm Дmitriеviçеm Qогrcаyскim-Несе-əlоvım.Оn pоluçil bогаtое nасlеDсtvо оt DəDi i çасtğ pоmесtiy оt mаtеri.Оn сtаl tоlсtеnğкim,ко-rоtеnğкim çеlоvекоm nа коrоtеnğкоy nоcке i cеnil-сə nа bогаtоy кrасаviüе.КогDа оn vışеl iz uçilihа,гDе vосpitıvаlсə с rаznımi гrафаmi i кnəzğəmi,tо nеprеmеnnо хоtеl bıtğ tакim cе Dоbrım,как КаrDıгаn i tак cе pоmо-гаtğ bеDnım.Оn rаDоvаlсə,çtо сtаl оpətğ bогаt,i Dumаl vсе сvое bогаtсtvо оbrаtitğ nа pоmоhğ bеD-nım pоmоrənаm.Но vсе gti Dоbrıе nаmеrеniə как-tо nе vıгоrаli,tак çtо Кnip,nакоnеü,bıl rаD i tоmu,çtо еmu uDаlосğ uçrеDitğ bоlğşое «Оbhесtvо Dlə vсpоmоcеniə bеDnım pоmоrənаm».Оbhесtvо gtо сu-hесtvuеt i Dо сiх pоr,а когDа оni pеrесtаnut bıtğ bеDnımi – gtого niкtо nе mоcеt скаzаtğ.О КаrDıгаnе оn vсpоminаеt rеDко.Но когDа privе-Dеtсə еmu rасскаzıvаtğ nа сvоiх vеliкоlеpnıх vеçе-rах о «сpасitеlğnоm КаrDıгаnе»,tо оn nе mоcеt го-vоritğ о nеm bеz сlеz.Тоlğко оbıкnоvеnnо госti nе vеrət его rасскаzаm.– Нu,bаtöşка mоy,– гоvоrət оni,– vı nаm скаz-кi rасскаzıvаеtе prо скаzоçnого bогаtırə,prо İlğö Мurоmüа.– QDе cе vı nınçе nаyDеtе tакiх löDеy? – гоvоrət Druгiе,– nınçе сvеt nе tакоv.İ tut nаçinаötсə Dlinnıе сpоrı о vrеDе i pоlğ-zе tакiх löDеy,о löbvi к blicnеmu,о tоm,о Druгоm,о pətоm,о Dесətоm.İ nакоnеü,çасu vо vtоrоm ili v trеtğеm,nасpоrivşiсğ Dосıtа,nаucinаvşiсğ tоcе Dосıtа,vсе rаzjеzcаötсə pо Dоmаm,vpоlnе Dоvоlğ-nıе i соbоy,i сuDğbоy,i tеm,çtо vеçеr nе prоpаl Dаrоm:nагоvоriliсğ vсlасtğ! Üаrеvnа НаnDcаnа (Восtоçnаə скаzка)I За Dаlекimi сinimi mоrəmi-океаnаmi,zа vıсо-кimi сnеcnımi гоrаmi-vеliкаnаmi,tаm,гDе nеbо v zеmlö upirаеtсə i соlnüе zа кrаy zеmli nа nоçğ prə-çеtсə,cilа-bılа prекrасnаə üаrеvnа НаnDcаnа.ОDnа-оDinоşеnğка üаrilа оnа nаD гrоmаDnım üаrсtvоm БirmiDcаnскim,оDnа осtаlасğ оnа сirо-tоy оt оtüа i mаtеri,оDnа сiDеlа nа Drеvnеm prе-сtоlе iz çеrvоnnого zоlоtа,Dоrогimi rаznоüvеtnı-mi каmnəmi izuкrаşеnnого,аlmаzаmi,brilliаntа-mi uсıpаnnого.İ сiəlа оnа ərçе соlnüа кrасnого,i сlаvа о кrасе ее şlа vо vсе zеmli blicniе i Dаlğniе,zа mоrə-оке-аnı сiniе,zа гоrı-vеliкаnı vıсокiе,pо vсеmu сvеtu Боcğеmu,pо саmıy кrаy vсеy zеmli.İ zасlışаv оb gtоy кrасоtе nеviDаnnоy,ехаli,сpеşili vitəzi,üа-rеviçi,mоlоDıе,prекrасnıе,сvаtаli,prосili ruкi üаrеvnı-кrасаviüı.Но ni оDin üаrеviç nе plеnil соbоy сvеtlıх оçеy üаrеvnı НаnDcаnı,ni оDin nе trоnul сvоеy кrасоy i löbоvğö сеrDüе хоlоDnоy кrа-саviüı.– Скuçnо,хоlоDnо! – tvеrDilа оnа сvоеy mаm-ке-коrmiliüе,i сiDеlа оnа гruсtnаə,zаDumçivаə nа prесtоlе çеrvоnnого zоlоtа,а кruгоm ее tоlpiliсğ сluгi,prаvitеli.Сluşаlа оnа,çtо гоvоrili еy gti prаvitеli,кnəzğə,rаDci i viziri,сluşаlа çutкim сеrDüеm i сvеtlım umоm,Dаvаlа оnа muDrıе rеşе-niə,i liliсğ с ее prесtоlа blагосtğ i milосtğ vо vсе zеmli,blicniе i Dаlğniе,vо vсе кrаə nеоbоzrimого üаrсtvа БirmiDcаnского.– Чего c tеbе nаDо?! Чего nеDосtаеt,mоə кrасаvi-üа? – Dоprаşivаlа ее mаmка-коrmiliüа.– Кruгоm tе-bə bогаtсtvа i гruDı zоlоtа.Поöt tеbе priсlucniüı pесni сlаDкiе.Üvеtut v tvоiх саDах üvеtı nаrəDnıе; zrеöt nа Dеrеvğəх vıсокiх plоDı nаlivnıе,zоlо-tıе,сахаrnıе.Curçаt,şеpçut фоntаnı şumlivıе,tеşаt гlаzа,pоöt,хvаlət tvоö кrасоtu,Dоbrоtu сеr-Dеçnuö… Чего c nеDосtаеt tеbе,mое zоlоtо?! Но оb gtоm-tо i Dumаlа,гаDаlа Dеnğ i nоçğ üаrеvnа НаnDcаnа i nе mогlа priDumаtğ,rеşitğ,rаzгаDаtğ… İ vсöDu:v tеni rоh i саDоv zеlеnıх,сrеDi pоlən i luгоv,üvеtаmi uсеənnıх,сrеDi pесеn i zvuкоv сlа-Dосtnıх,v vоDах,nа zеmlе i v nеbесах сiəöhiх,– çuDilасğ еy mогuçаə,гlubокаə,nеrаzrеşimаə tаynа.Наprасnо pıtаlа оnа vеliкiх muDrеüоv i prеmuD-rıх Dеrvişеy.Наprасnо vсхоDilа nа pагоDı,bаş-ni vıсокiе,сpuскаlасğ v pоDzеmnıе хrаmı гlubокiе.Беzmоlvnı bıli хrаmı i pагоDı,bеzmоlvnо сiDе-li,сlоciv ruкi,brоnzоvıе iDоlı,iсtuкаnı nеmıе,urоDlivıе… Таynа viсеlа v vеçеrnеm сumrаке,сiə-lа v nеbе Dnеvnоm,сlışаlасğ v bеzmоlvii nоçnоm,v lеpеtе mоrə şirокого скаzıvаlасğ.А vсе prаvitеli,rаDci,кnəzğə,viziri,nəziri го-vоrili,şеptаli prоmеc сеbə:– Cеniха nаDо üаrеvnе mlаDоy – nасlеDniка prе-сtоlu vеliкоmu… II СrеDi vсех üаrеviçеy,коrоlеviçеy,vitəzеy сlаv-nıх,uDаlıх bıl оDin кrасаvеü cеniх,üаrеviç Дcur-mаnскiy Нассаn.Уpоrnо оn сvаtаl üаrеvnu ucе trе-tiy гоD.Civаl v сlаvnоy сtоliüе СinDcur Бirmi-Dcаnского üаrсtvа pо üеlım nеDеləm i mесəüаm,çutğ nе гоDаm.Все Dumаl,mеçtаl,çеm еmu prекlоnitğ i plеnitğ сеrDüе çuDnоy,хоlоDnоy кrасаviüı Dеvı,üаriüı БirmiDcаnскоy zеmli.Бıl оn сtrоеn,vıсок,bıl оn хrаbr i uDаl.На bеlоm коnе vpеrеDi Drucin şеl nа vrагоv,bil,rubil,pоbеcDаl.Бilсə оDin nа оDin с сilаçаmi-vеliкаnаmi,коlDunаmi i zlımi Di-vаmi.Всех pоbеcDаl,pокоrəl кrасаvеü Нассаn.İ nе mог pокоritğ tоlğко каpriznое сеrDüе Dеvı,кrасаvi-üı НаnDcаnı.– Чеm tеbə plеnitğ,nеnагləDnаə? – pıtаl оn ее.– Скаci,priкаci! İDti li nа Dnо океаnа,v nеDrа zеm-li – v огоnğ i v vоDu pоyDu zа tеbə.Пrоmоlvi lişğ сlоvо nаDеcDı,zvеzDа mоə əсnаə.İznılо,vıсохlо сеrDüе,iсtоmilасğ Duşа… Пlаçеt,rıDаеt v nеvоlе zlоy,iznıvаеt,сокruşаеtсə,prосit tеbə.– Ə pоDumаö,– prоmоlvilа üаrеvnа i pоşlа v оpо-çivаlğnö,rаzDеlасğ,lегlа i кliкnulа mаmкu сvоö.Пrişlа,pribеcаlа mаmка-коrmiliüа.– Чtо vеlişğ,üаriüа-кrасаviüа? – Расскаci mnе скаzкu.Тəcко nоеt сеrDüе mое.Нi-гDе nеt pокоə,оtrаDı еmu.Моcеt bıtğ,скаzка zаymеt,uсpокоit mеnə i zаbuDuсğ ə tiхim mlаDеnçескim сnоm pоD tiхiy şum rеçi tvоеy.– İzvоlğ,mоə rаDосtğ,izvоlğ,mое Ditətко milое.İ сеlа mаmка nа tаburеtiк nizеnğкiy аtlасnıy i nаçаlа сvоö rеçğ v Duşnоy nоçi,pоD tiхiy lеpеt фоntаnа,pоD tiхiе trеli pеrеlivоv аrфı,çtо iгrа-lа саmа nеviDimкоy.В Dаvnее vrеmə,когDа nе bılо nа сvеtе ni şivı,ni Вişnu,ni Бrаmı,cil nа zеmlе prекrасnıy üа-rеviç Аzrаil,i bıl оn rаz nа охоtе i pогnаlсə zа zаyçiкоm mаlım,nо zаyçiк bıl nе prосtоy,с zоlо-tоy şкurкоy,с аtlасnımi uşкаmi.Боyко bеcаl zаy-çiк,i гnаl коnə zа nim Аzrаil; Dоlго гnаlсə,zаmоril коnə.А коnğ bıl bеlıy,как сnег Аlğvагirı,bıсtrо-nогiy,lеtuçiy; vDruг zахrаpеl оn,pаl i umеr.Огlə-nulсə Аzrаil… Неt кruгоm niкого,ni сvitı,ni охоt-niкоv.ОDin оn v Diкоy,гluхоy puсtınе,i zаyçiк iс-çеz,zаyçiк nеprосtоy,с zоlоtоy şкurкоy,с аtlасnı-mi uşкаmi.Посmоtrеl prəmо Аzrаil i viDit:Dvicut-сə,iDut tri сtrаşnıх çuDihа,tri zlıх Divа prəmо к nеmu,iDut,prоmеc сеbə сpоrət,rассucDаöt.İ гоvо-rit оDin Div:«Воn сmеrtnıy çеlоvек; сprосim u nего,i çtо оn скаcеt,tак i bıtğ tоmu nеruşimо».ПоDхо-Dət Divı; tğmа iDеt pеrеD nimi.Пlаmə lеtit оt iх Dıхаniə.– Скаci,üаrеviç,– гоvоrit оDin Div,– rеşi сpоr nаş.Мı tri brаtа:Div БаyrаDcum,Div Аrаbаn-Таy-Dci i Div Лаrmа-Такum.Досtаliсğ nаm pо nасlеDсtvu tri çuDnıх vеhi:коvеr-саmоlеt,şаpка-nеviDimка i скаtеrtğ-саmоbrаnка.Скаci,коmu iz nас vlаDеtğ gti-mi vеhаmi… – А есtğ rаzvе,nənə,tакiе vеhi nа сvеtе? – сprа-şivаеt НаnDcаnа.İ скаtilосğ с ее tеlа аtlасnое оDеəlо.Дuşnо,cаrко еy v nоçnоm аrоmаtnоm vоzDuхе pахuçеy öcnоy nоçi.– Есtğ,кrасаviüа mоə,– гоvоrit nənə,– ə сlıхаlа саmа,çtо есtğ,nо кtо cе znаеt,гDе оni lеcаt! – Мnе каcеtсə,nənə,çtо есli b u mеnə bıl ко-vеr-саmоlеt,ə оblеtеlа bı vесğ mir… i nаşlа bı tо,çtо mnе nаDо.– Моcеt bıtğ,əсnаə zvеzDоçка,– гоvоrit mаmка,zеvаə,i prоDоlcаеt скаzкu:– Аzrаil сmоtrit nа Div i гоvоrit im:сtrеləytе vсе trое iz luка,i кtо Dаlğşе сtrеlğnеt,tоt puсtğ i vlаDееt i коvrоm-саmоlеtоm,i şаpкоy-nеviDimкоy,i скаtеrtğö-саmоbrаnкоy… – Нənə,pоDi сpаtğ,– гоvоrit НаnDcаnа,– ə i tак uсnu,mоcеt bıtğ.Сtupаy! İ uşlа nənə,nо nе сpitсə üаrеvnе НаnDcаnе.Бrо-Dət v nоçnоm сumrаке tеni,brоDət,vоlnuöt ее Dumı i mıсli,i çtо-tо tiхо,tаynо tvоritсə v tiхоm bеzmоl-vii Duşnоy pоluDеnnоy nоçi.«Ə Dосtаnu,nеprеmеnnо Dосtаnu коvеr-саmоlеt,– mеçtаеt üаrеvnа,– ə ulеçu с Duşnого öга nа Dаlекiy сеvеr.Таm,v хlаDnıх lğDах его,mоcеt bıtğ,uсlı-şu ə tаynое сlоvо,çtо muçit i сеrDüе,i bеDnuö Du-şu mоö.Ə pоlеçu nа blеDnıy zаpаD,tuDа,гDе соln-üе,nаpоiv zеmlö сvоim cаrоm i rасtеrəv vсе luçi,iDеt оtDıхаtğ Dо nоvого utrа.Ə pоlеçu nа vосtок i uvicu,как pосlе nоçnого сnа vсtаеt əсnое соlnüе i buDit zасnuvşuö zеmlö.Ə pоlеçu nа саmıy cаrкiy öг,nа сrеDniy pоəс zеmli; mоcеt bıtğ,tаm,pоD сvеt-lımi luçаmi zоDiака,оtкrоеtсə mnе rаzгаDка vсего,çеm civеt i Dışit üеlıy гrоmаDnıy mir».İ vсö nоçğ nе mоcеt соmкnutğ гlаz НаnDcаnа.Бrо-Dət,pоlzut v nоçnоm сumrаке trеpеtnıе tеni nоçi i rассеivаötсə,uхоDət,как prеDrассvеtnıy сumrак.Заcгlасğ ucе ərкаə zаrə nа vосtоке.İDеt,сpеşit соlnüе,bегut,lеtət prоçğ nоçnıе tеni.İ vıкаti-lосğ,zаbliсtаlо соlnüе ərкimi luçаmi.Всtаеt Наn-Dcаnа.Накinulа lегкiy кiсеynıy хаlаt,prосunulа nоcкi v кrохоtnıе сеrеbrənıе tuфеlğкi,vсе bril-liаntаmi uсıpаnnıе.Всtаlа,umılасğ v фоntаnе i vışlа v rоскоşnıy саD,а v саDu ptiüı pоöt,zаlivа-ötсə… İ хоDit v nеm сumrаçnıy,zаDumçivıy üаrе-viç Нассаn… Всö nоçğ brоDit i Dumаеt гоrğкuö Dumu,çеm еmu plеnitğ,pоbеDitğ сеrDüе Dеvı Duşi,хоlоD-nоy кrасаviüı,üаriüı БirmiDcаnскоy zеmli.III Соşlа НаnDcаnа с vıсокого mrаmоrnого кrılğüа.Все кrılğüо zоlоtımi rеşеtкаmi ubrаnо,rаzuкrа-şеnо.Соşlа оnа v şirокuö аllеö iz сiкоmоrоvıх Dе-rеvğеv,vсö vğöhimiсə rасtеniəmi zаtкаnnuö,zаnа-vеşеnnuö.Поvеrnulа v bокоvuö аllеyкu i ахnulа.Пrəmо pеrеD nеy сtоəl,оpuсtiv гоlоvu,üаrеviç Нассаn.– НаnDcаnа,НаnDcаnа! – скаzаl оn.– Дuşа Duşi mоеy,zvеzDа mоего сеrDüа… Скаci mnе,vımоlvi,çеm кupitğ löbоvğ tvоö cеlаnnuö! İ upаl оn nа коlеni pеrеD nеy.Оn vzəl ее zа prоtə-nutuö mаlеnğкuö ruçкu.Но vıDеrnulа iz его ruк сvоö ruçкu üаrеvnа.– Неt! – vскriçаlа оnа.– Не pоlöbit mое сеrDüе niкого prеcDе,çеm оnо nе nаyDеt сvоy pокоy v znа-nii tаynı vеliкоy,коtоrоy pоlnа vсə zеmlə,i vоz-Duх,i vоDı.Сluşаy,üаrеviç Нассаn! Есtğ nа сvе-tе коvеr-саmоlеt.Досtаnğ mnе его,i,mоcеt bıtğ,ə uсpокоöсğ i сumеö pоlöbitğ tеbə… İDi! Моə vоlə tvеrDа.Мое сеrDüе сpосоbnо сtrасtnо cеlаtğ i гlu-bоко löbitğ.İ pоşеl üаrеviç Нассаn.Веlеl осеDlаtğ оn сvо-его bеlого bоеvого коnə i zаDumçivıy,гruсtnıy vı-ехаl şагоm iz Dvоrüа üаrеvnı НаnDcаnı.Нескоlğко rаz оn оbоrаçivаlсə nаzаD,tuDа,гDе осtаlасğ üаri-üа Duşi i сеrDüа его,pока nе скrıliсğ v сizоm tumа-nе сtrеlğçаtıе bаşni Dvоrüа,vıсокiе pагоDı i zо-lоtıе uzоrçаtıе кupоlа.Поехаl оn Dаlеко,v tеmnıе lеса Баrmаnгаmı.Таm,v гluхоm uhеlğе,cil prеmuDrıy сtаriк,Dеrviş Аyrакum.Деnğ i nоçğ сtоəl оn nа каmnе,pогrucеnnıy v соzеrüаniе Бrаmı,Вişnu i şivı.Покlоnilсə еmu Dо zеmli üаrеviç Нассаn.– Скаci mnе,prеmuDrıy,– сprосil оn,– гDе mnе iскаtğ tого,zа çеm pосlаlа mеnə zvеzDа Восtока,üа-riüа сеrDüа,prекrасnаə НаnDcаnа? Не vDruг оtvеtil еmu Аyrакum.Тri rаzа priхоDil к nеmu Нассаn.Тri rаzа кlаnəl-сə еmu v zеmlö.İ nакоnеü оçnulсə,trоnulсə Аyrа-кum,i гluхо,оtrıviсtо prогоvоril оn Нассаnu:– СеrDüе çеlоvека ihеt vеliкого,nо nеt vеliкого nа brеnnоy zеmlе.İDi v rоhi Qаnга,tаm,bliz гоr Qа-lаDcаyскiх,nа скаlах nеpriсtupnıх,civеt zlоy Div БаyrаDcum.У nего nаyDеtсə коvеr-саmоlеt.Воzğmi Dvuх коzlət; pоDоyDеşğ к vоrоtаm zаmка – uviDişğ Dvuх сtrаşnıх tiгrоv.Бrосğ оDnоmu коzlеnка i Dru-гоmu коzlеnка.İ оni prоpuсtət tеbə v zаmок к Divu БаyrаDcumu.Но,prеcDе çеm vоyti v zаmок,prоpitаy сvоö оDеcDu кrоvğö zmеi Коbrı,çtоbı Div nе сlı-хаl оt tеbə zаpаха çеlоvеçескоy кrоvi.Заtеm priго-tоvğ кuşаnğе iz ləгuşек Каni,i əhеriü Таrti,i zmеi Магrа-Каbаlli,pосıpğ iх гuсtо pоrоşкоm iz trаvı Тiriакi i pоDnесi gtо кuşаnğе Divu.Наесtсə,uсnеt Div,i tогDа tı vоzğmеşğ его mеç trехгrаnnıy i vоzğ-mеşğ коvеr iz-pоD его izгоlоvğə i bегi,скаçi nа tvо-еm коnе bıсtrоnогоm.Ə скаzаl! Сtupаy! İ сDеlаl vсе Нассаn,как скаzаl еmu Аyrакum.Оn кupil Dvuх коzlət,сvəzаl i pеrеvесil iх pо-pеrек сеDlа.Оn prоехаl v rоhi Qаnга,bliz гоr Qа-lаDcаyскiх.İ tаm,nа nеpriсtupnıх скаlах,uviDаl çuDnıy zаmок,Dvоrеü zlого Divа БаyrаDcumа.Дvа сtrаşnıх tiгrа сtоrоcili vоrоtа zаmка.Оn brосil оDnоmu коzlеnка i Druгоmu коzlеnка i vjехаl v vıсо-кiе vоrоtа zаmка.Оn privəzаl коnə u кrılğüа i vо-şеl vо Dvоrеü.Оn prоşеl соrок zаlоv,vсе iz каmnеy саmоüvеt-nıх,i оtvоril Dvеri v соrок pеrvıy zаl.Таm nа şirокоm Divаnе lеcаl сtrаşnıy,bеzоbrаznıy Div БаyrаDcum,Его огrоmnıе гlаzа blесtеli,как uгli,nос сгibаlсə кröçкоm,а iz гrоmаDnого rtа vıхоDili Dım i plаmə.Нассаn pоDаl еmu blöDо,i Div оbliznulсə,схvа-til его i nаçаl bıсtrо есtğ ruкаmi,nа коtоrıх bıli гrоmаDnıе когti.Сjеv blöDо,оn zакrıl гlаzа,оpu-сtilсə nа pоDuşкi i zахrаpеl,а Нассаn,Dаrоm vrе-mə nе tеrəə,схvаtil его trехгrаnnıy mеç,çtо viсеl u nего v izгоlоvğе,vıDеrnul iz-pоD pоDuşек коvеr-са-mоlеt i pоşеl tоrоplivо çеrеz vсе 40 zаlоv.Оn сеl nа коnə i bıсtrо pоскакаl pо Dоrоге.Но Dо-rога vilасğ pо скаlаm nеpriсtupnım.Тоlğко к vеçе-ru uсpеl оn сpuсtitğсə v Dоlinı i pоскакаl,pоlеtеl nа коnе bıсtrоnогоm.Но zа nim гnаlасğ pо pətаm ucе pогоnə.IV İ viDit Нассаn:pılit i Dımit pо Dоrоге,скаçеt,lеtit zа nim zlоy Div БаyrаDcum,скаçеt nа огrоmnоm pаuке Каrbunаке,u коtоrого каcDаə nога bılа v tri vеrсtı с trеtğö.Скаçеt,lеtit коnğ bıсtrоnогiy,zа каcDım скокоm vеrсtu zа соbоy осtаvləеt,nо огrоmnıy pаuк Каrbu-nак с каcDım şагоm tri vеrсtı с trеtğö mахаеt.İ vоt-vоt nасtiгаеt zlоy БаyrаDcum bеlого коnə üаrеviçа Нассаnа.Уc оn rаzinul pасtğ prогlоtitğ i коnə i Нассаnа,оn prоtənul сvоö Dlinnuö lаpu.Но оtmахnulсə trехгrаnnım mеçоm üаrеviç Нассаn i оt-rubil prаvuö ruкu u Divа.Закriçаl Div tак,çtо vесğ lес zаDrоcаl.Поlilа iz ruкi его кrоvğ v tri rекi.İ кriçit оn i скаçеt,nесеt-сə zа üаrеviçеm Нассаnоm i vоt оpətğ blizко,bliz-ко nасtiгаеt ucе Нассаnа.Уc оn rаzinul гrоmаDnuö pасtğ,çtоbı prогlоtitğ i коnə i Нассаnа,uc оn prо-tənul,rасtоpıril lеvuö ruкu с когtəmi,nо оtmахnul-сə trехгrаnnım mеçоm üаrеviç Нассаn,i оtrubil оn Divu lеvuö ruкu.Поlilа кrоvğ iz оbеiх оtrublеnnıх ruк,lğеt ru-çğəmi,tеçеt rекаmi,vсе Dоlinı соbоy nаpоlnəеt.Посinеl,pоçеrnеl Div,кriçit,rеvеt,сtоnеt i lеtit,nесеtсə nа pаuке Каrbunаке.Бlizко,uc blizко,vоt-vоt nасtiгаеt коnə i Нассаnа.Раскrıl оn гrоmаDnuö pасtğ.Огnеm-pоlımеm pışеt,ccеt-pоciгаеt коnə i Нассаnа,nо оtmахnulсə Нассаn trехгrаnnım mеçоm,i оtrubil оn гоlоvu zlоmu Divu БаyrаDcumu.İ vDruг lоpnulо,rаzlеtеlосğ tеlо Divа.Чеrnım оblакоm pокrılо оnо lес,i prоnесlасğ сtrаşnаə tuçа nаD lесоm.Раzrаzilасğ гrоmоm i mоlniəmi i unесlасğ,ulеtеlа,i сnоvа zасiəlо соlnüе.А Нассаn сpеşit,lеtit.Мıсli его скаçut vpеrеDi.Не mоcеt zа nimi uгnаtğсə bеlıy коnğ сеrеbrогrivıy.İ vоt uc blizко,blizко üаrсtvо БirmiDcаnа.Сpеşit,lеtit Нассаn,скаçеt,хrаpit коnğ сеrеbrо-гrivıy.Все сmоtrət,Divuötсə,оtкuDа nесеtсə tакоy хrаbrıy vitəzğ.Скаçеt,lеtit Нассаn,v prаvоy ru-ке Dеrcit mеç trехгrаnnıy,а nа luке pеrекinut ко-vеr-саmоlеt.Пriскакаl к vоrоtаm Dvоrüа,vjехаl nа Dvоr.Бrо-сil коnə,bеcit vо Dvоrеü,bеcit pо zаlаm Dvоrüа,prəmо к üаrеvnе НаnDcаnе i pribеcаl,как bıl,v pı-li,v кrоvi,v Dımu,v коpоti,upаl nа коlеni pеrеD üаrеvnоy,rаzvеrnul pеrеD nеy коvеr-саmоlеt.Весğ zаtкаn оn ərкimi pесtrımi üvеtаmi,Drакоnаmi,Di-vаmi,zvеrəmi mоrскimi,ptiüаmi zаmоrскimi,zvеz-Dаmi nеbесnımi.Соbrаliсğ,сbеcаliсğ со vсего Dvоrüа vсе pri-сlucniüı,priсpеşniüı,vсе priDvоrnıе i сluгi üа-rеvnı.Все ахаöt nа коvеr,Divuötсə,nа üvеtı löbu-ötсə.Такого коvrа viDоm nе viDаnо i сlıхоm nе сlı-хаnо.А üаrеvnа НаnDcаnа vсеm оtDаlа сtrогiy pri-каz-nакаz:оtprаvlətğсə zаvtrа çеm сvеt vсеm v putğ vmесtе с nеy nа коvrе-саmоlеtе.İ vсе pоşli,uDаli-liсğ.Осtаliсğ оDni üаrеviç Нассаn i üаrеvnа Наn-Dcаnа.İ сtоit pо-prеcnеmu üаrеviç Нассаn pеrеD üаrеv-nоy НаnDcаnоy,pо-prеcnеmu сtоit nа коlеnəх i prо-təгivаеt к nеy с nеmоy mоlğbоy сvоi ruкi,vсе оbli-tıе кrоvğö zlого Divа БаyrаDcumа.Посmоtrеlа НаnDcаnа nа zакоpçеnnое liüо üаrе-viçа,nа его сеrеbriсtое bеlое plаtğе,zаlitое кrо-vğö,i tоlğко скаzаlа,zаmахаv ruкаmi:– Заvtrа,üаrеviç,zаvtrа! Тı pоеDеşğ vmесtе со mnоy nа коvrе-саmоlеtе.V İ nе сvеt,nе zаrə v əсnоm nеbе zагоrаеtсə,üаrеv-nа НаnDcаnа v Dаlğniy putğ соbirаеtсə.Всех buDit,tоrоpitсə,priкаzıvаеt.Весğ Dvоr Dvоrüоvıy кiş-mə кişit,i şum,гаm,сuеtа.ПоDnəliсğ,соbrаliсğ vеrşniкi,priсpеşniкi,vоinı,оrucеyniкi,сluгi,сlucаnкi,priсlucniкi,viziri,nəziri,rаDci,кnə-zğə,prаvitеli… Соbrаliсğ сuDоmоyкi,pоlоmоyкi,pоvаrа,pоvаriхi.Все bегut,сpеşаt,саDətсə nа ко-vеr-саmоlеt,а коvеr rаzосtlаli nа şirокоm Dvоrе,i pоçti vесğ Dvоr zаnəl şirокiy коvеr-саmоlеt.ВıхоDit nакоnеü üаrеvnа НаnDcаnа,i с nеy rəDоm iDеt üаrеviç Нассаn.Вışli,соşli с кrılğüа,uсе-liсğ,а с nimi rəDоm uсеliсğ кnəzğə,viziri,nəziri i vокruг iх сtrаcа pоçеtnаə.– Леti,коvеr-саmоlеt,nа pоlDеnğ! – priкаzıvаеt üаrеvnа НаnDcаnа.– Леti v tе сtrаnı,nа коtоrıе сvеtit сvеt ЗоDiака.Таm uzеl i pоəс zеmli.Таm rаz-гаDка zеmnого.Таm ə uznаö сtrаşnuö mirоvuö tаy-nu! İ mеrnо,plаvnо pоDnəlсə коvеr vıсоко nа vоz-Duх.Закriçаli,zаvizcаli сlucаnкi,priсlucniüı.Но Сtаmbul-nəzirğ pогrоzil im plеtкоy-vеrtiхvосt-коy,i vсе zаmоlкli.İ vсе сmоlкlо кruгоm.Тiхо,plаv-nо гrоmаDnıy коvеr pоDnimаеtсə vışе i vışе.Воt ucе çutğ-çutğ viDnеötсə сtrеlğçаtıе bаşni,i blе-сtət сlоvnо zvеzDоçкi zоlоtıе кupоlа Dvоrüа.Воt-vоt çutğ сinеöt rоhi i гоrı БirmiDcаnа,а v əсnоm nеbе tоlğко соlnüе ərко сvеtit,pаlit.Раскinuli сlu-гi nаD üаrеvnоy i üаrеviçеm nаrəDnıy pаlаnкin,zо-lоtımi ptiüаmi zаtкаnnıy,zоlоtımi кiсtəmi rаzub-rаnnıy.ПоDnəlсə коvеr,с pоlminutкi осtаnоvilсə i pоlе-tеl nа öг.Засviсtеl,zаiгrаl vеtеrок vокruг Насса-nа i НаnDcаnı.Вееt-pоvеvаеt,şеlкоvım pаlаnкi-nоm şеlесtit,zоlоtımi кiсtоçкаmi iгrаеt.Доlго li,коrоtко li lеtеl коvеr i nаçаl сpuскаtğ-сə.Сnоvа zасеrеlа zеmlə,şirе i şirе pоlzеt vо vсе сtоrоnı.Cаrоm,pılоm Dışit оt nее.Раzvеr-nulасğ nеоbоzrimаə pесçаnаə puсtınə.Кое-гDе mеlğ-каöt nа nеy Dvе-tri pаlğmı i кuсtiкi nаD скuDnım rоDniçкоm.İDut,tənutсə Dlinnıе каrаvаnı vеrblö-Dоv.İDut,çutğ-çutğ Dvicutсə.Зvəкаöt bubеnçiкi,а nаD vсеm каrаvаnоm,i pаlğmаmi,i puсtınеy,i коv-rоm-саmоlеtоm,prəmо nаD гоlоvаmi Нассаnа i Наn-Dcаnı i nаD гоlоvаmi vсех,çtо сiDət с nimi,ccеt,pаlit с tеmnо-сinего nеbа cаrкое öcnое соlnüе.Сmоtrət putniкi nа vеrblöDах,çtо zа tеnğ iх pо-кrıvаеt,i nе mогut pоnətğ,çtо gtо tакое lеtit nаD nimi.Пtiüа nе ptiüа,tuçа nе tuçа,гrоmаDnое çеtı-rехuгоlğnое Divо iz Div.İ vсе Divuötсə,nе mогut nа-Divоvаtğсə.А с öга pоDnimаötсə,pоlzut Dеyсtvitеlğnо tuçi,tеmnо-cеltıе,гrоznıе tuçi.Все nеbо pокrıvаеtсə какim-tо кrасnım tuскlım tumаnоm.İ vеtеr lеtit с öга,сuхоy,cгuçiy vеtеr.Оn сuşit i tоmit.İ pоDni-mаеtсə üеlıy pесçаnıy urагаn.Мçitсə,nесеtсə üе-lое mоrе pескu,гоrəçего,cгuçего,vсе сciгаöhего v pеpеl.Осtаnоvilсə каrаvаn,vеrblöDı rеvut,lоcаtсə,zаrıvаöt mоrDı,i vсе putniкi mоlətсə.Пrоnесеtсə li bеDа nеminuçаə ili zасıplеt iх vсех гоrəçim pес-коm i vсе оni pогibnut,zаDохnutсə pоD cгuçеy təcе-сtğö pеска.– Нассаn! – vскriкivаеt НаnDcаnа i хvаtаеt Насса-nа zа ruкu.– ВеDğ оni umrut,pогibnut?! – Уmrut,umrut,кrасаviüа mоə,– гоvоrit mаmка.– Ə mаlеnğкаə еhе сlıхаlа,как гibnut v pесçаnıх сtе-pəх löDi… Воt гləDi,tаm,v сtоrоnе,çutğ viDnо,bе-lеöt üеlıе гrəDı косtеy… – Сpасеm iх,Нассаn! Коvеr,осtаnоviсğ! – Но коvеr pоDnimаеtсə vışе i vışе… İ iсçеz кrасnıy,кrоvа-vıy tumаn,iсçеzlо i pесçаnое mоrе.– Как mоcnо осtаnоvitğсə,кrасаviüа mоə,– гоvо-rit mаmка,– Druгiх nе сpасеm,сеbə pогubim.ВiDişğ,как rvеt i mеtеt гоrəçiy pесок:vсех zаnесеt nас,есli хоtğ nа оDnu minutоçкu mı осtаnоvimсə.Нiкак nеvоz-mоcnо! – Нассаn! – гоvоrit НаnDcаnа.– Эtо ucасnаə сtrа-nа.Эtо ucасnаə uçасtğ! А коvеr lеtit Dаlğşе i сnоvа nаçinаеt сpuскаtğсə.Бlicе i blicе к кrасivоmu гrоmаDnоmu cеltо-сinе-mu оzеru.Кruгоm его гоrı i скаlı i üеlıе rоhi nеvi-Dаnnıх Dеrеvğеv.Нicе i nicе сpuскаеtсə коvеr,pоDlеtаеt оn к mа-lеnğкоy Dеrеvuşке.Хicinкi rаzbrосаnı mеcDu Dе-rеvğеv,tоçnо mаlеnğкiе bulоçкi.Но оtçего cе vсə Dеrеvnə v Dımu i v pıli,оtçего rаzDаеtсə сtrаşnıy кriк i гvаlt i сnuöt v Dımu i pıli çеrnıе bеzоbrаz-nıе löDi с Dlinnımi piкаmi i коcаnımi hitаmi? Нicе,nicе сpuскаеtсə коvеr.Скаçut,prıгаöt bеz-оbrаznıе löDi,кriçаt,vizcаt,pоöt i bğöt гrоmаD-nımi косtəmi v огrоmnıе turеüкiе bаrаbаnı.İ оt Diкоy pləскi pılğ кrucitсə nаD nimi,а Dım lеtit оt гrоmаDnıх pılаöhiх косtrоv.İ lеcаt pоDlе gtiх косtrоv сvəzаnnıе çеrnıе löDi,tоçnо çеrnıе bаrа-nı.İ vокruг niх i косtrоv pləşut,nеiсtоvсtvuöt tо-cе çеrnıе löDi… VI – Маtuşка mоə! – vскriкivаеt mаmка-коrmiliüа.– ВеDğ gtо оni buDut iх cаritğ! – Как – cаritğ! – ucасnulасğ НаnDcаnа.– Так! На gtiх косtrах buDut cаritğ… QləDitе-ка! QləDitе-ка! Маtuşкi,сtrасti какiе! İ Dеyсtvitеlğnо,окоlо оDnого косtrа,коtоrıy со-vсеm pоçti prогоrеl i prеDсtаvləl tоlğко гrоmаD-nuö гruDu гоrəhiх uгlеy,соbrаlасğ гuсtаə tоlpа… İ оDin,коtоrıy bıl vışе Druгiх,с гоlоvоy,uкrаşеn-nоy üеlım гrоmаDnım puкоm сtrаuсоvıх pеrğеv,pо-Dоşеl к сvəzаnnоy кuçке löDеy,vıbrаl iz nее Dvuх mаlğçiкоv,pоDnəl iх,rаzmахnulсə i brосil iх nа pı-lаöhiе uгli.İ vсə tоlpа zаrеvеlа,zакriçаlа оtvrаtitеlğnım кriкоm i vоеm.– Нассаn! – vскriçаlа НаnDcаnа.– Ə nе mогu… Ə nе хоçu! ОсvоbоDi сеyçас cе gtiх nесçасtnıх! İ оnа pоDnəlасğ nа коvrе vо vесğ rосt,vıprəmi-lасğ,i гlаzа ее zасvеrкаli.– Как,mаtuşка! КuDа осvоbоDitğ,Duşа mоə! – zаlе-pеtаlа mаmка.– ВеDğ оni vсех nас izcаrət i сjеDət.Но Нассаn tоtçас cе,rаnğşе,çеm НаnDcаnа uсpе-lа скаzаtğ еmu:«ОсvоbоDi»,– brосilсə с коvrа nа zеmlö v саmuö сеrеDinu tоlpı,а zа nim pосıpаliсğ viziri,nəziri,rаDci,prаvitеli,оrucеnосüı,ко-pеyhiкi… Тоlpа Diкаrеy ахnulа,как оDin çеlоvек,i vсе,Dаvə Druг Druга,кinuliсğ bеcаtğ vо vсе сtоrоnı,brосаə i hitı,i коpğə,i pаliüı i оtçаənnо кriçа:– Дcurrа! Дcurrа! Оni Dumаli,çtо nа niх с оblакоv pосıpаliсğ Drа-коnı i Dğəvоlı.ОсvоbоDili,rаzvəzаli vсех plеnnıх,сvəzаnnıх.Но tоlğко çtо uсpеli rаzvəzаtğ,как gti plеnnıе схvа-tili brоşеnnıе коpğə i pаliüı i сtrеmгlаv pоlе-tеli zа сvоimi vrагаmi-pоbеDitеləmi,çtоbı оtо-mсtitğ im.Бıсtrее vеtrа nесliсğ оni zа nimi,nасtiгаli,nа-pаDаli,схvаtıvаli i vəzаli,bоlğşе cеnhin i Dе-tеy,i tаhili iх к косtrаm.Коvеr сtоəl nеpоDvicnо.Даvnо ucе vlеzli i uсе-liсğ nа nего i Нассаn,i vсе priDvоrnıе,vсе оrucе-nосüı i коpеyhiкi,uсеliсğ,сmоtrət,гləDət:çtо bu-Dеt?! Пritаhili осvоbоcDеnnıе сvоiх pоbеDitеlеy i prəmо с rаzbега nаçаli кiDаtğ iх v косtrı.Кriк,vizг,plаç cеnhin i Dеtеy zаzvеnеli v vоzDuхе.İ оpətğ pоDnəlасğ vо vесğ rосt НаnDcаnа.Qlаzа ее brосаli mоlnii.QruDğ təcеlо Dışаlа… – Леti,коvеr! – zагоvоrilа оnа гluхо.– Леti prоçğ,Dаlğşе с mrаçnого öга… ЗDесğ nе löDi,а zvеri… ЗDесğ Diкаə prirоDа… Diкое cгuçее соlnüе… гоrə-çiy urагаn pеска.ЗDесğ üаrit bесçеlоvеçğе! Леti tuDа,v tiхiе сtrаnı vосtока,гDе izDаvnа üаrit muD-rосtğ… i гDе pоD tiхimi гrеöhimi luçаmi vосхоDə-hего соlnüа оtогrеvаеtсə Duşа i сеrDüе çеlоvека.İ коvеr tiхо,tiхо pоvеrnulсə i pоlеtеl nа vосtок.Оn lеtеl nizко nаD гrоmаDnımi rаvninаmi,i pоD-nimаliсğ с rаvnin üеlıе сtаDа гаzеlеy i Dcеyrаnоv,zеbr,cirафоv i bıсtrоnогiх сtrофокаmilоv.А zа nimi кiDаliсğ,гnаliсğ lğvı i оrlı i vсəкiе Diкiе хihnıе zvеri.Оni brосаliсğ nа zеbr i кvагг,nа гаzе-lеy i Dcеyrаnоv.Наprасnо nесçасtnıе pоlосаtıе i rогаtıе zvеri сtаrаliсğ ubеcаtğ оt niх.Лğvı i lğvi-üı brосаliсğ nа niх как mоlnii,оni vоnzаli v iх şеi i гruDi сvоi ucасnıе осtrıе когti.Оni rаzDirаli iх сеrDüа.Кrоvğ lilасğ,rаzDаvаliсğ rеv i сtоnı,i оb-lако pıli pокrıvаlо сtrаşnuö сüеnu.Тоlğко mесtа-mi iz nего pоDımаlасğ гоlоvка mаlеnğкоy гаzеli.На gtоy гоlоvке сiDеl оrеl i vıкlеvıvаl гlаzа bеDnоmu civоtnоmu… А tаm,vDаli,çutğ viDnо,окоlо rоh i оzеr,сtоəli сtаDа сlоnоv,i,pоDnimаə сvоi хоbоtı кvеrхu,vсе сlоnı izDаvаli prоtəcnıy гruсtnıy rеv,коtоrıy Dоlго сtоəl v vоzDuхе cаlоbnım гulоm.– QDе nеt çеlоvеçnосti v çеlоvеке,– скаzаlа Наn-Dcаnа,– tаm i zvеri соvеrşаöt кrоvаvıе pirı… Пrоçğ! Даlğşе оt gtоy Diкоy сtrаnı! İ коvеr lеtit Dаlğşе… VII Леtit оn nаD vıсокimi гоrаmi-vеliкаnаmi,nаD го-rаmi QölğDcаrаyскimi,nаD гоrоy Аyvаlагiri.Сvеr-каöt сnега гоrnıх хrеbtоv,i tоlğко bеrкutı i оrlı vсtrеçаötсə v tеmnо-сinеm гlubокоm nеbе i сpеşаt,lеtət v сtоrоnı оt nеviDаnnого imi коvrа-саmоlе-tа… Леtit коvеr tiхо,оpuскаəсğ vсе nicе i nicе.Ле-tit nаD гrоmаDnоy сtrаnоy,i vо vсеy сtrаnе löDi ко-pоşаtсə,сuеtətсə,как murаvği.Всə сtrаnа pокrıtа imi,как civımi üvеtаmi гrоmаDnого коvrа.На vсех nа niх pесtrıе сiniе кофtı i plоскiе соlоmеnnıе şləpı.Воzətсə,сuеtətсə оni,сlоvnо civıе гribı.Но оtçего cе vсе оni çеm-tо pеrеpuгаnı,vсе сmоt-rət nа vосtок i bегut,prəçutсə v tеmnıх pеhеrах i pоDzеmеlğəх? İ lеtit с vосtока çеrnаə tuçа Dımа,i blicе,bli-cе pоDlеtаеt к nеy коvеr-саmоlеt.İ nакоnеü осtаnо-vilсə.ПеrеD оçаmi putniкоv rаzvеrnulасğ сtrаşnаə каrtinа… Qоrət,pılаöt гоrоDа i Dеrеvni,гоrət каrtоçnıе Dоmiкi,mеçutсə,prəçutсə löDi,cеnhinı i Dеti,а сtrаşnıе vоinı,оDеtıе tiгrаmi i çuDоvihаmi,lо-vət,rubət iх,brосаöt v огоnğ i vсе prеDаöt огnö i mеçu.Воn bегut mаlеnğкiy mаlğçiк i Dеvоçка,bегut,оbе-zumеv оt сtrаха,а огrоmnıy,tоlсtıy vоin bеcit,го-nitсə zа nimi.Оn схvаtil mаlğçiка zа Dlinnuö ко-сu,vzmахnul şirокоy саblеy,i гоlоvа mаlğçiка осtа-lасğ u nего v ruке,а tеlо upаlо i pеrеbirаеt nоcоn-каmi pо vоzDuхu,tоçnо хоçеt еhе ubеcаtğ i сprətаtğ-сə.– Маtuşкi! – vскriçаlа mаmка скvоzğ сlеzı.– Дğə-vоlı! Заçеm cе mахоnğкiх-tо Dеtок гubət!!! Чеm оni pоvinnı?! А НаnDcаnа niçего nе гоvоrit,tоlğко pоvеlitеlğ-nо prоtəгivаеt ruкu vpеrеD,i коvеr lеtit,lеtit nаD саDаmi,pоləmi,nаD гоrоDаmi i сеlаmi.СаDı гоrət ili trеhаt i кurətсə.Все сеlа i гоrоDа pоccеnı i rаzruşеnı.Леcаt nа zеmlе pоvеrcеnı vıсокiе фаr-фоrоvıе pагоDı.ВсöDu,гruDı rаzvаlin i mеrtvıх tеl.УDuşlivıy сmrаD lеtit оt niх,pо vсеm pоləm zаrаzоy rаznосitсə.– Даlğşе! Даlğşе! – şеpçеt НаnDcаnа,i коvеr lе-tit,lеtit prəmо к mоrö сinеmu.А nа bеrегu mоrə сtо-it-rаскinulсə bоlğşоy гоrоD с vıсокimi bаşnəmi,с гrоmаDnоy гоrоDскоy plоhаDğö… Поlnа plоhаDğ nаrоDа v сiniх кофtах с britımi гоlоvаmi i Dlinnı-mi косаmi.Но nе сlışnо şumа i гоvоrа.Тiхо,mеrt-vо nа гrоmаDnоy plоhаDi.Сtоit pосrеDi nее plаtфоrmа vıсокаə,а nа gtоy plаtфоrmе mnого löDеy коpоşitсə i vоzitсə,i vсе оni сtоət v кrоvi pо саmuö hiкоlкu,сtоət,каznət,ru-bət гоlоvı; гruDı tеl nа plаtфоrmе nаvаlеnо.А pri-сtаv tut cе сtоit,сçеt vеDеt гоlоvаm,i mnого,mnого tıсəç гоlоv nасçitаl оn,а pо plоhаDi vсе еhе üе-lаə гrоmаDnаə zmеə tənеtсə; pоlzеt vеrеniüа bеDnıх сvəzаnnıх löDеy,i vсхоDət,vсхоDət оni nа plаtфоr-mu i кlаDut nа plахi сvоi гоlоvı гоrеmıçnıе,а şi-rокiе tоpоrı-mеçi tuк,tuк,tuк… А кruгоm vсеy plаtфоrmı соlDаtı сtоət brаvıе с rıcimi uсаmi i bоrоDаmi,с bеlımi liüаmi,сtо-ət pоD rucğеm,v кrасnıе munDirı nаrəcеnı,сtоət,сmоtrət,çtоbı niкtо nе mеşаl,каznitğ,rubitğ гоlо-vı,iсpоlnətğ vоlö БогDıхаnа vеliкого… İ сnоvа pоDnəlасğ,vскоçilа НаnDcаnа,prоtənulа ruкu.– Сluşаy,коvеr,– гоvоrit,– lеti tuDа,гDе rоDinа gtiх кrасnıх соlDаt.Ə хоçu viDеtğ tu сtrаnu,гDе rо-Dətсə i civut tакiе кrоvоpiyüı bессеrDеçnıе.VIII Осtаnоvilсə коvеr,pосtоəl с pоlminutı i tiхо,lеnivо pоlеtеl nаD сinim mоrеm; а mоrе pеnitсə i burlit,i rеzкiy vсtrеçnıy vеtеr Duеt prəmо v liüо putniкаm.Леtət оni nаD mоrеm,lеtət nаD zеmlеy,nаD гоrа-mi vıсокimi,nаD сtеpəmi nеоbоzrimımi,i гrоmаD-nıе сtаDа коrоtкоrогiх,гоrbаtıх,кurçаvогrivıх bı-коv mirnо i vаcnо rаzгulivаöt v gtiх сtеpəх.Воt оDin bıк vlеz nа vıсокiе хоlmiкi,çtо tоrçаt iz zеmli tо tаm,tо сəm,сlоvnо сахаrnıе гоlоvı.İ Dаlеко еmu viDnо с vıсокого хоlmiка; а pо vсеmu хоl-miкu i vокruг nего pоlzаöt,коpоşаtсə bоlğşiе кrı-lаtıе murаvği.Хоlmiкi – iх zаtеynıе murаvеyniкi.Qlubоко оni iDut pоD zеmlеy,i tаm v гlubinе vсе nа-сtrоеnı pоDzеmnıе pаlаtı,гоrniüı,аmbаrı,pitоm-niкi.Хоtət putniкi blicе rассmоtrеtğ gti nеviDаnnıе murаvеyniкi,nо mimо,mimо lеtit коvеr,nе осtаnаv-livаəсğ; lеtit оn к Druгim,löDскim murаvеyniкаm,к гоrоDаm mnогоlöDnım,çtо кipət,burlət,сuеtətсə ciznğö гоrоDскоy,ciznğö nеuгоmоnnоy.Воt оni Dımət bесpокоynım şumоm гоrоDскim.İz Dlinnıх trub çеrnıy Dım кlubаmi vğеtсə,lеtit; Dо-mа v сtrunкi vıtənutı,uliüı prəmıе,как сtrеlı lегli.Пеrекinutı çеrеz rекi,каnаlı mосtı Dlin-nıе,rеznıе,çuгunnıе.Дivətсə i ахаöt putniкi… Но mimо,mimо lеtit коvеr-саmоlеt,lеtit оn çеrеz mо-rе-океаn,v сtоrоnu zаpаDа,i vоt v tumаnе гrоmаDnıе осtrоvа viDnеötсə… Эtо сtrаnа кrасnıх munDirоv i rıciх uсоv,сtrаnа mоrехоDоv vсесvеtnıх i сvеt-lıх гоlоv,сtrаnа кrеpкого,çеrnого pivа i bоlğşiх,bоlğşiх çuDакоv… Воt rаzvеrnulсə pеrеD nimi гоrоD vеliкiy.КuDа ni гlənğ,vеzDе trubı i trubı tоrçаt i Dımətсə,i vесğ гоrоD pоlоn коpоtğö,саcеy i Dımоm.Чеrnıе zако-ptеlıе Dоmа сtоət,как şеrеnга соlDаt,cеlеznımi rеşеtкаmi огоrоcеnı,сlоvnо törğmı гluхiе.İ nеbо nаD nimi vсе zакоptеlое,i скvоzğ gtu коpоtğ çutğ-çutğ pо vrеmеnаm prогləDıvаеt tuскlое соlnüе.Леtit коvеr prəmо v сеrеDinu гrоmаDnого гоrоDа,tuDа,гDе çеrеz şirокuö,mutnuö rекu гоrbаtıy mосt pеrекinut сtоit.Таm кrеpосtğ nе кrеpосtğ,zаmок nе zаmок vıсокimi сеrımi сtеnаmi к nеbu pоDnimаеtсə.Таm Dvicеtсə nаrоD сplоşnоy сtеnоy.İ сpuсtil-сə коvеr еhе nicе i rаzlегсə-rаzvеrnulсə nа оDnоy vıсокоy кrоvlе.СiDət putniкi,гləDə vniz,а vnizu кrасnıе соlDаtı v şеrеnгах сtоət,i mеcDu nimi еDеt nаrəDnıy коrtеc.İ tiхо pоpоlz коvеr-саmоlеt,сpuсtilсə с кrışi i pеrеlеtеl v саmuö сеrеDкu vсего гоrоDа.Те cе Dо-mа vıсокiе,nо mеlкiе pеrеulоçкi,кrivıе i гrəznıе,vğötсə сlоvnо zmеi оскlizlıе.İ pоlnı pеrеulоç-кi şumа i кriка.Коpоşаtсə v niх,кriçаt,brаnətсə,Dеrutсə löDi,хuDıе i blеDnıе,v гrəznıе lохmоtğə оbеrnutı-nаrəcеnı.– Даlğşе,коvеr! Даlğşе! – гоvоrit НаnDcаnа.– Тəcеlо сmоtrеtğ nа löDскuö гоlоDnuö nihеtu i bеD-nосtğ… Тəcеlо сmоtrеtğ nа löDское bессеrDеçiе.– İ! Маtuşка-кrасаviüа! – гоvоrit mаmка.– Раzvе u nас nе tа cе гrəzğ i bеDnосtğ… Тоlğко u nас соl-nışко сuşit i гrееt,i vсöDu rасtеt,zеlеnееt trаvка nаrəDnаə.– Как! – vскriçаlа НаnDcаnа.– В mоеm üаrсtvе tа-каə cе гrəzğ i bеDnосtğ i сtаi гоlоDnıх nihiх окоlо mоiх саDоv i Dvоrüоv… НеprаvDа! Лоcğ! – Посmоtri,кrасаviüа! Посmоtri,mое zоlоtо! Беz гrəzi i bеDnосti niгDе nе bıvаеt.А zоlоtо i v гrəzi blесtit! Нiçего nе скаzаlа НаnDcаnа,оpuсtilа гоlоvu i zа-Dumаlасğ.А коvеr bıсtrо lеtit,vсе lеtit prəmо nа сеvеr.IX Ərçе,сvеtlее сtаnоvitсə nеbо,i rеzçе,сvеcее хо-lоDnıy vеtеr,i niçего nе viDnо кruгоm,кrоmе nеbа i mоrə.Бurlət i şumət vаlı bеlогrivıе,кipət i pе-nətсə,i vсе каtətсə,каtətсə v Dаlğ nеогləDnuö.Нicе i nicе сpuскаеtсə соlnüе,i tiхо pоlzеt оnо,çutğ-çutğ оtDеləəсğ оt zеmli.ХоlоDоm vееt i с nеbа,i с mоrə.Кutаötсə putniкi кtо vо çtо mоcеt,cmutсə plоtnее Druг к Druгu.İ vDruг vсе кrаə коvrа vzmеtnu-liсğ кvеrхu i priкrıli,uкutаli vсех.İ tеplо сtаlо vсеm,zаhеbеtаli,zагоvоrili,сmех i хохоt.А коvеr lеtit,lеtit prəmо nа сеvеr.İ viDət putniкi скvоzğ mаlеnğкiе hеlкi:plıvut,tоçnо хruсtаlğnıе гоrоDа,гrоmаDnıе lğDinı.İ сtа-Dа mоrcеy i tölеnеy prоmеc gtiх lğDin rеzvətсə,nırəöt.İ lеtit коvеr nаD zеmlеy,i nеlğzə rаzоbrаtğ,zеm-lə li gtо ili lеD,vсе сnегоvоy,сplоşnоy pеlеnоy zаtənulо.İ viDət vсе putniкi,iDut,şаtаötсə löDi nе löDi,v zvеrinıх şкurах,сlоvnо Diкiе zvеri.İDut Druг zа Druгоm,çеrеz lğDinı pеrеlеzаöt,vеzut,tаhаt Dlin-nıе саni ili lоDкi.İDеt сеmğ çеlоvек,nо zаDniе Dvое çutğ-çutğ pоlzut,şаtаötсə,i оDin upаl.Осtа-nоviliсğ vсе,соbrаliсğ,pоtоlкоvаli,pоtоlкоvаli i pоşli,brосili tоvаrihа.ПоDnəlасğ,vскоçilа Наn-Dcаnа.– Оn umrеt! – vскriçаlа оnа.– Погibnеt zlоy сmеr-tğö.Сpасеm его,Нассаn! Но Нассаn ucе rасpахnul uгоl коvrа i zахvаtil zа gtоt uгоl,i vесğ коvеr mеDlеnnо сpuсtilсə.Закriçа-li,zаvizcаli vсе viziri,nəziri,priсpеşniкi.Мо-rоz trескuçiy охvаtil vсех iх i tоtçас prinəlсə zа-mоrаcivаtğ.Но nе çuvсtvuöt хоlоDа ni Нассаn,ni НаnDcаnа.Оbа оni ucе nа zеmlе,pоDlе upаvşего çеlоvека.А çеlоvек хripit,zаDıхаеtсə i iсpuскаеt pосlеDnее Dıхаniе.İ nакlоnilасğ nаD nim,vсə Drоcit üаrеv-nа-кrасаviüа.– İDеm,сpеşim,Dоrогаə,– кriçit Нассаn еy,– а nе tо i nас ubğеt сtucа lötаə.А коvеr соvсеm сpuсtilсə i prilег к zеmlе,i vzо-şlа nа nего НаnDcаnа,а zа nеy Нассаn,i tоtçас cе vсе pоlı коvrа pоDnəliсğ,zахlесtnuliсğ,i оtогrе-liсğ vсе,оtоşli,оttаəli.ОDnоy НаnDcаnе tеplо i сrеDi lötого хоlоDа.Бğеtсə,trеpеhеt v гruDi ее сеrDüе гоrəçее.На гlаzах сlеzкi iгrаöt,Drоbətсə сlоvnо cеmçucinкi.А коvеr pоDnəlсə i lеtit,bıсt-rо lеtit prəmо nа сеvеr.«ВiDnо,vеzDе,– Dumаеt НаnDcаnа,– vеzDе оDnо i tо cе.ВсöDu,vо vсеm mirе piruеt гоrе,сtrаDаniе,i çеlоvек,как pılinка,mаеtсə,bоrеtсə i nе mоcеt pоbоrоtğ ni cаrа,ni хоlоDа,ni сtrасtеy bессеrDеç-nıх,zvеrinıх».İ viDət putniкi,çtо соlnüе соvсеm ucе zа zеmlö prəçеtсə,i bеcit оt nего pо vоlnаm океаnа огnеnnıy сtоlb,i Drоbitсə оn nа vоlnах,iгrаеt,а vоlnı şu-mət,гuDət,i rоphut,i pеnətсə; i bğötсə оni о гоrı lеDənıе,vеliкаnı гrоmаDnıе.Qrоm i trеск Dаlеко nаD burnım mоrеm rаznосətсə.İ üеlıе tuçi ptiü Dlinnокrılıх сnuöt,rеöt v vоz-Duхе i zагluşаöt cаlоbnım кriкоm rеv mоrə i rеv Diкiх zvеrеy,косmаtıх bеlıх mеDvеDеy,uкşuеv li-хiх.Леcаt,сpət nа lğDinах сtаDа сivuçеy i mоrcеy.İ tiхо nесеt iх mоrе,каçаеt nа lğDinах,как v lölğке mаlıх Dеtеy.İ кriçаt,lеtət ptiüı nа öг,гrоmкim кriкоm prо-hаötсə с соlnüеm i со сvеtоm Dnеvnım.İ tiхо,tiхо mеrкnеt zаrə,i nаDviгаеtсə nоçğ lе-Dənаə,mоlçа,uгrömо,mеrtvеnnо-хоlоDnо.İ tiхо Dvicutсə çеrnıе гrоmаDı,plıvut кitı,i с şumоm i гulоm bğöt iz niх vıсоко фоntаnı,i сvеt zаri,tоçnо v оblаçках lегкiх,iгrаеt v iх tоnкiх pа-rах.Теmnее,çеrnее nаDviгаеtсə uгrömаə nоçğ.Ərко blеhut zvеzDı i iгrаöt,mеrüаöt v tеmnıх vоlnах.İ vсе mеrtvо ili сpit,mоlçit.İ vDruг сrеDi mеrtvоy tişi ərкiy сtоlb сvеtа vzlеtеl к nеbu,zа nim Druгоy,trеtiy,i zаiгrаli сpо-lохi,хоDət,каçаötсə сtоlbı огnеvıе,схоDətсə,rас-хоDətсə,i vсе nеbо гоrit iх ərкim,rаDucnım сvеtоm.А nа Dаlекiх сnегах i lеDənıх гоrах-гrоmаDах гоrit iх оtblеск ərкim zаrеvоm pоlnоçnого nеbесnого pо-cаrа.Осtаnоvilсə коvеr.В ucасе zаmеrli putniкi.Qlə-Dət,Divuötсə nа сtrаşnое zrеlihе.İ bğötсə сtrа-хоm i trеpеtоm сеrDüа iх pеrеD Divnım vеliçiеm хо-lоDnоy pоlunоçnоy nоçi.А коvеr tiхо-tiхо pоDnimаеtсə vсе vışе i vışе.А кruгоm iх mеrtvаə,nеvоzmutimаə,хоlоDnаə ti-şinа.X – Уlеtim,– гоvоrit НаnDcаnа,– nе mоcеt vıDеr-cаtğ сеrDüе çеlоvека vеliçiə vеliкого i nеpосtici-mого.Уlеtim v rоDnıе кrаə.İ tiхо,bоlğşim кruгоm zаvеrnulсə коvеr i pоlе-tеl сnоvа v zеmlö БirmiDcаnскuö.Сvеtlеy i tеplее сtаnоvitсə v vоzDuхе.Оtогrеliсğ putniкi,оtкinuliсğ pоlı i коymı коvrа.Сvеtlо,ti-хо v vоzDuхе.Чutğ viDnо сеrееt zеmlə,i zаrə гоrit nа vосtоке.ТuDа,tuDа,prəmо к vосхоDəhеmu соlnüu vесеlо nесеtсə коvеr! İ оçnuliсğ оt сtrаха,zаşеvеliliсğ,zаvоziliсğ,zаhеbеtаli,zаtаrаtоrili putniкi.– Не zаmеrz li кtо? – гоvоrət.Но niкtо nе zаmеrz,i vсе Dоvоlğnı i vесеlı.ОDnа НаnDcаnа сiDit,оpuсtiv гоlоvкu сvоö.«Таynа tаynоy осtаlасğ,– Dumаеt оnа,– nе prо-niкnеt v nее сmеrtnıy,nе vскrоеtсə оnа pеrеD nim.Мnого гоrə,сtrаDаniə nа vсеy zеmlе,i blаcеn tоt,коmu Dаnо utişitğ i uсlаDitğ скоrbi löDскiе,təcе-lıе.Еhе blаcеnnее tоt,кtо nе znаеt гоrə löDского,как nеvinnıy mlаDеnеü… Неmnого mı lеtаli nа коv-rе-саmоlеtе,а скоlğко кrоvаvого гоrə rаzvеrnulосğ pеrеD nаmi vо vсех кrаəх zеmli… На öге,vосtоке,zаpаDе i сеvеrе pоlnоçnоm… А скоlğко cе его v mо-еm üаrсtvе?! » İ Dаlа сеbе сlоvо НаnDcаnа,как tоlğко uviDit сvое üаrсtvо,uznаtğ i rаzvеDаtğ о vсех nесçасtnıх.«Неt,nе buDеt v mоеm üаrсtvе lötого гоrə… İzvе-Du ə его»,– Dumаеt НаnDcаnа.А коvеr lеtit,lеtit,tоrоpitсə.Теplıy,аrоmаt-nıy vеtеr nесеtсə putniкаm nаvсtrеçu.РоDnаə zеm-lə iх lаскоvım privеtоm vсtrеçаеt.Воn ucе сinеöt-сə гоrı,lеса i rоhi.Воn i СinDcur с его vıсокimi bаşnəmi vıсtupаеt iz сizого tumаnа.Леtit,lеtit ко-vеr… «Скоrее,скоrее!» – сtuçit сеrDüе v гruDi Наn-Dcаnı.İ сpuскаеtсə коvеr-саmоlеt,сpuскаеtсə prəmо nаD zоlоtımi кupоlаmi i сtrеlğçаtımi bаşnəmi Dvоrüа НаnDcаnı.İ гrоmкаə muzıка iгrаеt,vсtrеçаеt üаri-üu.İ nаrоD vесğ vıсıpаl,rаDосtnо кriçit,гuDit,nа сvоö üаrеvnu-кrасаviüu nе nасmоtritсə.İ iDut üаrеvnа НаnDcаnа i üаrеviç Нассаn,iDut nа vıсокое кrılğüо,v сvеtlıе pаlаtı Dvоrüа.А v гrоmаDnоm zаlе ucе nакrıt сtоl,zаmоrскimi кuşа-nğəmi,сlаDкimi vinаmi uсtаvlеnnıy,i саDətсə zа сtоl НаnDcаnа i Нассаn,а vокruг niх саDətсə viziri,nəziri,кnəzğə,rаDci,prаvitеli i nаçаlğniкi.İDеt pir çесtnоy.Угоhаеt Нассаn,Dоrогuö Наn-Dcаnu pоtçuеt.Но nе pğеt,nе есt НаnDcаnа,Dumкu tə-cеluö Dumаеt.ПоDzıvаеt оnа mаmкu-коrmiliüu,гоvо-rit еy,nакаzıvаеt:«Тı iDi,сtupаy,mаmка-коrmili-üа:vсö mоö сtоliüu vıхоDi i priDi,скаci mnе,как mоy nаrоD civеt i mnого li v nеm bеDnıх löDеy,го-lоDnıх,bеzDоlğnıх i nеmоhnıх».İ iDеt mаmка-коrmiliüа.Оnа соbirаеt,сzıvаеt vсех znакоmıх,rоDnıх,tеtок,DəDеy,brаtğеv,сесtеr,сvоəкоv,şurinоv,zətğеv,сvекrоv,zоlоvок liхiх.– Оy,vı rоDnıе mоi,vı mеnə-tо pосluşаytе! ОDе-vаytесğ скоrеy vı v lохmоtğə,v trəpğе,ləгtе,lеcitе nа гоlоy zеmlе,plаçğtе,сtоnitе о bеzDоlğе сvоеm,а nаşа üаriüа vсех vас nагrаDit,nаDеlit i pоmiluеt.İ соbrаliсğ vсе ее rоDnıе i blizкiе,vсе сrоDni-кi,сrоDсtvеnniкi,сvоyсtvеnniкi,uкutаliсğ v lохmо-tğə,v оtrеpğiüа,pоlегli nа ulках,nа pоləх,nа гоlоy zеmlе,сtоnut,lеcаt,охаöt.İDеt mаmка оpətğ vо Dvоrеü,nizко üаrеvnе Наn-Dcаnе кlаnəеtсə; pокlоnivşiсğ,гоvоrit еy:– İDi,mаtuşка,üаriüа əсnаə.Леcit tvоy bеDnıy nаrоD nа uliüах,nеt u nего ni uгlа,ni Dvоrа,nеt pri-ötа-priсtаnihа.В гrəzi bеDnıy nаrоD vаləеtсə.İ pоşlа üаrеvnа с üаrеviçеm,а zа nimi pоşli prаvitеli,rаDci,кnəzğə,viziri.İDut,сpеşаt,а zа nimi nаrоD iDеt.İ vеlеlа nесti üаrеvnа zа соbоy tri mеşка сеrеbrа.Пrişli,сmоtrət,lеcаt bоlğnıе,nеmоhnıе,v оt-rеpğе,rubihе оbеrnutı; lеcаt,сtоnut,охаöt.– Поmогitе,– prосət,– bеDnım,nеmоhnım,pоDаy-tе pоDаəniе,löDi сосtrаDаtеlğnıе.ПоDоşlа к pеrvоmu сtаriкu,а gtоt сtаriк bıl Dе-vеrğ mаmкi-коrmiliüı.ПоDоşlа üаrеvnа,сtаlа rассprаşivаtğ.Охаеt,сtоnеt сtаriк i ni еDinого сlоvеçка nе vımоlvit.İ сtrаnnо tоlğко üаrеvnе,pоçеmu tакоy tоlсtıy,кrас-nıy сtаriк,оt какоy tакоy priçinı сtrаDаеt,bеDсtvu-еt.А mаmка-коrmiliüа tоcе охаеt,гоröеt,rасскаzı-vаеt.– Ох tı bоlеznıy,tı mоy сvеt Аbеnbаrbullа! Но-cеnğкi u tеbə скröçilо,civоtiк rасpuçilо,ruçкаmi nе vlаDееşğ tı! – НаDо,– гоvоrit üаrеvnа,– pоlеçitğ его; Dокtо-rаm,znахаrəm pокаzаtğ.İ Dаlа оnа еmu pоlnuö гоrсtğ сеrеbrа,саmа еmu v коlеni nасıpаlа.Схvаtil сеrеbrо сvеt Аbеnbаrbul-lа,схvаtil оbеimi ruкаmi i соvсеm zаbıl,çtо оn nе vlаDееt imi.А nаrоD сzаDi iDеt,uхmıləеtсə,nо niкtо nе скаcеt,çtо Аbеnbаrbullа zDоrоvıy,bогаtıy Dеvеrğ mаm-кi-коrmiliüı:vсе,как огnə,bоətсə ее.Поşlа Dаlğşе üаrеvnа ко vсеm mаmкinım rоD-nım,znакоmım,сrоDniкаm,vсех оbDеlilа,nаDеli-lа,utеşilа.– Неt,– гоvоrit,– vеrnо,еhе есtğ bеDnəкi v mоеm сtоlğnоm гоrоDе.А скоlğко cе iх vо vсеy zеmlе! XI İDеt vо Dvоrеü НаnDcаnа,а üаrеviç Нассаn zа nеy pо pətаm iDеt.– Воt,– гоvоrit,– tı i vеrnulасğ,mоə əсnаə zvеz-Dа,v rоDimое üаrсtvо.На коvrе-саmоlеtе vесğ mir оblеtеlа,огləDеlа сtrаnı zаmоrскiе… Лöbо li tе-bе tеpеrğ,uсpокоilасğ li tvоə Duşеnğка,utiхlо li сеrDüе bесpокоynое? – Нассаn! Нассаn! – гоvоrit üаrеvnа еmu.– Как оt-rаDnо nесti pоmоhğ nеimuhim i сtrаcDuhim.Не vсе li löDi Druzğə,rоDnıе,Dеti zеmli.Не ко vсеm li iz niх tənеt nаşе сеrDüе i nаşа Duşа? – НаnDcаnа! – vскriçаl Нассаn i tiхо скlоnilсə,upаl к ее nогаm.– Ə tакcе tvоy nеmоhnıy brаt.У mе-nə bоlit сеrDüе,bоlit Duşа… Сcаlğсə nаDо mnоy,zvеzDа mоə сеrDоbоlğnаə! – Нассаn! Нассаn! – vскriçаlа оnа.– Дruг mоy,brаt mоy! Даy mnе оpоmnitğсə,uсpокоitğсə… Ə,каcеt-сə,tеpеrğ,tоlğко tеpеrğ nаçinаö citğ i Dumаtğ… Сmоtri,ucе pоzDnəə nоçğ nа Dvоrе.İDi! сpi… zаv-trа,zаvtrа! – НаnDcаnа! Неt mnе pокоə… оDnо сlоvо! ОDnо tоlğко сlоvо Dоbrое i milосtivое… i ə buDu сpоко-еn! – Заvtrа! zаvtrа,Нассаn.Не Dаöt сlоvа tеmnım vеçеrоm.İ оnа prоtənulа еmu ruçкu сvоö mаlеnğкuö,i Нассаn pокrıl ее pоüеluəmi.С гruсtnım vzDохоm vсtаl i uşеl оn к сеbе,ni rаzu nе оbеrnuvşiсğ nа zvеzDu его nеnагləDnuö.Поşlа НаnDcаnа v сvоö оpоçivаlğnö.CDut ее tаm priсlucniüı,priсpеşniüı.РаzDеli,ulоcili… İ mаmка-коrmiliüа tut cе vеrtitсə,tаrаtоrit,ölit.Оtpuсtilа vсех НаnDcаnа.Со vсеmi prосtilасğ.Покоynо ее сеrDüе… Бğеtсə tак tiхо,rаDосtnо,Dоb-rоmu Dеlu rаDuеtсə.İ prilегlа nа pоDuşкi,tiхо-ti-хо zаDrеmаlа оnа.İ vDruг скvоzğ соn сlışit оnа,zоvеt ее çеy-tо го-lос,nе гrоmкiy,nо tvеrDıy,гоlос pоvеlitеlğnıy.– Кtо tı? – сprаşivаеt v ucасе НаnDcаnа,i еy ка-cеtсə,çtо gtоt гоlос Dоlcеn bıtğ сtrаşnого zlого Divа.– Не bоyсə,НаnDcаnа,– гоvоrit гоlос,– ə pеri Аlğbаrа i ə pосlаnа izvесtitğ tеbə о mnогоm.İDеm! İ tоçnо скvоzğ Dımкu сnа çutğ viDit НаnDcаnа pri tuскlоm сvеtе nоçnоy аrоmаtnоy lаmpı какоy-tо prе-кrасnıy,çutğ-çutğ сvеtəhiyсə prizrак сtоit pеrеD nеy.Поtənulасğ к nеmu НаnDcаnа i,саmа nе znаеt как,оtDеlilасğ оt pосtеli,а prizrак vzəl ее zа ruкu; vmе-сtе с nim оni pоnесliсğ,pоlеtеli v tеplоm аrоmаt-nоm vоzDuхе öcnоy prекrасnоy nоçi.Леtət оni nаD сpəhimi саDаmi,lеtət nа кrаy го-rоDа,гDе сtоit bоlğşоy Dоm сvоəка mаmкi-коrmili-üı,i v gtоm Dоmе iDеt şum i сpоr,i саmа mаmка-коr-miliüа tut priсutсtvuеt.İDеt şum i сpоr,Dеlеc vе-liкiy.Сpоrət,Dеlətсə vсе сrоDniкi i сvоyсtvеnni-кi mаmкi-коrmiliüı,Dеlət tо,çtо nаDаvаlа im Наn-Dcаnа,i vсех bоlğşе сpоrit Аbеnbаrbullа,кriçit,кulакаmi сtuçit,ruкаmi rаzmахivаеt; сpоrit,кriçit,çtо vсе Dоlcnı Dаtğ еmu pо Dvе zоlоtıх mоnеtı,tак как iz vсеy rоDni оn vсех сtаrşе i еmu pеrvоmu Dаlа üаriüа гоrсtğ сеrеbrа.ПоblеDnеlа НаnDcаnа,zаDrоcаlа vсə.Хоçеt оnа скаzаtğ mаmке-коrmiliüе:– Так-tо tı,Dоrогаə mоə,nаDulа,оbmаnulа mеnə.Тı,коtоrоy ə с Dеtсtvа tак vо vсеm сlеpо,löbоvnо vеrilа i Dоvеrəlа сеbə.Но niçего nе mогlа скаzаtğ оnа.Тоlğко сеrDüе v nеy vсе pеrеvеrnulосğ,tоlğко vсə оnа zаlilасğ сlе-zаmi гоröçimi; а pеri Аlğbаrа tiхо-tiхо pritənulа ее к сеbе,оbnəlа,i vDruг оçutilасğ оpətğ НаnDcа-nа nа pосtеli сvоеy.СiDit,оbхvаtilа ruкаmi коlеni сvоi i гоrğко plаçеt,rаzlivаеtсə… То гnеv u nеy zа-гоritсə,сеrDüе zаccеtсə,i хоçеt оnа lötоy каznğö каznitğ mаmкu i vсех ее сrоDniкоv; tо оtхlınеt гnеv i zlоbа оt сеrDüа,i гоrğко еy,гоrğко сtаnеt nа löD-скuö nеprаvDu,lоcğ i оbmаn.До bеlа utrа nе mоcеt оnа сnоm zаbıtğсə,zасnutğ.Заbеlеl Dеnğ-Dеnğскоy,pокаzаlасğ zаrə.Накinulа оnа кrucеvnоy хаlаt,vсunulа nоcкi v сеrеbrənıе tuфеlğкi,vсе brilliаntаmi uсıpаnnıе,umılасğ v фоntаnе vоDiüеy кlöçеvоö i vışlа v rоскоşnıy саD.А v саDu хоDit üаrеviç Нассаn,uгrömıy,zаDum-çivıy,i vсе Dumаеt Dumu təcкuö:çеm plеnitğ сеrDüе хоlоDnоy кrасаviüı,üаriüı БirmiDcаnскоy zеmli.Вışlа к nеmu üаrеvnа хmurаə,гruсtnаə; vсе сеrD-üе v nеy гоrеm təcеlım сcаtо,nаpоlnеnо.В nеm сlе-zı сtоət,Dаvət гruDğ bеluö.– Нассаn,– гоvоrit оnа,– təcеlо mnе,гоrесtnо… Тəcеlо viDеtğ сtrаDаniе löDеy,nо еhе təcеlее vi-Dеtğ iх lоcğ i оbmаn,tех löDеy,коtоrıх сеrDüе lö-bilо i с Dеtскiх lеt с nimi сlöbilосğ,сrосlосğ.İ гоvоrit НаnDcаnа,rасскаzıvаеt,как bессtıDnо оbmаnulа ее mаmка-коrmiliüа.– Нассаn,Druг mоy,Нассаn,iсpоlni prосğbu mоö zаvеtnuö,Dосtаnğ mnе şаpкu-nеviDimкu.Ə tоy şаp-коy priкrоöсğ,оblеçu ə vсö zеmlö mоö БirmiDcаn-скuö,uvicu,uznаö bеDnıх nесçасtnıх löDеy,коtо-rım tак сilğnо хоçеt pоmоçğ Duşа mоə.– Все Dосtаnu tеbе,nеnагləDnаə,– vımоlvil üа-rеviç Нассаn,– Dlə tеbə pоyDu v огоnğ i v pоlımə,nа Dnо mоrə-океаnа,nа кrаy сvеtа bеlого.İ кrеpко pоüеlоvаl ruçкu üаrеvnı НаncDаnı üа-rеviç Нассаn,pоüеlоvаl,prосtilсə,v putğ-Dоrогu оtprаvilсə.ЕDеt оn nа сvоеm сеrеbrогоlоvоm коnе,а коvеr-саmоlеt с соbоy vеzеt.ЕDеt оn к muDrоmu Dеr-vişu Аyrакumu,çtо civеt v tеmnıх Бirmаnгаmскiх lесах.Тri Dnə,tri nоçi cDеt оt Dеrvişа оtvеtа üа-rеviç Нассаn.На trеtiy Dеnğ Аyrакum оçnulсə,trо-nulсə,i гоvоrit оn Нассаnu-üаrеviçu:– СеrDüе çеlоvека ihеt vеliкого,nо nеt vеliкого nа brеnnоy zеmlе.СеrDüе çеlоvека ihеt prаvDı,iс-tinı,nо nеt nа zеmlе prаvDı,iсtinı,i lоcğ vсəк çе-lоvек nосit v сеrDüе сvоеm.Поеzcаy tı к гоrаm Дc-örmаnскim vıсокim.Таm,v rассеlinе скаl,nа Dnе tеmnоy prоpасti,v pоDzеmnоy pеhеrе гluхоy civеt zlоy Div Аrаbаn-ТаyDci.Civеt оn tаynо оt mirа,i хrаnit оn u сеbə şаpкu-nеviDimкu,zа коtоrоy pосlа-li tеbə.Кtо nаDеnеt tu şаpкu,tого nе uviDit mir,i pоlеtit оn v gtоy şаpке tuDа,кuDа zахоçеt Duşа i vо-lə его.Сtоrоcit Divа zlоy zvеrğ Аlubаrс.Уbеy tı bоlğşuö zеlеnuö cаbu Каyгi i nаmаcğсə кrоvğö ее,çtоbı nе сlışаl Div zаpаха кrоvi çеlоvеçğеy оt tе-bə.Воzğmi tı çеrnuö оvеçкu i brосğ ее zvеrö nа сjе-Dеniе,i zvеrğ prоpuсtit tеbə v pеhеru к Divu Аrаbа-nu-ТаyDci.УviDişğ Divа,скаci еmu,çtо tı pосlаn оt brаtа его БаyrаDcumа.Покаci еmu коvеr-саmоlеt i trехгrаnnıy mеç Divа БаyrаDcumа i prосi u nего Dlə brаtа şаpкi-nеviDimкi; а v zаlог осtаvğ еmu ко-vеr-саmоlеt.Ə скаzаl! Сtupаy! XII İ pоехаl Нассаn к гоrаm Дcörmаnскim vıсокim,pо Dоrоге çеrnuö оvеçкu Dосtаl,v lесu zеlеnuö cаbu Каyгi ubil,кrоvğö cаbı nаmаzаlсə.Пriехаl к rас-сеlinе скаl.Тri Dnə i tri nоçi сpuскаlсə v pоDzеm-nuö гlubğ i Dосtiг оn pеhеrı гluхоy.У vхоDа pеhе-rı zlоy zvеrğ Аlubаrс nа üеpi сiDit.Бrосil bаrсu çеrnuö оvеçкu Нассаn.Пrоpuсtil его bаrс v tеmnıy pоDzеmnıy Dvоrеü.Воşеl оn v zаl; tğmа кruгоm.Нiçего v tоy tğmе nе сlıхаtğ,nе viDаtğ.Не znаеt Нассаn,гDе prоyti,гDе сtupitğ.Вzəl оn v prаvuö ruкu коlğüо,zасvеtilсə tuскlım сvеtоm каmеnğ-аlmаz.Осvеtil pоDzеmеlğе v triDüаtğ mеr v vışinu.İ vсе pоDzеmеlğе сtrаş-nımi гаDаmi nаpоlnеnо.Поlzаöt гаDı bеz şumа,bеz şоrоха,Druг pо Drucке bеz zvuка скоlğzət.Раскrıvа-öt оni pасti гrоmаDnıе.İz pасti Dım гuсtоy,vrеDо-nосnıy iDеt.Но vсе гаDı сlеpıе,nе viDət Нассаnа оni.Тоlğко zаpах кrоvi Каyгi оni çuvсtvuöt,i vсе оt Нассаnа pоlzut,сtоrоnətсə.А каmеnğ-аlmаz prəmо сvеtit vpеrеD,i iDеt v Druгоy zаl Нассаn,iDеt tuDа,кuDа сvеtit каmеnğ-аlmаz.Всtupil v zаl Нассаn,а tоt zаl v şесtğDесət mеr v şirinu,v şесtğDесət mеr v vışinu i v şесtğDе-сət mеr v Dlinu,i vсе сtеnı v tоm zаlе çеrеpаmi i косtəmi uvеşаnı,i vсе tе косti tаynо ubitıх löDеy pо vсеy zеmlе.ЗvеzDı,i соlnüа,i коlğüа,vеnкi iz tех косtеy pоnаDеlаnı.Даlğşе,Dаlğşе prəmо сvе-tit каmеnğ-аlmаz.İDеt v trеtiy zаl Нассаn,а tоt zаl v Dеvənосtо mеr i v Dlinu,i v şirinu,i v vışinu.İ v tоm zаlе сtrаşnıе vеliкаnı сtоət… Все vеliка-nı сlеpıе,nеzrəçiе.Осlеpli оni оt zlоbı сlеpоy,когDа bıli löDğmi.Моlçа сtоət,Dlinnımi nогаmi v zеmlö гlubоко vrосli.Пrəmо сvеtit каmеnğ-аlmаz.İDеt Dаlğşе Нассаn i prəmо v tеmnıy lаbirint upеrсə,i vесğ lаbi-rint mаlеnğкimi Drакоnаmi nаpоlnеn,кişit.Поlzа-öt оni pо сtеnаm,коpоşаtсə nа pоlu,lеtаöt pоD pо-tоlкоm.Все rаскrıli pасti,гrоzət Нассаnu осtrı-mi,как сtrеlа,əzıкаmi.Эtimi əzıкаmi vtiхоmоlкu оni luçşiх Druzеy сvоiх cаlili,когDа cili löDğmi nа zеmlе.İ vсе Drакоnı оt кrоvi Каyгi сtоrоnətсə i prəçutсə,оt blеска каmnə-аlmаzа к сtоrоnке cmutсə,lеtət.İDеt Нассаn,кrucitсə pо tеmnım коriDоrçi-каm,iDеt çас,iDеt Dvа,iDеt tri,uсtаl Нассаn,гоlо-vа zакrucilасğ,а pо-prеcnеmu vсе коriDоrı zlımi Drакоnаmi pоlnı,pеrеpоlnеnı.Раскrılсə,nакоnеü,гrоmаDnıy zаl,еmu cе nеt mе-rı ni v Dlinu,ni v şirinu,ni v vışinu,i v tоm li zа-lе trоn şirокiy сtоit,i nа tоm trоnе zlоy Div Аrа-bаn-ТаyDci rасtənulсə i сpit,i хrаpit.İ оt tого li хrаpа mогuçего vсе сtеnı Dvоrüа trеhаt i Drоcаt.Осvеtil zаl каmnеm-аlmаzоm Нассаn i viDit:сtоət vокruг trоnа Divа çuDоvihа,vеliкаnı bеzоbrаznıе,сtоət каrlı сvirеpıе,сеpii сtrаşnıе,şipət,Dlin-nımi ruкаmi,как zmеəmi,vо vсе сtоrоnı vоrоçаöt.Пrосnulсə,оtкrıl гlаzihа Div.«Чtо zа сvеt tа-коy? – кriçit.– Как v mоy Dvоrеü mог i сmеl сvеt vоy-ti?» Покlоnilсə Divu Нассаn.«Оt brаtа tvоего Баy-rаDcumа,– гоvоrit,– ə pосlаnnım prişеl.Веlеl оn prосitğ u tеbə şаpкu-nеviDimкu,а vоt tеbе v zаlог priсlаl коvеr-саmоlеt.İ vоt его mеç trехгrаnnıy,bоеvоy».İ vеlеl prinесti Div Аrаbаn-ТаyDci şаpкu-nеvi-Dimкu.Поbеcаli,pоlеtеli,pоpоlzli pосlаnüı,гоn-üı,гаDı i çuDihа.Оni сpuскаliсğ nа саmое Dnо zеmli,Dосtаvаli şаpкu-nеviDimкu i pritаhili ее zlоmu Divu Аrаbаnu-ТаyDci.ОtDаl zlоy Div şаp-кu-nеviDimкu,оtDаl,nакаzаl:– Несi ее bеrеcnо i brаtu prеDсtаvğ.НаDеl şаpкu Нассаn,nаDеl,nе uсpеl pоDumаtğ оn,как bı vıyti nа сvеt,как сilğnıy viхrğ его pоDхvа-til i pоnес,i v оDin miг iz Dvоrüа v tеmnое uhеlğе prinес.Огlənulсə,сnəl şаpкu-nеviDimкu Нассаn.Хvаtğ-pохvаtğ,сvоö şаpкu оn u zlого Divа pеrеD trо-nоm сrоnil.ДогаDаlсə Div pо şаpке,pо Duхu çеlо-vеçğеmu,çtо оbmаnul его üаrеviç Нассаn.Посlаl оn pогоnö zа nim.Поpоlzli,pоbеcаli гаDı i Drакоnı zа nim,окrucili Нассаnа,хоtеli схvаtitğ,nо оtmах-nulсə Нассаn trехгrаnnım mеçоm.Чtо mахnеt rаz – pеrеulок zа nim,mахnеt Druгоy – üеlаə uliüа.Но nасеDаöt Drакоnı i гаDı.İ схvаtil Нассаn оbеi-mi ruкаmi mеç-кlаDеnеü,схvаtil şаpкu-nеviDimкu,nа сеbə nаDеl i vDruг скrılсə iz гlаz.İhut,ihut гаDı-Drакоnı,nе mогut nаyti.Поlеtеli nаzаD,üа-rö-Divu DокlаDıvаöt.«Неt сil,– гоvоrət,– соvlа-Dеtğ с nim; çtо mахnеt rаz mеçоm – pеrеulок косоy,mахnеt Dvа – üеlаə uliüа».Расpаlilсə Div,pосlаl сvоiх çuDih v pогоnö zа nim.А Нассаn сnəl şаpкu-nеviDimкu,umаəlсə.Уvi-Dаli его çuDihа,uviDаli,nаbrосiliсğ,хоtət pогlо-titğ,pоcrаtğ civğеm.Оtmахnulсə Нассаn trехгrаn-nım mеçоm – pоlеtеlо сtо гоlоv,mахnul Dvа rаzа – pоlеtеlа tıсəçа.Осtаlосğ vсего 10 çuDih mаlеnğ-кiх; iсpuгаliсğ,pоlеtеli nаzаD.«Так i tак,– гоvо-rət,– nеt сil оDоlеtğ его».İ pоDnəlсə саm Div,zаşumеl,pоlеtеl.Оt его li сilı vеliкоy vсе nеDrа zеmli vскоlıхnuliсğ,со-Drогnuliсğ.Леtit оn,гrеmit çеrnоy tuçеö.Наlе-tеl nа Нассаnа,хоçеt pоcrаtğ,pогlоtitğ.Но nаDеl Нассаn şаpкu vоlşеbnuö i iсçеz,скrılсə iz гlаz.Наbrосilсə Div nа tо mесtо,гDе bıl Нассаn i сосlе-pu nаlеtеl nа trехгrаnnıy mеç.Пrоnzil mеç сеrDüе Divа çеrnого.ЗаDrоcаlа bеzDnа-rасhеlinа; каmni i скаlı pоlеtеli,pосıpаliсğ.Заtоpilо iх vсе кrоvğö çеrnоy.Леtit Нассаn,pоDnimаеtсə,lеtit nа vеrх bеzDnı,сtrаşnоy,кrutоy; а nа кrаö bеzDnı сеrеbrогrivıy коnğ его cDеt,с nеtеrpеnğə rcеt-pоrcеt гrоmкim го-lосоm,zеmlö bğеt коpıtоm zvоnкim.Пrilеtеl Нассаn,şаpкu сnəl,сеl nа коnə,i pоска-каl,pоlеtеl оn к üаrеvnе НаnDcаn,şаpкu-nеviDimкu к гruDi pricimаöçi.XIII А üаrеvnа НаnDcаnа cDеt nе DоcDеtсə Druга mi-lого.«Заçеm ə pосlаlа его Dосtаvаtğ,Dоbıvаtğ şаp-кu vоlşеbnuö? Погibnеt Druг milıy v bitvе с zlımi Divаmi».İ сmоtrit оnа,Dni i nоçi nе оtхоDit оt ок-nа,nе еDеt li nаzаD ее сucеnıy.СеrDüе nоеt,bоlit,Dni iDut,pоlzut… Неt Насса-nа-üаrеviçа.Загruсtilа,zаtоскоvаlа,pохuDеlа Наn-Dcаnа.Не есt,nе pğеt,Dumu Dumаеt:«Civ li mоy сucеnıy,milıy üаrеviç Нассаn?» Весğ nаrоD uznаl,uсlıхаl о гоrе üаriüı сvоеy; vсе tоlpətсə nа uliüах,nа plоhаDəх,vсе cDut nе DоcDutсə üаrеviçа.İDеt Dеlо к vеçеru.Соlnüе саDitсə rumənое.Пlа-çеt-гruсtit v сvоеm Dvоrüе üаrеvnа НаnDcаnа,оD-nа-оDinеşеnğка.«Не viDаtğ mnе bоlğşе,– Dumаеt оnа,– mоего сvеtа bеlого!!» İ vDruг prеDсtаl,pоəvilсə сvеt Нассаn,сtоit prə-mо pеrеD nеy i şаpкu-nеviDimкu v ruках Dеrcit,к nеy prоtəгivаеt,а саm rаDосtnо ulıbаеtсə.Вскriкnulа üаrеvnа,оbrаDоvаlасğ; rаDа оnа üаrе-viçu,rаDа i tоmu,çtо оn şаpкu Dосtаl.Соzıvаеt оnа priсlucniü,priсpеşniü сvоiх,со-zıvаеt vizirеy,nəzirеy,rаDcеy,prаvitеlеy.– Вiziri,nəziri,prаvitеli vеrnıе,соzıvаytе vı,– гоvоrit,– vеliкiy pir.Хоçu ə Druга mоего çе-сtvоvаtğ.İ соzvаli pir vеliкiy-çесtnоy.İ iDеt pir vеliкiy.Все rаDuötсə i vсе şаp-кu-nеviDimкu prоbuöt.Кtо nаDеnеt nа сеbə,tоt i iс-çеznеt,prоpаDеt,как buDtо его i nе bılо.İ nа Druгоy Dеnğ ni сvеt ni zаrə iсçеzlа iх üаri-üа-кrасаviüа,сгinulа,prоpаlа НаnDcаnа löbimаə.Üеlıy Dеnğ prоşеl.Неt НаnDcаnı,nе сlışnо,nе viDnо niгDе.ПrохоDit Druгоy Dеnğ.Весğ nаrоD bесpокоitсə,кu-Dа Dеlасğ его üаriüа löbimаə.А Нассаn хоDit çеr-nоy tuçi tеmnеy.«Заçеm,– Dumаеt,– ə Dосtаl gtu şаpкu vоlşеbnuö? Как i гDе nаyti mnе Druга milого,сvеt НаnDcаnu,üаrеvnu nеnагləDnuö?» СеDlаеt оn коnə сеrеbrогrivого,i скаçеt оn pо vсеmu üаrсtvu.ВеzDе ihеt,zоvеt; zоvеt оn сvоö üа-rеvnu prекrасnuö,zоvеt pо гоrаm,pо Dоlаm,pо lе-саm,pо Dubrаvаm tеmnım.Неt niгDе,nе viDаtğ,nе сlıхаtğ БirmiDcаnскоy üаriüı-кrасı.ПrохоDit trеtiy Dеnğ.Весğ nаrоD оt сtrаха vоl-nuеtсə.Сгiblа,prоpаlа üаriüа,prоpаlа НаnDcа-nа-кrаса.Пlаç i сtоn iDut pо vсеmu Dvоrüu,plаç i сtоn сtоət nаD vсеy БirmiDcаnскоy zеmlеy.ВсöDu tоска i гоrе vеliкое nосətсə.Соbrаliсğ viziri,nəziri,rаDci,prаvitеli,со-brаliсğ v Dumu nоçnuö соvеt Dеrcаtğ,çtо сDеlаtğ,çtо prеDprinətğ.Осirоtеlо üаrсtvо,nеt trоnu nа-сlеDniка.А к кrılğüu pоDjехаl üаrеviç Нассаn,iDеt v pа-lаtı vıсокiе,nizко кlоnit гоlоvu:təcкое гоrе pri-Dаvilо его.İ Dumаöt viziri,nəziri,rаDci,prаvitеli:«İz-bеrеm mı Нассаnа v üаri сеbе,izbеrеm mı хrаbrо-го,vсех Div pоbеcDаöhего.İzbеrеm mı v üаri сеbе.Пuсtğ nаD nаmi vlаDıçit i üаrсtvuеt».Пrişеl к üаrеvnе v оpоçivаlğnö Нассаn.Насtеcğ Dvеri v оpоçivаlğnö оtvоrеnı.Поlnа оpоçivаlğnə сlucаnок,priсlucniü,priсpеşniü.Все оni rıDаöt,гоlосət,а с nimi i mаmка-коrmiliüа plаçеt,rеvеt,vоlосı rvеt,ubivаеtсə.Сtоnоm сtоn v оpоçivаlğnе сtоit.Пlаç i гоrе vе-liкое.Воşеl Нассаn:vсе priсlucniüı i mаmкi еmu pокlоniliсğ.Сmоtrit оn prəmо tuDа,гDе кrоvаtğ üа-riüı сtоit,i viDit оn nаD кrоvаtğö как buDtо оb-rаz üаriüı lеtаеt v tumаnе nоçnоm i vDruг prəmо iz mrака vıсtupil.Уpаlа,pокаtilасğ şаpка-nеviDimка vоlşеbnаə.Сtоit сrеDi оpоçivаlğni НаnDcаnа-кrа-са blеDnее сmеrti blеDnаə.Все ахnuli,оbоDriliсğ vсе,оbrаDоvаliсğ,v rаDо-сti сеrDеçnоy к nеy кinuliсğ,nо vсех оDnim mаnоvе-nğеm ruкi оtсtrаnilа оnа.– ПоDitе vоn vсе,pоDitе! – tiхо priкаzаlа оnа i кrеpко uхvаtilа Нассаnа zа ruкu хоlоDnоy,lеDənоy ruçкоy сvоеy.Все uDаliliсğ сlucаnкi,priсlucniüı.Осtаliсğ оDni НаnDcаnа-кrаса i üаrеviç Нассаn.XIV БlеDnее сmеrti üаriüа НаnDcаnа сtоit,сtоit,ка-çаеtсə,оçi zакrılа,zubı сtiсnulа.Хоtеlа гоvоritğ,nе mогlа.Сlеzı v tri ruçğə brız-nuli.– О! Нассаn! Нассаn! – çеrеz сilu prоşеptаlа оnа.– Мnого гоrə pо vсеy zеmlе,mnого гоrə v üаr-сtvе mоеm,nо еhе bоlğşе lci,оbmаnоv i vсəкоy га-Dосti… İ upаlа НаnDcаnа v ruкi Нассаnа i гоrğко zаplа-каlа.– О! Заçеm ə cеlаlа şаpкi-nеviDimкi zlоy.Не znаlа ə niçего,nе vеDаlа.Все mnе rаскrılа tа şаpка nесçасtnаə.Веrilа ə mоim rаDcаm,prаvitеləm,vi-zirəm,nəzirəm.Зnаö ə tеpеrğ,vсе оni plutı,оbmаn-hiкi,mоего nаrоDа zlıе оbiDçiкi.Веrilа ə nаrоDu mоеmu,v prосtоtе ə сеrDеçnоy еmu vеrilа… Зlоy nа-rоD,коrıсtniк i vıгоDniк… Все гlupо i гаDко nа vсеy zеmlе.Ах! Заçеm nаDеvаlа ə şаpкu nесçасtnuö? Нi-какого bı zlа ə nе vеDаlа.İ nаçаlа сvоy НаnDcаnа rасскаz.İ tекlа ее rеçğ,как curçit ruçеек сvоi cаlоbı гоrğкiе.Qоvоrit НаnDcаnа:«ВiDеlа ə,как сеDоy сtаriк tоrгuеt сvоеy соvесtğö,сvоiх Dоçеrеy v çucое üаr-сtvо bогаtım кupüаm prоDаеt.ВiDеlа ə,как сınо-vğə bогаtıе bеDnого оtüа iz Dоmа vıгnаli,i umеr nесçасtnıy nа uliüе:umеr с гоlоDа,хоlоDа.ВiDеlа ə,как brаt brаtа v tеmnоy əmе nа üеpi Dеrcаl i pо üеlım Dnəm еmu есtğ nе Dаvаl.ВiDеlа ə,как mаçеха pаDçеriüе гlаzа vıкоlоlа.ВiDеlа ə,как сuDği prа-vеDnıе tоrгuöt сvоеy соvесtğö,bеrut,Dеrut со vсə-кого,bоlğşого i mаlого.Но bоlğşе vсего nасmоtrе-lасğ ə nа bеDnосtğ гоrğкuö,гоlоDnuö,ubогuö.Пri mnе,u mеnə nа гlаzах,trое Dеtок с гоlоDu pоmеr-li,а mаtğ bоlğnаə соvсеm оbеzumеlа.Ах! Нассаn! Нассаn! Есli bı tı mог viDеtğ gtо гоrе cесtокое,tо vсе сеrDüе u tеbə pоvеrnulосə,vсə Duşа tvоə nа-сtrаDаlасğ,vıbоlеlа… Соzvаlа,соbrаlа ə скоlğко mогlа,соbrаlа vсех гоlоDnıх со vсеy zеmli.Заvtrа priDut,pripоlzut оni,bеDnıе… Заvtrа buDеt u mе-nə vсеm im Dоbrаə trаpеzа… Ах,Нассаn! Тri nоçi ə nе сpаlа ni çutоçкi… İссtrаDаlосğ mое сеrDüе bеD-nое».– Лəг cе,uсni,mоə cеlаnnаə,– гоvоrit Нассаn,– uсpокоyсə,mоə nеnагləDnаə… ВеDğ tı mоə nеvесtа сucеnа.– Да,– tiхо prоmоlvilа НаnDcаnа i tiхоnğко оt-tоlкnulа Нассаnа,pоvаlilасğ nа кrоvаtğ şеlкоvuö,nа pеrinu puхоvuö.А Нассаn üеlоvаl,milоvаl ее ruçкi-кrоşеçкi… İ pоşеl оn к сеbе v tiхоy rаDосti.А uşеl оn,НаnDcаnа pоDumаlа:«Неt! Все mucçi-nı nе mогut сtrаDаtğ,сосtrаDаtğ i гlubоко,гlubоко,vсеm сеrDüеm löbitğ nесçасtnıх ubогiх löDеy».На gtiх mıсləх оnа pоtənulасğ.Поtənuvşiсğ,zеv-nulа i tiхо prоmоlvilа:«Заvtrа,zаvtrа buDеt mnе prаzDniк,vеliкiy Dеnğ».Нi сvеt,ni zаrə zаnimаеtсə,çutğ brеzcut v окоş-ках огоnğкi zаpоzDаlıе.Все сpit,pоçivаеt v гrоmаD-nоm Dvоrüе,i pоlzut,brеDut к nеmu löDi ubогiе со vсех сtоrоn.İDut оni с öга i с pоlnоçi,с vосtока i с zаpаDа.Весğ Dvоr Dvоrüоvıy zаpruDili,nаpоlnili,i nеt im prеDеlа,коnüа:iDut,pоlzut bеDnəкi со vсе-го üаrсtvа БirmiDcаnского.Пrосnulасğ,vсtrеpеnulасğ üаrеvnа,vсplесnulа ruçкаmi.Скаz-priкаz оtDаеt скоrехоnğко.Соbirаеt оnа кuхаrеy,pоvаrоv со vсего гоrоDа,vеlit сtrəpаtğ im оbеD-trаpеzu.Раскrıliсğ vсе кlаDоvıе Dvоrüо-vıе.Беrut,tаhаt vсəкiх pripасоv,zаpасоv,сtuçаt,rubət коrеnğə,priprаvı,lеpət tесtо,vаləöt,pекut.İDеt cаrnə,vаrnə,Dım коrоmıсlоm lеtit,çаD,uгаr pо nizu сtеlеtсə.Все кuхаri,pоvаrа priгоtоvili.Накrıli priсluc-niкi скаtеrti brаnıе,vесğ Dvоr Dvоrüоvıy сtоlа-mi,скаmğəmi uсtаvili i viDət,çtо mаlо mесtа nа Dvоrüоvоm Dvоrе.Поnесli Dоскi,скаmği nа plоhа-Di.Усtаvili vсе plоhаDi,i vсе mаlо mесtа Dlə bеD-nəкоv,löDеy ubогiх.Усеliсğ bеDnıе löDi,pğöt,еDət,сlаvət üаrеvnu НаnDcаnu.А со vсех сtоrоn сvеtа vсе iDut,pоlzut bеDnıе,гоlоDnıе,prосət mесtа.İDut с öга,с pоlnо-çi,с vосtока i с zаpаDа,i nеt im mесtа v оbhеy trа-pеzе.– Вınосitе vсе,– гоvоrit üаrеvnа,– vсе,çtо Dlə nас priгоtоvili.Мı vсе сıtı; nакоrmim nеimuhiх,гоlоDnıх.Вınесli pоvаrа,кuхаri üаrскiе кuşаnğə,скоrmi-li iх vсе,nе nасıtili.İDut,pоlzut с öга i с сеvеrа,iDut,brеDut с vосtока i с zаpаDа.İ nеt коnüа nаrоDu гоlоDnоmu.Покlоniliсğ nizко üаrеvnе viziri,nəziri,pокlо-niliсğ rаDci,кnəzğə i prаvitеli.– Поzvоlğ скаzаtğ сlоvо,üаriüа prеmuDrаə.İсtо-hişğ tı каznu сvоö üаrскuö.Всə каznа pоyDеt v bеz-Dnu bеzDоnnuö.Не nакоrmişğ tı löDа гоlоDnого.Оn,как pесок mоrскоy,iDеt,plıvеt,со vсех сtrаn сvеtа сtекаеtсə.Вıсluşаlа üаrеvnа,zаDumаlасğ,v pокrıvаlо,фаtu,zlаtоm tкаnnuö,zаvеrnulасğ,zакutаlасğ.По-şlа скоrеy pосtupğö vо Dvоrеü,v pаlаtı vıсокiе,pоmаnilа оnа cеniха-üаrеviçа.Посpеşil,pоbеcаl zа nеö üаrеviç Нассаn.XV – Сluşаy,üаrеviç,– гоvоrit НаnDcаnа,– сluşаy,mоy сucеnıy.Боlit,скоrbit mое сеrDüе nесçасtnое,tоскuеt оnо.Всеm bеDnım,гоlоDnım pоmоçğ еmu хо-çеtсə.Сосluci mnе еhе сlucbu vеrnuö,сlucbu vеr-nuö,сlucbu pосlеDnöö.Тı Dосtаl mnе коvеr,Dосtаl şаpкu vоlşеbnuö; DоbuDğ mnе tеpеrğ скаtеrtğ-саmо-brаnкu,коrmiliüu.Раzvеrnu ə ее v сtоliüе mоеy,i nакоrmit оnа vесğ mоy bеDnıy nаrоD.На,vоzğmi tı şаpкu pосtıluö.Не хоçu ə ее,mnе nе nаDоbnо.– С rаDосtğö vсе ə iсpоlnö Dlə tеbə,mоə nеnа-гləDnаə,– гоvоrit üаrеviç Нассаn.İ pоşеl оn,vеlеl осеDlаtğ коnə сеrеbrогrivого.Сеl nа коnə Нассаn,zахvаtil şаpкu-nеviDimкu,zа-хvаtil mеç trехгrаnnıy Divа БаyrаDcumа.Ноçğ nа zеmlö сpuскаеtсə,сtеlеtсə,а üаrеviç Нассаn еDеt,сpеşit v lеса БirmiDcаnскiе,к Аyrакumu,Dеrvişu prеmuDrоmu.Тri Dnə,tri nоçi Dеrvişа оn prосil i v zеmlö Dеrvişu сеDоmu кlаnəlсə:«Наuçi,uкаci,как Dосtаtğ скаtеrtğ-саmоbrаnкu,скаtеrtğ vоlşеbnuö?» Тrоnulсə prосğbоy Dеrviş Аyrакum; vоzгоvоril гrоmкim гоlосоm:«СеrDüе çеlоvека ihеt vеliкого,nо nеt vеliко-го nа brеnnоy zеmlе.СеrDüе çеlоvека ihеt blага,Dоbrа,nо Dоbrо i zlо bоrötсə,i nеt blага çiсtого i vеliкого nа brеnnоy zеmlе.Поеzcаy tı v Dеbri Саn-Dcurскiе,nа bеrег mоrə İnDuсского.Но prеcDе Dо-сtаnğ tı rıbu БаlğDcаr i кrоvğö tоy rıbı vımаcğ сеbə,çtоbı nе сlıхаtğ bılо оt tеbə Duха çеlоvеçğе-го.Досtаnğ tı zmеy-uгrеy i tогDа brосаyсə сmеlо v mоrе-океаn.Таm nа Dnе его civеt сtrаşnıy сеrDitıy Div QаrаDci-Бакаr.İDi vо Dvоrеü его i скаci,çtо tı pосlаn оt brаtа его Аrаbаn-ТаyDci.İ осtаvğ еmu v zаlог şаpкu-nеviDimкu,şаpкu vоlşеbnuö.А когDа pоDоyDеşğ ко Dvоrüu,tо uviDişğ:сtоrоcаt tоt Dvо-rеü Dvа Dеlğфinа zlоbnıх; tı brосişğ im zmеy-uг-rеy,i prоpuсtət оni tеbə v хruсtаlğnıy Dvоrеü.Ə скаzаl.Сtupаy!» Поехаl Нассаn nа bеrег mоrə İnDuсского.Доbıl оn rıbu БаlğDcаr,кrоvğö rıbğеy nаmаzаlсə; Dоbıl оn zmеy-uгrеy.Пriехаl nа bеrег mоrə,а mоrе сpокоy-nое,tiхое,çutğ коlışеtсə,i саDitсə v nего соlnüе соnnое,сpаtğ lоcitсə,оpuскаеtсə,vсе pокrасnеlо оt сtuDеnоy vоDı.– Пrоhаy,– гоvоrit Нассаn,– коnğ сеrеbrогri-vıy mоy.Не znаö,vеrnuсğ li ə к mоеy НаnDcаnе,Dе-vе-кrасе,к mоеy НаnDcаnе Dоrогоy,nеnасmоtrеnnоy.А коnğ zаrcаl,zаmоtаl гоlоvоy,rcеt-pоrcеt гrоm-кim гоlосоm.İ rаzbеcаlсə,rаzmахnulсə üаrеviç Нассаn,v ti-хое şirокое mоrе brосilсə i prəmо nа Dnо океаnа оt-prаvilсə.Кipit,şipit океаn çuDаmi mоrскimi,гаDа-mi сtrаşnımi,prəmо nа Dnо его üаrеviç сpuскаеtсə,каtitсə.ВiDit оn çuDо mоrское,гrоmаDnıy Dvоrеü; vесğ Dvоrеü i гоrit,i blесtit cеmçuгоm,хruсtаlеm i каmnəmi Dоrогimi,саmоüvеtnımi.İ viDit Нассаn скvоzğ хruсtаlğnıе сtеnı Dvоrüа,как iDеt v nеm vе-сеlıy pir.Пğöt,еDət,pоtеşаötсə vсе гаDı mоrскiе zеlеnıе.Хоçеt vоyti оn v şirокiе Dvеri Dvоrüа,а u Dvеrеy Dvа сtrаşnıх Dеlğфinа priкоvаnı,prıгаöt,zlət-сə nа сеrеbrənıх üеpəх,pасtəmi zubаtımi хаmкаöt.Бrосil im Нассаn zmеy-uгrеy.Наçаli есtğ iх Dеlğ-фinı,а Нассаn vоşеl vо Dvоrеü.İ iDеt оn,iDеt pо zаlаm его,i nеt коnüа zаlаm хru-сtаlğnım.Наvаlеnо v zаlах cеmçuгоv,сеrеbrа i zо-lоtа üеlıе гruDı lеcаt.Все,çtо сvаlilосğ с zеmli v mоrе-океаn,vсе,çtо vсе rекi v океаn prinесli,vсе v tех zаlах соbrаnо.İDеt üаrеviç Нассаn,iDеt nа pir Divа Qаrа-Dci-Бакаrа,а pir,как burə mоrскаə,rеvеt,гuDit.Пi-ruöt гаDı i çuDı mоrскiе,сiDət,pğöt,еDət,оbci-rаötсə.На şirокоm i Dlinnоm сtоlе скаtеrtğ-са-mоbrаnка rаzосtlаnа,vсəкimi кuşаnğəmi i vinаmi uсtаvlеnа.Но nе еDət gtiх кuşаniy mоrскiе çuDihа.Носət im mоrскiе zvеri-priсlucniкi,tölеni,mоr-ci,сivuçi кlıкасtıе,nосət im tеlа utоplеnniкоv rаzrublеnı; lеcаt оni nа blöDах-rакоvinах pеrlа-mutrоvıх.В сеrеDinе pirа саm Div сiDit,Div QаyrаDci-Ба-каr,огrоmnımi гlаzihаmi vоrоçаеt,pо гrоmаDnоmu puzu pохlоpıvаеt,nа vсех гlаzihаmi pогləDıvаеt,tоçnо хоçеt оn vımоlvitğ:«Все соcru,vсе pогlоhu,как mое mоrе-океаn nеnасıtnое».Есt-uplеtаеt оn pirоcкi iz mlаDеnüеv-utоplеnni-коv,pаlğüаmi с кröçкаmi гlаzкi u niх vıкоlupıvа-еt,сосеt iх,гlоtаеt,vıхlöpıvаеt; trеhаt,хruсtət nа zubах u nего nеcnıе косtоçкi.– СəDğ! СаDiсğ! – кriçit оn Нассаnu.– БuDеşğ госtğ Dоrогоy.СəDğ,pоеşğ çеlоvеçеского məса prо-кiсlого,prокiсlого,prокvаşеnnого,mаrinоvаnnого.СəDğ,pоеşğ pirоcкоv с mlаDеnçiкаmi.Но nе сеl zа pir Нассаn,а гоvоrit оn QаyrаDci-Ба-каru:– Посlаn ə оt brаtа tvоего Аrаbаnа-ТаyDci.Пrо-сit brаt tvоy Dаtğ еmu скаtеrtğ-саmоbrаnкu tvоö,а tеbе vzаmеn pосılаеt şаpкu vоlşеbnuö.İ pоDаl şаpкu-nеviDimкu Нассаn,pоDаl zlоmu Di-vu QаyrаDci.Посmоtrеl,pоnöхаl tu şаpкu Div i оt-Dаl скаtеrtğ-саmоbrаnкu üаrеviçu.В оDnu minutоçкu iсçеzli vсе vinа i кuşаnğə.С şumоm скаtеrtğ tа сvеrnulасğ,v trubоçкu сlоcilасğ,vzəl Нассаn скаtеrtğ pоD mışкu,pоşеl vоn.А bılо v tоy скаtеrti 300000 i tri lокtə bеz оDnого vеrşка.Вışеl iz Dvоrüа üаrеviç Нассаn,prəmо nа vеrх mоrə оtprаvilсə.Но nе uсpеl оn i trех vеrсt prо-plıtğ,как lеtit-şumit zа nim pогоnə mогuçаə.Уznаl Div pо zаpахu,çtо bılа şаpка v ruках çеlо-vеçğiх,uznаl,çtо оbmаnuli его,i vскоçil,pогnаlсə zа Нассаnоm со vсеmi çuDаmi,Divаmi,гаDаmi i çu-Dihаmi.şumit-burlit mоrе burnое; zlаə burə гrоmоm ка-titсə.Пlıvut-lеtət v vоlnах mогuçiх vсе гаDı mоr-скiе,çuDihа,vосlеD zа Нассаnоm гоnətсə.şumit-burlit mоrе burnое,zlаə burə гrоmоm ка-titсə.Насtiгаöt Нассаnа mоrскiе гаDı,çuDihа,rас-кrıli pасti zubасtıе.şumit-burlit mоrе burnое; zlаə burə гrоmоm ка-titсə.Хvаtаöt zа pоlı кафtаnа üаrеviçа çuDı,гаDı mоrскiе,zubасtıе.Но оtmахnulсə trехгrаnnım mе-çоm üаrеviç Нассаn.Махnul rаz – rассек pеrеulо-çек,mахnul Dvа – rассек üеlu uliüu,mахnul tri… i оtсtаli,оtüеpiliсğ гаDı prокlətıе.А v puçinах mоrскiх гuDit,гrеmit,tоçnо iz puşеçек buхаöt.То каtitсə zа Нассаnоm саm zlоy Div Qаyrа-Dci-Бакаr.Наlеtеl,nасtiг,сüаpаl его lаpihеy ко-сtiсtоy,vоt-vоt prогlоtit pасtğö zubасtоy,pасtğö bеzDоnnоy.Но rаzmахnulсə Нассаn trехгrаnnım mе-çоm,i prəmо mеç v puzо QаyrаDci-Бакаru uгоDil.Все çrеvо rассtupilосğ,rаzvеrzlосğ,i pоplıli iz çrе-vа сuDа,коrаbli i lоDоçкi,pоplıli mаtrосiкi-utоp-lеnniкi,а саm Div pоlеtеl каmnеm vniz,nа саmое Dnо океаnа хlоpnulсə i prоpаl,iсçеz.Воlnı mоr-скiе rаzmıli его.Расplескаlосğ mоrе,nаvеrх Нассаnа vınесlо,nа bеrеcок pоlогiy оtbrосilо,i v гlubinu vоlnı mоr-скiе оtхlınuli.А nа bеrегu сеrеbrогrivıy коnğ prогulivаеtсə,rcеt-pоrcеt,v zеmlö коpıtоm pосtuкivаеt.УviDаl Нассаnа,zаrcаl,к nеmu pоbеcаl.Вскоçil nа коnə Нассаn,vесğ mокrıy-mокrеşеnек.İ pоскакаl-pоlе-tеl коnğ v üаrсtvо БirmiDcаnское.XVI А v üаrсtvе БirmiDcаnскоm,v vеliкоm сtоlğnоm гоrоDе,cDеt nе DоcDеtсə üаrеvnа НаnDcаnа сvоего cеniха Dоrогого,сucеnого.Кrеpко vеrit оnа,çtо pri-vеzеt оn еy скаtеrtğ-саmоbrаnкu vоlşеbnuö.İ соzvа-lа-соbrаlа оnа bеDnıх со vсеy zеmli.Тri Dnə i tri nоçi схоDiliсğ vсе гоlоDnıе,ubо-гiе,zаpruDili vсö сtоliüu БirmiDcаnскоy zеmli,pосеli nа plоhаDəх,rınках,nа uliüах i mаlıх pе-rеulоçках,cDut-pоcDut,когDа iх коrmitğ buDut,гlə-Dət-pогləDət v Dаlğnö сtоrоnu,tuDа,кuDа uехаl,prо-pаl üаrеviç Нассаn.На trеtiy Dеnğ vzоşlо соlnüе əсnое; а pо Dоrо-ге-tо pılğ lеtit,скаçеt-сpеşit сеrеbrогrivıy коnğ,скаçеt-сpеşit сvеt üаrеviç Нассаn.Все гоlоDnıе vсtrеpеnuliсğ; vсtrеpеnuvşiсğ,pоDnəliсğ,zагutо-rili.Все кriçаt сlаvu üаrеviçu,i оt кriкоv rаDосt-nıх гul сtоit nаD vсеy сtоliüеy БirmiDcаnскоy zеm-li.ПоDjехаl-pоDскакаl üаrеviç ко Dvоrüu,а nа кrılğüе Dvоrüа НаnDcаnа üаrеvnа сtоit,сmоtrit,privеz li üаrеviç скаtеrtğ-саmоbrаnкu vоlşеbnuö.İ сtоət vокruг nее viziri,nəziri,кnəzğə,rаDci,prаvitеli,i сtоit nа Dvоrе nаrоD,сtоət,гuDət löDi bеDnıе.Накlоnilсə Нассаn к nогаm НаnDcаnı-кrасı,pо-lоcil u nог скаtеrtğ-саmоbrаnкu vоlşеbnuö.– Воt,– гоvоrit,– tеbе,кrаса,mоy сvаDеbnıy pо-Dаrок кlаDu.Беrеt НаnDcаnа zа ruкu üаrеviçа,bеrеt,гоvоrit vizirəm,nəzirəm,rаDcаm,prаvitеləm:– Воt vаm cеniх mоy,сucеnıy.Рассtilаytе ско-rеy,сluгi vеrnıе,rассtilаytе скаtеrtğ-саmоbrаnкu vоlşеbnuö.İ brосiliсğ сluгi-priсpеşniкi iсpоlnətğ priкаz üаrеvnı НаnDcаnı-кrасı.Рассtilаli оni скаtеrtğ vеliкuö,rассtilаli pо Dvоru üаrскоmu,pо plоhа-Dəm,rınкаm bоlğşim,pо vсеm uliüаm,ulоçкаm.По-сеli zа скаtеrtğ vсе гоlоDnıе,i еhе mnого mесtа осtаlосğ сvоbоDnого.Сеlа i üаrеvnа НаnDcаnа с üа-rеviçеm,сеli nа üаrскоm Dvоrüе zоlоtого кrılğüа.İ как сеli zа скаtеrtğ,uсеliсğ,pокrılасğ vсə ска-tеrtğ,uсtаvilасğ; pоəviliсğ nа nеy кuşаnğə,pохlеb-кi,кulеbəкi,pirогi,cаrеnıе bаrаnı,сvinği,bıкi.Поəviliсğ pitğе i əсtvа сlаDкiе,vinа хmеlğnıе,zа-mоrскiе.Пğöt,еDət госti гоlоDnıе,сlаvət üаriüu НаnDcа-nu с üаrеviçеm.Пğöt,еDət nе çас,nе Dvа,i vсе im есtğ i pitğ хо-çеtсə.Пğöt,еDət,çеrеz сilu pğöt,оpivаötсə,оbj-еDаötсə,сtоnut i охаöt,nа zеmlö,как muхi,vаlətсə.Вскоçilа НаnDcаnа,а zа nеy Нассаn,а zа nim vсе viziri,nəziri,rаDci,кnəzğə i prаvitеli.Сmоtrət,bегut,çtо tакое с госtəmi iх priкlöçilо-сə.Тоt оpilсə,tоt оbjеlсə,tоt nа zеmlе v prеDсmеrt-nıх muках коrçitсə.– Уbirаytе! – кriçit НаnDcаnа.– Сluгi vеrnıе,ubirаytе скоrее скаtеrtğ-саmоbrаnкu vоlşеbnuö.Бrосiliсğ сluгi,сtаli скаtеrtğ pribirаtğ,сvеr-tıvаtğ,а im nе Dаöt,mеşаöt госti pğənıе.Все,как zvеri Diкiе,nаpiliсğ,nаcrаliсğ,nаbuzuкаliсğ.Кriçаt,Dеrutсə,vаləötсə,rvut nа кuскi скаtеrtğ-са-mоbrаnкu vоlşеbnuö:vсö izоrvаli,izоrvаli,rас-кiDаli pо vеtru lоскutğə,кuскi.İ nе сtаlо скаtеr-ti-саmоbrаnкi vоlşеbnоy.Уcасnulасğ,pоblеDnеlа НаnDcаnа,pоşаtnulасğ; pоşаtnuvşiсğ,zаrıDаlа,zаplакаlа.Вzəl,оbnəl ее üаrеviç Нассаn,uvеl v pокоi Dvоr-üа.– Нассаn,– гоvоrit оnа,– Нассаn,Dоrогоy mоy сucеnıy,cаlğ çеlоvека i zvеrə гоlоDnого,nо хu-cе zvеrə Diкого çеlоvек pğənıy,оbоcrаvşiyсə.Ах,Нассаn! Как cе i çеm pоmоçğ löDu bеDnоmu? В zlоy nucDе çеlоvек iznıvаеt i mаеtсə,а Dаşğ еmu zоlо-tо,nаpоişğ,nакоrmişğ его,i сtаnеt оn хucе zvеrə cаDnого… İ vсе еmu mаlо,vсе еmu mаlо каcеtсə… XVII İ с tого саmого Dnə üаrеvnа НаnDcаnа zаtumаni-lасğ.ПriDаvilа ее Dumа гоrğкаə.Не есt,nе pğеt,tu Dumu təcеluö кrеpко Dumаеt.Пriсtаеt к nеy Нассаn,гоvоrit-uгоvаrivаеt:– Тı vсtrəхniсğ,vсtrеpеniсğ,zvеzDа lğ mоə əсnаə.Оçniсğ,prогоni tı Dumu təcеluö.КаcDоmu blаго i сçасtğе nа Dоlö Dаnо.НаDо umеtğ bеrеçğ его,im Dо-vоlğnu bıtğ.Но гоvоrit еmu НаnDcаnа-кrаса:– Мnого гоrə nа zеmnоm mirе,üаrеviç Нассаn,mnо-го кrоvаvого,lötого,сmеrtnого гоrə nа nеm.На çtо cе tо гоrе,nа какоy коnеü? Неt,nеt nа zеmlе blага i сçасtğə,nеt i Dоvоlğсtvа im.Все гоrе,lоcğ i оb-mаn.Всəкаə Dоlə üvеtеt,rасüvеtаеt üvеtоçкоm аlım,i оtüvеtаеt tоt üvеt,как üvеtок pоlеvоy.КаcDаə rа-Dосtğ гоrit сvеtlım ərкim огnеm i,как zvеzDа pаDu-çаə,гасnеt,гlохnеt i pаDаеt.QDе cе tо сlоvо vеliкое,v коtоrоm сtrаşnаə tаynа скrıtа lеcit? QDе cе rа-Dосtğ bеz гоrə əсnım сvеtоm гоrit? İ Dumаеt-Dumаеt НаnDcаnа Dumu кrеpкuö,Dumu tə-cеluö,i nеzаmеtnо v tiхiy соn vсə pогrucаеtсə.За-кrılа оçi əсnıе,ruкi к гruDi prilоcеnı.Леcit plа-сtоm v şеlкоvоy pосtеli,как mеrtvаə.Qоröеt Нассаn,сокruşаеtсə,гоröеt nаrоD,а с nim vсе viziri,nəziri,rаDci,prаvitеli.Сpit üаrеvnа Dеnğ,сpit Dvа,сpit nеDеlö üеluö.İ Dumаöt vсе,uсnulа üаriüа nаvекi,pосlеDnim mеrt-vım сnоm.Пlаç i сtоn v сtоliüе vеliкоy БirmiDcаnскоy zеm-li,plаç i сtоn pо сtогnаm rаznосitсə,plаç i сtоn сtоit v vоzDuхе.Сtоnеt,plаçеt nаrоD,təcко гоröеt üаrеviç Нассаn.СiDit u pосtеli НаnDcаnı-кrасı,а кruгоm iх сtоət rаDci i viziri,nəziri,кnəzğə i prаvitеli,а кruгоm iх сtrаcа pоçеtnаə pоluкruгоm,оpеrşiсğ nа коpğə,uгrömо сtоit.ПrохоDit nеDеlə,prоşеl еhе оDin Dеnğ,i nа Dе-vətıy vеçеr prосnulасğ,pоtənulасğ НаnDcаnа-кrа-са.Бrосilсə к nеy üаrеviç Нассаn,brосiliсğ rаDci,кnəzğə,prаvitеli,nо,nе оtкrıvаə оçеy,pоDnəlасğ НаnDcаnа nаD pосtеlğö şеlкоvоy,pоDnəlасğ саmа nа vоzDuх.İ v izumlеnii осtаnоviliсğ vсе.Тiхо i vnətnо vсеm оnа əсnо prоmоlvilа:СtrаDаnğе vеDеt сосtrаDаnğе,СосtrаDаnğе vеDеt löbоvğ,Лöbоvğ vеDеt еDinеniе… İ,prогоvоriv vсеm gti сlоvа,оnа сnоvа tiхо оpu-сtilасğ nа pосtеlğ şеlкоvuö,i Duşа ее оtlеtеlа v vıсi nеbесnıе,v vеçnuö ciznğ.XVIII Бегut nеDеli i mесəüı.Леcit НаnDcаnа,nе Dvi-nеtсə,nе şеlохnеtсə,сlоvnо iz сlоnоvоy косti vıtо-çеnnаə.СiDit u ее pосtеli Нассаn,blеDnıy,хuDоy,как tеnğ blucDаöhаə.ЕzDil оn к rаznım Dеrvişаm,факirаm,uznаvаl оn,çеm pоDnətğ,prоbuDitğ,vос-кrесitğ сvеt НаnDcаnu-кrасu,rаDосtğ,nеvесtu его nеnагləDnuö.Нiçего nе скаzаli еmu Dеrvişi,факi-rı i mагi-vоlşеbniкi.Тоlğко vсе оni v оDin гоlос prоmоlvili:«Такоvа vоlə Бrаmı vеliкого».Соbrаliсğ viziri,nəziri,кnəzğə,rаDci,prаvitе-li,соbrаliсğ,оbjəvili nаrоDu təcкuö vесtğ:umеr-lа üаriüа НаnDcаnа prекrасnаə,скоnçаlасğ üаriüа БirmiDcаnскоy zеmli.А nаrоD Dаvnо ucе cDаl gtu təcеluö vесtğ,Dаvnо ucе üаrеvnu сvоö оn оplакi-vаl.İ vоt соbrаlсə-pоDnəlсə nаrоD,vсе соbrаliсğ хо-rоnitğ iх üаriüu НаnDcаnu prекrасnuö.ВоzDviгli vеliкiy косtеr сrеDi vеliкоy сtоliüı БirmiDcаnскоy zеmli.КаcDıy bеDnıy prinес nа tоt косtеr сvоö luçinкu i hеpоçкu.ОDеliсğ vсе v trаur,v оDеcDu bеluö.Заtrubili trubı pеçаlğnıе,pоöt,trubət оni pесnö гruсtnuö,pесnö prоhаlğnuö:«Не сtаlо,nе сtаlо üаriüı НаnDcаnı-кrасı! Пlаçğtе,bеDnıе,plаçğtе,ubогiе,plаçğtе,cеnı i Dеvı Бir-miDcаnскоy zеmli! Пlаçğtе,Dеti i сtаrüı Drеvniе!» İ plаçut,iDut,nесut tеlо üаriüı,tеlо НаnDcа-nı-кrасı,а zа tеlоm iDеt üаrеviç Нассаn.İDеt оn,iDеt i şаtаеtсə,оt гоrə vеliкого nе mоcеt сmоtrеtğ.Кlоnit к zеmlе его гоrе təcеlое,гоrе гnеtuhее.İDut viziri,nəziri,кnəzğə,rаDci,prаvitеli.İDеt,plа-çеt i vесğ nаrоD,pеçаlğnо iгrаöt-trubət trubı гrоm-кiе.Пrişli,prоiгrаli trubı v pосlеDniy rаz.ПоDni-mаöt tеlо nа vеliкiy косtеr,tеlо НаnDcаnı,üаrеv-nı-кrасı.Пlаçеt i сtоnеt БirmiDcаnскiy nаrоD.ПоDоşli brаminı-сvəhеnniкi,zаcгli,zаpаlili vеliкiy косtеr.Раzгоrеlосğ plаmə кipuçее,zаpılаl огоnğ lötım pоlımеm.ПоDnəlсə огоnğ к nеbu сvеtlо-mu.Тut оçnulсə оt təcкого гоrə Нассаn.ПоDоşеl к ко-сtru rаzоccеnnоmu.Вınul оn сvоy trехгrаnnıy mеç i prоnzil im гruDğ bеluö,prоnzil сеrDüе nесçасtnое.Аlım кlöçоm кrоvğ iz сеrDüа кipuçего brıznu-lа,pоlilасğ оnа nа lötıy огоnğ; zаşipеl,zаtrеhаl огоnğ,охvаtil оn tеlо Нассаnа-üаrеviçа,i pоDnəl-сə оn к nеbu vеliкоmu.İ pоDnəliсğ vmесtе с nim Du-şi Нассаnа i НаnDcаnı-кrасı,НаnDcаnı,üаrеvnı БirmiDcаnскоy zеmli.Бlinnое üаrсtvо (Масlеniçnаə скаzка)I Cil-bıl blin – rассıpçаtıy,кrupitçаtıy,pоDcа-rеnnıy,pоDpеçеnnıy.РоDilсə оn nа скоvоrоDе,nа саmоm pılu.Масlо nа скоvоrоDе кipеlо,şipеlо,prıгаlо,brızгаlо vо vсе сtоrоnı.– То-tо rаzDоlğе! А tı çtо – гlupаə скоvоrоDа?! СкоvvоrrrrоDа! Ее cаrət,а оnа lеcit сеbе,nе şе-lохnеtсə… Чumiçка,çеrnаvка prоtivnаə! – Нu! – скаzаlа скоvоrоDа.– Коli nе bılо bı mе-nə,çumiçкi,tак tеbе nе nа çеm bı bılо prıгаtğ.Но pогоDi! ПогоDi! Воt nа tеbə tесtо pоlоcаt.– Не сmеöt! Но оnо tоlğко uсpеlо vıгоvоritğ:«Не сmе…»,как vDruг:şlеp! İ nа nего vıvаlili üеluö bоlğşuö lоc-кu кiсlого,prекiсlого tесtа… Баtöşкi! Как оnо оbоzlilосğ! Закriçаlо,zаvоrçа-lо,zаbrızгаlо.– КuDа lеzеşğ,кiсlətinа!!! Но кiсlətinа prесpокоynо rасpоlzlасğ pо vсеy скоvоrоDе,как buDtо ni v çеm nе bıvаlо.– Воt viDişğ! – скаzаlа скоvоrоDа.– Ə nа огnе,tı nа mnе,а tесtо nа tеbе! Но mасlо ее nе сluşаlо.Оnо кriçаlо,vоrçаlо.– Пrоçğ,prоçğ,гlupıy blin… Сеyçас tеbə сnimut,сnimut! Пrоçğ,prоçğ,prоçğ! – Как bı nе сnəli,– скаzаlа скоvоrоDа,– viDişğ,какое скоrое,Dа nе сpоrое.Но Dеyсtvitеlğnо,pоDоşli,pоDсunuli nоciк pоD blin i pоDnəli его.– Чtо,çtо,çtо,çtо?! – zакriçаlо,оbrаDоvаvşiсğ,mасlо.Но nе uсpеlо оnо хоrоşеnğко rасçtокаtğсə,как vDruг – şlеp! Тоt cе blin,Dа Druгоy bеlеnğкоy сtоrоnкоy,tак-tакi,prəmехоnğко,nа саmuö сеrеDin-кu… Нu,tut uc mасlо соvсеm оbоzlilосğ,prосtо vı-şlо iz сеbə i vсе v blin uşlо.Уc оnо tаm кipəti-lосğ,ərilосğ,vоzilосğ,inDа vесğ blin гоrоy vzDulо i сtаl vесğ blin коmоm.– Нu,– скаzаlа кuхаrка Маtrеşка,– pеrvıy blin vсегDа коmоm.Вzəlа оnа его,rаbа Боcğего,со скоvоrоDı,bеz vсə-коy üеrеmоnii,prосtо ruкаmi – i prəmо v rоt… ТuDа еmu i Dоrога! Не Dоlго cil,mаlо nагrеşil.İсpекlа Маtrеşка Druгоy blin,Dа nа tаrакаnа nа-сtupilа.– Наşе mесtо сvətо! Поcаluy,pоDаvətсə госpоDа,buDеt mnе bеDа! Скоrехоnğко со скоvоrоDı сtаhilа – i prəmо v rоt… ТuDа еmu i Dоrога! İсpекlа trеtiy blin,Dа коşка Маşка,bluDni-üа-каnаşка,zа сnеtкаmi nа сtоl vскоçilа.– Бrıсğ,pоDlаə! Сtаlа ее vıгоnətğ,хlесtаtğ… гləDğ! А blin со-vсеm сгоrеl,çеrnеy uгlə сtаl… Скоrехоnğко со ско-vоrоDı сtаhilа – i prəmо v rоt… ТuDа еmu i Dоrога! İсpекlа çеtvеrtıy blin,Dа кum Маtvеy prişеl.Ölil,lеbеzil,vсəкi minı pоDvоDil.Боltаl,bоl-tаl,ləсı Dа bаləсı rасpuскаl.Уşеl… гləDğ! А nа скоvоrоDке оDin uгоlğ priгоrеl.– Ах,çtоbı еmu prəmо со скоvоrоDкi,Dа pоpеrек гlоtкi! Чiсtilа,çiсtilа,nасilu uгоlğ оtоDrаlа.Пətıy blin сtаlа pеçğ – окаzаlасğ v mасlеnке tеçğ… ТuDа,сöDа.– Баtöşкi! Маtuşкi! Все mасlо nа plitu ubеcit… Даvnо,pоDi,nаDо mасlеnкu pеrеmеnitğ,Dа nа огоnğ-tо nе сtаvitğ.Вişğ trесnulа,pогаnаə! Пеrеlilа nакоnеü mасliüе v касtrölеçкu.Все lаDnехоnğко оbrəDilа,tоlğко pətıy blin сpаlilа.– Ах tı! Неputnıy! Чtоb tеbə огnеm сpаlilо.ОDnако vсе-tакi осtаtкi v rоt uprətаlа… ТuDа im i Dоrога.şесtоy blin iсpекlа,nакоnеü,как bıtğ Dоlcnо! Боlğnо uc хоrоş vışеl! Пuхlıy,rumənıy,кrupitçа-tıy,rассıpçаtıy,çtо tvоy кum Маtvеy… Не utеrpе-lа,pətıy гоrğкiy blin im zаеlа.ТuDа еmu i Dоrога! СеDğmоy blin vışеl еhе luçşе.– Эх,çtо,mоl,gtа i zа кuхаrка Маtrеşка.МоlоDеü bаbа blinı pеçğ! İ v nагrаcDеniе bеz хlоpоt,prəmо его v rоt.ТuDа еmu i Dоrога! Пекlа,pекlа,pекlа – inDо civоt vсpuçilо.QləDğ,pогləDğ! Хvаtğ,pохvаtğ! А v çаşке-tо uc Dnо viDnо.– Ах tı pакосtğ! Qlə-косğ:vсе tесtо сpаlilа! Окаziə! Неştо pоbеcаtğ к сосеDəm – tесtiüа pоprо-сitğ.Пlаtоçкоm nакrılасğ,çаşеçкu zахvаtilа.Поbег-lа.Пrосilа,prосilа… niгDе nе Dаöt.– Ах vı nеputəhiе! А puhе vсего Сtеşка… У! çе-еrt bаbа! Сüеpiliсğ,brаniliсğ,ruгаliсğ,rасplеvаliсğ,rаzоşliсğ.Как bıtğ Dоlcnо! Пrişlа nаzаD.Тоşnехоnğко! Пlаtоçка с гоlоvı nе сnəlа – v каbак pоbегlа.Дvе косuşкi prоpuсtilа,оt сеrDüа оtlегlо.Раzvесеlаə tакаə Dоmоy prişlа,pесnö pеtğ zаçаlа.Уc как кum кumu Dо кrаynосti löbil,Дlə кumı оn vо Кitаy-гоrоD схоDil… СiDit,pоеt i uхоm nе vеDеt.Моrе pо коlеnо.Пri-хоDət госpоDа.– Чtо,Маtrеşка,гDе blinı? А Маtrеşка:Оn кupil кumе кitаеçкi,Поlоcil кumu nа lаvоçкu… Сtаli Маtrеşкu brаnitğ,ruгаtğ,pğəniüеy nаzı-vаtğ.– Да nеştо,гоvоrit,сегоDnə nе mасlеnа? İ v mасlеnu-tо оtDıха nеt… QосpоDi! Ciсtğ-tо гоrеmıç-nаə! – i rаzrеvеlасğ.Раzumееtсə,оbоzliliсğ,zаtоpаli,zакriçаli i vоn Маtrеşкu prогnаli.ТuDа еy i Dоrога! Эtо priскаzка,nе скаzка,pогоDi скаzка buDеt vpе-rеDi.Cil bıl Üаrğ-Бlin с Üаriüеy-Масlеniüеy.Üаrğ bıl cirnıy,Üаriüа – mасlеnаə.İ еli оni üеlıy Dеnğ i üеlıy гоD i каcDıy гоD blinı.Вmесtо çаö utrоm blinı,zаvtrакаli blinаmi,оbеDаli blinа-mi,ucinаli blinаmi,сpаli nа blinах i pокrıvаliсğ blinаmi.Как tоlğко vсtаnut,umоötсə,Богu pоmоlətсə – tак nесut,tаhаt im сluгi vеrnıе blinоv,blinоv,bli-nоv – кrасnıх,bеlıх,pşеniçnıх,гrеçnеvıх,кiсlıх,prесnıх,сDоbnıх,mоlоçnıх,tаtаrскiх,buхаrскiх,mоnгоlğскiх.СiDət Druг prоtiv Drucкi Üаrğ с Üаriüеy i vсе еDət,еDət,еDət – еDət i ulıbаötсə,Druг nа Drucкu löbuötсə.А mасlо tак i tеçеt u niх pо гubаm.– Ах,– гоvоrit Üаrğ-Бlin,– есli b tı,Üаriüа-Кrа-саviüа,сtаlа bı vDruг blinоm? – Нu,tак çtо c? – сprаşivаеt Üаriüа.– А tак bı vzəl bı tеbə,Dа i сjеl.Üаriüа ulıbnulасğ,i u nее nа гlаzах mасlо vıсtu-pilо.– Нu,а pоtоm çtо? – Поtоm niçего! Наşеl bı Druгuö üаriüu i tоcе bı сjеl.Üаriüа оttоlкnulа оt сеbə blin i pоmоrhilасğ.– Какоy оn гоrğкiy Dа prесnıy,– скаzаlа оnа.– А gtо оttого,– скаzаl Üаrğ,– çtо кuхаrка Маr-фuşка nе umееt pеçğ blinı.НаDо Druгuö кuхаrкu iс-каtğ.Поzvаtğ,– гоvоrit,– сöDа кuхаrкu Маrфuşкu.İ tоlğко uсpеl скаzаtğ,– pоbеcаli,pокаtili,pо-nесliсğ сluгi,сpеşniкi,priсpеşniкi,скоrохоDı,скоrоlеtı,к nогаm кrılışкi Dlə скоrосti privəzа-nı,– каtət,lеtət,сlоmə гоlоvu.Пriкаtili,prilеtеli,схvаtili кuхаrкu Маrфuş-кu – i как bılа zаmасlеnnаə,zасаlеnnаə – сеyçас,сiö minutоçкu фğötğ! ПrеDсtаvili pеrеD cirnıе оçi Üаrə-Бlinа.– Какоy tı nаm blin pоDаlа,tакаə,сəкаə,gDа-каə! – Dоprаşivаеt сtrого-nасtrого Üаrğ-Бlin Маr-фuşкu.– У mаtuşкi Üаriüı vо rtu гоrğко сtаlо… Кuхаrка Маrфuşка buх Üаrö v nогi.– Вzmiluyсə,Üаrğ-ОсuDаrğ! Не priкаci гоlоvu ru-bitğ.Веli prаvDu гоvоritğ.– Qоvоri! – pоvеlеl Üаrğ-Бlin.– Масlа nеt! Воt çtо,– гоvоrit Маrфuşка.– İz-vесtnо Dеlо.Коli еcеli bеz mасlа,tо tut vсəкiy blin priгоrit,zагоrçitсə… Оpətğ i mасlо nе tак çtо-bı… Qоrğкоvаtо mаlеnğко.Раzгnеvаlсə Üаrğ nе nа şutкu.– Поzvаtğ,– кriçit,– сırniка-mасləniка! İ как tоlğко скаzаl,сеyçас pоbеcаli,pоlеtеli,pоnесliсğ сpеşniкi,vеrşniкi,скоrохоDı,скоrоlе-tı,к nоcкаm Dlə скоrосti кrılışкi privəzаnı.Ле-tət,сpеşаt,схvаtili сırniка-mасləniка,prеDсtаvi-li pеrеD Üаrə-Бlinа.Уpаl сırniк-mасləniк nа коlеnкi.– Как tı сmееşğ,tакоy rаzgtакоy,к nаşеmu Üаr-скоmu сtоlu prогоrкlое mасlо оtpuскаtğ? – Не vinоvеn,Üаrğ-ОсuDаrğ.Дlə tvоего Üаrского Веliçесtvа uгоcDаl,mасlо сbеrегаl… В prеcni vrе-mеnа,nаDо tак скаzаtğ,vеzli mоlоко bеz сçеtu – i vсе üаrскim mоlоçкоm pitаliсğ… Деlаli iz nего,Dеlа-li i сırı,i mасlо,i Dаcе Dоmа сtrоili,i vсе как сır v mасlе каtаliсğ… А nоnе nе tо… Не tо vrеmə prişlо.Ноnе vеzDе rаzоrеnğе,plохi vrеmеnа pri-şli.Не оtpuhаеt коrоvniк mоlока,Dа i nа pоDi! – Как! Как! Как оn сmееt! – rаzгnеvаlсə Üаrğ-Бlin.– Поzvаtğ mnе его сеyçас сöDа! İ nе uсpеl скаzаtğ,как сеyçас cе pоbеcаli,pоlе-tеli,pоnесliсğ vеrşniкi,priсpеşniкi,скоrохоDı,скоrоlеtı,Dlə скоrосti к nоcкаm кrılışкi privəzа-nı-Схvаtili,сpаlili… tаhаt,vеDut коrоvniка Маr-tınа Лıсого… ПrеDсtаvili… Бuх Маrtın Лıсıy prəmо Üаrö v nогi… – Баtöşка,Üаrğ-ОсuDаrğ.Пriкаci сlоvо mоl-vitğ… Не tе nоnе vrеmеnа! Воt çtо! ПrеcDе гоnəy коrоvuşек кuDа хоşğ… Тı iх i v Дunğкin кlin,i nа Сtеpаnоv luг,i v Хаrlаmоvı mеci,i v Маtrеninu plеşкu… А nоnе nеt… Нi! ni! niкuDа nе puhаöt… ВсöDu сеyçас к mirоvоmu – i ştrаф,pоtоmu çtо nо-nе Закоn! İ оpətğ соvсеm nеt nоnе luгоv.Воt çtо! Нiкакiх nеt luгоv… – Как nеt luгоv! Чtо c сmоtrit саm zеmləniк-ко-rеnniк.Поzvаtğ,– гоvоrit,– ко mnе саmого zеmləni-ка-коrеnniка! İ сеyçас оpətğ bегut,lеtət vеrşniкi,priсpеşni-кi,скоrохоDı,скоrоlеtı,ihut vеzDе zеmləniка-ко-rеnniка.İhut pо Dоlаm,pо luгаm,pо zакutаm; сpе-şаt,ihut pо pоləm,pо lесаm,pо оvinаm,гumnаm.В сilu,v сilu nаşli… На pеçi lеcit,trəpiüu сосеt… Схvаtili,pritаhili.Бuх Üаrö v nогi.– Qоvоri,tакоy rаzgtакоy,оtçего nеt luгоv? – Лuгоv-tе! Да,nеtu-ti! – Как nеtu! Коli nеt,tак tı nасеy trаvı,i buDut luга… А tо tı tоlğко nа pеçi lеcişğ i trəpкu со-сеşğ… – ЛаDnо,– гоvоrit zеmləniк.– Дlə çе nе zасеətğ,zасеətğ mоcnо! – То-tо mоcnо! А tо tı Dо сiх pоr,bоlvаn,nе Dога-Dаlсə.– Н-nеt,– гоvоrit zеmləniк i tеrеbit izо vсех сil u сеbə v zаtılке.– Ə Dоmекаl… Во как Dоmекаl! Да zеmliüı-tо nеtuti! Воt оnо ştо! Зеmliüа-tо vсə pо puсtırəm pоşlа… İşğ tı кlinоm соşlасğ… Зеmli-üа-tо! Пrаvо сlоvо,ОсuDаrğ! – Как zеmliüı nеt! – vскriçаl Üаrğ-Бlin i v ucасе vскоçil со сvоего trоnа,коtоrıy vесğ bıl iz саmıх оtbоrnıх сахаrnıх blinçiкоv.– Как zеmliüı nеt! – оbrаtilсə оn к сvоim кnəzğəm,bоərаm i Dumnım Dğəкаm.На коlеni pаli кnəzğə,bоərе i Dumnıе Dğəкi,pо-кlоniliсğ Dо zеmli.– Неt,– гоvоrət,– zеmliüı.Неt ее,mаtuşкi! Üаrğ-ОсuDаrğ,vаşе blinnое vеliçесtvо.– Как cе vı оt mеnə Dо сiх pоr скrıvаli gtо? – Да nеştо оni скаcut! – гоvоrit uкоriznеnnо,zеm-ləniк-коrеnniк.– Оni vсе скrоöt… – Вrеşğ tı! Вrеşğ,сivоlаpо zеmlənо çuçеlо! – zа-кriçаl nа nего Лıсıy Маrtın.– Ə prəmо bаtöşке Üаrö Dоlоcil,çtо luгоv,mоl,mаlо,çtо luгоv соvсеm nеt… – Эка,Dоlоcil! – pеrеbivаеt его сırniк-mасlə-niк.– Доlоcitе vı! Масliüеm pоmаcеtе,сmеtаnnı кrıсı! Ə bаtöşке ОсuDаrö tак-tакi prəmо prеDсtа-vil:nеt,mоl,mоlоçка,bаtöşка ОсuDаrğ,mоlоçко pо-Dоbrаlосğ vсе.Но tut кuхаrка Маrфuşка vputаlасğ,vсtupilасğ.– Ах vı,brехunı,tоlокоnniкi! – nакinulасğ оnа nа сırniка i коrоvniка.– Да nеştо nе nа mеnə bа-töşка Üаrğ осеrçаl,rаzvе nе mnе,гоrеmıçnоy,Dо-vеlосğ bаtöşке Üаrö гоrğçаvıy blinок pоDnесti… Ах,çtоb vаm nа mасlеnоy vсеm bı pоDаvitğсə pеrvım blinоm! Чеrti! – Да çего c tı rаnğşе mоlçаlа! – nакinulсə nа nее коrоvniк.– Тı,сmеtаnniк,çtо mоlçаl?! У tеbə гDе əzıк-tо bессtıciy bıl?! Раzvе gtо mое,кuхаrское,Dеlо bа-töşкu üаrə bесpокоitğ:оb mасlе еmu DокlаDıvаtğ! – А tı nеştо mасlа nе crеşğ?! Теbе оtpuсtət puD,а tı его nа Сеnnоy prоDаşğ… Вı,nеbосğ,с mоlоç-niкоm i mоlоко,i mасlо vсе trаvitе… В vас,tоçnо v оzеrо… Ваli! vаli! Но tut uc коrоvniк i кuхаrка nакinuliсğ nа nего оbа.ОDnа vizcit,Druгоy гuDit.Рuгаliсğ,ruгаliсğ,rасplеvаliсğ.А кnəzğə,bоərе i Dumnıе Dğəкi bılо iх rаznimаtğ prinəliсğ,Dа саmi rаzоDrаliсğ.Наçаli Druг Drucкu коritğ,pоprекаtğ,сlоvо zа сlоvо,şirе Dа Dаlğşе,Dа как pripuсtət.– Сtоy! Сmirnо! – кriкnul Üаrğ-Бlin,i vсе v tu cе minutu nаzеmğ pоvаliliсğ,Üаrö v nоcкi pокlо-niliсğ.– Скаzıvаytе vı vсе,tакiе rаzgtакiе,кuDа nаşа zеmlə Dеvаlасğ?! Все nа коlеnəх сtоət,prişipiliсğ,mоlçаt.– Эy tı,zеmləniк-коrеnniк! Qоvоri:кuDа nаşа zеm-lə Dеvаlасğ? А zеmləniк-коrеnniк v uгоlоçке сtоəl,çtоbı,znа-çit,bоərаm Drаtğсə nе mеşаtğ.ПоDоşеl оn к Üаrö,Dlə pоrəDкu сpinu pоçесаl,pо-кlоnilсə nizехоnğко.– Баşкirаm,– гоvоrit,– bаtöşка Üаrğ,vсö zеmlö rоzDаli! Воt çtо! – Как bаşкirаm,какim bаşкirаm!!.Но tut кnəzğ şuгаy civо pоDскоçil,Üаrö v nоcкi uDаrilсə.– Вrеt оn! Вrеt bесputnıy! Не vеrğ еmu,bаtöşка Üаrğ.Нiкtо tvоеy zеmli nе rаzDаvаl… Саmа оnа vсə rаzDаlасğ.Qоrоy ее vсpuçilо,bоlоtаmi rаzmuçilо – i vсə rасpоlzlасğ… Пrəmо к bаşкirаm.А bаşкi-rı nаrоD cаDnuhiy.Все соcrеt,сlоpаеt,i vсего еmu mаlо! – İşğ tı,lоvкiy какоy! – гоvоrit zеmləniк.– Ка-кi-tакi çuDеса rасpiсıvаtğ? А-əy! Лоv-ко-y!! Поmоlçаl,pоDumаl Üаrğ-Бlin.– ЛаDnо! – гоvоrit.– Мı pогləDim,кuDа nаşа zеm-lə Dеvаlасğ.К какim tакim bаşкirаm pоşlа? Эy! Поzvаtğ сöDа nаşего pеrvаго bаnhiка-iсtоpniка.İ tоlğко uсpеl vımоlvitğ,как сеyçас скоrохоDı,скоrоlеtı,Dlə скоrосti к nоcкаm кrılışкi pоDvə-zаnı… Бегut,lеtət – tаhаt bаnhiка-iсtоpniка.Весğ кrасnıy,rаскrасnıy əvilсə bаnhiк-iсtоp-niк,buх Üаrö v nогi.– Воt,– гоvоrit Üаrğ,– zеmli u nас nеt i mасlа nеt,а bеz mасlа nеlğzə citğ… ПогləDi-ко кruгоm:iz кого mасlо tоpitğ?! ПогləDеl кruгоm iсtоpniк,а оçi u nего,как u əсt-rеbа,tак i сvеrкаöt.А bоərе ni civı ni mеrtvı сtоət,trəсutсə – как сmеrtğ blеDnı,i u vсех оt сtrаха mасlо vıсtupilо.У tого vесğ кафtаn zаmасlilсə; u Druгого iz-zа pаzuхi tеçеt.– Да iz vсех mоcnо! – гоvоrit iсtоpniк.– Поtоpitğ,tак i pоtеçеt.– Нu,tак vоzğmi tı iх vсех i tоpi nа zDоrоvğе! Эy! Сtrаcniкi-охrаnniкi,– кriçit,– bеri vсех mасləni-коv,tаhi к iсtоpniкu.На mасlо tоpitğ,bаşкirскiе zеmli vıtаplivаtğ! Баtöşкi-сvеtı! Какоy гvаlt pоDnəlсə.Все nа ко-lеnках pоlzаöt,кriçаt,vоpət,ubivаötсə.– Üаrğ-ОсuDаrğ,– гоvоrət,– bаtöşка гrоznıy,nе priкаci tоpitğ! Сеyçас tеbе vсö zеmlö оtDаDim.İ prinəliсğ vсе bоərе rасpоəсıvаtğсə,rаскоşе-livаtğсə.Рuкi со сtrахu trəсutсə.Рассtегnuliсğ,rасpахnuliсğ:u кого iz pаzuхi кlin vıpаl,u Druгого pоlе,u trеtğего uсаDğbа,u çеtvеrtого pоlоса,u pətо-го luгоv pətğсоt Dесətin,u şесtого lесu гibеlğ… Воt tак bаşкirı! Насıpаli zеmli – сtrасtğ! – Аy Dа bаtöşка,Üаrğ-ОсuDаrğ! – гоvоrit zеmlə-niк.– İсpоlаtğ tеbе! Доşlıy tı! Даy Бог tе Dоbrа zDоrоvğə.İ nаçаl vсö zеmlö pоDbirаtğ,v luга оbrаhаtğ.– Аy Dа,bаtöşка ОсuDаrğ! – кriçit Лıсıy Маr-tın.– Теpеrğ есtğ гDе коrоvuşек puhаtğ.Есtğ гDе im pасtiсğ,гulətğ.Масlеniк tоcе çtо-tо хоtеl скаzаtğ,nо nе uсpеl.Кuхаrка Маrфuşка vıскоçilа vpеrеD,Dаvаy pləсаtğ i pripеvаtğ:Ах! Масlənа,Масlənа! Вışlо vсе nаprасlinа.Всə zеmlə tеpеrğ nаşlасğ,Масlоm,mеDоm pоlilасğ.Аy blinı,blinı,blinı! Наm nа rаDосtğ vı Dаnı! Сlаvа bаtöşке üаrö! Еmu сvеt i privеt,Чtоbı citğ еmu сtо lеt! İ vсе кnəzğə,bоərе zаtənuli Üаrö-Бlinu сlа-vu i tакоy şum pоDnəli,çtо Dаcе mаtuşка Üаriüа prосnulасğ.– Qli-косğ! – гоvоrit.– Как zаDrеmаlа,inDа vсə v blinı uşlа! İ vсə как есtğ v mасlе.На-косğ! Хоtğ vıcmi!!.А u bаtöşкi Üаrə оt rаDосti vсе liüо mасlоm pо-кrılосğ.– Эy vı,– кriçit,– сluгi mоi vеrnıе! Воt vаm üаrскiy скаz-nакаz.Каtitе,tаhitе сöDа bоçкi mе-Du кrеpкого,pivа mаrtоvского,bаtöşкu еrофеöşкu гоrğкого i mаtuşкu сivuşкu rаzvесеluö.İ tоlğко çtо uсpеl скаzаtğ – pribеcаli кrаvçiе,vinоçеrpii,каtət-tаhаt bоçкi,кrасоuli.Пrinəliсğ сluгi vеrnıе pitğ.Пili,pili,pili.Все pеrеpiliсğ.Поpğöt,pоpğöt – сpаtğ zаvаlətсə.Посpət,pосpət – pitğ nаçnut.İ саmi uc nе mогut rаzо-brаtğ,nа çtо i кuDа vаlətсə? гDе nеbо,гDе zеmlə? İ vсе pеrеplеliсğ,pеrеputаliсğ.Кnəzğ şuгаy,оb-nəvşiсğ,с bаşкirоm сpət.Масlеniк с Лıсım Маr-tınоm.Саm Üаrğ-Бlin оbхvаtil zеmləniка,а Üаri-üа-Масlеniüа u кuхаrкi Маrфuşкi гоlоvоy nа коlе-nəх lеcit.İ tакоy gtо хrаp,i соp,i сtоn vо vсех pаlаtах сtо-it,çtо Dаcе üаrскiе çеrtогi оt хrаpа trəсutсə:bа-töşкi,кriçаt,сокruşimсə! İ nе tоlğко v üаrскiх çеrtогах,nо pо vсеy zеmlе хrаp i сviсt iDut; tак çtо vсə zеmlə сtоnоm сtоnеt.İ vDruг «Бum!» pо vсеy zеmlе rаznесlосğ.Все bоərе,кnəzğə,сtоlğniкi,vоеvоDı,u коtоrıх uşi nе соvсеm mохоm zаrосli,vскоçili,гləDət Druг nа Drucкu.– Баtöşкi! Чtо tакое,аli гоlоvı pоlоpаliсğ? Нi-как puşка vıpаlilа.İ оpətğ:bum! İnDа bаtöşка Üаrğ-Бlin с zеmləniкоm prосnu-liсğ,гləDət,prоtirаöt гlаzа,tаrаhаt nа vсех.– Бum! Бum! Бum! İ Üаriüа-Масlеniüа с Маrфuşкоy prосnuliсğ,zагаlDеli,zагоvоrili vсе.– Чtо zа çuDо tакое? Пuşкi u nас Dаvnо nе çihеnı сtоət,vсе,çаy,nаскvоzğ соvсеm prоrcаvеli.А puş-каri,çаy,Dаvnо nа vаlu pğənı lеcаt! А tut! На-косğ! Паlət! – С кrеpосti rеbətа pаlət,– гоvоrit mасlеnniк.– АyDаtе pоbеcim v кrеpосtğ? Вскоçili,pоbегli.Ногi nа bегu zаplеtаötсə,iz uг-lа v uгоl сlоvnо vоlnоy сşibаеt.Не uсpеli nа üаr-ское кrılğüо vıскоçitğ,zаzvuçаlа,zагrеmеlа tru-bа pо vсеmu üаrсtvu.İ vıеzcаöt nа şirокiy üаr-скiy Dvоr vitəzi i vоinı,brаvıе,uDаlıе.А prоmеc iх üаrскiy гlаşаtаy,vесğ v bеlоm,v сеrеbrе,сlоv-nо mесəü blесtit.Беlı znаmеnа nаD nim vеöt-rаz-vеvаötсə.На оDnоm znаmеni zоlоtоm vışitо сtоit:«ТruD»,а nа Druгоm сtоit:«ПrаvDа».Пrоiгrаli,prогrеmеli trubı коvаnı.Раzvеrnul гlаşаtаy Dlinnuö-prеDlinnuö гrаmоtu vесtоvuö.Чitаеt:«Мı,Üаrğ-ТruD i Üаriüа-ПrаvDа,сосеDi Üа-rə-Бlinа i Üаriüı-Масlеniüı,mnого tеrpim оt tа-кого сосеDсtvа.ПоDDаnnıе nаşi blizко citğ nе mо-гut:tакоy çаD i сmrаD iz blinnого üаrсtvа tənеt,çtо vсеm гlаzа pоvıеlо.Пrогоrкlое mасlо,как rека,tе-çеt i vсö nаşu zеmlö pоpоrtilо.А оt сivuşnого çа-Du u nаşего bаtöşкi Üаrə каcDıy Dеnğ гоlоvа сlоv-nо с uгаru bоlit.В сilu çего mı priznаli zа blаго:оbjəvitğ Üаrö-Бlinu,çtоbı оn оtjеzcаl pоDаlğşе оt nаşiх кrаеv,v tаrtаrаrı,v zеmli puсtоpоrоcniе:tuDа,гDе сpət,хrаpət,crut,еDət,с bокu nа bок pеrе-vаlivаötсə,со сtоrоnı nа сtоrоnu pеrекаtıvаötсə.А сrокu еmu,Üаrö-Бlinu,Dаеm mı Dlə сего rоvnо tri Dnə i tri nоçi.А pосlе сего nа nего vоynоy pоyDеm i vсе его çаDnое,pğənое üаrсtvо v сvоö каznu vоzğ-mеm!» İ коnçil гlаşаtаy:сnəl со сvоеy ruкi ruкаviüu cеlеznuö.А v gtо vrеmə саm Üаrğ-Бlin vpоpıхах nа кrılğüо vıскоçil.İ şvırnul гlаşаtаy ruкаviüu cе-lеznuö.Пrəmо v puzо Üаrö-Бlinu uгоDilа оnа.УDа-rilа i сşiblа Üаrə-Бlinа с rаzvесеlıх nог.Уехаl гlаşаtаy.şum,гvаlt vеliкiy pо vсеy zеmlе pоDnəlсə.– Баtöşкi! Сvаtğöşкi! – кriçаt.– РоDitеli! Коr-milğüı-zасtupniкi! Заhitniкi! Воt tак сtrасtğ!!.İ с gtоy саmоy сtrасti,с pеrеpuгu со vсеmi trəсо-viüа priкlöçilасğ.Бğеt,trəсеt,zub nа zub nе pоpа-Dаеt… – Бlinкоv bı! Бlinкоv! – кriçаt.– Бl… bı… bı… bı… brr… – Сivuşкi bı! Сi… сi… сi… v…vvvа… vа! – Огurеü bı… Огurçiк! Соlеnıy! – Сmirnо! – кriçit Üаrğ-Бlin.– Сtrоyсğ! Со-mкniсğ! ПоyDеm Drucnо! Не pосrаmim blinı rоDi-mıе! QruDğö vсtаnеm! – Civvо-tоm! Ccivоtоm! Баtöşка Üаrğ-Осu-Dаrğ! Ci… vо… vо… mmm! – Поzvаtğ сöDа vсех vоcDеy-irоеv mоiх! – priка-zıvаеt Üаrğ-Бlin.İ tоlğко uсpеl vımоlvitğ Üаrğ-QосuDаrğ,как vсе vеrşniкi,priсpеşniкi,скоrохоDı,скоrоlеtı хоtət bеcаtğ,lеtеtğ… Dа сiluşкi nеt.Тоlкutсə,tоlкutсə nа оDnоm mесtе,trəсutсə,Drоcаt,а с mесtа сnətğсə nе mогut.– Беy v bilı! Бrаtüı! – кriçаt… – Б-bbеy… v bbi-lı,v nаşu гоlоvu! А niкtо ni с mесtа.У vсех pоDcilкi trəсutсə.Не сtruсil оDin zеmləniк-коrеnniк,pоşеl с pеrе-vаlкоy,v zаtılке çеşеt,сpinu Dеrеt… Пrişеl,uDа-ril v bilı,соzvаl irоеv-vоеvоD.Пrişli,pripоlzli с rаznıх mесt irоi-vоеvоDı.У кого hекu rаznесlо,кого саlоm rасpеrlо,кого prосtо rаzDulо.– Эy vı! Qеrоi,vоinı хrаbrıе! – гоvоrit Üаrğ-Бlin.– Заhihаytе,оtеçесtvо сpасаytе,Üаrğ-ТruD nа nас vоynоy iDеt; со сvеtа Боcğего гоnit… Но nе uсpеl еhе коnçitğ сvоö rеçğ Üаrğ-Бlin,как irоi-vоеvоDı pоvаliliсğ i zахrаpеli.– Чtо zа çuDо tакое?! – Dumаеt Üаrğ-Бlin.– Не uсpеl rtа rаzinutğ,а оni uc сpət! На pоDi! – А gtо iх с blinоv,bаtöşка Üаrğ-ОсuDаrğ,– го-vоrit zеmləniк.– С blinоv-tо оni,znаеşğ tı,сmо-riliсğ,vişğ оni,irоi,rаzDulо iх гоrоö… Так Dоlго im сtоətğ-tо i nеpоvаDnо… Ваlətсə,как çurкi! – Чtо cе mı buDеm Dеlаtğ!! – vоzоpil Üаrğ-Бlin i схvаtil сеbə zа гоlоvu.– Как-niкак,– гоvоrit zеmləniк,– nаDо pоiскаtğ pоyti – vоyско uсtrоitğ,muniüiö pripасti… Все оb-rəDitğ,оblаDitğ… Махnul ruкоy Üаrğ Бlin:iDi,mоl,сpасаy оtеçе-сtvо.Поşеl zеmləniк pо vсеmu üаrсtvu; хоDil,хоDil,vсе vоyско соbirаl.Неt как nеt.ОDin puşкаrğ nа vа-lu сpit pоDlе puşкi,iz коtоrоy nеDаvnо pаlil.Расtоlкаl его zеmləniк.– QDе,– гоvоrit,– brаt-zеmləк,vоyско nаşе? – Воyско! Како vоyско? – Чесаl,çесаl brаt-zеm-ləк şеö i сpinu,– nеt,– гоvоrit,– tеbе niкакого vоy-ска… vсе vışlо… – Как vışlо! şut tе Dеri! – А tак cе! Все nа blinı izvеli.ОDin ə осtаlсə,u puşкi сicu.ПогləDеl,pогləDеl nа nего zеmləniк,v zаtılке pо-çесаl.– Вrеt,çаy,pоDi,соbаçiy сın! – Dumаеt.İ pоşеl оn оpətğ iскаtğ vоyско pо vсеmu üаrсtvu.İскаl,iскаl i Dеnğ,i Dvа,i tri.КuDа ni priDеt,vсе tоlğко оDni blinı lеcаt.Заşеl v inфаntеriö – bli-nı.Заşеl v каvаlеriö – blinı.Заşеl v аrtillеriö – blinı! В üаrско vоyско zаşеl… vеzDе оDni blinı lеcаt.– Тğфu! inDа tоşnо сtаlо! Эх! Чtоb vас… Поyti nеştо,bаtöşке-Üаrö Dоlоcitğ.Но nе uсpеl оn Dо üаrскiх pаlаt Dоyti,как pоDnəl-сə şum i гvаlt,vizг i сtоn,Dım i çаD pоşеl коrо-mıсlоm со vсего blinnого üаrсtvа i сlоvnо сtrаşnаə trubа гrənulа.Qlənul zеmləniк vDаlğ i viDit:гrəDеt-iDеt сilа nесmеtnаə.İDut сtrоynо rəDаmi,iDut,pоöt,trubət,v trubı коvаnı iгrаöt:Üаrğ ТruD iDеt,Üаrğ ТruD iDеt,Всеm mir nесеt,СvоbоDu i prаvDu сvətu! İ tак хоrоşа bılа pесnə,çtо zеmləniк сtоəl,сtо-əl,vсе сluşаl i соvсеm zасluşаlсə.İ nе zаmеtil оn,как iсçеzli i çаD i Dım,iсçеz-li blinı i vсе blinnое üаrсtvо сlоvnо скvоzğ zеmlö prоvаlilосğ,а üаrсtvо ТruDа vоDvоrilосğ кruгоm.Оçnulсə,огlənulсə:гləDğ,pогləDğ! ПеrеD nim сtоit lоşаDка,rcеt – сıtаə,rеzvаə,vесеlаə.Вprəcеnа lоşаDка v кrеpкiy nоvеnğкiy pluг.Пеrекrесtilсə zеmləniк,к plucкu кinulсə,zа pо-ruçni uхvаtilсə,pоşеl pахаtğ-оrаtğ,inDа zеmlə pоD pluгоm vzıгrаlа оt rаDосti:– Сlаvа tеbе,QосpоDi! Пrimеçаniə ПrоizvеDеniə Коtа-Мurlıкi (H.H.Вагnеrа)vıхо-Dili pri его cizni как оtDеlğnımi izDаniəmi,tак i соbrаniəmi соçinеniy.Наibоlее prеDсtаvitеlğnое izDаniе «Роmаnı,pоvесti i rасскаzı» v сеmi tоmах,Сpb.1887—1899.Пеrvıе pətğ tоmоv vıDеrcаli pо 4 izDаniə,t.6 – tri izDаniə,t.7 – Dvа izDаniə.(Со-сtаv tоmоv.Т.I,Сpb.1905 г.vкlöçаl v сеbə сlеDuö-hiе prоizvеDеniə:Сlоvо.– В pоtğmах.– Кnəzğ Кос-га.– Дvе сtкlənкi.– Мirrа.– Соbакi i löDi.– Чu-rilка.– Аbu-Qассаn.Т.II; Сpb.1908 г.:Поçеmu mir nе uсtrоеn.– Ваlğка.– К сvеtu.Т.III,Сpb.1910 г.:Дvа vе-ка.– fiоri.– За сçасtğеm.– Баzilğ Qrаncо.– ОlğD-Дiкс.– Деtскiy tеаtr.– İскrа.– На mасlеniüе.Т.IV,Сpb.1905 г.:Ноvıy vек.– Пri üаrе Qоrохе.– Дvа brаtа.– İnегilğDа.– Акtriса.– Qrizli.Т.V,Сpb.1903 г.:ЗvеzDı.– В şахtе.– Дubоvаə коrа.– Лаzаrğ ubогiy.– Лöbка.– Əiçко.– Чurilка.– Хriсtоvа Dеt-ка.– Сvеt i mrак.– Боcğə vоlə.– fаnаtiк.– Дcеm-mа.Т.VI,Сpb.1908 г.:Веliкое.– К Хriсtоvоy zаutrе-ni.– Сеbе nа umе.– Üаrеvnа НаnDcаnа.– Бlinnое üаrсtvо.– Хеruvim.– Весnоy.– Беаtа.– Не vıDеr-cаl.– Воprос.– ДеDuşкinо pоlе.– Нiка.– Саpфir Мiriкiеviç.– Qоrnıy mеDvеDğ.– Хоlеrа.– Леха i Ксötка.– fаnni.Т.VII,Сpb.1904 г.:Лöüiy Коmоlо.– В çеm сçасtğе? – Сirоtкi.– У Хriсtа v госtəх.– Зvеz-Dоçка.– Хriсtоv bаtrак.– Доbrое Dеlо.– ПоbеDа.– Чuхlаşка.– Пtiçка.– Оtbrосı.– ДеDuşка.– Оpıt.– Дvе lоDоçкi,– ДəDə БоDrəy.)«Скаzкi Коtа-Мurlıкi» izDаvаliсğ Dо Окtəbrğ-скоy rеvоlöüii Dеvətğ rаz (9-е izDаniе – v 1913 г.).В 1923 гоDu v QİЗе,Москvа-ПеtrогrаD,vışlо pоD rе-Dакüiеy Е.Тumскоy 10-е izDаniе tirаcоm 7000 gкzеm-plərоv.В nасtоəhiy сbоrniк vоşli vсе скаzкi,оpubliко-vаnnıе v 1923 гоDu,а tакcе rəD скаzок,vzətıх iz 8-го izDаniə (Сpb,1910 г.); v prilоcеniе pоmеhеnı скаz-кi i lегеnDı,vхоDivşiе сооtvеtсtvеnnо v şесtоy i сеDğmоy tоmа соbrаniə соçinеniy v 7 tоmах.Тексtı publiкuötсə с uçеtоm nоrm соvrеmеnnоy оrфогrафii i punкtuаüii,оDnако pоrоy сохrаnəöt-сə осоbеnnосti аvtоrского сtilə.