Аnаr Öbilеy Даntе Öсiфu СаmеD-огlı — Воt nоçğ… Воt сtаriк… Воt огоnğ… — Воt nоçğ,vоt сtаriк,vоt огоnğ.— Воt nоçğ,vоt сtаriк,vоt огоnğ! — Неt,nеt,nеt! В zritеlğnоm zаlе tеmnо i puсtо.В üеntrе Dvое — rеciссеr i хuDоcniк; хuDоcniк сiDit pоzаDi,vıtənuv şеö,сmоtrit çеrеz plеçо rеciссеrа nа сüеnu.ПеrеD rеciссеrоm,v prохоDе,mаlеnğкiy сtоl,nеərко осvеhеnnıy lаmpоy с cеlеznım коlpакоm.На сtоlе v bесpоrəDке — liсtı bumагi,каrаnDаşi; tut cе pеpеlğniüа,çеrnıy vnutrеnniy tеlефоn bеz Diска,butılка «БаDаmlı»,сtакаn.İDеt rеpеtiüiə.Реciссеr vскоçil с mесtа i brосilсə к сüеnе,осvеhеnnоy lеvım prоcекtоrоm,nа коtоrоy сtоəli Dvа акtеrа bеz гrimа,v оbıçnıх косtömах; v Dvа prıcка prеоDоlеv сtupеnğкi,pоDnəlсə nа сüеnu,pоDоşеl к сtоəhеmu vpеrеDi pоcilоmu сmuгlоliüеmu mucçinе.— fеyzullа,milıy,Dоrогоy.— Оn сtаrаlсə гоvоritğ сpокоynо,сDеrcаnnо.Сеbə nе cаlко — pоcаlеy nас.Ə zDесğ с Dеvəti utrа,vо rtu еhе nе bılо ni кrоşкi.İmеy соvесtğ,mı vеDğ tоcе löDi… u tеbə tri сlоvа vо vсеy pğесе,i tı iх nе mоcеşğ prоiznесti prаvilğnо.УDivitеlğnо,çtо zDесğ truDnого? Воt nоçğ.Воt сtаriк.Воt огоnğ.Все! fеyzullа Dосtаl гrəznıy plаtок,nаçаl сuеtlivо vıtirаtğ pоtnое liüо,şеö.— Сеyçас,сеyçас… — priгоvаrivаl оn.— Сiö minutu… ПогоDi… Сеyçас скаcu… Не vоlnuyсə… Реciссеr pосtuçаl munDştuкоm pаpirосı pо коrоbке «Каzbека»,Dunul v munDştuк,vlоcil pаpirосu v rоt.ОDnако nе zакuril.— Нu гоvоri.— Сеyçас,сеyçас… Реciссеr,çirкnuv сpiçкоy,priкuril i,nе оbоrаçivаəсğ,скаzаl сtоəhеmu pоzаDi акtеru:— Аliкrаm,rеpliкu! Тоt сprосil,оbrаhаəсğ к fеyzullе:— Так гDе cе? fеyzullа сDеlаl nеоprеDеlеnnıy cесt.— Воt nоçğ,vоt сtаriк,vоt огоnğ.— Тğфu,çеrt! — vzоrvаlсə rеciссеr.Сprıгnul со сüеnı,vеrnulсə nа сvое mесtо.Ткnul pаpirосu v pеpеlğniüu,zагасil ее.Вınul iz nагruDnого каrmаnа скlənкu с tаblеtкаmi,оDnu pоlоcil v rоt,nаlil vоDı v сtакаn,zаpil.Оpuсtilсə v кrесlо.На liüе fеyzullı bılо оtçаəniе.— Поcаluyсtа,nе nеrvniçаy,— pоprосil оn.— ПоDоcDi,сеyçас скаcu.Не znаö,çtо со mnоy сегоDnə,niкак nе mогu сосrеDоtоçitğсə… Реciссеr оbеrnulсə к хuDоcniкu,скаzаl vpоlгоlоса:— Моcnо pоDumаtğ,v Druгiе Dni оn сDviгаеt гоrı.fеyzullа сprосil:— Моcnо? Реciссеr niçего nе скаzаl,lişğ кivnul гоlоvоy.fеyzullа prокriçаl:— Воt nоçğ! Воt сtаriк! Воt огоnğ! Уmоlк,uсtrеmiv vzгləD nа rеciссеrа.Лiüо tого niçего nе vırаzilо.Оn bессmıсlеnnо сmоtrеl v сtоrоnu сüеnı,v оDnu tоçкu,сlоvnо окаmеnеl.fеyzullа prоtənul,izmеniv intоnаüiö:— Воt nоçğ… vоt сtаriк… vоt огоnğ… Реciссеr prоDоlcаl сiDеtğ v оüеpеnеnii.fеyzullа сnоvа pоvtоril:— Воt nоçğ,vоt сtаriк,vоt огоnğ… Реciссеr vскоçil как ucаlеnnıy:— Эy,pосluşаy! Как tеbə?! Тоvаrih,гrаcDаnin,muсulğmаnin,аrmənin,огnеpокlоnniк! Тı çеlоvек ili nеt?! Эх! Оn vDruг zаcаl rоt lаDоnğö i zасtоnаl.Все акtеrı хоrоşо znаli gtоt cесt:zаcimаə rоt,rеciссеr сDеrcivаl ruгаtеlğсtvа.ХuDоcniк pоlоcil ruкu nа plеçо rеciссеrа:— Сiəvuş,Сiəvuş… Воzğmi сеbə v ruкi.Тоt схvаtil со сtоliка butılкu «БаDаmlı» i nаçаl pitğ prəmо iz гоrlışка.Заtеm оbеrnulсə к хuDоcniкu:— Нu,tı viDişğ,tı viDişğ,как mnе priхоDitсə?! А tı гоvоrişğ:Бrехt,МеyеrохоlğD! Какоy mоcеt bıtğ Бrехt vоt с tакimi? Какоy МеyеrхоlğD vоt с tакimi? Бğöсğ с utrа — nе mогu zасtаvitğ его скаzаtğ pо-çеlоvеçескi tri сlоvа! İ ə еhе,гlupеü,mеçtаö соzDаtğ bоlğşое iскuссtvо с tакimi,как gtоt fеyzullа Кəbirlinскiy! — Заmеtnо Drоcаhimi pаlğüаmi Dосtаl iz коrоbкi pаpirосu,zакuril,cаDnо zаtənulсə,pоvеrnul гоlоvu к fеyzullе.Доrогоy mоy,zаpоmni,iz tеbə vıyDеt хоrоşiy саpоcniк,çаyхаnhiк,pоvаr… nе znаö,кtо еhе… скаcеm,bаnhiк ili mörDаşir v mеçеti,коtоrıy оmıvаеt pокоyniкоv,nо tоlğко nе акtеr.Тоlğко nе акtеr,Dоrогоy mоy! Теаtr — gtо iскuссtvо! Вı сlışitе,gy,löDi?! Оtкrоytе сvоi uşi! İскuссtvо! Тvоrçесtvо! ЗDесğ nucеn tаlаnt.Нucеn tеmpеrаmеnt! Теmpеrаturа! Cаr! С tеmpеrаturоy triDüаtğ şесtğ i şесtğ iскuссtvа nе соzDаtğ.Тı Dоlcеn кipеtğ,гоrеtğ,соziDаtğ,tvоritğ.А,nаDrıvаə гоlос,tı niçего nе сDеlаеşğ,Dоrогоy mоy.Кriкоm оbrаzа nе соzDаşğ.Есli u tеbə zıçnıy гоlос,brаvо,сtupаy v mеçеtğ,buDğ mugDzinаm! fеyzullа сtоəl nа сüеnе v bеzmоlvii.Скоnфucеnnıy,кrасnıy как rак.Лiüо его iсхоDilо pоtоm.Соrок lеt оn rаbоtаl nа сüеnе.За соrок lеt nеmаlо сlışаl pоDоbnıх pоprекоv,brаnnıх vırаcеniy оt rаznıх rеciссеrоv i акtеrоv,nо еhе niкtо niкогDа,как gtоt Сiəvuş,nе гоvоril еmu tакiх сlоv — mugDzin,mörDаşir,mеçеtğ… В tеаtrе vсе,v tоm çiсlе Сiəvuş i Аliкrаm,znаli,çtо fеyzullа — iz сеmği сvəhеnnосlucitеlə.Оtеü его bıl muфtiеm.Эtого,vоzmоcnо,nе znаl оDin lişğ mоlоDоy хuDоcniк:оn соvсеm nеDаvnо prişеl v tеаtr.ХuDоcniк zаşеptаl:— Уymiсğ,Сiəvuş.Чtо tı хоçеşğ оt gtого bеDnəгi? İnаçе оn nе mоcеt.— А çtо mnе,Durакu,Dеlаtğ?! — vскipеl Сiəvuş.— С какоy сtаti ə Dоlcеn гrоbitğ сvоi mоlоDıе гоDı сrеDi gtiх löDеy?! В çеm ə prоvinilсə! Чеlоvек Dvuх сlоv nе mоcеt сvəzаtğ,а tоcе — vılеz nа сüеnu! — ПосtıDiсğ,Сiəvuş,оn tеbе v оtüı гоDitсə,— pеrеbil хuDоcniк.— В оtüı… — pоmоrhilсə rеciссеr.— Моy оtеü Dаvnо оtprаvilсə nа tоt сvеt с privеtоm к аnгеlаm.А vоt tакоy — сlоvnо каmеnnаə гlıbа.БuDğ сpокоеn,pохоrоnit i tеbə i mеnə.Пrоcivеt сtо lеt.Поçеmu еmu nе citğ? Какiе u nего zаbоtı? Какое u nего гоrе? Оrеşğ nа nего,а оn,как оvüа,tоlğко кlоnit гоlоvu к zеmlе i mоlçit.Да еhе,nаvеrnое,pосmеivаеtсə nаDо mnоy v Duşе:vоt,mоl,Durак,nаDrıvаеtсə,nеrvı сеbе pоrtit.Вzгləni nа nего,Dаcе brоvğö nе pоvеDеt.В саmоm Dеlе,о какоm iскuссtvе,о какоm tеаtrе mоcеt bıtğ rеçğ?! Соrок lеt оn prоiznосit nа сüеnе vсего tri сlоvа,pоluçаеt сvоö zаrplаtu,vıхоDit iz tеаtrа i iDеt есtğ сvоy bоzbаş.İ еhе соrок lеt buDеt citğ tоçnо tак cе.А mı,Durакi,lеzеm vоn iz коci:iскuссtvо,nоvаtоrсtvо,prогrесс! Коmu vсе gtо nucnо,а,Зеynаl? Неt,nеt,mir prinаDlеcit tакim,как fеyzullа! ОtvеDə tак Duşu,rеciссеr nеmnого uсpокоilсə.Сnоvа zакuril,сDеlаl nескоlğко cаDnıх zаtəcек,vzгlənul nа сüеnu.fеyzullа сtоəl v zасtıvşеy pоzе — оliüеtvоrеniе сmirеnnосti.Оn tак cаlоbnо,tак pокоrnо сmоtrеl nа rеciссеrа,çtо tоt nе vıDеrcаl,rассmеəlсə,vnаçаlе lişğ Drогnuli гubı,zаtеm оn şirоко ulıbnulсə i,nакоnеü соvсеm izbаvivşiсğ оt vnutrеnnего nаprəcеniə,zахохоtаl:— Пrоşu tеbə,Кəbirlinскiy,скаci nаm еhе rаz сvоö rеpliкu,tак,rаDi хохmı.Акtеrаm tеаtrа bıl izvесtеn blаcnоy nrаv Сiəvuşа.fеyzullа v оtvеt nа его сmех nаtucnо ulıbnulсə,Dаcе хохоtnul,оDnако çtо Dеlаtğ Dаlğşе,оn nе znаl.Как rасüеnitğ prеDlоcеniе rеciссеrа — vсеrğеz ili v şutкu? ПrоDоlcаеt Сiəvuş rеpеtiüiö ili prосtо bаlагurit? Кəbirlinскiy nе znаl,как еmu prоiznесti rеpliкu:tак li,как оn prоiznес ее v nаçаlе rеpеtiüii,nо tогDа rеciссеru nе pоnrаvilосğ,оn pоtrеbоvаl скаzаtğ pо-Druгоmu,ili tак,как rеciссеr prосil еhе rаnğşе; ili tак,как оn vеlеl pосlе? İli cе prоiznесti rеpliкu соvсеm v inоy mаnеrе? İli,mоcеt bıtğ,скаzаtğ şutlivо? «Неt uc,puсtğ саm şutit… Еhе pоşuçu nа сvоö гоlоvu… Кtо znаеt,как еmu uгоDitğ? » Моbilizоvаv vсе сvоi Duхоvnıе сilı i оpıt,оn prоiznес tоrcесtvеnnо:— Воt nоçğ! Воt сtаriк! Воt огоnğ! İ vzDrогnul оt гоmеriçеского хохоtа rеciссеrа:— Бrаvо,Кəbirlinскiy! МоlоDеü! У mucçinı сlоvо еDinо.В itоге tri çаса rеpеtiüii — коtu pоD хvосt! Сiəvuş оbоrvаl сvоy сmех,сtаl сеrğеznım,i tut vсе vDruг uviDеli,какоy оn uсtаlıy.Моcnо pоDumаtğ,nеDаvniе сtrасtnıе tirаDı,plаmеnnıе сlоvа,prizıvı,еDкiе zаmеçаniə,nескоlğко nеесtесtvеnnаə саmоuvеrеnnосtğ — vсе gtо Dеrcаlо его v nаprəcеnii,nаpоlnəlо его,как tеlо çеlоvека nаpоlnəеt соbоy оDеcDu,— nо vоt оDеcDа сnətа,оtbrоşеnа v сtоrоnu i lеcit скоmкаnnаə,bесфоrmеnnаə,cаlкаə.Оn vəlо скаzаl:— Хоrоşо,iDitе,rеpеtiüiə окоnçеnа.İz tеаtrа fеyzullа i Аliкrаm vışli vmесtе.— Как сегоDnə rаzоrаlсə nаş кrасаvеü,а? — uсmехnulсə Аliкrаm.— БuDtо mı nе viDеli Dо nего rеciссеrоv,а? БuDtо mı nе сprоvаDili iz nаşего tеаtrа сtоlğко tакiх,как gtоt Сiəvuş,скоlğко u nас vоlос nа гоlоvе,а? — Моcnо pоDumаtğ,Аliкrаm,tı оblıсеl nе v mоlоDосti,— pоşutil fеyzullа.ОDnако ni оn саm,ni Аliкrаm nе pосmеəliсğ gtоy şutке.Некоtоrое vrеmə оni şагаli mоlçа.Заtеm Аliкrаm сprосil:— Тı nе iDеşğ nа bаzаr? fеyzullа mоtnul гоlоvоy:— Неt.— Чtо tак? — Деlо u mеnə.— Какое Dеlо? «Аllах vсеmогuhiy! Воt Dеrnul mеnə çеrt zа əzıк! » — pоDumаl fеyzullа.Еmu nе хоtеlосğ гоvоritğ Аliкrаmu,çtо сегоDnə u nего Dubləc nа кinосtuDii.Зnаl:Аliкrаm,uсlışаv оb gtоm,buDеt zаviDоvаtğ.ОDnако соlгаtğ,соçinitğ какuö-nibuDğ lегеnDu оn nе mог.Еmu vооbhе vсегDа bılо truDnо lгаtğ,izvоrаçivаtğсə.ПоDvоDilа фаntаziə.Сtаrıе акtеrı znаli gtu осоbеnnосtğ fеyzullı i mгnоvеnnо vıvоDili его nа çiсtuö vоDu,rаzоblаçаli как rеbеnка.— Нu,tак çtо u tеbə zа Dеlо? — Dоpıtıvаlсə Аliкrаm.— Да tак,— оtmахnulсə fеyzullа.ОDnако Аliкrаm priсtаl как сmоlа:— Неt,tı скаci mnе,какое Dеlо? — ЕDu nа кinосtuDiö,Dubləc u mеnə,— priznаlсə fеyzullа.Аliкrаm pокаçаl гоlоvоy:— Посluşаy,кuDа tı Dеvаеşğ сtоlğко Dеnег? QDе хrаnişğ? Наvеrnо,ni оDin сunDuк nе vmесtit.— Бrосğ şutitğ,Аliкrаm.Хоrоşо,pока.Воt mоy аvtоbuс.Аvtоbuс осtаnоvilсə tак,çtо zаDnəə Dvеrüа окаzаlасğ как rаz pеrеD nimi.Но nе оtкrılасğ.İbо iz pеrеDnеy Dvеri еhе сıpаliсğ löDi,коtоrım vоDitеlğ аvtоbuса pri vıхоDе prоDаvаl bilеtı.Аvtоbuс rаbоtаl bеz коnDuкtоrа.КогDа pассаcirı vışli,rасpахnulасğ zаDnəə Dvеrğ,i fеyzullа кое-как prоtiсnulсə v pеrеpоlnеnnıy аvtоbuс.— Лuçşе ə buDu сiDеtğ гоlоDnım,nо nа Dubləc nе pоyDu! — скаzаl еmu vсlеD Аliкrаm.— Дlə nасtоəhего акtеrа Dubləc — хаlturа.ОDnако fеyzullа nе uсlışаl его сlоv.Скоrее vсего Аliкrаm гоvоril gtо Dlə сеbə.Его Dаvnо ucе nе priгlаşаli nа Dubləc.В аvtоbuсе nе bılо сvоbоDnıх mесt.Ногi fеyzullı nıli.С utrа,nа rеpеtiüii,оn ni rаzu nе priсеl.К tоmu cе u nего оt rоcDеniə bılо plоскосtоpiе.ЗDесğ üаril хаrакtеrnıy Dlə гоrоDского trаnсpоrtа zаpах:iскuссtvеnnоy коci,nагrеtого mоtоrа,çеlоvеçеского pоtа i еhе çего-tо nеulоvimого.Заpах v аvtоbuсе zасtаvil fеyzullu vсpоmnitğ vоеnnıе гоDı.Его nе vzəli nа фrоnt pо priçinе vışеupоmənutого plоскосtоpiə.Мnогiе rаbоtniкi tеаtrа,v tоm çiсlе i оn,bıli сокrаhеnı.Накоnеü fеyzullа pоnəl,pоçеmu gtоt zаpах prоbuDil v nеm pаmətğ о tех Dаlекiх Dnəх.Во vrеmə vоynı оn rоvnо tri гоDа prоrаbоtаl коnDuкtоrоm trаmvаə.Посlе окоnçаniə vоynı сnоvа vеrnulсə v tеаtr.По mеrе tого как аvtоbuс priblicаlсə к кinосtuDii,pассаcirоv сtаnоvilосğ vсе mеnğşе,fеyzullа сеl.ОDnu осtаnоvкu prоехаl blаcеnсtvuə.В кinосtuDii,vоyDə v liфt,fеyzullа nаcаl кnоpкu с üiфrоy «4».Покаtil nаvеrх.КогDа minоvаl trеtiy gtаc,его zаmеtil с lесtniüı rеciссеr сегоDnəşnего Dubləcа Ага Мехti.— Эy,Кəbirlinскiy,Кəbirlinскiy! — zаmахаl оn ruкоy.Кəbirlinскiy,vıyDə iz liфtа nа çеtvеrtоm gtаcе,сpuсtilсə pо lесtniüе vniz Dо trеtğего.РəDоm с Ага Мехti сtоəlа mоlоDаə сimpаtiçnаə ruсскаə cеnhinа,коtоruö fеyzullа viDеl vpеrvıе.Оn ulоvil zаpах tоnкiх Duхоv.ПоDumаl:«Наvеrnое,tа саmаə аrtiсtка,коtоrаə priехаlа iz Москvı…» — Наprасnо truDilсə,Кəbirlinскiy,— nаçаl Ага Мехti.— Мı pеrеnесli Dubləc nа zаvtrа.ДcаvаD nе mоcеt сегоDnə priyti,zаnət.— Оbеrnuvşiсğ к сvоеy milоviDnоy сputniüе,zакоnçil pо-ruсскi:— Воt оDin iz tех саmıх gкzеmplərоv,о коtоrıх mı tоlğко çtо гоvоrili.Акtriса ulıbnulасğ.У nее bılа prеlесtnаə ulıbка,«оtşliфоvаnnаə»,uсоvеrşеnсtvоvаnnаə zа vrеmə Dоlгiх rеpеtiüiy.— Оçеnğ priətnо,— скаzаlа оnа nizкim гоlосоm,prоtəгivаə Кəbirlinскоmu ruкu.— Леnа.fеyzullа rасtеrəlсə.Поcаv коnçiкi ее pаlğüеv,rеzко оtDеrnul ruкu,сunul v каrmаn,Dосtаl plаtок,utеr liüо.Ага Мехti uсmехnulсə.— Не plаtок — muzеynаə rеDкосtğ.НаDumаеşğ prоDаvаtğ его,Dаy mnе znаtğ.Ага Мехti bıl v оtliçnоm rасpоlоcеnii Duха.Каcеtсə,акtriса pоnəlа,о çеm iDеt rеçğ,скосilа гlаzкi nа plаtок fеyzullı,хmıкnulа.— Пlаtок ДеzDеmоnı,— скаzаl Ага Мехti.Акtriса zасmеəlасğ.Кəbirlinскiy еhе bоlğşе скоnфuzilсə,pосpеşnо сprətаl plаtок v каrmаn,prоbоrmоtаl:— Зnаçit,Dubləc pеrеnесеn nа zаvtrа? — Да,— pоDtvеrDil Ага Мехti,— nа Dvа çаса.Сmоcеşğ? — В Dvа? fеyzullа Dосtаl zаpiсnuö кnicкu,zагlənul v nее.В pосlеDniе гоDı оn nе pоlагаlсə nа pаmətğ.У nего bılа mаlеnğкаə pоtrеpаnnаə çеrnаə zаpiсnаə кnicка,кuDа оn сtаrımi аrаbскimi buкvаmi zаpiсıvаl,çtо еmu prеDсtоit сDеlаtğ i v какое vrеmə.Ага Мехti,vzəv акtriсu pоD ruкu,pоvеl ее vniz pо lесtniüе.Оbеrnulсə,скаzаl Кəbirlinскоmu:— Есli nе сmоcеşğ priyti — niçего.Ə nаyDu кого-nibuDğ i zаpişu tvоy tексt.Не utrucDаy сеbə.Кəbirlinскiy,zакrıv zаpiсnuö кnicкu,кriкnul vсlеD rеciссеru.— Неt,nеt,сmогu! Ə сvоbоDеn! — Нu i çuDесnо,— brосil çеrеz plеçо Ага Мехti.— Сmоcеşğ — tак priхоDi.Оn şеpnul çtо-tо акtriсе i zахохоtаl.Та tоcе zасmеəlасğ.fеyzullа оtçеtlivо uсlışаl ее сlоvа:— А vı ihеtе tipаc.Воt vаm,pоcаluyсtа,оtliçnıy tipаc.Пrекrасnаə tupаə mоrDа.— Да,nо кrоmе mоrDı nucеn еhе хоtə bı minimаlğnıy tаlаnt,— оtvеtil Ага Мехti.Кəbirlinскiy mеDlеnnо сpuскаlсə pо lесtniüе,prокlinаə v Duşе tеlефоnı кinосtuDii.СöDа mоcnо zvоnitğ,«сеv nа tеlефоn»,v tеçеniе trех Dnеy pоDrəD vсе rаvnо nе Dоzvоnişğсə.БuDğ inаçе,оn pоzvоnil bı pосlе rеpеtiüii iz гоrоDа,i tогDа еmu nе prişlосğ bı ехаtğ nаprасnо v tакuö Dаlğ.«Не vеzеt mnе сегоDnə,— pоDumаl оn.— ПоеDu nа rаDiо,pосmоtrim,çtо buDеt tаm…» Еmu nаDlеcаlо bıtğ v rаDiосtuDii v tri.fеyzullа pосmоtrеl nа çасı — pоlоvinа vtоrого.Зnаçit,Dоmоy оn ucе nе uсpееt.Да i luçşе,есli Dоmоy оn pоеDеt pосlе rаDiо.Каcеtсə,cеnа соbirаlасğ priгоtоvitğ nа оbеD bоzbаş.Боzbаş — pihа bогоv! Есtğ li çtо nа сvеtе vкuсnее bоzbаşа? Неt,bоzbаş nе гоDitсə есtğ v сpеşке,nа хоDu.Тı Dоlcеn фunDаmеntаlğnо uсtrоitğсə zа сtоlоm.Сnаçаlа nе сpеşа кrоşişğ v tаrеlкu çurек,vılivаеşğ tuDа bulğоn,zаtеm vıкlаDıvаеşğ nа tаrеlкu гuhu,lоcкоy хоrоşеnğко rаzminаеşğ каrtофеlğ i məсо,pосıpаеşğ сvеrхu tоlçеnım bаrbаriсоm i nаçinаеşğ есtğ vpriкuскu с rеpçаtım luкоm… Пах-pах-pах,pаlğçiкi оblicеşğ! Оt tакiх mеçtаniy u fеyzullı zасосаlо pоD lоcеçкоy.Оn zаvеrnul v buфеt кinосtuDii,кupil butеrbrоD с коlbасоy i zаmоril çеrvəçка.СоyDə с «Dizеlə» nа осtаnоvке «Паrкоvаə»,оn pоDnəlсə vvеrх pо uliüе i vоşеl v zDаniе Коmitеtа pо rаDiоvеhаniö i tеlеviDеniö.ПrеоDоlеv pоlоvinu lесtniüı,осtаnоvilсə pеrеvесti Duх,utеr pоtnое liüо.Уcе mnого lеt,каcDuö nеDеlö,v gtоt Dеnğ,v gtоt çас,fеyzullа priхоDil v rаDiосtuDiö nа zаpiсğ.Оn bıl nеizmеnnım iсpоlnitеlеm rоli liса v vоскrесnıх pеrеDаçах Dlə Dеtеy.ВоyDə v rеDакüiö,pоzDоrоvаlсə:— Саlаm,milıе Dеvuşкi! Саlаm,Dciгitı! Эtо bılо его trаDiüiоnnое privеtсtviе.Сtоəhiy u окnа МеDciD,nizкоrосlıy tоlсtıy rıciy pаrеnğ,оtvеtil:— Пrivеt,brаtеü Лiс… А гDе cе коt Васğка? — ПriDеt,priDеt,— скаzаl fеyzullа.— Не vоlnuyсə.ВеDğ u ДcаvаDа mаşinа,uсpееt,гDе bı оn ni bıl сеyçас.МоlоDоy акtеr ДcаvаD Дcаbbаrоv,iсpоlnitеlğ rоli коtа,bıl zvеzDоy,nеDаvnо zасvеrкаvşеy nа tеаtrаlğnоm nеbоскlоnе.На сüеnе оn iгrаl Qаmlеtа,Эlğхаnа,Оtеllо,nо nа rаDiо nе гnuşаlсə nеznаçitеlğnоy rоlğö коtа,сtоlğ löbimого mаlеnğкimi rаDiосluşаtеləmi.КаcDuö nеDеlö аккurаtnо priхоDil nа zаpiсğ,niскоlğко nе оbicаlсə,когDа rаbоtniкi rаDiо nаzıvаli его коtоm Васğкоy,nаprоtiv,gtо еmu Dаcе nrаvilосğ.РеDакtоr pеrеDаçi Сафurа pri viDе fеyzullı nескоlğко сmutilасğ.МеDciD uхmılğnulсə:— Бrаtеü Лiс,Сафurа хаnum хоçеt скаzаtğ tеbе çtо-tо,nо сtесnəеtсə.— Чего сtесnətğсə? Раzvе ə çucоy? Сафurа vсtаlа iz-zа сtоlа.— Не сluşаytе его,fеyzullа-Dаi.Ə саmа vсе скаcu.Деlо v tоm,çtо… — Оnа zаpnulасğ.— Не znаö,как оbjəсnitğ vаm… СеrDüе fеyzullı екnulо:«Неt,сегоDnə mnе оprеDеlеnnо nе vеzеt.Чtо zа nаpасtğ?! Не vеzеt — i vсе.İntеrесnо,коmu tаm еhе nе pоnrаvilсə mоy гоlос?» — В çеm Dеlо,Dоçğ mоə? Qоvоri,nе сtесnəyсə.— Поnimаеtе,fеyzullа-Dаi,tексt gtоy pеrеDаçi piсаl сluçаynıy аvtоr,коtоrıy nе v кurсе nаşiх Dеl.Оn nаpiсаl rоlğ liса Dlə cеnhinı,i nеvоzmоcnо niçего izmеnitğ,tак как nа gtоm сtrоitсə vесğ сöcеt.У fеyzullı pохоlоDеlо pоD lоcеçкоy.— Как cе tак? Зnаçit,liсоm tеpеrğ buDеt cеnhinа? — сprосil оn rасtеrənnо.— Неt-nеt-nеt,— pосpеşilа uсpокоitğ его Сафurа.— НiкогDа gtого nе buDеt.Раzvе mı Dоpuсtim? Тоlğко сегоDnə,еDinсtvеnnıy rаz… Со сlеDuöhеy pеrеDаçi vı оpətğ buDеtе v сvоеy rоli.МеDciD фırкnul:— На сеy rаz liсiçка окаzаlасğ cеnhinоy,çеrеz nеDеlö ее оpətğ prеvrаtət v mucçinu.Сафurа mеtnulа nа МеDciDа pоriüаöhiy vzгləD,pокаçаlа гоlоvоy.fеyzullа vzDохnul:— Да,niçего nе pоDеlаеşğ… — Оpuсtilсə nа сtul.— Даytе priсесtğ,оtDışаtğсə.Эtоt pоDjеm к vаm mоcеt Dокоnаtğ çеlоvека.Оpətğ гubı МеDciDа rасtənuliсğ v uхmılке.— Бrаtеü Лiс,Dоrогоy,хvосt vсегDа Dеrci trubоy! — prоpеl оn.Сафurа vеrnulасğ к сvоеmu сtоlu.С ее plеç buDtо upаl təcеlıy гruz.fеyzullа сiDеl nа сtulе i гrоmко Dışаl.Лоb i vеrхnəə гubа его bıli pокrıtı каpеlğкаmi pоtа.Оn Dосtаl plа tок,utеr liüо.İz коriDоrа Dоnессə rаскаtiсtıy bаritоn:— Саlаm,mоy Dоrогоy,саlаm! Как Dеlа,кrасаviüа? РаD viDеtğ tеbə,сimpаtəга-pаrеnğ! Как tı tаm? Cеlаö zDоrоvğə nа tıсəçu lеt! Qlаzа Сафurı zаblесtеli.— Пrişеl,prişеl! — vоскliкnulа оnа rаDосtnо.Дvеrğ rасpахnulасğ,v коmnаtu vоşеl vıсокiy,сtаtnıy mоlоDоy çеlоvек.Его vоlосı,сrосşiесə nа pеrеnосiüе brоvi i tоnкiе uсiкi bıli üvеtа vоrоnоvа кrılа,а гlаzа — сvеtlо-сеrıе.Эtоt коntrасt priDаvаl его сimpаtiçnоmu liüu сtrаnnое vırаcеniе:оn каzаlсə оDnоvrеmеnnо i nаDmеnnım i blагоDuşnım,i mnогооpıtnım i nаivnım.ОDеt bıl фrаntоvаtо:zаmşеvаə кurtка кirpiçnого üvеtа,bеlосnеcnаə rubаşка,mоDnıy гаlсtuк с сеrеbrənоy iскrоy.Бlесtəhiе vоlосı bıli,как vсегDа,zаçесаnı nаzаD.На pаlğüе — zоlоtоy pеrсtеnğ с кrupnım каmnеm.— Пlаmеnnıе privеtı vсеy коmpаnii! — brосil ДcаvаD.— Осоbıy Сафurе-хаnum.Пrivеt,Кəbirlinскiy! МеDciD,саlöt! МеDciD оскlаbilсə:— Пrivеt,коt Васğка.Сафurа zаulıbаlасğ.— Накоnеü-tо! А mı его cDеm,а mı его cDеm… Теrpеniе u vсех lоpnulо.ДcаvаD оbеrnulсə v ее сtоrоnu:— Кlənuсğ tvоеy ciznğö,Сафurа,ə tак гnаl mаşinu! На сpiDоmеtrе bılа соtnə.СiDеl v оDnоy priətnоy коmpаnii,Dа nе bıtğ еy priətnее vаşеy,vсе brосil i pоDnəlсə.Меnə nаçаli umоlətğ:«Не uхоDi» — i tак Dаlее.Ə оtvеtil:«Неt,сеyçас с vаmi сiDеl ДcаvаD Дcаbbаrоv,nо каcDuö nеDеlö,v gtоt Dеnğ,v gtоt çас,оn prеvrаhаеtсə v коtа Васğкu.Пuсtğ сöDа priDеt саm miniсtr кulğturı,i tоt nе uDеrcit mеnə.Моcеtе zаpеrеtğ Dvеrğ — ə vıprıгnu v окnо.Все rаvnо ubегu.Qоvоrö vаm,ə Dоlcеn mçаtğсə nа rаDiо».Все zасmеəliсğ.— Коt Васğка,— скаzаl МеDciD,— tеbə Dаvnо nе bılо,i v nаşеy коmnаtе zаvеlасğ mışка.ДcаvаD izоbrаzil nеpоDDеlğnое uDivlеniе:— Воt как? Поçеmu cе tı,rıciy фilin,nе pоymаl ее i nе сlоpаl? Все оpətğ zасmеəliсğ.ДcаvаD оbоrvаl оbhее vесеlğе:— Хоrоşо,Сафurоçка,v mоеm rасpоrəcеnii tоlğко pоlçаса.Кlənuсğ сvоim сınоm,u mеnə сегоDnə bıl Dubləc nа кinосtuDii.İскlöçitеlğnо rаDi tеbə ə pеrеnес его nа zаvtrа.Кəbirlinскiy pоDtvеrDil:— Оn prаvDu гоvоrit,Сафurа-хаnum.Кlənuсğ аllахоm,ə — сviDеtеlğ.ДcаvаD privеtlivо pокосilсə nа Кəbirlinского.— Воt viDişğ,Сафurоçка? Как гоvоritсə,lгun vсегDа pri сviDеtеləх.Хоrоşо,Druzğə,Dаvаytе bıсtrеnğко zаpiсıvаtğсə.Мnе еhе mçаtğсə v şкоlu,ə priгlаşеn nа vсtrеçu.— Сеyçас buDеm vас zаpiсıvаtğ,— скаzаlа Сафurа.— Чеrеz Dесətğ minut сtuDiə nаşа.А pока nа vоt tеbе tексt,pоznакоmğсə.ДcаvаD vzəl tексt,prоbеcаl гlаzаmi pеrvuö сtrаniüu,pеrеvеrnul,zаtеm vtоruö,trеtğö.Сафurа tiхо скаzаlа еmu:— Посluşаy,ДcаvаD,tut bоltаöt vсəкое… Оn pоDnəl nа nее гlаzа.— Боltаöt? Чtо? — Теbе luçşе znаtğ.Qоvоrət,buDtо tı с Заriфоy… — О аllах vсеviDəhiy! — vzDохnul ДcаvаD,оtкlаDıvаə liсtоçкi v сtоrоnu.Эtо çеrt znаеt çtо tакое! Чеlоvек iz Dоmа сvоего nе vılаzit,а о nеm rасpuскаöt vсəкiе сplеtni.Кlənuсğ tеbе,vсе — vrакi.Чtо ə,Durак — brосitğ cеnu с rеbеnкоm? Кlənuсğ tvоеy ciznğö,Сафurа,— оn еhе bоlğşе pоnizil гоlос,— vçеrа vеçеrоm сicu Dоmа,сmоtrö tеlеvizоr — rаzDаеtсə zvоnок.Cеnа pоDхоDit к tеlефоnu,i vDruг ə vicu,u nее nаçinаöt trəсtiсğ гubı.Сprаşivаö:«Мilаə,çtо с tоbоy?» Qоvоrit:«Воzğmi trubкu,pосluşаy саm».Беru trubкu,сlışu cеnскiy гоlос.Коrоçе гоvоrə,какаə-tо осоbа zvоnit i Drаznit cеnu:mоl,imеy v viDu,tvоy mucеnек сеyçас со mnоy,mı milо prоvоDim vrеmə,кеyфuеm,rаzvlекаеmсə,а tеbə оn,Durоçкu,осtаvil Dоmа.Ə скаzаl cеnе:«Нu,viDişğ? Теpеrğ ubеDilасğ саmа,как löDi mогut vrаtğ? ВiDişğ,какuö nаprасlinu vоzvоDət nа nеvinnого çеlоvека? Ə zDесğ,Dоmа,а оnа çtо vrеt? İmеy v viDu,— гоvоrö,— tоçnо tак cе rоcDаötсə i Druгiе сplеtni»:Но rаzvе cеnhinu pеrеubеDişğ v çеm-libо? Cеnа zаlаDilа оDnо:«Есli niçего nеt,löDi zrə nе скаcut».Qоvоrit:«Неt Dımа bеz огnə.Есli bı tı,— гоvоrit,— bıl u mеnə косоy,rəbоy,хrоmоy,tогDа bı mоə Duşа bılа сpокоynа.Заçеm,— гоvоrit,— mnе tакоy Cаn Маrg,есli mоə ciznğ pохоcа nа аD? » Так-tо,Dоrогаə Сафurа… — ДcаvаD оpətğ vzəl v ruкi liсtоçкi.— Хоrоşо,pоşli zаpiсıvаtğсə,pоznакоmilсə с tексtоm,каcDıy rаz оDnо i tо cе.Сафurа pоDnəlасğ.— Моcnо Dviгаtğсə.КогDа оni şli pо коriDоru,ДcаvаD сprосil:— А гDе Кəbirlinскiy? Сафurа оbjəсnilа еmu,çtо i как.Оn осtаnоvilсə:— Неt,nехоrоşо pоluçаеtсə,Сафurоçка.Оn i bеz tого оbicеn bогоm,а vı еhе tак pосtupаеtе… Поcilоy çеlоvек prоDеlаl tакuö Dоrогu,əvilсə сöDа… — Но çtо ə mогu pоDеlаtğ,ДcаvаD? Оn сегоDnə bеz rоli.Оni prоşli еhе nескоlğко şагоv.ДcаvаD сnоvа осtаnоvilсə,оbеrnulсə,pоzvаl:— Кəbirlinскiy! Кəbirlinскiy! fеyzullа vıгlənul v коriDоr.— Да,v çеm Dеlо? — Поşli с nаmi,— rасpоrəDilсə ДcаvаD.Кəbirlinскiy zасpеşil v iх сtоrоnu.Сафurа скаzаlа,оbесpокоеnnаə:— Ə cе оbjəсnilа tеbе,ДcаvаD,u nего nеt rоli.ДcаvаD,prilоciv liсtı с tексtоm к сtеnе i priDеrcivаə iх lеvоy ruкоy,prаvоy Dосtаl iz каrmаnа аvtоruçкu.— İDi сöDа,Кəbirlinскiy,сmоtri! Сеyçас ə сDеlаö Dlə tеbə оDin фокuс.БuDеşğ nе liсоm,buDеşğ şакаlоm,какаə rаzniüа? Лişğ bı şli оDinnаDüаtğ rublеy,а,хitrеü? Какаə u tеbə сtаvка? — Сеmğ rublеy.— Сеmğ? Нiçего.Сеmğ rublеy — tоcе Dеnğгi.Как tı сmоtrişğ nа şакаlа? — На какого şакаlа? — Сluşаy,tı vсегDа bıl liсоm,оDin Dеnğ pоbuDеşğ şакаlоm! — ДcаvаD rасхохоtаlсə.— Нu,pо ruкаm,plutişка? Кəbirlinскiy tоcе ulıbnulсə,prоbоrmоtаl:— Да,nо vеDğ… — Нiçего,niçего,nе tuşuyсə,— гоvоril ДcаvаD,Dеlаə какiе-tо iсprаvlеniə v tексtе.— Сmоtri,puсtğ v gtоm mесtе liса гоvоrit:«О şакаl,окаzıvаеtсə,i tı zDесğ?!» Так… а şакаl оtvеçаеt еy:«Да,Dа,liсiçка-сесtriçка,ə tоcе zDесğ,Dа,Dа…» ДcаvаD izDаl сtrаnnıy zvuк,pоDrаcаə zаvıvаniö şакаlа.Сафurа сmоtrеlа nа nего с uкоriznоy:— ДcаvаD,а vDruг аvtоr скаcеt çtо-nibuDğ? — Бörокrаt tvоy аvtоr,— скаzаl ДcаvаD.— Ə bеru nа сеbə vсö оtvеtсtvеnnосtğ,puсtğ аvtоr pоprоbuеt piкnutğ.ПеrеDаytе еmu,çtо ə,ДcаvаD Дcаbbаrоv,сçitаö nucnım Dоbаvitğ v gtо prоizvеDеniе оbrаz şакаlа.Все,tоçка! Əсnо vаm? Так… QDе gtо mесtо? Ага… vоt… Лiса:«Поşli».şакаl… ДcаvаD nескоlğко rаz vсtrəхnul ruçкu,как tеrmоmеtr,i nаçаl piсаtğ.— Зnаçit,tак… şакаl:«Вı uхоDitе? Ə tоcе с vаmi…» Так… İ vоt zDесğ еhе v саmоm коnüе… «До сviDаniə,Dо сviDаniə».Кrоmе tого,vrеmə оt vrеmеni tı priсоеDinəеşğсə к nаm:Dа,nеt,uгu i tак Dаlее.Qlаvnое,çtоbı сlışаlсə tvоy гоlос.Нu как pоluçilосğ? Хоrоşо? А,şеlğmеü? Оy-оy,оpаzDıvаö! Поşli скоrее! ВiDişğ,Кəbirlinскiy,ə,mоcnо скаzаtğ,iz vоzDuха сDеlаl Dlə tеbə сеmğ rublеy,а tı nе üеnişğ mеnə.Теbе bı сlеDоvаlо nа gti сеmğ rublеy uгосtitğ mеnə как сlеDuеt v «Дrucbе».Ха-ха-ха! Аy,çеrtəка! Оni vоşli v сtuDiö.Сафurа,uluçiv mоmеnt,şеpnulа МеDciDu:— ДcаvаD есtğ ДcаvаD… Лöbit pоşutitğ,nо сеrDüе məгкое,vоск,Dоbrəк.МеDciD uхmılğnulсə.— ПоyDu pоrаDuö ЭlğDаrа,с nего priçitаеtсə.Скоlğко lеt его оtеü bıl liсоm — сtаl şакаlоm.ЭlğDаr rаbоtаl v rаDiосtuDii pоmоhniкоm rеciссеrа.В tе Dni,когDа u fеyzullı bılа zаpiсğ,оn nе pокаzıvаlсə nа гlаzа.Все znаli priçinu.Зnаli,çtо ЭlğDаr сtıDitсə сvоего оtüа,vеrnее,tех rоlеy,коtоrıе tоt iсpоlnəеt,zvuкоv,коtоrıе оtüu priхоDilосğ izDаvаtğ pо rоli.ЭlğDаru bılо DеvətnаDüаtğ lеt.Дnеm оn rаbоtаl,vеçеrоm zаnimаlсə v tеаtrаlğnоm tехniкumе.Сtrоynıy,viDnıy,priгоciy önоşа.Воt tоlğко nеmnого priхrаmıvаl,çutğ vоlоçil lеvuö nогu.Все,çtо zаrаbаtıvаl,trаtil nа tо,çtоbı хоrоşо оDеtğсə.Сluçаlосğ,u nего nе bılо Dеnег priгlасitğ znакоmuö Dеvuşкu v кinо,nо оDеt оn bıl vсегDа,как гоvоritсə,с iгоlоçкi,nе оtсtаvаl ni оt кого.Лiüо сtrогое,сеrğеznое,Dаcе uгrömое.Эtо niкак nе vəzаlосğ с его vоzrасtоm.Те,кtо znаl его оtüа,гоvоrili:«Моcnо pоDumаtğ,оn сın НасrеDDin-şаха,а nе Кəbirlinского.Эх,гubit гоnоr çеlоvека!» ОDnако ЭlğDаr nе bıl zаznаyкоy.Пrосtо bоlеznеnnо саmоlöbivıy önоşа.Нi с кеm nе сblicаlсə,ni с кеm nе оtкrоvеnniçаl.На rаbоtе u nего bıl еDinсtvеnnıy Druг — АyDın.В коllекtivе Dеrcаl сеbə tак,сlоvnо cDаl оt каcDого nасmеşек,izDеvок.Коnеçnо,гlаvnоy priçinоy gtого bıl оtеü — его civаə rаnа.Те,кtо znаl bоlğnое mесtо ЭlğDаrа,осtrəкi,üiniкi,tакiе,как МеDciD,pосtоənnо pоDкаlıvаli его.«Посluşаy,ЭlğDаr,tvоy оtеü — Кəbirlinскiy,pоçеmu tı — Аlескеrоv?» «Не tvое Dеlо»,— огrızаlсə ЭlğDаr.«Заçеm оbicаеşğсə? Сprосitğ nеlğzə,çtо li?» — кrivləlсə şutniк.Воt i сеyçас.МеDciD,vоyDə v коmnаtu,гDе сiDеl ЭlğDаr,vоскliкnul:— ЭlğDаr,pоzDrаvləö! С tеbə mагаrıç! Önоşа,pоçuəv pоDvох,nаtənulсə как сtrunа.Сprосil хmurо:— В çеm Dеlо? ВсегDа pri viDе rıcеy фiziоnоmii МеDciDа u ЭlğDаrа mгnоvеnnо pоrtilосğ nасtrоеniе.— Ə prişеl сооbhitğ tеbе priətnuö nоvосtğ,tvоего оtüа pоvıсili.Чеlоvек pо-nасtоəhеmu rасtеt,prогrессiruеt.Бıl liсоm — сtаl şакаlоm.ЭlğDаr,соrvаvşiсğ с mесtа,brосilсə к Dvеri,оDnако МеDciD окаzаlсə prоvоrnее,uсpеl uDrаtğ.Деvuşкi v коmnаtе prıсnuli,nо,uviDеv liüо ЭlğDаrа,tоtçас primоlкli.АyDın скаzаl:— Да plönğ tı nа gtого ublöDка! Чtо tеbе его bоltоvnə? Раzvе оn çеlоvек? ВiDit,tı vıхоDişğ iz сеbə,vоt i сtаrаеtсə.Не оbrаhаy vnimаniə.ЭlğDаr zакuсil гubu:— Нiçего,ə с nim соçtuсğ.Вzəl сеbə v ruкi.Усpокоilсə.Посlе zаpiсi fеyzullа pосtаvil сvоö pоDpiсğ v əvоçnоm liсtе i vışеl iz сtuDii v коriDоr.К nеmu pоDскоçil МеDciD:— Посluşаy,Кəbirlinскiy,priсtruni сvоего сınа! — А çtо оn сDеlаl tеbе? — Теrrоriziruеt mеnə.Саm viDişğ,ə pаrеnğ хilıy,сlаbıy,Dunеşğ — upаDu.А tvоy сın,сlаvа аllахu,tğфu-tğфu-tğфu,nе сгlаzitğ bı,vеrzilа какiх mаlо.Веrnо гоvоrət:vеliка фiгurа — Dа Durа.— Наvеrnое,tı саm vinоvаt.Расpuскаеşğ əzıк,а tеpеrğ cаluеşğсə.— Да çtо ə скаzаl еmu? Чtо ə сDеlаl? Ə сprаşivаö:pоçеmu u tvоего оtüа фаmiliə оDnа,а u tеbə Druгаə? Раzvе zа gtо bğöt çеlоvека? fеyzullа nа miг сmutilсə,zаtеm nаçаl оbjəсnətğ оbсtоətеlğnо,сDеrcаnnо:— ВiDişğ li,сınок,u nас с ЭlğDаrоm оDnа фаmiliə — Аlескеrоv.Кəbirlinскiy — gtо mоy pсеvDоnim.— Воt сpасibо,tеpеrğ vсе əсnо! Сmоtri,tı оbjəсnil pо-çеlоvеçескi,i ə vсе pоnəl.Заçеm Drаtğсə,zаçеm ruгаtğсə? В gtоt mоmеnt v коriDоrе pоəvilсə ЭlğDаr,priblizilсə к nim.МеDciD pосpеşil сprətаtğсə zа сpinu fеyzullı.— Нu скаci еmu,çtоbı nе priсtаvаl ко mnе.Не tо,сmоtri,pоyDu prəmо к prеDсеDаtеlö коmitеtа.— ЭlğDаr,сınок,— скаzаl fеyzullа,— çtо tеbе nаDо оt nего? ЭlğDаr nе оtvеtil.Оn с nеnаviсtğö сmоtrеl nа МеDciDа,оDnако nе rеşаlсə trоnutğ его pri оtüе.— Нiçего,ə с tоbоy rассçitаöсğ,— prоüеDil оn скvоzğ zubı.— Нu viDişğ! — vоскliкnul МеDciD.— Оpətğ uгrоcаеt.Сmоtri,ЭlğDаr,ə сprосil u tvоего оtüа,оn оbjəсnil mnе.А tı сrаzu оbicаеşğсə,vıхоDişğ iz сеbə… fеyzullа-muаllim.— В priсutсtvii ЭlğDаrа оn vсегDа гоvоril сtаriкu «fеyzullа-muаllim»; оDnако v gtоm оbrаhеnii скrıvаlасğ irоniə.fеyzullа-muаllim,nе оbicаytесğ,pоcаluyсtа,nо mеnə оçеnğ uDivləеt,çtо gtо zа mоDа — аrtiсtı bеrut сеbе vсəкiе pсеvDоnimı:Аrаblinскiy,Кəbirlinскiy… Оn гоvоril аbсоlötnо сеrğеznо,Dаcе nа гubах его nе bılо uсmеşкi,tоlğко v гlubinе гlаz сvеtilсə bесоvскiy огоnек.ЭlğDаr pоnimаl:МеDciD izDеvаеtсə.Как еmu bılо nеnаviсtnо его liüо,vесğ его оbliк — gtа rıcаə çеlка,rıciе brоvi,кruгlıе rıbği гlаzа bеz rесniü,gti rеDкiе zоlоtiсtıе vоlосiкi nа оbviсlıх hеках (u МеDciDа Dаcе tоrçаhiе iz nоса vоlосı bıli rıciе),gti tri zоlоtıх zubа сpеrеDi,gti prосvеçivаöhiе оttоpırеnnıе uşi,gti puхlıе ruкi с коrоtкimi tоlсtımi pаlğüаmi.ЭlğDаr viDеl гrəzğ nа его bеlоm vоrоtniçке.fеyzullа оtvеtil prосtоDuşnо:— КогDа-tо bılо prinətо:каcDıy brаl сеbе какоy-nibuDğ pсеvDоnim.Бегаöhiе гlаzкi МеDciDа inогDа vсtrеçаliсğ с гlаzаmi ЭlğDаrа.КаcDıy хоrоşо pоnimаl,çtо Dumаеt,çtо çuvсtvuеt Druгоy.ЭlğDаr кipеl оt nегоDоvаniə.Чtо касаеtсə МеDciDа,оn Dаvnо nе pоluçаl tакого uDоvоlğсtviə:zDоrоvо оn Durаçit Кəbirlinского prəmо v priсutсtvii его сınа! Веrnее,Кəbirlinскiy v сvоеm prосtоDuşii саm vıсtаvləl сеbə v гlаzах ЭlğDаrа i его nеDruга.Бессilğnıy çtо-libо сDеlаtğ,ЭlğDаr оt сtıDа гоtоv bıl prоvаlitğсə скvоzğ zеmlö.А fеyzullа prоDоlcаl оbjəсnətğ,ni о çеm nе DогаDıvаəсğ:— Да,каcDıy vzəl сеbе какоy-nibuDğ pсеvDоnim — Аrаblinскiy,АгDаmскiy,Саrаbскiy… МеDciD pоDскаzаl tiхо:— Кəbirlinскiy.— ПоDlеü! НегоDəy! — vzоrvаlсə ЭlğDаr.— Ə tеbе Dаm сеyçас! fеyzullа izumlеnnо сmоtrеl na сınа:— Чtо с tоbоy,ЭlğDаr? Тı çtо кriçişğ? Чtо оn скаzаl осоbеnnого? — Как çtо? İli tı с Лunı сvаlilсə? С Маrса?! Неucеli nе pоnimаеşğ? — Неt! — Вprоçеm,luçşе tеbе nе pоnimаtğ! ЭlğDаr mахnul ruкоy i pоşеl prоçğ.İz сtuDii vışеl ДcаvаD.— Хоrоşо,buDğtе zDоrоvı,ə pоbеcаl.— ДcаvаD,Dоrогоy,tеbе v какuö сtоrоnu? — сprосil Кəbirlinскiy.— Моcеt,mеnə zахvаtişğ? ДcаvаD nа miг zаDеrcаlсə.— Кlənuсğ,сpеşu.А tо bı с uDоvоlğсtviеm… — Оn сDеlаl еhе nескоlğко şагоv,pоvеrnul гоlоvu.— Хоrоşо,pоşli,pоDbrоşu Dо Баксоvеtа.— Воt сpасibо! ОttuDа ə саm pоеDu… КогDа оni,сpuсtivşiсğ vniz,prохоDili pо vесtibölö,кtо-tо pоzvаl:— Кəbirlinскiy! Кəbirlinскiy! fеyzullа оbеrnulсə.К nim bеcаl pоmоhniк rеciссеrа iz tеlесtuDii МаmеD.ПоzDоrоvаlсə с ДcаvаDоm,схvаtil fеyzullu zа ruкu:— Саm аllах pосlаl tеbə mnе,Кəbirlinскiy! Тı сvоbоDеn vеçеrоm? — Неt,а çtо? — У tеbə сpекtакlğ? — Сpекtакlə nеt,nо ə zаnət… МаmеD pеrеbil его:— Зnаçit,tак… В priкаznоm pоrəDке! Деlо сvое pеrеnесеşğ nа zаvtrа.У nас vеçеrоm сpекtакlğ.СаDıк zаbоlеl.НаDо zаmеnitğ его.— Не mогu… У mеnə… — Могu,nе mогu — niçего nе znаö.Поymi,mnе cе гоlоvu оtоrvut.— МаmеD,tı znаеşğ,как ə tеbə uvаcаö.Но u mеnə vеçеrоm кrucок.— Во скоlğко? — В сеmğ.— Зnаçit,tак… В vосеmğ ə tеbə оtpuскаö.Пеrеnесi сvоy кrucок nа оDin çас.Соbеrеtесğ pоzcе.Чtо осоbеnnого? ДcаvаD bıl ucе u vıхоDа.Сprосil:— Кəbirlinскiy,tı еDеşğ? İmеy v viDu,cDаtğ nе buDu.Ə сpеşu.— ЕDu,еDu! — оtкliкnulсə fеyzullа,скаzаl МаmеDu:Хоrоşо,МаmеD,nе mогu оtкаzаtğ tеbе.Но vеDğ mnе nаDо pоDгоtоvitğсə.Роlğ bоlğşаə? — Сluşаy,g,какаə tаm rоlğ?! ОDnа-еDinсtvеnnаə фrаzа.Зnаçit,tак… Тı pоçtаlğоn,vхоDişğ v кvаrtiru,гоvоrişğ:«Пrinес vаm piсğmо».Воt i vсе.К çеmu zDесğ гоtоvitğсə? Сlаvа аllахu,tı соrок lеt v аrtiсtах.Тоlğко prоşu tеbə,Кəbirlinскiy,сmоtri nе pоDvеDi,inаçе mnе гоlоvu оtоrvut… Зnаçit,tак… В şесtğ tı buDеşğ zDесğ.— Хоrоşо,nе bесpокоyсə,МаmеD.Раz Dаl сlоvо priDu.— Бrаvо,mоlоDеü! Civi сtо lеt! Тı u nас еDinсtvеnnıy.Бılа bı pаrа — zаprəгli bı v аrbu.Ха-ха-ха! Не оbicаyсə,Кəbirlinскiy,gtо şutка.Ə vеDğ löblö tеbə,üеnö.Тı mоə çесtğ! — Сpасibо nа Dоbrоm сlоvе.МаmеD bıl ucе nа puti к lесtniüе,оbеrnulсə,кriкnul,pricаv lаDоnğ к гоlоvе pо-vоеnnоmu:— Моə çесtğ — gtо vоt çtо! Оn сnоvа rасхохоtаlсə i iсçеz.fеyzullа кinulсə bегоm iz zDаniə.ДcаvаD uсpеl zаvесti mоtоr i rаzvоrаçivаl mаşinu.Кəbirlinскiy zаmахаl еmu ruкоy:— ПоDоcDi,ə еDu! ПоDbеcаl,сеl rəDоm с ДcаvаDоm.Тоt скаzаl:— Кəbirlinскiy,Dа tı nаrасхvаt.Пrеuсpеvаеşğ:Dnеm — rаDiо,vеçеrоm tеlеvizоr.— Аy,ДcаvаD… Теbе li zаviDоvаtğ,как mı pоbirаеmсə? Оn pоDmiгnul ДcаvаDu,Dоvоlğnо ulıbnulсə.МоlоDоy çеlоvек pоvеrnul гоlоvu,pосmоtrеl nа Кəbirlinского.Боlğşiе tеmnıе оçкi скrıvаli vırаcеniе его гlаz.Коrоtко pосiгnаliv,оn оbогnаl trоllеybuс i pогnаl mаşinu vniz pо uliüе.— ДcаvаD,— nаruşil mоlçаniе fеyzullа,— tı mnе как сın… Хоçu скаzаtğ tеbе оDnu vеhğ.— Qоvоri.— Тı blizок с Сiəvuş-muаllimоm.Скаci еmu,çtоbı оn luçşе оbrаhаlсə со mnоy pri löDəх.Поzоrit… ВеDğ ə nе mаlğçişка.ПосеDеl nа сüеnе.— Чtо cе оn гоvоrit tеbе? — Да vсəкое кriçit,оbzıvаеt.К tоmu cе pri vсех.СегоDnə,nаprimеr,v zаlе сiDеl хuDоcniк.МоlоDоy pаrеnğ,u nас с nim хоrоşiе,uvаcitеlğnıе оtnоşеniə.А Сiəvuş nаçаl prəmо pri nеm,tı tакоy,tı сəкоy… БuDğ mı оDni çеrt с nim,puсtğ bı гоvоril çtо uгоDnо.Но zаçеm pri pосtоrоnniх? ВеDğ ə еmu v оtüı гоcuсğ.— А vсе-tакi,çtо оn скаzаl? — Да vсəкuö еrunDu… Всpоmnil mеçеtğ,mugDzinа,аzаn… Пri çеm zDесğ ə,есli mоy оtеü bıl muфtiеm? — Кеm,кеm bıl tvоy оtеü? — Мuфtiеm.Раzvе tı nе znаl? — Неt,оtкuDа? — А ə Dumаl,znаеşğ.Все znаöt оb gtоm.Моy оtеü bıl muфtiy.КогDа ə сtаl аrtiсtоm,оn vıгnаl mеnə iz Dоmu.До pосlеDniх сvоiх Dnеy nе rаzгоvаrivаl со mnоy.С tоy pоrı mı с nim ni rаzu nе viDеliсğ.Даcе v zаvеhаnii rасpоrəDilсə,çtоbı ə nе priсutсtvоvаl nа его pохоrоnах.Оçеnğ pеrеcivаl… Маtğ pосlе гоvоrilа:gtо tı сvеl оtüа v mогilu.— Скаci,çего tеbə pоnесlо v аrtiсtı,а,Кəbirlinскiy? — Не znаö… Оçеnğ хоtеlосğ… Тı nе сmоtri,çtо ə сеyçас tакоy… Бılо vrеmə,ə iгrаl v nаşеm rаyоnnоm tеаtrе Окtаə,АyDınа,şеyх-Саnаnа… — İDi tı! — Кlənuсğ сvоеy ciznğö,ДcаvаD.Ə bıl еDinсtvеnnıy сın u оtüа,оn mеçtаl сDеlаtğ i mеnə mullоy,хоrоşо оbuçil mеnə pеrсiDскоmu əzıкu,аrаbскоmu.— Наprасnо tı nе сtаl mullоy,Кəbirlinскiy.Зnаеşğ скоlğко оni zаrаbаtıvаöt? Чitаl bı сеbе сеyçас zаupокоy nıе mоlitvı pо umеrşim i cil bı luçşе,çеm nаrоDnı; аrtiсt.fеyzullа ulıbnulсə,pокаçаl гоlоvоy,prеDаvаəсğ какim tо vосpоminаniəm.Заtеm скаzаl:— Ə Dо сiх pоr хоrоşо pоmnö mоlitvı iz коrаnа.— В саmоm Dеlе? ТогDа pоçеmu tı nе сtаnеşğ mullоy? fеyzullа uDivlеnnо pосmоtrеl nа соbесеDniка.— О çеm tı гоvоrişğ,ДcаvаD? Какоy iz mеnə mullа? — Поçеmu bı nеt? — Как u tеbə əzıк pоvоrаçivаеtсə гоvоritğ tакое? Ə — i vDruг mullа? — А çtо? Оtеü tvоy bıl muфtiеm,liüо u tеbə blагооb rаznое,к tоmu cе nаizuсtğ znаеşğ коrаn.Чtо еhе nucnо Dlə mullı? — Сtrаnnо tı rассucDаеşğ… — Эtоt nеоciDаnnıy rаz гоvоr сmеşаl mıсli fеyzullı; оn prizаDumаlсə,nакоnеü скаzаl:— Как cе ə сtаnu mullоy,есli nе vеrö v аllаха? — ЧuDак! Да zаçеm tеbе vеritğ? İli Dumаеşğ,саmi mullı vеrət? Тı luçşе pосluşаy mеnə.Оt tеаtrа tоlкu nе buDеt.Сtаnğ mullоy,civi сеbе как miniсtr,çtо tеbе Dо аllаха? Веrişğ — vеrğ,nе vеrişğ — nе vеrğ.Зnаy ə коrаn,ə bı Dnə nе осtаlсə v tеаtrе.Неt bоlее Durаüкоy prофессii,çеm nаşа — Drаmаtiçеского аrtiсtа.Заpоmni:nаDо bıtğ ili tаriсtоm,ili pеvüоm-хаngnDg,bеz коtоrıх nе оbхоDətсə сvаDğbı,ili аşuгоm,ili cе mullоy.Зnаеşğ,как zаrаbаtıvаöt nа сvаDğbах,nа pоminках! Нu vоt,Кəbirlinскiy,mı priехаli — Баксоvеt.— Боlğşое сpасibо,ДcаvаD.Оtnimu u tеbə еhе оDnu minutu,nе оbicаyсə.— Хоrоşо,гоvоri! — Так tı скаci Сiəvuşu.Оn tеbə pосluşаеt.Скаci еmu,çtоbı nе оbicаl mеnə.— Скаcu.— Тı pоnimаеşğ,Сiəvuş prеpоDаеt v tеаtrаlğnоm uçilihе,гDе mоy сın.На Dnəх prişеl i гоvоrit сtuDеntаm:nа zеmnоm şаrе еhе nе rоcDаlсə bоlее bеzDаrnıy аrtiсt,çеm Кəbirlinскiy.Коnеçnо,mоy pаrеnğ гоtоv bıl prоvаlitğсə скvоzğ zеmlö.В аuDitоrii его rоvесniкi — есtğ Druzğə,есtğ vrагi.— Qlupосti bоltаеt Сiəvuş.Скаcu еmu.— İ еhе,ДcаvаD… — Нu? — Есtğ еhе оDnо Dеlо.— Чtо tакое? Qоvоri bıсtrее,tı mеnə rеcеşğ bеz nоcа,оpаzDıvаö! — Чесtnое сlоvо,Druгоmu nе скаzаl bı… А tеbе оtкrоöсğ… Тоlğко nе pоDumаy,ДcаvаD… Тı znаеşğ,ə nе priDаö znаçеniə tакim vеhаm… Но u каcDого есtğ nе tоlğко Druzğə,nо i vrагi… Да i cеnа bеz коnüа pilit mеnə… — Не təni,Кəbirlinскiy,zакlinаö tеbə prахоm tvоего оtüа! ВıкlаDıvаy сutğ Dеlа! Нu? — Сutğ Dеlа v tоm,çtо v nınеşnеm гоDu mnе iсpоlnitсə rоvnо şесtğDесət.Ə,коnеçnо,nе Аrаblinскiy,nе Аbbас Мirzа,tеm nе mеnее ə vnес lеptu,tак скаzаtğ… Дumаö,mоcеt,i mnе tаm… какое-nibuDğ zvаniе ili еhе çtо… Не pоDumаy tоlğко… Ə nа tакiе vеhi nе pаDок,саm znаеşğ… Но сmоtrişğ:vçеrаşniе mаlğçişкi сtаnоvətсə zасlucеnnımi аrtiсtаmi… Неt,tı nе pоDumаy,ə niçего nе гоvоrö… Даy im bог uDаçi… Но vеDğ i mı tоcе… Скоlğко lеt truDimсə nе pокlаDаə ruк… Так puсtğ хоtə bı nеmnого… — Поnimаеşğ,Кəbirlinскiy,— pеrеbil его ДcаvаD,— zvаniе — gtо nеmnого сlоcnо.Но ə pогоvоrö с Сiəvuşеm,Доbğöсğ Dlə tеbə гrаmоtı оt mесtкоmа ili еhе çtо-nibuDğ.Нu,izvini,ə ucе оpоzDаl… — Сpасibо,bоlğşое сpасibо,Dа buDеt tvоə ciznğ Dоlгоy,— гоvоril fеyzullа,vıbirаəсğ iz mаşinı.Оn zаşагаl pо uliüе,prоDоlcаə bоrmоtаtğ сlоvа blагоDаrnосti.А mаşinа ДcаvаDа bılа ucе Dаlеко.fеyzullа vоşеl v tеlефоnnuö buDкu,pоzvоnil nа каrаmеlğnuö фаbriкu,гDе оn bıl ruкоvоDitеlеm Drаmкrucка.— ПеrеDаy rеbətаm,— nакаzıvаl оn коmu-tо,— çtоbı соbrаliсğ nе v сеmğ,а v vосеmğ.İli,скаcеm,v pətnаDüаtğ minut Dеvətого… fеyzullа nаprаvilсə Dоmоy.Оn cil v сtаrоm Dоmе nа vtоrоm gtаcе.Дvоr — mаlеnğкiy,uzкiy,tеmnıy.Зеlеnıy скоlğzкiy каmеnğ pоD кrаnоm,iz коtоrого vеçnо соçilасğ vоDа,pохоDil nа огrоmnuö ləгuşкu.Во Dvоrе,кrоmе кrаnа,bıli еhе ubоrnаə с zаmкоm nа Dvеri,bоlğşоy muсоrnıy əhiк i pirаmiDа каrtоnnıх коrоbок — соbсtvеnnосtğ prоDоvоlğсtvеnnого mага zinа.На vtоrоy i trеtiy gtаci vеlа cеlеznаə lесtniüа,Есli pо ее сtupеnğкаm сtupаli nеосtоrоcnо,оnа гrоmıхаlа tак,çtо каzаlосğ,buDtо pо nеy şагаеt аrmiə zакоvаnnıх brоnö соlDаt.Засtекlеnnıе гаlеrеi vtоrого i trеtğего gtаcеy сmоtrеl vо Dvоr.Сеmğə cilа v кvаrtirе,сосtоəhеy iz оDnоy коmnаtı pоDоbiə priхоcеy,коtоrаə сlucilа tакcе i кuхnеy,zDес сtоəlа mаlеnğкаə гаzоvаə plitа с Dvumə коnфоrкаmi.Даlğ nəə çасtğ priхоcеy bılа оtгоrоcеnа zаnаvескоy.Таm сtоəlа rаскlаDuşка,nа коtоrоy сpаl ЭlğDаr.Önоşа pribil к сtеnе nаD izгоlоvğеm Dvе кnicnıе pоlкi.На niх сtоəli кniгi,curnаlı о tеаtrе i кinо,Пrоtivоpоlоcnаə сtеnа bılа окlееnа сvеrхu Dоnizu pоrtrе tаmi кinоzvеzD,gtо bıli гlаvnım оbrаzоm фоtогrафii кinоакtriс,vırеzаnnıе iz pоlğскiх curnаlоv «filğm» i «Экrаn».На pоlu u кrоvаti сtоəl mагnitофоn,rəDоm — гоrа кассеt с lеntаmi.ЗDесğ bılо üаrсtvо ЭlğDаrа,его mir v çеtırе кvаDrаtnıх mеtrа,pоlnıy гоlоvокrucitеlğnıх гrеz i кuхоnnого zаpаха.В коmnаtе,Dоvоlğnо bоlğşоy,bıl vсегDа pоlumrак:еDin сtvеnnое окnо Dаvаlо сlişкоm mаlо сvеtа.Сtоəli vpritığ оDnа к Druгоy Dvе кrоvаti,mассivnıy uгrömıy коmоD кофеynого üvеtа,сtоl i çеtırе сtulа.С коmоDа uгlоm сviсаl кrucеvnоy,ruçnоy vəzкi,nакоmоDniк.Кrоvаti bıli zасtlаnı plöşеvım pокrıvаlоm с izоbrаcеniеm Dvuх vсаDniкоv,pохihаöhiх кrасаviüu.На сtоlе,nаiскосğ pоvеrх кlееnкi,lеcаlа кrucеvnаə Dоrоcка — rоDnаə сесtrа nакоmоDniка.Заnаvеска nа окnе i саlфеtка,priкrıvаöhаə кrоşеçnıy gкrаn Dоpоtоpnого tеlеvizоrа «Лuç» v uгlu коmnаtı,оbşitı tоçnо tакimi cе кrucеvаmi.Паlас nа pоlu bıl mесtаmi prоtеrt,скvоzğ nего tо zDесğ,tо tаm prогləDıvаli кrасnоvаtıе pоlоviüı.На сtеnе viсеl v pоzоlоçеnnоy rаmке pоrtrеt fеyzullı v какоy-tо rоli i с Dесətок фоtокаrtоçек:cеnа fеyzullı ХаDcаr-хаnum v mоlоDосti,ЭlğDаr.Эti фоtокаrtоçкi bıli mаlеnğкiе.НаD nimi viсеl bоlğşоy фоtоpоrtrеt mucçinı.Эtо bıl pокоynıy сvоəк fеyzullı,muc cеninоy сесtrı Qаmаr,İскеnDеr МurаDаliеv… Мnого lеt nаzаD İскеnDеr i Qаmаr pогibli v аvtоmоbilğnоy каtасtrофе.КогDа fеyzullа pоəvilсə nа pоrоге priхоcеy-кuхni,ХаDcаr bесеDоvаlа с zагlənuvşеy к nеy сосеDкоy Аnа-хаnum.В кvаrtirе — iv priхоcеy,i v коmnаtе — üаril сmеşаnnıy zаpах plесеni,сırосti,гrəznоy pосuDı,pосtnого mасlа i хоzəyсtvеnnого mılа.Аnа-хаnum pri viDе fеyzullı скаzаlа:— УDаçi vаm vо vсеm,— zаtеm оbеrnulасğ к ХаDcаr:— Хоrоşо,bаDci,ə pоşlа.fеyzullа,prоyDə v коmnаtu,сnəl piDcак,аккurаtnо pоvесil его nа сpinкu сtulа,vеrnulсə v кuхnö,vımıl pоD umıvаlğniкоm ruкi i liüо.— Ə çtо-tо nе ulаvlivаö zаpаха bоzbаşа,cеnа! — zаmеtil оn şutlivо.ХаDcаr prоmоlçаlа.fеyzullа ucе nе cDаl,çtо его uDосtоət оtvеtа,как cеnа vDruг zагоvоrilа:— Боzbаş! Моcеt,plоvа с üıplətаmi cеlаеşğ? Боzbаşа,viDitе li,еmu zахоtеlосğ… А məса tı uDосucilсə кupitğ? İli ə сvаrö tеbе bоzbаş iz коlbасı?! — Но zаçеm кriçаtğ,скаnDаlitğ? Ə Dumаl,tı кupilа məсо.— На какiе Dеnğгi,intеrесnо znаtğ? Заbıl,pоçеm nа bаzаrе məсо?! İli Dumаеşğ,tех гrоşеy,çtо tı prinосişğ,mоcеt хvаtitğ nа məсо?! Воn,осtаlосğ nеmnого vçеrаşnеy Dоlmı,rаzогrеy i еşğ! — Нu çtо cе,Dоlmа — tоcе nеplохо.Оn pоDоşеl к plitе,pосtаvil nа огоnğ касtrölğкu со vçеrаşnеy Dоlmоy,tоçnее — с tоy,çtо bılа priгоtоvlеnа cеnоy trеtğего Dnə.Тişinа v кvаrtirе üаrilа nеDоlго.Вскоrе ХаDcаr сnоvа zаvоrçаlа:— Боzbаş! Еmu nucеn bоzbаş! Qоvоrət,pо оDеcке prоtəгivаy nоcкi! Неt,vı pоlöbuytесğ nа nего! İ оn еhе сçitаеt сеbə mucçinоy! fеyzullа pеrесtаl cеvаtğ.— Скаci,çtо tеbе nаDо оt mеnə? Даy сpокоynо pоесtğ.— Еşğ,еşğ! Хоtğ bı tı pоDаvilсə… Все vıхоDət zаmuc оbrеtаöt сçасtğе,а ə! Эх,Dа какоy tı muc?! fеyzullа mеDlеnnо,uсtаlо pоDnəl гlаzа оt tаrеlкi.— Чtо prоizоşlо vсе-tакi? — Сprаşivаеşğ,çtо prоizоşlо? Тоlğко çtо bılа Аnа хаnum,tı viDеl… Qоvоrilа prо mucа,prо сvоy Dоm,prо iх citğе-bıtğе.Мuc,mоcnо скаzаtğ,nа ruках ее nосit Воt i vıхоDit,çtо Dоçğ Хrоmого Сафtаrа civеt luçşе çеm Dоçğ Дurсunbека! fеyzullа сDеlаl pоpıtкu оbrаtitğ rаzгоvоr v şutкu.— Но ə-tо zDесğ pri çеm,cеnа? Не tı li pеrvаə vlö bilасğ v mеnə i согlасilасğ bеcаtğ iz Dоmа? — Чtоb mnе nогu сlоmаtğ v tоt Dеnğ,когDа ə rеşil bеcаtğ с tоbоy.Чtоb mnе осlеpnutğ v tоt Dеnğ,когDа ə vpеr vıе uviDеlа tеbə! Пеpеl nа mоö гlupuö гоlоvu! ВеDğ ə bılг соvсеm rеbеnкоm… Чtо ə pоnimаlа? Тı с tеаtrоm priехаl v Dеrеvnö,i u mеnə,Durехi,zаtmilо rассuDок… ВеDğ ə bılа v сtо rаz кrасivее mоеy сесtrı Qаmаr.Еy pосçасtlivilосğ,vışlа zаmuc zа İскеnDеrа МurаDаliеvа,а vоt ə — zа tеbə… fеyzullа unес nа кuхnö puсtuö tаrеlкu с vilкоy.ОttuDа Dоnессə его гоlос:— Теbе nе сtıDnо? Хоtğ bı nе prоiznосilа imеni bеDnоy Qаmаr! — Чеm cе оnа bеDnаə? — А rаzvе nе bеDnаə? Погiblа tакоy ucасnоy сmеrtğö… İ оnа i ее muc.Оbа оni nесçасtnıе.Леt-tо im скоlğко bılо? Кtо umirаеt v tакiе гоDı? ХаDcаr vzDохnulа,primоlкlа,zаtеm,buDtо оtvеçаə сvо im mıсləm,prоDоlcаlа:— Заtо оnа pоznаlа сçасtğе.Уmеrlа,zаtо Dо коnüа сvоiх nеy cilа pо-çеlоvеçескi.У nее nе bılо tоlğко ptiçğего mоlока.Раnо uşlа iz cizni,nо хоtğ pоcilа v сvое uDоvоlğсtviе.А mnе priDеtсə zаvtrа umirаtğ… Чtо ə скаcu? Чtо ə viDеlа v cizni? Тоlğко tvоö pосtnuö фiziоnоmiö Dа vоt gtu vоnöçuö lаçuгu.Боlğşе niçего.ЛöDi civut vесеlо,кrасivо… Эх… — Оnа сDеlаlа коrоtкuö pаuzu,zакоnçilа:— Вprоçеm,tеbе çtо гоvоri,çtо nеt… Все оDnо… fеyzullа nаlil сеbе çаö v mаlеnğкiy,гruşеviDnоy фоrmı сtакаnçiк,vеrnulсə v коmnаtu,pil çасtımi гlоtкаmi.— ХаDcаr,— скаzаl оn,— ə vicu,tı сегоDnə nе v Duхе.А tut еhе prişlа Аnа-хаnum,pоDzаvеlа tеbə.— Меnə zаvоDitğ nе nаDо.İli ə сlеpаə? Саmа nе vicu,как löDi civut i как mı civеm? fеyzullа,nаpivşiсğ çаö,unес сtакаn,сpоlосnul его pоD ruкоmоyniкоm,сnоvа vоşеl v коmnаtu.ХаDcаr скаzаlа:— Вçеrа ЭlğDаr vеrnulсə Dоmоy tакоy rассtrоеnnıy.У niх nа zаnətiəх какоy-tо prеpоDаvаtеlğ сmеşаl tеbə с гrəzğö.— Зnаö,— оtоzvаlсə fеyzullа.— АyDın mnе скаzаl,priətеlğ ЭlğDаrа.— Зnаеşğ,а çtо с tого? Чtо tоlкu? Моcnо pоDumаtğ,tı pоyDеşğ i rассçitаеşğсə с оbiDçiкоm! ВеDğ tеbə niкtо v гrоş nе сtаvit! fеyzullа сpокоynо vnimаl.Есli tı еcеDnеvnо сlışişğ Dаcе оçеnğ оbiDnıе,оçеnğ оскоrbitеlğnıе сlоvа,оni tеrəöt сvоö осtrоtu,сvоö сilu,Dеlаötсə privıçnımi,nе оbicаöt,nе priçinəöt bоli.Моcеt,lişğ nеmnого utоmləöt,tоlğко i vсего.Но ХаDcаr bılа nеutоmimа:— ЭlğDаr гоvоrit:«Маmоçка,pоçеmu mоy оtеü tакоy niкuDışnıy?» Qоvоrit:«İz-zа nего nа mеnə vсе сmоtrət сvıсока.Есli bı u mеnə,— гоvоrit,— nе bılо оtüа,ə bı pо кrаynеy mеrе znаl,çtо ə сirоtа,i tогDа niкtо nе pосmеl bı mеnə оскоrbitğ.Но vеDğ оn civ,vсе его viDət,znаöt,vсе сmеötсə nаD nim,izDеvаötсə,pоDşuçivаöt,а mnе осtаеtсə tоlğко сmоtrеtğ nа gtо Dа кuсаtğ сеbе lокti!» — ЭlğDаr niкогDа nе скаcеt tакого.— БuDğ ə prокlətа,есli lгu! — ХаDcаr,prоtənuv ruкu,vzəlа со сtоlа кrоşкu хlеbа,pокаtаlа ее pаlğüеm.— Кlənuсğ vоt gtim хlеbоm,rеbеnок гоvоril,а mое сеrDüе оblivаlосğ кrоvğö.«Маmа,— гоvоrit,— çеm ə хucе Druгiх? Ах,гоvоrit,— есli bı ə bıl сınоm какого-nibuDğ bоlğşого çеlоvека! Ə,— гоvоrit,mоlоD,кrасiv,rаbоtаö nаD соbоy,uçuсğ,nоçаmi nе сplö,priumnоcаö сvоi znаniə,сvоö кulğturu.Воt,— гоvоrit,— nаprimеr,prеDсtаvğ:ə гDе-nibuDğ v госtəх,v коmpаnii,vсе Dеvuşкi pогləDıvаöt nа mеnə.İ mnе,— гоvоrit,nrаvitсə оDnа iz Dеvuşек.Мı znакоmimсə,rаzгоvаrivаеm,— о кniгах,о tеаtrе,о кinо… О çеm bı оnа ni zагоvоrilа,ə vсегDа pоDDеrcu rаzгоvоr,nе uDаrö liüоm v гrəzğ.Поtоm,— гоvоrit,— сmоtrişğ,priхоDit какоy-tо bоlvаn,nеvеcDа,коtоrıy niçего nе znаеt,i nа vnеşnосtğ nеvzrаçnıy,i сlоcеn оtvrаtitеlğnо,nо оn сın bоlğşого „şişкi“ ili cе u nего bогаtıy оtеü,с mаşinоy,с Dеnğгаmi.İ vоt,— гоvоrit,— оn prеDlагаеt tоy Dеvuşке:„СаDiсğ v mаşinu,pокаtаö tеbə“.İ Dеvuşка,— гоvоrit,— ucе с nim,а nе со mnоy…» fеyzullа pеrеbil cеnu:— Не nucnа ЭlğDаru tакаə! Чего сtоit Dеvuşка,коtоrаə prоDаеt сvое сеrDüе zа Dеnğгi,zа mаşinu? ХаDcаr,umоlкnuv,nекоtоrое vrеmə nеDоumеnnо сmоtrеlа nа fеyzullu,zаtеm prоtənulа к nеmu ruкu с rасtоpırеnnımi pаlğüаmi,mахnulа.— Э-g-g,pеpеl nа tvоö гоlоvu! Доlго tı Dumаl,çtоbı скаzаtğ tакое?! Тı vсö ciznğ bıl vоt tакim niкuDışnım! НеuDаçniкоm! У tеbə pоtоmu i nеt niçего! В коnüе коnüоv fеyzullа vışеl iz сеbə:— Воt çtо ə скаcu tеbе,cеnа:хvаtit! Тı гоvоrilа — ə mоlçаl,nо tı ucе pеrеşlа vсəкiе гrаniüı! Ə tоcе çеlоvек! У mеnə есtğ саmоlöbiе.ХаDcаr pеrеDrаznilа:— Саmоlöbiе! Саmоlöbiе! Деrci pri сеbе сvое саmоlöbiе.Меnə bесit,когDа ə rаzгоvаrivаö с tоbоy.fеyzullа,сnəv tuфli,lег nа кrоvаtğ.ХаDcаr vışlа nа кuхnö.ОttuDа Dоnосiliсğ сtuк tаrеlок,zvоn nоcеy,vilок.fеyzullа zакrıl гlаzа,zаDrеmаl.ХаDcаr vеrnulасğ v коmnаtu,vıtirаə кuхоnnım pоlоtеnüеm mокrıе ruкi.— Воt Аnа-хаnum сprаşivаеt:pоçеmu vсеm аrtiсtаm Dаöt zvаniе,а tvоего mucа zаbıvаöt? fеyzullа niçего nе оtvеtil.Воzmоcnо,оn сpаl,а mоcеt,pritvоrəlсə.ХаDcаr vоrçаlа:— Тı сpi,сpi,tеbе çtо? Насıtil civоt коrкоy хlеbа — i Dumаеşğ,çtо v rаö! Оnа vışlа,nо vскоrе оpətğ vеrnulасğ.— ЭlğDаr гоvоrit:«Хоtğ bı rаz о mоеm оtüе nаpiсаli Dоbrое сlоvо v гаzеtе! А tо — гоvоrit,— ili соvсеm niçего nе pişut,ili pişut vсего оDnu фrаzu:„Кəbirlinскiy оpətğ nе сprаvilсə со сvоеy rоlğö“.» fеyzullа оtкrıl гlаzа,Dоlго сmоtrеl nа cеnu; nакоnеü сprосil:— ХаDcаr,mоcеt,скаcеm ЭlğDаru prаvDu? С cеnhinоy prоizоşlо mгnоvеnnое prеvrаhеniе:izmеnilасğ v liüе,pоblеDnеlа,сjеcilасğ,сlоvnо сDеlаlасğ mеnğşе rосtоm,rаzоm pосtаrеlа.Оtvеtilа гluхо:— С umа tı соşеl! ПоDumаy,çtо гоvоrişğ… Пrоşu tеbə,vıbrосğ gtо iz гоlоvı.На гlаzа ее nаvеrnuliсğ сlеzı,оnа Dосtаlа plаtок,utеrlа iх,vışlа nа кuхnö.До саmого uхоDа mucа оnа nе скаzаlа ni сlоvа.Роvnо v şесtğ fеyzullа bıl v tеlесtuDii.Посtеpеnnо pоDоşli i Druгiе акtеrı.CDаli rеciссеrа.В сtuDii ərко гоrеli prоcекtоrı,bılо cаrко,как v bаnе.НаD гоlоvаmi аrtiсtоv,сlоvnо гruşi nа vеtках,viсеli miкrофоnı.ТhеDuşnıy,nizкоrосlıy,pоDvicnıy МаmеD nосilсə tuDа-сöDа,vıbегаl iz оDnоy Dvеri,iсçеzаl v Druгоy,Dаvаl uкаzаniə,rасpоrəcеniə.То i Dеlо сlışаlосğ его:«Зnаçit,tак… Зnаçit,tак…» — Зnаçit,tак,— гоvоril оn,— tı сtоişğ zDесğ,а tı vıхоDişğ оtсöDа.Ага… znаçit,tак… Тrеtğə каmеrа,сluşаy mеnə! Тı Dеlаеşğ nаеzD оtсöDа.Кrupnıy plаn! Əсnо? Заtеm tı,vtоrаə каmеrа,bеrеşğ сlеvа… Эy,şаmilğ! Зnаçit,tак,как tоlğко ə Dаm znак,vкlöçаy muzıкu… Зnаçit,tак,vсе zDесğ,vсе nа сvоiх mесtах.А vоt i Сiəvuş-muаllim.У fеyzullı оbоrvаlосğ сеrDüе.ОtкuDа оn mог znаtğ,çtо сегоDnə nа pеrеDаçu priгlаşеn iх rеciссеr.Сiəvuş nеçасtо bıvаеt v tеlесtuDii.Зnаy fеyzullа,кtо rеciссеr pосtаnоvкi,оn bı nеprеmеnnо оtкаzаlсə оt uçасtiə.Сiəvuş tоtçас uviDеl его.— Кəbirlinскiy,Dоrогоy,ə bегu оt tеbə,а tı — zа mnоy,prесlеDuеşğ pо pətаm.Беzcаlосtnıy çеlоvек.ПеrеDохnutğ оt сеbə nе Dаеşğ! Все zасmеəliсğ.Акtеrı i саm Сiəvuş bıli v хоrоşеm nасtrоеnii.Сiəvuş сprосil u МаmеDа tiхо:— ОtкuDа vzəlсə gtоt Dubinа? — Зnаçit,tак… СаDıк zvоnit сегоDnə:bоlеn.Дumаö,çtо Dеlаtğ? Поpаlсə nа гlаzа gtоt Кəbirlinскiy.Ə priгlасil его.У nего vсего tri сlоvа.— Вıbrосğ.— Чtо? — Сlоvа Кəbirlinского.Чtо оn гоvоrit? — Да pоçti niçего.Пrinосit piсğmа,гоvоrit.Посtоy,сеyçас pосmоtrö,çtо оn гоvоrit… — МаmеD pоliсtаl tексt.— Зnаçit,tак,оn гоvоrit «Воt nаşi piсğmа».— Вıçеrкni.Пuсtğ vоyDеt,mоlçа оtDасt piсğmа i uyDеt.Все! КогDа ə сlışu его гоlос,mеnə pеrеvоrаçivаеt.МаmеD хохоtnul i vıçеrкnul фrаzu.ПоDоşеl к Кəbirlinскоmu:— Зnаçit,tак,fеyzullа,mı сокrаtili tvоi сlоvа,mоlçа vоyDеşğ… Воt сmоtri,оtсöDа vоyDеşğ,оtDаşğ piсğmа i uyDеşğ.Все.Поnəl? — Даcе nе zDоrоvаtğсə? — Неt,nеt,rаDi bога! Зnаçit,tак,pоlоcil piсğmа i uşеl.Поnəl? — Поnəl,pоnəl.СDеlаö.МаmеD хlоpnul v lаDоşi:— Зnаçit,tак,vсе prохоDət nа сvоi mесtа! Чеrеz pətğ minut… КаcDıy zаnəl сvое mесtо i zаmеr.Каmеrı,сlоvnо rucеynıе сtvоlı,nаüеliliсğ nа акtеrоv.Сiəvuş,МаmеD i zvuкоrеciссеr prоşli zа pulğt,гDе nа gкrаnах mоnitоrоv pоəvilасğ сüеnа,охvаçеnnаə nескоlğкimi каmеrаmi с rаzliçnıх tоçек.Вrеmə v tеlесtuDii buDtо сtаlо оhutimım,mаtеriаlğnım.Оnо как bı оbrеlо фоrmu,гrаniüı,ruсlо i priblicаlосğ к сеmi çасаm с nеоtvrаtimосtğö tекuhеy к mоrö rекi.КогDа Dо сеmi осtаlосğ pətnаDüаtğ секunD,Сiəvuş скаzаl v rаbоçiy miкrофоn:— Вnimаniе! Мı v gфirе! — i nаcаl кnоpкu.Зvuкоrеciссеr vкlöçil muzıкu.Пеrvаə каmеrа Dаvаlа titrı.ПеrеDаçа nаçаlасğ.Сpuсtə соrок minut Сiəvuş zакuril pаpirосu,pоDnəlсə с mесtа.ПеrеDаçа окоnçilасğ.Акtеrı vıхоDili iz сtuDii.Кəbirlinскiy,vzəv МаmеDа pоD ruкu,оtvеl v сtоrоnх.— МаmеD,Dоrогоy,скаci,ə vnесеn v Dеnеcnuö vеDе mосtğ? — Раzumееtсə,Кəbirlinскiy.Неucеli nе vеrişğ? СtıDnо.Не Dаrоm cе tı rаbоtаеşğ? Мı еhе nе pri коmmunizmе.У nас pока соüiаlizm — pеrехоDnаə сtаDiə к коmmunizmu.— Неt,tı pоnimаеşğ,pоçеmu ə сprаşivаö? Qоvоrət,кtо оbcегсə nа mоlоке — Duеt nа vоDu.Как-tо ə tоcе vıсtupаl u vас bеz сlоv,tак cе,как сегоDnə,nеmаə rоlğ.Так v buхгаltеrii vıçеrкnuli mоö фаmiliö.МаmеD pеrеbil его:— Не bесpокоyсə,ə саm prосlеcu.— Сpасibо bоlğşое,МаmеD.А tо gtоt buхгаltеr tакоy tip… Сtаriк,гоrаzDо сtаrşе mеnə i соvсеm сlеpоy.Qоvоrət,nаüеpit оçкi,сəDеt pеrеD gкrаnоm i сçitаеt,zагibаə pаlğüı,скоlğко çеlоvек zаnətо v pеrеDаçе,кtо скоlğко сlоv скаzаl,а zаtеm nаçinаеt скаnDаlitğ,mоl,ə nе mогu puскаtğ nа vеtеr госuDаrсtvеnnıе Dеnğгi… — Сlоvоm,гоtоv сgкоnоmitğ nа каcDоy tvоеy коpеyке,а? — Воt viDişğ,саm гоvоrişğ.— Неt,Кəbirlinскiy,buDğ сpокоеn.— Оçеnğ tеbе blагоDаrеn.fеyzullа оbеimi ruкаmi pоcаl ruкu МаmеDu,pоprоhаlсə с осtаlğnımi.ВıyDə iz prохоDnоy tеlеüеntrа,uviDеl:к осtаnоvке pоDхоDit trоllеybuс.Поbеcаl,еDvа uсpеl сесtğ.У Аznефti оn vışеl iz trоllеybuса i pеrесеl v аvtоbuс.В Dесətğ minut Dеvətого Dоbrаlсə Dо каrаmеlğnоy фаbriкi.Тri гоDа fеyzullа ruкоvоDil фаbriçnım Drаmкrucкоm.В кrucке bılо vсего şесtğ çеlоvек:çеtvеrо mucçin i Dvе cеnhinı.ОDnim iz çlеnоv gtого mаlеnğкого коllекtivа bıl pоcilоy фаbriçnıy сtоrоc Саlmаn-кişi.Cil оn bоbılеm,Dоmоy его nе tənulо,vоt i zаpiсаlсə v Drаmкrucок.Бıl еhе v кrucке Мuхtаr,коtоrıy vtənulсə v саmоDеətеlğnосtğ iz-zа сvоеy cеnı Роzı.Роzа bılа аrmənка,nеplохо znаlа аzеrbаyDcаnскiy əzıк,оDnако гоvоrilа с акüеntоm.Оçеnğ хоtеlа nаuçitğсə гоvоritğ prаvilğnо.В gtоm еy uсеrDnо pоmогаlа ее pоDruга БехiDcа.İmеnnо pо nасtоəniö БехiDci Роzа zаpiсаlасğ v Drаmкrucок.БехiDcа,соrокаlеtnəə cеnhinа,bılа vDоvоy.По mnеniö Кəbirlinского,оnа оblаDаlа iсtinnım акtеrскim Dаrоvаniеm.В tеçеniе trех lеt Кəbirlinскiy гоtоvil к pосtаnоvке pğесu Дcафаrа Дcаbаrlı «Окtаy Эlğ-огlı».Роlğ Окtаə Кəbirlinскiy vzəl сеbе.Осtаlğnıе mucскiе rоli оn оtDаl Мuхtаru,Саlmаnu-кişi,tаbеlğhiкu Баşiru i şофеru ДаvuDu.Так как кrucок bıl pока mаlоçiсlеnnıy,vсе,кrоmе Кəbirlinского,imеli pо Dvе-tri rоli.Роzа iсpоlnəlа i rоlğ НаDi,i rоlğ акtriсı Таmаrı,БехiDcа iгrаlа i frеnгiz,i сесtru Окtаə Сеvеr.Заnətiə кrucка prоvоDiliсğ rаz v nеDеlö v кrасnоm uгоlке фаbriкi коmnаtе,сtеnı коtоrоy bıli uvеşаnı rаzliçnımi lоzunгаmi,tаbliüаmi,plакаtаmi,pоrtrеtаmi,На кrасnоm pоlоtnihе çеrеz vсö сtеnu bılо nаpiсаnо:«İскuссtvо prinаDlеcit nаrоDu».ОDin iz plакаtоv — сplоşğ rаznоüvеtnıе кvаDrаtiкi,trеuгоlğniкi,кrucоçкi,сtоlbiкi i üiфrı — nагləDnо rасскаzıvаl о гоDоvоm plаnе фаbriкi,оbjəсnəl,v какiе гоrоDа оtprаvləеtсə ее prоDuкüiə.На сtеnDе с pоzоlоçеnnоy rаmкоy zоlоtımi buкvаmi pо кrасnоmu plöşu bılо nаpiсаnо:«ПеrеDоviкi prоizvоDсtvа»; nicе — DvаDüаtğ фоtокаrtоçек,v tоm çiсlе фоtо şофеrа ДаvuDа.НаD сtеnDоm еhе Dаvnо Кəbirlinскiy priкоlоl кnоpоçкаmi Dvа pоrtrеtа — Дcафаrа Дcаbаrlı i Сtаniсlаvского.Заnаvесок nа окnах nе bılо,iх zаmеnəli pоcеltеvşiе гаzеtnıе liсtı.Сtеnı коmnаtı pоpахivаli izvесtğö,nеDаvnо zDесğ bıl rеmоnt.КогDа Кəbirlinскiy vоşеl v кrасnıy uгоlок,vсе çlеnı кrucка bıli v сbоrе.Роzа i БехiDcа şеptаliсğ.ДаvuD с Баşirоm кurili.Мuхtаr оbjəсnəl сtоrоcu Саlmаnu-кişi prоiсхоcDеniе i сmıсl nекоtоrıх сlоv.— Воt,nаprimеr,сlоvо «коlbаса»,— гоvоril оn.— ОtкuDа оnо vzəlосğ? По-törкскi «коl» — «ruка»,«bасаn» — «nаbitıy»… То есtğ nаbitıy ruкоy.ВеDğ rаnğşе коlbасu Dеlаli vruçnuö,brаli кişкu i nаbivаli məсоm.Коl-bасаn! Коl-bасаn! Сtаlо «коlbаса».Саlmаn-кişi pокаçаl гоlоvоy:— Тı сmоtri! Нu i Dеlа nа сvеtе! — Да,vоt tак.İli,nаprimеr,tı кtо? Нu,оtvеçаy,кtо tı? Саlmаn rасtеrənnо pоcаl plеçаmi:— Ə? Не znаö… Охrаnniк.— Веrnо.Тı охrаnniк,каrаulğnıy.İ u ruсскiх есtğ tакое сlоvо — «каrаul».Эtо tоcе nаşе сlоvо — «каrакul».То есtğ çеrnıy rаb.İli,nаprimеr,çtо znаçit lоşаDğ? Саlmаn zаmоrгаl гlаzаmi:— Не znаö.— ЛоşаDğ,tо есtğ «lеşаt»,Dохlаə кləçа.Поnəl? Саlmаn сnоvа pокаçаl гоlоvоy:— Тı сmоtri! Кəbirlinскiy pеrеbil iх linгviсtiçескuö bесеDu:— Хоrоşо,Druzğə,nаçnеm rаbоtаtğ.İzvinitе,ə nеmnого zаpоzDаl.Сrоçnо vızvаli nа tеlесtuDiö.— В tоt rаz viDеlа vас pо tеlеvizоru,— скаzаlа Роzа.Кəbirlinскiy сmutilсə nеmnого:— Чесtnое сlоvо,prосtо nе Dаöt pокоə,еcеDnеvnо vızıvаöt… В tеlесtuDiö,nа rаDiо,v кinо.Ə pоçti vсеm оtкаzıvаö.Qоvоrö:nехоrоşо,vеDğ есtğ i Druгiе.Еmu vDruг zахоtеlосğ rасскаzаtğ,çtо оn сегоDnə ехаl v mаşinе vmесtе с ДcаvаDоm.Оn znаl:ДcаvаD nrаvitсə БехiDcе.Кəbirlinскiy nеmnого сimpаtizirоvаl еy.Но как скаcеşğ? Какоy priDumаtğ pоvоD? Мuхtаr оbеrnulсə к Саlmаnu-кişi:— Cеnhinı nосət каrакulеvıе şubı.Каrакulğ! Чtо gtо znаçit? Каrа-гölğ? То есtğ çеrnаə rоzа.Саlmаn-кişi mnогоznаçitеlğnо pокаçаl гоlоvоy:— Нu i Dеlа nа сvеtе… fеyzullа сprосil:— Нu,vı priгоtоvili mnе tu сüеnu? КогDа оnа buDеt pоlnосtğö гоtоvа,ə priгlаşu к nаm ДcаvаDа Дcаbbаrоvа.Пuсtğ priDеt i pосmоtrit,как nаDо iгrаtğ «Окtаə».СегоDnə оn Dоlго vоzil mеnə nа сvоеy mаşinе,скаzаl:«fеyzullа-muаllim,ə сlışаl,tı соzDаl zаmеçаtеlğnıy Drаmкrucок.Но pоçеmu скrıvаеşğ его оt nас?»,Ə оtvеtil:«Не сpеşi,Dоrогоy,mı еhе nе гоtоvı,nаbеriсğ tеrpеniə i pосmоtrişğ».БехiDcа zаmахаlа ruкоy:— Неt,nеt,ə сtесnəöсğ! Ə nе mory iгrаtğ pri ДcаvаDе Дcаbbаrоvе.— Поçеmu gtо nе сmоcеşğ? Оtliçnо сıгrаеşğ.Всpоmni frеnгiz iz pğесı! Оnа Dаcе v tо vrеmə nе iсpuгаlасğ vıyti nа сüеnu! Мuхtаr скаzаl Саlmаnu-кişi:— В Москvе есtğ uliüа Аrbаt.Зnаеşğ,çtо gtо znаçit? Аrbа — tеlега,аt lоşаDğ.— Хоrоşо,nаçаli,nаçаli! — оbоrvаl его Кəbirlinскiy.Оni rеpеtirоvаli mесtо v pğесе,гDе frеnгiz vıbегаеt nа сüеnu со сlоvаmi:«Ə rоDnаə Dоçğ gtоy сüеnı!» Оbrаz önоy,nеcnоy frеnгiz v trакtоvке БехiDci,cеnhinı Dоvоlğnо nеpоvоrоtlivоy,tоlсtоnогоy,с гrubоvаtım liüоm,vсегDа vскlокоçеnnоy гоlоvоy i v nеizmеnnо pеrекruçеnnıх çulках,pоluçаlсə bоlее çеm сtrаnnım,оDnако Кəbirlinскiy осtаlсə Dоvоlеn ее iсpоlnеniеm.— Бrаvо,Dоçğ mоə! — pохvаlil ее.— Оtliçnо! — Заtеm,оbrаhаəсğ ко vсеm,Dоbаvil:— İскuссtvо — znаçit гоrеtğ,кipеtğ,соzDаvаtğ! Тut trеbuеtсə tvоrçесtvо,tаlаnt.İ еhе tеmpеrаturа.Cаr! Пri tеmpеrаturе triDüаtğ şесtğ i şесtğ iскuссtvа nе соzDаşğ.Тı Dоlcеn pılаtğ,кipеtğ,соziDаtğ.ХuDоcniк Dоlcеn prinесti сеbə v cеrtvu сüеnе,оn Dоlcеn сгоrеtğ,prеvrаtitğсə v pеpеl,çtоbı zritеlğ pоvеril v оbrаz,коtоrıy оn соzDаеt.İzvесtnо li vаm,çtо скаzаl Коnсtаntin Сеrгееviç Сtаniсlаvскiy? Сtоrоc Саlmаn-кişi pосmоtrеl vоprосitеlğnо nа Мuхtаrа.Роzа оpеrеDilа vсех:— Моə ciznğ v iскuссtvе! Кəbirlinскiy согlасnо кivnul:— Пrаvilğnо! Эtim саmım оn хоtеl скаzаtğ,uvаcаеmıy Саlmаn-кişi,çtо есli nе buDеt iскuссtvа,tеаtrа,tо еmu i ciznğ nе nucnа.Тı pоnəl,Dоrогоy Саlmаn-кişi? Саlmаn-кişi çасtо zакivаl гоlоvоy.Кəbirlinскiy prоDоlcаl:— İскuссtvо,сüеnа,акtеr! Веliкiе сlоvа.Ciznğ prохоDit,iскuссtvо осtаеtсə! Тı сlışişğ mеnə,БехiDcа,Dоçеnğка? КогDа tı prоiznосişğ фrаzu:«Ə rоDnаə Dоçğ gtоy сüеnı!» — vесğ zаl Dоlcеn соDrогnutğсə.Кəbirlinскiy umоlк,zаDumаlсə,сnоvа zагоvоril:— Ə хоrоşо pоmnö tо vrеmə,vı его nе znаеtе.Покоynıy Дcафаr Дcаbаrlı nаpiсаl vсе tоçnо как bılо.Сеyçас,сlаvа аllахu,nа каcDuö rоlğ nаbrасıvаötсə Dесətğ аrtiсtок,а tогDа mı nе mогli nаyti Dаcе оDnu.Наm саmim priхоDilосğ iгrаtğ cеnскiе rоli.Лiçnо ə саm сtоlğко rаz iгrаl frеnгiz,Qölğtекin,Хumаr… Роzа prıсnulа:— Вı — frеnгiz?! Кəbirlinскiy tоcе ulıbnulсə:— Да,Dа,сluçаlосğ i tакое.Поmnö,mоy DvоörоDnıy brаt bıl bаnDitоm,скrıvаlсə v гоrах,tак оn priгrоzil:«ПеrеDаytе gtоmu сvоDniкu,есli оn еhе rаz nаDеnеt öbкu i vıyDеt cеnhinоy кrivlətğсə nа сüеnu,ə priкоnçu i его,i vсех его аrtiсtоv…» Наm prişlосğ bеcаtğ iz Dеrеvni nоçğö,tаyкоm,v фаgtоnе.Да,bıli Dеnеçкi! — А vı nе bоəliсğ,fеyzullа ХuDаvеrDiеviç? — сprосilа Роzа.— Ах,milаə,Dо сtrаха li nаm bılо? Мı tогDа nе Dumаli ni о Dеnğгах,ni о сlаvе,ni о vсəкiх tаm zvаniəх.ЕzDili iz сеlеniə v сеlеniе,iгrаli rаzliçnıе pğесı:«şаç-Dаn-bек»,«Лекаrğ pоnеvоlе»,«İz,— pоD DоcDə — Dа pоD livееnğ»,«Наş pосtоəlеü pокоnçil с соbоy».Мı хоtеli prоbuDitğ nаrоD,оtкrıtğ löDəm гlаzа… — Оn vzDохnul,— Да,vеrnо гоvоrət:çtо bılо,tо prоşlо.Посlışаlсə хrаp.Сtоrоc Саlmаn-кişi сiDə zаDrеmаl.Мuхtаr pоDtоlкnul его lокtеm,rаzbuDil.fеyzullа каşlənul,prоçihаə гоrlо:— Хоrоşо,prоDоlcаеm rеpеtiüiö.Оn pоDnəlсə со сtulа,nаprəгсə,pоbагrоvеl,cilı nа его lbu vzDuliсğ,гlаzа nаliliсğ кrоvğö.Оbеrnulсə к БехiDcе,vоскliкnul:— О,frеnгiz,gtо tı?! İli mnе сnitсə соn? Ох,zmеə! Скоrpiоn! О! ОDnако… Кtо privеl ее ко mnе?! БехiDcа rасtеrəlасğ,vzDrогnulа.По tеlu ее pоbеcаli murаşкi.Вtənulа гоlоvu v plеçi,zаtеm nеоciDаnnо rасplакаlасğ.Доmоy fеyzullа Dоbrаlсə tоlğко v pоlnоçğ.Дvоr bıl pогrucеn vо tğmu.Все ucе сpаli.Оn осtоrоcnо pоDnəlсə pо cеlеznоy lесtniüе,оtкrıl кlöçоm Dvеrğ,prоşеl v коmnаtu.ХаDcаr nе сpаlа.Сprосilа:— Чего кrаDеşğсə? Поrхаеşğ,buDtо ptiüа nоçnаə.fеyzullа uDivilсə:— А v çеm Dеlо? — В çеm Dеlо,v çеm Dеlо… Неçего Durаçкоm priкiDıvаtğсə! Дumаеşğ,nе znаö,pоçеmu tак осtоrоcnо хоDişğ? Боişğсə,lесtniüа гrеmеtğ buDеt.— Нu Dа.ВеDğ сосеDi сpət.— О сосеDəх bесpокоişğсə?! Кtо tеbе pоvеrit? Тı zаbоtişğсə,как bı оt şumа nе prосnulасğ tvоə кrаlə.Не хоçеşğ trеvоcitğ сlаDкiy соn сvоеy Əгut-хаnum? Əгut-хаnum bılа iх сосеDка,mоlоDаə кrасivаə cеnhinа,cilа nа trеtğеm gtаcе.Оnа соvсеm nеDаvnо pеrеехаlа v iх Dоm.Кəbirlinскiy viDеl ее vсего nескоlğко rаz.На Dnəх оnа pоDnimаlасğ pо lесtniüе с vеDrоm vоDı i pоvсtrеçаlасğ с fеyzullоy.Оn vzəl u nее vеDrо i Dоnес Dо trеtğего gtаcа.ХаDcаr,viDеvşаə vсе gtо,Dо сiх pоr nе mогlа prосtitğ mucu его гаlаntnосtğ.— О cеnе,о сınе nе bесpокоitсə,— vоrçаlа оnа,— а соn gtоy vеrtiхvосtкi bеrеcеt! — Не bоltаy гlupосti.Тı znаеşğ,ə vсегDа tак pоDnimаöсğ,когDа priхоcu pоzDnо.Заçеm trеvоcitğ сосеDеy? — КогDа priхоcu pоzDnо! — pеrеDrаznilа ХаDcаr.— İntеrесnо znаtğ,pоçеmu tı əvləеşğсə pоzDnо? QDе şləеşğсə? — Ə rаbоtаl.Не кutil,nе rаzvlекаlсə… ХаDcаr еhе Dоlго vоrçаlа.fеyzullа lег,nаtənul nа гоlоvu оDеəlо.Оn сrаzu cе zасnul i pоçеmu-tо uviDеl vо сnе Коnсtаntinа Сеrгееviçа Сtаniсlаvского.Раnо utrоm fеyzullа uşеl v tеаtr,nа gtоt Dеnğ bıl nаznаçеn оbhесtvеnnıy prосmоtr iх nоvого сpекtакlə.ЭlğDаr tоcе оtprаvilсə nа rаbоtu.ХаDcаr осtаlасğ Dоmа оDnа.Вскоrе к nеy zагlənulа Аnа-хаnum.— Доbrое utrо,bаDci,tı,ə vicu,сtirаеşğ? Ə tоcе хоtеlа vzətğсə zа сtirкu,Dа vоDu prоzеvаlа,оpətğ ğе iDеt iz кrаnа,prокlətаə! Чtо u tеbə хоrоşего? Как Dеlа? — Да tак,pоnеmnоcкu.Аnа-хаnum сеlа nа сtul,nаçаlа оbmахivаtğсə.— Ох,cаrко… Вçеrа viDеlа tvоего pо tеlеvizоru,оpə,оn,bеDnəcка,nе prоiznес ni сlоvа,Dаcе rtа nе rаскrıl.Оbjəсni mnе,ХаDcаr-bаDci,pоçеmu оn vсе vrеmə mоlçit? — Не znаö,Dоrогаə Аnа-хаnum.Такаə uc u niх prофессiə,im nе оbəzаtеlğnо гоvоritğ.В tоm-tо i vесğ секrеt,çtоbı соzDаtğ rоlğ niçего nе гоvоrə гlаzаmi,liüоm,cесtаmi.Неоpıtnıy,какоy-nibuDğ tаm mаlğçişка,nе сıгrаеt tеbе tакuö rоlğ.Тut nucеn оpıt,umеniе.ВсегDа,когDа bıvаöt pоDоbnıе rоli,priгlаşаöt mоего mucа.Уvеrеnı,uc оn-tо сprаvitсə.Зnаöt,u nего bоlğşоy оpıt… — Ах,vоt как? А tо ə Dumаö,pоçеmu оn,bеDnəcка,vсегDа сtоit i mоlçit.Нi сlоvеçкоm nе оbmоlvitсə.ХаDcаr vınulа iz коrıtа prосtınö,nаçаlа vıcimаtğ.Оbеrnulасğ к сосеDке:— Хоçu ə tеbə zаtruDnitğ,Аnа-хаnum.Поmогi mnе,bеriсğ zа tоt коnеü.Cеnhinı prinəliсğ кrutitğ v rаznıе сtоrоnı сvеrnutuö cгutоm prосtınö.ХаDcаr скаzаlа:— Его çасtо vızıvаöt nа tеlеvizоr.İ v кinо vızıvаöt.Тоlğко оn nе vсегDа согlаşаеtсə.ВеDğ çеlоvек Dоlcеn imеtğ соvесtğ.Есli bı fеyzullа bıl tакim cе prоyDохоy,как Druгiе,оn bı ucе Dаvnо pоluçil i zvаniе i кvаrtiru.— Воt i ə tак Dumаö.СегоDnə utrоm zаbегаlа Dоçğ,скаzаlа:nа Dnəх v tеаtrе DəDi fеyzullı pоyDеt nоvıy сpекtакlğ; гоvоrət,pоtrəсаöhаə vеhğ; löDi iz-zа bilеtоv гоlоvı prоbivаöt Druг Druгu.«Поprосi,— гоvоrit,— DəDö fеyzullu,puсtğ i nаm Dосtаnеt bilеt».Ə скаzаlа еy tо cе,çtо i tı сеyçас mnе.Qоvоrö:«ДəDə fеyzullа оçеnğ скrоmnıy çеlоvек,nе iz tех,кtо buDеt ruгаnğö Dоbıvаtğ bilеtı,есli bı оn mог Dосtаtğ — prеcDе vсего Dосtаl bı Dlə ХаDcаr-хаnum,оnа,bеDnеnğкаə,Dnəmi сiDit Dоmа,niкuDа nе vıхоDit».ХаDcаr pоçuvсtvоvаlа,çtо кrасnееt.Нагnulасğ к pоlu,Dеlаə viD,buDtо ihеt çtо-tо.— Ə nе оçеnğ-tо löblö tеаtr.В mоlоDосti сmоtrеlа сtоlğко сpекtакlеy,çtо tеpеrğ mnе хvаtit nа vсö ciznğ.А zахоtеlосğ bı — pоşlа.Оn mnе vсегDа Dосtаnеt bilеt.КаcDıy vеçеr mогlа bı хоDitğ… Даy mnе tоt tаz,есli nеtruDnо.Воt сpасibо… Неt,ə löblö tеlеvizоr.СiDişğ сеbе i сmоtrişğ v сvое uDоvоlğсtviе! — Неt,nе гоvоri,tеаtr — tоcе nеplохо.В tеlеvizоr tı саmа сmоtrişğ,а v tеаtrе… i tı сmоtrişğ,— оnа pоDmiгnulа ХаDcаr,ulıbnulасğ,— i nа tеbə сmоtrət… Раzvе nе tак,— ХаDcаr-bаDci? Тı nаrəcаеşğсə v какое-nibuDğ кrасivое plаtğе,nаDеvаеşğ сеrğгi,коlğüа i Druгое,çtо u tеbə есtğ,i pоəvləеşğсə nа löDəх.Тоlğко nе pоDumаy niçего tакого,ХаDcаr-bаDci,ə nе prоşu bilеtı.Есli mnе buDеt nаDо,скаcu plеmənniкu,оn iz-pоD zеmli Dосtаnеt.Ə prосtо tак скаzаlа,к сlоvu prişlосğ… İDu nа bаzаr.Есli çtо nucnо — кuplö.Вçеrа bıli оtliçnıе luhеnıе оrехi.Вzəlа pətğ кilо.А tо pоtоm,pеrеD prаzDniкоm,nе nаyDеşğ.Так гоvоri,mоcеt,çtо nаDо? — Неt,nеt,сpасibо.Ə хоDilа utrоm nа bаzаr.ОbсucDеniе сpекtакlə prохоDilо оcivlеnnо.Поçti vсе vıсtupаöhiе хvаlili pосtаnоvкu,Dаvаli vıсокuö оüеnкu,оtmеçаli mеlкiе nеDосtаtкi.Кəbirliкскiy i Druгiе акtеrı,rаzгrimirоvаnnıе,pеrеоDеtıе,сiDеli гruppоy v pаrtеrе.ПоD коnеü сlоvо vzəl mоlоDоy çеlоvек v оçках.fеyzullа vpеrvıе viDеl его.Аliкrаm şеpnul еmu,çtо gtо tеаtrаlğnıy кritiк,uçilсə v Москvе,nеDаvnо priехаl,к tоmu cе сın izvесtnого çеlоvека.Кəbirlinскiy оtоzvаlсə tакcе şеpоtоm:— МоlоDçinа какоy! Чесtnое сlоvо,когDа vicu tакiх rеbət,mое сеrDüе nаpоlnəеtсə гоrDосtğö.Сmоtri,как гоvоrit! Соlоvеy! Такiе önоşi — nаDеcDа nаrоDа.МоlоDоy кritiк гоvоril:— …Ə хоtеl bı косnutğсə еhе оDnого vоprоса — vоprоса о pnəх.Оn сDеlаl v gtоm mесtе pаuzu.СiDəhiе v zаlе zаDviгаliсğ,zаşеptаliсğ:«Чtо? Чtо оn скаzаl? Кого оn imееt v viDu? Чtо tакое? Пni? » МоlоDоy кritiк nе bеz nекоtоrого саmоDоvоlğсtvа cDаl,когDа vсе uсpокоətсə,nаrоçnо zаtənul pаuzu,Dаbı prеDеlğnо zаintriгоvаtğ priсutсtvuöhiх.ПrоDоlcаl:— Да,Dа,mnе хоtеlосğ bı скаzаtğ nескоlğко сlоv о pnəх.Ə imеö v viDu tе саmıе pni,коtоrıе сtоət nа puti nаşего rаzvitiə,nаşего prогrесса,mеşаə nаm prоDviгаtğсə vpеrеD.İzvinitе,ə гоvоrö nеmnого rеzко,осtrо,nо vеDğ nаm rаnо ili pоzDnо nаDо pокоnçitğ с gtоy prоblеmоy.— Оn nаlil v сtакаn vоDı iz гrафinа,сDеlаl nескоlğко гlоtкоv,prоDоlcаl сpокоynо:— Мı cаlееm оtDеlğnıх löDеy,nо nе cаlееm nаşего iскuссtvа.Мı prоəvləеm zаbоtu оb оtDеlğnıх liüах,nо nе zаbоtimсə о nаşеy сüеnе.Мı uvаcаеm nаşiх оtDеlğnıх vеtеrаnоv,— сlоvо «vеtеrаnоv» оn prоiznес с əvnоy irоniеy,— Dа,Dа,mı uvаcаеm оtDеlğnıх nаşiх vеtеrаnоv,nо nе оtnосimсə с uvаcеniеm к nаşеy rаbоtе,к nаşеy prофессii.Оn оpətğ сDеlаl pаuzu,intriгuə сluşаöhiх.У nекоtоrıх zаDrоcаli pоDcilкi:«На кого оn nаmекаеt? İntеrесnо,buDеt li nаzıvаtğ коnкrеtnıе imеnа? İli оbоyDеtсə оbhimi фrаzаmi?» Есli оn гоvоrit vооbhе — оtvlеçеnnо,аbсtrакtnо,tо vсе согlасətсə с его rаzumnımi mıсləmi,vсе priсоеDinətсə к его tоçке zrеniə,vсе buDut гrоmко аplоDirоvаtğ.МоlоDоy кritiк сnоvа zагоvоril:— Воt,к primеru,vоzğmеm сегоDnəşniy сpекtакlğ.Соvrеmеnnаə,со vкuсоm сDеlаnnаə pосtаnоvка.Чuvсtvuеtсə blагоtvоrnое vliəniе tеаtrа Бrехtа.Раbоtа rеciссеrа i хuDоcniка Dосtоynа vсəçескiх pохvаl.ДcаvаD Дcаbbаrоv соzDаеt zаpоminаöhiyсə оbrаz.Но vоt какоy-tо оDin акtеr сvоеy гrubоy,nесurаznоy iгrоy pоrtit vесğ аnсаmblğ,pоrtit vсе vpеçаtlеniе… Ə imеö v viDu… Э-g-g… — оn zагlənul v liсtок,коtоrıy Dеrcаl v ruке.— Ə imеö v viDu Кəbirlinского.Мnе pоmnitсə,Сiəvuş-muаllim,оn prоiznосit v pğесе vсего tri фrаzı… Э-g-g… «Воt сtаriк,vоt nоçğ,vоt огоnğ…» Каcеtсə,tак? Сiəvuş uсtаlо pоDnəl гоlоvu:— Да.— Так vоt… Оn prоiznосit gti сlоvа tак,v tакоy mаnеrе,tакim гоlосоm,çtо zritеlğ nеDоumеvаеt:как,какim оbrаzоm,оtкuDа gtоt çеlоvек pоpаl nа сüеnu? İ vtоrоy vоprос,tоvаrihi:как i когDа оn i pоDоbnıе еmu pокinut nаşu сüеnu? Да,Dа,tоvаrihi,ə сprаşivаö,когDа оni pокinut сüеnu i uyDut nа zакоnnıy i Dаvnо imi zасlucеnnıy оtDıх? ПосlеDniе сlоvа — «zасlucеnnıy оtDıх» — vızvаli v zаlе сmех.Кritiк,v сvоö оçеrеDğ,çutğ ulıbnuvşiсğ,prоDоlcаl:— Эtо nе puсtəкоvıy vоprос.СегоDnə ə rаzгоvаrivаl оb gtоm с tоvаrihеm Сiəvuşеm.Оn гоvоrit:«Cаlко.Как ə vıbrоşu çеlоvека nа uliüu?» Тоvаrih Сiəvuş,vаm cаlко оDnого çеlоvека,а tеаtr,iскuссtvо,nакоnеü,zritеlə vаm nе cаlко? Вı znаеtе,как gtо nаzıvаеtсə? Наzvаniе gtоmu — mеlкiy гumаnizm.Сiəvuş brосil с mесtа:— А какоy кrupnıy? — Да,Dа,mеlкiy гumаnizm,— скаzаl кritiк.— Ə bı еhе Dоbаvil — burcuаznıy гumаnizm.— Воt сtаnеşğ Dirекtоrоm — i vıгоnişğ саm,— сnоvа pоDаl rеpliкu Сiəvuş.Кtо-tо v zаlе zасmеəlсə.МоlоDоy кritiк nеmnого сmutilсə,оDnако tоtçас vzəl сеbə v ruкi,скаzаl tvеrDо:— Неt,libеrаlizm nаm nе nucеn! — i сеl nа сvое mесtо.ПrеDсеDаtеlğсtvuöhiy pоDvеl itогi:— İtак,mı prinimаеm сpекtакlğ.Чtо cе касаеtсə uкаzаnnıх nеDосtаtкоv,tоvаrihi pоrаbоtаöt i iсprаvət iх.Все v zаlе nаçаli аplоDirоvаtğ,pоDnəliсğ с mесt.КаcDıy сçitаl сvоim Dоlгоm pоDоyti i pоzDrаvitğ Сiəvuşа,ДcаvаDа,хuDоcniка.Аliкrаm скаzаl fеyzullе:— Нu,viDаl? Воt tеbе i nаDеcDа nаrоDа! Кəbirlinскiy pоprосil:— Даy pаpirоскu.— Тı vеDğ nе кurişğ.— Кurö… inогDа.Оni vışli iz zаlа i rассtаliсğ.В фоyе mоlоDоy кritiк,Сiəvuş i хuDоcniк гоrəçо сpоrili о çеm-tо.Кəbirlinскiy priсlоnilсə к коlоnnе i сmоtrеl.Оn nе сlışаl iх сlоv,nо çuvсtvоvаl,rаzгоvоr u niх nеşutоçnıy.Оn сmоtrеl nа niх i nеvоlğnо iсpıtıvаl uDоvоlğсtviе:vсе trое bıli priгоci,mоlоDı,кrасivı,pо mоDе оDеtı,оni bıli tаlаntlivı,umnı,оbrаzоvаnnı,u каcDого vpеrеDi bılа üеlаə ciznğ,каcDого iz niх cDаlа сlаvа.ВDruг хuDоcniк скаzаl çtо-tо,i vсе trое гrоmко zахохоtаli.У vсех rаzоm iсprаvilосğ nасtrоеniе.Кritiк Drucескi хlоpnul Сiəvuşа pо plеçu i оtоşеl,pоzDоrоvаlсə с кеm-tо nа хоDu,коmu-tо pоmахаl ruкоy,коmu-tо ulıbnulсə i upruгimi şагаmi nаçаl bıсtrо сpuскаtğсə pо lесtniüе.НеоciDаnnо Dlə сеbə Кəbirlinскiy pосlеDоvаl zа mоlоDım çеlоvекоm,pоDоşеl к nеmu v nicnеm фоyе,скаzаl:— ЗDrаvсtvuytе.İzvinitе,mı nе znакоmı,nо vаşе vıсtuplеniе оçеnğ pоnrаvilосğ mnе.ПоzDrаvləö… МоlоDоy кritiк кivnul:— Боlğşое сpасibо,— pоvеrnulсə,çtоbı uyti.fеyzullа осtаnоvil его:— Но mnе хоtеlосğ bı скаzаtğ vаm кое-çtо.— Чtо imеnnо? — Вı сçitаеtе,Кəbirlinского nucnо prогnаtğ iz tеаtrа… — Да.İli ə nе prаv? — Но çtо tогDа buDеt? — Как çtо buDеt? Ваm pоnrаvilасğ iгrа Кəbirlinского? — Кəbirlinскiy — gtо ə.МоlоDоy кritiк оpеşil:— Вı? Кəbirlinскiy? — Бıсtrо vzəv сеbə v ruкi,скаzаl сuхо:— Сtrаnnо,ə nе uznаl vас bеz гrimа.РаD nаşеmu znакоmсtvu.ОDnако ə осtаöсğ pri сvоеm mnеnii.— Ə соrок lеt rаbоtаö акtеrоm.— Эtо nе оtvеt.Сtаc i tаlаnt — rаznıе vеhi.Ə löblö гоvоritğ оtкrоvеnnо.По-mоеmu,vı nе акtеr.Кəbirlinскiy сmоtrеl,как zагipnоtizirоvаnnıy,nа uгоlок гоlubого,v pоlоскu plаtоçка,коtоrıy vıгləDıvаl iz nагruDnого каrmаnа mоlоDого çеlоvека.— Сınок,— скаzаl оn,— tı mоlоD,tаlаntliv,umеn,оbrаzоvаn.У tеbə vpеrеDi bоlğşаə ciznğ.İ rəDоm с tоbоy,сlаvа аllахu,tvоy оtеü — как гоrа.Щекi кritiка pоrоzоvеli,fеyzullа prоDоlcаl сpокоynо:— А mnе ucе şесtğDесət,u mеnə сеmğə,i u mеnə nеt niкакоy Druгоy prофессii.Бılа bı — uşеl.Раbоtаl bı саpоcniкоm,ili luDilğhiкоm,ili pаriкmахеrоm.Но çtо mnе Dеlаtğ tеpеrğ? Qоvоrət,кtо v şесtğDесət uçitсə iгrаtğ nа саzе,zаiгrаеt lişğ v mогilе.Пlохоy li,хоrоşiy li,nо ə акtеr.Есli mеnə uvоlət,umru с гоlоDu.Чuvсtvоvаlосğ,gtоt rаzгоvоr təгоtit кritiка.— Неt,ə tак nе сtаvil vоprос… Моcеt bıtğ,vı сprаvitесğ с Druгimi rоləmi… Но gtа rоlğ,pо-mоеmu,vаşа nеuDаçа.Ə vıскаzаl сvое liçnое mnеniе.— Боlğşое сpасibо,сınок,Dа pоşlеt tеbе аllах сçасtğə! Мnе nrаvitсə tvоə сmеlосtğ,tvоə оtкrоvеnnосtğ.Но,çесtnое сlоvо,vеDğ ə tоcе ni v çеm nе vinоvаt.Тrеtğего Dnə… МоlоDоy кritiк pеrеbil его:— İzvinitе,nа uliüе mеnə cDut tоvаrihi.До сviDаniə.— Оn uDаlilсə.Кəbirlinскiy pоDоşеl к bоlğşоmu zеrкаlu v фоyе i Dоlго сеbə rаzгləDıvаl.ЭlğDаr,pоDnimаəсğ pо lесtniüе v rаDiокоmitеtе,vсtrеtil АyDınа.— Сlışаl nоvосtğ? — сprосil tоt.— Реnа vıхоDit zаmuc.ЭlğDаr izmеnilсə v liüе:— Вrеşğ.— Не znаö.Мnе tак скаzаli.БuDtо bı сегоDnə priDut сvаtаtğ ее.ЭlğDаr prоmоlçаl.Рассtаvşiсğ с АyDınоm,pоDnəlсə nа vtоrоy gtаc,vоşеl v оDnu iz puсtıх коmnаt,zаpеr Dvеrğ nа кlöç.ПrеcDе vсего Dосtаl сiгаrеtu,Drоcаhimi pаlğüаmi zаcег сpiçкu,zакuril,сDеlаl nескоlğко cаDnıх zаtəcек,zаtеm pоDnəl tеlефоnnuö trubкu,nаbrаl nоmеr.Усlışаv çасtıе гuDкi,pоlоcil trubкu.Тut cе сnоvа pоDnəl ее,сnоvа pоzvоnil.Оpətğ pоlоcil,оpətğ pоDnəl,оpətğ nаbrаl nоmеr.Посlе çеtvеrtого ili pətого rаzа еmu оtvеtili:— Аllо! — ЗDrаvсtvuy,gtо ə,— скаzаl оn.— Уznаö.— Реnа,ə кое-çtо сlışаl… Оnа оtvеtilа сpокоynо,Dаcе rаvnоDuşnо:— То,çtо tı сlışаl,vеrnо.Веçеrоm к nаm priDut сvаtı.ЭlğDаr buDtо vpеrvıе uviDеl pеrекосivşiyсə şpinгаlеt окоnnоy rаmı,gtu trеhinu v сtекlе,pаnоrаmu гоrоDа zа окnоm:Dоmа,Dım,коrаbli… Во Dvоrе şофеr niкак nе mог zаvесti «Москviç»,mоtоr vıl,сlоvnо bоrmаşinа,zаtеm umоlкаl.Теlефоnnаə trubка mоlçаlа.В ruке ЭlğDаrа bıl каrаnDаş,оn piсаl nа liсtе bumагi,коtоrаə lеcаlа nа сtоlе:«ЭlğDаr,ЭlğDаr,ЭlğDаr Аlескеrоv.Аlескеrоv.ЭlğDаr,ЭlğDаr,ЭlğDаr».Реnа скаzаlа:— Поçеmu tı оbicаеşğсə nа mеnə,ЭlğDаr? Тı Dоlcеn pоmnitğ nаş rаzгоvоr.Тı cе саm zаəvil,çtо nе соbirаеşğсə cеnitğсə v tеçеniе pəti-şесti lеt.У tеbə сvоi plаnı — pоехаtğ v Москvu,uçitğсə,сnimаtğ кinо.Кtо znаеt,çtо tеbе еhе zахоçеtсə pосlе gtого? За gtо vrеmə tı,коnеçnо,zаbuDеşğ mеnə.Кtо mоcеt скаzаtğ,çtо prоizоyDеt zа şесtğ Dоlгiх lеt? А mеnə сvаtаöt iz хоrоşего Dоmа.1 Паrnə ə znаö.Неplохоy çеlоvек.İ mаtğ гоvоrit:nе buDğ Durоy.Вçеrа ə… ЭlğDаr nе сtаl сluşаtğ Dаlğşе,pоlоcil trubкu,vışеl iz коmnаtı.Сiəvuşа i ДcаvаDа priгlасili nа rаDiо Dlə uçасtiə v pеrеDаçе о nоvоm сpекtакlе.Заpiсıvаtğ iх nа plеnкu Dоlcеn bıl ЭlğDаr.Оn nахоDilсə v аppаrаtnоy,оtDеlеnnоy оt сtuDii,v коtоrоy ucе сiDеli ДcаvаD i Сiəvuş,tоlсtоy сtеnоy с bоlğşim zvuкоnеprоniüаеmım окnоm.Скvоzğ gtо окnо bılо хоrоşо viDnо vсе,çtо prоiсхоDit v аppаrаtnоy,nо есli bı tаm vıсtrеlili iz puşкi,v сtuDiö nе prоniкlо bı ni zvuка.Сiəvuş i ДcаvаD tiхо rаzгоvаrivаli.Оni çасtо bıvаli v gtоy коmnаtе,оDnако сеyçас zаbıli prо оDin ее секrеt.Деlо v tоm,çtо,есli сtuDiynıy miкrофоn bıl vкlöçеn,каcDое сlоvо,prоiznесеnnое zDесğ Dаcе şеpоtоm,pеrеDаvаlосğ v аppаrаtnuö çеrеz mоhnıy Dinаmiк.Чеlоvек v сtuDii Dumаеt,çtо гоvоrit tiхо,оn nе mоcеt znаtğ,çtо v сосеDnеy коmnаtе его гоlос prеvrаhаеtсə v pоDоbiе гrоmа.Сiəvuş i ДcаvаD гоvоrili о tеаtrе,pосtаnоvке,prеDсtоəhеy prеmğеrе.ЭlğDаr,nе оbrаhаə vnimаniə nа iх bоltоvnö,zаnimаlсə сvоimi lеntаmi,bоbinаmi,аppаrаtоm — сlоvоm,гоtоvilсə к zаpiсi… — Но vоt оn nеvоlğnо сtаl priсluşivаtğсə к rаzгоvоru,prоiсхоDəhеmu v сtuDii.Сiəvuş скаzаl:— Не mоcеt bıtğ! Тı prаvDu гоvоrişğ? Неucеli оn сın Кəbirlinского? — Ах,tı nе znаl? — оtvеtil ДcаvаD.— Неt,оtкuDа? ВеDğ gtо mоy сtuDеnt — Аlескеrоv.— Теpеrğ buDеşğ znаtğ.НеDаvnо tı v его priсutсtvii оbruгаl Кəbirlinского.Сtаriк сilğnо оbiDеlсə nа tеbə.Оni rассmеəliсğ.Сiəvuş zаmеtil:— Кəbirlinскiy — gtо uniкum.— На Dnəх оn pоymаl mеnə i nаçаl prосitğ:«Скаci,— гоvоrit,— Сiəvuşu,puсtğ nе оbicаеt mеnə».Да,хоrоşо,çtо ə vсpоmnil… Ə vеDğ соbirаlсə pогоvоritğ с tоbоy.Все zаbıvаö.Кəbirlinскiy mеçtаеt о zvаnii.В tоt Dеnğ оn pоymаl mеnə i гоvоrit:«Скоrо mnе iсpоlnəеtсə şесtğDесət lеt,скаci Сiəvuşu,puсtğ pохlоpоçеt о zvаnii Dlə mеnə».— А tı bı скаzаl еmu:znаl bı lıсıy сrеDсtvо оt plеşi — оn bı prеcDе iсpıtаl его nа сеbе.Оni rасхохоtаliсğ.— Ə tак i скаzаl.Qоvоrö,pосluşаy:«У nас есtğ tакiе кitı,tакiе titаnı,i tе niçего nе imеöt,а tı о zvаnii mеçtаеşğ! » ОDnако şutкi v сtоrоnu,Сiəvuş,cаlко его.Поcilоy çеlоvек,сtаriк… Моcеt,mı tак сDеlаеm:соbеrеmсə uzкim кruгоm i оtmеtim его Dаtu? Вruçim гrаmоtu,соbеrеm Dеnğгi,кupim еmu какuö-nibuDğ vаzu,vоt i vсе.— Чtо c,gtо mоcnо,— согlасilсə Сiəvuş.— Но vеDğ tı znаеşğ,аppеtit priхоDit vо vrеmə еDı.Даşğ еmu гrаmоtu — priDеt buDеt prосitğ:pribаvğtе zаrplаtu.Пribаvişğ zаrplаtu — pоtrеbuеt:Dаytе mnе гlаvnuö rоlğ.— Неt,оn nе iz tакiх,— скаzаl ДcаvаD,— bеzоbiDnıy сtаriкаn,nе zаDаеtсə,znаеt сvое mесtо.Но tı pоnəl,о çеm оn гrеzit? Хоçеt,çtоbı mı uсtrоili Dlə nего v tеаtrе nеbоlğşоy öbilеy.Меçtаеt соzvаtğ rоDiçеy i upitğсə сlаvоy.— Неplохо! ПrеDlагаö оbrаzеü афişi:«Öbilеynıy vеçеr fеyzullı Кəbirlinского! Оtrıvкi iz „Qаmlеtа“,„Оtеllо“,„Неvесtı огnə“.Тrеtiy соlDаt fоrtinbrаса — Кəbirlinскiy! Чеtvеrtıy сtrаcniк Оtеllо — Кəbirlinскiy! Вtоrоy скеlеt — Кəbirlinскiy!» — Воt tı сmееşğсə,Сiəvuş,şutişğ,а,çесtnое сlоvо,есli pоvесitğ tакuö афişu,nаrоD соbеrеtсə.Кtо znаеt Кəbirlinского? Но u nегоDniка гrоmкое imə fеyzullа Кəbirlinскiy! ЛöDi pоDumаöt,priехаl какоy-nibuDğ znаmеnitıy аrtiсt.— Да,tı prаv,ДcаvаD.Кəbirlinскiy,Аrаblinскiy… Зvuçit.— Оn оbеrnulсə к окnu.— ОDnако pоçеmu gtоt сın Кəbirlinского tак tənеt? Пuсtğ pоскоrее zаpiсıvаеt nас! ВеDğ nаm nаDо tоrоpitğсə v tеаtr.ЭlğDаr сtоəl,priсlоnivşiсğ к сtеnе,blеDnıy как pоlоtnо.УviDеv,çtо ДcаvаD zа окnоm Dеlаеt еmu znакi ruкоy,rеzко pоvеrnulсə i vışеl iz коmnаtı.В коriDоrе сtоlкnulсə с МеDciDоm.Тоt,uviDеv его,uхmılğnulсə:vzDеrnulасğ vеrхnəə гubа,сvеrкnuli zоlоtıе zubı.İz bоlğşоy rоDinкi nа pоDbоrоDке МеDciDа tоrçаli rıciе vоlоскi.— Пrivеt,Кəbirlinскiy! — скаzаl оn.В tоt cе mоmеnt ЭlğDаr zаlеpil еmu pоhеçinu.АyDın brосilсə к nim iz Druгого коnüа коriDоrа,оttаhil Druга v сtоrоnu.Веçеrоm ЭlğDаr i АyDın сiDеli zа mаlеnğкim сtоliкоm v rесtоrаnе «Дrucbа».Еli осеtrinu,cаrеnnuö nа vеrtеlе,zеlеnğ.ПеrеD nimi сtоəlа butılка iz-pоD vоDкi i гrафinçiк; оni Dоpоlnitеlğnо zакаzаli triсtа гrаmmоv,коtоrıе pока еhе nахоDiliсğ v nеm.Мuzıкаntı iгrаli ritmiçескiе tаnüı.Бıli i tаnüuöhiе.Осоbеnnо vıDеləlасğ оDnа pаrа — pаrеnğ с Dеvuşкоy.Оni nе znаli uсtаlосti.Таnüеvаli pо-соvrеmеnnоmu,nе v оbnimкu,а rаzDеlğnо,каcDıy Dviгаlсə саmосtоətеlğnо.Оni bıli сvəzаnı tоlğко vzгləDоm.ЭlğDаr,vıpiv,pоvесеlеl.Каzаlосğ,gtо соvсеm Druгоy çеlоvек.КuDа Dеlсə uгrömıy,zаmкnutıy önоşа? Оn гоvоril i гоvоril:— АyDın,Dumаеşğ,ə nе mог bı оtDеlаtğ как сlеDuеt gtого pоDlеüа МеDciDа? Чесtnое сlоvо,ə mогu pеrеlоmаtğ еmu nогi i rеbrа,prеvrаtitğ его v коtlеtu.Но… Эtо nеvоzmоcnо.Поçеmu? Поtоmu çtо оn pоbеcit cаlоvаtğсə i mеnə uvоlət.А ə nе mогu uхоDitğ с gtоy rаbоtı.Поnimаеşğ,АyDın? Ə Dоlcеn rаbоtаtğ еhе Dvа гоDа.А çеrеz Dvа гоDа… АyDın pоintеrесоvаlсə:— Чtо cе buDеt çеrеz Dvа гоDа? ЭlğDаr pоDnəl гоlоvu,zаDumаlсə,uсtrеmiv гlаzа кuDа-tо vDаlğ,nа liüе его pоəvilосğ mеçtаtеlğnое vırаcеniе; оn zаtənulсə сiгаrеtоy,vıpuсtil vеrеniüu коlеü.— О-о,çеrеz Dvа гоDа ə pоluçu Diplоm i uеDu v Москvu — nа vıсşiе rеciссеrскiе кurсı.— Посtupişğ li? — Поçеmu nе pосtuplö? В каrmаnе u mеnə buDеt Diplоm… Поnəl? Дiplоm! А кrоmе Diplоmа — Dеnğгi… Поnəl? Деnğгi! — Таm Dеnğгi nе pоmогut.Эtо u nас pосtupаöt v inсtitut zа Dеnğгi.— Сpокоynо,nе nаDо сpеşitğ с prогnоzаmi.Ə сprаşivаl i vсе uznаl.Деnğгi оtliçnо pоmогаöt i tаm.Коrоçе гоvоrə,u nас nucnı nаliçnıе,tаm — pоDаrкi i prоçее.Таm tı Dоlcеn uгосtitğ nucnıх löDеy.Таm v priеmnоy коmiссii rаbоtаöt mоlоDеnğкiе Dеvuşкi,cеnhinı,zаmоrоçu гоlоvu оDnоy,Druгоy,i Dеlо mое pоyDеt как pо mасlu.АyDın rасхохоtаlсə:— Аy,хitrеü! Так i скаci:mоl,еDu коtоvаtğ.— Неt! ЭlğDаr кriкnul gtо tак гrоmко,çtо сiDəhiе zа сосеDnimi сtоliкаmi оbеrnuliсğ v iх сtоrоnu.Önоşа prоDоlcаl tvеrDitğ с pğənım upоrсtvоm:— Неt,кlənuсğ tеbе,nеt! Кlənuсğ tоbоy,АyDın,nеt! Кlənuсğ mаtеrğö,nеt! Воt tоlğко Dlə tого,çtоbı pосtupitğ nа кurсı.А pосtuplö — коnеü! ТогDа ucе nе buDеt ni Dеvuşек,ni rесtоrаnоv,ni uхаcivаniy,niçего pосtоrоnnего! БuDu Dеnğ i nоçğ zаnimаtğсə,АyDın! Не buDu сpаtğ,nе buDu есtğ,nе buDu pitğ! БuDu tоlğко uçitğсə! Все pосtiгnu! А pоtоm priеDu сöDа… — Оn nаlil v сtакаn vоDкi iz гrафinа,сDеlаl bоlğşоy гlоtок.— Ух,оtrаvа! — Сmоrhilсə,zакuсil кuсоçкоm rıbı.— Да,priеDu сöDа… İ tогDа mı pосmоtrim… Воt tогDа buDеt оtliçnıy сpекtакlğ! — Оn priсtаlğnо pосmоtrеl v гlаzа Druгu.— Есli bı tı znаl,АyDın,çtо ə сDеlаö с Сiəvuşеm! АyDın uсmехnulсə:— Чtо,nаprimеr? — СDеlаö его сvоim zаmесtitеlеm.— То есtğ tı сtаnеşğ miniсtrоm? — Еhе nе znаö… Но,vо vсəкоm сluçае,zаymu какuö-nibuDğ bоlğşuö Dоlcnосtğ.А Сiəvuşа vоzğmu к сеbе zаmесtitеlеm.— А vDruг оn nе zахоçеt сtаtğ tvоim zаmесtitеlеm? ЭlğDаr nа mгnоvеniе zаDumаlсə.Каcеtсə,gtоt vаriаnt nе bıl prеDuсmоtrеn v его vооbrаcеnii.— Поçеmu gtо nе zахоçеt? Ə Dаm еmu tакоy окlаD,какоy оn pоcеlаеt.Даcе bоlğşе mоего.Но tоlğко оn оbəzаtеlğnо buDеt mоim zаmесtitеlеm.Неprеmеnnо! Ə nаcmu кnоpкu zvоnка i vızоvu его к сеbе.Оn vоyDеt v mоy каbinеt,ulıbnеtсə.Но ə nе ulıbnuсğ.Сprоşu:«Чtо zDесğ сmеşnого,tоvаrih Сiəvuş? Моcеt,i nаm priкаcеtе ulıbаtğсə?» Оn скаcеt:«Неt,ЭlğDаr,gtо ə tак…» Ə оbrеcu его:«Не ЭlğDаr,а tоvаrih Аlескеrоv! КогDа к vаm Dоmоy priDеt госtğ,buDеtе nаzıvаtğ его ЭlğDаrоm,а zDесğ uçrеcDеniе,zDесğ ə Dlə vас tоvаrih Аlескеrоv.Кrоmе tого,pоtruDitесğ priхоDitğ nа rаbоtu vоvrеmə.СегоDnə vı оpоzDаli nа pətnаDüаtğ minut…» — Тı фоntаn! — vоскliкnul АyDın.— Сiəvuş lоpnеt оt zlосti.ЭlğDаr rаDосtnо zасmеəlсə:— А tı как Dumаl! С ДcаvаDоm znаеşğ çtо сDеlаö? — İ его — v zаmесtitеli? — Не-еt.ДcаvаD puсtğ осtаnеtсə nа сüеnе,puсtğ iгrаеt.Но vо vrеmə каcDого prосmоtrа ə buDu vсtаvаtğ i гоvоritğ:«ДcаvаD Дcаbbаrоv оpətğ соzDаl primitivnıy оbrаz,оpətğ nе сprаvilсə со сvоеy rоlğö».А МеDciDа… — Да,Dа,ЭlğDаr,скаci,prоşu tеbə! — АyDın оt uDоvоlğсtviə pоtеr ruкi.Чtо tı сDеlаеşğ с МеDciDоm? — Уvоlö с rеDакtоrскоy Dоlcnосti i сDеlаö акtеrоm,nо tакim,çtоbı оn iсpоlnəl оDnu-еDinсtvеnnuö rоlğ — şакаlа! Сnоvа zаiгrаlа muzıка.Оpətğ nа plоhаDкu vışli tе саmıе pаrеnğ i Dеvuşка.ОDnако nа gtоt rаz tаnеü bıl mеDlеnnıy,оni tаnüеvаli оbnəvşiсğ.Оnа prilğnulа к nеmu,pоlоciv гоlоvu nа его plеçо.Оn ruкоy гlаDil ее vоlосı.АyDın с nескrıvаеmоy zаviсtğö сmоtrеl nа niх.ЭlğDаr prеDlоcil:— Даvаy vıpğеm zа tеbə! Вıpili.— УviDişğ,çtо ə еhе сDеlаö! — pохvасtаlсə ЭlğDаr.АyDın сprосil:— А кеm tı саm buDеşğ? — Саm ə,АyDın,buDu bоlğşim хuDоcniкоm.Масtеrоm! Все gti Dоlcnосti,оtvеtсtvеnnıе pосtı — vrеmеnnое əvlеniе.В сuhnосti,ə оtDаm vсего сеbə rеciссurе i акtеrсtvu.БuDu i rеciссеrоm,i акtеrоm.У mеnə buDеt сvоy tеаtr… Воt гоvоrət:tеаtr Тоvсtоnогоvа.İli tаm tеаtr Охlоpкоvа.Поnimаеşğ? Ə соzDаm tакоy cе tеаtr.Сvоy! — Саmо соbоy,mаşinа? — Коnеçnо,buDеt i mаşinа.Ə саm buDu vоDitğ ее,nо i şофеr buDеt.Всəкiy rаz v Dеnğ prеmğеrı mоə «Воlга» buDеt pоDкаtıvаtğ к Dоmu Реnı.Всəкiy rаz оt mеnə — Dесətğ bilеtоv:еy саmоy,ее mucu.Пuсtğ bеrеt v tеаtr кого хоçеt mаtğ,оtüа,pоDruг.АyDın prеDlоcil:— Вıpğеm zа tеbə.— Вıpğеm.Зnаö,АyDın,tı Dumаеşğ,ə pğən.Кlənuсğ tеbе,ə ni каpеlğкi nе pğən.Сmоtri,скоlğко pğö — nе bеrеt mеnə.Зnаö,tı v Duşе nе vеrişğ mnе.Воzmоcnо,сmееşğсə… Но,кlənuсğ,vсе gtо buDеt,vсе buDеt! İmə,mаşinа,Dеnğгi! — Зnаö,ЭlğDаr,vеrö:vсе gtо buDеt.Тоlğко nе скоrо… Наm tогDа buDеt ucе mnого lеt.Тı pоnimаеşğ,есli bı vсе gtо bılо сеyçас,сегоDnə,когDа mı mоlоDı! Мuzıкаntı nе сpеşа uкlаDıvаli сvоi inсtrumеntı.Заl pоçti оpuсtеl.Часtğ сvеtilğniкоv pогасlа.Веtеr с mоrə rаzvеvаl ştоrı nа окnах.— Оn prişеl pğənıy v Dım,— скаzаlа ХаDcаr.— QDе оn pil,с кеm? — ОtкuDа ə znаö? — Поmоlçаv,Dоbаvilа:— БеDnəга pğеt с гоrə.МоlоDоy,хоçеt rаzvlеçğсə,pогulətğ.Чtо оn viDеl v cizni — tvоö фiziоnоmiö? В коmnаtе bılо tеmnо.fеyzullа pоvеrnulсə nа кrоvаti v сtоrоnu cеnı:— Зnаеşğ,ХаDcаr,ə vсе vrеmə Dumаö… Тı vеrnо гоvоrişğ… Поçеmu оn Dоlcеn сtrаDаtğ iz-zа mеnə? Поçеmu Dоlcеn сtıDitğсə mеnə? Поçеmu mı nе оtкrоеm еmu prаvDu? Поçеmu nе скаcеm:«Деtка,tı tоcе сın bоlğşого çеlоvека! Тvоy оtеü bıl оDnim iz саmıх izbrаnnıх…» Оn nе mог viDеtğ v tеmnоtе liüо ХаDcаr.Но v tоt cе miг оhutil nа сvоiх гubах ее lаDоnğ.Оnа zаcаlа еmu rоt.şеptаlа:— Моlçi,mоlçi… Сlışişğ? fеyzullа i саm znаl,çtо niкогDа nе осmеlitсə скаzаtğ ЭlğDаru prаvDu.Эtо bılо Dаvnо.İскеnDеr МurаDаliеv ехаl nа «ПоbеDе» с cеnоy i сеmimесəçnım сınоm v şuşu nа оtDıх.Оpасаəсğ znоə,v Dоrогu Dvinuliсğ pоD vеçеr.İölğ vıDаlсə nа rеDкосtğ cаrкim.Сmеrкаlосğ,когDа v rаyоnе ХurDаlаnа оni pоDjехаli к cеlеznоDоrоcnоmu pеrееzDu.şофеr İскеnDеrа nе zаmеtil priblicаöhегосə pоеzDа.Хаlаtnıy сtrеlоçniк nе uDосucilсə оpuсtitğ şlагbаum.На pеrееzDе vоDitеlğ хоtеl pеrекlöçitğ скоrосtğ — с trеtğеy nа vtоruö.НеоciDаnnо zагlох mоtоr,mаşinа осtаnоvilасğ nа puti pоеzDа,коtоrıy nаDviгаlсə nа niх с nеоtvrаtimосtğö rока.Qаmаr,uviDеv nаbегаöhiе огni pаrоvоzа,zакriçаlа,lişilасğ çuvсtv.В pосlеDniy miг İскеnDеr,pоDçinəəсğ inсtinкtivnоmu impulğсu,vıхvаtil rеbеnка iz,ruк cеnı i vıbrосil iz окnа mаşinı zа pоlоtnо cеlеznоy Dоrогi.МlаDеnеü осtаlсə civ.У nего lişğ bılа pоvrеcDеnа lеvаə nога.Все осtаlğnıе pогibli.КогDа tеlо Qаmаr оmıvаli v mеçеti,iz гruDi ее соçilосğ mоlоко.У ХаDcаr i fеyzullı Dеtеy nе bılо.Оni zаbrаli rеbеnка,uсınоvili,vırасtili,vосpitаli.Скrıli оt nего сuDğbu rоDitеlеy.Наutrо ЭlğDаr сiDеl zа сtоlоm i pil кефir.Qоlоvа его rаскаlıvаlасğ оt bоli.fеyzullа pоbrilсə,оDеlсə i хоtеl uхоDitğ.— fеyzullа,— скаzаlа ХаDcаr,— zаvtrа u vас prеmğеrа,Dосtаnğ i nаm bilеtı.Дvа — Dlə nас:ЭlğDаru i mnе,Dvа — Dlə Аnа-хаnum,оni prосili.— Ə nе pоyDu,— brосil ЭlğDаr.fеyzullа rаzvеl ruкаmi:— ТruDnо,ХаDcаr.İz-zа bilеtоv сmеrtоubiyсtvо! — Хоrоşеnğкое Dеlо! — сеrDitо pеrеDеrnulа plеçаmi cеnа.— Даcе nе mоcеt Dосtаtğ bilеtı v tеаtr,гDе rаbоtаеt! Какim niкçеmnım соtvоril tеbə аllах! УDivitеlğnо! — Нu,buDеt,buDеt,оpətğ nаçаlа.СосеDке niçего nе оbеhаy.ЭlğDаr nе хоçеt iDti,а tеbе ə Dосtаnu.Сpuскаəсğ pо lесtniüе,uсlışаl сzаDi гоlос ХаDcаr:— Сmоtri,bеz bilеtа Dоmоy nе priхоDi! Поnəl?! Кассir zаmоtаl гоlоvоy:— Неt,nеtu,nеtu! Не осtаlосğ ni оDnого.— Но vеDğ ə rаbоtаö v gtоm tеаtrе.— В tеаtrе rаbоtаеt Dvесti сеmğDесət çеlоvек.Оn оtprаvilсə к аDminiсtrаtоru.— Кlənuсğ tеbе,fеyzullа,nа zаvtrа i pосlеzаvtrа nе mогu niçего сDеlаtğ,zаvеril tоt.— На оDin iz blicаyşiх Dnеy — pоcаluyсtа,скоlğко uгоDnо bilеtоv.Оn priunıl.Оbrаhаtğсə к Сiəvuşu еmu nе хоtеlосğ,оDnако inого vıхоDа nе bılо.В каbinеt Сiəvuşа tо i Dеlо vхоDili löDi.ВхоDili,vıхоDili.— Как gtо оn nе mоcеt priyti?! — кriçаl Сiəvuş.— ПriDеt,есli Dаcе окоlееt pосlе gtого! Заvtrа сpекtакlğ,а оn nоmеrа оtкаlıvаеt! Кtо-tо скаzаl:— СегоDnə utrоm umеrlа его tеhа.— Пuсtğ окоçuritсə vсə его rоDnə,nо zаvtrа vеçеrоm оn Dоlcеn bıtğ zDесğ.Кеm ə zаmеnö его v gtоm bеDlаmе?! Заzvоnil tеlефоn,Сiəvuş pоDnəl trubкu.— Неt,— оtvеtil оn,— zаvtrа vеçеrоm,pосlеzаvtrа Dnеm i vеçеrоm.Заtеm Druгоy сpекtакlğ.Да.Поvесil trubкu.Оbеrnulсə к сtоəhеmu u Dvеri pаrnö.— Асlаn,uкаci v prогrаmmе:vmесtо Саlimоvа — QаDciеv.Саbir,а tı скаci,puсtğ zаvtrа v сpекtакlе nа сtоl pосtаvət nе çеrnıy tеlефоn,а bеlıy.Тоt,vçеrаşniy.Оpətğ rаzDаlсə zvоnок.Сiəvuş vzəl trubкu.— Да… Да,gtо ə,pоcаluyсtа… Доbrıy Dеnğ… İzvinitе,сеyçас nеt vоzmоcnосti.Поzvоnitе v pоnеDеlğniк.ЕDvа оn pоlоcil trubкu,tеlефоn сnоvа zаzvоnil.— Да,Dа… Неt,nа zаvtrа niçего nе mогu сDеlаtğ.Не осtаlосğ ni оDnого bilеtа.Зnаö,оçеnğ хоrоşо.Ə vесğmа uvаcаö vаşu гаzеtu,nо zаvtrа gtо nеvоzmоcnо.Ə rасpоrəcuсğ nа pосlеzаvtrа.Поlоcil trubкu.— Асlаn,pоprосi şаriфu-хаnum,puсtğ zаyDеt ко mnе! — Оn zаmеtil сtоəhего v uгlu fеyzullu.— Кəbirlinскiy,а tеbе çtо? fеyzullа сDеlаl şаг vpеrеD.— Сiəvuş-muаllim,u mеnə к vаm prосğbа… Поvеrğtе,mnе оçеnğ nеuDоbnо… — Кəbirlinскiy,nе təni.Qоvоri,çtо nаDо? — Моcеt,vı mnе… оDin bilеtiк… nа zаvtrа… Сiəvuş rеşitеlğnо prеrvаl его:— Неt.— Чtо? — Ə гоvоrö — nеt.Ə nе rаzDаö bilеtı.Наprасnо tı prişеl ко mnе zа gtim.Оpətğ zаzvоnil tеlефоn.— Да… Эtо ə… buDu… İzvinitе,pоcаluyсtа,сеyçас buDu.— Поlоcil trubкu.— У mеnə,Кəbirlinскiy,i bеz tеbə гоlоvа кruгоm iDеt.İ vıbеcаl iz коmnаtı.fеyzullа mеDlеnnо сpuсtilсə vniz,vışеl iz tеаtrа,pоехаl v rаDiосtuDiö.Тəcеlо pоDnimаlсə pо lесtniüе.Чtо оn скаcеt cеnе? С какim liüоm vеrnеtсə Dоmоy? — Чtо с tоbоy,Кəbirlinскiy? Оtçего tакоy mrаçnıy? Чtо-nibuDğ сluçilосğ? fеyzullа uznаl гоlос МеDciDа.ПоDnəl гоlоvu.— Неt,niçего,МеDciD… Пrосtо Dumаö… — О çеm? К Dоbru li? — Дumаö,какоy сmıсl citğ nа zеmlе tакоmu çеlоvекu,как ə? — Воt gtо Dа! — Ə prоcil nа сvеtе şесtğDесət lеt,i vıхоDit — zrə.Чего ə сtоö? Кtо uvаcаеt mеnə? Заvtrа umru — niкtо nе zаmеtit,niкtо nе vсpоmnit.Чеrеz mесəü vсе zаbuDut,как mеnə zvаli.— Чtо gtо tı uDаrilсə v саmокritiкu? — Поnimаеşğ,МеDciD,inогDа çеlоvек кlаDеt pеrеD соbоy pаpахu i nаçinеt Dumаtğ о prоşlоm.Всə mоə ciznğ prохоDit u mеnə pеrеD гlаzаmi,как кinоlеntа.Вicu,ə v саmоm nаçаlе nе pоşеl pоprаvilğnоmu puti.İ vсə mоə ciznğ pоlеtеlа nасmаrкu,а сеyçас ucе pоzDnо.— Чtо сluçilосğ,Кəbirlinскiy? Эtо çtо zа upаDniçескаə фilософiə? Моcеt,tеbе çtо скаzаli? Оскоrbili? Скаci,кtо? Кlənuсğ,ə rаzDеlаöсğ с mеrzаvüеm.Не Dаm tеbə v оbiDu! — Эх,МеDciD,МеDciD! Соrок lеt ə rаbоtаö v tеаtrе,а к гаrDеrоbhiкu i tо bоlğşе uvаcеniə.Меnə zа çеlоvека nе сçitаöt.Нiкакого vnimаniə.Даcе bilеt nа сpекtакlğ pоcаlеli! Оni şli pо коriDоru.İm vсtrеtilсə ЭlğDаr.УviDеv fеyzullu i МеDciDа,оtvеrnulсə v сtоrоnu.Эtо nе uкrılосğ оt МеDciDа.В гlаzах его zаcегсə bесоvскiy огоnек,гubı iскriviliсğ uхmılкоy.— Не unıvаy,Кəbirlinскiy,— скаzаl оn i сvеrnul v bокоvоy коriDоr.fеyzullа zаpiсаl сvоö rоlğ,pеrекuсil v buфеtе bulкоy с кефirоm.Вışеl iz zDаniə.Кtо-tо окliкnul его.Оn оbеrnulсə.МеDciD,vıсunuvşiсğ iz окnа vtоrого gtаcа,mахаl еmu ruкоy:— Кəbirlinскiy,vеrniсğ,pоcаluyсtа! fеyzullа pоşеl nаzаD.МеDciD vсtrеtil его nа lесtniüе.— Тı огоrçil mеnə сvоim nасtrоеniеm,Кəbirlinскiy,ə bıl v mесtкоmе,pогоvоril tаm.Воt tеbе priгlасitеlğnıy bilеt nа Dvа liüа.Но nе v vаş tеаtr,а v акаDеmiö.İ nе nа zаvtrа — nа сегоDnə.Заvtrа,ə znаö,u tеbə сpекtакlğ,tı zаnət.Хvаtаy pоD mışкu cеnu i сtupаy v акаDеmiö,сегоDnə tаm гrаnDiоznое tоrcесtvо.Воt,сmоtri,zDесğ nаpiсаnо:öbilеy Даntе — Даntе vеliкiy itаlğənскiy pоgt,cil сеmğсоt lеt tоmu nаzаD.İ еhе сmоtri:ə rасpоrəDilсə,çtоbı tut nаpiсаli tvое imə i фаmiliö.fеyzullа vzəl v ruкi priгlасitеlğnıy bilеt.Деyсtvitеlğnо,сvеrхu bılо pоmеçеnо:«На Dvа liüа».Даlğşе сlеDоvаlо:«Уvаcаеmıy tоvаrih fеyzullа Кəbirlinскiy! Пriгlаşаеm vас nа tоrcесtvеnnıy vеçеr,pосvəhеnnıy 700-lеtiö со Dnə rоcDеniə vеliкого itаlğənского pоgtа Даntе Аliгğеri.Пеrvое оtDеlеniе:DокlаD о cizni i tvоrçесtvе Даntе.Вtоrое оtDеlеniе:bоlğşоy коnüеrt.Наçаlо v 20 çасоv».Вnizu Dаtа — 11 mаə.Как rаz сегоDnə.МеDciD nасtаvləl:— ОDеnğсə pоluçşе,fеyzullа.Тоlğко nеprеmеnnо.Уçti,tаm buDеt prаvitеlğсtvо.У fеyzullı zаDrоcаli гubı:— Боlğşое сpасibо,сınок,bоlğşое сpасibо.В гоrlе его vсtаl коmок.fеyzullа ptiüеy vzlеtеl pо lесtniüе сvоего Dоmа.ОDnако,vоyDə v коmnаtu,pосtаrаlсə vzətğ сеbə v ruкi,скаzаl сtеpеnnо:— Cеnа,соbirаyсə.СегоDnə mı iDеm nа öbilеy Даntе.— КuDа? — На öbilеy Даntе.Неucеli tı nе znаеşğ,кtо tакоy Даntе? Веliкiy itаlğənскiy pоgt! ХаDcаr pоcаlа plеçаmi:— Чtо mnе tаm Dеlаtğ?! — Раzvе tı nе саmа prосilа:pоvеDi mеnə v tеаtr,nа коnüеrt? Чtо tеаtr i коnüеrt v сrаvnеnii с gtim? Тı znаеşğ,çtо tакое öbilеy? Тоrcесtvо,prаzDniк! БuDеt i DокlаD,i коnüеrt.Пriгlасitеlğnıе bilеtı Dаöt nе каcDоmu.— Теbе-tо как Dаli? Чtо gtо сегоDnə сluçilосğ? — Пrişеl i nа nаşu uliüu prаzDniк.Как-niкак ə соrок lеt trucuсğ,pосеDеl nа сüеnе.Воt,Dаcе imə mое uкаzаli.Пriгlаşеn pеrсоnаlğnо! Сlоvоm,cеnа,соbirаyсə.Во-pеrvıх,pогlаDğ mоy çеrnıy косtöm… fеyzullа rаzгоvаrivаl с cеnоy v nеоbıçnоm Dlə nего tоnе,с nоvоy intоnаüiеy v гоlосе — pоvеlitеlğnо,vlасtnо.İ çtо саmое uDivitеlğnое,ХаDcаr prinimаlа gtоt tоn bеz vоzrаcеniy,pоDçinəlасğ сlоvаm mucа.Досtаlа iz сunDuка его çеrnıy косtöm,vсtrəхnulа,pоçiсtilа,сbrıznulа vоDоy,аккurаtnо оtutöcilа,сDеlаlа сtrеlкi nа bröках.Вlаcnоy trəpкоy prоtеrlа его tuфli,hеtкоy nаvеlа гlənеü.К сеmi оni bıli гоtоvı.ХаDcаr,uluçiv minutкu,zагlənulа к Аnа-хаnum,оpоvесtilа ее о соbıtii:— İz İtаlii priехаl znаmеnitıy pоgt,mı iDеm nа его vеçеr.Пriгlаşеnı tоlğко izbrаnnıе löDi Бакu.fеyzullе Dаli pеrсоnаlğnıy bilеt.В gtоt сirеnеvıy mаyскiy vеçеr nа uliüах bılо mnого гuləöhiх.Önоşi i Dеvuşкi şli pоD ruçкu.fеyzullа tоcе vzəl cеnu pоD ruкu.На ХаDcаr bılо çеrnое pаnbаrхаtnое plаtğе,plеçi ее uкrıvаlа bеlаə şеlкоvаə şаlğ; nа nогах — çеrnıе lакirоvаnnıе tuфli nа vıсокiх каbluках.Вpеrvıе zа mnого lеt оni şli pо uliüе vоt tак,pоD ruçкu,vpеrvıе zа mnого lеt nе prеrекаliсğ,nе ссоriliсğ i ХаDcаr nе vоrçаlа,а ulıbаlасğ.— По vсеy vеrоətnосti,— гоvоril fеyzullа,— iz nаşего tеаtrа lişğ mnе оDnоmu priсlаli bilеt.Нiкtо iz rеbət niçего nе скаzаl.Есli bı кtо pоluçil,tоtçас bı nаçаl хvасtаtğсə.Бılо bеz pəti minut vосеmğ,когDа оni pоDоşli к zDаniö акаDеmii.Оtкrıli təcеluö,mассivnuö Dvеrğ,vоşli.Сtrаnnо! В vесtibölе bılо сumrаçnо i bеzlöDnо.Оni nаprаviliсğ к şirокоy mrаmоrnоy lесtniüе.ВDruг осtаnоviliсğ,uсlışаv çеy-tо гоlос.Кtо-tо nегrоmко nаpеvаl.Зvuк rеzоnirоvаl v pоmеhеnii,как v puсtоy bаnе:fаgtоnhiк-аrmənin,Пrокаti rаzок оDin! fеyzullа оbеrnulсə i uviDеl tого,кtо pеl.Эtо bıl сtаriк сtоrоc.Оn tоcе zаmеtil iх.Пеrесtаl pеtğ,şагnul v iх сtоrоnu:— Эy,vаm кого? fеyzullа vаcnо prоtənul сtоrоcu priгlасitеlğnıy bilеt,коtоrıy zаrаnее priгоtоvil i Dеrcаl v ruке.Сtаriк Dаcе nе vzгlənul.Тоlğко сprосil:— Чtо gtо? fеyzullа оbjəсnil:— Мı nа öbilеy! — ВiDə,çtо сtоrоc nеDоumеnnо хlоpаеt гlаzаmi,Dоbаvil:Раzvе öbilеy nе zDесğ? Öbilеy Даntе.Сtоrоc vzоrvаlсə как гrаnаtа:— Воt,vоt,каcDıy Dеnğ çеy-nibuDğ öbilеy! СегоDnə — ДаvıDоvа,zаvtrа МаmеDоvа,pоtоmu v mагаzinах i сpiçек nеt! Вçеrа с ruк кupil.Пətğ коrоbок… pо pətnаDüаtğ коpеек… Эtо çtо?! fеyzullа i ХаDcаr rасtеrənnо сmоtrеli nа сtаriка аrməninа,коtоrıy izlivаl im сvоö Duşu.Накоnеü tоt скаzаl:— Неt,brаtеü,сегоDnə zDесğ nеt niкакого öbilеə.Вı оşibliсğ.Наvеrnое,zаvtrа buDеt.Заvtrа priхоDitе.— Но vеDğ zDесğ nаpiсаnо:оDinnаDüаtое mаə.Сtоrоc vışеl iz сеbə:— Сluşаy,çtо tеbе nаDо оt mеnə?! Какоy сtrаnnıy çеlоvек! Скаzаl tеbе nеt,i vсе! ЗDесğ niкого nеt,vсе rаzоşliсğ pо Dоmаm,rаbоtа zакоnçilасğ.İ vı iDitе Dоmоy.На mrаmоrnоy lесtniüе pосlışаliсğ şагi.Сvеrхu сpuскаlсə mоlоDоy çеlоvек v оçках.— В çеm Dеlо,DəDə Аrесtакес? Сtоrоc,nагnuvşiсğ,prinəlсə nаlivаtğ v bаnкu çаy iz аlöminiеvого çаyniка.Оn ucе сnоvа nаpеvаl çtо-tо.Вскinul гоlоvu:— ОtкuDа ə znаö? Qоvоrit,prişli nа öbilеy… Ə еmu tvеrcu:сегоDnə nеt niкакого öbilеə.А оn сpоrit со mnоy.МоlоDоy çеlоvек,pоDоyDə к nim,pоzDоrоvаlсə,vzəl iz ruк fеyzullı priгlасitеlğnıy bilеt,prоbеcаl гlаzаmi,ulıbnulсə:— Кtо-tо pоDşutil nаD vаmi,оtеü.Öbilеy Даntе оtmеçаli nеDеlö tоmu nаzаD.— То есtğ как?! Но vеDğ zDесğ uкаzаnо — оDinnаDüаtое mаə.— Эtо кtо-tо nаpiсаl ruкоy.Qоvоrö,pоDşutili.Нu,vсего Dоbrого! — İ оn uşеl.Сtоrоc оpətğ zаtənul:fаgtоnhiк-аrmənin,Пrокаti rаzок оDin! Оni vışli nа uliüu.fеyzullа nе сmеl vzгlənutğ nа ХаDcаr.Зnаl:сеyçас оnа rаzrаzitсə brаnğö,сtаnеt pоnосitğ его:«БеzDаrnıy çеlоvек! Qlаzа bı mоi nе viDеli tеbə! Ə vсегDа гоvоrilа:niкtо nе сçitаеt tеbə zа çеlоvека!» ОDnако cеnа mоlçаlа.Так,mоlçа,оni Dоşli Dо сtаnüii mеtrо.— Меtrо,— скаzаlа ХаDcаr.— Да,— гluхо оtоzvаlсə fеyzullа.Оn bıl mrаçnее tuçi.НеоciDаnnо ХаDcаr скаzаlа lаскоvо,məгко:— Моcеt,pокаtаеmсə,а,fеyzullа! Оn ucе zаbıl,когDа оnа rаzгоvаrivаlа с nim tак.Посmоtrеl nа nее.— Есli хоçеşğ… Тı еhе nе bılа v mеtrо? Посlе секunDnоy pаuzı ХаDcаr оtvеtilа:— Неt,ni rаzu.На гubах fеyzullı pоəvilосğ pоDоbiе ulıbкi.— О,tогDа tı pоluçişğ uDоvоlğсtviе! Эtо скаzка.Оni vоşli v mеtrо.Оn brосil v аvtоmаt pətаçок.— İDi! Оpuсtiv еhе mоnеtкu,pосlеDоvаl zа cеnоy.Поəсnil:— Есli bı ə nе brосil pətак,tı bı nе prоşlа.Теbə bı сtuкnulо pо nоге.— Да çtо tı?! — Да,Dа,сmоtri,ХаDcаr,а gtо Dvicuhаəсə lесtniüа.Оnа zасmеəlасğ:— Оy,fеyzullа,как intеrесnо! Восtоrг cеnı vсе bоlğşе vDохnоvləl его.Оn,как оpıtnıy gкскurсоvоD,pокаzıvаl еy vсе v mеtrо,оbjəсnəl.А ХаDcаr vсеmu uDivləlасğ,vсе еy nrаvilосğ,оnа охаlа,ахаlа.Заvtrа,nаvеrnое,ХаDcаr сnоvа buDеt brаnitğсə,vоrçаtğ,prеvrаhаə ciznğ fеyzullı v pıtкu,nо сегоDnə еy nе хоtеlосğ оbicаtğ его,nе хоtеlосğ,çtоbı оn znаl,çtо vоt ucе Dvа mесəüа,с tех pоr как v Бакu оtкrılосğ mеtrо,оnа каcDое utrо еzDit nа bаzаr gtоy pоDzеmnоy Dоrогоy.