www.koob.ru 
Михаэль ГОРЕН 
ПУТЬ К ЗДОРОВЬЮ И ДОЛГОЛЕТИЮ 
 
ГЛАВА I ЕДИНСТВЕННЫЙ В МИРЕ СОВЕРШЕННО ЗДОРОВЫЙ НАРОД  
 
ГЛАВА II СОВРЕМЕННОЕ ПИТАНИЕ И ВРАГИ В НАШЕМ ТЕЛЕ  
 
Враг номер один: запор  
 
Враг номер два: мочевая кислота  
 
Враг номер три: сахар  
 
Враг номер четыре: лекарства-яды, табак и алкоголь  
 
ГЛАВА III ОЧИЩЕННЫЕ И ДЕМИНЕРАЛИЗОВАННЫЕ ПРОДУКТЫ ПИТАНИЯ  
 
ГЛАВА IV ХЛЕБ НАШ НАСУЩНЫЙ  
 
ГЛАВА V НЕПРАВИЛЬНОЕ ПРИГОТОВЛЕНИЕ ОВОЩЕЙ  
 
ГЛАВА VI ПОВАРЕННАЯ СОЛЬ В ПОВСЕДНЕВНОМ ПИТАНИИ  
 
ГЛАВА VII ПОЛНОЦЕННОЕ ПИТАНИЕ  
 
Значение минералов для организма  
 
ГЛАВА VIII ПОЛНОЦЕННОЕ ПИТАНИЕ (продолжение)  
 
Минеральные соли в земледелии и скотоводстве  
 
Продукты питания, бактерии и сельскохозяйственные культуры  
 
ГЛАВА IX ЧТО НУЖНО ЗНАТЬ О БЕЛКАХ  
 
ГЛАВА X СЕМЬ ШКОЛ ОБСУЖДАЮТ ПРОБЛЕМУ ПРОТЕИНОВ  
 
ГЛАВА XI СКОЛЬКО НУЖНО ЕСТЬ МЯСА? (по Читтендену и Хиндхеде)  
 
ЭКСПЕРИМЕНТЫ ХИНДХЕДЕ И ЧИТТЕНДЕНА  
 
ГЛАВА XII ЧТО ДУМАЕТ АВТОР ОТНОСИТЕЛЬНО МЯСА И ПРОТЕИНОВ  
 
ГЛАВА XIII ЖЕРТВЫ ОБИЛЬНОГО ЗАСТОЛЬЯ  
 
ГЛАВА XIV "ИСКУССТВО" ДОЛГОЛЕТИЯ  
 
ГЛАВА XV ВЫБЕРИ СЕБЕ ОБРАЗЕЦ ДЛЯ ПОДРАЖАНИЯ  
 
ГЛАВА XVI ИНТЕРМЕЦЦО О ПЧЕЛАХ  
 
ГЛАВА XVII РАССКАЗ О СОНЛИВОМ БУХГАЛТЕРЕ  
www.koob.ru 
 
ГЛАВА XVIII ЕСТЬ С УДОВОЛЬСТВИЕМ, НО...  
 
ГЛАВА XIX ЧТО ДОЛЖЕН ЗНАТЬ КАЖДЫЙ О ВИТАМИНАХ  
 
ГЛАВА XX ЧТО ДОЛЖНА ЗНАТЬ ДОМАШНЯЯ ХОЗЯЙКА О ВИТАМИНАХ  
 
ГЛАВА XXI ЧТО ДОЛЖНА ЗНАТЬ ДОМАШНЯЯ ХОЗЯЙКА О ВИТАМИНЕ C  
 
ГЛАВА ХХII ЧТО ДОЛЖНА ЗНАТЬ ХОЗЯЙКА О ВИТАМИНЕ B1  
 
Содержание витамина B1 (тиамина) в некоторых продуктах (в алфавитном порядке по 
американским данным)  
 
Продукты питания, богатые витамином B1 (тиамином)  
 
ГЛАВА XXIII ЧТО ДОЛЖНА ЗНАТЬ ХОЗЯЙКА О ВИТАМИНЕ A  
 
Содержание витамина A в наиболее ходовых продуктах (в алфавитном порядке по 
американским подсчетам)  
 
Продукты питания, наиболее богатые витамином A  
 
ГЛАВА XXIV ЧТО ДОЛЖНА ЗНАТЬ ХОЗЯЙКА О ВИТАМИНЕ D  
 
ГЛАВА XXV ЧТО ДОЛЖНА ЗНАТЬ ХОЗЯЙКА О РИБОФЛАВИНЕ  
 
Содержание рибофлавина в ходовых продуктах питания (в алфавитном порядке по 
американским источникам)  
 
ГЛАВА XXVI ЧТО ДОЛЖНА ЗНАТЬ ХОЗЯЙКА О НИКОТИНОВОЙ КИСЛОТЕ  
 
Содержание никотиновой кислоты в некоторых продуктах (в алфавитном порядке по 
американским данным)  
 
ГЛАВА XXVII ЧТО ДОЛЖНА ЗНАТЬ ХОЗЯЙКА ОБ ОСТАЛЬНЫХ ВИТАМИНАХ  
 
Пантотеиновая кислота и пара-аминобензойная кислота  
 
ГЛАВА XXVIII ТРОЕ ВРАЧЕЙ УЧАТ МИР, КАК НУЖНО ПИТАТЬСЯ  
 
1. Учение д-ра Александра Хейга  
 
2. Учение д-ра Бирхер-Беннера  
 
3. Основы диеты Герзона  
 
ГЛАВА XXIX НЕКОТОРЫЕ ЗАМЕЧАНИЯ ОТНОСИТЕЛЬНО ТАБАКА И АЛКОГОЛЯ  
 
ГЛАВА XXX ПИЩА ДЛЯ МЛАДЕНЦЕВ  
 
ГЛАВА XXXI О ПРИПРАВАХ  
www.koob.ru 
 
ГЛАВА ХХХП ДИЕТЫ ДЛЯ ЗДОРОВЬЯ  
 
1. Перед завтраком  
 
2. Завтрак  
 
3. Обед  
 
4. Ужин  
 
ДОПОЛНИТЕЛЬНОЕ МЕНЮ  
 
Горчица домашняя  
 
Маринованная арбузная корка  
 
Маринованные кабачки  
 
Маринованные огурцы  
 
Маринованные помидоры  
 
Маринованные овощи  
 
Свежий суп  
 
Фаршированный и маринованный перец  
 
СОУСЫ  
 
РАЗНЫЕ БЛЮДА  
 
1. Kaштаны  
 
2. Бататы (сладкий картофель)  
 
3. Картофель с тмином  
 
4. Печеные ломтики картофеля.  
 
5. Паштет из творога, 4 порции  
 
6. Баклажаны по-вегетариански, 4 порции  
 
7. Печеный перец  
 
8. Запеченные баклажаны  
 
9. Ломтики баклажанов  
 
10. Баклажаны (дополнительный рецепт)  
www.koob.ru 
 
11. Свекольник (8 стаканов)  
 
12. Квашеная капуста  
 
САЛАТЫ  
 
1.Редька  
 
2. Редька (2-й рецепт)  
 
3. Редька (3-й рецепт)  
 
4. Редька (4-й рецепт)  
 
5. Салат смешанный  
 
6. Салат из помидоров  
 
7. Салат из огурцов в тхине.  
 
8. Салат из тхины  
 
9. Салат из огурцов  
 
10. Салат их хасы (латука)  
 
11. Салат из капусты  
 
12. Салат из корня селери  
 
13. Сладкая морковь  
 
14. Тхина сладкая  
 
15. Салат из хрена  
 
16. Хрен  
 
17. Салат из мангольда Компоненты: мангольд  
 
18. Вареное блюдо из мангольда  
 
19. Авокадо  
 
20. Авокадо (дополнительный рецепт)  
 
21. Салат из полевых трав (на зимний период)  
 
22.Харосет (4 порции)  
ГЛАВА I 
ЕДИНСТВЕННЫЙ В МИРЕ СОВЕРШЕННО ЗДОРОВЫЙ НАРОД  
www.koob.ru 
 
В странах, где дорожные катастрофы стали национальным бедствием, полиция требует, 
чтобы не только шофер общественного транспорта, но и каждый владелец машины знал 
досконально, как работает мотор — иначе трудно предотвратить несчастные случаи.  
 
Точно так же обстоит дело и с "мотором", который обеспечивает нормальное 
функционирование сложнейшего из "механизмов": человеческого организма. Во всем 
мире в школах обучают всевозможным наукам, всему чему угодно, в том числе вещам 
явно бесполезным, но никто не обучает людей, как обращаться с самым дорогим и 
сложным "мотором" — со своими организмом.  
 
Большинство людей считает, что заботу о нем можно полностью переложить на плечи 
врача, точно так же, как наблюдение за машиной можно целиком доверить механику. И в 
том, и в другом случае люди ошибаются, причем ошибка, совершаемая ими в первом 
случае, гораздо более серьезная. Купить новую машину взамен вышедшей из строя 
можно, а вот здоровье — не купить ни за какие деньги. Ни один врач не может сделать 
для человека того, что человек может и должен сделать для себя сам. Никто лучше него 
самого не может постоянно поддерживать свой организм в хорошем состоянии. Но при 
одном условии — что он соблюдает вечные и незыблемые законы природы и действует 
так, как она нас учит.  
 
Но мы не объяснили, что понимается под словом "здоровье".  
 
Врач скажет, что здоровье — это такое состояние, при котором, при самом тщательном 
обследовании, не наблюдается никаких признаков заболевания — ни физического, ни 
душевного.  
 
Но есть и другое определение, пожалуй, более точное.  
 
Здоровье следует понимать как состояние полного благополучия и хорошего 
самочувствия. Не как отрицательное определение — "нет болей, нет функциональных 
расстройств", — а как положительное — есть чувство прекрасного функционирования 
тела и умственных способностей. Когда каждая из 248 органов и 365 жилок (Эти цифры 
фигурируют в Талмуде.) организма действует, как часы. Если человек чувствует, что его 
тело, каждый орган, каждая конечность, каждая частица полна сил, возникает чувство 
полного счастья. Нельзя не чувствовать себя счастливым при столь чудесно устроенном 
организме.  
 
Здоровье в таком понимании означает, между прочим, что человек всегда в хорошем 
настроении, всегда весел и расположен к труду и развлечениям в равной мере. В таком 
смысле здоровье означает, что старость должна быть бодрой и жизнерадостной, а не 
бессильной, изнемогающей под тяжестью разных недугов, которые мучают современного 
человека. И, наконец, последнее по счету, но не по значению: здоровье подразумевает, что 
жизнь должна подойти к своему концу легко и без всяких мучений. Здоровый мужчина, 
здоровая женщина спокойно встречают свой последний час. "„И смеете ко дню 
последнему", — сказано в Притчах Соломонова о толковой жене. Это относится в равной 
мере и к мужчинам.  
 
Где можно в наше время встретить людей с таким отменным здоровьем?  
 
Видимо, только среди молодежи.  
 
www.koob.ru 
А среди пожилых?  
 
Нет. Таких не сыскать.  
 
Запломбированный зуб, ноющие боли ревматического характера, нервозность, усталость, 
депрессия, близорукость, плоскостопие, болевые ощущения в спине — все это первые 
признаки того, что организм утратил свое совершенство, хотя, по общепринятому 
мнению, считается здоровым. Поскольку в наши дни все страдают тем или иным недугом, 
ученые уже давно сошлись на том, что "норма", или "здоровье", есть идеальное 
теоретическое состояние человека, которое не встречается в реальной жизни.  
 
И все же есть на свете такой народ, правда, малочисленный (всего 15000 человек), о 
котором можно сказать что ему совершенно неизвестны болезни. Это — хунзы.  
 
Среди исследователей, открывших этот народ, находился также молодой талантливый 
военный врач Мак-Карисон. 14 лет прослужил он в окрестностях северной границы 
Кашмира (в ту пору — Британская Индия), в районе Гилгута. Британские власти 
возложили на него обязанность бороться в этом районе с болезнями.  
 
Выполняя свои служебные обязанности, Мак-Карисон тесно общался со многими 
неболеющими народами и племенами, обитающими между Тибетом, Китаем, Памиром, 
Афганистаном и сегодняшним Пакистаном, и во время своих скитаний по этим местам он 
однажды столкнулся с народностью хунзы. С первого же взгляда его привлекли их 
красивое, стройное телосложение и высокая работоспособность. Но в ту пору этого врача 
не интересовали здоровые люди, а лишь больные и их болезни и недомогания. Среди 
хунзов все были здоровы, если не считать нескольких переломов костей и воспаления 
глаз.  
 
Результатом его активной медицинской деятельности в этих отдаленных районах явились 
научные исследования, привлекшие пристальное внимание его британских коллег, а затем 
и широкой общественности. Вице-король индии назначил Мак-Карисона своим личным 
придворным врачом Правительство Великобритании присвоило ему высокое воинское 
звание. Ради него в Конуре была организована специальная научно-исследовательская 
медицинская станция.  
 
В одном из своих первых исследований Мак-Карисон решил проверить влияние 
витаминов (незадолго до этого открытых учеными) на базедову болезнь (расстройства в 
работе щитовидной железы). С этой целью он приобрел несколько тысяч крыс, разделил 
их на две группы - подопытные и контрольные животные. Вторая группа должна была 
быть совершенно здоровой. Но тут его начали одолевать сомнения: в какой мере 
совершенны эти эксперименты? Хотя крысы, как и люди, всеядные, они все же не могли 
заменить людей. Надо, следовательно, ставить опыты и на людях. Но если в больных 
"подопытных" людях недостатка не будет, где взять совершенно здоровых людей для 
контрольной группы? И тут он вспомнил о хунзах. Практически все они были здоровы.  
 
И все вспомнил Мак-Карисон, что он нигде не занимался проблемой здоровья и 
интересовался исключительно болезнями. В студенческие годы, во время учебы в 
университете и затем во время практической работы он ни разу не ставил перед собой 
вопроса: а что такое здоровье? И отныне он решил всесторонне и обстоятельно изучить 
этот вопрос. Но прежде чем продолжить рассказ о его исследованиях, вернемся к хунзам.  
 
www.koob.ru 
Это довольно примитивный и очень бедный народ. Ни один западный человек и 
помыслить не может о том, чтобы вести жизнь, подобную той, какую ведут хунзы, даже 
ценой обретения счастья и полного здоровья. Живут они в гористой местности, почти 
полностью лишенной плодородной почвы. Лесов там нет, и каждый клочок земли 
находится под плодовыми деревьями. Лугов тоже нет, поэтому каждая пядь земли 
отводится под овощи и картошку. Обрабатываемые земли испытывают нехватку воды: 
дожди там очень слабые, и те идут только в течение трех-четырех зимних месяцев, когда 
температура падает до нуля и ниже. И снегов там очень мало. Поэтому вода там на вес 
золота, ее собирают, дорожат каждой каплей и пользуются системой каналов, по которым 
вода доставляется издалека.  
 
Коровы там чуть побольше сенбернаров, тощие козы и овцы пасутся на горных склонах, 
покрытых камнями. В таких условиях животные дают очень мало молока и еще меньше 
жира. Корова дает менее двух литров молока в день, и то лишь сразу после отела. Овцы и 
вовсе не дают молока, козы — самую малость. Мясо этих животных жилистое и 
совершенно обезжиренное.  
 
И люди едва спасаются от голода, особенно в зимние месяцы. Зимой они укрываются в 
своих крохотных каменных домах. В них нет окон (чтоб не напускать лишнего холода) и 
всего одно отверстие, которое служит дымоходом. Оно же обеспечивает вентиляцию 
воздуха. Никакой мебели, семья живет вместе: спят, едят и зачинают потомство на 
каменных скамьях, высеченных вдоль стен. Домашний скот "расквартирован" в 
прихожих.  
 
Подобная картина способна лишь отпугнуть современного человека, столь приверженного 
к гигиене. Однако это еще не все. Поскольку, как уже было упомянуто, в окрестностях нет 
леса, то и нет дров для отопления. Огонь в очагах поддерживается за счет сухих веток и 
листьев, на нем варят пищу, но не хватает горючего для того, чтобы греть воду для стирки 
и купания. Поэтому люди умываются (и стирают одежду) только холодной водой. Более 
того, нет веществ, из которых можно было бы сделать мыло. Нет животных жиров, нет 
маслин для получения растительного масла.  
 
Так и живет этот народ: без бань, без горячей воды и без мыла.  
 
Нет достаточного количества продуктов питания и растительного происхождения. В 
зимние месяцы люди ведут "вегетативный" (растительный) образ жизни, питаясь 
скудными запасами злаков (прямо в зернах) и сушеными абрикосами, и когда наступает 
весна, люди переходят на подножный корм, собирают травы и овощи, пока не наступает 
пора сбора первого урожая.  
 
В довершение картины скажем, что хунзы не знают грамоты, только члены родовитых 
семей, король и его приближенные, учившиеся в религиозных мусульманских школах, 
умеют читать и писать. У этого народа нет поэзии на своем языке. Ему не известны ни 
скульптура, ни живопись, ни резьба по дереву, ни ткацкое мастерство, которые достигли 
высокого уровня у их соседей. Немногочисленные семьи музыкантов, которые живут 
среди этого народа, принадлежат к другому племени.  
 
В течение восьми-десяти теплых месяцев хунзы живут на открытом воздухе. Спят, 
работают, развлекаются, женятся, рожают детей и умирают вне дома. Вся семья, включая 
сыновей, их жен, внуков и правнуков, живет вместе. Дети с самого раннего возраста видят 
все, что происходит дома и у соседей, с момента рождения и до смерти.  
 
www.koob.ru 
Пусть читатель попробует представить себе свое самочувствие, если бы он, его жена и 
теща жили в подобных условиях. Пусть спросит своего врача, не превратились бы его 
дети в невропатов, подверженных всевозможным умственным расстройствам. Достаточно 
вспомнить, как много толкуют нам психоаналитики о "душевных травмах" и 
"комплексах", об ужасном влиянии детских впечатлений, особенно сексуального толка, 
вынесенных из жизни родителей. Может ли читатель представить себе, что значит вести 
такой образ жизни? Без воды, без мыла, а в холодное время года — в непроветриваемом 
помещении.  
 
И эта картина не полная, потому что еще не было сказано об одном обстоятельстве, 
непосредственно связанном с "генетическим" здоровьем.  
 
Считается аксиомой, что браки между близкими родственниками вредно отражаются на 
физическом и умственном здоровье каждого индивидуума. Представители же этого 
народа, хоть и неуклонно соблюдают в течение веков запрет заключать брак внутри одной 
семьи и даже одной деревни, все же вступают в брак только с членами своей маленькой 
нации.  
 
Согласно устному преданию, которое передается из поколения в поколение, чужая кровь 
не течет в жилах этого народа. Исключением является лишь царская семья, захватившая 
власть в этой стране 300—400 лет тому назад.  
 
Весь этот народ насчитывает примерно тысячу больших семейств. Нетрудно представить, 
какое пагубное действие должны были возыметь браки между членами такого маленького 
народа, изолированного от своих соседей не только высокими горами и глубокими 
пропастями, но и различными обычаями и верованиями  
 
И, тем не менее, вопреки всему, все представители этого народа обладают завидным 
здоровьем.  
 
Более того, согласно достоверным научным исследованиям, это единственный здоровый и 
счастливый народ во всем мире, тогда как его соседи, живущие в плодородных долинах и 
в гораздо более благоприятных условиях, располагающие изобилием продуктов питания, 
не обладают ни здоровьем, ни счастьем.  
 
Причина такого здоровья и счастья у хунзов, согласно мнению ученых, посетивших этот 
народ и изучавших его жизнь и быт, кроется в характере питания.  
 
Согласно нашей классификации, это питание является полноценным натуральным и без 
вредных примесей. Они питаются скудно, но, можно сказать, правильно. В их пище мало 
калорий, но она полностью соответствует физиологическим требованиям человеческого 
организма.  
 
Для отличного здоровья важны два аспекта: есть нужно немного, лишь в соответствии с 
истинными нуждами тела, но пища должна быть полноценной, доброкачественной и легко 
усвояемой (см. главу "Полноценное питание").  
 
Разберем более подробно, что понимают ученые, побывавшие у этого народа, под 
выражением "прекрасное здоровье".  
 
Первый врач, который их обследовал, Роберт Мак-Карисон интересовался раньше всего 
тем, что мы называем отрицательным проявлением здоровья, то есть отсутствием 
www.koob.ru 
заболеваний, которые бытуют в соседних племенах Кашмира и Малого Тибета. Он был 
удивлен, что не встретил среди этого народа ни инфекционных болезней, ни 
ревматических, ни порченых зубов, ни душевных заболеваний. Встретились ему лишь 
единичные случаи воспаления глаз, вызванного, возможно, темнотой и сыростью, которые 
царят зимой в их домах.  
 
Наибольший интерес у ученого вызвал тот факт, что не обнаружилось ни одного из тех 
заболеваний, которые в преклонном возрасте принимаются современной медициной за 
"норму". В отличном состоянии зубы, глаза, даже дальнозоркость, которая начинает 
развиваться у цивилизованных народов лет с сорока пяти, и та не встречалась. Так же 
обстояло дело и с сердечными заболеваниями, и со склерозом, который наша цивилизация 
объявила "нормальным и неизбежным" явлением в старости.  
 
Но несмотря на огромную важность того факта, что не было ни одного из нарушений, 
классифицируемых как норма в преклонном возрасте, этот факт вызвал у Мак-Карисона 
меньший интерес, чем следовало ожидать.  
 
Данным аспектом занялся впоследствии другой ученый — д-р Ральф Бирхер, 
посвятивший годы исследованию жизни этого народа.  
 
Но вернемся к Роберту Мак-Карисону. Во время своей второй экспедиции а хунзам он 
жил вместе с ними в их домах и изучал их образ жизни. Отмечая их отменное здоровье, он 
особенно подробно остановился на следующих трех аспектах:  
 
1.  Высокая трудоспособность в широком смысле слова: и во время работы, и во время 
плясок, и во время игр. Это качество сразу бросается всем в глаза. Для хунзы пройти сто-
двести километров все равно, что для нас совершить короткую прогулку возле дома. Они 
легко взбираются на крутые горы, чтобы передать кому-то письмо и возвращаются домой 
свежие и веселые.  
 
2.  Жизнерадостность. Хунзы постоянно смеются, они всегда в хорошем расположении 
духа. Даже тогда, когда голодны и страдают от холода.  
 
3.  Исключительная стойкость. "У хунзов нервы крепкие, как канаты, и тонкие и нежные, 
как струна", — говорит о них Мак-Карисон. Они никогда не сердятся и не жалуются, не 
нервничают и не выказывают нетерпения, не ссорятся между собой и с полным душевным 
спокойствием переносят физическую боль, неприятности, шум и т. п.  
 
Исследователь разделил тысячи подопытных крыс на три группы, в соответствии с тремя 
группами населения, — "Уайтчепель" (район Лондона), "хунза" и "индусы". Все они 
содержались в одинаковых условиях, но получали разную пищу, в соответствии с 
национальными традициями каждой страны. Группа "Уайтчепель" получала пищу, 
которую употребляют жители Лондона: белый хлеб и разные изделия из белой муки, 
варенье, мясо, соли, консервы, яйца, сладости, вареные овощи ит. п. Крысы "хунза" 
получали ту же пищу, что и люди этого племени, как и крысы "индусы". Он исследовал 
состояние здоровья целого поколения крыс, получавших три разные диеты, и выяснилась 
интересная закономерность. Группа "Уайтчепель" переболела всеми болезнями, которые 
поражают жителей Лондона. Начиная от детских заболеваний и кончая хроническими и  
старческими недугами. Группа "Уайтчепель" оказалась довольно нервозной и 
воинственной, крысы кусали друг друга и даже загрызали до смерти. Крысы "индусы" по 
состоянию своего здоровья и по общему поведению оказались подобными тому народу, 
www.koob.ru 
который олицетворяли в этих экспериментах. А крысы "хунза" оставались здоровыми и 
жизнерадостными и проводили время в играх и спокойном отдыхе.  
 
Какой же урок мы можем извлечь для себя из этих наблюдений?  
 
Прежде всего, мы убеждаемся, что пища, а не какая-то таинственная сила является 
причиной удивительного здоровья этого маленького народа хунзов. Ни климат, ни 
религия, ни обычаи, ни раса не оказывают заметного влияния на их здоровье — только 
пища.  
 
Во-вторых, мы узнаем, что опять-таки пища, а не что-нибудь другое может из здоровых 
людей сделать больных — достаточно только изъять из рациона некоторые питательные 
вещества, которые большинство людей считают маловажными. Мы узнаем также, что 
большого количества пищи и высокой ее калорийности мало для здоровья. Не 
"недоедание" вызывает болезни, царящие в неимущих классах всего мира, а состав 
употребляемой пищи.  
 
Эксперименты, поставленные на трех группах крыс, подтвердили эту мысль.  
 
В-третьих, мы знаем, что даже моральное состояние может пострадать, если в рационе не 
хватает определенных питательных веществ. В дальнейшем мы увидим, что это за 
элементы.  
 
Крысы, живущие в мире и дружбе между собой, становились агрессивными и пожирали 
друг друга, когда их лишали полноценной пищи, необходимой для их здоровья. Одному 
Богу известно, до какой степени социальные беспорядки, революции, войны зависят от 
неправильного питания масс. Неадекватная пища, а не ее недостаток (как утверждают 
политики), повинна в плохом состоянии общества. Неадекватная пища, а не тот 
(продукты, о которых современные государственные деятели говорят как о лучшем 
питании для неимущих классов и для малоразвитых стран), является причиной 
потрясений. Ведь даже самый бедный и нищий в западных странах потребляет больше 
хваленых протеинов (мясо, яйца, сыр, молоко), чем представитель самого здорового и 
счастливого народа в мире — хунзы.  
 
Другими словами, мы узнаем, что качественный состав пищи сильно влияет на 
сохранение здоровья, уберегает от заболеваний и сохраняет молодость. От него зависит и 
умственное здоровье, душевное равновесие, отсутствие неврозов и других психических 
расстройств.  
 
Уяснив себе это, мы можем лучше понять диетические законы различных религий, 
которые явно недооцениваются современной критикой.  
 
Индусы верят в то, что привычка есть мясо пагубно сказывается на человеке, воспитывает 
жестокость. Европейский строгий запрет употреблять в пищу кровь и есть мясо многих 
животных имеет глубокое основание. На заре истории интуиция подсказала некоторым 
древним народам, какое большое значение имеет пища в поведении человека.  
 
Теперь постараемся уточнить, какие же главные факторы отличают диету, лежащую в 
основе здоровья хунзов, от диеты, которая вызывает заболевания, характерные для 
жителей Калькутты и для обитателей бедных предместий Лондона.  
 
www.koob.ru 
Крысы, получавшие пищу индусов, располагали меньшим количеством растительных 
протеинов, минеральных солей и витаминов, чем та группа подопытных животных, 
которую кормили пищей хунзов. Но зато они получали гораздо больше приправ и соли.  
 
Соль играет в диете более значительную роль, чем это принято думать. Речь здесь не о 
том, что при некоторых заболеваниях ее вовсе нельзя употреблять в пищу. Надо усвоить 
ту истину, что соль вызывает изменения в потребностях организма. По мере знакомства с 
этой книгой читатель все яснее начнет понимать, что организм человека, как и животного, 
требует "уравновешенного" питания. Это значит, что отсутствие какого-либо одного 
элемента должно быть восполнено каким-либо другим (или другими), дабы не 
нарушалось равновесие.  
 
Чтобы дать некоторое представление об этой проблеме, напомним кое-что из того, что 
всем хорошо известно. В барах, например, подают исключительно соленую пищу, чтобы 
усилить жажду и продать больше напитков. После обильной и тяжелой пищи хочется 
выпить кофе. Известно также, что пьющие курят обычно больше, чем непьющие.  
 
Так же обстоит дело и с людьми, которые потребляют много соли: они тем самым 
стараются восполнить недостаток кальциевых солей. Употребление пищи без мяса и 
молока приводит к уменьшению кальция. Добавление соли к такому питанию нарушает в 
организме равновесие между хлором и натрием, с одной стороны, и кальцием — с другой. 
Однако "дефицит кальция" в диете, бедной мясом, яйцами, сыром, молоком, орехами и т. 
д., будет ощущаться гораздо меньше, если количество соли в такой пище будет 
уменьшено.  
 
То же самое следует сказать и о солях калия, которые являются не менее важными, и о 
многих других солях.  
 
Можно понять, почему естественная терапия утверждает, что "чем больше вводится в 
организм соли, тем больше мяса нужно есть". С другой стороны, можно сказать и 
наоборот: чем больше потребляется витаминов (и калия), тем меньше ощущается 
потребность в соли или в протеинах. Витамины "экономят" протеин.  
 
Как и индусы, подопытные животные при большом количестве припасов и соли в пище 
нуждались в большем количестве белков, витаминов и кальция. В действительности же 
они получали (в относительных цифрах) их меньше, чем хунзы, которые потребляют соль 
в очень незначительных количествах (это единственный продукт питания, который они 
экспортируют).  
 
Хунзы редко едят мясо и пьют очень мало молока. Они получают белки главным образом 
из пшеницы и ячменя (съедая зерна этих злаков целиком), из хлеба, приготовленного из 
тех же злаков, всегда с примесью отрубей. Эти зерна и их шелуха содержат белки, 
кальций и минеральные соли. Индусы же едят мало хлеба или совсем его не едят, 
основной элемент их питания — рис, который они употребляют в пищу очищенным. Рис 
содержит очень мало белков, а полезные минеральные соли и витамин B имеются только в 
шелухе риса. Хунзы едят много картофеля — тоже с шелухой, которая содержит белки и 
ценные минеральные соли. Индусы этого не едят. И те и другие едят фасоль, которая 
богата белками, но для хунзов фасоль — один из продуктов, богатых протеином, а для 
индусов — единственный продукт в их рационе, содержащий белки. Но оказывается, что 
различные бобовые (фасоль, чечевица, горох), из которых человек получает белки, 
достаточны лишь в том случае, если он их употребляет в полном спектре. Если же один из 
www.koob.ru 
видов бобовых выпадает из рациона, организм оказывался лишенным некоторых белков, 
важных для здоровья.  
 
Следует добавить, что и в отношении витаминов питание хунзов и индусов тоже 
существенно отличается. Последние едят меньше фруктов, чем хунзы, и почти 
исключительно бананы, которые очень калорийны, но бедны минеральными солями и 
содержат скудное количество витаминов. Для хунзов фрукты — будь то свежие или сухие 
— главный элемент питания. Даже хлеб занимает более скромное место в их скудном 
рационе, чем разные виды абрикосов, которые они едят целиком, включая кожицу, 
косточки и капельки масла, которые содержатся в косточках. Кроме того, хунзы едят 
любую зелень, которую в состоянии добыть, включая траву. Индусы, напротив, едят 
очень мало зелени, особенно те, что живут в больших городах.  
 
Все эти существенные различия в рационе и определяют разный уровень здоровья тех и 
других.  
 
Третья группа подопытных крыс получала "английский "рацион. Он содержит большое 
количество белков, гораздо большее, чем получают хунзы. Но почти все, что содержится в 
их меню, преподносится им в очищенном, "рафинированном" и обработанном виде, то 
есть с недостатком минеральных солей и витаминов, как, например, сахар, овощные 
консервы, варенье и т. п. А кроме того, в "английский" рацион включены еще вредные 
элементы, которые потребляет и наш читатель: белый хлеб, выпеченный из муки, 
лишенный минеральных солей. Столь нерациональное питание вызывало у подопытных 
животных такую потребность в свежей пище и минеральных солях, что они начинали 
поедать друг друга.  
 
Думается, что из этих поучительных экспериментов можно сделать несколько 
исторических выводов, которые касаются рядового читателя не меньше, чем политиков и 
ученых. Возможно, что ход истории был больше подвержен влиянию неправильного 
питания, чем "эксплуатации" крестьян и пролетариата при феодальном строе или при 
капитализме. Видимо, когда-нибудь будет написана интересная книга о том, сколько войн 
и революций совершили люди под влиянием нездорового питания или одержимые 
стремлением овладеть иноземными продуктами, которые лишь вредны для здоровья. 
Борьба за контроль над караванными и морскими путями из Азии в Европу, по которым 
шли пряности, — лишь один пример из многих.  
 
Следует высказать еще одно соображение, чтобы дополнить урок, который можно извлечь 
из примера здоровых и счастливых хунзов.  
 
Мы не раз повторяли, что эти жители очень бедны, мало едят, в зимние месяцы почти 
голодают и все же вполне здоровы.  
 
Можно, однако, слова "и все же" заменить словами "и потому..."  
 
Именно путем диеты и почти голодания в течение довольно длительного периода можно 
избежать многих заболеваний. Постараемся это объяснить.  
 
Случаю было угодно, чтобы ко мне в руки попало полузабытое произведение английского 
писателя Стивенсона, автора широко известного приключенческого романа "Остров 
сокровищ". Речь идет в нем об одном путешественнике, который был на французских 
Альпах, где провел некоторое время в качестве гостя в монастыре. Протестантский 
писатель был глубоко предубежден против аскетизма католических монахов, которые  как 
www.koob.ru 
бы заживо хоронят себя. Им запрещено разговаривать между собой, они должны вставать 
затемно и пахать землю. Питаются монахи только хлебом, овощами и зеленью изредка 
пьют немного сухого вина. Большую часть года они получают пищу лишь один раз в день, 
а в остальные месяцы — по специальному разрешению аббата — два раза в день.  
 
Стивенсон провел с монахами какое-то время и под конец признался, что никогда не 
подозревал, что такое скудное питание, как у них, может привести к хорошему здоровью 
"У них блестят глаза, они счастливы, у них прекрасное настроение и развитое чувство 
юмора. Они не страдают никакими болезнями и смерть встречают спокойно и 
безропотно", — писал он.  
 
Не то же ли самое мы видим и у хунзов?  
 
"Монахи, по особому разрешению аббата, едят два раза в день до великого поста, который 
начинается в сентябре и продолжается до Пасхи — в этот период они едят один раз в 
сутки: в два часа дня, через двенадцать часов от начала монастырской службы и дневных 
трудов. Пища у них легкая, но едят они ее неспешно, и даже когда им разрешается выпить 
немного вина, многие воздерживаются".  
 
"Нет сомнения, — продолжает Стивенсон, — что большинство людей едят чрезмерно 
много. Наша пища служит не только для утоления голода, но и для гастрономических 
утех, как бы вознаграждая за тяготы и хлопоты трудового дня. Если излишества в еде 
несомненно вредны, то рацион монахов показался мне совершенно недостаточным. 
Теперь, оглядываясь назад, я должен сознаться, что, когда своим мысленным взором вижу 
свежие и веселые лица всех монахов, с которыми разговаривал, я думаю, что никогда в 
жизни не встречал более счастливых и здоровых людей. В этой высокой горной 
местности, в этом царстве снегов, при непрерывной тяжелой работе жизнь монахов далеко 
не сладкая, и смерть довольно часто наносит им визиты. Так, по крайней мере, мне 
говорили. Но, легко умирая, они здоровы при жизни и знают, как надо проводить 
отведенные им дни и годы. О здоровом образе жизни свидетельствуют ткани тела, цвет 
кожи и особенно веселый блеск глаз, что придает им еще более бодрый вид, и все это, 
видимо, благодаря правильному питанию" (Роберт Л. Стивенсон, "Путешествие на осле", 
1868 год).  
 
Итак, мы снова столкнулись с людьми, которые мало едят и много работают. Им не 
хватает всего того, что в современной жизни считается важным и необходимым, но они 
вполне здоровы и счастливы, потому что едят лишь необходимый минимум.  
 
Напомним, что счастье и здоровье, ясность духа и телесные силы идут рука об руку.  
 
Нет необходимости путешествовать в далекий Кашмир или на Тибет, чтобы встретить 
такое чудо — и в наших городах и селениях встречается с каждым годом все больше 
людей, осознавших значение строгой диеты для своего здоровья, придерживающихся ее и 
чувствующих себя всегда бодрыми и здоровыми.  
 
Следует помнить, что не количество, а качество и состав пищи определяют здоровье и 
душевное спокойствие. И чем меньше мы едим (даже здоровой пищи), тем больше у нас 
шансов приблизиться к идеалу здоровья и счастья.  
ГЛАВА II 
СОВРЕМЕННОЕ ПИТАНИЕ И ВРАГИ В НАШЕМ ТЕЛЕ 
 
www.koob.ru 
Правильно, сформулированное нами в предыдущей главе, — чем меньше мы едим, тем 
больше шансов приблизиться к идеалу здоровья и счастья, — находится в полном 
противоречии с идеями, которые пропагандируют ученые мужи из Организации 
Объединенных Наций.  
 
— Богатые и развитые страны Запада, — твердят они, — обязаны своим здоровьем 
обильной и калорийной пище (особенно белками), и "священный долг" этих стран — 
помогать отсталым странам во всем мире достичь такого уровня, когда те смогут 
потреблять столько же высококалорийной пищи, как развитые страны Запада.  
 
Известно, что мнения относительно питания меняются в зависимости от привычек и 
бытовых навыков населения. В прошлом веке жители деревень и маленьких городов 
европейского континента обычно не употребляли ни кофе, ни чай. Вместо этого они 
завтракали молочным супом, иногда заменяя его овощным или картофельным. В Англии 
же, напротив, было принято пить чай во всех слоях общества. Отсюда эта привычка 
распространилась на весь остальной западный мир. В наши дни чай относится к числу 
основных продуктов питания. С этим считаются даже таможенные власти.  
 
Таким образом, когда речь идет о гастрономических привычках, мы должны ясно 
представить себе, что заключение ученых исходит из уже существующих обычаев. А в 
современном мире обычаи не только изменчивы, но и зависят от коммерческих интересов 
и нередко навязываются обществу посредством усиленной пропаганды и навязчивой 
рекламы.  
 
Современная пища состоит из продуктов питания, отобранных в соответствии с тремя 
принципами:  
 
а) она должна быть "высококалорийной", чтобы насыщаться меньшим количеством пищи;  
 
б) она должна легко приготовляться в соответствии с требованиями современной 
домашней хозяйки;  
 
в) она должна легко глотаться, чтоб не требовалось лишней работы для зубов — 
современному человеку некогда пережевывать свой обед...  
 
В соответствии с этими принципами мясо имеет преимущество перед овощами хотя бы 
потому, что его легче приготовить и, чтобы утолить голод, его нужно меньше, чем 
овощей. Более употребителен белый хлеб: его легче жевать, чем черный. Рафинад и 
очищенный рис также имеют преимущества перед естественными продуктами. И, 
наконец, расфасованные (замороженные) продукты вытесняют свежие: с ними меньше 
возни на кухне. Даже соки свежих фруктов заменяют консервированными соками.  
 
Такой тип питания выдается деятелями торговли за величайшее достижение современного 
прогресса. Он ведь "освобождает домашнюю хозяйку от кухни", а мужчину делает 
независимым от женщины. Пусть только он научится открывать банку с консервами и 
разогревать содержимое. Для современной пищи больше ничего не нужно...  
 
К сожалению, такой тип питания через несколько лет причиняет очевидный вред и даже 
очень крепким людям. Ну а люди послабее начинают страдать от него гораздо раньше. Но 
самые тяжелые последствия наблюдаются у детей. Незамедлительно появляются признаки 
неправильного питания, и первый из них — запоры. От них страдают и взрослые и дети. 
Однако это лишь начало проявления серьезных нарушений в работе организма. Чтобы 
www.koob.ru 
избежать этого, люди должны знать, что же такое в сущности запоры и чем они 
вызываются.  
Враг номер один: запор 
 
Многие не обращают внимания на то, есть ли у них ежедневно стул, если нерегулярная 
работа кишечника не вызывает у них неприятных ощущений. Иные даже гордятся тем, 
что не придают никакого значения столь "низменным" аспектам жизни. Но даже те, кто 
убежден в важности регулярной работы желудка, полагают, что если стул есть ежедневно, 
да еще в одни и те же часы, то все в порядке. Однако это еще не все для здорового 
человека, а тем более для больного. Те, кто страдает каким-нибудь хроническим 
заболеванием, должны знать, что у них стул должен быть два раза в день, а в случае 
серьезных заболеваний, особенно при лихорадках, — три раза в день. Если стул бывает 
реже, особенно при повышенной температуре, следует считать, что у человека запор.  
 
Это известно большинству примитивных народов. Шведский ученый Верланд приводит 
случай с одним миссионером, у которого в полдень бушмен попросил слабительное, 
поскольку у него с утра еще не было стула. У бушменов нормой считается трехразовый 
стул в день, как и у многих других африканских народов.  
 
Мы, последователи естественной терапии, более или менее согласны с ними.  
 
По мере того, как человек приучает себя к правильному питанию, он начинает ощущать 
потребность в более частом очищении желудка. Бросается в глаза также изменение 
характера кала. Вместо небольших черных и зловонных "колбасок" наружу выходит 
значительно большее количество светло-коричневой массы, почти лишенной дурного 
запаха. И выходит она легко, без особого напряжения мышц.  
 
Частота стула — это до некоторой степени вопрос привычки и воспитания. Чем обильнее 
пища, тем чаще стул. Крестьянин из Бессарабии, например, который питается мамалыгой, 
изготовляемой из кукурузных зерен и ржаного хлеба, имеет стул три раза в день, как и 
бушмен.  
 
Не так обстоит дело при другом типе питания. Как только человек начинает потреблять 
пищу, богатую белками, такую, как яйца, мясо, рыба, твердые сыры, изменяется характер 
кала. Появляется нехороший запах, уменьшается количество экскрементов, наконец, 
нарушается регулярный ритм выделений — оно затруднено. Появляются боли, и в 
конечном итоге человек начинает страдать хроническим запором.  
 
Причина этого кроется в загнивании животных белков, которое происходит в кишечнике 
во время пищеварения. Большинство приверженцев естественной терапии полагает, что 
это вызывает изменения в кишечной флоре вообще и в толстой кишке в частности. 
Нормальная флора нарушается появлением других микробов в процессе переваривания 
белков. Они вступают во взаимодействие с микробами, которые встречаются обычно. 
Изменение флоры приводит к повреждению толстой кишки, в результате чего начинается 
запор. Толстая кишка становится, образно выражаясь, командным пунктом и главным 
обиталищем врага номер один нашего пищеварения. Все отходы и неусвоенные вещества, 
от которых организм старается избавиться путем выделения их в виде кала, 
задерживаются в организме.  
 
Эти вещества, которые обязательно должны быть выведены наружу, хуже, чем просто 
бесполезная пища, — в них развиваются ядовитые микробы, чьи токсические вещества 
переходят в кровь и с нею разносятся по всем тканям. Каждый, кому удалось избавиться 
www.koob.ru 
от запоров, помнит ощущение, которое наступает после излечения: он как будто спасся 
после отравления. Знаменитый русский врач и биолог еврейского происхождения Илья 
Мечников неоднократно повторял: "Толстая кишка — убийца человека". Он имел в виду 
запоры, ведущие к отравлению организма.  
 
Лечение запоров будет рассмотрено далее. А сейчас скажем лишь, что обычные 
слабительные оказывают нам лишь второстепенную помощь. Во многих случаях запор 
может быть побежден лишь коренным изменением в питании, то есть посредством 
пищевого режима, состоящего, главным образом, из трудно перевариваемой пищи, 
которая содержит в изобилии клетчатку, как, например, хлеб с отрубями, сырые овощи и 
фрукты и т д. (с добавлением простокваши и фруктовых соков).  
Враг номер два: мочевая кислота 
 
Хотя этот враг обычно сопутствует первому, он встречается и сам по себе. Речь идет о 
чрезмерном и болезненном скоплении мочевой кислоты в организме человека.  
 
Многие слышали, что мочевая кислота вызывает целый ряд расстройств. При мигрени, 
при заболеваниях почек и желчного пузыря, особенно в случаях ревматизма и артритов 
(воспаление суставов), в крови наблюдается повышенное содержание мочевой кислоты, 
что, возможно, и вызывает указанные выше расстройства. Они часто сопровождаются 
запорами.  
 
Избыток мочевой кислоты часто наблюдается при язве желудка, некоторых кожных 
заболеваниях и, наконец, при раке.  
 
Мочевая кислота вырабатывается некоторыми продуктами, богатыми белками, особенно 
мясом и рыбой, но она становится опасной лишь тогда, когда эти продукты потребляются 
неправильно, то есть без достаточных добавок овощей и фруктов, которые создают 
пищевое равновесие организма.  
 
Еще более токсичны, чем мясо, рыба, яйца, продукты питания, которые кажутся 
большинству людей совершенно безвредными, — чай, кофе, какао, шоколад, — ведь они 
содержат вещество, называемое ксантином, которое в человеческом организме 
превращается в мочевую кислоту.  
 
Поэтому, когда человек, страдающий запором, выпивает стакан крепкого кофе, чтобы 
подействовал желудок, он только ухудшает свое положение, хотя непосредственный 
эффект может оказаться положительным. И даже в тех случаях, когда кофе ненадолго 
помогает, я убежден, что зачастую все дело в самовнушении. Уж лучше выпить стакан 
свежего соку вместе с ложкой неочищенного оливкового масла или съесть стакан 
квашеной капусты с двумя ложками отрубей натощак.  
 
Удивительно, как люди быстро привыкают к разным режимам питания, а желудок и 
кишечник реагируют на эти изменения положительно.  
 
И тем не менее плохое пищеварение и появление запоров должны служить 
противопоказаниями к употреблению кофе. А пить чай, чтобы вызвать стул или успокоить 
боли в животе при язве желудка, и вовсе не рекомендуется. Не думаю, что стакан чая один 
— два раза в неделю может повредить здоровым людям, и не возражаю против стакана 
горячего чая, скажем, при простуде. Возражать — не возражаю, но и рекомендовать не 
собираюсь; и уж я решительно против того, чтобы чаепитие перешло в привычку.  
 
www.koob.ru 
Нет никакой необходимости в том, чтобы чай значился в числе основных элементов 
рациона. Экономика тех стран, которые должны импортировать чай, кофе, какао намного 
выиграла бы, если бы людей в этих странах приучили пить цветочный чай, оказывающий 
также же успокоительное действие на стенки кишечника, но не содержащий токсических 
веществ. Я имею в виду чай из мяты, зверобоя, шалфея, шиповника и др.  
 
Ксантин, помимо того, что вызывает появление мочевой кислоты, способствует еще и 
развитию ряда хронических заболеваний. Трудно лечить больного от мигрени, астмы, 
подагры, ревматизма или кожных заболеваний, если он не откажется от чая, кофе и 
шоколада в своем рационе.  
 
В особенности нехорошо приучать детей пить чай или шоколад утром, перед уходом в 
школу, или на ночь, перед сном. Дети часто не хотят пить — ни в коем случае не надо их 
заставлять. Нужно приучать их пить холодный фруктовый сок или, если родители уж так 
хотят, чтобы дети выпили утром что-нибудь горячее, — травяной чай. Можно дать также 
сок моркови, капусты, помидора и т. д. Но ни чаю, ни кофе, ни шоколада.  
Враг номер три: сахар 
 
Третий враг наш — сахар. По мнению многих врачей, он занимает даже второе место 
среди врагов нашего здоровья.  
 
Вот уже более полустолетия, как приверженцы естественной терапии во главе с д -ром 
Бирхер-Беннером из Цюриха (Швейцария) утверждают, что сахар-рафинад вызывает 
кариес зубов, и потому они исключат его из рациона.  
 
Сто лет назад кариес зубов встречался гораздо реже, чем в наши дни и даже чем полвека 
назад. Однако в 1990 году не было достаточных статистических данных, чтобы сделать 
должные выводы. Последователей естественной терапии обвиняли в том, что они 
руководствуются советами старух, запрещая детям лакомства, "потому что выпадают 
зубы". Одна влиятельная сахарная компания, которая заполонила своей продукцией весь 
мир и в чьи интересы входило увеличить потребление рафинированного сахара и 
сладостей, дошла до такой изощренной пропаганды: подчеркивая питательную ценность 
— в калориях — сахара, его легкую усвояемость, она утверждала, что достаточно съесть 
кусок шоколада — и усталости как не бывало... В этом, возможно, есть доля правды, но 
все его достоинства не выдерживают никакого сравнения с тем ущербом, который сахар и 
сладости причиняют организму.  
 
Что же плохого в сахаре и во всех других столь приятных на вкус сладостях и 
кондитерских изделиях?  
 
Во-первых, сахар является главный фактором, вызывающим кариес зубов — во рту 
появляется кислота, которая позволяет быстро развиваться некоторым болезнетворным 
бактериям, вызывающим порчу эмали. Согласно опытам, проведенным в ряде 
университетов Соединенных Штатов, разрушительное действие микробов начинается 
через двадцать минут после приема рафинированного сахара. Следовательно, бесполезно 
чистить зубы после еды, которая обычно продолжается больше 20 минут. Кариес зубов 
возрастает во всем мире параллельно с увеличением потребления сахара.  
 
Во-вторых, в процессе рафинирования из сахара удаляются основные минеральные соли, 
точно так же, как это происходит с белой мукой и очищенным рисом. При росте 
потребления сахара увеличивается нехватка основных минеральных солей в нашем 
www.koob.ru 
пищевом балансе. Эта нехватка ведет за собой нарушение баланса кальция в нашем 
организме.  
 
Совершенно ясно, что этим мы не хотим сказать, что можно совсем отказаться от сахара. 
Сахар необходим организму: без него он не может функционировать.  
 
Но совершенно точно известно, что получить сахар, необходимый организму, можно, не 
прибегая к сахару, изготовленному промышленным способом. Кроме минеральных солей 
и витаминов фрукты содержат в изобилии и сахар. Поджелудочная железа (панкреас), 
расположенная за двенадцатиперстной кишкой, экстрагирует (извлекает) из продуктов 
питания ровно столько сахара, сколько требуется организму.  
 
Когда функция этой железы нарушена, часть этого органа прекращает вырабатывать 
достаточное количество инсулина — гормона, превращающего сахар в глюкозу. В тот 
момент, когда инсулина становится недостаточно, сахар "заполняет" кровь и действует 
как яд. Это и происходит у больных, страдающих диабетом.  
 
Помню, что полвека, примерно, назад на железнодорожных станциях красовались 
огромные плакаты: "Ешь сахар! Сахар очень питателен! Сахар — здоровая пища!" Сейчас 
такие плакаты исчезли, но еще в 1952 году на конгрессе педиатров в Иерусалиме было 
выдвинуто требование, чтобы правительство увеличило норму сахара для детей. И ни 
один врач из этого почтенного собрания не поднялся и не спросил у своих уважаемых 
коллег: а не слышали ли они о том, что рафинированный сахар вреден для здоровья, что 
он ослабляет костей детей и отрицательно влияет на "биологическое равновесие" 
развивающегося организма? Неужели никто не слышал о Бирхер-Беннере, Мак-Карисоне, 
о д-ре Клейбе Мак-Кэйе, об А. Верланде, о Хиндхеде и многих других, которые доказали 
это в своих трудах?  
 
Даже беглого взгляда на некоторые статистические данные достаточно, чтобы понять, 
какие несчастья приносит сахар во всем мире.  
 
Д-р Г. Д. Гросс ("История человека и его питания", стр. 162) доказал, что у 96% детей с 
юга Европы, эмигрировавших в Соединенные Штаты, зубы в прекрасном состоянии; но 
после того, как они пожили некоторое время в этой стране, их зубы начинают быстро 
портить. Он также установил, что 96 % детей Соединенных Штатов страдают кариесом 
зубов. Что же касается Англии, то больше половины населения старше сорока лет имеет 
вставные зубы. Среди мексиканских индейцев, эскимосов и европейских крестьян, у 
которых всегда были здоровые зубы, можно наблюдать такую же печальную картину, 
когда по мере их приобщения к цивилизации увеличивается потребление сахара. Это 
потребление в 1926 году равнялось 40 кг на человека в Соединенных Штатах, 15 кг во 
Франции, 15 кг в Англии (включая тот сахар, который кладут в кофе, в чай, в шоколад, в 
освежительные напитки и в кондитерские изделия). С тех пор потребление сахара в США 
и других странах не только не уменьшилось, но и значительно возросло.  
 
Главная причина всех этих явлений заключается в том, что все эти народы потребляют 
рафинированный сахар, т. е. лишенный минеральных солей и витаминов. Его диетическая 
ценность несравненно ниже сахарного тростника и свеклы в их естественном виде. Как 
только начинается процесс рафинирования, они теряют свои минеральные соли и 
витамины.  
 
www.koob.ru 
Человек, который не употребляет рафинированный сахар (а заодно и белой муки, без 
которой не бывает кондитерских изделий), лучше сохраняет свои зубы. Это видно на 
примере многих народов.  
 
То же самое можно наблюдать и среди евреев, репатриировавших в Израиль. Те, что 
происходят из отсталых стран, где мало потребляют рафинированный сахар и белую муку, 
имеют здоровые зубы (олим из Йемена, Индии, Ирака, Ирана и др.). Не так обстоит дело с 
прибывшими из Центральной Европы, особенно из больших городов, где потребляют 
много сладостей. К сожалению, дети всех новоприбывших вынуждены вскоре после 
приезда обращаться к зубному врачу, так как в Израиле они начинают в усиленных дозах 
потреблять сахар.  
 
Как только люди привыкают к нему, им трудно от него отказаться. Это одна из причин, по 
которой современным диетологам нелегко убедить своих пациентов и даже врачей в том, 
что сахар — продукт токсичный. Вторая причина заключается в том, что сахар находится 
в прямой связи с мощной отраслью промышленности и с финансовыми интересами ряда 
стран. Не только владельцы заводов, где изготовляются шоколад, карамель, 
прохладительные напитки и всякого рода сладости, пропагандируют полезность сахара, 
но и такие страны, как Куба, которая заинтересована в увеличении его продажи.  
 
Известный ученый д-р Клейб М. Мак-Кэй (советник по вопросам питания в морском 
флоте США во время второй мировой войны) поставил ряд важных опытов на крысах. 
Для нас наибольший интерес в связи с нашей темой представляет тот факт, что 
подопытные животные ели сахар только тогда, когда получали разнообразный рацион. 
Если же из этого рациона изымали какой-либо важный элемент, они даже не прикасались 
к сахару!  
 
Грызуны, соxранившие свои инстинкты, знали, какая пища им подходит. У человека же, к 
великому сожалению, очень ослабел путеводитель здоровья, имя которому — инстинкт.  
 
Не так давно одна мать пожаловалась мне:  
 
— Моя старшая дочь ест хорошо, но меня беспокоит, что она часто более. А младшая 
дочь, наоборот, здорова, но меня удивляет, что она не хочет есть сладкого. В жизни не 
видела ребенка, который не любил бы конфет и шоколада.  
 
Наши бабки, которые знали, что "от сахара выпадают зубы", рассуждали иначе:  
 
— Моя младшая дочь не есть сладкого — и она здорова. А старшая — сладкоежка и часто 
болеет. Видать, сладкое не так уж полезно для здоровья...  
 
В наши дни более передовые врачи признают, что кариес зубов у молодежи вызывается 
излишним потреблением сахара. Д-р Даниель Т. Квиглей из научного центра по вопросам 
питания в Висконсине (США) выступил с предложением, чтобы продажа рафинада была 
запрещена законом. Д-р Шарль В. Фриман, декан центральной медицинской школы 
Северо-западного университета Соединенных Штатов, выразил крайнюю озабоченность в 
связи с увеличением потребления сахара в стране. Другой специалист в области 
современного питания, д-р Норман Е. Жулифф, бывший директор Общества здоровья в 
Нью-Йорке, высказал пожелание, чтобы сахар был изъят из дневного рациона его 
сограждан.  
 
www.koob.ru 
Аналогичные требования выдвигались приверженцами естественной терапии еще 
пятьдесят, шестьдесят и даже восемьдесят лет тому назад. К сожалению, они не 
располагали в то время статистическими данными (их попросту не было), но их 
жизненный и медицинский опыт подсказывал им, что сахар вреден не только для зубов, а 
для всего организма.  
 
Я лично считаю, что большое потребление сахара — один из факторов болезней, 
связанных с нехваткой кальция, которые очень распространены в наше время. Основная 
причина недостатка кальция в съедобных растениях и в организме кроется в неразумном, 
хищническом использовании земельных площадей во многих развитых странах. Вторая 
причина нехватки кальция в организме человека — наше излишнее пристрастие к 
столовой соли. Во всяком случае, преувеличение потребления сахара и сладостей — один 
из важных факторов дефицита кальция, от чего страдают многие наши современники.  
 
Вывод, который следует сделать: если хотите быть здоровым, перестаньте есть сладости.  
Враг номер четыре: лекарства-яды, табак и алкоголь 
 
Да, наш враг номер четыре — это обычные "безобидные" лекарства, к которым мы так 
привыкли, и столь распространенные излишества, как табак и алкоголь, а для очень 
многих людей — столовая поваренная соль.  
 
Что касается алкоголя, то о вреде, который он причиняет, так много написано, что нет 
необходимости дополнять. В отношении табака, то и о нем сказано достаточно, и я хочу 
добавить лишь одно из общего опыта: ни один больной не может надеяться на 
существенное улучшение своего здоровья в результате лечения методами естественной 
терапии, пока он не решил раз и навсегда, безо всяких компромиссов, прекратить курение. 
Из этого не следует, что мы не можем в некоторых случаях добиться хороших результатов 
и тогда, когда пациент продолжает курить. Но сразу же нужно четко заявить, что ни один 
серьезный специалист в области естественной терапии не может гарантировать 
благоприятный исход лечения, даже если пациент переходит на меньшие дозы табака и 
папирос.  
 
Есть больные, заявляющие, что готовы скорей умереть, чем расстаться с табаком. В таких 
случаях мне ничего не остается, как лечить их, но без всякой гарантии, что они 
выздоровеют. Многие из них поправлялись, несмотря на то, что продолжали курить, но в 
этих случаях лечение затягивалось на многие месяцы; гораздо больше таких, которые 
излечивались, совершенно прекращая курение, и этот процесс у них протекал значительно 
быстрее.  
 
Я считаю, что алкоголь менее вреден, чем никотин. Но, поскольку у меня нет большого 
опыта лечения алкоголиков (в Израиле таких не так уж много), предпочитаю не 
останавливаться на этой проблеме. Я даже разрешаю иногда моим пациентам выпить 
рюмку вина, стакан пива и даже более крепкие напитки. Другие мои коллеги гораздо 
строже меня в этом отношении. Как бы то ни было, а одно можно сказать совершенно 
твердо: при тяжелом заболевании следует избегать каких бы то ни было токсических 
веществ, даже в самом минимальном количестве. А алкоголь токсичен.  
 
В этом небольшом разделе я лишь декларирую о некоторых врагах нашего здоровья, не 
подкрепляя свои декларации развернутыми аргументами. Это будет сделано ниже.  
ГЛАВА III 
ОЧИЩЕННЫЕ И ДЕМИНЕРАЛИЗОВАННЫЕ ПРОДУКТЫ ПИТАНИЯ 
 
www.koob.ru 
Мы уже неоднократно упоминали о вредном воздействии некоторых искусственно 
обработанных и "очищенных" продуктов питания. Мы уже убедились в том, что белая 
мука вызывает запоры, что сахар оказывает разрушительное действие на зубы и т. д. Все 
это лишь часть того вреда, который причиняют человечеству современные методы 
изготовления продуктов питания.  
 
Чтобы дать читателю представление о том, какую опасность таит в себе искусственная 
очистка продуктов питания, столь модная в наши дни, приведем один поучительный 
пример из истории медицины.  
 
В конце XIX века устрашающим образом распространилось заболевание, "известное в 
странах Азии под названием "бери-бери" (от слова, которое по-малайски значит 
"слабость"). Бери-бери считалось ранее болезнью самых что ни на есть бедняков, 
особенно тех, что питаются рисом и водой. Однако в ту пору от нее стали умирать 
миллионы, в том числе и из богатых слоев населения. Медицинские экспедиции 
объездили страны, подверженные заболеванию, в том числе Индию,  но им не удалось 
обнаружить причину заболевания и найти способ его эффективного лечения. И только 
случайное открытие пролило свет на истоки болезни, показав значение науки о питании.  
 
В Батавии, на острове Ява, жил мало кому известный д-р Хейкман, который работал 
тюремным врачом. Д-р Хейкман разводил на своей ферме кур, которые питались 
остатками из тюремной кухни. Однажды в 1894 г. он зашел в свой курятник и увидел 
печальную картину. Одни куры подохли, другие клевали из кормушек с такой жадностью, 
будто неделю ничего не ели. Некоторые клевали возле рисовых зерен, не попадая в них. 
Д-р Хейкман заметил также, что у некоторых кур гребень стал совсем бледным, и они 
трясутся, словно от приступов морской болезни. Были и такие, что лежали, как 
парализованные, иные же корчились от спазм.  
 
—Что здесь происходит? — воскликнул удивленно доктор и, обратившись к работнику, 
местному уроженцу, спросил: — В чем дело?  
 
—Вот уже несколько недель с ними творится неладное, — ответил тот, — с тех пор, как 
мы даем им очищенный рис. Только я боялся сказать вам об этом.  
 
—Что? Им дают очищенный рис? — спросил д-р Хейкман, которого вдруг осенило — он 
понял, что видит перед собой все стадии бери-бери, как в университетской клинике. 
Прикрыв глаза, он начал размышлять вслух перед удивленным работником:  
 
—Подумать только, что я так долго воевал с начальством, добиваясь, чтобы заключенным 
давали вместо неочищенного — очищенный рис! Не в этом ли кроется причина бери-
бери?, — и у него от волнения сжалось сердце.  
 
Хейкман приказал, чтобы к очищенным зернам добавили немного рисовых отрубей. На 
следующий день куры начали поправляться, и ни одна из них не подохла. Тогда он велел, 
чтобы его курам перестали давать очищенный рис. Такое же распоряжение он дал в своей 
клинике. Очищенный рис был заменен более дешевым неочищенным, и через несколько 
недель все больные выздоровели.  
 
Д-р Хейкман опубликовал статью, в которой, в частности, писал:  
 
"Причина бери-бери кроется в потреблении очищенного риса. По-видимому, тонкая 
шелуха риса содержит какое-то неизвестное нам вещество, которое является жизненно 
www.koob.ru 
важным для здоровья человека и животных". В то время еще не знали слова "витамин", но 
своим сообщением д-р Хейкман навел ученых на мысль об этом веществе, и так были 
обнаружены первые витамины.  
 
Сейчас каждый студент-медик хорошо знает, что бери-бери — болезнь обмена веществ, 
имевшая широкое распространение в Индии, Японии, Южной Африке и некоторых 
других странах. Это острый авитаминоз, вызванный питанием одним лишь 
"полированным" рисом, лишенным оболочек. Проявляется множественным воспалением 
нервов (полиневрит), сердечно-сосудистыми расстройствами, отеками и т. п., ибо витамин 
B1 находится как раз в оболочках (шелухе), которые при обработке риса превращают в 
промышленные отходы.  
 
С чисто практической точки зрения большое значение имел сам факт открытия того, что:  
 
а) ценнейшие вещества содержатся в той части растения, которая небогата калориями и 
поэтому не играет большой роли в диете с точки зрения количества пищи;  
 
б) это неизвестное новое вещество находится в той части растения, которая менее вкусна.  
 
И тут выяснилось, что стремление улучшить вкус и внешний вид продукта приводит 
нередко к тому, что из полезного он превращается во вредный, причем настолько, что 
приводит к гибели людей и животных.  
 
Академическая медицина с большим опозданием приняла к сведению этот урок: прошло 
10—15 лет, пока открытие Хейкмана было признано и подтверждено другими учеными. 
Впоследствии различные ученые научились выделять активный элемент, присутствующий 
в рисовой шелухе; этот элемент получил название витамина B1, и сегодня его 
прописывают либо в виде таблеток, либо в виде инъекций... людям, которые продолжают 
есть очищенный рис!  
 
Приведенный выше рассказ — всего лишь один эпизод из многих, показывающих, как 
наша цивилизация методически разрушает естественные продукты питания, чтобы 
придать им больше привлекательности, хотя это делается во вред здоровью.  
 
Один из наиболее вредных продуктов современной пищевой промышленности — белый 
хлеб. Он хорошо знаком читателю, который не только сам ест его, но и кормит им своих 
детей. Несколько слов об истории прекрасной белой муки, из которой он выпекается.  
 
Мука, как известно, это тонкий порошок, который получается в результате помола зерен 
пшеницы, ячменя, ржи, кукурузы, овса и других злаков. Этот порошок состоит из двух 
различных частей: крахмала — вещества, легко усваиваемого организмом и очень 
питательного, то есть собственно муки, и отделенных от зерен ростков и шелухи — так 
называемых отрубей. Отруби содержат очень мало калорий, как и рисовая шелуха. 
Большая часть из того, что попадает в пищеварительный тракт, остается непереваренным. 
Именно по этой причине в прошлом веке врачи рекомендовали своим больным "нежный" 
хлеб из белой муки, то есть очищенный от отрубей, чтобы хлеб этот лучше переваривался.  
 
Но вернемся к истории производства муки. Если зерно перемолото один раз, мука 
получается сероватой, гораздо менее привлекательной, чем та, которую мы видим сегодня 
в продаже. Если просеять через сито продукт, полученный после помола, то от более 
темной части отделится "белый" тонкий порошок. Этот процесс был известен людям с 
незапамятных времен.  
www.koob.ru 
 
Пропуская через тонкое сито продукт два, три, четыре раза, можно удалить в конце 
концов все отруби и получить, с одной стороны, муку, а с другой — отруби. Однако с 
отрубями удаляются все без исключения минеральные соли и большая часть витаминов — 
ничего этого нет в красивой белой и такой вкусной муке!  
 
Но и белая мука имеет "преимущества" перед мукой грубого помола: она дороже. 
Удаление отрубей требует времени и работы. Потеря в весе должна быть возмещена. Вот 
и получается, что прежде чем быть использованной в кондитерских, белая мука 
становится привилегией богачей, а бедняки должны довольствоваться обычным "черным" 
хлебом. И надо сказать, что зажиточные слои общества расплачиваются за белую муку и 
за белый хлеб уже давно, с древних времен: общеизвестные болезни аристократии и 
буржуазии — "несварение желудка" и "запор" — безусловно, в немалой мере являются 
следствием неумеренного потребления белого хлеба, кондитерских изделий, белой муки и 
белого сахара. В зубах бальзамированных древних египетских аристократов ученые 
обнаружили не меньше кариеса, чем в зубах современных жителей Соединенных Штатов.  
 
Однако "неимущие классы" видели эту проблему в другом свете. Слуги господ первые 
настаивали на том, чтобы им давали тот же хлеб, который ели их хозяева. Вопрос 
потребления белого хлеба стал постепенно вопросом престижа, и тут речь шла уже не 
только и не столько о "гастрономической изысканности", но и о социальных принципах. 
Есть белый хлеб считалось модным, это поднимало авторитет потребителя в глазах 
окружающих.  
 
Мукомольная промышленность приспособилась к новым требованиям. Начали 
применяться более совершенные методы помола. В процессе конкуренции были быстро 
освоены различные системы получения все более и более белой муки. С каждым разом 
она становилась все более тонкого помола и все более очищенной от отрубей. Наконец, 
был сделан последний шаг, чтобы мука утратила свои естественные свойства: в нее стали 
добавлять различные химические вещества, дабы она обрела безупречную белизну.  
 
Мука, обработанная химикалиями, приобрела еще одно важное преимущество с точки 
зрения торговцев, владельцев пекарен, кондитерских, хлебозаводов: она не подвергалась 
порче жуками, насекомыми и другими вредителями, которые наносят ущерб простой муке 
грубого помола. Почему? По той же самой причине, по какой черви избегают почвы, 
обработанной химикалиями (подробно об этом — ниже). У мучных червей достает "ума", 
чтобы понять, что эта белая первосортная мука содержит в себе отраву. И они не 
прикасаются к ней, пока у них есть другая пища. Не то — люди, наши просвещенные 
современники. Они охотно потребляют эту муку, далеко не безвредную для здоровья.  
 
Ясно, что каждый последователь естественной терапии старается, чтобы его пациенты 
были ограждены от "прогресса" в мукомольной промышленности и получали бы в 
нужных дозах отруби и другие полезные элементы, удаленные из муки цивилизацией. И 
все же этого недостаточно. Чтобы быть здоровым, нужно есть естественные продукты, 
хлеб, выпеченный из муки в ее натуральном виде.  
ГЛАВА IV 
ХЛЕБ НАШ НАСУЩНЫЙ 
 
Однако проблема белого хлеба и кондитерских изделий в действительности еще более 
сложна. Из всех существующих злаков западный мир потребляет преимущественно 
пшеницу. Но самый ли это лучший злак? А может быть, есть другие (скажем, овес и 
кукуруза), более полезные для человека.  
www.koob.ru 
 
Специалисты по вопросам питания еще более полувека назад пришли к единодушному 
мнению: лучше пшеницы злака нет. Ни один другой злак так легко и полностью не 
усваивается человеческим организмом, как пшеница. Иначе говоря, продукты, 
изготовленные из пшеничной муки, перевариваясь в человеческом организме, дают 
меньше экскрементов, чем те же продукты из другой муки. Поскольку, к тому же, 
пшеничная мука самая вкусная, удобна для приготовления из нее разных изделий и, 
наконец, самая дорогая, то и было установлено, что пшеница — самый лучший злак...  
 
Однако в последующие годы картина постепенно менялась. Все большее число 
диетологов, главным образом специалистов по естественной терапии, начали усиленно 
рекомендовать своим пациентам хлеб, выпеченный из ячменной, кукурузной и овсяной 
муки.  
 
Эксперименты, проведенные в 196о г. в Америке (штат Висконсин), показали, что такая 
точка зрения вполне обоснована.  
 
Цель эксперимента заключалась в том, чтобы установить, будет ли разница, если кормить 
коров либо пшеницей, либо кукурузой, либо овсом, либо смесью этих трех злаков. При 
условии, что калории и минеральные соли во всех четырех группах будут одинаковы по 
количеству и качеству.  
 
Разница между этими четырьмя группами оказалась большой и наглядной уже в конце 
первого года испытаний. Коровы, которых кормили кукурузой, были в прекрасном 
состоянии, их телята — здоровыми, сильными и прекрасно развивались. Удой молока от 
этих коров повысился и достиг в среднем 24,03 л в день. Затем следовали коровы, которых 
кормили овсом или смесью пшеницы, ячменя и кукурузы. Правда, у них рождались 
слабые и больные телята, а молока они давали лишь 19,29 л в день. В наихудшем 
состоянии оказались коровы, которых кормили только пшеницей. У них телята рождались 
мертвыми и преждевременно; весили эти коровы гораздо меньше, чем в других группах, и 
молока давали всего 8 л в день.  
 
Добавим еще, что, меняя рацион, удалось вернуть ослабевшим подопытным животным 
здоровье и силы и, наоборот, перевести здоровых коров в разряд больных и слабых.  
 
Непосредственно из этих опытов нельзя, однако, делать выводы применительно к 
питанию человека. Вопрос пищевых качеств пшеницы еще не выяснен до конца. 
Эксперименты продолжаются. Что до меня, то я принадлежу к школе тех диетологов, 
которые рекомендуют тяжелым больным заменять пшеницу другими злаками. Однако я 
не настаиваю на том, что это совершенно необходимо. Тем не менее очевидно, что многие 
пациенты с аллергическими расстройствами более чувствительны к пшеничной муке, чем 
к кукурузной или овсяной, и это одна из причин, по которой следует остерегаться 
пшеницы и заменять ее, по возможности, другими злаками. По крайней мере, это 
относится к тем, кто подвержен аллергии.  
 
Однако, как мы уже сказали, эта проблема еще не решена окончательно.  
 
   
* * * 
 
Нам думается, что читатель уяснил себе, что мы хотим сказать, когда говорим о том, как 
важно употреблять продукты в их естественном виде. В наши дни люди едят рис, из 
www.koob.ru 
которого удалены минеральные соли и витамин B; потребляют хлеб из белой муки, из 
которой удалены ростки и отруби, а вместе с ними и минеральные соли и витамины; едят 
сахар, который в процессе рафинирования теряет минеральные соли, едят мед от пчел, 
которых искусственно кормят рафинированным сахаром, и вынимают его из ульев до 
того, как он прошел процесс обезвоживания; едят сушеные фрукты, подкрашенные для 
большей привлекательности, и свежие фрукты, подрумяненные, чтобы у них был спелый 
вид; покупают консервированные продукты, в которых витамины находятся в 
уменьшенных дозах или разрушены вовсе и вместо них добавлены такие вещества, как 
салицилаты, которые, отнюдь не безвредны, особенно для аллергиков, что бы там ни 
говорили работники консервной промышленности. Если все это принять во внимание, то 
остается лишь диву даваться, что современный человек еще не совсем калека... Но в этом 
мы видим дополнительное подтверждение огромной способности человеческого 
организма к сопротивлению. Он способен противостоять вреду, наносимому 
современными продуктами питания (разумеется, до определенных границ).  
 
Скажем теперь несколько слов относительно того, что мы считаем также врагом 
современного питания: неправильное приготовление овощей.  
ГЛАВА V 
НЕПРАВИЛЬНОЕ ПРИГОТОВЛЕНИЕ ОВОЩЕЙ 
 
В начале века 500 немецких моряков провели "блестящий эксперимент" (увы, помимо 
своей воли) в области питания и приготовления пищи. Из этого эксперимента можно 
извлечь хороший урок. Посмотрим, что же произошло.  
 
11 апреля 1915 г. после ряда выдающихся военных операций в воды Соединенных Штатов 
— государства, в ту пору еще нейтрального, — вошел немецкий крейсер "Кронпринц 
Вильгельм". За 255 дней первой мировой войны "Кронпринц Вильгельм" пустил по дну 
четырнадцать английских и французских грузовых судов, предварительно захватив 
богатые трофеи. Среди добычи было 75 тонн мясных консервов, большое количество 
сухарей, белой муки, бисквитов, овощных консервов, свежего мяса, картошки, овощей, 
соленой рыбы, шоколада, чая, кофе и даже шампанского. Только от пшеницы, 
занимающей много места, избавилось командование корабля, за ненадобностью потопив 
ее в океане. Остальные продукты покоились в трюмах судна.  
 
Экипаж немецкого корабля не только жил в полном достатке, но, можно сказать, 
обжирался.  
 
Матросы получали полтора килограмма мяса в день, картофель, тушенный в маргарине, 
овощи и фрукты в сиропе. Белый хлеб и бисквиты не нормировались. И несмотря на это, 
после нескольких месяцев пребывания в открытом море у членов экипажа начали 
проявляться признаки заболевания. Число ослабевших все увеличивалось. Через семь 
месяцев в списке больных значились уже десятки людей. 25 марта их было уже пятьдесят 
человек, и число их продолжало расти. У моряков появились признаки мышечного 
паралича, расширения сердца, общей слабости, причем такой, что некоторые просто на 
ногах не держались. Капитану ничего не оставалось, как войти в ближайший нейтральный 
порт, чтобы спасти жизнь его команды. 11 апреля сто девять человек из 500 находились на 
краю гибели, а среди остальных многие были на грани заболевания.  
 
Вызвали двенадцать американских врачей, которые попытались диагностировать 
странную болезнь. Раньше всего возникла, конечно, мысль о бери-бери, которая была 
открыта всего несколько лет назад. Однако от нее пришлось отказаться. По логике вещей 
не было причин связывать это заболевание с бери-бери. Диета на борту включала в себя 
www.koob.ru 
разнообразные овощи, мясо в изобилии, жиры, картофель и лишь изредка — рис. Что же 
это за болезнь, которая подкосила военных моряков после ряда столь блистательных 
военных операций?  
 
Ответ на этот вопрос был дан не медиками, а журналистом Альфредом Мак-Канном. По 
его мнению, болезнь была вызвана недостатком витаминов и минеральных солей. И он же 
предложил правильную диету, способствующую быстрому излечению. На судне было два 
ящика с зернами еще не очищенной пшеницы, и ею стали кормить матросов. После того, 
как команда начала есть картошку вместе с шелухой и пить натуральные соки, люди стали 
выздоравливать.  
 
Как только был установлен правильный диагноз, лечение оказалось несложным. Альфред 
Мак-Канн рекомендовал бортовому врачу следующую диету:  
 
— отвар, состоящий из 1/3 отрубей пшеницы и 2/3 воды, с добавлением двух чайных 
ложек сухих отрубей; соки шпината, лука, моркови, капусты (или суп из этих овощей) и, 
наконец, вареную картофельную шелуху — не картошку, а именно шелуху.  
 
Потом, когда люди начали поправляться, к этому рациону добавили много свежего 
молока, взбитые желтки, сок свежих лимонов с апельсинами, яблоки, черный хлеб и 30 г 
жареного мяса (исключительно из психологических соображений).  
 
Трех дней хватило, чтобы результаты (в смысле улучшения здоровья) стали очевидными 
для всех. А через десять дней половину больных выписали из госпиталя. Это был, 
пожалуй, первый случай, наглядно подтвердивший, что отсутствие не только витаминов, 
но и минеральных солей может привести к смертельному исходу.  
 
Несколько позже мы рассмотрим проблему минеральных солей в почве в более широком 
аспекте. А сейчас ограничимся коротким обзором минеральных солей в вареной пище.  
 
Читатель, возможно, уже знает, что все растения содержат различные минеральные соли, 
которые, с точки зрения калорий, не имеют никакого значения, но очень важны в 
сочетании с витаминами, и не только для здоровья, но, как мы уже видели, и для самой 
жизни. Однако большая часть этих минеральных солей, как было показано на примере 
риса и пшеницы, не содержится в съедобной части растений, которая самая вкусная, а, 
наоборот, изобилует в отрубях, шелухе и т. д., то есть в той части, которая не идет в пищу. 
В кожуре яблока содержится больше минеральных солей и витаминов, чем в мякоти 
плода. Точно так же обстоит дело с картошкой и овощами.  
 
Отсюда все последователи естественной терапии придерживаются следующих норм, 
настойчиво рекомендуя их своим пациентам:  
 
1) по возможности есть фрукты и овощи свежими, то есть не вареными, не пареными, не 
жареными или тушеными, а только сырыми; есть эти фрукты и овощи, по возможности, 
как только они сняты с дерева или выкопаны из земли, пока они еще недолго лежали на 
воздухе и свету;  
 
2) если вы добавляете к рациону сырых фруктов, овощей и свежих соков вареные фрукты 
и овощи, не кипятите их, а готовьте на пару. Иными словами, фрукты и овощи не должны 
вариться в воде и кипеть вместе с ней. Их нужно готовить в герметически закрытой 
кастрюле, добавив несколько ложек воды, на медленном огне. При таком способе 
приготовления овощей и фруктов сохраняется растительный сок, а вместе с ним — в 
www.koob.ru 
растворенном виде — и минеральные соли. Только когда овощи готовы, добавляется 
растительное масло или животный жир. Приготовленные таким образом овощи и фрукты 
не только сохраняют свою питательность, но и оказываются более вкусными;  
 
3) если по каким-либо причинам овощи и картошка готовятся обычным способом, на огне 
и с большим количеством воды, следует помнить, что в этой воде остается большая часть 
минеральных солей. Поэтому, по примеру наших бабушек, следует ее использовать 
назавтра для приготовления супа или другого блюда. Рекомендуется добавить к отвару 
остатки овощей, зелени, кореньев, листьев, стебля и т. д. и варить до тех пор, пока не 
получится своего рода экстракт. Суп или, скажем, подливка, приготовленные с таким 
концентратом получаются более вкусными, а кроме того, обогащенными некоторым 
количеством ценных минеральных солей взамен утраченных при варке.  
 
Откровенно говоря, разумнее было бы, как это ни парадоксально, выбрасывать 
отваренные овощи и использовать их отвар, а не наоборот, как поступают все.  
 
Теперь, когда мы уже побеседовали о значении для вашего здоровья шелухи, кожуры и 
других отходов овощей и фруктов из-за минеральных солей и витаминов, содержащихся в 
них, и когда мы уже знакомы с правильным способом приготовления и хранения этих 
продуктов, при котором максимально сохраняется их питательная ценность, следует 
добавить, что до сегодняшнего дня в этих вопросах плохо разбираются адепты 
академической медицины. Дело в том, что химический анализ продуктов не давал 
доказательств тому, что имеется большая разница в питательной ценности очищенных 
овощей и фруктов и неочищенных.  
 
Если рассмотреть таблицу, основанную на результатах исследований, опубликованных в 
1950 г. Департаментом сельского хозяйства Соединенных Штатов, то мы увидим данные, 
которые вроде бы противоречат тому, что было сказано выше.  
 
   
 
100 г содержат:  
 
(в мг)   
Кальция   
Фосфора   
Железа   
Вит. А   
Тиамина   
Рибофлавин  
 
Картофель сырой   
11   
56   
0,7   
20   
0,11   
0,4  
 
Картофель печеный   
13   
66   
www.koob.ru 
0,8   
20   
0,11   
0,5  
 
Картофель вареный с шелухой   
11   
56   
0,7   
20   
0,10   
0,4  
 
без шелухи   
11   
56   
0,7   
20   
0,09   
0,3  
 
 
* В международных единицах, это же относится к следующей таблице.  
 
   
 
Другими словами, нет практической разницы между содержанием кальция в картошке с 
шелухой и чищеной. Разница же между сырым картофелем и вареным происходит, 
естественно, из-за потери воды в процессе нагревания, и поэтому относительное 
количество солей в вареном картофеле получается даже большим.  
 
Сходные цифры наблюдаются в овощах и фруктах. Возьмем, к примеру, морковь и 
яблоки.  
 
   
100 г содержат  
 
(в мг)   
Кальция   
Фосфора   
Железа   
Вит. А   
Тиамина   
Рибофлавина  
 
Морковь сырая   
39   
37   
0,8   
12,0   
0,6   
0,6  
www.koob.ru 
 
Морковь вареная   
26   
26   
0,6   
12,5   
0,5   
0,5  
 
Морковь консерв.   
22   
24   
0,6   
12,5   
0,2   
0,2  
 
Яблоки сырые   
6   
10   
0,3   
90   
0,4   
0,3  
 
Яблоки консерв.   
24   
61   
1,8   
—   
0,7   
0,1  
 
 
   
 
Анализ данных этой таблицы объясняет причину, по которой врачи обычно считают — в 
противоположность последователям естественной терапии, — что нет разницы, сварены 
ли фрукты или они сырые и каким способом приготовлены, ничто не "доказывает", что 
очищенный картофель хуже неочищенного или что вареные овощи менее полезны, чем 
сырые. "Зачем, же тогда велеть пациенту есть овощи и фрукты не так, как принято?" — 
говорят врачи старой формации.  
 
На это мы отвечаем, что не какие-нибудь там безответственные экспериментаторы, а 
сотни и тысячи врачей основании полученных результатов утверждают, что есть большая 
разница между сырыми растительными продуктами и между вареными, между 
очищенными и неочищенными. И если таблицы этого не доказывают, то это не значит, 
что истинное положение вещей не имеет значения... Может быть, дело в том, что есть 
какой-то витамин, который еще не открыт. Может быть, той незначительной разницы, 
которая видна из таблиц, достаточно, чтобы дать разные результаты.  
 
Нам не известны причины (или причина), но нам хорошо известны последствия.  
www.koob.ru 
 
После того, как мы прямо заявили о том, что существует аспект проблемы, которому 
естественная терапия пока еще не нашла объяснения, напомним еще раз, что правильное 
приготовление (на пару) овощей и сохранение их "оболочке" являются двумя основными 
условиями здорового питания. Читателю достаточно испробовать это самому, чтобы 
убедиться в истинности нашего утверждения.  
 
Эта тема еще будет затронута нами в связи с диетическими методами д-ра Бирхер-Беннера 
и д-ра Герзона.  
 
В последние годы в Европе возникло новое течение во главе со шведом Аре Верландом, 
которое направлено против горячей пищи и горячего питья и в защиту сырых продуктов. 
В результате этого движения, имеющего уже тысячи последователей, доказано, что 
таблицы по сравнительной ценности продуктов не в состоянии все объяснить, а тем более 
раскрыть перед нами все секреты питания.  
ГЛАВА VI 
ПОВАРЕННАЯ СОЛЬ В ПОВСЕДНЕВНОМ ПИТАНИИ 
 
Обычная соль — столовая или кухонная — единственная минеральная соль, которую 
человек регулярно добавляет в пищу.  
 
Читатель, вероятно, знает, что в наше время врачи нередко обнаруживают у своих 
пациентов недостаток кальция. Тем не менее ни одному повару не приходит в голову 
добавлять в пищу соли кальция. Многие страдают недостатком железа, но ни одному 
повару не приходит на ум мысль положить в суп железный гвоздь, хотя это, возможно, 
совсем неплохая мысль.  
 
Иначе обстоит дело с солью. Ее широко добавляют и при готовке, и за столом, и так 
ведется с незапамятных времен. Значение ее настолько велико, что в некоторых 
примитивных обществах она заменяла денежные знаки. Как для примитивных людей, так 
и для диких животных соль всегда была одним из самых аппетитных элементов пищи. 
Всем известно, что фермеры дают соль коровам, овцам, а в заповедниках — диким 
оленям.  
 
Такое широкое применение обычной соли имеет несколько причин. Во-первых, чем 
больше потребляется соли, тем больше можно (и нужно) пить. В старину, когда люди 
много пили ради своего удовольствия, они привыкли потреблять соленую пищу (селедку, 
соленые бублики, маслины и т. д.). Когда собирается компания для выпивки, люди 
приносят с собой соленую закуску. Содержатели постоялых дворов и трактирщики 
пользовались этим обстоятельством. Чем больше соленого съедят их посетители, тем 
больше выпьют, тем выше доходы. Привыкнув к соленым блюдам в ресторанах, частных 
питейных заведениях, люди хотели, чтобы и домашняя пища была соленой. Так 
постепенно увеличилось потребление соли.  
 
Вторая причина была, напротив, вполне рациональной: соль служила для сохранения 
продуктов от порчи и гниения. Соленое мясо лучше переносит жару, чем незасоленное. 
Если нужно было сохранить продукты до того, как появились холодильники и 
морозильники, применяли соль. Когда у продуктов появлялся неприятный запах или вкус, 
можно было отбить и тот, и другой применением соли. И если овощи в рассоле не так 
вкусны, как свежие, то можно и свежие достаточно посолить, чтобы не чувствовалась 
разница между теми и другими.  
 
www.koob.ru 
Так постепенно выработалась привычка солить всякую пищу, даже когда в этом не было 
никакой необходимости. Человек настолько привык все солить, что теперь он готов даже 
смириться с некоторыми болезнями, но не переходить на бессолевую диету...  
 
Многие продукты питания содержат натрий и хлор, иногда в значительных количествах. 
Молоко, например, содержит не менее 4 г хлористого натрия или обыкновенной соли на 
литр. Так называемая бессолевая диета при среднем потреблении продуктов  и без молока 
содержит, по крайней мере, 1 г соли в день, и более 2 г, если в рацион входят хлеб и 
картофель.  
 
Рассмотрим теперь некоторые факты, которые нужны читателю для понимания 
дальнейшего изложения. Во-первых, нужно напомнить, что у человека со здоровым 
сердцем и почками выводится в сутки до 25 г соли — большей частью с мочой и частично 
с калом и потом. С потом выходит много солей только в случае таких заболеваний, как 
туберкулез легких, при которых бывает обильное потоотделение в течение длительного 
периода. При этом с потом может выйти до 2 г соли в день.  
 
Если человек потребляет в день более 25 г соли, которые организм в состоянии выделить 
наружу, остатки соли накапливаются в его организме.  
 
Здоровый человек теряет ежедневно с кожным дыханием примерно 600 г воды и 0,8 г 
хлористого натрия. Те же показатели наблюдаются через час после горячей ванны. Нужно 
заметить, что и с рвотными массами и с мокротой может произойти значительная потеря 
хлористого натрия (соли).  
 
Один немецкий ученый дал больному с расстройством почек 100 г соли за три дня, что 
составляет, примерно, 33 г в день. За четыре дня было выведено с мочой 39 г, с мокротой 
— 224 г и некоторое количество с потом, но не менее 55 г соли задержалось в организме, 
возможно, навсегда.  
 
Разумеется, не все люди получают по 33 г соли в день, хотя это нетрудно, если регулярно 
потреблять селедку, маслины, сосиски, брынзу, горчицу и другие соленые продукты. По 
подсчетам, проведенным в Соединенных Штатах, американец в среднем добавляет в пищу 
десять-двенадцать граммов соли в день. Поскольку почки способны выводить 
(разумеется, здоровые почки) в два раза больше, то, казалось бы, нет места для 
беспокойства, однако...  
 
Моча здорового человека может содержать не более 9 г хлористого натрия на литр. Если 
здоровый человек со здоровыми почками получает 12 г соли в день, но выделяет не более 
литра мочи в день, получается, что 3 г задерживается в организме. И если этот процесс 
продолжается многие годы, нетрудно представить себе, что происходит в его теле. Оно 
становится своеобразным складом просоленных тканей...  
 
Постепенно в них накапливается все больше и больше соли. Кожа и подкожные ткани, 
легкие, кости и т. д. получают значительное количество хлористого натрия и 
одновременно в них уменьшается содержание других минеральных солей, таких, как соли 
кальция. Но если пациент решает сменить диету и воздерживаться полностью или почти 
полностью от добавления соли в пищу, тогда излишняя соль постепенно выводится. Если, 
скажем, потребление соли составляет 2 г в день, то с мочой и потом может выйти до 3—4 
г в день. К сожалению, вывод соли никогда не доходит до 25 г, которые теоретически 
могут вывести почки.  
 
www.koob.ru 
Но если организм не очень крепкий или в наличии какое-либо заболевание, появляется 
настоятельная необходимость уменьшить нагрузку на сердце и почки. Если речь идет об 
экземе или о заболевании легких, и в этих случаях лечение должно способствовать 
улучшению сердечной и почечной деятельности. В первую очередь нужно исключить из 
диеты соль, чтобы облегчить работу сердца, почек и, возможно, также и печени.  
 
Одновременно с этим нужно дать возможность организму вывести излишний хлористый 
натрий, накопившийся в тканях, особенно в тех, где имеется воспаление. Это одна из 
причин, по которой рекомендуется бессолевая диета во всех случаях воспаления или 
отека.  
 
Есть, однако, врачи, которые возражают против этого. По их мнению, когда человек 
сильно потеет (то ли под влиянием жаркого климата, то ли в результате большой 
физической нагрузки, как, например, на военном марше, то ли под воздействием 
потогонных средств), организм теряет соль, и эта потеря Должна быть возмещена. Но это 
грубое возбуждение.  
 
Теми же соображениями они аргументируют необходимость возмещать соль, выведенную 
с рвотными массами, потому что эта потеря, мол, уменьшает содержание хлора в крови. 
Следует, однако, отметить, что в таких случаях организм сам старается любой ценой 
поддержать нужный уровень хлористого натрия в крови, и снижение этого уровня 
происходит лишь на очень короткое время. Соль, накопленная в разных тканях, быстро 
переходит в кровь, и цифра хлористого натрия в крови возвращается к норме (особенно 
если в это же время больной находится на бессолевой диете). Обычай давать солдатам в 
походе соль основана на ошибочных предпосылках необходимости возмещать ее потери 
при усиленном потовыделении. Последователи естественной терапии расходятся во 
мнениях относительно степени уменьшения дозировки соли, которую следует 
предписывать больным. Одни ограничивают пациентов полностью и во всех случаях 
хронических заболеваний, другие же допускают небольшое количество соли и лишь при 
сердечных и почечных заболеваниях предписывают бессолевую диету.  
 
Вот уже в течение двух поколений так же поступают представители ортодоксальной 
медицины.  
 
Итак, мы видим, что даже если питаться только сырыми фруктами и овощами, то и тогда 
человек получает более грамма соли в день. Следовательно, и в бессолевой диете 
присутствует в скрытом виде соль. Когда мы говорим о бессолевой диете, это значит, что 
не следует добавлять столовую соль в пищу и в хлебе не должно быть соли. Все 
положительные результаты предписанной диеты могут сойти на нет, если продолжать 
есть обычный хлеб. В тех местах, где нет возможности купить хлеб без соли, больному 
следует приготовить такой хлеб дома. Это совсем не сложно, нужно лишь добавить в 
тесто луковый сок или какие-нибудь специи, чтобы улучшить вкусовые качества 
продукта.  
 
Варить без соли — дело не просто. Дело в том, что некоторые блюда теряют всякий вкус, 
если они приготовлены без соли. К счастью, большая часть этих блюд имеет очень 
небольшое значение для здоровья, а то и вовсе лишена его. Супы, например, получаются 
невкусными без соли (для большинства людей). Добавляя в такой суп простоквашу, мы 
улучшаем его вкус. А еще лучше вообще отказаться от супов. Лапша, макароны и другие 
мучные изделия тоже теряют свой вкус без соли. Но их можно безболезненно исключить 
из диеты — в каком-то смысле даже полезно воздерживаться от этих продуктов, 
приготовленных из муки, которую лишили ее естественных качеств.  
www.koob.ru 
 
Что же касается ценных продуктов питания, таких, как овощи и фрукты, то пациент сразу 
же почувствует, что они еще вкуснее, если их приготовить без соли, но, конечно, тем 
способом, который был описан выше: в герметически закрытой кастрюле и на пару.  
 
Мы повторяем: пациенту не легко привыкнуть к пище без соли, а хозяйке надо научиться 
готовить ее. Такая готовка требует, кроме всего прочего, высококачественных продуктов. 
Но для хронического больного стоит потрудиться, поскольку вопрос бессолевой диеты — 
это нередко вопрос жизни и смерти.  
 
Но если мы запрещаем потреблять соль, то зато иногда предписывается пить морскую 
воду как лекарство при различных заболеваниях. Кроме хлора и натрия, морская вода 
содержит ряд других минеральных элементов, и среди них некоторые редкие металлы, 
которые почти не встречаются в продуктах питания. Пить морскую воду в качестве 
лекарства — совсем не то же самое, что пить раствор кухонной соли в обычной воде.  
 
Однако большим личным опытом относительно целебных свойств морской воды я не 
располагаю. Были у меня пациенты, которые пили в небольших количествах морскую 
воду, принимая морские ванны, и поправились. Но я не могу утверждать, что их лечение 
ускорилось именно благодаря этому.  
 
Могу добавить, что имею некоторый опыт лечения больных водорослями, в частности 
морской капустой. Я их давал пациентам сразу же после того, как эти водоросли 
извлекали из воды. Убежден, что язва желудка и другие хронические желудочные 
заболевания хорошо реагируют на такое лечение Полагаю также, что водоросли помогают 
при базедовой болезни и, вне всякого сомнения, помогает содержащийся в них йод. 
Однако таких пациентов у меня было немного, и я не берусь делать окончательные 
выводы. Ограничиваюсь сказанным, чтобы подчеркнуть разницу между "соленой" 
морской водой и "соленостью" нашей повседневной пищи.  
ГЛАВА VII 
ПОЛНОЦЕННОЕ ПИТАНИЕ 
 
В предыдущих главах мы говорили о различных "врагах" человеческого здоровья и о том, 
чего не нужно есть и пить, чтобы его сберечь.  
 
Теперь приступим к рассмотрению другой стороны этого , вопроса. Что нужно делать для 
здорового и вкусного питания?  
 
В главе о маленьком тибетском народе — хунза — мы видели пример "здорового 
питания". Мы назвали его "полноценным".  
 
Применяя определение "полноценное", мы тем самым хотим сказать, что в нем должны 
присутствовать все без исключения элементы, которые делают его полноценным, и в 
должных количествах, но без излишеств.  
 
В идеале каждая диета должна быть направлена к данной цели. К этому всегда стремятся 
последователи естественной терапии.  
 
Чтобы добиться полноценного питания, необходимо соблюдать шесть основных условий.  
 
Первое: нужно получать только необходимое количество пищи (люди обычно едят 
гораздо больше того, что необходимо для организма).  
www.koob.ru 
 
Второе: в пище должно быть соблюдено равновесие между белками, жирами и 
углеводами (обычно белков в нашей пище излишек).  
 
Третье: следует пить необходимое количество жидкости (обычно пьют недостаточно воды 
и совсем мало соков).  
 
Четвертое: овощи должны входить в состав пищи вместе с теми частями, в которых 
содержатся минеральные соли и витамины (кожура, отруби, семена), а также некоторые 
другие важные элементы, еще не расшифрованные наукой.  
 
Пятое: рацион должен содержать максимум витаминов и минеральных солей.  
 
Шестое: растительные продукты должны быть получены из плодородных почв, в которых 
есть все естественные элементы, а не с обедненных усиленной эксплуатацией почва.  
 
Вот те шесть основных условий, которые определяют полноценное питание  
 
Конечно, в наше время трудно соблюсти все эти условия, особенно последнее: 
современная цивилизация очень истощила почвы. И все же можно исправить многие 
ошибки прошлого. Именно на это направлены приведенные ниже указания и 
последующие главы.  
 
   
Значение минералов для организма 
 
Химический анализ человеческого тела подтверждает, что примерно 95% его веса состоит 
из тех же четырех главных элементов, которые составляют землю и атмосферу: кислород 
(64%), водород (10%), углерод (1\%) и азот (3%).  
 
И тела всех животных состоят из тех же элементов с небольшими вариациями.  
 
Остающиеся 5% распределяются по-разному. Различия зависят от местности и даже 
варьируются от индивидуума к индивидууму в одной и той же местности. В последнем 
случае эти небольшие различия в содержании солей и минералов могут определять 
здоровье или, наоборот, болезнь.  
 
Тело человека и высших животных содержит, по крайней мере, 17 основных минералов, 
необходимых для жизни и здоровья. Кроме них есть еще и другие, которые не считаются 
жизненно важными, но, возможно, в недалеком будущем будут признаны необходимыми 
в метаболизме (обмене веществ) нашего организма.  
 
Небольшую часть этих минеральных веществ человек (и животные) получает еще до 
рождения из материнской крови. Но все, что требуется для роста и развития, для обмена 
веществ и восстановления тканей, человек получает из земли и воды (в воде тоже есть 
минеральные соли, попавшие в нее из почвы). Все продукты питания получают минералы 
из почвы и воды содержащей раствор минеральных солей, которой орошают землю.  
 
Иными словами, почва дает жизнь человеку. Эта неразрывная связь хорошо отражена на 
иврите удивительной близостью понятий "Земля" ("адама") и "человек" ("адам"). Те же 
минералы, которые составляют землю, входят в состав костей, кожи, мышц, крови и 
других жидкостей и тканей человеческого тела.  
www.koob.ru 
 
Сравним содержание минералов в человеческом организме с минеральными солями, 
которые нужны для роста и развития растений.  
 
Человеческое тело содержит приблизительно (помимо 95% воды и азота) (в %)  
 
Кальция....................... 1,00  
 
Фосфора...................... 1,50  
 
Калия........................... 0,33  
 
Серы............................ 0,25  
 
Натрия......................... 0,15  
 
Хлора............................ 0,15  
 
Магнезия..................... 0,05  
 
Железа......................... 0,004  
 
Марганца ................... 0,0003  
 
Йода ............................. 0,00004  
 
Медь  
 
Цинк  
 
Флорин-фтор — следы  
 
Алюминий  
 
Кобальт  
 
Прочие  
 
   
 
Для роста растений необходимо (кроме воды)*  
 
Натрия кальция ......... 9,50  
 
Концентрир. фосфат . 13,50  
 
Нитрат калия ............. 54,20  
 
Сернистая кислота..... 0,30  
 
Сульфат меди.............. 0,60  
 
www.koob.ru 
Сульфат магнезия ...... 0,20  
 
Магнезий.................... 13,50  
 
Сульфат железа........... 1,40  
 
Сульфат цинка............ 8,80  
 
Бор................................ 0,1  
 
   
 
*Таблица взята из книги В. Ф. Герике "Садоводство без земли"  
 
   
 
Некоторые другие элементы столь же необходимы, как и те, о которых говорилось выше, 
но они нужны в мизерных количествах и поэтому получили название основных 
микроминералов. Растение, которому не хватает даже одного из них, обречено на 
заболевание.  
 
Из этих микроэлементов одним из самых важных является бор. Он токсичен в больших 
количествах, но в мельчайших дозах необходим для развития цитрусовых, овса, ячменя, 
помидоров, моркови, сельдерея, цветной капусты и т. д. (для моркови, например, 
достаточно одной миллионной часто грамма). Для многих растений в частности для 
кочанной капусты и для помидоров, необходим молибден. Марганец нужен для овса, 
клевера и сахарного тростника. Недостаток его вызывает замедление роста и нехватку 
хлорофилла. Мизерные дозы меди необходимы для подсолнечников, кукурузы, 
помидоров, свеклы, некоторых фруктовых деревьев и т. д. Если растение бедно зелеными 
листьями, это верный признак нехватки в почве меди. Различные заболевания фруктовых 
деревьев, особенно орехового и миндаля, можно вылечить добавлением в почву цинка. 
Упомянутый выше бор принимает также участие в регулировании дыхательных функций 
растений и в ассимиляции кальция.  
 
Все эти сведения только приоткрывают изумительную картину сложных естественных 
процессов, чаще всего неподвластных человек. Нельзя безнаказанно пренебрегать ими. 
Сколь бы ни были обширны наши познания, не следует забывать, что мы лишь начинаем 
проникать в тайны природы и науке предстоит еще очень многое сделать.  
 
Если посмотреть на эту сравнительную таблицу потребности в минералах для человека и 
высших животных, с одной стороны, и для растений — с другой, то нетрудно заметить, 
что почти все элементы, которые встречаются в организме человека, необходимы и для 
роста растений.  
 
Фосфор входит в состав нуклепротеинов вместе с серой. Сера же — одна из составных 
частей вещества, которое называется глюатион и участвует в дыхательной функции. 
Кальций необходим для развития костных тканей, йод — для нормального 
функционирования щитовидной железы. Железо нужно для образования гемоглобина в 
крови, равно как и медь. Отсутствие или нехватка этих элементов ведет к анемии 
(малокровию). Цинк входит в состав некоторых важных энзимов (ферментов) — веществ, 
которые ускоряют биологические реакции в организме, в том числе пищеварение и 
образование белков, жиров и углеводов.  
www.koob.ru 
 
Кобальт входит в состав витамина B12, о котором мы скажем позже. Отсутствие кобальта 
в почве вызывает анемию и истощение у быков и овец. Нехватка марганца приводит к 
расстройствам в конечностях домашних животных.  
 
Приходится подчеркивать значение этих микроэлементов еще и потому, что даже 
образованные люди чаще всего не имеют ни малейшего представления о той роли, 
которую они играют в организме человека и животных.  
 
Еще важнее кальций, который присутствует во всех тканях тела и имеет большое значение 
при лечении любого заболевания. Рассказ о кальции и его реакциях с натрием, калием и 
марганцем заслуживает отдельной главы, пока же упомянем тот разительный факт, что 
даже минимального количества кальция достаточно, чтобы нейтрализовать токсическое 
действие натрия и калия. При отсутствии кальция растения страдают от избытка натрия, 
калия и магния. С другой стороны, существуют такие вещества, как дигиталис и 
адреналин, которые действуют только в присутствии кальция.  
 
Для полноты этой картины нужно еще добавить (подробней об этом ниже) о постепенном 
уменьшении количества кальция в почвах.  
 
   
* * * 
 
Теперь обратимся к некоторым другим показателям, характеризующим потребность 
растений в минералах. Это поможет нам лучше уяснить различия между биологическими 
функциями человека и растений.  
 
Раньше считали, что для нормального развития растений с зелеными листьями 
необходимы 11 элементов. Они фигурируют в так называемой "таблице Кнопфа". 
Элементы эти — фосфор, сера, железо, кальций, калий, азот, водород, кислород, хлор, 
магнезия, углерод (натрий в этом списке не фигурировал).  
 
Естественная пища и питье человека содержат все минералы, необходимые для организма. 
Легче и проще вводить в него кальций, железо, медь и т. д. из почвы (с овощами и 
фруктами), чем в виде таблеток, инъекций и других достижений фармацевтической 
промышленности.  
 
Напомним слова, которые Гиппократ сказал примерно 2400 лет тому назад: 
"Употребление в пищу всех растений, которые произрастают в той стране, где человек 
живет, есть лучший залог того, что организм получит все необходимые ему минералы".  
 
Сегодня эти слова так же верны, как и во времена великого отца медицины. Когда земля 
собственной страны не истощена, в ней содержатся в нужном количестве все 
необходимые вещества и тогда на ней произрастают здоровые растения.  
 
К сожалению, в наше время почвы уже не такие богатые, какими они были несколько 
столетий тому назад. Начали появляться области, где не хватает того или иного 
необходимого элемента. Сегодня мы знаем, что некоторые заболевания вызываются 
расстройствами щитовидной железы (например, базедова болезнь) и происходят из-за 
недостатка йода в воде в некоторых местностях. Простым добавлением минимальных 
количеств йода в пищевую соль удается ликвидировать это заболевание.  
 
www.koob.ru 
Как правило, почвы везде богатые и добротные, если только человек их не истощает. 
Однако именно этот процесс и происходит последние сто лет в большинстве 
цивилизованных стран.  
 
Постепенно пахотные земли теряют основные минералы. Многие (и я в их числе) 
полагают, что добрая половина хронических болезней, столь распространившихся за 
последнее время, начиная от кариеса зубов и кончая ревматизмом, аллергиями, кожными 
заболеваниями, атеросклерозом и раком, есть следствие все нарастающей потери качества 
почв, которые нас питают. Мы сами повинны в уменьшении в нашей пище минералов, ибо 
в угоду нашим склонностям подвергаем естественные продукты питания таким 
процессам, как консервирование, рафинирование, кипячение, очищение, пастеризация, 
забывая, что наша пища и без того уже невысокого качества, поскольку она взращена на 
истощенных почвы.  
 
14 августа 194\ г. в Германии происходило важное заседание Института пищевой 
промышленности страны, в котором принимали участие ученые, врачи, агрономы, 
химики, самый тревожный вопрос из всей обширной повестки дня касался того, что в 
Германии все почвы страдают от недостатка кальция, вследствие чего и в растениях, 
выращиваемых на этих почвах, содержится меньше кальция чем раньше.  
 
Меньше кальция… Это означает не только уменьшение данного элемента в растениях, но 
и соответственно относительное увеличение в них других элементов. И тут уместно 
вспомнить, что кальций противодействует токсическому влиянию натрия, калия и магния. 
Недостаток кальция — серьезное предупреждение о том, что нужно пересмотреть 
ценность всех растений, произрастающих на этой почву и составляющих продукты 
питания.  
 
Германия первая применила современные научные методы в сельском хозяйстве. 
Сельскохозяйственная революция началась именно в этой стране, потом за ней 
последовали другие государства.  
 
Чтобы читатель сумел оценить значение этих факторов для всего человечества, 
рассмотрим теперь взаимосвязь сельскохозяйственных проблем с проблемами питания, 
или, что то же самое, с проблемами полноценных продуктов.  
ГЛАВА VIII 
ПОЛНОЦЕННОЕ ПИТАНИЕ (продолжение) 
Минеральные соли в земледелии и скотоводстве 
 
Большинство читателей этой книги — горожане, и их не очень-то занимают проблемы 
современного земледелия. Городской житель обычно убежден, что где-где, а уж в области 
сельского хозяйства дела обстоят у нас прекрасно. Он наслышан о большом росте 
урожайности и производстве продуктов и убежден, что это результат усовершенствований 
и передовых методов, разработанных агрономами, ботаниками, химиками, 
механизаторами,  
 
К сожалению, положение не столь блистательно, каким кажется со стороны. В 
действительности современное сельское хозяйство переживает кризис, весьма сходный с 
тем, который происходит в современной медицине.  
 
Те же научные открытия (особенно в области химии), которые послужили огромному 
прогрессу во многих сферах медицины и сельского хозяйства, привели к тому, что 
жизненно важный опыт предков забыт и заброшен. И все мы вынуждены расплачиваться 
www.koob.ru 
за эту забывчивость как в области медицины, так и в области сельского хозяйства и 
животноводства.  
 
   
* * * 
 
Три поколения тому назад в Германии началась научная революция в области сельского 
хозяйства, которую возглавил знаменитый профессор Либиг и другие выдающиеся 
химики.  
 
Цель этой революции заключалась в том, чтобы повысить урожайность почвы.  
 
Во-первых, были изменены способы вспахивания и разрыхления почвы. Во-вторых, в 
удобрения были добавлены некоторые химические элементы, чтобы получить фрукты, 
корнеплоды и злаки большего размера и веса. Стимулом к такой революции послужила 
необходимость производить больше продуктов без увеличения обрабатываемых 
площадей, поскольку в связи с резким увеличением населения в Центральной Европе 
сильно возросла потребность в продуктах питания.  
 
Начиная с 1860 года показатели роста народонаселения резко увеличились сначала в 
Германии и Австро-Венгрии, а затем постепенно и в других европейских странах. 
Большой рост населения был следствием прогресса в гигиене, главным образом вскоре 
после открытия Земмельвейса, Пастера и других ученых, которые упорно боролись с 
грязью и инфекциями. Уменьшилась смертность среди матерей и детей, хирургические 
вмешательства стали более успешными (например, прирост населения в 1850—1857 годах 
составлял 0,55% в Австрии и 0,61% в Венгрии. А в 1857—1859 годах он составлял 0,87% в 
Австрии и 0,91% в Венгрии).  
 
Такой рост был просто счастьем для стран с большим количеством незаселенных 
площадей (Австралия, Соединенные Штаты, Канада, Южная Африка), однако он вызвал 
ряд проблем в плотнонаселенных странах Центральной Европы. Экономические нужды 
послужили стимулом для увеличения продуктивности обрабатываемых площадей и 
возделывания новых участков земли.  
 
Поскольку Германия и Австро-Венгрия были единственными крупными европейскими 
государствами, не имевшими заморских колоний, там особенно остро ощущалась 
необходимость безотлагательно увеличить продуктивность земли. Вот почему именно в 
Германии началась в сельском хозяйстве научно-техническая революция XIX века. 
Машины заменили человеческий труд моторы — труд животных, а естественные 
удобрения уступили место химическим.  
 
Новые методы творили чудеса в первые годы своего внедрения. Производительность почв 
резко возросла. Плоды, выращиваемые с помощью химических удобрений, получались 
большего размера и веса, чем при естественных удобрениях, и, следовательно, приносили 
больший доход. Не менее прибыльными стали модернизированные молочные фермы и 
птицефермы.  
 
Коровам и птице начали давать концентраты, богатые белками и изобилующие солями. 
Чем больше рыбной муки и других продуктов, богатых белками, получали куры, тем 
больше они несли яиц. Чем больше пищи, богатой белками, получали коровы, тем больше 
они давали молока. Чем больше соли получали волы, тем больше они весили к моменту 
забоя. Все это было на руку фермерам и отвечало нуждам страны.  
www.koob.ru 
 
Так обстояли дела в сельском хозяйстве до последнего времени. Во всем мире, и особенно 
в Соединенных Штатах, исследователи сосредоточили все свои усилия на одной 
проблеме: обеспечить доходность сельского хозяйства за счет увеличения количества 
продуктов. Никто особенно не задумывался над качеством фруктов и овощей, злаков и 
молока, яиц и мяса. А оно постепенно снижалось, по мере того как увеличивалось 
количество! Лишь двадцать-тридцать лет назад начали проявлять беспокойство и об этой 
стороне проблемы. Появились реформаторы и новаторы в области питания и здорового 
уклада жизни, которым пытались приклеить ярлыки шарлатанов. Но постепенно все 
большее количество врачей, фермеров и агрономов начали присоединять к ним свои 
голоса, писать и говорить о негативной стороне современного интенсивного сельского 
хозяйства.  
 
Коровы давали больше молока, но они стали более восприимчивы к заболеваниям вообще 
и к туберкулезу в частности. Куры неслись чаще, но желток был бледный, а вкус — 
малоприятный. Кроме того, ото дня ко дню увеличивалось число детей и взрослых, 
которые "не переносили" яиц — у них начинались различные кожные заболевания от этих 
красивых яиц купленных на фермах, устроенных по последнему слову техники. В то же 
время на других фермах куры, продолжающие по-прежнему клевать червей, роясь в земле 
и помете животных, поскольку там не модернизировали своих хозяйств, давали, как и 
раньше, вкусные яйца с желтым желтком.  
 
Наконец наступил и такой момент, когда почвы начали угрожающе терять свою 
плодородность.  
 
Приводимая ниже статья взята из отдела "Мир науки" известного английского журнала 
"Иллюстрированные лондонские новости" консервативного направления, который никак 
нельзя заподозрить в том, что он публикует сомнительные и непроверенные сведения, в 
статье дается очень верное описание того, как происходит потеря плодородности почвы.  
 
Д-р Морис Бертон  
 
   
Продукты питания, бактерии и сельскохозяйственные культуры 
 
...Не так давно во время публичной дискуссии один из ее участников выразился так: 
"Опасаюсь, что вскоре появится такое поколение, которое будет не способно отличать 
хорошую пищу от плохой". Он не уточнил, что понимает под словом "хорошая пища" — 
то ли ее питательные вещества, то ли вкусовые, и кого он имеет в виду — обжор или 
гурманов. Но мы берем на себя смелость предположить, что он разумел под этим тот 
факт, что при современном способе питания, употребляя все в больших количествах 
рафинированные, искусственные, консервированные, очищенные новомодные продукты, 
мы все больше и больше теряем естественную, природную связь, которая должна быть 
между пищей и способностью ее оценивать.  
 
Несколькими днями позже мне представился случай прочесть в воскресной газете 
заключительное слово, которое произнес на конференции Королевского Общества в 
Лондоне профессор А. Ж. Клайвер. Оно озаглавлено "Связь человека с бактериями". 
Профессор, в частности, сказал: "Меняющаяся оценка микробов показывает, что человек 
сначала смотрел на них как на чудо, потом как на забавный курьез, а затем — как на врага 
человека и, наконец, сейчас — как на важный "элемент живой природы".  
 
www.koob.ru 
Хорошая пища зависит от правильных методов, применяемых в земледелии и 
животноводстве, а эти методы, в свою очередь, определяются точкой зрения на микробы. 
Последние должны рассматриваться как важные элементы природы.  
 
Представляем ли мы себе, какую огромную роль играют бактерии для почвы? Возможно, 
что наши сельскохозяйственные системы, которые представляются нам столь передовыми 
и успешными, зиждутся на сомнительных и ошибочных принципах. Возможно, что наше 
необдуманное обращение с почвами повинно в том, что у нас портятся зубы и что мы 
столь восприимчивы к многочисленным заболеваниям, многие из которых все больше и 
больше распространяются, несмотря на усиленную борьбу, которую ведет с ними 
медицина.  
 
Возможно, хорошее питание означает, что его продукты должны выращиваться на 
хорошей почве, ибо хорошая почва — основа жизнеспособности человека. А если это так, 
то какими методами должны возделываться поля и разводиться животные?  
 
Мне в руки попали две книги Ньюмана Тернера: "Разведение овец" и "Плодородие и 
рентабельность". Мои познания в ортодоксальных методах сельского хозяйства 
превосходят познания в этой области городских жителей. Мне знакомы пороки и неудачи 
фермеров, но также их достоинства и достижения. И, как многие из них, я иногда бываю 
противником методов, которые коренным образом меняют практику, уже проверенную на 
опыте. Я вспомнил также, что несколькими месяцами ранее автор этих двух книг писал, 
что ящур может быть не только излечен, но и предупрежден и что при этом можно 
избежать массового забоя скота.  
 
И нет сомнения в том, что книги Ньюмана Тернера вполне убедительны, несмотря на то, 
что принципы, которые он проповедует, революционные, а может быть и наоборот, так 
как возвращают нас к прежним, "донаучным" методам обработки земли.  
 
Но прежде, чем вдаваться в подробности его методов, мне хотелось бы процитировать 
одно место из книги этого автора.  
 
"Если нет необходимости, — пишет Ньюман Тернер, — чтобы человек вмешивался в 
явления природы, то такую необходимость создавать не нужно. Ошибочно думать, что 
если человек не знает, как использовать какое-то естественное явление, он должен 
пытаться его разрушить. Такое вмешательство может оказаться опасным, ударив по нему, 
как бумеранг. Опыт показывает, что нигде это так четно не проявляется, как в сельском 
хозяйстве.  
 
В рамку факторов, которые участвуют в защите природы, я включаю также разные виды 
бактерий. Я часто думаю, что стремление человека разрушить все, что возбуждает в нем 
страх, приводит его к убеждению, что природа тоже стремится разрушить человечество. 
Но это не так. Природа разрушает лишь бесполезные и нездоровые элементы, и наши 
столь упорные усилия сохранить то, что природа решила вернуть земле (то, что из нее же 
и вышло), ни к чему хорошему не приведут. Природа работает на пользу всего 
мироздания, а человек является интегральной частью его. Только тогда, когда человек 
отделяет себя от мироздания и начинает вести себя как его хозяин и повелитель, природа 
считает нужным предупредить его, напомнив ему, откуда он явился. Человек должен 
знать свое место. Если он ничего не делает против ее законов и истинных интересов всего 
мироздания, то он ясно увидит, что природа на его стороне".  
 
www.koob.ru 
Хотя значение некоторых частей этой цитаты не сразу бросается в глаза, ценность ее в 
том, что она построена на такой аргументации, которую ни один биолог не может 
отрицать. И немного найдется таких земледельцев, у которых будут какие-либо серьезные 
возражения. Но слова остаются словами и сами по себе урожая не дают, а люди хотят 
знать, как перевести эти слова на язык практики и проверенных опытом дел.  
 
Автор цитируемого труда, который всю жизнь занимался проблемами сельского хозяйства 
и подкрепил свой практический опыт университетским образованием, одиннадцать лет 
тому назад приобрел ферму. И до него в течение ряда поколений на этой ферме 
занимались разведением коров и получением молока. Кормовые травы, которые здесь 
снимают с полей, обильные и сочные, как и другие культуры на этой земле, хорошо 
удобренной искусственными химическими удобрениями. Но, с другой стороны, уже давно 
стали обнаруживаться некоторые заболевания растений и появились признаки того, что 
положение ухудшается, хотя коровы давали много молока, получая обильный рацион, в 
том числе концентраты, богатые белками (их экспортировали из-за границы). Были 
приняты все меры, чтобы продуктивность скота была максимальной, и не только по 
производству молока, но и по воспроизведению потомства.  
 
Первые два года удой уменьшился на две тысячи литров. У трех коров из каждых четырех 
были выкидыши, и половина всех коров заболела туберкулезом. Добрая часть зерновых 
культур была поражена спорыньей и другими заболеваниями; из-за вирусной болезни, 
называемой "шоколадная мозаика", стало невозможно выращивать фасоль. Убытки 
достигли 2000 фунтов стерлингов.  
 
Будучи уверенным, что природа предоставляет человеку различные средства борьбы с 
заболеваниями, в том числе и бактерии, Тернер ввел коренные изменения в работе своей 
фермы. Прежде всего он решил, что корм животных должен состоять из продуктов, 
получаемых на этой же ферме. Рацион коров должен состоять из зеленого фуража, сухого 
фуража (в соответственных количествах) и подножного корма, а землю нужно удобрять 
навозом, растительными удобрениями и получаемым на этой же ферме компостом. 
Применять его нужно непосредственно перед пахотой. Пахота не должна быть очень 
глубокой. Верхние слои земли следует разрыхлять дисковыми боронами.  
 
Результаты получились поразительные. Сорняки перестали быть бичом фермы, вся работа 
упростилась, менее стали тревожить капризы погоды. Отпала необходимость в больших 
затратах на опрыскивание и искусственные удобрения. Исчезла проблема дренажа. 
Коровы снова стали здоровыми и плодовитыми, расходы на ветеринара уменьшились на 
10%. Урожаи стали высокими. Тернер даже начал приобретать по дешевке больных коров, 
убежденный, что его методами их удастся вылечить и оздоровить.  
 
Конечно, на первый взгляд этот рассказ напоминает сказку о доброй фее. Но ведь труд 
Тернера написан на основе цифр, конкретных фактов и сопровождается убедительными 
фотоснимками, за пять лет баланс разведения коров передвинулся от 300 фунтов 
стерлингов убытка до 2000 фунтов стерлингов прибыли. Утроился удой молока.  
 
Вполне естественно, что, когда автор пишет на излюбленную тему, он воодушевлен, 
увлекается и склонен преувеличивать. Мне кажется, что Тернер в своей работе, напротив, 
проявил большую сдержанность, скромность и объективность.  
 
Есть немало и других примеров революционных преобразований в сельскохозяйственном 
производстве. Если даже есть лишь половина правды в том, что мы повседневно слышим 
об эрозии почв, нехватке продуктов питания, заболеваниях скота, низкой урожайности, то 
www.koob.ru 
и в таком случае наступило время перейти к широким революционным преобразованиям в 
этой области. Их совершит новое поколение земледельцев, которое будет ценить 
хорошую пищу и поймет, что бактерии есть "существенный элемент естественной жизни", 
что они наши союзники в борьбе с заболеваниями. Это послужит на благо всем и каждому 
из нас в отдельности.  
 
   
* * * 
 
В этом кратком обзоре мы пытались показать, что земля дает здоровые и обильные плоды 
только тогда, когда мы возвращаем ей то, что взяли у нее в виде плодов, овощей и злаков. 
Структура почвы, как и ее микроорганическая жизнь, была сильно повреждена глубокими 
вспашками, а затем искусственными химическими удобрениями. В силу этих двух 
обстоятельств бацилловая флора почвы изменилась, исчезли дождевые черви. 
Следующим результатом было снижение качества урожаев. Постепенно снизилось 
плодородие почв и увеличилась восприимчивость растений к заболеваниям.  
 
В любопытном произведении "Наша разграбленная планета" автор его Ф. Осборн 
рассказывает, в частности, следующую поучительную историю.  
 
В штате Кентукки была ферма по разведению скаковых лошадей. Из нее выходили 
лучшие скакуны Соединенных Штатов, и из года в год ферма получала призы за своих 
лошадей. Но однажды счастье ей изменило. Лошади вдруг перестали получать призы на 
скачках; рождаемость снизилась, увеличилась смертность. Специалисты заявили, что 
происходит процесс вырождения этой породы и посоветовали хозяину продать своих 
скакунов и купить других. К счастью, управляющим на ферме был агроном, и он 
рекомендовал хозяину прежде всего провести анализ почв, на которых пасутся лошади. И 
тогда выяснилось, что в результате многих лет применения искусственных удобрений 
почва обеднела и в ней не хватает основных минералов. Самое удивительное, что в ней не 
оказалось ни одного дождевого червя. Поскольку лошади червей не едят, что 
обстоятельство могло бы показаться несущественным. Однако отсутствие червей 
показывает, что почва больна и находится в плохом состоянии. Лошади, которые пасутся 
на таких землях, вырождаются, а черви, живущие в них, вымирают.  
 
Обогащение почв в данном конкретном случае оказалось делом несложным. На ферму 
были доставлены коровы, и их навоз вместе с растительными удобрениями хорошо 
удобрил почву. С соседних пастбищ принесли червей, чтобы с их помощью удобрения 
вошли поглубже в землю. И случилось «чудо». Не прошло и двух лет, как возросла 
рождаемость, а еще спустя некоторое время лошади снова начали получать призы на 
состязаниях.  
 
Из этого эпизода явствует, что "Чудо" произошло потому, что лошади начали снова 
правильно питаться. Они и раньше получали много калорий, больше, чем требовалось для 
их организма, но этого оказалось недостаточно для здоровья.  
 
Лошади получали обильную пищу, но не полноценную, без тех ингредиентов, которые 
необходимы для здоровья. Продукты их питания утратили свои ценные качества в 
результате неправильных методов земледелия.  
 
К сожалению, именно эти методы преобладают и сегодня, потому что немногие решаются 
оспаривать системы, которые все расхваливают и горячо рекомендуют.  
 
www.koob.ru 
Апельсины и яблоки, овощи, картофель, морковь — все, что составляет основу 
вегетарианского питания, о котором думают, что оно очень полезно для здоровья, — все 
эти продукты нередко выращивались в условиях, сходных с теми, какие были на 
пастбище, где паслись вышеупомянутые лошади.  
 
Нет сомнения в том, что путь к здоровью лежит через возврат к естественным 
полноценным продуктам питания, как и нет сомнения в том, что картофель и морковь 
больше оберегают здоровье, чем тушеное мясо или жареный цыпленок. Но нужно 
убедиться в том, что этот картофель и морковь полноценные, "здоровые", что далеко не 
всегда так.  
 
Во многих местах врачи, частные клиники и санатории заботятся о том, чтобы их больные 
питались продуктами высшего качества, будь то молоко, яйца или овощи. Они даже 
заключают контракты с фермами, платят дороже за продукты — только бы на этих 
фермах применялись новые, передовые, то есть антимодернистские методы ведения 
сельского хозяйства. Передовые в положительном смысле этого слова. Без глубокой 
вспашки, без чрезмерного количества химических удобрений, без рыбной муки для 
цыплят, без фруктов, снятых с дерева прежде времени и дозревающих в холодильниках. И 
такие продукты стоят того, чтобы за них платить дороже.  
 
В Европе сторонники естественной терапии и естественных методов в сельском хозяйстве 
(называемых в некоторых местах динамобиологическими методами) образуют общества, 
одна из целей которых состоит в том, чтобы снабжать своих членов такими продуктами. 
Их примеру стоит следовать во всех местах. Каждый должен бороться за свое здоровье и 
за качество почв своей страны.  
 
Другая сторона полноценного питания заключается в том, что нужно сохранять 
максимальное количество витаминов в продуктах. Но этой проблемой мы займемся позже. 
А сейчас рассмотрим вопрос, по которому у естественной терапии глубокие разногласия с 
академической медициной: какую роль играют белки в нашем питании.  
ГЛАВА IX 
ЧТО НУЖНО ЗНАТЬ О БЕЛКАХ 
 
Слово "протеин" (белок) греческого происхождения. Оно было впервые использовано в  
качестве научного термина голландским врачом и химиком Мюдлером (1802—1880), 
который, кстати сказать, был лютым врагом знаменитого профессора Либига о котором 
мы писали ранее Протеин происходит от греческого слова "протос", что означает 
"первый" — имеется в виду первый элемент творения, или вещество первостепенной 
важности для жизни человека и животных. Без протеина (белка) нет жизни  
 
Для обычного человека, который не очень-то интересуется теориями происхождения 
жизни, представляется интерес практический вопрос: что ему следует предпочесть на 
завтрак — жареное мясо, богатое этим замечательным веществом, или овощи, 
содержащие мало протеинов.  
 
Пища, которая состоит только из углеводов и жиров, не в состоянии поддерживать жизнь, 
в то же время пища из одних белков обладает этой способностью.  
 
Это положение было доказано французским врачом и физиологом Мажандье (1783—
1855) в ходе его опытов на собаках Мажандье давал им пищу, содержащую только сахар, 
оливковое масло или животный жир. Все собаки умерли. Этим опытом он хотел показать, 
что животные не могут жить без протеинов (ни сахар, ни растительное масло, ни 
www.koob.ru 
животный жир их не содержат) и что организм не может вырабатывать протеины из 
углеводов (сахар) или из жиров.  
 
Опыт был очень интересным и неоднократно цитировался и книгах и учебниках по 
вопросам питания. Однако он ничего окончательно не определил, потому что, когда 
Мажандье добавлял в рацион какое-то количество чистого протеина, например яичный 
белок, собаки раньше или позже все равно погибали: яичный белок не содержит ни 
минеральных солей, ни витаминов (которые в то время еще не были открыты). И 
поскольку ни в сахаре, ни в растительном или животном жире нет достаточного 
количества минеральных солей и витаминов, то добавление яичного белка не помогало. 
Однако принцип, который продемонстрировал Мажандье, был правильным: человек не 
может жить, если нет хотя бы минимума протеинов.  
 
Химическая структура большинства протеинов крайне сложна. Каждый из тысяч 
известных науке протеинов отличается по структуре от другого, но химические элементы 
— всюду более или менее одинаковые. В общих словах, можно сказать, что молекула 
протеина состоит наполовину из углерода (С), меньше чем на четверть — из кислорода 
(О) и остальные 6—7% — главным образом, из водорода (Н). Заметим попутно, что эти 
четыре латинские буквы C-O-H-N образуют в сочетании хорошо известное каждому из 
нас ивритское слово "кожен". Кроме этих основных компонентов есть еще в протеинах 
сера (S) — примерно 1%, а иногда и какой-нибудь другой элемент, например фосфор (Р) 
или железо (F).  
 
Основные вещества, из которых вырабатываются протеины, содержатся, главным 
образом, в растениях.  
 
При помощи солнечного света растения вырабатывают углеводы, такие, как крахмал или 
сахар. Из воздуха они получают водород и углекислый газ, а из почвы (через корни) — 
азот, серу и фосфор. Из всех этих веществ растения вырабатывают так называемые 
аминокислоты. К человеку или к животному эти аминокислоты попадают с растительной 
пищей, и с их помощью в организме вырабатываются протеины, которые образуют 
протоплазму — главное вещество живой клетки. До настоящего времени в растениях 
найдено более 20 видов различных аминокислот и, соответственно, то же самое в 
естественных белках.  
 
Физиологи упорно пытались понять, требуются ли человеку и животному все эти 
аминокислоты или только часть их, а если только часть, то какая. В результате 
исследований они пришли к выводу, что девять из этих двух десятков аминокислот 
совершенно необходимы для жизни и здоровья, остальные же "относительно" 
необходимы, но весьма желательны, так как способствуют здоровью.  
 
Что же это за "совершенно необходимые" и просто "желательные" аминокислоты?  
 
Специалисты в области питания нашли, что постное мясо и внутренности домашних 
животных (например, печень, легкие, сердце, мозг, в меньшей степени селезенка) 
содержат и "необходимые" и "желательные" протеины, то есть, можно считать, полный 
набор протеинов. Следовательно, эти продукты снабжают организм всем необходимым 
для здоровья, что говорит в пользу противников вегетарианства, поскольку протеины в 
полном составе имеются в мясной пище.  
 
Однако в молоке, и в некоторых растениях (соя, кукуруза) протеины встречаются "в 
полном составе". Протеины же "необходимые", без которых невозможна жизнь, хоть и не 
www.koob.ru 
"в полном составе", имеются в пшенице, ржи, ячмене. Именно в силу этого остались в 
живых миллионы заключенных в нацистских и коммунистических лагерях, которые в 
течение ряда лет не пробовали мяса, молока или сыра, а питались исключительно черным 
хлебом, и хотя "не хлебом единым жив человек" (Второзаконие, гл. 8, стих 3), все же 
"хлеб наш насущный" (Притчи Соломона, гл. 30, стих 8), сделанный не из белой муки 
(лишенной минеральных солей), содержит достаточное количество протеинов для 
подержания жизни.  
 
Несомненно, что не только хлебом должен жить человек, но очевидно, что на хлебе и на 
воде можно прожить много лет. Полкило черного хлеба содержит приблизительно 45 г 
необходимых протеинов, которых как раз хватает, чтобы только поддержать жизнь, как 
мы это увидим в последующих главах.  
 
Однако список растений, которые содержат все протеины, или только "необходимые", или 
только "желательные", не ограничивается теми растениями, которые уже были названы. 
Невозможно здесь все их перечислить. Назовем лишь некоторые: сладкий картофель, 
обычный картофель, чечевица, горох, бобы, фасоль; из злаков — овес, из фруктов — 
авокадо, миндаль. Богаты протеином орехи. Все эти растительные продукты содержат 
белки, которые ничем не хуже тех, что имеются в мясе или рыбе.  
 
Так что даже из вегетарианской диеты можно получить достаточное количество всех 
протеинов, не говоря уже о молочно-вегетарианской диете, куда входит молоко, творог, 
сыр.  
 
И все же проблема питательной ценности протеинов сложнее, чем мы это видели до сих 
пор.  
 
Мало того, что есть разница между питательной ценностью растительных и животных 
белков — есть также заметная разница в ценности белков, присутствующих в тканях 
одного и того же животного. Так, питательная ценность протеинов в мозгу быка или 
коровы гораздо большая, чем протеинов в их почках. Питательная ценность протеинов в 
яичном желтке гораздо выше, чем в белке. Иными словами, нельзя сделать общего вывода 
о животных и растительных белках, потому что каждый из них представляет собой как бы 
особый случай.  
 
Отнюдь не химия, а опыт, накопленный в ходе наблюдения над бесчисленным 
количеством здоровых и больных индивидуумов, может определить, какой вид протеинов 
и в каком количестве следует потреблять.  
 
Однако этот опыт ни в коем случае не является универсальным. В каждой стране, в 
каждом климатическом поясе, в каждом районе, даже в каждой религиозной общине есть 
свой опыт относительно вида и количества протеинов, нужных для здоровых и для 
большинства религий (еврейской, католической, буддистской, магометанской и др.) 
строго регулируют потребление мяса, то есть главного продукта, содержащего протеины.  
 
В следующей главе мы увидим, как нелегко сделать вывод из этих столь различных и 
многообразных опытов.  
ГЛАВА X 
СЕМЬ ШКОЛ ОБСУЖДАЮТ ПРОБЛЕМУ ПРОТЕИНОВ 
 
Ученые шутят, что теорий относительно значения протеинов для питания существует 
больше, чем волос у человека на голове. Это, конечно, явное преувеличение, и все же на 
www.koob.ru 
самом деле их очень много. Различные школы не только расходятся во мнениях, но и 
рассматривают эту проблему под разным углом зрения. И исходные точки у многих школ 
разные.  
 
Все ученые сходятся на том, что протеины необходимы для жизни человека. Но одни 
утверждают, что те протеины, которые есть в мясе, рыбе и яйцах, — самые лучшие из 
всех, и в доказательство приводят пример индейцев и первых белых охотников на западе 
Соединенных Штатов. Они практически питались исключительно мясом буйволов, 
антилоп, оленей и других диких животных и были очень здоровыми людьми, им даже 
была неведома простуда. Эти же ученые ссылаются на эскимосов, которые живут 
исключительно рыбой и мясом и тоже остаются в прекрасном здравии, пока не 
сталкиваются с цивилизацией.  
 
Противники этой школы (взгляды которой изложены нами весьма схематично) не 
принимают подобных аргументов. Они говорят, что индейцы едят также и различные 
растительные продукты (например, такие ценные, как кукуруза и другие злаки, которые 
занимают в Америке то же место, что пшеница в Европе). Что же касается эскимосов, то 
они живут в таких районах, где нет ничего другого, но их нельзя назвать здоровыми. Они 
действительно не знают простуды по той причине, что микробы, ее вызывающие, не 
выдерживают полярного холода. Но продолжительность жизни у них была очень низкой: 
50—60 лет считалось глубокой старостью.  
 
Более того, одна из школ, возражающих против животных белков, говорит, что можно 
легко показать, что мы вообще не нуждаемся ни в какой пище животного происхождения. 
Ни в яйцах, ни в сыре, ни в молоке. Нет никакой причины, по которой наша пища должна 
была бы отличаться от пищи высших млекопитающих. Слон не ест ни мяса, ни яиц, но он 
очень сильный и живет дольше человека. Горилла, которая так похожа на человека, 
гораздо сильнее, чем средний человек, хотя ест только растительную пищу. И лучшим 
примером являются миллионы людей, наших современников, которые не едят ни мяса, ни 
рыбы, но бодры и здоровы.  
 
К сторонникам этой школы принадлежат, прежде всего, индусы и буддисты, которые 
против того, чтобы убивать животных, и вегетарианцы различных направлений — они 
показывают, как легко можно обойтись без животных белков (за исключением, иногда, 
молока и сыра) и быть даже здоровее тех, кто ест мясо.  
 
Третья школа рассматривает вопрос с другой точки зрения и отвергает эту аргументацию. 
Следует отметить что жители как Китая, так и Индии (индуисты, буддисты, к ним 
принадлежат и сторонники других религиозных общин) люди, далеко нездоровые. 
Исследования, проведенные среди японцев, показали, что одно-два поколения тому назад, 
когда там была большая нехватка мяса, они были маленького роста, еще меньше, чем 
сейчас, когда японцы начали питаться животными белками. В Индии люди, которые едят 
мясо (например, магометане), более сильные и крепкие и считаются лучшими и более 
крепкими воинами, чем те, кто питается вегетарианской пищей. Бифштексы сделали, по 
мнению этих ученых, англичан ХIX века властелинами мира, создателями колониальной 
империи. И, напротив, пища начала XX века, бедная протеинами, ослабила нацию и 
способствовала закату британского могущества.  
 
Эта школа, хотя и не утверждает, что животные белки — единственное естественное 
питание человека, настаивает на том, что продуктами питания первостепенной важности 
являются мясо, рыба, яйца, поскольку они служат главным "строительным материалом" 
для клеток мышц и нервной системы человека.  
www.koob.ru 
 
Четвертая школа рассматривает проблему с точки зрения морали. Ее рассуждения 
сводятся к следующему.  
 
Животные белки столь же токсичны для души, сколь для тела. Человек уподобляется 
тому, чье мясо он поедает. Если человек ест свинину, его душа подобна душе свиньи. 
Если он ест говядину, он становится буйным, как бык. Чего достигли англичане, 
пожиратели бифштексов, завоевав множество земель? Позор тем, кто выдает 
империалистические завоевания за доблесть. И что хорошего в том, что мусульмане 
воинственней индусов-вегетарианцев? Разве задача науки о правильном питании состоит 
в том, чтобы развивать в человеке воинственные инстинкты? Разве цель ее готовить 
людей на убой? Человек создан по образу и подобию Божьему, чтобы убивать и 
уничтожать? Нет и нет!  
 
"Да" — отвечает пятая школа. Таков естественный порядок вещей. Человек убивает 
животных, чтобы питаться их мясом. А если требуется дополнительное доказательство в 
пользу столь очевидного факта, подтверждаемого на протяжении тысячелетий, то 
достаточно посмотреть на зубы у человека. Они отличаются от зубов хищников, и это 
показывает, что они предназначены не только для мяса. Но они отличаются и от зубов 
травоядных, что показывает, что они предназначены не только для растительной пищи. С 
другой стороны, пищеварительный аппарат всех травоядных, слонов, домашних 
животных, отличается от пищеварительного аппарата у человека. Взрослый человек не 
только не в состоянии употреблять такие дозы пищи, как скажем, корова (не говоря уж о 
слонах), но не может даже съесть столько, сколько съедает теленок. Элементарных знаний 
физиологии человека достаточно, чтобы увидеть, что для его нормального развития 
требуется смешанное питание, состоящее из продуктов животного и растительного 
происхождения.  
 
Таково мнение физиологов. Но представители естественной терапии возражают против 
этих доводов, прежде всего они ссылаются на то что нетрудно привыкнуть тем, кто 
питается мясом (включая хищников), есть пищу растительного происхождения. В 
Лондоне в 1940 и последующие годы, когда ощущалась большая нехватка мяса, львы и 
тигры в зоологическом саду приучились есть растительную пищу и, что еще важнее, 
хорошо себя чувствовали на таком режиме питания и продолжали размножаться. Но 
неизвестно ни одного случая, чтобы коровы, лошади, слоны питались мясом, рыбой, 
яйцами и продолжали свой род.  
 
Другой поучительный пример приводят д-р Герзон и д-р Фон-Вайзель: лисы, болевшие 
туберкулезом в одном из заповедников Германии, выздоровели, питаясь сырой морковью 
и морковным соком. Они настолько быстро и хорошо поправлялись, что владельцы 
фермы начали скупать по дешевке больных лисиц в других заповедниках, чтобы излечить 
их с помощью своего рациона. И все они выздоровели и были проданы с большой 
прибылью, хотя зубы у этих животных приспособлены к животной пище, как и у других 
хищников. Их спасла растительная пища.  
 
В этой связи уместно вспомнить, что у высших обезьян зубы очень похожи на 
человеческие, однако эти обезьяны никогда не едят мяса, когда живут на свободе.  
 
Выходит, что теория о том, что устройство зубов есть показатель того, какой должна быть 
пища, не выдерживает критики. Она псевдонаучна.  
 
Седьмая школа ссылается на "здравый смысл". У нее аргументация такая.  
www.koob.ru 
 
Поскольку животные и люди приспосабливаются к самым различным факторам 
жизнедеятельности климат, питание, а у людей — работа, социальные условия и т. п.), то 
и пища должна и может быть самой разной. Одни вполне здоровы, употребляя очень мало 
животных белков, а другие остаются здоровыми благодаря тому, что поедают большое 
количество животных белков. Опыт показывает, что человек привыкает к любому 
питанию, но опыт одного или двух столетий недостаточен. Только опыт, накопленный в 
течение веков, может доказать, влияет ли отрицательно на здоровье какой -либо тип 
питания. Известное древнееврейское изречение "Отцы ели кислый виноград, а у детей 
появилась оскомина", которое цитирует в одной из своих пламенных речей пророк 
Иеремия (гл. 31, стих 29), предупреждает нас от скороспелых суждений о влиянии той или 
иной диеты, которую мы для себя приняли. Нужно еще посмотреть, как она повлияет на 
наших детей, внуков, правнуков и праправнуков, прежде чем выносить окончательное 
суждение.  
 
Вот с этим последним утверждением мы полностью согласны. Наши возражения против 
излишнего употребления продуктов, подвергающихся всевозможным процессам 
обработки (рафинированный сахар, белая мука, очищенный рис и т. п.), как и против 
чрезмерного использования искусственных удобрений, основаны именно на этом 
принципе. Первые поколения не испытывали особенных неприятностей от этих новаций, 
во всяком случае не замечали Их или не обращали на них внимания. Но мы, потомки тех, 
кто так смело противоборствовал природе и гордился этим, имеем полное право 
жаловаться на некоторые нежелательные результаты их чрезмерных и не всегда 
продуманных стараний.  
 
Последняя из упоминаемых нами школ говорит: избегайте крайностей! Прислушивайтесь 
и к мнению оппонентов! Опыт всей истории человечества показывает, что везде и во все 
времена человек питался молоком, яйцами, рыбой, мясом, овощами, злаками, хлебом, 
зернами, фруктами. Интересно отметить, что в Библии содержится в косвенном виде 
предупреждение, что вегетарианство само по себе нельзя рассматривать как путь к 
достижению высокой морали и нравственности. Всевышний предпочел жертву из 
"первородных овец" пастуха Авеля жертве из "плодов земли" земледельца Каина (книга 
Бытия, гл. 4, стихи 3—5), что и послужило причиной первого убийства на земле. Из текста 
Библии можно заключить, что лишь после всемирного потопа люди стали употреблять в 
пищу мясо, до того они питались только дарами земли.  
 
Что касается моральной стороны вопроса, то достаточно напомнить, что Гитлер был 
вегетарианцем, что не мешало ему быть садистом и уничтожать миллионы людей, в том 
числе женщин, стариков и детей. Известный военный теоретик, сторонник 
массированного применения танков генерал-полковник немецкой армии Гейнц Гудериан 
умиляется тем фактом, что, прибыв на польский фронт, Адольф Гитлер отказался от 
вареной пищи и ел яблоки. В то же время он предавал мучительной смерти мирных 
жителей этой страны и подписал смертный приговор всем евреям. Больше человек ест 
белков или меньше — не относится к моральной проблеме, как и тот факт, что человек не 
ест "трупы животных". Этот критерий никогда не служил гарантией нравственности или 
высокой духовности. Выражение "Скажи мне, что человек ест, и я скажу тебе, кто он" 
справедливо лишь отчасти.  
 
Обычный человек не хочет ни властвовать, ни быть подвластным; не хочет быть ни 
святым, ни тираном. Он хочет быть здоровым, крепким, сильным — и духовно и 
физически. Самая лучшая для него диета — смешанная. Он может есть досыта и мясо, и 
www.koob.ru 
рыбу, и овощи, и фрукты, и хлеб, и масло, и яйца, и картошку. Иными словами, есть, пить 
и наслаждаться жизнью.  
 
Допустим, что точка зрения этой седьмой школы "здравого смысла" вполне разумна. 
Тогда встает вопрос о том, сколько же это есть "досыта", когда речь идет о рыбе, яйцах, 
овощах, фруктах. Этот вопрос встает не только перед последователями естественной 
терапии и врачами-диетологами, но и перед экономистами и социальными 
реформаторами, перед полководцами и капитанами судов, перед спортсменами и 
домашними хозяйками, по сути дела, перед каждым из нас. Что значит есть "чрезмерно"? 
А может быть, "чрезмерно" таит в себе большую опасность, чем"недостаточно"?  
 
В течение многих лет в ответ на этот вопрос проводились две цифры. Они были 
установлены двумя немецкими учеными — Фонтом и Рубнером, а потом эти цифры были 
приняты другими учеными Германии и всего мира. Молодые врачи учили их наизусть, 
они приводились в учебниках для средней школы.  
 
Фойт утверждал, что "для человека, занятого физическим трудом, нужно 118 г протеинов 
в рационе", большая часть которых должна состоять из животных белков (как самых 
полезных и легко усвояемых) — мяса, рыбы, яиц, творога и молока. Рубнер называл более 
высокую цифру: 127 г белка.  
 
Беда в том, что дискуссия относительно крайней важности альбуминов в питании 
человека была начата за сто лет до этого знаменитым немецким химиком Юстусом фон 
Либигом (1803— 1873). Он в свое время установил, что протеины поглощаются при 
работе мышц, и поэтому они должны быть восполнены продуктами питания. Он считал, 
что рабочий человек должен получить в день не менее 1 \0 г протеина.  
 
Теперь известно, что эта концепция была ошибочной. Даже великим людям свойственно 
подчас ошибаться. Ученые сумели доказать, что все элементы (белки, жиры и углеводы) в 
равной мере необходимы для организма и для работы мышц. Однако благодаря славе 
Либига (в свое время он был популярен, как в наше время Альберт Эйнштейн) его 
утверждение было безоговорочно и некритически принято всеми.  
 
Из этой изначальной ошибочной концепции вытекали и другие ошибки. Раз протеины 
нужны для продуктивной работы, то чем человек больше трудится, тем больше он должен 
потреблять протеинов. Или, например, такая: поскольку животные белки (мясо, рыба, 
яйца, сыр, молоко) относительно более концентрированы, чем растительные, 
следовательно, чтобы получить достаточное количество альбуминов, рабочий должен 
питаться исключительно животными протеинами или получать огромное количество 
растительной пищи.  
 
Например:  
 
100 г мяса содержат в среднем 30 г протеинов;  
 
100 г рыбы содержат в среднем 21 г протеинов;  
 
4 яйца (примерно 200 г) — 25 г протеинов;  
 
100 г сыра — 25 г протеинов.  
 
www.koob.ru 
И получалось, что примерно полкило этих продуктов содержит 100 г протеинов лучшего 
качества. А если к этому еще добавить три стакана молока, то получится 120 г протеинов 
в день, как и рекомендуют Фойт и Рубнер.  
 
Теперь посмотрим, как можно получить то же количество протеинов из рациона, которые 
состоит исключительно из растительных продуктов (его не следует путать с молочно-
растительным рационом, в который хоть и не входят мясо и рыба, а иногда и яйца, зато 
входят молоко и сыр).  
 
Если исключить продукты животного происхождения, такие, как молоко и сыр, то, чтобы 
достичь нормы Фойта, то есть 118 г протеинов, нужно потреблять значительное 
количество хлеба, овощей и фруктов. В значительное количество хлеба, овощей и 
фруктов. В среднем, чтобы получить приблизительно то же количество протеинов, 
которое содержится в 1/2 кг мяса, нужно съедать в день почти килограмм хлеба, столько 
же овощей, 1/2 кг фасоли или других бобовых, килограмм фруктов и 1/2 кг миндаля.  
 
Это и был один из тех аргументов, которые медицина выставляла против вегетарианства и 
которым она оправдывала диету, богатую протеинами, — мясо, рыба, яйца, молочные 
продукты.  
 
Вегетарианцы же выдвигали в свою защиту тот довод, что все эти расчеты носят чисто 
теоретический характер и не подтверждены научными доказательствами. В 
действительности же только жизненный опыт человека может служить убедительным 
доказательством, а не эксперименты на крысах, мышах, кроликах и т. д.  
 
А опыты на людях показали, что вегетарианцы, умеющие регулировать режим своего 
питания, то есть понимающие, что отнюдь не достаточно исключить из своего рациона 
мясо, чтобы сберечь или восстановить здоровье, пребывают в добром здравии при гораздо 
меньшем количестве протеинов (и менее "полноценных"), которых врачи считают 
необходимыми для человека.  
 
Итак, мы снова подходим к основному вопросу: какое же количество протеинов нужно 
потреблять? Какое количество следует считать необходимым и какое желательным? 
Какова норма для рабочего, занятого тяжелым физическим трудом, и какова норма для 
больного? Какова норма ребенка и какова норма старика?  
 
От правильного ответа на эти вопросы зависит здоровье и благополучие миллионов людей 
и каждого из нас.  
ГЛАВА XI 
СКОЛЬКО НУЖНО ЕСТЬ МЯСА? (по Читтендену и Хиндхеде)  
 
Как уже было сказано, нормы, установленные немецкими учеными Фойтом и Рубнером, 
считались незыблемыми и для работающего человека они составляли от 118 до 127 г 
протеинов в день.  
 
Каким же образом эти ученые получили данные цифры?  
 
Они провели большое социальное исследование, что по тем временам было действительно 
явлением прогрессивным.  
 
Карл фон Фойт (1831—1896) провел исследование дневной нормы питания у большой 
группы населения Мюнхена (город, в котором он родился), славившегося массовым 
www.koob.ru 
потреблением пива и сосисок. объектом исследования служили извозчики, ремесленники, 
строители, чернорабочие и пр. Он установил, Сколько денег они тратят на такие 
продукты, как мясо, мука, овощи, картофель, хлеб, пиво, вино и т. д. в среднем на душу 
населения, и на основании этого сделал далеко идущие выводы.  
 
В том же духе действовали и другие ученые, его последователи и продолжатели. Все они 
исходили из того, что эти работяги, обладая свободой выбора, приобретают именно те 
продукты, которые, во-первых, восполняют утраченную энергию, и, во-вторых, 
способствуют еще большей продуктивности и производительности.  
 
Иными словами, Фойт и его последователи полагали, что продукты, которые потребляет 
рабочий, и есть самые лучшие для него, и, более того, они самые лучшие не только для 
мюнхенского рабочего, но и для рабочих всего мира, которые принадлежат к белой расе.  
 
Попытаемся разобраться в этом, Фойт жил в эпоху, когда, по утверждению многих 
авторов, немецкий капитализм усиленно эксплуатировал немецкий пролетариат. Но 
немецкие ученые этого времени знали, что этот жестоко эксплуатируемые рабочий в 
состоянии купить все необходимые ему и его семье продукты. И количество пива, масла и 
сосисок, которое мюнхенские рабочие привыкли потреблять, казалось баснословным 
рабочим других стран Европы. Данные Фойта и Рубнера представляются просто 
фантастическими для существующих в наше время коммунистических режимов.  
 
Хотя я ненавижу немецкий милитаризм и империализм, но вынужден признать, что во 
времена Кайзера немецкий народ не знал недоедания. Скорее наоборот, он страдал от 
переедания. И как диетолог я должен констатировать, что подданные немецкого 
императора не испытывали недостатка в протеинах. Напротив, имелся избыток продуктов, 
богатых протеинами. В настоящее время лишь немногие богатые европейцы могут 
позволить себе такие излишества в потреблении продуктов, как "средний" мюнхенский 
рабочий восьмидесятых годов.  
 
Но ни Фойт, ни его ученики не могли знать, что хорошо известно сегодня многим и 
научно доказано, что такое количество продуктов просто излишне и потому вредно. Это 
обжорство, а не необходимость.  
 
Ошибка Фойта была вызвана тем, что он полагал, что горожане всегда инстинктивно 
выбирают для себя пищу, которая полезна для их здоровья. К сожалению, это не пак.  
 
Такой подход до определенной степени мог оказаться правильным по отношению к 
животным, но не для всех, а только для диких. К прирученным и домашним животным он 
неприменим. Общеизвестно, например, что собака быстро привыкает к вкусной пище, 
даже если та не очень ей подходит. Шимпанзе в неволе легко научается пить шампанское, 
водку, пиво, курить сигары, и это у нее быстро входит в привычку. В итальянском 
зоопарке слон умер от огорчения, так как из его рациона исключили спагетти, к которым 
он пристрастился. Конечно, никто не полагает, что продукты, которые животные себе 
выбирают, самые полезные для них. Случается, что коровы, овцы, лошади едят на 
пастбищах и вредные растения, отчего иногда даже погибают.  
 
Нет сомнения в том, что человек гораздо дальше от природы, чем эти животные. Есть 
много признаков того, что он утратил инстинкт, который позволяет дикому животному 
выбирать для себя подходящее питание и в нужном количестве.  
 
www.koob.ru 
Из этого следует, что нет никакой научной ценности, доказывающей "добротность" той 
или иной диеты, если она основывается на том, сколько продуктов потреблял "средний" 
житель Мюнхена в 1881 году, и на канонизированных Фойтом 118 г протеина. Остается 
лишь удивляться, что столько времени ученые слепо верили, будто следует научить народ 
"правильно питаться", основываясь на этом опыте.  
 
Такова была сила авторитета немецкого профессора Фойта и его идейного наследника 
Рубнера, что даже соперничающая с немецкой американская медицина слепо и 
некритически следовала их рекомендациям. И это несмотря на тот факт, что профессор 
Читтенден — один из основатели североамериканской школы в области питания — 
доказал, что эти принципы не имеют под собой реальной основы.  
 
Исследования, проведенные Читтенденом, настолько значительны, что мы позволим себе 
посвятить ему и его последователю, выдающемуся датскому врачу Хиндхеде, 
специальные раздел.  
 
   
ЭКСПЕРИМЕНТЫ ХИНДХЕДЕ И ЧИТТЕНДЕНА 
 
   
 
Рассел Генри Читтенден, заведующий научным отделом Йельского университета и 
основатель первой химикофизиологической лаборатории в Соединенных Штатах, 
исследовал, сколько требуется взрослому человеку протеинов. Он не воспользовался для 
своих целей ни известными методами Галлу-па, ни пробами Кинсея, а провел 
исследования сначала на самом себе, а затем — на студентах, солдатах, спортсменах-
добровольцах.  
 
Он показал, что можно жить на диете, содержащей 25 г высококачественных протеинов (а 
иногда и меньше), и в общей сложности 40—50 г растительных и животных протеинов.  
 
Эта цифра составляет лишь треть той, что "открыл" Фойт и пропагандировал Рубнер. 
Более того, Читтенден утверждал, что не только нет необходимости потреблять 120 г 
протеинов, но это даже вредно для здоровья.  
 
И уж совсем революционным оказалось его утверждение, что совершенно нет 
необходимости употреблять 3000 калорий в день и более, как привыкли делать 
мюнхенские любители пива и квашеной капусты. Читтенден утверждал, что 2000 калорий 
вполне достаточно, а все, что потребляется сверх этой цифры, делается ради 
удовольствия, а не по необходимости. Он заявлял также, что при потреблении 2000 
калорий в день человек чувствует себя лучше, чем когда он ест больше, поглощая 
различные очень питательные продукты, и способен при этом выполнять любую работу, 
успешно заниматься спортом и т. д.  
 
Сам он был тому примером — вдумчивый врач, любимый профессор университета, 
передовой прогрессивный ученый. Фурнас в своей книге "Рассказ о человеке и его пище" 
назвал его "гением молодой науки о правильном питании, который превзошел даже 
Давида в борьбе с Голиафом невежества"... "Его прекрасное здоровье и 
работоспособность в восемьдесят с лишним лет — наглядный образец того, как человек 
на самом деле доказал справедливость своего учения".  
 
www.koob.ru 
Но теория — одно, а практика, жизнь — другое. Ученые и врачи почтительно склонялись 
перед его именем, но продолжали поощрять тех, кто чрезмерно ел, пил, курил и 
наслаждался жизнью. "Гиганту науки" пришлось разделить участь непризнанных гениев, 
попавших в разряд "чудаков", проповедующих естественную диету, в то время как 
немецкая школа утверждала, что лучше мяса, колбасы и сосисок пищи нет.  
 
Современные учебники по питанию и физиологии продолжают утверждать, что 
Читтенден ничего не доказал, кроме того, что "можно жить на диете, бедной протеинами" 
(например, монография "Физиологические основы медицинской практики" Беста и 
Тейлора, 5-е издание, 1950 г., стр. 767).  
 
"Слабое место этого аргумента (отсутствие необходимости потреблять более 40 г 
протеинов в день, поскольку этого количества достаточно для поддержания азотного 
баланса) заключается в том, что способность организма приспособиться за несколько 
месяцев к уменьшенным дозам протеинов не есть доказательство того, что эти дозы 
оптимальны с физиологической точки зрения", — пишут критики.  
 
Однако игнорируется тот факт, что сам профессор Читтенден прожил долгие годы на 
таком режиме и был абсолютно здоров и полон сил. Это, во-первых.  
 
Во-вторых, игнорируется тот факт, что Читтенден опубликовал свои результаты лишь 
после того, как датский врач Хиндхеде провел очень интересное исследование на себе, на 
членах своей семьи, на студентах и на рабочих и тоже пришел к выводу, что можно очень 
долго жить на диете, крайне бедной протеинами.  
 
И еще почему-то критики забывают упомянуть, что тот же д-р Хиндхеде был назначен 
датским правительством ответственным за питание четырехмиллионного населения своей 
страны, когда Дания была блокирована союзниками. Таким образом, он получил 
возможность проверить свою и Читтендена теорию на целом народе, и результаты 
проверки были блестящими.  
 
Тот, кто интересуется историей здоровья человека (и человеческой глупостью), пусть 
познакомится с работой Хиндхеде "Современное питание" (Берлин, 1925 г.), в которой он, 
в частности, пишет:  
 
"Тридцать лет тому назад, в июне 1895 года, я начал испытывать на самом себе диету, 
бедную протеинами. В моем саду была также грядка земляники, давшая примерно 300 кг 
ягод. Я решил есть как можно больше ягод и, кроме них, свежий картофель с маслом. Два-
три раза в день картофель шел на первое блюдо, а земляника с молоком (в небольшом 
количестве) — на второе. Свежий картофель (в отличие от старого) беден протеинами, а 
земляника практически их вовсе не содержит. Скудное количество протеинов, как видно 
из таблиц, содержится лишь в косточках земляники, но они не съедобны. Таким образом, 
я получал едва четверть того количества протеинов, которое считается необходимым для 
здоровья.  
 
Я считал, что такой режим можно выдержать недолго. Просто хотелось на собственном 
организме проверить влияние нехватки протеинов.  
 
Но, к своему большому удивлению, я обнаружил, что никаких неприятных последствий не 
было. Наоборот, я чувствовал себя лучше, чем раньше, моя трудоспособность повысилась. 
И тогда я перестал доверять теориям в области питания. Я перевел на эту диету всю свою 
семью. Мы начали питаться, в основном, продукцией нашего сада и огорода (фрукты, 
www.koob.ru 
овощи, картофель). Покупали лишь черный хлеб, маргарин, очень немного молока и 
крупу для каши. Десять последующих лет моя семья оставалась на этой диете. Четверо 
моих сыновей прекрасно развивались и через два года обогнали своих сверстников в 
росте, весе, силе, объеме груди".  
 
Хиндхеде опубликовал результаты своего эксперимента в 1905 году, за два года до того, 
как Читтенден получил свои.  
 
Нужно сказать, что Хиндхеде проводил свой опыт не из научных соображений. Будучи 
врачом, он усиленно интересовался социальными проблемами. Его целью было научить 
рабочих своей страны сохранять здоровье и силы при минимальных материальных 
затратах.  
 
Меньше всего он думал о том, чтобы подтверждать или опровергать теории немецких 
ученых. Он не стремился показать, что рабочий, его жена и дети могут жить и работать 
при очень небольшом потреблении протеинов. Ему важно было, прежде всего, показать, 
что диета, которую он выработал, основана на продукции сада и огорода, очень дешевая 
и, в то же время, здоровая. Поэтому он рекомендовал употреблять маргарин вместо масла, 
которое питательнее, но более дорогое.  
 
Он гордился тем, что его семья может жить на бюджет в 30 пфеннигов, что в ту пору 
равнялось примерно двадцати центам.  
 
Датское правительство заинтересовалось его экспериментами (возможно, из 
экономических соображений, учитывая их большое значение для неимущих слоев 
страны). Хиндхеде был назначен руководителем научной лаборатории на 
государственном жаловании.  
 
Он оставил свою медицинскую практику и занялся экспериментами. Объектом его 
исследований стали рабочие, у которых были различные типы диет, включая и такие, в 
которых отсутствовали жиры, мясо и рыба.  
 
Хиндхеде показал, что наш организм переваривает отруби пшеницы и ржи не хуже 
домашних животных и что человек может питаться растительным маслом вместо 
животного жира — факты, которые и сегодня игнорируются многими медиками. Он также 
показал, что необходимое количество протеинов организм может получить 
исключительно из картофеля (старого) и из той воды, в которой он варился. Ее не следует 
выливать, а надо употреблять в пищу.  
 
Он также показал, что человек может шесть месяцев жить на черном хлебе с маргарином, 
но не выдержит и трех недель на белом хлебе. После двух недель начинается слабость, 
причем такая, что он едва держится на ногах.  
 
Читателю нетрудно представить себе отношение к этим экспериментам со стороны 
представителей официальной медицины. Были ссылки на то, что опыты проводились в 
течение "слишком короткого времени", что "несколько месяцев" — срок, недостаточный 
для серьезных выводов и т. п., но совершенно очевидно, что десятилетний период, в 
течение которого семья исследователя и его сотрудники жили на такой диете, вполне 
достаточен.  
 
Однако решающий опыт был проведен несколько позже.  
 
www.koob.ru 
В феврале 1917 года, когда союзные силы полностью блокировали Данию, эта маленькая 
страна очутилась перед угрозой голода. Датское правительство поручило тогда д-ру 
Хиндхеде и еще семи специалистам выработать план спасения страны от голода.  
 
Сельскохозяйственная проблема в Дании стояла еще острее, чем в Германии, где голод, 
как известно, свирепствовал целых 18 месяцев. Дания экспортировала два продукта, 
славившихся своим качеством: масло и шпиг. Но ее коровы, свиньи, а также население 
потребляли полтора миллиона тонн кукурузы и разных злаков, ввозимых из Соединенных 
Штатов и России. В 1917 году она производила не более 0,8 миллионов тонн этих 
продуктов, т. е. намного меньше годового потребления.  
 
Та же проблема стояла и в Германии — на родине Фойта и Рубнера. Там правительство 
решило давать населению и солдатам минимальное количество протеинов. Хиндхеде по 
этому поводу сказал так:  
 
"Суть проблемы сводится к следующему: либо человек, либо боров. И того, и другого 
одновременно накормить нельзя... В Германии решили оставить жизнь боровам и предать 
голоду людей. В Дании мы сделали наоборот: уменьшили поголовье до 20%, а ячмень и 
картофель отдали людям. Добавили отруби в черный хлеб. Наш опыт показал, что можно 
добавить 30% пшеничных отрубей в ржаной хлеб и он не утратит свой вкус.  
 
К сожалению, у нас было всего от 12 до 15% нужного количества пшеничных отрубей. 
Мы запретили употреблять картофель или рожь для производства алкоголя. Уменьшили 
вдвое производство пива. Из-за блокады невозможно ввозить ни чай, ни кофе — можно 
жить и без них. Можно довольствоваться 40 г говядины на человека в день. Производство 
масла намного уменьшилось из-за высоких цен, которые мы установили на свежее 
молоко, потребление которого несколько снизилось. Свиньи и боровы были зарезаны, и 
шпиг пошел на экспорт..."  
 
"Несчастный народ", — подумает читатель. Ни кофе, ни чаю, ни виски, ни пива. Без 
окороков, лишь немного говядины. Без белого хлеба, хлеб только ржаной, да еще с 
отрубями. Без масла, лишь немного других жиров... Но каковы же были результаты?  
 
Они оказались следующими: в 1917 году в Дании смертность снизилась на 17% по 
сравнению с 1913 годом, который был отмечен как год самой низкой смертности. Таких 
показателей не шали ни Соединенные Штаты, ни Европа.  
 
Но ни в Европе, ни в Америке не извлекли из этих фактов должного урока.  
 
Игнорируют опыт Дании и в Израиле — государстве бедном, с незначительными стадами, 
ограниченными по размерам пастбищами и полями. И в такой стране, где евреи и 
мусульмане не едят свинины и не занимаются свиноводством, нашлись приверженцы 
"свободы совести", которые вдруг потребовали от властей разрешения организовать 
свинофермы, — и добились своего. "Ведь доказано, — говорят они, — что свиноводство 
— самая рентабельная область сельского хозяйства..."  
 
Опыт Дании свидетельствует об обратном, даже с точки зрения рентабельности.  
 
Д-р Хиндхеде и его коллеги доказали, что дешевле кормить людей, чем свиней. Что же 
касается излишков сельскохозяйственной продукции, то, когда они появляются, выгодней 
содержать молочную ферму или птицеводческое хозяйство, чем разводить свиней. Этого 
еще не уяснили даже в США.  
www.koob.ru 
 
Многие социальные проблемы могли бы быть легко решены, если бы население поняло, 
что нет никакой необходимости есть так много, как рекомендуют иные врачи и некоторые 
диетологи. От переедания не польза, а вред.  
 
Результаты своих блестящих экспериментов 1917—1918 годов этот выдающийся ученый 
подытожил в том же труде. Он писал:  
 
"Трудно расчленить влияние различных факторов. И все же мы можем утверждать, что 
ячменную кашу, картофель и ржаной хлеб с отрубями, немного масла и ячменный кофе 
можно считать здоровой диетой для пожилых людей. Алкоголь отравляет организм 
довольно быстро, особенно у пожилых. Кофе, наоборот, воздействует на него медленнее. 
Ценность кофе же в сочетании с белым хлебом и пастеризованными продуктами (что еще 
хуже) весьма сомнительна".  
 
Познакомившись с деятельность Хиндхеде, мы убедились в том, что ни факты, ни, тем 
более, соображения экономического порядка не оправдывают немецкую теорию о том, 
что мясо — "идеальный" или "оптимальный" продукт питания и есть его надо в больших 
количествах.  
ГЛАВА XII 
ЧТО ДУМАЕТ АВТОР ОТНОСИТЕЛЬНО МЯСА И ПРОТЕИНОВ 
 
До сих пор мы преимущественно цитировали других авторов, воздерживаясь высказать 
наше собственное мнение. Однако читатель, вероятно, хочет знать, что же думает сам 
автор относительно потребления мяса и протеинов.  
 
Во-первых, мы считаем, что для здорового взрослого человека, ведущего активный образ 
жизни, достаточно 2500 калорий в день; из них 10% он должен получать в форме 
протеинов. Это значит, что "средний" взрослый человек нормального веса должен 
потреблять не более 60 г протеинов в день (60 x 4,1 калории = 246 калорий).  
 
Во-вторых, мы убеждены, что пожилые люди, хроники и больные с острыми 
заболеваниями, вне зависимости от температуры, должны потреблять намного меньше 
2500 калорий. Для них вполне достаточно 1200, а подчас и меньше калорий. Они  не 
должны получать 60 г протеинов в день, достаточно 25 г. На такой пониженной норме они 
должны находиться несколько дней, а иногда и недель — в зависимости от их состояния и 
ряда медицинских показаний.  
 
В-третьих, автор считает, что нужно широко разъяснить, что протеины животного 
происхождения отнюдь не необходимы для жизни, даже если исходить из того, что легче 
прописать диету, в которой фигурируют животные протеины. Что же касается излишка 
протеинов этого вида, то мы считаем, что они нежелательны для здоровых людей и 
вредны для больных, пожилых и детей (до 12—14 лет).  
 
А теперь, после всех этих общих рассуждений, может быть, будет полезно рассказать, как 
организовано мое личное питание.  
 
Я не ревностный и убежденный вегетарианец в идеологическом смысле этого слова. Не 
считаю за грех потребление мяса или рыбы и, признаюсь, не всегда отказывался в 
прошлом, когда меня приглашали, участвовать в праздниках и обильных трапезах. Но 
могу утверждать, как и другие врачи и исследователи, которые проводили исследования 
над собой и своими близкими, что я, как и члены моей семьи, чувствую себя уставшим, 
www.koob.ru 
более слабым, а подчас и не совсем здоровым после обильных мясных блюд и другой 
пищи, содержащей "богатые" протеины.  
 
Основываясь на этих наблюдениях, я решил ввести для себя новый режим с уменьшенным 
количеством протеинов. В настоящее время моя диета содержит в среднем от 50 до 60 г 
протеинов на вес тела в 82 кг. При этом я веду очень активный образ жизни и работаю 
примерно 10 часов в день.  
 
Это значит, что на килограмм веса тела я потребляю всего лишь 0,7 г протеинов. По 
моему глубокому убеждению, это оптимальное количество для здорового пожилого 
человека.  
 
Эту книгу я писал в 1952—1953 годах. С течением времени я почти оставил молочные 
продукты, проходящие химическую обработку, не пользуюсь и маргарином по той же 
причине. Стараюсь поменьше употреблять вареную пищу. Считаю, что очень важно 
ежедневно получать в пищу свежие ростки пшеницы, сои, клевера, петрушки, моркови и 
других растений.  
 
Что же касается продуктов, составляющих мою диету, то я придерживаюсь следующих 
правил:  
 
1 Ни чаю, ни кофе, ни какао, ни шоколада, ни консервов, ни пирогов, ни пирожных, ни 
сахару, ни белой муки. Табак полностью исключается. Ни мяса, ни рыбы, ни яиц.  
 
2.    Летом ежедневно два стакана кислого молока или стакан йогурта, зимой — только раз 
в неделю. Во все времена года — тощий творог, изредка — другие сыры. Раз в неделю — 
горох или чечевица (хумус, соя, бобы, фасоль). Раз в месяц — овсяная каша. Три раза в 
неделю — 150 г черного хлеба, много картошки, летом иногда початки кукурузы, сезам 
или миндаль, иногда зеленые фисташки. Таким образом, я получаю в день не больше 40—
50 г белков.  
 
3.    Сырые фрукты и овощи — в изобилии; оливковое масло и немного других жиров 
(маргарин, кокос или сезамовое масло), раз в неделю вареные овощи или (зимой) овощной 
суп; немного меду или нерафинированного сахару и иногда — рис, или мамалыга, или 
полба (кашицы) и чай, настоянный на травах. Большинству людей такая диета может 
показаться слишком скудной, но я категорически это отрицаю. Ничего общего с 
"аскетизмом" такая диета не имеет, поскольку хорошая хозяйка может приготовить из 
этих продуктов множество разно: образных вкусных блюд. И не стыдно будет угостить 
ими самых дорогих гостей — они останутся сыты и довольны. Это могут 
засвидетельствовать тысячи людей, побывавших в моем санатории в Ришон-ле-Ционе в те 
годы, когда он там функционировал.  
 
Вопрос не в том, вкусные или невкусные эти продукты (повторяю, что они не только 
вкусные, но даже намного вкуснее тяжелой пищи с меньшим количеством свежих 
фруктов). Вопрос о том, достаточно ли в них протеинов для сохранения физического и 
умственного здоровья современного культурного человека и удовлетворения всех его 
потребностей.  
 
Так вот я, со своей стороны, могу подтвердить, что такой режим питания меня полностью 
удовлетворяет на протяжении уже многих лет.  
 
www.koob.ru 
Следует, однако, учитывать, что существуют довольно значительные индивидуальные 
различия, определяющие ту или иную потребность в протеинах и калориях вообще. Есть, 
например, люди, которые очень легко постятся, другие же не могут оставаться без пищи 
даже одни сутки. Есть такие, которые не завтракают, другие же не могут начать рабочий 
день, если они плотно не поели.  
 
Я указываю на эти факты вовсе не для того, чтобы дать новые аргументы в руки 
любителей хороших бифштексов. Наоборот, мы остановились на этих различиях именно 
для того, чтобы объяснить, что очень многое зависит от силы воли, воображения, 
привычек, а не каких-то объективных причин. Если кто для себя решил, что на завтрак 
ему необходим бифштекс, он уже не может без него обойтись, и наоборот: тот, кто 
убежден, что мясо для него вредно, может легко от него отказаться.  
 
Кроме привычек — а привычка всегда зависит от силы воли — есть и другая скрытая 
причина того, что люди продолжают верить в большое значение протеинов, 
содержащихся в пище: очень облегчается работа хозяйки дома.  
 
Каждая женщина знает, что гораздо легче приготовить сытный, вкусный обед на всю 
семью, если у нее в холодильнике есть мясо, рыба, яйца, и гораздо труднее — из овощей, 
фруктов и других вегетарианских продуктов. Но "легче" отнюдь не означает полезнее для 
здоровья.  
 
Встает вопрос: как относится к мнению ряда официальных и общественных организаций, 
рекомендующих потреблять много протеинов?  
 
По нашему убеждению, их рекомендации ничего не стоят. Даже мнения экспертов из 
ООН нередко расходятся в этом вопросе. Тут еще примешиваются различные интересы 
иного характера, ничего общего со здоровьем не имеющие.  
 
Если какая-нибудь страна производит мало молока, то ее врачи утверждают, что ни в коем 
случае не следует пить много молока. Так, например, европейские врачи после первой 
мировой войны пришли к выводу, что дети лучше растут и развиваются, если получают не 
более 600 г молока в день, т. е. три стакана. Потом они утверждали (и тут я с ними 
согласен), что взрослые и даже пожилые не должны пить более трех стаканов молока в 
день, а лучше — еще меньше. Это считалось "научным" до недавнего времени.  
 
В последние десятилетия, однако, имели место два факта, которые изменили свою 
"научную" точку зрения. Первый из них — перемещение крупных научно-
исследовательских центров из Европы в Америку. Второй же заключается в том, что 
производство молока в Соединенных Штатах быстро превратилось в хорошо 
механизированную отрасль индустрии, и государство сейчас жизненно заинтересовано в 
увеличении потребления молока. И немедленно вышли в свет новые "научные труды", где 
содержатся советы потреблять побольше молока. "Наука" внезапно открыла, что 
"современный человек потребляет совершенно недостаточно молока". Основываясь на 
самых что ни на есть научных данных, ученые сейчас на все лады расписывают ценные 
питательные и лечебные свойства молока и молочных продуктов, хотя менее полувека 
назад придерживались другой точки зрения и призывали сокращать потребление молока. 
Различные международные объединения и комиссии ООН, занимающиеся проблемами 
здравоохранения, следуют по проторенной дорожке...  
 
А почему бы и нет? Если в каких-то странах нет достаточно молока для матерей, детских 
садов и школ, сейчас же появляется спасительная программа, в соответствии с которой 
www.koob.ru 
правительство США скупает у американских фермеров молочный порошок и бесплатно 
посылает его в другие страны. Так как же его не брать, если он ничего не стоит?  
 
Вот те пути, по которым сегодня следует "наука", вырабатывая нормы, количество и 
качество необходимых протеинов.  
 
Я же предпочитаю черпать эти нормы не из сомнительных статистических данных, к 
составлению которых причастны сборщики налогов (а достоверность этих цифр я не могу 
проверить). Предпочитаю свой личный опыт и непосредственные наблюдения за 
пациентами, которых лечу. Кое-кому из них и предоставим сейчас слово.  
ГЛАВА XIII 
ЖЕРТВЫ ОБИЛЬНОГО ЗАСТОЛЬЯ 
 
Однажды я принимал очень милого пациента лет сорока, который интересовался тем, 
какие травы нужно ему принимать, чтобы избавиться от экземы под ухом. Я заметил, что 
ему нужно, по моему мнению, совсем другое лечение, поскольку экзема вызвана 
неправильным питанием.  
 
Тогда он мне сказал, что известный дерматолог (специалист по кожным болезням) заверил 
его, что экзема ничего общего с питанием не имеет. А доказательством тому — его 
отличное здоровье. Кроме редких приступов тошноты и болей в животе, он ни на что не 
жалуется.  
 
Я попросил его открыть рот, в котором обнаружил несколько золотых зубов.  
 
—Как же вы можете говорить, что всегда были абсолютно здоровы? У здорового человека 
и зубы здоровые. Первый кариес в зубах — верный признак начинающихся неполадок в 
организме. Эта небольшая экзема под ухом — также показатель того, что с вами что-то 
неладное. А причина кроется в неправильном питании.  
 
—Неправильное? Точно такое же, как у всех людей. И оно, оказывается, неправильное?  
 
—Во-первых, слава Богу, не все едят то же самое, что вы. А если и едят, то, не 
сомневаюсь, что и они не совсем здоровы.  
 
Мой собеседник недоверчиво на меня посмотрел и возразил:  
 
—Будь это так, все мои соседи, друзья, родственники были бы больными, а я точно знаю, 
что они здоровы.  
 
—Значит, вы ошибаетесь. Давайте проверим. Спросите всех знакомых, кого встретите на 
следующей неделе, как они себя чувствуют. Так мы выясним, у скольких из них нет 
запоров, зуда, ревматизма, у кого нет головных болей или случайно такой же экземы, как 
у вас. Договорились?  
 
Через неделю пациент вернулся с ответом.  
 
— У моей жены бывают мигрени. Семнадцатилетняя дочь, оказывается, страдает 
запорами уже несколько лет, а я об этом не знал. У четырнадцатилетнего сына уже две 
пломбы во рту. Сорокалетняя золовка жалуется на приступы грудной жабы, а ее муж, 
который несколькими годами старше ее, — на хронический гастрит. У моего компаньона 
грыжа, а у его жены — нелады с печенью и желчным пузырем. Брат ее умер от рака. Лишь 
www.koob.ru 
один из моих друзей оказался совершенно здоровым. Да, вы правы. Действительно, все 
это очень грустно...  
 
Для меня всего огорчительней в этой истории тот факт, что в наше время, когда столько 
говорят о значении диеты, специалист по кожным болезням не смог или не захотел 
объяснить пациенту, что всякая экзема, без исключения, вызывается, в конечном счете, 
нарушениями в диете. И еще печальнее то обстоятельство, что дерматологи не знают, что 
любое кожное заболевание, заразное или вызванное паразитами, быстрее и легче всего 
излечивается изменением диеты.  
 
Кожными заболеваниями страдают не только люди, но и животные, и к последним в 
значительной мере применимы те же методы лечения. Экзема у собак и кошек удачно 
излечивается переменой пищи.  
 
Даже растения страдают заболеваниями, схожими с кожными заболеваниями человека. 
Это заболевание коры или листьев, или плодов, на которых появляются вирусы, грибки, 
тля и другие паразиты.  
 
Из опыта садоводов и земледельцев всего мира известно, что эти заболевания могу быть 
предупреждены, вылечены или сведены к минимуму путем изменения удобрения 
растений (будь то деревья, овощи и т. д.). Изменение удобрения в этих случаях значит то 
же самое, что и для человека изменение питания: вместо "богатого", но искусственного 
(химические удобрения), надо дать растениям менее обильное, но естественное и 
полноценное питание (натуральные удобрения животного и растительного 
происхождения). На таком питании растения более жизнеспособны, дольше живут и легче 
переносят транспортировку. Плоды их могут быть менее обильными и не столь 
крупными, но зато они обладают гораздо лучшим вкусом, чем выращенные на 
искусственном питании.  
 
Последнее обстоятельство, кстати сказать, имеет немаловажное значение с медицинской 
точки зрения. Большинство людей не знает, почему в наше время помидоры, бананы, 
апельсины и другие плоды снимают еще зелеными и тут же пускают в продажу. А 
причина заключается в том, что плоды, выращенные на искусственных удобрениях, 
опадают сразу же, как только созревают, и очень быстро портятся и начинают загнивать. 
Плоды же, выращиваемые на естественных удобрениях, наоборот, хорошо сохраняются и 
довольно долгое время могут находиться на дереве. Так что растения, которые получают 
"усиленное питание", нередко поражены от корня и до плода. И только изменение режима 
питания может их спасти и излечить.  
 
То же самое относится к людям, которые долгое время находились на чересчур усиленном 
питании.  
 
Локализация заболевания, будь то корень или плод, если мы говорим о растениях, не так 
уж для нас важна. Что же касается больных людей, то для хроников чаще всего изменения 
диеты, замены обильного питания простыми блюдами, без мяса, без рыбы, оказывается 
достаточно, чтобы облегчить их состояние начать лечить болезнь, а во многих случаях — 
избавиться от нее.  
 
Если врач будет читать эти строки, он, возможно, посмеется над "невежеством" автора. 
Как же так? Какова бы ни была локализация заболевания, рекомендуется одинаковая 
диета? Возможно ли это? Одинаковое лечение против высокого давления и против 
www.koob.ru 
низкого? Против язвы желудка из-за обилия кислот и против пониженной кислотности? 
Против заболевания почек и против поражения печени и желчного пузыря?  
 
Да, да, именно это мы и хотим сказать. Разные аспекты лечения будут, конечно, 
различными. Так, пациент с поражениями желчного пузыря не будет получать масла или 
миндаля, и соки для него будут приготовлены другим образом, и пить он их должен будет 
более теплыми, чем рекомендуется больному с поражением почек. Но основной принцип 
диеты для всех хроников будет всегда одинаковым: никакой тяжелой пищи.  
 
Ни мяса, ни рыбы, ни сыра, ни яиц и минимальное количество животных протеинов на 
определенный период. Это есть основа лечения для всех хронических больных, идет ли 
речь о гипертонии или о гипотонии, то есть о высоком давлении или о низком давлении, 
об истощении или об ожирении, об избытке кислот или нехватке их. Остальная часть 
лечения определяется каждым врачом индивидуально.  
 
Однако относительно того, что составляет истинную основу лечения, не может быть 
никаких сомнений. По крайней мере у тех, кто на собственном опыте убедился в 
прекрасных результатах. Как только пациенты перестают получать так называемые 
"питательные" продукты, такие, как концентрированные отвары мяса и другие блюда, 
богатые протеинами, их состояние улучшается. Ну и, само собой разумеется, как только 
они перестают травить себя никотином, алкоголем или снотворным. Отрава остается 
отравой вне зависимости от того, пользуются ли ею ради удовольствия, для успокоения 
или с лечебной целью.  
 
Но как же все-таки может быть, чтобы один и тот же режим, будь то вегетарианская диета 
или любая другая, эффективен для столь различных больных? Нет ли в этом чего-то 
наивного?  
 
Рассмотрим подробнее этот вопрос.  
 
А почему врачи рекомендуют одно и то же лекарство при разных заболеваниях? Аспирин 
прописывают при ревматизме, при артритах и при "обычной" головной боли. Что общего 
между этими недугами?  
 
Другой пример: кальций, глюкоза, железо, витамины, гормоны — препараты, которые 
часто фигурируют в разных рецептах. Есть ли такие болезни, где эти препараты оказались 
"недействительными"? Найдется ли такой хронический больной, который не нуждался бы 
в уколах кальция или препаратах витамина B? И разве не рекомендуются свежий воздух, 
перемена климата и физические упражнения при самых различных заболеваниях?  
 
Вспоминается смешная история, которую мне довелось слышать много лет назад. Она, 
пожалуй, подходит к нашей теме.  
 
Речь идет об одной еврейской женщине, которая обратилась за помощью к рабби: ее 
младенец страдает страшным поносом. Никакие врачи, никакие лекарства не помогают. 
Если рабби его не вылечит, ребенок может умереть...  
 
Взглянул рабби на несчастную мать, благословил ее и сказал:  
 
— Иди, женщина, домой, и пусть твой муж всю ночь читает Псалмы. Бог тебе поможет.  
 
www.koob.ru 
Женщина вернулась домой, ее уж всю ночь напролет читал Псалмы — и понос 
прекратился, ребенок выздоровел.  
 
Через несколько лет эта женщина снова пришла к рабби. На сей раз она сама больна, 
страдает от страшных запоров, и ни один врач ни в силах ей помочь. Она была на 
известном курорте "Мариенбад" — никаких результатов.  
 
Рабби ее внимательно выслушал и благословил. Затем он ее отослал домой, наказав, 
чтобы ее муж всю ночь напролет читал Псалмы.  
 
Женщина поблагодарила рабби и повернулась, чтобы уйти. Но дойдя до двери, 
остановилась и спросила:  
 
— А не ошибся ли рабби, упаси Господи? Псалмы разве не способствуют запорам? Ведь 
они приостановили понос у сына...  
 
Да, Псалмы, несомненно, помогают, и при том не при одной, а при самых разных 
болезнях. И минеральные воды помогают, и физические упражнения, и витамины. И все 
это в целом должно помочь всем нам усвоить одну простую истину.  
 
Название болезни может быть различным; локализация заболевания также может быть 
различной, как и тяжесть его. Но главная причина кроется в организме больного в целом. 
Заболевает человек, а не его правое ухо, или левая нога, или желчный пузырь.  
 
Невозможно лечить "больное место", не леча организм в целом. Верно, что иногда 
местное заболевание "проходит" без всякого лечения. Но если физическое расстройство 
не исчезает или если после лечения появляется новое расстройство, можно не 
сомневаться, что болен весь организм, и нужно предпринять новое лечение, а не местное, 
т. е. лечить не только то место, где проявляются признаки (симптомы) заболевания.  
 
Мы возвращаемся к нашему утверждению: такое лечение общего характера следует 
начинать — при любых условиях — с изменения диеты и исключения из нее любых 
чрезмерно "питательных" блюд.  
 
Большинство заболеваний происходит в результате неправильного образа жизни. В одном 
случае из ста этот неправильный образ жизни выражается в недоедании, в недостатке 
протеинов. В большинстве же случаев речь идет о неправильном питании при большом 
количестве калорий и протеинов, но при недостатке свежих фруктов и овощей, 
минеральных солей и витаминов. И чаще всего речь идет о переедании и излишнем 
количестве протеинов.  
 
Лечение неизбежно связано с изменением образа жизни. Пора объявлять войну 
обжорству.  
 
Пациенты очень мало слышат в наших клиниках и больницах о необходимости 
переменить образ жизни. А о том, чтобы их активно и целеустремленно воспитывали в 
этом направлении, и говорить нечего. И если, несмотря на это, в большинстве случаев 
люди выздоравливают, то благодаря другим факторам. Большое значение имеют полный 
отдых, соблюдение гигиенических условий и, наконец, удаление от семьи и связанных с 
нею забот. Но насколько успешнее могло бы быть лечение и насколько эффективнее 
могли бы быть результаты, если бы к этому присоединить еще и диету, составленную по 
изложенным выше принципам.  
www.koob.ru 
ГЛАВА XIV 
"ИСКУССТВО" ДОЛГОЛЕТИЯ 
 
Жил когда-то в Бессарабии старик — "трубадур", певец и сказитель, известный на всю 
округу. Он славился своим мастерством веселить народ, импровизировать, сочинять стихи 
и песни. Если посреди рассказа его кто-нибудь прерывал вопросом, он метко отвечал тут 
же сочиненным куплетом. Такие сейчас не водятся, их образ сохранился в старинных 
сказках и легендах. По собственному выбору он мог вызвать и смех, и слезы у своих 
слушателей.  
 
— Я уже тридцать лет знаю Григория, — рассказывал мне старик Василий, о котором я 
уже упоминал в предыдущей главе. Он и познакомил меня с этим бардом, когда тот стоял 
в лесу, окруженный молодежью, и играл на свирели.  
 
Во время одной из встреч с ним Василий сказал:  
 
—Нашему Григорию, вероятно, уже более ста лет.  
 
—Когда я был молодым, то считал свои годы. Но когда мне перевалило за сто, я бросил 
это занятие, — пропел в ответ Григорий.  
 
Это был старик, слепой на один глаз, с длинными блеклыми усами, в широких шароварах 
и в рубахе, подпоясанной красным пояском. Мы пригласили его к столу. Он согласился 
съесть только тарелку борща и немного мамалыги с козьим сыром и перцем. Во время 
трапезы он заметил:  
 
—  Лучше недоесть, чем переесть. Лучше сидеть, чем стоять и лучше ходить, чем сидеть. 
Сто лет брожу по разным ярмаркам, исколесил всю страну вдоль и поперек, но износил 
мало сапог, потому что почти не надевал их. Главное, чтобы было не много мамалыги и 
острого красного перца. А если есть еще и простокваша и кислая капуста или сыр, нужно 
благодарить пресвятую деву за то, что нас облагодетельствовала. Но летом, когда идешь 
по дорогам, гляди в оба на обочину. Там есть хорошие полезные травы, их нужно только 
собрать. Травами можно прокормить самого большого буйвола. А уж если для него 
достаточно, то и для человека и подавно. Их нужно есть и благодарить Бога за то, что 
послал их нам.  
 
Вот какие советы давал столетний певец из Молдавии.  
 
В 1930 году я лежал в еврейской больнице Кишинева. Там я начал интересоваться 
проблемой долголетия. Врачи посмеивались над моей слабостью: я всегда искал общество 
стариков — и в больнице, и в доме престарелых и хроников, который находится рядом. Я 
просил их рассказать мне о своей жизни. Но, говоря откровенно, эти беседы немногому 
научили меня.  
 
Однажды утром ко мне в палату вошел д-р Б. и спросил, не хочу ли я познакомиться с 
современником Наполеона?  
 
—?  
 
—К старику реб Янкелю пришел с визитом его дедушка. (Реб Янкель был 80 -летним 
старцем, лежавшим в соседней палате).  
 
www.koob.ru 
Возле койки реб Янкеля сидел седобородый старец с густыми седыми бровями, 
прикрывавшими очень живые синие глаза, в которых светился ум. Худой и слабый, он 
сидел очень прямо, скрестив руки на груди. Когда говорил, были видны его собственные 
зубы, стертые, пожелтевшие, но свои.  
 
Я начал разговор с того, что спросил старца, сколько ему лет, и, по еврейскому обычаю, 
пожелал ему прожить до ста двадцати (возраст Моисея). При этом я несколько наклонился 
вперед и повысил голос, полагая, что в такие годы старец уже глуховат.  
 
Но он запротестовал:  
 
—Не кричите, пожалуйста, я не глухой. И не говорите мне про эти сто двадцать лет, 
потому что мне уже сто тридцать шестой.  
 
У всех непроизвольно вырвался вздох изумления. Я спросил его, как ему удалось дожить 
до такого возраста, и он ответил:  
 
—Садись, сын мой, и слушай внимательно.  
 
Взяв понюшку табака, он продолжал:  
 
—В молодости я ложился спать очень рано, с петухами, и вставал в полночь, чтобы 
помолиться в память о разрушении Храма. Затем учил Тору до рассвета и шел окунуться в 
микву.  
 
—Очень хорошо, дедушка. Но чем вы питаетесь?  
 
—Не торопись, сынок. Есть нечто не менее важное, чем еда, — это пост.  
 
—Два раза в неделю, по понедельникам и четвергам, я соблюдаю пост. А в остальные дни 
ем то, что Бог пошлет, — черный хлеб, мамалыгу или пшенную кашу, квашеную капусту, 
редьку, лук, чеснок, сыр, летом — дыни, виноград, разные фрукты, простоквашу. Иногда 
— фасолевый суп.  
 
—А как же с мясом, рыбой и вином?  
 
—Мясо и рыбу ем только по субботам и праздникам. Вино — когда делаю "кидуш" и на 
свадьбах.  
 
—Почему же, дедушка? Ты мало зарабатывал?  
 
—Не в этом дело, сынок. Я зарабатывал совсем неплохо и содержал свою большую семью 
в полном достатке... Садись рядом, сынок, и слушай внимательно. На небе есть ангел, 
который ведет счет для всех людей. Когда рождается еврей, ангел определяет, сколько ему 
даровано суббот. Но если человек хочет праздновать несколько суббот в течение одной 
недели — на здоровье. Пусть себе празднует. Но только на свой счет. Мясо, рыбу и вино в 
будни? — пожалуйста. Но эти дни вычитаются из числа суббот. У меня, сынок, не было 
никакого желания поскорее отпраздновать свои субботы и праздники. И, что не менее 
важно, я всегда был доволен своей судьбой. Ибо сказано: богат тот, кто довольствуется 
своей судьбой*.  
 
www.koob.ru 
*Парафраз известного изречения: "Кто богат? Тот, кто доволен своей участью" 
("Поучения предков", гл. 4, стих 1).  
 
Он помолчал немного и снова повторил:  
 
—Лучше недоесть, чем переесть.  
 
Та же мудрость, что у молдавского народного певца Глигоре.  
* * * 
 
В 1927 году в Бухаресте мне был преподан еще один урок искусства долголетия.  
 
Я работал в оранжерее, когда услышал раздраженный голос одного из садовников:  
 
—Нет у меня, что ли, другого занятия, как разговаривать с этим стариком? Нам нужен 
молодой здоровый человек, а не дедушка. Здесь не богадельня.  
 
Я решил узнать, в чем дело. В дверях стоял старый рабочий, босой, несмотря на холод, с 
котомкой, в которой, вероятно, помещалось все его имущество на этой земле. Он вежливо 
со мной поздоровался и предложил свои услуги.  
 
—Слышал, здесь нужен садовник.  
 
—Ты слишком стар для такой работы, дедушка, — сказал я. — Не легкий это труд, все 
время нужно нагибаться.  
 
—Я болгарин, — с гордостью ответил он (болгары считают себя лучшими садовниками в 
мире). — Не смотри на мой возраст, господин. Возьми меня на пробу на три дня. Если не 
подойду — уволишь.  
 
Я его взял. Марин, старший садовник, старался избавиться от него, дав ему самую 
тяжелую работу: подготовку парников. Старик прекрасно ее выполнил. Спустя два месяца 
он, однако, от нас ушел. Ему удалось снять в аренду два гектара земли по соседству, и он 
начал ее обрабатывать. Когда старик пришел сказать, что покидает нас, Марин его 
спросил:  
 
—Ты собираешься разводить сад? В твоем-то возрасте?  
 
—А что мне остается делать? У меня молодая жена и двое маленьких детей. Не могу я 
содержать семью на то, что зарабатываю здесь.  
 
—Двое маленьких детей? Сколько же тебе лет?  
 
— Всего девяносто шесть, Марин.  
 
Через некоторое время сад старого болгарина стал лучшим в округе. Он снимал самые 
высокие урожаи. Болгарин первый стал выращивать в Бухаресте астры в цветочных 
горшках. У него у первого созревали в теплице ранние огурцы и грибы, и он сам 
доставлял свой товар на рынок, обычно еще до восхода солнца.  
 
www.koob.ru 
Ел он самую простую пищу — йогурт, мамалыгу, овечий сыр, много овощей (особенно 
лука и красного перца). Мясо — два раза в неделю, в остальные дни борщ, 
приготовленный из самых различных овощей, и на ужин немного вина.  
 
А теперь история реб Хаима.  
 
Несколько лет назад я посетил Деганию — старейших кибуц у Тивериадского озера, где 
живет мой старый друг Эльчик. С ним я несколько раз вел дискуссии о полезности и 
необходимости мяса для здоровья.  
 
Эльчик принял меня с улыбкой победителя и сказал:  
 
— Сейчас докажу тебе наглядно, что ты не прав. Мы посетим моего отца, которому 
девяносто восемь лет. Он тебе подтвердит, что дожил до этого возраста именно потому, 
что ел все то, что ты считаешь вредным. И мой дед, отец отца, питался так же и дожил до 
112 лет.  
 
На следующее утро мы отправились к отцу Эльчика. Когда мы вошли в комнату, старик 
со вздохом поднялся с кровати и уселся на стул. Я спросил, почему он так горестно 
вздыхает. Он ответил:  
 
— Вздыхаю потому, что жизнь тяжелая. Четыре года назад меня прооперировали по 
поводу глаукомы, и с тех пор я ничего не вижу. Эльчик свидетель: до этой проклятой 
операции я работал за двоих, и если бы не зрение, то и сейчас мог бы работать.  
 
— Папа, — сказал Эльчик, — Горен пишет книгу и хочет знать, как ты жил до того, как 
приехал в Деганию.  
 
— Дети мои, — ответил рабби Хаим, улыбаясь, — это очень длинная история. Я родился в 
1854 году в Ломзе, и в то время моему отцу было уже больше восьмидесяти лет. Он бежал 
из Франции во время революции, и от первой жены у него не было сыновей. После ее 
смерти он женился на вдове, и от этого брака я был единственным сыном. В четырнадцать 
лет я ушел из дому. Моему отцу было тогда около ста лет. Он дожил до ста двенадцати.  
 
— Вы хотите знать, что я ел? Иногда питался плохо, иногда хорошо. Все зависело то того, 
где я находился. Я много путешествовал по России и по Африке. Был в свое время 
золотоискателем.  
 
Тут сын его прервал и, подмигнув мне, спросил, много ли он ел мяса.  
 
— Кто в ту пору ел мясо? Это вы, молодые, так полюбили мясные блюда. Сейчас люди 
думают, что главное — это мясо. Я только два года в своей жизни ел много мяса, и то 
потому, что не было ничего другого. Было это, когда русские власти сослали меня в 
Нижне-Калинск, что на берегу Северного Ледовитого океана. Там я ел медвежатину. 
Медведи спасли мне жизнь. И своим мясом, и своим теплом.  
 
— Как это, своим теплом?  
 
— Ну, это очень длинная история, — сказал реб Хаим. — Если вам ее рассказать, вы не 
поверите. Подумаете, что это легенда, сказка, а не быль. В одну из зим я спал вместе с 
медведем, который согревал меня своим телом и спас тем самым от гибели — от 
смертельного мороза.  
www.koob.ru 
 
Больше он рассказывать не хотел, но его сын и я стали его расспрашивать, что же он ел и 
чем питался его отец.  
 
— В будни мы ели сыр, молоко, квашеную капусту, редьку, лук и кукурузный хлеб. По 
субботам и в праздники — мясо и рыбу.  
 
— А как насчет сахара?  
 
— В те дни его не потребляли. Сахар появился лишь в последние годы. Мы ели много 
фруктов, пили квас, а по понедельникам — немного вина или водки. Сегодня только и 
говорят, что о мясе. А я хорошо помню, что несколько лет назад, когда я чувствовал себя 
плохо и на теле появлялась сыпь, я совсем перестал есть мясо, рыбу, яйца — и 
поправился. Сыпь совершенно исчезла. Но в последнее время у меня повысилась 
кислотность и временами мне кажется, что у меня все горит внутри.  
 
Он спросил моего совета, и я ему порекомендовал не есть мяса, яиц, варенья, мармелад и 
не пить сладкого чаю. Но главное — ни одного яйца. Услышав это, старик обернулся к 
сыну и сказал:  
 
— Ну, сколько раз я просил тебя, чтобы ты мне давал чай без сахара, а вместо мяса — сыр 
и помидоры!  
 
Рассказав старику более подробно о той диете, которую рекомендую, я с ним 
распрощался.  
 
Прощаясь с его сыном Эльчиком, я сказал, что уверен в том, что глаукома у его отца 
развилась в результате неправильного питания, главным образом из-за мяса, которое он 
стал есть с тех пор, как переехал в Деганию. Однако я считаю, что еще не поздно 
исправить допущенную ошибку и, соблюдая диету, старик может дожить до возраста 
своего отца.  
 
К сожалению, через несколько месяцев я узнал, что старик скончался, не дожив и до ста 
лет.  
 
Истории этих стариков, которых я знал лично, показывают, что живут долго совсем не те, 
кто пользуется благами изобилия и комфорта. Однако было бы неправильно заключить из 
этого, что достаточно соблюдать умеренность и разумную диету, чтобы обеспечить себе 
долголетие. Первое условие долголетия — хорошая наследственность. Обычно у тех, кто 
доживает до восьмидесяти и больше лет, и родители были долгожителями. Самое ценное 
наследство, которое родители могут оставить своим детям, — здоровье и долголетие. Чем 
дольше живут родители, тем больше вероятность, что и дети их будут долго жить.  
 
Второе условие — непритязательность и умение довольствоваться малым. Очень редко 
встречались мне долгожители, которые были не удовлетворены тем, что имели. 
Огорчения и заботы подтачивают человека, тогда как счастье или, по крайней  мере, 
уверенность продлевают ему жизнь.  
 
На третьем месте стоит способ восприятия жизни. Почти все мои знакомые долгожители 
философски воспринимали все то хорошее и то плохое, что им преподносила жизнь. Они 
придерживались взглядов, которые позволяли им спокойно сталкиваться с 
www.koob.ru 
превратностями судьбы в повседневной жизни и не делать трагедии из неудач или 
поражений.  
 
Кстати, в связи с этим мне вспоминается один мой друг, румынский революционер 
Замфир Арборе, аристократ и революционер одновременно. Как и подобает 
революционеру XIX века, он был ярым атеистом, но в свои 90 лет умел воспринимать 
удары судьбы, как те христиане и евреи, о которых мы говорили выше. Когда умер его 
единственный любимый сын, он создал теорию о бессмертности материи и воссоздания в 
далеком будущем всех планет, в том числе и Земли, после их разрушения. Он верил, что в 
одну из грядущих эпох еще встретится со своим сыном.  
 
Из этой чистой и наивной веры черпал старый писатель силы жить в одиночестве, 
подобно католику или мусульманину, которых поддерживает вера в загробную жизнь.  
 
Не всегда, однако, вера способствует долголетию. Огромное значение имеет та вера, о 
которой сказано: "праведных верою своей жить будет" (пророк Аввакум, гл. 2, стих 4), то 
есть вера, основанная на праведной жизни, на благо людям. Это значит, что долголетия 
сподобятся те, чья вера возвышена, благородна и придает жизни смысл.  
 
Отсюда я склонен сделать далеко идущий вывод, что многие люди умирают 
преждевременно, так как не хотят и не стремятся больше жить.  
 
В Библии не раз упоминаются люди, которые "насытились днями": "И скончался Ицхак, и 
умер, и приобщился к народу своему старым, насытившись днями..." (Бытие, гл.35, стих 
29); "и состарился Давид и насытился днями..." (I Паралипоменон, гл. 23, стих 1); "И умер 
Иов старцем, насытившись днями" (Иов, гл. 42, стих 17). Это относится только к 
праведникам. В наши дни многие старцы умирают раньше естественного срока, так как 
жизнь им осточертела. Они прозябают в одиночестве, оставленные и забытые детьми и 
родственниками, да и общество повернулось к ним спиной. Некоторые же умирают 
оттого, что опасаются стать в тягость своим детям, когда станут дряхлыми и немощными. 
Они боятся, что последние дни своей жизни им придется провести в каком -нибудь 
заброшенном доме престарелых.  
 
Чтобы долго жить, нужно уметь жить счастливо. Это то искусство, та мудрость жизни, 
которым не может обучить ни один врач. Каждый должен обучиться этому сам.  
ГЛАВА XV 
ВЫБЕРИ СЕБЕ ОБРАЗЕЦ ДЛЯ ПОДРАЖАНИЯ 
 
Что значит старость не только в смысле количества прожитых лет, но и в качественном 
отношении? Мы имеем в виду способность наслаждаться жизнью, вкушать ее бесценные 
блага до последних дней жизни. Ответ на этот вопрос дают нам биографии долгожителей, 
изученные такими известными авторитетами, как Легрен, Хофланд Ролстин и другие 
авторы научных трудов о проблемах здоровья и питания.  
 
Возьмем из них лишь несколько случаев, которые могут служить примером полноценной 
жизни до самого конца. А читатели пусть выберут для себя, каждый в отдельности, 
подходящий образец для подражания.  
 
В 1724 году в Венгрии умер Ксартен в сказочном возрасте 185 лет! Сыну его было в это 
время 95... В 1670 году в Йоркшире (Англия) умер Дж. Дженкинс в возрасте 169 лет. 
Другой англичанин, крестьянин Томас Парр, прожил 152 года, тяжело работая всю свою 
жизнь на ферме. Его случай особенно широко известен потому, что в 120 лет он вторично 
www.koob.ru 
женился на вдове, с которой прожил 12 лет и, по утверждениям соседей, "так и не 
рассказал ей, сколько ему лет". Парр пережил девять английских монархов, а умер он от 
излишеств гастрономического толка. Знаменитый хирург Уильям Гарвей (1578—1657), 
который производил вскрытие, не нашел в его организме никаких патологических 
изменений, связанных со старостью.  
 
Жозеф Соррингтон умер в Норвегии в возрасте 160 лет, оставив после себя молодую 
вдову и много детей: старшему сыну было 103 года, а младшему 9 лет.  
 
Ролстин приводит историю одного венгра по имени Жан Ровель, который, если и не занял 
первое место по долголетию, несомненно держит первенство по продолжительности 
супружеской жизни: он прожил со своей женой Саррой в брачном союзе 147 лет. Умер 
Ровель в возрасте 172 года, когда его жене было 164.  
 
Другой интересный случай представляет собой норвежский матрос Дракенберг (о нем 
рассказывает Легрен). Этот человек, который умер от пьянства в 1772 году, попал в плен к 
арабским пиратам, когда ему было 68 лет. После 15 лет рабства Дракенберг, получив 
свободу, снова вернулся к своей нелегкой профессии моряка — в 90 лет. Женился он в 111 
лет и после смерти жены хотел жениться вторично, но этот брак не состоялся. Возможно, 
это и была причина, по которой он запил.  
 
Советский ученый академик Богомолец рассказывает о столетних старцах и людях, 
перешагнувших через этот рубеж, которых он знал лично. Один из них, житель Кавказа, 
был известен еще и тем, что его посетил знаменитый французский писатель Анри Барбюс 
и писал о нем. Шаповский (так звали этого жителя Кавказа) жил недалеко от Сухуми и 
утверждал, что ему 140 лет. Барбюса поразили хороший вид этого старика, его - 
подвижность, живость взгляда. Его третьей жене было тогда 82 года, а младшей дочери — 
26. Это значит, что, когда его жене было 56 лет, а ему 114, они еще были способны 
производить потомство. Как тут не вспомнить патриарха Авраама, у которого родился 
сын Ицхак, когда ему было сто лет, а его жене Сарре — девяносто.  
 
Нет никаких оснований не верить этому рассказу, когда мы встречаем современника, 
ставшего отцом в 110 лет. Возможность мужчины, оплодотворять в этом возрасте не 
подлежит сомнению. Чудесной кажется лишь беременность Сарры, но вот перед нами 
живой пример, когда женщина забеременела на 56-м году жизни. Известно, что в 
библейские времена люди были здоровее и жили значительно дольше.  
 
В Книге Бытия рассказывается также о том, что после смерти Сарры Авраам женился на 
Кетуре, и кроме жены у него были наложницы, родившие ему шестерых сыновей. Они 
потом стали родоначальниками известных кочевых племен на Аравийском полуострове.  
 
Мы не сомневаемся в достоверности всех этих фактов, зная бесчисленное количество 
долголетних современников.  
 
Богомолец приводит много случаев долголетия в СССР и среди них называет женщину по 
имени Маризана Маляревич, которая в 1927 году прошла пешком более 25 километров, 
чтобы попасть в списки всенародной переписи, которая тогда проводилась в стране. Она 
родилась в 1796 году, и, следовательно, ей было в ту пору более 130 лет.  
 
Богомолец приводит также случаи достижения советскими гражданами 136, 130, 123 и 
110 лет. Самому старому человеку из названных им было 152 года, но он уже был слеп и 
глух. Другие долгожители, напротив, читали без очков.  
www.koob.ru 
 
Большая часть долгожителей, о которых пишет Богомолец, жили на Кавказе или в 
азиатских республиках. В числе "самых старых" упоминается Чулава 150 лет, который ко 
времени опубликования исследования еще читал местную сухумскую газету. Когда 
институт клинической физиологии СССР послал в этот город на берегу Черного моря 
научную экспедицию для изучения местных условий, через несколько дней исследователи 
встретили не менее дюжины крестьян в возрасте от 117 до 135 лет, среди которых 
некоторые поражали своим отменным физическим состоянием. Они еще трудились в 
своих садах и виноградниках.  
 
Конечно, упомянутый автор приводит эти примеры, чтобы показать, как хороша жизнь в 
советском "раю", при коммунистическом режиме  
 
Богомолец утверждает, что советская Россия стоит по количеству долгожителей на 
первом месте. Аргументы его в пользу превосходства советского режима несостоятельны, 
поскольку почти все люди, о которых он пишет, перешли за столетний рубеж еще при 
царском режиме  
 
Аналогичные примеры долголетия собраны в различных частях цивилизованного и 
нецивилизованного мира. В Израиль, например, где написана эта книга, среди других 
репатриантов прибыли жители крайне отсталого Йемена (с реакционной и теократической 
монархией), и среди них значительное число мужчин и женщин в возрасте ста лет и 
больше. Эти старики вынесли все тяготы исключительного по трудностям 100-
километрового перехода от своей горной местности до Адена, через пустыни и вражеские 
земли.  
 
Моя знакомая, г-жа Курис рассказала мне о своей родственнице, г-же Лерер, из города 
Нес-Циона, которая скончалась в возрасте 112 лет. Почти до самой смерти она ходила 
пешком из Нес-Циона в Беэр-Яаков, чтобы навестить своих внуков. В 104 года она 
танцевала "казачок" на свадьбе одного из своих правнуков, и танцевала так, что ей могли 
позавидовать молодые.  
 
В "оплоте капитализма", Соединенных Штатов Америки, из года в год растет число 
долгожителей.  
 
При чем же здесь преимущества "передового" социалистического строя?  
 
Конечно же, не политический режим определяет долголетие. Как я уже сказал, оно 
определяется тремя основными факторами: во-первых, наследственностью, во-вторых, 
волей к жизни и, в-третьих, — философским отношением к жизни или сильной верой.  
 
Тут мы подходим к положению, которое хотим проиллюстрировать примерами: человек 
может прожить гораздо дольше, чем это принято считать. От каждого из нас зависит 
обретение долгожительства.  
ГЛАВА XVI 
ИНТЕРМЕЦЦО О ПЧЕЛАХ 
 
Естественная терапия получила в последние десятилетия неожиданное подкрепление, со 
стороны пчел. Если существовала необходимость доказывать, что пища пчелиной матки 
является наглядным и неопровержимым доказательством этого.  
 
www.koob.ru 
Совершим небольшую экскурсию в пчельник и увидим там дела удивительные, которые 
позволят нам прийти к некоторым важным и интересным выводам.  
 
Разве не вызывает удивления и восхищения тот факт, что в одном улье живут в 
гармоничном сотрудничестве от 12000 до 24000 рабочих пчел? Не зная устали, они 
трудятся вырабатывая мед и воск. И возглавляет такой коллектив одна пчелиная (плодная) 
матка.  
 
Второе чудо заключается в том, что все эти тысячи пчел являются потомством одной -
единственной пчелиной матки. Правда, все остальные пчелы, с генетической точки 
зрения, тоже самки, но неразвитые в половом отношении. Что же касается 600—1000 
самцов-трутней, то пчелиная семья мирится с их существованием лишь в течение 
считанных дней, и у них лишь одна миссия — оплодотворить пчелиную матку. С этой 
целью в день своей свадьбы пчелиная матка устремляется в  голубую высь, а за нею — все 
трутни. Самый сильный, самый ловкий и жизнеспособный настигает матку и спаривается 
с ней. Выполнив свое назначение, он замертво падает на землю. А всех остальных трутней 
пчелы безжалостно убивают как никому не нужных паразитов. Улей — это единственное 
в мире государство, которое не нуждается больше в самцах...  
 
Третье чудо — пища пчел, обладающая бесценным свойством способствовать росту 
личинок: в течение 6 дней тысячи их появляются из яиц, которые откладывает матка. 
Пища же состоит из меда, цветочной пыльцы, воды и выделений самих рабочих пчел.  
 
Четвертое чудо — поистине мистическая способность пищи превратить личинку или в 
рабочую пчелу, или в пчелиную матку. Это свойство с незапамятных времен привлекало к 
себе лучших философов и биологов мира.  
 
Какая же разница в пище, которая влияет на детерминизм личинки, в одном случае 
обуславливая ее превращение в матку, а в другом случае — в рабочую пчелу? Личинка 
выходит из яйца через 3 дня после того, как плодная матка отложила его. Переходный 
период от личинки к матке — пять с половиной дней, от личинки к рабочей пчеле или 
трутню — 6 дней. В течение этого времени личинки получают так много пищи, что они 
буквально погружены в нее. В первый день личинка покоится на дне ячейки, затем, по 
мере роста, она приподымается, пока не заполняет всю ячейку, а затем высовывает из нее 
свою головку. Сейчас личинка уже повзрослела и, в зависимости от необходимости, в 
ходе своего развития превращается в плодную матку (в течение 8,5 дня), в рабочую пчелу 
(в течение 11 — 12 дней) или в трутня (в течение 15 дней).  
 
Мы подошли вплотную к пятому чуду. Чтобы превратить личинку в плодную матку, 
рабочие пчелы увеличивают количество яичек и начинают усиленно кормить личинки 
специальной пищей, которая производится особой железой френикс. Это пища, которую 
пчелиная матка будет получать всю свою жизнь. Питаясь ею, она почти вдвое больше 
остальных пчел и живет в 10—20 раз дольше их. В течение одного дня (в период 
интенсивного плодоношения) она откладывает 1000—2000 яиц и их вес в 2—3 раза 
превышает вес ее собственного тела.  
 
Из чего же состоит идеальная "пища матки? Может ли она влиять на интенсивное 
развитие других живых существ, и особенно человека? Влияет ли эта пища на 
плодовитость женщины и на половой потенциал мужчины? Может ли этот материал 
способствовать продлению человеческой жизни? Не обладает ли он лечебными 
свойствами?  
 
www.koob.ru 
Все эти вопросы издавна волновали лучшие умы человечества, когда они сталкивались с 
тайнами пчеловодства. Пока еще не удалось получить ясный и четкий ответ на эти 
вопросы. Известно лишь, что именно в пище секрет превращения личинки в матку. Еще в 
1740 году высказал это предположение знаменитый французский естествоиспытатель 
Рене-Антуан Реомюр; Шесшир предполагал, что эта пища обладает чудесной силой 
развития и укрепляет способность воспроизведения потомства.  
 
Еще в 1770 году было известно о том, что пчелы обладают удивительной способностью 
превращать простую личинку в плодную матку — в тех случаях, когда матка исчезает из 
улья. Пчеловод Бельфер, который много лет изучал эту пищу, установил, что плодная 
матка получает ее пожизненно. Планте Гантерский, Ван Рир, Колер и Аплер после 13 лет 
исследований пришли к выводу, что пища плодной матки может оказать положительное 
влияние на регенерацию тела человека и вернуть старикам молодость.  
 
Это возбудило большие надежды, но было немало серьезных сомнений, пока в апреле 
1956 года не стало известно об удивительном исцелении Папы Римского Пия XII от 
тяжелой и продолжительной болезни. Его вылечил д-р Рикардо Глазези пищей пчелиной 
матки.  
 
В марте 1957 года президент Чили заявил, что пища пчелиной матки дает ему 
возможность интенсивно работать до 80 лет и успешно выполнять свои обязанности, 
несмотря на преклонный возраст.  
 
Химический состав этой пищи несложен: 60% воды, 12,5% углеводов, 12% белков, 5,5% 
жиров, 9% сахара, а также рибофлавин, никотиновая кислота, фиридоксин, биотин, 
инузитол и некоторые другие элементы.  
 
Витамины C, A находятся в ней в очень незначительных количествах, а витамин E 
совершенно отсутствует. А именно его ученые рассчитывали обнаружить в больших 
количествах, так как считалось, что этот витамин — один из важнейших факторов 
размножения. Видимо, в составе пищи пчелиной матки находится совершенно иной 
элемент, способствующий размножению, науке пока не известный.  
 
Прат и Хауз установили, что в белке этой пищи имеется 20 различных аминокислот. 
Животный белок содержит лишь 18 аминокислот, но до разгадки тайн этой пищи еще 
далеко.  
 
Один из крупнейших исследователей в этой области, французский ученый Рами Шубин, 
автор ряда серьезных книг, пришел к выводу, что пища пчелиных маток хорошо влияет на 
железы внутренней секреции, способствует излечению старческих недомоганий, нервных 
и душевных заболеваний, болезней пищеварения и других. Д-р Дестерс пользовался этой 
пищей для лечения невропсихозов. Среди его пациентов были такие, которые находились 
в глубокой депрессии и были на грани самоубийства. Лечение оказалось очень 
эффективным, в некоторых случаях заметное улучшение наступило через несколько дней 
после приема пищи.  
 
Интересные результаты получил д-р Эрдери, военный фармацевт французской армии. Он 
пришел к выводу, что весьма положительное влияние пищи пчелиной матки на человека 
обусловлено тем, что она является стимулятором деятельности надпочечной железы, 
играющей видную роль в процессе обмена веществ.  
 
www.koob.ru 
В состоянии опасности, внезапного страха или другого неожиданного эмоционального 
возбуждения усиливается выделение гормона, а также глюкозы из печени, усиливается 
сердцебиение, повышается давление крови, короче говоря, мобилизуются все защитные 
силы организма. Значение открытия д-ра Эрдери очень велико, учитывая роль этих желез 
в организме человека. Нам очень важно располагать стимуляторами их деятельности. 
Полагаю, что его открытие приблизило нас к расшифровке механизма действия пищи 
пчелиной матки.  
 
Ученые Пауло Проспери, Франциско Регацини и Френкельция провели исследования в 
области детских заболеваний и пришли к выводу, что пища пчелиных маток помогает при 
лечении воспаления легких, малокровия, некоторых инфекционных заболеваний, 
краснухи и др. Грудные дети, страдавшие судорогами, излечились от них, принимая пищу 
пчелиной матки. Анализы крови после их выздоровления показали, что у детей, 
страдающих хронической анемией, увеличилось количество красных кровяных шариков.  
 
Особое место занимает пища пчелиной матки в излечении кожных заболеваний и в 
биологической косметике. В этой области появился ряд серьезных работ.  
 
И мой личный опыт последних лет достаточно поучителен. Я чаще всего пользовался 
израильским препаратом "Тони Рой-ял", который дал замечательные результаты.  
 
Г-жа Г., 51 года, страдала в течение ряда лет хроническим воспалением желчного пузыря 
и увеличением печени. Она жаловалась на головные боли и постоянную усталость. Г-жа 
Г. не в состоянии была есть свежие овощи. Даже в размельченном виде они причиняли ей 
боли, длившиеся несколько часов.  
 
Летом 1958 года я давал ей в течение 6 недель виноградный сок с добавлением риджли* и 
винограда.  
 
*Портулак огородный.  
 
После каждого приема пищи ей ставили на полчаса согревающий компресс из настоя трав. 
Четыре раза в день она пила травяной чай, а перед сном — "милакс". После прохождения 
лечения она три месяца принимала "Тони Ройял", каждое утро по полтора чайных ложки. 
Ее диета состояла из салатов, картофель, каш и творога.  
 
И она выздоровела и сейчас, спокойно потребляет в пищу свежие неочищенные огурцы, 
лук, капусту и другие овощи. А ведь раньше она думал, что, принимая их в пищу, сразу 
умрет!  
 
Г-жа Р. лечилась у меня в течение нескольких месяцев от хронического воспаления 
желчного пузыря. И лишь после приема "Тони Ройял" она окончательно выздоровела и 
начала себя отлично чувствовать.  
 
Г-жа Ц. Р., 35 лет, страдала сердечным заболеванием, она испытывала боли в 
позвоночнике. Когда Ц. Р. по моему совету перешла на растительную диету, она себя 
почувствовала значительно лучше. Спустя несколько лет она начала принимать "Тони 
Ройял" и заявила, что чувствует себя отлично.  
 
Хорошие результаты были получены также при лечении этим препаратом хронического 
воспаления почек, нервных болезней, гипертонии, мигрени, диабета, физической слабости 
и старческих недомоганий.  
www.koob.ru 
 
...Я знаком с пчеловодами-любителями, которые с трепетом душевным стоят возле ульев 
и просят Всевышнего вразумить их и помочь им проникнуть в тайны удивительных 
процессов, происходящих внутри улья. И вы, дорогие читатели, если в весенний день 
очутитесь в саду, цитрусовой роще, на лугу и увидите золотистых пчел, наполняющих 
всю поднебесную ширь своим жужжанием, летящих от цветка к цветку и собирающих 
ароматную дань для своих ульев, знайте, что эти пчелы заняты поистине святым делом. 
Они не только собирают для нас мед, но и заботятся о нашем здоровье и долголетии.  
 
Как тут не вспомнить слова Ионатана, сына царя Саула, обращенные к измученным 
израильским воинам: "Посмотрите, как прояснились глаза мои, когда я вкусил немного 
сего меда" (I книга Самуила, гл. И, стих 29). Очень высоко ценил этот замечательный 
продукт мудрейший из людей царь Соломон. Ему принадлежат слова: "Ешь, сын мой, мед, 
ибо он хорош, и соты, сладкие для гортани твоей" (Притчи Соломона, гл. 24, стих 13).  
ГЛАВА XVII 
РАССКАЗ О СОНЛИВОМ БУХГАЛТЕРЕ 
 
Прежде чем завершить разговор на тему об обильном питании и его жертвах, мне 
хотелось бы рассказать об одном из моих пациентов, которого смело можно причислить к 
числу этих жертв.  
 
Когда он впервые появился на пороге моего кабинета, я очень удивился: он был, как 
говорится в народе, "поперек себя шире" и весил 116 кг. X. жаловался на "страшную 
усталость". У него все время, даже на работе, слипались глаза. Он служил бухгалтером, и 
эта "сонная болезнь" ему сильно мешала.  
 
— Не могу бодрствовать даже тогда, когда делаю записи в счетоводно-бухгалтерских 
книгах и оформляю денежные документы, — вздыхал он.  
 
Несчастный жаловался на то, что в результате непреодолимой сонливости в его записях 
бывают ошибки, и директор уже обратили на это внимание.  
 
— Вчера он меня вызвал, чтобы поставить все точки над "i". Я страшно расстроился, 
потому что боялся, что меня уволят. Но, несмотря на волнение, глаза мои слипались даже 
тогда, когда директор меня отчитывал. Когда я с трудом их раскрыл, то увидел его перед 
собой с часами в руках. Он мне сказал, что я уже минут пять сплю при нем, и направил 
меня к вам за советом...  
 
Возможно, читатель знаком с некоторыми психологическими исследованиями 
относительно утомляемости и усталости. В таком случае он может предположить, что 
речь идет здесь о духовной усталости, существующей в сфере подсознания. Можно 
предположить, что счетовод был не удовлетворен своей работой, что она ему опротивела 
или начальник вызывал в нем антипатию. А может быть, он был несчастен в семейной 
жизни, потому что жена не способна была его оценить... Возможно, что ему была  
показана смена работы или профессии. Может быть, усталость как рукой снимет, если он 
займется разведением лошадей или чем-то в этом роде?  
 
Должен сказать, что мой опыт в этом вопросе резко расходится с мнениями психологов и 
с их теориями о причине усталости. Может, на сто случаев и найдется один, когда 
усталость вызывается психологическими или эмоциональными факторами, но в 
остальных девяноста девяти случаях элементы психологические лишь сопутствуют 
физическим причинам усталости и полного упадка сил.  
www.koob.ru 
 
Большая часть людей, которые жалуются на усталость и отсутствие интереса к работе и 
даже к развлечениям, в действительности страдают от последствий неправильного 
питания, главным образом — от избыточного питания. Эти излишества могут влиять и на 
эмоциональную сферу, например вызывать чувство неудовлетворенности, озлобления, 
раздраженности и т. п., но это уже другая сторона вопроса.  
 
Безусловно, моральное перевоспитание и психологическая адаптация имеют большое 
значение, но, прежде всего, если человек страдает от усталости, нужно начать с того, 
чтобы сбавить вес, если последний превышает норму, или изменить режим питания, если 
вес ниже нормы. Лишь после этого можно серьезно думать о психологических, 
эмоциональных, духовных, нравственных и прочих факторах.  
 
В случае с бухгалтером, который все время спал, лечение было простым. Выяснилось, что 
он страдает запорами. Очень редко бывает, чтобы человек с таким весом не страдал 
запорами. Так что было очевидно, что ему, прежде всего, следует похудеть. Рано или 
поздно такой вес отрицательно повлияет на сердечную деятельность и на эндокринные 
железы.  
 
Я прописал ему строжайшую диету. Первые дни — ничего, кроме соков, затем фрукты и 
овощи (сырые), плюс соки — и только.  
 
Бухгалтер посмотрел на список соков, которые ему следовало пить, и предупредил меня, 
что у него огромный желудок и поэтому он должен много есть. Он меня уверял, что 
просто не сможет жить на таком скудном рационе.  
 
Я объяснил ему, что при его весе он ест, прежде всего, чтобы поддержать излишек жира, а 
потом уже жизнь. Если он потеряет какое-то количество килограммов, сократится и 
потребность в пище, сказал я ему, а когда сократился количество принимаемой им пищи 
— уменьшится усталость.  
 
Он постарался, как мог, скрыть свой скепсис, и заметил, что другие врачи не разделяют 
такого мнения, они, напротив, рекомендовали ему есть много мяса, яиц, рыбы, чтобы он 
худел, не теряя при этом сил и не страдал от усталости.  
 
— Хорошо известно, — добавил он, — что в Соединенных Штатах люди худые и 
изящные потому, что едят много протеинов. А в диете, которую вы мне прописали, нет 
протеинов. Вместо них в ней фигурируют виноград, апельсины, фрукты, которые мне 
всегда были запрещены, поскольку они богаты углеводами и сахаром, а от сахара 
полнеют.  
 
Но поскольку его направил ко мне его непосредственный начальник, а он очень боялся 
потерять место, то X. не решился отказаться от моих советов, хотя явно не верил в них.  
 
Через полтора месяца он спустил 16 килограммов, но главное — перестал чувствовать 
усталость и спать на работе. X. постарался меня уверить, что сто килограммов — для него 
"в самый раз". Но он меня не убедил. Пришлось ему продолжать худеть, сидя на диете без 
мяса, яиц, рыбы, молока и сыра — лишь немного творогу включил я в его меню 
дополнительно.  
 
Со временем этот бухгалтер не только привык к этой диете, но и стал ее горячим 
поклонником. Он все хотел узнать, где же в ней протеины, без которых нельзя жить.  
www.koob.ru 
 
— Не вижу протеинов, — повторял он. — Но, с другой стороны, я никогда не чувствовал 
себя таким здоровым и крепким. Где же протеины? Или они не нужны для здоровья?  
 
Конечно же, в его диете фигурировали все протеины, какие ему были необходимы. Часть 
из них находилась в твороге, часть в дрожжах (150 г), которые он получал ежедневно. 100 
г творогу (которого хватало на два приема в день) содержат почти 20 г протеинов. 160 г 
жидких дрожжей (он получал их на пивоваренном заводе) содержат еще 20 г протеинов. 
Так что только в этих двух продуктах имеется 38—40 г протеинов высокого качества. 
Кроме того, он съедал ежедневно три ложки отрубей — еще три грамма протеинов 
(правда, следует оговориться, что еще неизвестно, как этот протеин усваивается 
организмом). Короче говоря, мой бухгалтер получал достаточное количество протеинов, в 
том числе и высококачественных, хотя оно и ниже нормы, рекомендованной учеными 
(120 ,118 ,80 г). Но мы уже хорошо знаем, что эти нормы сильно завышены и никак не 
могут быть признаны научно обоснованными. Бухгалтер продолжал такой режим (42—45 
г протеинов) в течение нескольких месяцев, после чего я разрешил ему есть хлеб, отчего 
количество протеинов прибавилось.  
 
Теперь он весит 85 кг, чувствует себя, как юноша, и выглядит в соответствии со своим 
возрастом — 48 лет, тогда как раньше ему давали 60. Он убедился на собственном опыте, 
что обильное питание порождает усталость и другие весьма неприятные явления.  
 
Убедился он и еще в одной вещи, которая многим покажется странной: худеть лучше на 
диете с уменьшенным количеством протеинов, чем с большим количеством их.  
 
Итак, мы приходим к следующему заключению.  
 
Оптимальное количество протеинов для мужчины — 50—70 г в день. Но для людей 
тучных, которые чувствуют усталость, и для хронических больных оно составляет меньше 
50 г. И только для здоровых молодых людей на тяжелой физической работе — больше 
70—75 г.  
 
Таково мое твердое мнение относительно протеинов, обильного питания и здоровья.  
 
Прекрасно понимаю, что оно противоречит рекомендациям врачей и диетологов нью -
йоркской, лондонской и тель-авивской школ.  
 
Что ж, мне жаль этих врачей и диетологов.  
 
Они заблуждаются.  
ГЛАВА XVIII 
ЕСТЬ С УДОВОЛЬСТВИЕМ, НО... 
 
Мы уже знаем, что многие медики возражают против мнения тех, кто, как и я, стоят за 
уменьшение дневного рациона протеинов и утверждают, что мясо и рыба не нужны 
здоровья людям и противопоказаны больным.  
 
Но есть и другая аргументация против нашего мнения. Она очень короткая, но звучит 
весьма убедительно: еда должна быть удовольствием.  
 
Обед без мяса, яиц, алкоголя, кофе или, чаю, разных сортов сыра не доставляет, мол, 
удовольствия. Он непривлекателен, не возбуждает аппетита.  
www.koob.ru 
 
Какая-то доля правды есть в этом утверждении, поэтому попробуем во всем разобраться 
подробнее.  
 
Посмотрим, например, что говорит один из наших критиков Гейлорд Хаузер.  
 
"Еда должна доставлять удовольствие". Верно и справедливо. Об этом принципе, видимо, 
забыли некоторые санатории и многие диетологи. Но следует помнить, что вкусная еда, 
поданная в приятной обстановке, приносит максимум пользы. И это должно служить 
стимулом для всех, кто живет в современную эпоху, хотя и не соответствует взглядам тех, 
кто настаивает на том, что человек должен есть только натуральные продукты, такие, как 
орехи, овощи, ягоды и фрукты.  
 
Благодаря открытиям Вирхова* и других исследователей доказано, что начинать трапезу 
следует с сырых продуктов.  
 
*Рудольф Вирхов (1821—1902) — выдающийся немецкий естествоиспытатель и врач.  
 
Тогда можно без опасения есть продукты вареные, ибо исключается опасность легкого 
воспаления пищеварительного тракта, которое Вирхов назвал пищеварительным 
лейкоцитозом, и организм хорошо приспосабливается к "уравновешенной" еде. Таким 
образом, мы становимся обладателями секрета, который стоит миллион долларов для вас 
и для вашей семьи", — интригующе заканчивает Хаузер.  
 
Прежде чем расшифровать секрет, который "стоит миллион долларов", скажем, что в 
основе его лежат правильные предпосылки.  
 
Действительно, приятное жилище, спокойная обстановка, красивое оформление столовой, 
удобная мебель, улыбающиеся лица жены и детей — все это прекрасно влияет на 
пищеварение. Как тут не вспомнить известное талмудическое изречение (Брахот, 57, 2): 
"Милая жена, хорошая квартира и приятная обстановка доставляют удовольствие 
человеку". Это так же очевидно, как несомненно и то, что самое лучшее блюдо, съеденное 
наспех, или, что еще хуже, во время ожесточенного спора, ссоры или неприятных 
разговоров, может принести вред.  
 
Об этом и говорить нечего.  
 
Известны случаи, когда больные язвой желудка дома не могут есть самой безобидной 
пищи, а вне дома, скажем на банкете, в гостях, на курорте, способны есть даже то, то им 
запрещено — и без каких-либо неприятных последствий. Как правильно утверждает 
Хаузер, атмосфера, царящая во время и после еды, имеет первостепенное значение.  
 
Однако термин "удовольствие", столь популярной в нашем мире, где все стремятся 
превратить в удовольствие — от любовных удач до успехом в делах бизнеса — не совсем 
подходит к проблемам питания.  
 
Нет никакой необходимости, чтобы еда стала разновидностью забавы и развлечения, дабы 
приносить максимум пользы нашему здоровью. Степенная трапеза в торжественной 
обстановке святости принесет больше пользы здоровью. Наши отцы прекрасно это знали.  
 
Когда семья и гости собираются за столом и глава семьи произносит несколько 
бенедикций, прежде чем притронуться к хлебу, создается приподнятая атмосфера 
www.koob.ru 
праздника, и это отлично способствует пищеварению. Если во время еды говорят о 
возвышенных вещах, а покончив с едой, благодарят Бога за посланную нам пищу (по 
достоинству оценить эту краткую застольную молитву может лишь тот, кто голодал или 
многие годы жил впроголодь, а таких немало среди репатриантов), нет никакого сомнения 
в том, что такая трапеза не стала менее полезной от того, что не была развлекательной. У 
евреев, например, говорят: "Если трое, сидя за едой, не упоминают слов Торы, то они как 
бы вкушают на похоронной тризне" ("Поучения предков", гл. 3, стих 4). Это было сказано 
две тысячи лет тому назад. У евреев было принято за столом говорить только на 
значительные темы, и в отношении здоровья достигались те же результаты, которые 
Хаузер хочет получить, пропагандируя еду как удовольствие и развлечение.  
 
Отвлекаясь во время трапезы от повседневных забот, воспринимая пищу как дар Божий, 
сотрапезники едят "медленно, с толком, чувством и расстановкой", создавая все 
предпосылки для хорошего пищеварения.  
 
И не только евреи — все восточные народы, все набожные, люди, независимо от расы и 
веры, ведут себя примерно так же. Для них еда — не развлечение, а священнодействие. И 
не случайно среди людей, произносящий молитву перед едой и после нее, значительно 
меньше страдающих желудочными заболеваниями, чем среди прочего населения.  
 
Произнося молитву перед едой и поблагодарив Всевышнего за дарованную нам пищу и за 
то, что Он избавил нас от мук голода, современный интеллигентный человек не может не 
задуматься о чуде, которое происходит в это время в органах пищеварения, когда белки, 
жиры и углеводы превращаются в кровь и ткани нашего тела. Эти мысли возвышенные и 
благородные, создающие хорошее настроение, как и лицезрение близких и родных, как и 
убранство комнаты, изящная сервировка и веселые краски на тарелках и скатерти...  
 
После этого короткого отступления, испросив прощения у сторонников "развлекательной" 
еды, вернемся к критическим словам Хаузера относительно тех, кто настаивает на том, 
что человек должен есть только натуральные продукты, такие, как орехи, овощи, ягоды и 
фрукты.  
 
Хаузер частично прав. Есть несколько диетологических школ (сейчас самая известная из 
них — шведского диетолога Варленда), которые считают, что сыроедение лучше для 
больных, чем вегетарианская диета с сырыми и вареными элементами. Но только глупцы 
могут настаивать на том, что сырые продукты должны составлять единственную пищу 
человека. Возможно, что нашлось несколько энтузиастов-фанатиков, которые 
пропагандируют это, стремясь убедить своих пациентов, что можно жить несколько 
месяцев без вареной пищи и это не опасно для здоровья. Лично я таких врачей не 
встречал. Могу утверждать, что 99 специалистов естественной терапии из ста никогда не 
настаивали на том, чтобы человек ел исключительно сырые фрукты, овощи и орехи.  
 
Посмотрим теперь, в чем состоит "секрет" господина Хаузера в миллион долларов.  
 
"Время ужина. Окончены дневные труды, все заботы — в сторону. Время еды должно 
быть временем отдыха и разрядки, хорошего настроения и удовольствия.  
 
Что должны делать хорошие жены? Надо дать возможность главе семьи отдохнуть и 
насладиться покоем. Усадить его в удобное кресло. Дайте мне халат и комнатные туфли. 
Поднесите ему большой стакан коктейля, насыщенного солнцем*.  
 
www.koob.ru 
*Стакан апельсинового сока, в котором три "золотые" дольки, три стебля селери (без 
листьев). Слегка помешайте и пейте с удовольствием.  
 
Если он имеет привычку быстро глотать, дайте ему соломинку, чтобы он медленно пил 
через нее. Когда в комнате воцарился покой, садитесь рядом с ним и наслаждайтесь 
вкусным ужином".  
 
Горячо приветствуем такие рекомендации. Со своей стороны мы, однако, предпочитаем 
дать усталому человеку перед едой десять-пятнадцать минут отдыха, растянувшись на 
диване. А если он еще при этом вздремнет — тем лучше для него.  
 
Хаузер продолжает:  
 
"Вот самый простой способ решить проблему ужина раз и навсегда:  
 
1. Начинать следует со свежего салата или фруктов, или фруктового сока — по вашему 
выбору.  
 
2. Затем подается вкусное блюдо, богатое протеинами: мясо, рыба, яйца, сыр, соевые 
бобы, грибы — на выбор.  
 
3. Потом черед вареных овощей. Готовить их надо на медленном огне, в плотно закрытой 
кастрюле, воды — как можно меньше. Накрошите прежде всего корешки.  
 
4. На десерт — фрукты. Желательно свежие.  
 
5. Питье на выбор: молоко, йогурт, кофе без кофеина или чашечка натурального кофе.  
 
Примечание: вкусное блюдо, богатое протеинами, — основная часть ужина. После 
закуски из свежих фруктов или овощей должно следовать блюдо, богатое белками, — 
мясное, рыбное, яйца или сыр или, уж если так хочется, блюдо, богатое растительными 
протеинами. Можно приготовить аппетитное блюдо из сои, орехов, грибов и так далее".  
 
Это меню хорошо для здоровых людей, которые хотят оставаться в форме, и 
удовлетворительно для тех, кто хочет спустить несколько лишних килограммов.  
 
Я, со своей стороны, порекомендовал бы на закуску только салат, а фруктовые соки — не 
как самостоятельное блюдо, а вместе с основным блюдом.  
 
Кроме того, я считаю, что даже для здоровых людей мясные, рыбные блюда, как и яйца, 
должны появляться на столе один раз в неделю, в крайнем случае, два раза в неделю. 
Ежедневное блюдо, богатое протеинами, — слишком много.  
 
С такими оговорками можно принять рекомендации Хаузера, но только для здоровых 
людей. Для тех, кто страдает хроническим заболеванием, это меню слишком обильное.  
 
Для больных еда никак не может быть "удовольствием" и "развлечением". Для них она, 
прежде всего, — способ лечения. Они должны научиться разумно питаться и 
проникнуться мыслью, что, правильно питаясь, они выздоровеют. Они должны понять, 
что никто не может им помочь, если они едят не то, что надо.  
 
www.koob.ru 
Для них еда имеет особое значение, несопоставимое с застольными удовольствиями. Для 
них еда — лечение. Когда они поправятся и выздоровеют, то почувствуют, как 
замечателен вкус черного хлеба, из которого не убрали ростки и отруби. Они полюбят 
печеную картошку и оценят вкусовые качества свежих фруктов и овощей. Со временем 
они почувствуют, что простая еда ничуть не менее вкусна, чем изысканная и богатая 
протеинами. И тогда они перестанут тосковать по тому времени, когда "мы сидели у 
горшка с мясом" (Исход гл. 16, стих 3) в Египте, будучи рабами своих привычек и 
страстей.  
ГЛАВА XIX 
ЧТО ДОЛЖЕН ЗНАТЬ КАЖДЫЙ О ВИТАМИНАХ 
 
Прежде всего, следует поинтересоваться, как были открыты витамины.  
 
Даже если у читателя нет особой склонности к истории вообще или к истории научных 
открытий в частности, все равно любопытен тот исключительный факт, что витамины 
первоначально были открыты людьми, далекими от медицины, этакими "чудаками". 
Правда, весомый вклад внесли в это дело провинциальные врачи, но они никогда не 
занимались научной деятельностью. Официальная же наука отнеслась к этому 
выдающемуся открытию враждебно, она встретила его в штыки.  
 
Этот момент необходимо акцентировать, дабы лучше оценить тот удивительный факт, что 
свойства витаминов были хорошо известны естественной терапии задолго до того, как 
было открыто само существование этих элементов. Такое может произойти и с другими 
аспектами диетологии. Стоит над этим призадуматься, дабы по достоинству оценить 
человеческий гений, который сумел использовать себе на благо свойства витаминов на 
много столетий раньше, чем мир узнал само это слово.  
 
Первым стал известен витамин C (который тогда так еще не назывался). Он долгие годы 
спасал моряков от цинги — с того самого времени, когда люди узнали, что лимонный сок, 
свежие овощи и фрукты успешно лечат это заболевание и предупреждают его появление.  
 
Однако современное исследование витаминов началось не так давно. Это произошло в 
1897 г., когда голландский врач Хейкан открыл, что его больные в тюрьме (он был 
тюремным врачом) и его куры на ферме тяжело болеют, когда питаются очищенным 
рисом, и выздоравливают, получая рис неочищенный. Из этого наблюдения следовало, 
что наличие некоторого, неизвестного элемента в шелухе риса подавляет страшное 
заболевание, называемое "бери-бери", и отсутствие этого элемента, наоборот, вызывает 
эту болезнь, принимающую подчас размеры эпидемии. Об этом случае было подробно 
рассказано в одной из предыдущих глав.  
 
Однако прошло четырнадцать лет, пока польский еврей Кашмир Функ, эмигрировавший в 
Соединенные Штаты, сумел выделить этот элемент в виде кристаллического порошка, 
нескольких миллиграммов которого хватало, чтобы излечить за считанные часы кур от 
полиневрита.  
 
Функ, которому присудили Нобелевскую премию за его открытие, назвал этот элемент 
"витамином", чтобы подчеркнуть ого жизненную важность (на латинском слово "вита" — 
жизнь). С тех пор остальные вещества сходного действия, которые были открыты потом, 
называются витаминами. Чтобы их различать друг от друга, каждому присвоили 
определенную букву латинского алфавита. Эти названия вошли в широкое употребление. 
Сегодня "абонированы" почти все буквы латинского алфавита от A до P.  
 
www.koob.ru 
Однако вернемся к открытию Хеймана и Функа, к тому витамину, который лечит "бери-
бери" и который был назван витамином B.  
 
Когда Хейкман открыл, что неочищенный рис лечит бери-бери, а очищенный ее вызывает, 
он высказал предположение, что в зерне без шелухи имеется какое-то токсическое 
вещество, вызывающее нервные расстройства, а в отрубях существует другое неизвестное 
начало, которое противодействует разрушительному действию яда.  
 
Эта гипотеза д-ра Хейкмана была предана забвению, как и первоначальный энтузиазм по 
поводу его открытия, излечивающего серьезную болезнь. Казалось излишним 
предполагать, что в очищенном зерне риса и других злаков существует какое-то 
токсическое вещество, когда отсутствие витамина в таком рисе вполне объясняло его 
токсическое действие.  
 
Читатель, который помнит, что мы неоднократно подчеркивали вред белой муки для 
здоровья, должен обратить внимание и на некоторые другие факты, показывающие, как 
много еще неизвестных аспектов у витаминов.  
 
В 1926 г. Е. Мелланби опубликовал в "Физиологическом журнале" статью о наличии в 
продуктах питания веществ "со специфическим токсическим действием". Среди прочих 
фигурировало "токсическое начало", названное им "токсамин", у которого было действие, 
обратное витаминам A и D, присутствующим в кукурузе и других злаках.  
 
Это открытие подтверждало предположения специалистов естественной терапии, когда 
они постоянно твердили о "вредном действии" белой муки, очищенного риса и других 
продуктов, прошедших промышленную обработку.  
 
По правде говоря, не все наблюдения естественной терапии пыли проверены 
химическими и биологическими исследованиями. Например, вредное действие белого 
сахара еще нуждается в лабораторном подтверждении. Во всяком случае, мы считаем себя 
вправе считать, что, поскольку концепции естественной терапии до сих пор 
подтверждались наукой, то и в дальнейшем так оно и будет. Мы продолжаем верить, что 
рафинированный сахар вреден, пока нам не доказали обратного.  
 
Мелланби показал, что теория Хейкмана была правильной, хотя медицинская наука 
отнеслась к ней весьма скептически. И другие открытия последних лет показывают, что 
одно только наличие витаминов не является гарантией здоровья, и поэтому недостаточно 
просто включать в диету таблетки витаминов. Их полезность "в чистом виде" весьма 
сомнительна.  
 
Но есть еще более важный факт: наличие некоторых витаминов при отсутствии других и 
нарушении должного соответствия между ними является безусловно вредным.  
 
Если, например, свиней кормят дрожжами — продуктом крайне питательным и богатым 
витаминов B, то они заболевают и становятся рахитичными, если не добавить в их диету 
витамин D (которым богата печень трески).  
 
Специалисты естественной терапии всегда настаивали на том, что нужно обращать особое 
внимание на потребление жиров высшего качества, даже не зная, почему это важно. Так , 
например, д-р Герзон уверял, что его туберкулезные больные, получавшие в частных 
клиниках овощи, приготовленные на свежем масле, поправляются быстрее, чем такие же 
больные в государственной больнице, получающие те же овощи, приготовленные на 
www.koob.ru 
маргарине. Дальнейшие исследования показали, что "прогорклые жир", кроме скверного 
вкуса, оказывают еще отрицательное действие на витамины A и D.  
 
Как известно, специалисты естественной терапии запрещают, как правило, потребление 
рыбы. Недавно установлено, что в сырой рыбе развивается токсическое вещество, которое 
разрушает витамин B1 (тиамин). Действие этого вещества таково, что если лисиц кормить 
рационом, содержащим 20% сырой рыбы, у них начинается паралич. Но они 
выздоравливают, когда в их пищу начинают прибавлять  этот витамин.  
 
Как мы видим, вопрос с витаминами не так прост, как принято считать. Здоровье не 
покупается в аптеке. Нужно научиться пользоваться тем, что дает земля, но есть в меру и, 
преимущественно, в свежем виде. Это поможет нам сохранить здоровье.  
 
Прежде чем продолжить рассказ о том, что каждый должен знать о витаминах и чего 
следует придерживаться при составлении меню, нам хотелось бы прояснить еще один 
важный аспект проблемы.  
 
В общих словах можно сказать, что большая часть людей не получает достаточного 
количества всех основных витаминов. В тропических странах ощущается недостаток 
витамина D и витаминного комплекса B, в холодных странах — витаминов A и C.  
 
С другой стороны, существует опасность излишнего потребления определенных 
витаминов. На мой взгляд, однако, опасность недостатка в витаминах большая, чем их 
переизбытка, как мы увидим дальше. Эти факты имеют очень большое практическое 
значение. Например, если ребенку рекомендована тресковая печень, то он должен 
одновременно получать большое количество лимонного сока (витамин C), дрожжей 
(витамин В), свежих фруктов, масла или морковного сока (витамин А) и т. д.  
 
В практических целях достаточно знать, что на сегодняшний день доказан вред излишнего 
потребления витаминов A, B1 и D. Наоборот, витамин B2 (рибофлавин) и другие члены 
витаминного комплекса B (никотиновая кислота, пиридоксин и т. д.), как и витамины C, Е 
и K, безвредны даже в больших дозах. Иными словами, это значит, что в любом 
диетологическом лечении нет никакой опасности в чрезмерном потреблении фруктовых и 
овощных соков, а также фруктов и овощей.  
 
После витамина B был открыт витамин C. Честь его открытия принадлежит двум датским 
ученым Хольсту и Фролиху, которые выделили его в лимонном соке. Этот витамин 
отлично борется с цингой — страшным заболеванием, от которого в прошлом погибло 
много моряков в Европе, Индии и Австралии. "Антицинготное начало" было выделено в 
1912 году и позднее названо витамином C, или аскорбиновой кислотой.  
 
Действие лимонного сока было доказано практически в строго научной форме за два 
столетия до этого хирургом английского флота Линдом.  
 
Линд взял двенадцать моряков с явными признаками цинги (гноящиеся десна, 
геморрагические пятна, слабость в коленях) и разделил их на шесть пар.  
 
Первой группе он ежедневно давал литр сидра (яблочного сока); второй группе — 
"купоросовый эликсир"; третьей — уксус; четвертой — ячменную воду; пятой — другой 
препарат, распространенный в то время, и, наконец, шестой — лимон и два апельсина в 
день.  
 
www.koob.ru 
Согласно сообщению Линда, люди из последней группы выздоровели через шесть дней; 
наблюдалось также некоторое улучшение в той группе, которая получала сидр. В 
остальных группах никаких изменений не произошло.  
 
Линд настаивал, чтобы каждому моряку давали на дневной рацион большую порцию 
концентрированного лимонного сока. Было это в 1747 году. Британскому Адмиралтейству 
понадобилось сорок восемь лет, чтобы эта разумная профилактическая мера была 
проведена в жизнь.  
 
Хольст и Фролих проводили свои исследования с 1907 по 1912 г. Они, в частности, 
установили, что свиньи в Гвинее, получавшие в корм только зерновые, без каких-либо 
овощей, заболевали цингой.  
 
Витамин C навсегда победил болезнь, которая грозила всем тем, кто вынужден был 
питаться исключительно консервированными продуктами, без свежих фруктов и овощей.  
 
Позднее выдающийся венгерский ученый Сент-Георчи показал, что заболевают цингой и 
при отсутствии другого витаминного фактора, который он назвал витамином P, или 
цитрином. Этот элемент так же присутствует в лимонном соке, и особенно его много в 
плодах стручкового красного перца. Его отсутствие приводит к тому, что стенки 
кровеносных сосудов становятся более проницаемыми для красных кровяных шариков. 
Почему и выступают на теле геморрагические пятна, которые являются характерным 
признаком цинги. Только один витамин C не уничтожает это явление, но если 
одновременно вводить и витамин P, стенки кровеносных сосудов возвращаются к своему 
нормальному состоянию и пятна исчезают.  
 
Витамин P стал играть важную роль при лечении ожогов рентгеновскими лучами (они 
очень опасны и раньше почти не поддавались лечению), но защищает от раздражений, 
вызываемых ими. Когда это было установлено, специалисты естественной терапии 
изменили свое отрицательное отношение к использованию красного перца в качестве 
приправы (мы принципиально выступаем против острых специй).  
 
Витамин A — важный фактор, необходимый для роста, — был открыт в 1913 г. 
несколькими английскими и американскими врачами; среди них — Осборн, Мендель, 
Хопкинс, Мак-Кол-лом, Дейвис. Этот витамин был найден в цельном молоке, яичном 
желтке, масле.  
 
Позднее было открыто "материнское вещество" витамина A, или пигмент, — элемент, 
присутствующий в растениях и определяющих их окраску. Особенно важен желтый 
пигмент моркови — они сейчас занимает важное место в диетологии как источник 
витамина A.  
 
При многих хронических заболеваниях рекомендуется морковный сок в больших 
количествах. Он необходим маленьким детям. Морковный сок незаменим, ни один другой 
фруктовый или овощной сок не может конкурировать с ним при диетологическом 
лечении.  
 
Эйлер в 1928 г. показал, что каротин моркови может заменить витамин A, потому что этот 
пигмент в организме превращается в витамин A. В результате особого процесса в нашем 
организме каротин расщепляется, и каждая его молекула в соединении с водой образует 
две молекулы витамина A. Поэтому этот пигмент был назван предшественником 
витамина A, или "провитамином A".  
www.koob.ru 
 
В том же 1928 г. к списку витаминов прибавился еще один: витамин D, и в этом случае 
эмпирический опыт предшествовал научному открытию, поскольку уже за много лет до 
этого было хорошо известно, что тресковая печень творит чудеса с рахитичными детьми. 
Также было замечено, что туберкулез отступает, когда больные начинают получать жир 
тресковой печени.  
 
Давно было также известно положительное действие солнечного света на рахит. В 1919 г. 
впервые был рекомендован ультрафиолетовый свет для лечения этого распространенного 
детского заболевания.  
 
Независимо от этого Мелланби обнаружил антирахитическое действие яичного желтка и 
масла.  
 
Многие годы ученые никак не могли выяснить, в какой форме эти два столь несхожих 
фактора — солнечный свет и жир тресковой печени — оказывают одинаковое действие на 
рахит.  
 
Наконец, двое немецких и двое английских ученых независимо друг от друга открыли 
вещество, которое впоследствии назвали витамином D. Эти ученые нашли, что 
определенные жировые вещества в нашем организме (например, холестерол) и в 
растениях становятся антирахитичными после длительного пребывания под лучами 
солнца.  
 
Богатейшим источником витамина D является жир, добытый из печени китов. При 
облучении дрожжей также получается витамин D. Обычная пища, как правило, бедна 
этим витамином; поэтому специалисты естественной терапии часто рекомендуют жир 
китовой печени и тресковой печени.  
 
Поскольку, с другой стороны, витамин D вырабатывается в теле человека под 
воздействием солнечных лучей (и тогда можно сократить его поступление с пищей), 
нетрудно понять значение солнечных ванн, особенно на берегу моря и в горах, где чистый 
воздух. Копоть и сырость задерживают ультрафиолетовые лучи, способствующие 
образованию витамина D.  
 
Следующий витамин (в алфавитном порядке) — витамин E, был открыт даже раньше, чем 
витамин D.  
 
В 1922 г. американские ученые Эвене и Бишоп показали, что если бесплодных крыс 
питать казеином, крахмалом, шпигом, сливочным маслом, жиром тресковой печени и 
всеми другими необходимыми витаминами и минеральными солями, добавляя при этом в 
пищу ростки пшеницы, то они снова обретают способность размножаться.  
 
Этот фактор, необходимый для продолжения потомства, был назван витамином E. Он же 
необходим для нормальной работы молочных желез. Нет необходимости подчеркивать 
значение этого витамина, особенно для кормящих матерей.  
 
Следующий шаг был сделан в 1929 г., когда немецкий ученый Дам показал, что цыплята и 
утята страдают геморрагией (кровотечением), если в их рацион не входит зелень. 
Отсутствующий в таком рационе витамин был назван витамином K. Однако у человека 
недостаток этого витамина не вызывает геморрагии, но его потребление необходимо при 
некоторых желчных расстройствах и после введения антикоагулянтов.  
www.koob.ru 
 
Этот перечень витаминов — далеко не полный. Витамин, названный латинской буквой G 
в честь открывшего его ученого Гольдбергера, в настоящее время более известен в Европе 
и Америке под названием В2, или рибофлавина, и относится к группе флуоресцентных 
пигментов. Поскольку он быстро разрушается под действием света и растворяется в воде, 
содержание рибофлавина в продуктах питания резко уменьшается от варки и от долгого 
хранения. Его нехватка вызывает у человека расстройство глаз, один из симптомов 
заболевания — воспаление роговой оболочки ("красные глаза"). Любопытен тот факт, что 
до сих пор витамин G — единственный, который удалось обнаружить в глазном белке.  
 
Среди прочих витаминов, входящих в группу витамина B, наиболее важной является 
никотиновая кислота (ниацин), недостаток которой вызывает пеллагру, хотя в ее лечении 
участвуют другие факторы. Выражается она поражениями кожи, желудочно-кишечного 
тракта (рвота, понос), подчас даже психическими расстройствами. К сведению 
курильщиков: никотиновая кислота имеет весьма отдаленное отношение к никотину в 
сигаретах, и последний не превращается в организме в никотиновую кислоту.  
 
Витамин B6, вызываемый также пиридоксином, положительно влияет на многие 
симптомы бери-бери и пеллагры, в частности уменьшает нервозность и 
раздражительность, способствует преодолению бессонницы, утишает боли при ходьбе.  
 
Витамин Н, или биотин, защищает от токсического действия альбумина (белка) яйца. Как 
лечебное средство его применяют при воспалительных процессах (перикардит, перитонит, 
плеврит), при некоторых расстройствах почек и кровеносных сосудов. Его нехватка 
приводит к различным заболеваниям кожи, утомляемости и бессоннице. Все это исчезает 
при добавлении его в пищу.  
 
Витамин Н содержится в дрожжах, помидорах, моркови и яичном желтке.  
 
Другие элементы, имеющие практическое значение, из группы витамина B, следующие: 
холин, фолиевая кислота, витамин B12 и B16.  
 
Витамин B12, действующий против малокровия, прекрасно помогает в некоторых случаях 
анемий, особенно злокачественных. В 1926 г. канадские врачи Мино и Мерфи открыли 
способ лечения печени при злокачественных анемиях, который дает замечательные 
результаты. Позже был выделен печеночный элемент в форме кристаллического вещества 
красноватого цвета, которое содержит кобальт и, в меньшем количестве, фосфор и азот. 
Он обладает более сильным действием, чем любой другой препарат печени.  
 
Витамин B6, или фолиевая кислота, обладает действием против острого малокровия, и его 
введение стимулирует производство красных кровяных шариков при различных типах 
анемии. В сочетании с экстрактом печени этот витамин является отличным лекарством.  
 
Витамин B16 оказывает аналогичное влияние при некоторых тяжелых заболеваниях  
крови.  
 
Холин помогает усвоению жиров организмом, а его отсутствие вызывает расстройство 
печени и почек. Он применяется при некоторых печеночных заболеваниях.  
 
Все эти витамины, как и другие, действие которых выяснено не до конца, обладают 
интересным сходством с действием гормонов. Известно, что, в общем-то, витамины — 
продукты растительного происхождения (даже при том, что некоторые из них 
www.koob.ru 
окончательно формируются в животном организме), а гормоны считаются продуктами 
животного происхождения (хотя некоторое время тому назад индийские ученые открыли 
некоторые вещества, которые можно назвать "растительными гормонами"). И все же 
сходство между ними несомненно, особенно это относится к комплексу витамина B.  
 
Познакомившись в общих чертах с витаминами и их значением, посмотрим, как они 
используются в нашем дневном рационе, в какой форме их лучше всего употреблять и как 
хозяйка дома, применяя эти знания, может заботиться о благополучии и здоровье семьи.  
ГЛАВА XX 
ЧТО ДОЛЖНА ЗНАТЬ ДОМАШНЯЯ ХОЗЯЙКА О ВИТАМИНАХ  
 
Многое из того, о чем говорилось в предыдущей главе, читатель, возможно, уже читал в 
медицинской или научно-популярной литературе. То, о чем мы будем говорить сейчас, 
вероятно, для большинства читателей окажется новостью. Даже для большинства ваших 
домашних врачей: чтобы узнать все это, им пришлось бы порыться в библиотеках, 
прочесть ряд книг и брошюр. Здесь, однако, не только квинтэссенция того, что сказано в 
других книгах и научных трудах о витаминах, а практические советы и наставления, 
необходимые в повседневной жизни каждому. Что делать с витаминами? Как их 
доставать? Как их хранить, чтобы они не потеряли свои ценные качества? Как 
использовать продукты, чтобы не разрушить в них витамины? Какие продукты наиболее 
богаты витаминами и, в то же время, доступны и недороги?  
 
Эти познания необходимы всем членам семьи, в особенности хозяйке дома, которая 
обычно решает, что покупать для семьи.  
 
Главным образом для домашней хозяйки мы пишем эту главу и ей ее посвящаем.  
 
Во-первых, какова дневная потребность человека в витаминах?  
 
После того, как витамины были открыты, ученые определяли их как вещества, которые, в 
случае их отсутствия или недостатка, приводят к заболеваниям типа бери -бери, цинги, 
пеллагры, рахита, бесплодия и т. д. С другой стороны, с помощью небольших доз данных 
веществ можно лечить эти и другие заболевания. Поэтому они обязательно должны 
присутствовать, хотя бы в минимальном количестве в любой диете.  
 
Это утверждение послужило основанием для популярного изречения: "Ежедневно яблоко 
— и не нужен доктор" (Синклер Льюис приводит это изречение в своем известном романе 
"Мистер Бэббит").  
 
Когда в конце двадцатых годов д-р Герзон заявил, что секрет успеха его диеты для 
туберкулезников заключается в большом количестве свежих фруктовых и овощных соков 
(пациент должен пить не менее семи стаканов в день, а желательно больше, вплоть до 
четырнадцати), самый крупный диетолог того времени, профессор фон Норден, отнесся к 
этому заявлению скептически. Он полагал, что теория Герзона противоречит 
утвердившемуся в науке мнению, что витамины — это такие вещества, которые 
действуют в крохотных дозах. "Больной туберкулезом может получить из одного яблока в 
день все необходимое ему количество витамина C", — заявил этот выдающийся ученый в 
1934 году. Однако это не так.  
 
Больные нуждаются во всех витаминах и в гораздо большем количестве, чем здоровые 
люди. Даже здоровый человек, который в течение определенного времени (например, 
зимой) получал меньше различных витаминов, должен компенсировать этот недостаток, 
www.koob.ru 
увеличивая дневной рацион до необходимого минимума. Более того, он должен получать 
много больше, чем то количество, которое указывается в книгах как оптимальное.  
 
Первое правило, которое должна усвоить хозяйка дома, гласит: нет максимальной 
границы для потребления витаминов, содержащихся во фруктах и сырых овощах. Чем 
больше естественных витаминов, тем лучше для здоровья.  
 
Второе: определение витаминов как веществ, недостаток которых в дневной диете 
вызывает разные заболевания (бери-бери — при отсутствии витамина B1, цинги — при 
отсутствии витамина C и т.д.), ненаучно.  
 
В 1932 году немецкий профессор Колларт показал на эксперименте, проведенном на 
крысах, что у этих животных недостаток витамина B1 не вызывал бери-бери, недостаток 
витамина C не вызывал цинги и недостаток витамина D не вызывал рахита при условии, 
что в это время они не получали и других витаминов.  
 
Крысы, находившиеся на диете, лишенной всяких витаминов, ничем не заболевают. 
Просто они не могут жить — не растут, теряют устойчивость и гибнут. Патологическое 
состояние возникает исключительно, когда им дают витамины, но не все, или когда они 
получают их в неправильной пропорции. Поэтому Колларт определил витамины как 
"вещества, которые вызывают заболевания в случае, когда одни из них присутствуют в 
диете, а другие нет".  
 
Заметим кстати, что Колларт установил, что то же самое происходит и с минеральными 
солями. Пища неполноценна, если в дневном рационе есть нужное количество кальция, но 
отсутствует или недостает железа, меди, алюминия или любого, другого элемента, 
необходимого для организма.  
 
Это значит, что, если анализ крови показывает нехватку витамина C, недостаточно 
прописать больному только витамин C. Нужно одновременно увеличить дозу всех 
остальных витаминов.  
 
Есть только один витамин, который может оказать вредное действие, если его принимать 
в больших количествах, — это витамин D, если его вводить в форме эргостерола. Все 
остальные витамины должны потребляться в больших количествах, чтобы дать желаемые 
результаты. И чем больше длится заболевание, тем больше витаминов требуется.  
 
Теперь мы подходим к третьему пункту: как узнать, что в пище присутствуют "все" 
необходимые витамины?  
 
Сейчас читатель поймет, почему мы начали витаминный отдел книги с перечислений 
главных открытий в области витаминологии.  
 
В 1912 году, например, наука считала, что дрожжи содержат только один витамин. В 1933 
году выяснилось, что они содержат два витамина. Сегодня известно, что они содержат, по 
крайней мере, 17 (семнадцать!) витаминных факторов. Почти ежедневно наука пополняет 
перечень витаминов.  
 
Отсюда следует, что ни один врач не в состоянии прописать больному все витамины, 
которые нужны для здоровья.  
 
www.koob.ru 
Лишь в срочных случаях можно увеличить потребление тех витаминов, которых не 
хватает в рационе, прибегая к таблеткам и уколам, — когда состояние больного не 
оставляет надежды на положительные результаты за счет изменения диеты. Но ни в коем 
случае не нужно пользоваться фармацевтическими витаминами дольше, чем это крайне 
необходимо. Никакая таблетка витамина C не может заменить собой 4—5 стаканов 
фруктового сока, поскольку последний, кроме витамина C, содержит ряд других полезных 
и нужных веществ. Не все они нам известны и определены наукой, но они присутствуют 
только в натуральных продуктах, которые производит самая совершенная и поистине 
божественная аптека — Природа.  
 
Не следует также забывать и акт, открытый Коллартом, — о наличии тесной взаимосвязи 
между витаминами и минеральными солями. Отсутствие одного из витаминов может 
вызвать серьезные нарушения в усвоении организмом некоторых минеральных солей.  
 
Если принимать фармацевтический препарат витамина C, то увеличивается его 
потребление и ничего более. Но если принимать эквивалентное количество лимонного 
или апельсинового сока, то организм получает, кроме витамина C, и координированное с 
ним количество минеральных солей.  
 
Можно было бы добавить еще много важных подробностей относительно действия 
витаминов, как, например, тот факт, что нехватка некоторых из них и минеральных солей 
в организме матери вызывает аномалии у новорожденного, и эта нехватка не может быть 
впоследствии восполнена за счет диеты. Сколько бы потом ни добавляли в пищу младенца 
того, что он не получал своевременно, здоровья ему не вернуть...  
 
Как лучше всего сохранять витамины в продуктах питания, уберегая их от порчи?  
 
Все витамины — вещества крайне неустойчивые. Некоторые особенно чувствительны к 
теплу и свету, другие же — как, например, витамин G — достаточно устойчивы к теплу 
при подогреве. Но все без исключения теряют (частично или полностью) свою лечебную и 
профилактическую ценность при частном перемещении с места на место.  
 
Хозяйка дома должна всегда помнить, что все витамины чувствительны к окислению, к 
солнечному свету, к соприкосновению с металлом, особенно с алюминием.  
 
В практической жизни это значит, что большинство овощей, трав и фруктов частично 
теряют витамины, находясь в торговой сети. Действительно, с того момента, как собран 
урожай и начинается его демонстрация на прилавках и витринах, перевозка на грузовиках, 
поездах, пароходах и самолетах, хранение на складах — фрукты и овощи постепенно 
теряют часть своих витаминов. Особенно это относится к витамину C и в меньшей 
степени — к витамину B1, которые легко разрушаются от соприкосновения с воздухом и 
светом. Поэтому гораздо полезнее есть фрукты и овощи из собственного сада и огорода. 
Это одна из причин, по которым рекомендуется самим выращивать для семьи овощи и 
фрукты, а не покупать их.  
 
В больших городах Центральной Европы десятки тысяч семейств усвоили этот урок. 
Решив улучшить свое питание, они организовали общества, которые арендуют участки за 
пределами города (так называемые сады Шребера). На этих землях выращиваются овощи 
и фрукты, необходимые для питания их семейств.  
 
www.koob.ru 
Средний размер такого участка — примерно 6000 квадратных метров. Посередине ставят 
обычно небольшой шалаш или будку, где хранят инструменты и куда прячутся во время 
дождя.  
 
Конечно же, речь здесь не идет об экономии денег, потому что выращиваемые таким 
образом овощи и фрукты не только не дешевле, но даже дороже тех, которые находятся в 
широкой продаже. Однако польза, которая получается от них для здоровья, настолько 
велика, что стоит платить дороже. Да и вкусовые качества таких овощей и фруктов более 
высокие.  
 
Почти каждый может (однако не каждый хочет) приложить усилия, чтобы вырастить хотя 
бы часть фруктов и овощей, которые потребляет семья. Если человек ленится это делать, 
то, по крайней мере, пусть покупает их рано утром, когда они еще свежие, и надлежащим 
образом хранит дома.  
 
Овощи и фрукты нужно держать в темном и прохладном месте хорошо закрытыми. Эти 
два условия легко соблюсти при наличии вместительного холодильника, но температура в 
нем не должна быть очень низкой. Хранить их нужно в глиняной, или фарфоровой посуде 
и ни в коем случае не в алюминиевой.  
 
Фруктовые и овощные соки требуют умелого обращения. Ни в коем случае они не 
должны быть консервированными. Неразумно готовить сок впрок и ставить в 
холодильник, чтобы извлечь оттуда через несколько дней. Летом их нужно готовить не 
более чем за полчаса до обеда, завтрака или ужина. Зимой их можно готовить за час — 
два часа до потребления.  
 
Фруктовые соки сохраняются "свежими" всего несколько часов в лучшем случае, и даже в 
эти несколько часов они не должны храниться в стеклянной, тем более в металлической 
посуде — только в глиняной и фарфоровой.  
 
Овощные соки менее чувствительны. Они гораздо устойчивее, чем фруктовые, к свету, 
солнцу, воздуху и не столь быстро подвергаются окислению. Даже летом можно 
приготовить овощные соки, особенно морковный и свекольный, с утра на целый день, 
поскольку они хорошо сохраняются в течение 10 часов. Но хранить их надо в темном, 
прохладном месте и плотно прикрытыми.  
 
Таковы правила, которые нужно соблюдать, чтобы обеспечить максимальную 
сохранность витаминов в сырых продуктах.  
* * * 
 
Вареные продукты совсем не содержат витамина C, очень мало витаминов A и B, 
несколько больше витамина D и практически полностью сохраняют витамины G и E. Тем 
не менее больным людям, которые нуждаются в максимальном количестве витаминов, 
следует есть по возможности больше сырых продуктов, включая, если врач разрешил, 
некипяченое молоко и сырые яйца.  
 
Читатель может задаться вопросом, не грозит ли это опасностью заразиться туберкулезом, 
если молоко от больной коровы. На это ответ следующий: я лично не видел ни одного 
взрослого, который заразился бы этой болезнью через продукты. Туберкулез у детей 
может быть один случай из миллиона. Одним словом, опасность заразиться туберкулезом 
через сырое молоко не идет ни в какое сравнение с весьма реальной опасностью потерять 
жизненно необходимые элементы, потребляя молоко кипяченое или пастеризованное. 
www.koob.ru 
Процесс "стерилизации" вызван суеверным ужасом перед туберкулезом, а боязнь есть 
сырые овощи вызвана преувеличенным страхом перед дизентерией и тифом.  
 
Разумеется, во время эпидемии дизентерии следует соблюдать меры предосторожности — 
ошпаривать овощи кипятком, есть их вареными. В этих случаях и молоко нужно кипятить.  
 
Но в обычное время следует есть как можно больше сырых продуктов, и это сразу же 
наилучшим образом скажется на вашем самочувствии и здоровье.  
 
Не следует забывать, что в нашем желудке есть соляная кислота, которая обладает 
сильным антибактериальным действием. Пока желудок работает нормально, выработка 
соляной кислоты достаточна, чтобы убивать все ядовитые начала, которые попадают в 
желудок. Это было блестяще продемонстрировано знаменитым профессором 
Петтенкоффером и его сотрудниками. Они выпили раствор холерных бацилл, и... ничего с 
ними не произошло.  
 
Итак, фрукты и овощи нужно тщательно мыть и есть сырыми. Не нужно бояться 
желудочной инфекции.  
 
Простой воды достаточно, чтобы разрушить самый чувствительный из всех витаминов — 
витамин C: он растворяется в ней после непродолжительного пребывания. Отсюда 
следует, что наиболее важные источники витамина C — это не овощи, которые следует 
мыть, а фрукты, кожура которых защищает их от света и воды.  
 
Это значит, что наши основные источники витамина C — цитрусовые: апельсины, 
мандарины, грейпфрут и, как всегда, лимоны. Они должны быть нашими ежедневными 
поставщиками витамина C, особенно в зимний период.  
 
Кроме цитрусовых, важными источниками витамина C служат капуста, виноград, зеленый 
перец земляника.  
 
Исключительно велика в этом отношении ценность гуаявы — тропического сочного 
фрукта с сильным специфическим запахом, по форме напоминающего грушу. В гуаяве в 8 
раз больше витамина C, чем в цитрусовых!  
 
Мы уже упомянули, что содержание витамина C значительно уменьшается от пребывания 
овощей в воде. Это происходит потому, что витамин C в ней растворяется. То же самое 
происходит с витаминами B1, B2 и другими этой группы. С учетом этого и следует 
готовить пищу, не выливая ту воду, в которой варились овощи.  
 
Главный принцип — варить на медленном огне (чтобы не разрушить витамины, 
чувствительные к нему), как можно меньше времени при минимальном количестве воды.  
 
Это значит, что посуда, в которой готовится пища, должна быть герметически закрыта. 
Тогда требуется меньше тепла, меньше времени и меньше воды. При приготовлении 
некоторых овощей можно)1 обойтись совсем без воды — она может быть заменена 
собственным соком растения или соками других овощей (например помидоров, лука и т. 
д.). Желательно готовить современным способом — под давлением, в посуде из 
огнеупорного стекла (но не из алюминия).  
 
Если добавляется вода, ее же следует использовать в пищу, поскольку в ней находится 
большая часть минеральных солей и растворимых в воде витаминов.  
www.koob.ru 
 
Другие витамины, особенно A, D и E нерастворимы в воде и, кроме того, более устойчивы 
к теплу и к окислению. Зато эти витамины растворимы в жирах и, что очень важно, могут 
откладываться в теле вместе с жирами самого организма, особенно в определенных 
органах. Но этим аспектом витаминов мы займемся в следующих главах.  
ГЛАВА XXI 
ЧТО ДОЛЖНА ЗНАТЬ ДОМАШНЯЯ ХОЗЯЙКА О ВИТАМИНЕ C  
 
До сих пор мы говорили о витаминах вообще. Теперь перейдем к детальному 
рассмотрению каждого из главных витаминов и посмотрим, что должна знать домашняя 
хозяйка не только об их действии, но и о том, какие продукты следует покупать и как их 
хранить, чтобы при минимуме затрат получить максимум пользы.  
 
Начнем с наиболее важного витамина — с аскорбиновой кислоты, как его сегодня 
называют, или витамина C.  
 
"Почему так важен этот витамин, что мы ставим его во главе списка витаминов?" — 
спросит читатель. Из самого названия явствует, что этот витамин предотвращает и лечит 
цингу ("скорбут" — на главных европейских языках частица "а" (греч.) — отрицание "без" 
Таким образом, термин "аскорбиновая кислота" можно перевести как противоцинготная 
кислота).  
 
Но где это слыхано, чтобы в цивилизованных странах речь шла о цинге? Этот витамин 
несомненно был крайне необходим в давние времена для моряков и путешественников, но 
почему он важен для горожан, которые каждый день едят овощи и фрукты?  
 
Этот вопрос ставился тысячи раз многими врачами, начиная с 1919 г., когда стало 
известно, что существует витамин C и что он лечит цингу.  
 
Было установлено, что 10 мг этого белого кристаллического вещества достаточно, чтобы 
предупредить цингу. Это как раз то количество, которое вводится в организм, если съесть 
два небольших яблока или одно большое либо 250 г свежего винограда.  
 
Но признавая, что этот минимум необходим, чтобы предупредить цингу, врачи не считают 
эти 10 мг оптимальным количеством. В специальных научных работах, в которых 
разбираются эти вопросы, обнаруживаются расхождения. Бест и Тейлор, например, 
рекомендуют принимать 50 мг витамина C ежедневно. Другие авторы рекомендуют 75 мг. 
И эти количества нетрудно получить в дневном рационе.  
 
50 мг витамина C содержится в 100 г сырой капусты (в том же количестве вареной 
капусты — лишь 30 мг).  
 
125 г цветной капусты содержит 35 мг витамина C.  
 
В 300 г бананов — 30 мг этого витамина.  
 
Полкило вареной кукурузы дает нам 34 мг.  
 
В половине небольшого грейпфрута — 50 мг витамина C.  
 
Если мы возьмем более высокую цифру — 75 мг, то это количество витамина C может 
быть получено:  
www.koob.ru 
 
из трех маленьких помидоров или двух средних (300 г), которые содержат 70—80 мг 
витамина C;  
 
из трех небольших картофелин (общим весом 360 г), которые содержат 84 мг витамина C;  
 
из стакана клубники (примерно 90 мг витамина C);  
 
из одного зеленого сырого перца (76 г), который практически содержит 1 мг витамина C 
на каждый грамм своего веса;  
 
из одного апельсина средней величины, который содержит 77 мг витамина C на каждые 
215 г веса;  
 
из 1/2 стакана лимонного сока, который содержит 61 мг;  
 
из 200 г телячьей печени (вареной или жареной), которые содержат 72 мг;  
 
из 400 г мозгов, которые содержат 72 мг;  
 
из 600 г почек, которые тоже содержат 72 мг витамина C.  
 
Не будем перечислять здесь все продукты питания, которые содержат этот витамин, в 
конце главы дана довольно полная таблица ходовых продуктов питания и содержания в 
них аскорбиновой кислоты. Из сказанного выше видно, что совсем не трудно получить 
необходимое количество витамина C, причем это можно сделать самым разнообразным 
образом, ориентируясь на все вкусы.  
 
Но (и это очень важное "но") суть дела в том, что люди нуждаются в гораздо большем 
количестве витамина C, чем предполагает медицинская теория.  
 
Боданские в своей известной работе "Биохимия болезни", опубликованной в 1944 г., 
пишут:  
 
"Становится все более очевидным, что легкие случаи цинги проходят незамеченными... 
Известно, что недостаток витамина C сопровождается... нарушением процессов 
выздоровления и регенерации. Это выражается в размягчении хрящей, костей, мышц и 
других тканей..."  
 
Другими словами, если человек болен, особенно в случае такого заболевания, когда 
разрушаются некоторые органы (туберкулез, язва и др.), нехватка витамина C осложняет 
задачу по восстановлению разрушенных тканей. Но если больные принимают большие 
дозы витамина C, можно наблюдать, как буквально за сутки наступает заметное 
улучшение в состоянии больных, начинают восстанавливаться поврежденные органы. 
Этот факт имеет особое значение в случаях костных переломов и повреждений 
кровеносных сосудов.  
 
Вот почему так важно вводить максимальное количество витамина C в случае грудной 
жабы и тромбозов коронарных сосудов, когда нужно как можно скорее добиться 
образования капиллярных сосудов в сердечной мышце.  
 
www.koob.ru 
Известно также, что при многих инфекционных заболеваниях, например дифтерит и 
ревматизм, нужны повышенные дозы витамина C.  
 
Больные с артритами и даже с деформирующими артритами получают массивные дозы 
витамина C (1000 мг внутривенно), и это идет им на пользу.  
 
Во всех случаях количество вводимого витамина C в два, в три, в десять и более раз 
превышает наибольшую из рекомендуемых цифр, — 75 мг.  
 
Почему такое расхождение?  
 
Во-первых, цифра 30—50 мг витамина C была получена путем определения количества 
аскорбиновой кислоты, выводимого с мочой у здорового человека, получающего много 
витаминов в своем рационе.  
 
Однако вскоре выяснилось, что эта методика несостоятельная, так как игнорирует ряд 
существенных факторов жизнедеятельности организма. Наши ткани способны 
накапливать витамин C до определенной степени насыщения. Этот запас человек может 
поддерживать приемом минимума витамина C, скажем от 50 мг для взрослого до 100 мг 
для беременной или кормящей женщины. Но если в течение определенного периода 
потребности организма в витамине C не удовлетворяются, запас в тканях начинает 
истощаться — организм расходует накопленные запасы. Если же затем вводить больше, 
чем обычно, витамина C, то запасы снова пополняются до точки насыщения.  
 
В случаях продолжительной болезни потребности в витамине C намного превышают 
потребности здорового человека. В таком случае все "телесные" резервы постепенно 
исчерпываются и необходимо срочно пополнить их диетологическим лечением.  
 
Чтобы проверить степень запаса витамина C в таких случаях, существует очень простая, 
но чувствительная проба: туго перетягивают руку, что вызывает ряд небольших 
геморрагий (кровоизлияний), которые проявляются в виде маленьких пятен на коже. Чем 
больше этих пятен, тем более серьезный авитаминоз у обследуемого.  
 
Витамин C находится также в крови. В норме на каждые 100 г плазмы крови приходится 
0,7 мг витамина C. В случае цинги содержание аскорбиновой кислоты в крови падает до 
0,4 мг. что касается беременных женщин, то: а) содержание витамина C в крови плода 
выше, чем у матери; б) содержание аскорбиновой кислоты у матери ниже, чем у 
небеременных женщин.  
 
Последние два обстоятельства позволили установить факт чрезвычайной важности: 
обычно беременная женщина страдает недостатком витамина C.  
 
Следовательно, во время беременности женщина должна не только удвоить дозу витамина 
C, установленную для взрослого человека, но и учетверить ее по крайней мере. Мы 
считаем, что 200 мг витамина C и есть то нужное количество, которое должна получать 
ежедневно беременная женщина или кормящая мать. Для матери, которая во время 
беременности или кормления страдает каким-либо заболеванием, количество витамина C 
в день должно быть значительно увеличено*.  
 
* Чтобы показать, насколько важен витамин C для кормящей матери, приведем 
результаты исследования, проведенного Ингалсом, Драпером и Телем. Эти исследователи 
проводили наблюдения над группой кормящих женщин, которые находились на обычной 
www.koob.ru 
больничной диете. Содержание аскорбиновой кислоты в крови у этих женщин равнялось 
всего 0,3 мг, т. е. было ниже, чем у больных цингой, а содержание витамина C в молоке 
было в 15 раз выше: 4,5 мг. Зато женщины, которые получали дополнительно от 300 до 
600 мг витамина C, т. е. в 3—6 раз больше принятых норм, давали совсем другие 
показатели: 1,44 мг в крови (т. е. вдвое больше нормы) и 7,35 мг — в грудном молоке. Эти 
данные получены через две недели после того, как их перевели на диету, богатую 
витамином C. Каждая мать понимает значение полученных результатов для себя и для 
своего ребенка. То же самое относится и к беременным женщинам. Отсюда следует, что 
во время беременности женщина должна получать от 300 до 600 мг витамина C 
ежедневно.  
 
Еще один момент должны учитывать матери и жены, заботящиеся не только о своем 
здоровье, но и здоровье всей семьи.  
 
Нетрудно убедиться в этом, проверяя содержание аскорбиновой кислоты в моче. Почти 
все количество витамина C, превышающего потребности организма (учитывая и 
"резервы" его в тканях тела), выводится с мочой и может быть измерено в ходе ее анализа. 
В моче здорового человека минимальное количество аскорбиновой кислоты колеблется от 
20 до 30 мг, а максимальное от 40 до 50 мг. В моче же больного цингой практически нет 
аскорбиновой кислоты.  
 
Однако если к диете здорового человека добавить повышенную дозу витамина C, 
например 1000 мг в день (в виде нескольких стаканов сока цитрусовых), то пройдет 
несколько недель, не менее трех, пока вывод витамина C с мочой поднимется до 290 мг. 
Это в шесть раз превышает нормальное содержание его, но на треть меньше вводимого 
количества.  
 
Из этих наблюдений мы делаем вывод, что следует получать гораздо больше витамина C, 
чем установленный врачами минимум, если речь идет о здоровых людях. Что же касается 
больных, то практически нет для них максимальной границы потребления витамина C.  
 
Скажем еще, что минимальная потребность у здорового взрослого человека составляет 
100 мг в день, для беременной женщины — 400 мг, для кормящей женщины — несколько 
больше и для больных, особенно с переломами костей, сердечными нарушениями, 
различного вида туберкулезами и ревматизмом — до 2000 мг в день.  
 
Обратимся сейчас к тому, как можно получить это количество витамина C без того, чтобы 
хозяйка тратила слишком много денег.  
 
Во-первых, следует обратиться к растительным продуктам в период их цветения. 
Картофель, кукуруза, пшеница и другие злаки содержат в это время много витамина C и 
практически не требуется больших затрат для их приобретения. Ничего не может быть 
легче, чем опустить зерна в воду на срок от 36 часов до 4 дней, затем растереть их вместе 
с ростками, которые они пустили, и есть в сыром виде. Побеги лука очень полезны, так 
как богаты витамином C. Добавленные к салату, они придают ему пикантный вкус. Все 
это общедоступно и не отягощает семейный бюджет.  
 
Неисчерпаемым источником витамина C являются фрукты и овощи, особенно сырые.  
 
Содержание витамина C в некоторых продуктах приведено в следующей таблице.  
 
   
www.koob.ru 
 
Содержание витамина C в некоторых продуктах (в алфавитном порядке по американским 
данным)  
Продукт (100 г)   
Витамин C (в мг)  
 
Авокадо   
16  
 
Ананас свежий   
24  
 
Ананас консервированный  
9  
 
Арбуз  
6  
 
Бананы   
10  
 
Батат печеный   
23  
 
Варенье   
6  
 
Виноград   
6—8  
 
Горох свежий в стручках   
25  
 
Грейпфрут и его сок   
40  
 
Гуаява   
302  
 
Капуста брокколи   
118—121  
 
Капуста брюссельская (розовая)   
94  
 
Капуста вареная   
28  
 
Капуста квашеная   
69  
 
Капуста свежая   
www.koob.ru 
69  
 
Капуста цветная вареная   
28  
 
Капуста цветная свежая   
69  
 
Клубника   
60  
 
Кукуруза вареная   
8  
 
Кукуруза свежая в початках   
12  
 
Латук ("хаса")   
8—18  
 
Лимон и лимонный сок   
50  
 
Лимон сладкий и его сок   
27  
 
Лук вареный   
6  
 
Лук зеленый, молодой   
24  
 
Лук свежий   
9  
 
Малина   
24  
 
Манго   
41  
 
Мандарины   
31  
 
Мед   
4  
 
Молоко   
1  
 
Морковь   
4  
www.koob.ru 
 
Огурцы маринованные   
6—9  
 
Огурцы свежие   
8  
 
Перец зеленый   
100  
 
Персики   
8  
 
Персики консервированные   
4  
 
Петрушка   
193  
 
Печень куриная   
20  
 
Печень говяжья и телячья   
31—36  
 
Помидоры маринованные   
6  
 
Помидоры свежие   
8  
 
Почки   
13  
 
Редька   
136  
 
Репа   
24  
 
Свекла   
16—21  
 
Сельдерей   
5  
 
Сливы консервированные   
1  
 
Сливы свежие   
5  
 
www.koob.ru 
Сливы сушеные   
3  
 
Тутовая ягода   
10  
 
Тыква  
8  
 
Хрен   
125  
 
Шпинат вареный   
30  
 
Шпинат свежий   
59  
 
 
   
 
Примечание. Если не оговорено, то речь идет о сырых фруктах и овощах.  
* * * 
 
В этом перечне, основанном на данных, приведенных Департаментом сельского хозяйства 
Соединенных Штатов, нет ряда полезных растений, встречающихся в других местах 
земного шара. Но и приведенных данных практически достаточно для домашней хозяйки 
и в повседневной жизни, и в случае болезни одного из домочадцев.  
 
Если, скажем, врач рекомендует больному члену семьи большое количества витамина C (а 
это значит, в 10 раз больше принятого), она легко найдет в таблице те продукты, которые 
содержат большое количество витамина C и в данное время года наиболее дешевые.  
 
Второе: цифры наглядно демонстрируют то, о чем мы уже неоднократно говорили, а 
именно, что фрукты и овощи (свежие и в сыром виде) — самые богатые источники 
витамина C. Но следует помнить, что его содержание уменьшается по мере увеличения 
времени хранения. В этой связи стоит сравнить только что снятую картошку с той, 
которая была снята 3 и 6 месяцев тому назад.  
 
Нетрудно также заметить, что витамин C теряется при варке. Чем больше воды в кастрюле 
и чем дольше варится продукт, тем большее количество витамина C растворяется в воде.  
 
Из этого факта напрашивается еще один вывод. Трудно удовлетворить потребности в 
аскорбиновой кислоте только за счет овощей. Более значительный источник этого 
элемента — фрукты, особенно те, у которых кожура устойчива к действию воды и 
влажного воздуха.  
 
Исходя из этого, можно сказать, что цитрусовые являются незаменимым источником 
этого витамина, особенно когда он необходим в больших дозах.  
 
Эффективное лечение тех, кто нуждается в большом количестве витамина C, невозможно 
без этих фруктов. Пять стаканов апельсинового, сока содержат примерно от 700 до 800 мг 
www.koob.ru 
аскорбиновой кислоты. Это значит, что их хватает для удовлетворения потребностей даже 
тех, кто давно страдает нехваткой витамина C.  
 
Следует отметить, что есть фрукты, еще более богатые витамином C, чем цитрусовые. К 
ним относится гуаява. В свежем виде 250 г ее плода достаточно, чтобы получить столько 
же витамина C, сколько содержится в пяти стаканах апельсинового сока.  
 
Необходимо также знать, что красный перец тоже очень богат витамином C, как и хрен, 
как и репа, некоторые сорта капусты и молодая крапива. В общих словах, как это видно из 
таблицы, все, что свежо, молодо и цветет, даже если еще не дошло до полной спелости , 
более богато витамином C, чем другие плоды земли.  
 
Во всяком случае, домашней хозяйке сейчас будет легче самой выбрать более дешевые 
продукты питания, богатые витамином C и вместе с тем отвечающие вкусу ее семьи.  
 
И, наконец, последнее: в книгах и журналах обыкновенно появляются таблицы продуктов 
питания, в которых содержание витамина C дано в международных единицах, а не в 
миллиграммах. В таких случаях можно получить эквивалент путем деления на 20 этих 
международных единиц. Так, например, 1000 ME (международных единиц) в 100 г 
апельсинового сока эквивалентны 50 мг витамина C (1000:20650).  
 
Итак, мы видим, что цитрусовые и другие тропические и субтропические фрукты, такие 
как гуаява и гранат, вместе со стручковым перцем и зеленым перцем — наилучший 
источник витамина C для оптимального рациона. Из лимонного, апельсинового сока и 
некоторых овощей нетрудно получить 100 мг аскорбиновой кислоты в день, и это 
обойдется относительно недорого.  
 
Ясно, что содержание витамина C в различных фруктах и овощах зависит и от почв, на 
которых они выращены, от климата, от времени созревания, количества выпадающих 
осадков и, наконец, от времени и способа хранения. Даже в различных фруктах одного и 
того же вида всегда наблюдается некоторая разница, поэтому разные лаборатории 
приводят различные цифры. Но, в общем и целом, данные, приведенные в таблице для 
продуктов Соединенных Штатов, более или менее характерны и для нашей страны. Это 
подтверждено соответствующим анализом.  
ГЛАВА ХХII 
ЧТО ДОЛЖНА ЗНАТЬ ХОЗЯЙКА О ВИТАМИНЕ B1  
 
Вероятно, витамин, следующий по значению за витамином C — это витамин B1, хотя на 
самом деле трудно установить среди них "приоритет". Но так как нехватка витамина B1 в 
организме — очень распространенное явление, то он заслуживает особого внимания.  
 
Что случается, если человек не получает достаточного количества витамина B1 и какое 
количество должно считаться достаточным?  
 
Как и следовало ожидать, исследователи дискутируют относительно минимума, 
необходимого для предупреждения бери-бери и других серьезных расстройств. Согласно 
наиболее распространенному мнению, достаточно для этой цели одного миллиграмма при 
условии, что: а) дневная норма пищи не превышает 2000 калорий. На каждые 100 
дополнительных калорий следует добавлять 15 международных единиц витамина B1, б) 
количество углеводов не превышает нормы, т. е не больше 60% от получаемой пищи 
(увеличение в рационе углеводов увеличивает потребность в витамине B1); в) речь идет о 
здоровом взрослом человеке. Маленькие дети нуждаются в относительно больших дозах. 
www.koob.ru 
Что же касается детей от четырех до семи лет, а также беременных женщин и кормящих 
матерей, то им требуется практически двойная доза витамина B1 и больные нуждаются в 
большом количестве этого витамина. А вот максимум, или, лучше сказать, оптимум, до 
сих пор еще не определен.  
 
Мы советуем поэтому не скупиться на витамин B1 при приготовлении пищи. Во-первых, 
современный человек очень редко довольствуется 2000 калориями в день. Большинство 
получают от 2400 до 2600 калорий, а подчас и 3000. Во-вторых, число людей в 
цивилизованных странах, страдающих явным недостатком витамина B1 в течение долгого 
времени, очень велико. Следовательно, они должны постоянно возмещать этот дефицит. 
В-третьих, большинство наших современников не может быть причислено к "абсолютно 
здоровым" людям, наоборот, они явно страдают от тех или иных заболеваний и поэтому 
нуждаются в гораздо большем количестве витамина B1.  
 
Поэтому мы советуем домашней хозяйке, чтобы она давала своей семье по крайней мере 2 
мг B1 в день, если все здоровы, и от 3 до 6 мг, когда у какого-нибудь члена семьи 
наблюдаются признаки недостатка витамина B1.  
 
Что же это за признаки? Давайте посмотрим.  
 
1. Нервозность и различные расстройства умственной деятельности и нервной системы.  
 
Ученые считают, что, когда потребление углеводов не сопровождается достаточным 
количеством витамина B1, в организме вырабатываются некоторые кислоты (особенно 
молочная и пировиноградная), которые откладываются в мозгу, в сердце, в крови, в 
лимфе. Именно наличие этих кислот влечет за собой разные расстройства, болевые 
ощущения и т. д., наблюдающиеся при недостатке витамина B1. Они исчезают после 
нескольких недель или месяцев введения в организм усиленных доз тиамина.  
 
Это очень важный фактор для здоровья всех членов семьи и особенно детей, у  которых 
потребность в витамине B1 относительно большая, чем у взрослых, поскольку этот 
витамин стимулирует рост.  
 
Следует усвоить, что большее число нервных и психических расстройств вовсе не 
требуют вмешательства психиатра, психолога, психоаналитика или  семейного адвоката, а 
излечивается в течение нескольких месяцев большими дозами витамина B1.  
 
Бессонница, нервозность, депрессивные состояния, меланхолия, плохое настроение, 
постоянная усталость и потеря жизнерадостности — все это чаще всего последствия 
длительной нехватки витамина B1.  
 
И если домашняя хозяйка возьмет на себя труд проанализировать дневной рацион своей 
семьи (в отношении содержания витамина B1) по таблице, которая включена в эту главу, 
то, вероятно, она обнаружит, что и в ее доме есть определенная нехватка витамина B1 и 
что так ведется уже много лет...  
 
Поскольку эти главы адресованы, прежде всего, домашней хозяйке, мы полагаем, что она 
замечала, даже не проводя специальных наблюдений, что рацион, богатый витамином B1, 
способствует сексуальной активности как у мужчины, так и у женщины. И, наоборот, 
нехватка этого витамина понижает сексуальную активность. Так что возможно, многие из 
супружеских недоразумений могут быть успешно ликвидированы, если супруги будут 
принимать ежедневно по столовой ложке пивных дрожжей, богатый витамином B1.  
www.koob.ru 
 
2. Второй симптом нехватки витамина B1 (тиамина) заключается в отсутствии аппетита, 
особенно у детей и подростков.  
 
В этих случаях принято советовать держать детей на свежем воздухе, у моря, в горах или 
лечить их психоанализом. Мы не возражаем против этого, не рекомендуем попробовать 
давать детям продукты, богатые тиамином, — это дешевле и эффективнее. Через 
несколько недель у детей появится великолепный аппетит.  
 
У взрослых нехватка витамина B1 тоже вызывает отсутствие аппетита и склонность к 
тошноте и рвоте. В этой связи интересно упомянуть, как влияет отсутствие витамина B1 
на алкоголизм.  
 
Известно, что алкоголики не отличаются хорошим аппетитом. Виски дает им большое 
количество калорий (2800) в виде углеводов, но совершенно не содержит в себе 
витаминов.  
 
Специалисты в области питания приписывают интоксикацию, вызываемую алкоголем, и 
особенно алкогольные полиневриты, нехватке витамина B1 в рационе алкоголиков. Это 
можно проверить, не давая алкоголикам некоторое время напитков, но вводя в их рацион 
большое количество витаминов и особенно тиамина в виде дрожжей и концентратов 
витамина B1. Во всех этих случаях такое лечение дает положительные результаты. Через 
две недели исчезают все паралитические симптомы и психические расстройства.  
 
3.  Третий симптом авитаминоза — задержка воды в теле, что вызывает отеки, а иногда и 
более серьезные заболевания.  
 
4.  Наконец, некоторые сердечные расстройства и нарушения кровообращения также 
связаны с нехваткой витамина B1.  
 
Считаю, что этот перечень симптомов и заболеваний дает основания полагать, что 
витамин B1 заслуживает серьезного внимания и по праву занимает по значению одно из 
первых мест среди витаминов.  
 
Как и витамин C, витамин B1 растворим в воде, и поэтому продукты питания теряют при 
варке часть витамина B1. хотя и меньшую, чем витамина C.  
 
Витамин B1 до какой-то степени устойчив к теплу и в некоторых случаях переносит варку 
при температуре 100 Цельсия в течение двух часов. Все же рекомендуется не держать 
пищу долгое время на огне. Он также растворим в жирах и поэтому способен 
откладываться в теле человека и животных, иногда в больших количествах. Внутренние 
органы животных — печень, сердце, почки — важный источник витамина B1. В меньшей 
степени это относится к мясу, яйцам, икре и т. д.  
 
Теперь, после этих предварительных объяснений, посмотрим на список ходовых 
продуктов питания (в алфавитном порядке), которые содержат, по крайней мере 0,04 мг 
витамина B1 на каждые 100 г веса. Эта таблица позволяет также прояснить некоторые 
недоразумения. Так, например, если известно, что в бананах есть всего 0,05 мг тиамина 
(витамина B1),5 нетрудно посчитать, что нужно съесть 2,5 кг бананов, что удовлетворит 
минимальную дневную потребность в 1 мг витамина. Чтобы снабдить организм 2 мг 
тиамина, как мы рекомендуем, нужно съесть 5 кг бананов в день. Цифры явно нереальные, 
подсказывающие, что следует найти другой источник, богатый тиамином.  
www.koob.ru 
 
После таблицы в заключение главы дан перечень продуктов, содержащих в себе большую 
концентрацию витамина B1.  
 
   
Содержание витамина B1 (тиамина) в некоторых продуктах (в алфавитном порядке по 
американским данным) 
 
   
Продукт (100 г)   
Витамин (в мг)  
 
Авокадо   
0,06  
 
Арахис   
0,03  
 
Арбуз  
0,05  
 
Ананас   
0,08  
 
Ананасовый сок (консервированный)   
0,05  
 
Аспарагус (свежий)   
0,1  
 
Бананы   
0,04  
 
Батат   
0,10  
 
Бобы зеленые   
0,07  
 
Бобы зеленые вареные   
0,06  
 
Бобы сухие   
0,65  
 
Виноград   
0,06  
 
Вишня   
0,05  
 
Горошек зеленый   
www.koob.ru 
0,34  
 
Горошек сухой   
0,77  
 
Грейпфрут и его сок   
0,04  
 
Гуаява   
0,07  
 
Дрожжи для теста   
0,45  
 
Дрожжи пивные   
9,69  
 
Дрожжи пивные, экстракт   
15,00  
 
Дыня   
0,05  
 
Зерна пшеничные   
0,43—0,66  
 
Изюм сухой   
0,15  
 
Инжир прессованный   
0,16  
 
Какао (в молоке)   
0,04  
 
Капуста вареная   
0,05  
 
Капуста свежая   
0,06  
 
Капуста цветная, свежая   
0,11  
 
Капуста китайская   
0,10  
 
Капуста китайская, вареная   
0,07  
 
Картофель печеный и жареный   
0,10  
www.koob.ru 
 
Квакер   
0,88  
 
Кольраби свежая   
0,06  
 
Корнфлор   
0,20  
 
Крошка пшеничная   
0,44  
 
Крупа ячменная   
0,12  
 
Кукуруза в початках   
0,33  
 
Кукуруза сладкая сырая   
0,15  
 
Кукурузная крошка   
0,04  
 
Курятина   
0,08  
 
Мандарины   
0,07  
 
Масло арахисовое   
0,12  
 
Миндаль   
0,25  
 
Мозги   
0,23  
 
Молоко   
0,04  
 
Морковь вареная   
0,05  
 
Морковь сырая   
0,06  
 
Мука картофельная   
0,30  
 
www.koob.ru 
Мука пшеничного помола   
0,55  
 
Мука пшеничного помола (вареная)   
0,10  
 
Мука ржаная светлая   
0,15—0,30  
 
Мука ржаная темная   
0,61  
 
Мясо говяжье   
0,08  
 
Мясо говяжье (консервирован.)   
0,03  
 
Мясо китовое   
0,08  
 
Мясо телячье   
0,14  
 
Одуванчик   
0,19  
 
Одуванчик вареный  
0,03  
 
Орехи   
0,63  
 
Орехи бразильские   
0,86  
 
Орехи пекан   
0,72  
 
Орехи царские   
0,48  
 
Отруби   
0,3.  
 
Перец зеленый   
0,04  
 
Петрушка   
0,11  
 
Печень баранья   
www.koob.ru 
0,40  
 
Печень говяжья и телячья   
0,21—0,26  
 
Печень куриная   
0,20  
 
Пиво   
   
 
Помидоры   
0,06  
 
Почки вареные   
0,50  
 
Репа   
0,09  
 
Рис белый   
0,07  
 
Рис белый вареный   
0,01  
 
Рис темный   
0,32  
 
Ростки пшеницы   
2,05  
 
Сазан   
0,06  
 
Сардины   
0,10—0,20  
 
Сельдерей   
0,05  
 
Сельдерей вареный   
0,04  
 
Сердце говяжье   
0,58  
 
Сливы свежие   
0,06  
 
Сливы сушеные   
0,10  
www.koob.ru 
 
Смесь хлебных злаков   
0,53  
 
Сосиски   
015—0,43  
 
Спаржа сырая   
0,16  
 
Суп бобовый, свежий   
0,04  
 
Суп гороховый, свежий   
0,07  
 
Сухари греческие   
0.30  
 
Треска сушеная   
0,30  
 
Фасоль   
0,05  
 
Финики свежие   
0,09  
 
Хлеб ржаной  
0,18  
 
Хлеб черный  
0,08  
 
Хлеб черный, первосортный   
0,13  
 
Цикорий   
0,07  
 
Чечевица сухая   
0,56  
 
Шоколад   
0,13  
 
Яблоки   
0,04  
 
Яйца целые   
0,10  
 
www.koob.ru 
Яичный желток (в яичном белке нет витаминов)   
0,27  
 
Ячмень перловый   
0,12  
 
 
   
 
Если мы внимательно разберемся в этой таблице, то увидим, что большинство ходовых 
продуктов содержат некоторое количество витамина B1. Почему же в таком случае 
большинство людей, обращающихся к врачу, страдают от недостатка витамина B1?  
 
Потому что очень распространено в наше время получение, всякого рода 
рафинированных, консервированных и обработанных другими способами продуктов 
питания. Главный поставщик витамина B1 — хлеб из цельной муки. Фунт (420 г) цельной 
муки или хлеба из нее содержит 1,26 мг тиамина, что примерно соответствует рациону в 
2500 калорий. Если к этому еще добавить, как это делают крестьяне Восточной Европы, 
такое же количество сырой и вареной капусты (в них содержится примерно 0,6—0,7 мг), 
то обеспечивается полная дневная норма тиамина.  
 
Но все реже и реже в цивилизованном мире встречаются люди, сохранившие старинную 
привычку есть много черного хлеба и овощей, той же сырой или вареной капусты.  
 
Нет ничего удивительного поэтому в том, что большинство наших израильских 
пациентов, как и в США и в других развитых странах, страдают из-за нехватки тиамина.  
 
Теперь приведем список продуктов, в которых содержится от 2 до 6 мг витамина B1  
 
   
Продукты питания, богатые витамином B1 (тиамином)  
 
   
1. Дрожжи   
   
 
Пивные дрожжи, экстракт   
15,00  
 
Пивные дрожжи сухие   
9,69  
 
Пивные дрожжи влажные, примерно на 20% меньше   
   
 
2. Мука   
   
 
Ростки и побеги пшеницы   
2,05  
 
Кукурузная мука для детей   
www.koob.ru 
11,9  
 
Овсянка, обогащенная витаминами   
0,88  
 
3. Орехи   
   
 
Орехи бразильские   
0,86  
 
Орехи лесные   
0,63  
 
Орехи "царские"   
0,48  
 
Арахис   
0,30  
 
Каштаны   
0,30  
 
Миндаль   
0,26  
 
4. Стручковые   
   
 
Горох-вика сухой   
0,76  
 
Горох-вика свежий сырой   
0,34  
 
Горох-вика свежий вареный   
0,25  
 
Бобы   
0,68  
 
Фасоль сухая   
0,66  
 
Фасоль свежая сырая   
0,07  
 
Фасоль свежая вареная   
0,06  
 
Чечевица сухая   
0,56  
www.koob.ru 
 
5. Мука и мучные продукты   
   
 
Крошка пшеничная   
0,43—0,66  
 
Полба  
0,59  
 
Мука ржаная темная   
0,61  
 
Мука пшеничная, гречиха   
0,59  
 
Злаки на завтрак   
0,53  
 
Отруби   
0,37  
 
Мука ржаная светлая   
0,30  
 
Цельный хлеб   
0,30  
 
Мука картофельная (крахмал)   
0,30  
 
Галеты Грехема   
0,30  
 
Мука пшеничная, очищенная на 80%   
0,28  
 
Мука кукурузная   
0,20  
 
Ржаной хлеб   
0,18  
 
6. Мясо   
   
 
Коровье сердце   
0,58  
 
Коровьи почки   
0,50  
 
www.koob.ru 
Печень баранья   
0,40  
 
Печень коровья   
0,26  
 
Печень телячья   
0,21  
 
Печень куриная   
0,20  
 
Мозги   
0,23  
 
7. Яйца   
   
 
Яичный желток   
0,27  
 
8. Овощи, зелень   
   
 
Одуванчик   
0,19  
 
Аспарагус   
0,16  
 
Спаржа   
0,16  
 
Изюм сухой   
0,15  
 
Виноград   
0,15  
 
Картофель   
015  
 
 
   
 
Как видно из таблицы, очень легко улучшить диету в отношении содержания витамина B1 
простым добавлением небольшого количества пивных дрожжей, сухих или влажных. У 
них очень приятный вкус. Если вы любитель пива — они напомнят вам этот напиток. 
Одна-две ложки (столовые) дрожжей два раза в день перед едой или во время еды дают от 
3 до 6 мг витамина B1, что в два раза больше требуемого минимума.  
 
www.koob.ru 
Если по какой-нибудь причине вам не хочется принимать пивные дрожжи или они 
противопоказаны вам по состоянию здоровья (гипертония, болезнь печени или желчного 
пузыря), можно удовлетворить потребности организма в витамине B1 цельным хлебом. 
300 г такого хлеба в день плюс 25 г ржаной муки при приготовлении различных блюд 
достаточно для получения примерно 1 мг витамина B1; добавив 400 г картошки, можно 
получить 1,5 мг этого витамина. Остальное количество легко получается из орехов и 
миндаля, которые тоже богаты тиамином. Чтобы полностью обеспечить дневную порцию 
витамина B1, достаточно 100 г орехов и 100 г миндаля, но они относительно дороги, и те, 
кому эти продукты недоступны по цене, могут восполнить нехватку витамина B1 соей, 
горохом, фасолью, чечевицей и другими бобовыми. Их рекомендуется есть в смеси.  
 
Важный источник пополнения запасов витамина B1 в организме — внутренние органы 
животных (сердце, печень, почки) и яичный желток. Однако не следует переоценивать 
значение этих продуктов — обычная пшеничная мука богаче витамином B1, чем говяжья 
печень. Если мы их включили в список, то лишь затем, чтобы показать, что лучше есть 
сердце, печень, почки и мозги, чем мясо, если уж никак не обойтись без животной пищи.  
 
Что касается огородных овощей, то их действительно нужно очень много, чтобы 
удовлетворить потребности организма в тиамине. Однако некоторые из них содержат 
большое количество его, например спаржа.  
 
Изучив таблицы, приведенные в этих главах, хозяйка сама сможет выбрать сочетание 
таких продуктов, чтобы все члены семьи были довольны и получили достаточно витамина 
B1. К счастью, большинство продуктов, богатых этим витамином, относится к числу 
самых дешевых.  
ГЛАВА XXIII 
ЧТО ДОЛЖНА ЗНАТЬ ХОЗЯЙКА О ВИТАМИНЕ A 
 
"Жизнь без витамина A, пожалуй, не стоит того, чтобы жить", — говорится в одном 
фундаментальном труде по вопросам питания. Это верно. Человек может жить при очень 
маленьких количествах витамина A, но тогда начинаются всякие заболевания, которые 
делают жизнь невыносимой.  
 
Недостаток витамина A проявляется по-разному. Один из первых признаков нехватки его 
— сухость кожи. Затем начинаются различные заболевания кожи, включая атрофию 
потовыделительных желез и других кожных структур. Я считаю, что в некоторых случаях 
псориаза можно добиться отличных результатов с помощью повышенных доз витамина A. 
Но сейчас мы этот вопрос разбирать не будем.  
 
В дальнейшем такая же сухость, какая наблюдается на коже, появляется на слизистой 
оболочке, покрывающей органы дыхательного аппарата: ротовую полость, ноздри, 
околоносовые пазухи, трахею и, наконец, бронхи. Часто расстройства дыхательных путей 
связаны с недостатком витамина A, и введение повышенных доз этого витамина 
ликвидирует их.  
 
Эти расстройства особенно тяжелы у маленьких детей, у которых они нередко ведут к 
пневмониям (воспалениям легких), подчас с фатальным исходом. Некоторые врачи 
справедливо утверждают, что нехваткой витамина A объясняется, в конечном итоге, 
частота, тяжесть и устойчивость пневмонией, приводящих к смерти стольких грудных 
детей.  
 
www.koob.ru 
Другой признак нехватки витамина A — расстройства зрения. Они могут быть самыми 
разнообразными. Самое тяжелое из них — ксерофтальмия — заболевание, которое редко 
встречается даже в бедных странах Востока и крайне редко — в Европе и Америке. При 
этом заболевании первые признаки его появляются на конъюнктиве (слизистой оболочке 
глаз) и роговице вследствие атрофии слезных желез, функция которых — поддерживать 
влажность глаза. Постоянная сухость роговицы очень опасна для глаз, они становятся 
подверженными всякого рода заболеваниям и инфекциям, которые приводят в конечном 
счете к некрозу (омертвлению) роговицы...  
 
Чаще встречается куриная слепота — результат нехватки витамина A в сетчатке — органе 
необходимом для восстановления зрительного пурпура* при контакте со светом. В 
нормальных условиях, когда происходит переход от сильного света к темноте, глаз через 
несколько минут адаптируется к менее интенсивному свету. При куриной слепоте эта 
адаптация происходит спустя много времени, а в тяжелых случаях и вовсе не происходит.  
 
*В сетчатке есть два светочувствительных вещества, которые обеспечивают зрительные 
функции: зрительный пурпур, или родопсин, и иодопсин. В состав первого из них, 
который непосредственно связан с процессом адаптации к темноте, входит витамин А. 
Легко понять, что нехватка этого витамина в организме вызывает расстройства в 
выработке зрительного пурпура, что приводит к нарушению адаптации к темноте.  
 
Если человек плохо видит при среднем свете, этот недостаток можно иногда 
ликвидировать усиленным введением витамина A, хотя бы в виде морковного сока. 
Сетчатка — это то место, где больше всего витамина A у человека, так что нехватка этого 
витамина в рационе быстро сказывается на зрительной функции.  
 
На третьем месте находятся циррозы печени, вызванные алкоголизмом, при которых 
также наблюдается нехватка витамина A.  
 
Как бы ни были тяжелы сами по себе перечисленные выше расстройства, не следует 
опускать главного: витамин A необходим для нормального развития практически всех 
клеток и тканей организма. И атрофия слезных желез, и бронхиальные расстройства у 
младенцев, и нарушения зрительных функций — не что иное, как признаки отсутствия 
фактора, способствующего росту и развитию живых тканей. Так, например, развитие 
костной ткани всецело зависит от витамина A. В результате его нехватки развивается 
аномалия костных структур, что, в свою очередь, ведет к ущемлению нервных окончаний 
в позвоночнике. Каждый может легко понять, чем чревата длительная нехватка витамина 
A.  
 
В свете сказанного становится понятным, почему врачи рекомендуют давать детям 
морковный сок — самый богатый источник витамина A — уже через несколько недель 
после рождения ребенка. Очень важно обеспечить нормальное развитие костей в этом 
нежном возрасте, поскольку последствия деформации костей и ущемления нервов (в 
результате такой деформации) очень тяжелы.  
 
Некоторые исследователи считают, что нехватка витамина A вызывает понижение 
сопротивляемости организма к разным инфекциям. Для меня это непреложный факт. Мы 
уже видели, что пневмония у младенцев, как и заболевание роговицы, — следствие 
нехватки витамина A в покровах, будь то слизистая оболочка, дыхательные пути или 
глазные структуры. Но, по утверждению некоторых ученых, кроме того, что витамин A 
поддерживает нормальное состояние тканей, он еще обладает и специфическими 
антиинфекционными свойствами. Доказано, что люди, которые страдают тяжелым 
www.koob.ru 
инфекционным заболеванием, имеют больше шансов на выздоровление, если они 
получают повышенные дозы витамина A. Даже те, кто не верит в это свойство витамина 
A, признают, во всяком случае, тот факт, что он играет большую роль в сохранении сил и 
здоровья.  
 
Сказанного достаточно, чтобы показать значение витамина A в нашем дневном рационе.  
 
Повторим то, что мы уже говорили о витамине B1 и C: этого витамина не может быть в 
нашей пище "слишком много". Наоборот, существует реальная опасность недополучить 
его в ущерб нашему здоровью.  
 
Каковы же потребности в витамине A для человеческого организма? Какова оптимальная 
дневная норма?  
 
И в этом вопросе у ученых нет единого мнения. Последние исследования приводят цифру 
3000 международных единиц как минимальное количество для взрослого здорового 
человека; 5000 — для беременной или кормящей женщины и от 6000 до 8000 для ребенка.  
 
Приведенные цифры не учитывают ни веса тела, ни других обстоятельств. Они 
констатируют лишь тот факт, что развивающийся организм ребенка нуждается в очень 
большом количестве витамина A. Оно в два-три раза превышает то, что нужно взрослому 
здоровому человеку, и значительно больше того, в чем нуждается кормящая грудью мать.  
 
Поэтому матери должны заботиться о том, чтобы их дети получали, по крайней мере, 
двойную порцию морковного сока по сравнению с остальными членами семьи. Для детей 
это основной продукт питания, значение которого трудно переоценить.  
 
Другие ученые подсчитали потребность в витамине A на килограмм веса тела (только для 
взрослых). Они дают цифру в 50 международных единиц на килограмм (другие считают, 
что достаточно половины этого количества). Таким образом, человек, весящий 80 кг, 
нуждается в 4000 международных единиц (50 x 80), а не в 3000, как считали раньше.  
 
Эти цифры относятся к взрослому здоровому человеку. В случаях печеночных 
заболеваний, желтухи, продолжительного поноса, базедовой болезни наблюдается 
большое понижение уровня витамина A в организме, и поэтому необходимо резко 
увеличить его дозу в дневном рационе.  
 
То же самое следует сказать относительно некоторых почечных заболеваний. Выведение 
почками мочи намного улучшается при введении больших доз витамина A, что крайне 
важно в случаях образования камней в почках или в мочевом пузыре.  
 
Таким образом, рекомендуемые количества витамина A следующие: для взрослого 
здорового человека 4000 ME, для здорового ребенка 6000—8000 ME, для больных — как 
можно больше.  
 
Посмотрим теперь, как находить эквивалент международным единицам в миллиграммах 
(для каждого витамина эти единицы особые).  
 
Одна международная единица витамина A равняется крохотному количеству в 0,6 г, 
которое, в свою очередь, равняется одной тысячной миллиграмма, а миллиграмм 
составляет одну тысячную грамма...  
 
www.koob.ru 
Таким образом, если мы говорим, что младенец нуждается в 6000 ME витамина A, это 
значит, что ему нужно давать 3,6 мг (0,6 x 600 x 1000). Если мы говорим, что взрослому 
нужно 3000 ME, это значит, что его норма 1,8 мг в день (0,6 x 3000 x 1000).  
 
Хотя требуемые организмом количества витамина A очень малы, их все равно нужно 
тщательно рассчитывать, а это поможет сделать следующая таблица.  
 
   
Содержание витамина A в наиболее ходовых продуктах (в алфавитном порядке по 
американским подсчетам) 
 
   
 
Продукт (100 г)                                       Международные единицы  
Абрикосы сухие   
7430  
 
Абрикосы сырые   
2790  
 
Авокадо   
290  
 
Апельсины и апельсиновый сок   
190  
 
Арбузы   
590  
 
Артишок (только листья)   
8720—9690  
 
Артишок (листья и стебель)   
2800—3110  
 
Аспарагус   
10000  
 
Бананы   
430  
 
Батат вареный   
7700  
 
Бобы консервированные   
100—120  
 
Виноград   
80  
 
Горох зеленый и вареный   
680—720  
www.koob.ru 
 
Горох спелый сухой   
370  
 
Горох турецкий   
360  
 
Гуаява   
250  
 
дыня   
3420  
 
Кабачки   
4950—6190  
 
Капуста   
260  
 
Капуста брюссельская   
400  
 
Капуста цветная   
7540—6380  
 
Картофель вареный   
7700  
 
Картофель печеный   
9510  
 
Колбаса печеночная   
5750  
 
(другие сорта колбасы лишены витамина A)   
   
 
Кресс, листья и плод   
4720  
 
Кресс садовый   
2970—3300  
 
Кукуруза желтая и кукурузная мука   
340  
 
Кукуруза сладкая   
380  
 
Кукуруза неочищенная   
510  
 
www.koob.ru 
Лосось   
310  
 
Майонез   
210  
 
Макрель   
430  
 
Макароны, запеченные с сыром   
450  
 
Манго   
6350  
 
Маргарин   
3300  
 
Маслины зеленые, консервированные   
300  
 
Маслины спелые   
60  
 
Масло   
3300  
 
Молоко сгущенное   
400—430  
 
Молоко порошковое, цельное   
1020—1400  
 
Молоко цельное сырое   
160  
 
Морковь сырая   
3400  
 
Одуванчик   
15170—13650  
 
Перец зеленый   
630—740  
 
Персики вареные, без сахара   
1020  
 
Персики консервированные   
450  
 
Персики сухие   
www.koob.ru 
3250  
 
Персики сырые   
880  
 
Петрушка   
8230  
 
Печень говяжья   
53500  
 
Печень куриная   
32000  
 
Печень овечья   
50500  
 
Печень телячья   
22500  
 
Пироги, конфеты, шоколад   
120—220  
 
Помидоры   
1050—1100  
 
Репа и ее листья   
2540—10500  
 
Сардины консервированные   
220  
 
Свекла белая  
6700—7440  
 
Селедка   
110—440  
 
Сливки взбитые   
1140  
 
Сливки мороженые   
350  
 
Сливки натуральные   
830  
 
Сливы вареные, без сахара  
890  
 
Сливы свежие   
220—350  
www.koob.ru 
 
Сливы сушеные   
1890  
 
Смородина   
290  
 
Спаржа   
600  
 
Спаржа вареная   
1000  
 
Спаржа консервированная   
600  
 
Суп овощной   
2450  
 
Сыры жирные   
1060—1450  
 
Торт шоколадный   
120—220  
 
Тыква  
3400  
 
Фасоль зеленая   
660  
 
Фасоль консервированная   
400—500  
 
Хлеб из муки непроросшей кукурузы   
140  
 
(другие сорта хлеба не содержат витамина A)   
   
 
Цикорий   
300  
 
Черешня   
670—720  
 
Чечевица   
540  
 
Шпинат   
9420  
 
www.koob.ru 
Яблоки   
90  
 
Яйца сырые и вареные   
1140  
 
Яйца — только желток   
3210  
 
(в белке нет витамина A)   
   
 
Яичный порошок   
3740  
 
Яичный порошок желтковый   
5550  
 
(белковый порошок не содержит витамина A)   
   
 
 
   
 
Примечания: 1. Супы, колбаса и ряд других продуктов, вошедших в список, даны не 
потому, что рекомендуются, а в статистических целях.  
 
2. Там, где фигурируют две цифры, первая относится, как правило, к вареному и 
консервированному продукту, а вторая — к свежему.  
 
   
 
А теперь расположим продукты в порядке содержания в них витамина A. Исходя из 
потребностей для взрослых — 5000 международных единиц, для младенцев — до 10000 
(особенно если они не совсем здоровы), нетрудно по этой таблице подобрать для меня 
такие продукты, которые удовлетворят эти потребности при минимальных затратах.  
 
   
Продукты питания, наиболее богатые витамином A 
 
   
Продукт (100 г)   
Витамин A (в ME)  
 
Печень говяжья вареная или жареная   
53500  
 
Печень овечья сырая   
50500  
 
Печень куриная сырая   
32000  
www.koob.ru 
 
Печень телячья сырая   
22500  
 
Колбаса печеночная   
5750  
 
Суп печеночный для младенцев   
4740  
 
Одуванчик вареный  
15170  
 
Одуванчик зеленый свежий   
13650  
 
Морковь вареная или маринованная   
12500  
 
Морковь сырая   
12000  
 
Шпинат вареный   
11780  
 
Шпинат сырой   
9420  
 
Репа зеленая, сырая   
9540—10600  
 
Артишок, только вареные листья   
9690  
 
Артишок сырой   
8720  
 
Артишок стебель и листья (кочан)   
2800—3110  
 
Батат печеный   
9510  
 
Батат вареный   
7760  
 
Капуста цветная   
7540—8380  
 
Петрушка сырая   
8230  
 
www.koob.ru 
Абрикосы сухие   
7430  
 
Абрикосы сырые   
2790  
 
Манго   
6350  
 
Тыква  
4190—4950  
 
Яичный желток в порошке   
5540  
 
Яичный желток сырой   
3210  
 
Яйцо сырое или вареное   
550  
 
Кресс (сырые листья)   
4720  
 
Кресс садовый, вареный   
3300  
 
Кресс садовый сырой   
2970  
 
Брокколи   
3300—3500  
 
Масло или маргарин   
3300  
 
Цикорий огородный сырой   
3000  
 
Дыня   
3420  
 
Персики сухие   
3250  
 
Персики вареные   
1020  
 
Персики сырые   
880  
 
Персики консервированные   
www.koob.ru 
450  
 
Хурма   
2710  
 
Сливы сухие   
1890  
 
Сливы сухие вареные   
890  
 
Агвиат   
1750  
 
Салат-латук (хаса)  
 
в зависимости от сорта   
520—1620  
 
Почки сырые   
1150  
 
Спаржа сырая или вареная   
1000  
 
Спаржа консервированная   
600  
 
Молочные продукты:   
   
 
Сыры жирные   
1060—1450  
 
Цельное порошковое молоко   
1020—1400  
 
Взбитые сливки   
1440  
 
Сметана жирная   
830  
 
Сметана тощая   
430  
 
Аспарагус свежий   
1000  
 
Аспарагус консервированный   
600  
 
www.koob.ru 
Сырые зерна аспарагуса   
1670  
 
 
   
 
Следует предупредить читателя, что эти цифры приблизительные и на практике возможны 
большие колебания и отклонения от них. Многое зависит от почв, где росли овощи и 
фрукты, от условий хранения продуктов и т. д. Это одна из причин, по которой мы 
советуем принять цифру 5000 ME, а не 3000, которую приводят большинство авторов.  
 
Мы полагаем, что приведенные данные говорят сами за себя. Анализируя их, хозяйка 
может убедиться, что нет для нее ничего невозможного в смысле удовлетворения 
потребностей членов семьи в витамине A за счет одних овощей. Так, например, 100 г 
батата, 100 г моркови, или шпината или репы удовлетворяют дневную потребность 
человека, то же самое относится к 100 г масла или маргарина. Естественно, что 
предпочтение должно быть отдано овощам.  
 
Из таблицы явствует еще один любопытный факт в то время, как одни овощи 
чрезвычайно богаты витамином A, другие его практически не содержат. Этот факт до сих 
пор не нашел научного объяснения.  
 
Стоит также обратить внимание на то, что зеленые овощи (горох, фасоль, даже чечевица) 
очень богаты витамином A, но они его теряют, достигнув полной спелости.  
 
Проблема образования витамина A в природе также ждет еще своего объяснения. Не 
известна также причина, по которой в большинстве растений, богатых этим витамином, 
он встречается преимущественно в листьях, тогда как, например, в морковке витамин A 
(точнее говоря, его предшественник — каротин) накапливается именно в той части 
растения, которая никогда не видит солнечного света.  
 
Однако ставим эту и другие проблемы, связанные с витамином A, и перейдем к 
следующему фактору исключительной важности — витамину D.  
ГЛАВА XXIV 
ЧТО ДОЛЖНА ЗНАТЬ ХОЗЯЙКА О ВИТАМИНЕ D 
 
Этот витамин называют антирахитичным потому, что, как уже было сказано, он лечит и 
предупреждает рахит. Он крайне необходим и взрослым, страдающим от недостатка в 
организме кальция, что бывает при различных патологических состояниях.  
 
Рассмотрим здесь один аспект этого вопроса, который многие врачи недооценивают. 
Известно, например, что туберкулез легких и, в еще большей степени, костный туберкулез 
лечится "обезызвествлением". Однако далеко не все врачи понимают, что этот процесс 
проходит гораздо быстрее, если к диете добавлять витамин D. Они охотно рекомендуют 
его детям, особенно если у тех обнаруживаются признаки рахита (расслабление костных 
тканей, медленное развитие зубов и т. д.), но очень редко прописывают этот витамин 
взрослым.  
 
Прежде чем продолжать, скажем несколько слов о рахите. Это заболевание, которое 
появляется в детстве, сегодня менее часто встречается и в более легкой форме, чем в 
предыдущих поколениях, когда в больших городах до 94% детей в возрасте 1,5 лет 
страдали признаками рахита. Он вызывается нехваткой витамина D то ли из-за 
www.koob.ru 
непродуманной диеты, в которой его не хватало, то ли из-за недостатка ультрафиолетовых 
лучей, имеющихся в солнечном свете (они, как мы уже говорили, обладают свойством 
вырабатывать витамин D в организме человека).  
 
Нехватка витамина D в диете отражается не только на костных тканях, но и на крови 
младенцев. В ней наблюдается резкое снижение содержания фосфора в сыворотке, иногда 
до половины нормальной величины. В костях, где естественный процесс разрушения 
старой ткани сопровождается одновременным образованием новой, при нехватке 
витамина D происходит только разрушение без восстановления (главным образом из-за 
того, что соли кальция не откладываются в поврежденных костях или откладываются 
мало). Поэтому кости размягчаются, а это необходимо предотвратить.  
 
Тут дело не в том, что в диете не хватает кальция, а в том, что при отсутствии витамина D 
организм не может усваивать кальций.  
 
Первый изученный клинический случай часто приводится в литературе, чтобы объяснить 
происхождение ревматизма. Так как этот процесс интересует многих родителей, мы 
приведем здесь вкратце суть этих наблюдений, хотя они имеют лишь косвенное 
отношение к нашей теме.  
 
В случае, который приводит Тельфер в своей известной работе "Изучение кальциевого и 
фосфорного метаболизма" (1922, 1926), речь идет о четырнадцатилетнем подростке с ярко 
выраженным ревматизмом. В течение недели он получил с пищей 11,48 г кальция и 15,05 
г фосфора. За тот же период вывод кальция и фосфора с калом и мочой равнялся 8,65 и 
10,76 г. Как только к диете добавили витамин D (жир тресковой печени), потеря кальция 
уменьшилась до 6,55 г, а вывод фосфора слегка увеличился до 10,95 г.  
 
Эти и последовавшие за ними эксперименты привели к выводу, что витамин D 
действительно "выполняет две очень важные функции: увеличивает абсорбцию кальция в 
кишках (с последующим уменьшением выводимого с калом количества) и увеличивает 
вывод фосфора с мочой".  
 
Количество витамина D, необходимое для предупреждения рахита, равняется примерно 
1000 международных единиц в день, в форме жира тресковой печени. Однако нередки 
примеры, когда необходимо гораздо большее количество. Например, известен случай 
лечения упорного рахита, когда пришлось прибегнуть к полутора миллионам 
международных единиц витамина D, т. е. увеличить норму в 15 тысяч раз. Весьма 
поучительно проследить за такими случаями, так как они указывают, что и витамин D 
действует гораздо успешнее в больших количествах, так же, как и те витамины, о которых 
мы говорили раньше.  
 
Более века тому назад уже было известно, что так называемый рыбий жир (жир тресковой 
печени) лечит и предупреждает рахит у человека и животных. Очень давно был 
установлен и тот непреложный факт, что солнечный свет обладает теми же лечебно-
профилактическими свойствами. С течением времени было уточнено, что не все 
солнечные лучи, а только ультрафиолетовые лечат и предупреждают рахит.  
 
Через несколько лет было доказано, что некоторые продукты питания, обработанные 
ультрафиолетовыми лучами, также приобретают те же лечебные и профилактические 
свойства. Например, при одном из экспериментов было случайно установлено, что 
металлические опилки, которые были облучены ртутной лампой, подавляют рахит у крыс. 
Подопытные животные грызли оборудование своей клетки, которое облучалось 
www.koob.ru 
ультрафиолетовыми лучами, и не заболели рахитом, а в других клетках в таких же 
условиях крысы, не получавшие витамина D и лишенные солнечного света, заболели этой 
болезнью.  
 
Наконец, удалось получить из дрожжей фактор, названный эргостеролом, который после 
облучения (и только после облучения) лежит в основе различных веществ, в том числе 
кальциферола, обладающих антирахитным свойством. Кальциферол считается чистым 
витамином D максимальной эффективности. Он получил еще одно название: очищенный 
витамин D.  
 
Этот витамин, полученный из дрожжей под воздействие ультрафиолетового света, не 
совсем тот же, который получается в коже под воздействием солнца, в молоке, 
облучаемом ультрафиолетовыми лучами, или который находится в рыбьем жире. Хотя он 
очень похож и обладает сходным действием, он отличается по своей структуре и по 
интенсивности воздействия.  
 
Для наших целей достаточно отметить, что именно по этой Причине мало принимать 
солнечные ванны, чтобы снабдить организм нужным ему витамином D. Может, этого и 
достаточно для взрослых и здоровых детей (если ультрафиолетовые лучи действительно 
достигают их кожи, т. е. при чистом воздухе без копоти и сырости). В случаях детского 
рахита, когда требуется определенное количество витамина D для обеспечения 
нормального усвоения и отложения солей кальция, необходимо принимать витамин D 
внутрь (также в случаях туберкулеза, плохо сросшихся переломов и т. д.).  
 
Одним из естественных источников, наиболее богатых витамином D, является печень 
кита. В каждом ее грамме 1200 международных единиц.  
 
Жир печени трески, как и других рыб, содержит гораздо меньшее количество его, за 
исключением американской рыбы под названием "голубая туна". В каждом грамме ее 
печени 40 тысяч международных единиц. Эти рыбы получают витамин D из мелких 
рыбешек, которыми они питаются. Те же получают его от крохотных морских животных, 
питающихся растениями. Все остальные источники витамина D животного 
происхождения довольно скудные.  
 
Витамин D есть в яичном желтке, в масле, в сметане и в молоке, которые получаются от 
животных, пасущихся на солнце и питающихся растениями, растущими под солнцем. 
Когда облучают кур ультрафиолетовыми лучами, как это делается в курятниках, 
организованных на научной основе, яйца содержат много витамина D. Но в тех 
птицефермах (а таких большинство), где куры находятся все время под навесом, куда не 
доходят солнечные лучи, производятся яйца, почти лишенные витамина D.  
 
То же самое можно сказать о продуктах питания растительного происхождения; ни масла, 
ни другие растительные жиры, ни дрожжи практически не содержат витамина D, если они 
не подвергаются искусственному облучению ультрафиолетовыми лучами.  
 
И, наконец, упомянем еще один любопытный факт: в женском молоке больше витамина 
D, чем в коровьем, — факт давно доказанный, но еще не объясненный. Во всяком случае, 
это дополнительная причина того, чтобы добавлять витамин D в меню младенцев, 
которые не получают материнского молока.  
 
Переходя к рассмотрению количеств витамина D, необходимых для сохранения здоровья, 
считаем нужным отметить, что кальциферол, или витамин D2, как и витамин D3 (есть и 
www.koob.ru 
такой), могут нанести вред, если их принимать в неправильных дозах. Матери должны 
учитывать, что дозы, превышающие 150000 единиц на килограмм веса тела, могут оказать 
токсическое действие. В жизни вероятность такого "пресыщения" крайне мала.  
 
Среди прочих дополнительных действий витамина D, принимаемого в правильных дозах, 
необходимо указать на его благотворное влияние на кариес (подобно влиянию витамина A 
и С). Согласно результатам исследования проведенного в школах, в случаях получения 
небольших доз витамина D — всего 800 единиц в день (в виде рыбьего жира) в течение 
восьми месяцев, кариес встречался на 65 % меньше, чем в группе, где школьники не 
получали рыбий жир. Самые лучшие результаты наблюдались у детей до десяти лет.  
 
Если подвести итог всем этим данным с точки зрения практического интереса для матери 
и домашней хозяйки, надо сказать следующее:  
 
а) Младенцы должны быть на солнце и зимой, и летом. Время их пребывания под его 
лучами должно рассчитываться в зависимости от географической широты, на которой они 
живут, и от возраста. Это значит, они должны быть тем дольше на солнце зимой и летом, 
чем севернее живут. Лучшие часы для солнечных ванн — утренние и незадолго до 
наступления вечера. При этом надо соблюдать меру.  
 
б) В случаях, когда недостаточно лишь солнечных ванн, на пример в городах, где много 
копоти, следует прибегать к ультрафиолетовому облучению, но строго дозируя и не 
злоупотребляя этим, поскольку его ожоги очень опасны.  
 
в) Совсем маленьким детям следует добавлять витамин D в диету. В данном случае можно 
его приобрести в аптеке. Даже самые рьяные приверженцы естественной терапии не 
станут возражать против этого, если речь идет о жителях городов, лишенных в большой 
степени солнечного света. Желательнее и проще всего получить дополнительные 
количества витамина D в виде рыбьего жира, как это делали наши предки. Полная 
столовая ложка достаточна для ребенка десяти лет и старше, а десертная — до десяти лет. 
Этих доз достаточно, чтобы предупредить рахит; его лечение требует гораздо большего 
количества рыбьего жира.  
 
г) Нужно учитывать связь между потребностями в витамине D и дневным рационом. Чем 
больше злаков потребляется, тем большая необходимость в дополнительном количестве 
витамина D. Поэтому, если маленькие дети едят много каши, следует увеличить 
количество эргостерола.  
 
Прежде чем закончить главу, добавим, что известны положительные результаты лечения 
болезней, связанных с кальциевым обменом, таких, как тетания, остеомаляция, артриты и 
некоторые кожные аллергические заболевания (угри и псориаз), астма, путем добавления 
в диету больших доз витамина D. Большие дозы вполне доступны благодаря различным 
препаратам, которые имеются в продаже в виде таблеток эргостерола (виостерола). 
Однако эти дозы связаны с некоторым риском, и я лично избегал его.  
 
Человек не должен зависеть от своей пищи в удовлетворении потребностей в этом 
витамине. Он должен вырабатываться в организме под воздействием солнечного света.  
 
Первобытный человек, который жил под открытым небом, не страдал нехваткой 
витамина, не страдают этим и поныне некоторые примитивные племена и народности. 
Только когда люди начали жить в больших городах, в противоестественных условиях, 
стал ощущаться его нехватка. Особенно нуждаются в нем горожане промышленных 
www.koob.ru 
центров, где воздух заражен дымом и выхлопными газами, и жители стран с 
продолжительной зимой, живущие в квартирах с небольшими окнами, куда проникает 
мало солнечных лучей.  
 
В Израиле большинство наших детей получает витамин D непосредственно от солнца.  
ГЛАВА XXV 
ЧТО ДОЛЖНА ЗНАТЬ ХОЗЯЙКА О РИБОФЛАВИНЕ 
 
Витамин G, или рибофлавин, принадлежит к группе витаминов B. Он присутствует вместе 
с витамином B1 во многих продуктах питания. Однако понадобилось довольно много 
времени, пока удалось выделить его из других факторов, относящихся к этой группе.  
 
Поначалу названный витамином B2 с дополнительным наименованием G в честь того, кто 
его открыл (Гольдбергер), теперь он известен как рибофлавин. Это научное название 
подчеркивает его принадлежность к группе определенных красящих веществ, или 
пигментов.  
 
Рибофлавин растворим в воде и, в отличие от витамина B1, быстро разрушается на 
солнечном свету. Зато он более устойчив к теплу. Это его характеристики представляют 
особый интерес для домашней хозяйки, потому что они подсказывают, как и где его 
хранить. Для этой цели более всего подходят темные места. Продукты, содержащие 
рибофлавин, не следует выставлять на солнце. Зато, в отличие от продуктов, содержащих 
витамин C, их можно варить без ущерба для содержания рибофлавина.  
 
Еще окончательно не выяснена роль, которую играет рибофлавин в организме человека. 
Известно, однако, что нехватка его (в сочетании с нехваткой витамина B1) вызывает 
пеллагру. Известно также, что он способствует усвоению организмом продуктов питания.  
 
Его дефицит в диете, особенно, если речь идет о молодом человеке и о продолжительном 
времени, вызывает общую слабость и депрессию, кожные и глазные заболевания. 
Ослабленный организм более подвержен инфекционным заболеваниям.  
 
Взрослому человеку необходимо ежедневно получать 2—3 мг рибофлавина в продуктах 
питания. Какие из них можно рекомендовать?  
 
Как и в предыдущих главах, мы приводим ниже таблицу наиболее доступных продуктов, 
включение которых в диету полностью обеспечивает потребности организма в 
рибофлавине. Ограничиваемся здесь перечислением продуктов, наиболее богатых этим 
веществом.  
 
Среди них первое место занимают дрожжи. Во время эпидемии пеллагры Красный Крест 
распределял этот продукт в районах, где свирепствовала эпидемия. Сто граммов пивных 
дрожжей содержат вдвое больше рибофлавина, чем требуется человеку: 5,54 мг. Хлебные 
дрожжи содержат половину этого количества.  
 
Второе место занимает печень. Сто граммов говяжьей печени содержит 3,96 мг 
рибофлавина; овечья, телячья и куриная печень содержат меньшее количество, но и оно 
превосходит минимальную дневную потребность (в каждых 100 г продукта).  
 
Почки также содержат количество, удовлетворяющее минимальную дневную 
потребность: 2,42—2,55 мг на каждые 100 г. Затем следует сердце; 120 г его покрывают 
www.koob.ru 
ежедневную потребность взрослого человека. Куриное сердце несколько богаче 
рибофлавином.  
 
Остальные продукты, которые могут дать полезное количество рибофлавина для диеты, 
перечислены в таблице. Большинство из них содержат 0,20 мг или чуть побольше на 
каждые 100 г собственного веса. Некоторые менее богаты им, но полезны другими своими 
свойствами.  
 
   
Содержание рибофлавина в ходовых продуктах питания (в алфавитном порядке по 
американским источникам) 
Продукт (100 г)   
Рибофлавин (в мг)  
 
Арахис   
0,13  
 
Артишок вареный   
0,16  
 
Аспарагус   
0,22—0,24  
 
Баранина   
0,24  
 
Бисквиты   
0,20—0,22  
 
Бобы соевые   
0,31  
 
Виноград   
0,08  
 
Говядина   
0,29  
 
Говядина консервированная   
0,22  
 
Горох зеленый свежий   
0,16  
 
Горох сушеный   
0,28  
 
Зерна корн-флора   
0,46  
 
Инжир   
0,12  
www.koob.ru 
 
Какао с молоком   
0,19  
 
Капуста цветная вареная   
0,23  
 
Кукуруза белая или желтая вареная или в початках   
0,10  
 
Кресс садовый   
0,17  
 
Миндаль   
0,67  
 
Молоко цельное   
0,17  
 
Молоко обезжиренное   
0,18  
 
Мука ржаная  
0,22  
 
Одуванчик   
0,14  
 
Орехи   
0,13  
 
Отруби   
0,39  
 
Отруби (выжимки)   
0,23  
 
Персики сушеные   
0,20  
 
Петрушка сырая   
0,28  
 
Побеги пшеницы   
0,80  
 
Репа   
0,41—0,46  
 
Селедка   
0,15—0,28  
 
www.koob.ru 
Сливки   
0,14  
 
Сливки мороженые   
0,18  
 
Сливы сушеные   
0,16  
 
Сметана   
0,14  
 
Спаржа   
0,22—0,24  
 
Сыворотка из-под масла   
0,18  
 
Сыр жирный соленый разных сортов   
0,40—0,75  
 
Творог обезжиренный   
0,31  
 
Телятина   
0,20—0,21  
 
Треска сухая   
0,45  
 
Финики сухие   
0,10  
 
Хлеб ржаной с отрубями   
0,18  
 
Хлеб черный  
0,12  
 
Хлеб черный обогащенный   
0,17—0,22  
 
Цыпленок   
0,16  
 
Чечевица сухая   
0,29  
 
Шоколад горький   
0,24  
 
Шоколад с миндалем   
www.koob.ru 
0,51  
 
Шоколад с молоком   
0,38  
 
Шпинат   
0,20  
 
Яичный порошок   
1,06  
 
Яйцо одно (только белок)   
0,08  
 
Яйцо одно (только желток)   
0,06  
 
Яйцо цельное (54 г)   
0,14  
 
 
   
 
Как видно из таблицы, совсем нетрудно обеспечить семью продуктами, содержащими 
рибофлавин в нужном количестве, и предупредить его нехватку налаженным режимом 
питания.  
 
К счастью, дефицит рибофлавина не так опасен для взрослых, поскольку он может 
вырабатываться в самом организме, по крайней мере, в определенных количествах. Все же 
следует учитывать потребности в этом витамине при составлении дневного рациона.  
 
Если у кого-либо из детей (или взрослых) появляются трещины на губах, следует 
добавить в пищу рибофлавин, хотя бы в течение некоторого времени — рекомендуются 
пивные дрожжи или миндаль.  
 
Можно также пополнить диету печенью, почками и сердцем, если отсутствуют пивные 
дрожжи и нет миндаля или он очень дорог. Введение рибофлавина в таблетках в дозах до 
2 мг в день для взрослого также обеспечивает восполнение его недостатка в организме за 
несколько недель (от 6 до 47 дней).  
ГЛАВА XXVI 
ЧТО ДОЛЖНА ЗНАТЬ ХОЗЯЙКА О НИКОТИНОВОЙ КИСЛОТЕ  
 
Мы уже рассмотрели некоторые витамины, имеющие первостепенное значение для 
здоровья человека. Но ими список витаминов не исчерпывается.  
 
Кроме витамина B1 (тиамина) и рибофлавина, есть еще один важный фактор, тоже 
принадлежащий к группе витаминов B, который нужно учитывать. Особенно для 
пеллагры. Первоначально он был назван РР ("предупреждающий пеллагру"), и только 
спустя несколько лет удалось его выделить из других ранее упомянутых факторов.  
 
От пеллагры ежегодно умирают в США — самой технически развитой стране мира — 
несколько тысяч человек. В Египте, Италии, Румынии и других странах от нее гибнут 
www.koob.ru 
десятки тысяч. Пеллагра — типичное заболевание для местностей, где кукуруза 
составляет основной продукт питания, как бери-бери характерна для народов которые 
питаются рисом.  
 
Установлено, что диета бедных людей в этих зонах, в которой не хватает мяса и молока, 
фруктов и овощей, состоит, в основном, из продуктов, богатых крахмалом, что и приводит 
к пеллагре. В редких случаях она может вызываться хроническим алкоголизмом.  
 
Любопытно, что пеллагра особенно свирепствует в дождливые годы, когда кукуруза не 
успевает полностью созреть.  
 
Однако пеллагра встречается не только у бедняков и обездоленных — ею болеют также 
люди с хорошим материальным положением, когда по той или иной причине они 
неправильно питаются и страдают какой-нибудь болезнью, которая мешает нормальному 
усвоению пищи.  
 
Д-р Гольдбергер показал, несмотря на возражения известных врачей и авторитетных 
ученых того времени, что пеллагра успешно лечится некоим веществом, которое имеется 
в дрожжах, и это вещество сохраняет свои целебные свойства даже после того, как 
дрожжи вскипятить.  
 
Позже было доказано, что то же вещество присутствует в печени и, наконец, может быть 
получено искусственным путем. Речь идет о никотиновой кислоте.  
 
Введение никотиновой кислоты позволяет успешно лечить пеллагру у людей.  
 
Признаки этого заболевания можно объединить в три группы. Для первой характерны 
поражения желудочно-кишечного тракта и поносы. Вторая характеризуется поражениями 
кожи и слизистых оболочек, которые приводят к дерматитам, сухости кожи и трещинам в 
ротовой полости (как уже было сказано ранее). В третьей группе поражается нервная 
система, результатом чего может быть даже деменция (слабоумие).  
 
Ученые показали, что, если больные пеллагрой получают никотиновую кислоту, признаки 
этого заболевания очень скоро исчезают. Однако были и такие случаи, когда больные 
поправлялись лишь тогда, когда одновременно им вводили тиамин и рибофлавин.  
 
Согласно проведенным исследованиям, для лечения пеллагры необходимо давать 
взрослым от 500 до 1000 мг никотиновой кислоты; детям достаточно меньшего 
количества. Нормальная дневная потребность значительно меньше этих цифр: 15—20 мг. 
Такое количество содержится, например, в одном стакане молока.  
 
Никотиновая кислота, как и витамин G, может вырабатываться в организме благодаря 
действию бактерий, постоянно находящихся в пищеварительном тракте. Поскольку она 
устойчива к теплу, варка не снижает ее содержания в продуктах.  
 
Следует отметить, что потребности в никотиновой кислоте увеличиваются в случае 
увеличения количества крахмала в рационе. Они выше нормальных также в случае 
диабета.  
 
Поскольку обычной диетой нетрудно удовлетворить нормальные потребности организма 
в никотиновой кислоте, излишне давать большой список продуктов, содержащие ее. 
Ограничимся небольшой таблицей самых существенных источников этого витамина.  
www.koob.ru 
 
   
Содержание никотиновой кислоты в некоторых продуктах (в алфавитном порядке по 
американским данным) 
Продукт (100 г)   
Никотиновая кислота (в мг)  
 
Абрикосы сухие   
3,3  
 
Арахис   
16,2  
 
Баранина   
6,6  
 
Говядина   
4,5  
 
Горох свежий или сухой   
2,7—3,1  
 
Дрожжи пивные сухие   
36,2  
 
Дрожжи хлебные сухие   
28,2  
 
Злаки   
19,2  
 
Индюшатина   
8,0  
 
Картошка жареная   
1,7  
 
Картошка печеная   
3,3  
 
Кукуруза сладкая, вареная или сырая   
1,4—1,7  
 
Курятина   
8,0—10,0  
 
Лосось (консервы)   
7,2  
 
Миндаль   
4,6  
 
www.koob.ru 
Мука пшеничная» неочищенная   
43  
 
Мука ржаная  
Z5-2.7  
 
Отруби   
19,2  
 
Персики сушеные   
5,4  
 
Печень говяжья, овечья, куриная   
11,8—18,9  
 
Почки говяжьи   
6,8—7,9  
 
Сердце говяжье   
4,5—7,8  
 
Сливы сухие   
1,7  
 
Телятина   
6,6  
 
Треска сухая   
10,9  
 
Фасоль сухая   
1,4  
 
Хлеб из непросеянной муки   
3,0  
 
Чечевица сухая   
2,2  
 
Язык говяжий   
5,0  
 
ГЛАВА XXVII 
ЧТО ДОЛЖНА ЗНАТЬ ХОЗЯЙКА ОБ ОСТАЛЬНЫХ ВИТАМИНАХ 
 
Мы уже сказали, что список витаминов довольно велик и, возможно, в будущем 
прибавятся новые названия. Это убеждение, основанное на фактах, является одной из 
причин, по которой мы, верующие в высшую лечебную силу природы, не одобряем 
стремление пичкать больных витаминами в виде уколов, капель или таблеток, вместо 
того, чтобы вводить их естественным путем (насколько это возможно), в согласии с 
законами природы.  
 
www.koob.ru 
Когда человек покупает фармацевтический препарат, ему известно, что он приобретает, 
но он обычно не имеет представления о том, что он теряет, отдавая предпочтение 
химическому продукту и не пользуясь плодами земли.  
 
Мы не можем здесь заняться всеми витаминами. Все же прежде, чем закончить главы, 
посвященные, в основном, скрытым могучим целебным силам плодов земли, остановимся 
коротко на других витаминах группы В.  
 
Витамин B6, или пиридоксин, называют также адермином (от греческого слова 
"дерматос" — кожа), поскольку он важный фактор, охраняющий от заболеваний кожи. 
Присутствие в организме пиридоксина играет важную роль в некоторых случаях 
заболеваний пеллагрой и бери-бери, когда недостаточно для выздоровления только 
никотиновой кислоты, витамина B1 и рибофлавина; Пиридоксин необходим также для 
развития дрожжей и, возможно, для образования красных кровяных шариков в крови 
человека. Он оказывает положительное действие при болезни Паркинсона и некоторых 
других серьезных нервных расстройствах (неврастения, мышечная дистрофия и т. п.).  
 
Пиридоксин практически встречается во всех продуктах питания, которые содержат 
другие факторы из группы витаминов B, например в дрожжах, в ростках пшеницы, в 
растительных жирах, в молоке, в мясе, особенно в почках.  
 
   
Пантотеиновая кислота и пара-аминобензойная кислота 
 
Пантотеиновая кислота и пара-аминобензойная кислота также принадлежит к группе 
витаминов B и, видимо, связана с потерей пигмента волос и поседением. По крайней мере, 
такой эффект получается, если давать их черным крысам — их шкурка линяет и блекнет. 
Однако на человеке такой эффект еще не наблюдался.  
 
Считается, что здоровому человеку необходимо, примерно, 3 мг в день пантотеновой 
кислоты, поскольку именно такое количество выводится с мочой за сутки. Этот витамин 
очень распространен в природе, его особенно много в печени, в почках, в желтке яйца, в 
дрожжах, в ржаных отрубях, в арахисе.  
 
Пара-аминобензойная кислота присутствует также в дрожжах, она эффективна при 
лечении тифа.  
 
Инзитол также принадлежит к группе витаминов B и, видимо, участвует в обмене жиров. 
Он очень распространен и в растительном, и в животном мире; особенно много его в 
соевых бобах, он имеется также в печени в мышцах человека.  
 
Биотин, или витамин Н, присутствует в дрожжах; он необходим для питания человека и 
животных. Встречается в печени, в яичном желтке, в почках, в помидорах, в морковке. 
Его главная роль, видимо, состоит в том, чтобы тормозить токсическое влияние 
альбумина, или яичного белка. Он содержит некоторое количество вещества под 
названием авидин, которое вызывает у человека тяжелые признаки заболеваний, если 
более 30% его диеты состоит из белков (свежих и в форме яичного порошка). Если в таких 
случаях добавить к диете биотин, токсическое действие яичного белка подавляется почти 
моментально.  
 
www.koob.ru 
Потребность в биотине равняется 200 мкг в день, но часть этого количества 
вырабатывается в организме. Кроме дрожжей он встречается в помидорах, морковке и в 
яичном желтке.  
 
Большое значение имеет витамин E — важный фактор против бесплодия. Когда этот 
витамин был открыт, считали, что он полезен для лечения женщин, у которых было много 
выкидышей, однако это мнение не было подтверждено. Удалось лишь доказать его 
положительное влияние на предупреждение выкидышей у некоторых животных и на 
увеличение выводка. Обнаружилось также, что он лечит от бесплодия коров, если давать 
его в больших дозах. Он также влияет на мышцы — вместе с инзитолом, о котором уже 
говорилось, он, видимо, лечит некоторые мышечные заболевания.  
 
Наиболее богатый источник витамина E — масло ростков пшеницы. Другими 
источниками витамина E являются свежие овощи и проросшие семена различных 
растений.  
 
К сожалению, принято бросать в отходы картофель, лук и другую зелень, когда она 
начинает прорастать. Продукт считается "перезревшим" и непригодным в пищу человека. 
В действительности же ростки и почки являются самыми ценными продуктами питания. 
Проросшие семена не только не теряют своей питательной ценности, но, наоборот, 
увеличивают ее. Они должны фигурировать в диете не только в случаях бесплодия, но 
также и во всех случаях общей слабости, уменьшения сопротивляемости организма 
инфекциям и т. д. Они должны присутствовать в диете каждой беременной женщины, 
кормящей матери. В эту пору им нужен витамин B не только для себя, но и для здоровья 
их ребенка.  
 
Трудно переоценить значение проросших семян — продукта питания, в общем-то, очень 
дешевого. Проросшие семена, как уже, конечно, заметил читатель, содержат в себе очень 
важные витамины: Е встречается в ростках, А, B и C — в зеленых листьях и плодах 
(например, огурцов). Кроме того, они сочетают в себе ряд очень важных растительных 
протеинов.  
 
Непростительная ошибка — такой ценный продукт бросать в мусорное ведро.  
 
В диете, богатой свежими овощами и зеленью, всегда имеется достаточное количество 
названных выше витаминов для удовлетворения нормальной потребности в них.  
 
Если мы сочли уместным подчеркнуть важность всех этих витаминов, то сделали это с 
целью убедить читателя в необходимости обеспечить в рационе максимальное количество 
самых разнообразных свежих овощей. Часть из них необходимо потреблять в сыром виде. 
Каждый овощной завтрак (обед, ужин) должен содержать три типа овощей:  
 
а) сырые салаты со стеблями и листьями;  
 
б) корнеплоды (морковь, репа, редька, петрушка, селери, свекла и т. д.);  
 
в) плоды (помидоры, огурцы, перец, цветная капуста и др.).  
 
Если к этому добавить зеленый горошек (сырой) и проросшие семена, то можно быть 
уверенным, что организм обеспечен всеми основными витаминами, за исключением, 
возможно, витамина D, который вы должны стараться получить из солнечных лучей.  
 
www.koob.ru 
Поскольку специалисты естественной терапии рекомендуют витамин E в больших 
количествах всем хроникам, расскажем, как получать в домашних условиях проросшие 
семена.  
 
Положите в глубокую тарелку стакан семян различных злаков, разгладьте их, чтобы 
получился тонкий, ровный слой, налейте 2 стакана холодной воды и оставьте на 36 часов. 
По истечении этого времени воды в тарелке уже не будет. Намокшие зерна положите 
тонким слоем на темную ткань, предварительно ее хорошенько намочив, и оставьте еще 
на двое суток. По прошествии этого времени зерна начнут прорастать. Прежде, чем их 
есть, нужно все тщательно промыть, чтобы не было дурного запаха. Предпочтительно 
готовить их с фруктовым соком, небольшим количеством меда или, вместо него, со 
сгущенным молоком.  
 
Сухой горох прорастает в течение десяти дней. Когда ростки достигают 2,5 сантиметра, у 
него очень приятный вкус. Что касается соевых бобов, то их питательная ценность после 
того, как они прорастают, увеличивается в 4 раза!  
 
Витамин E, как и витамины D и K (о нем речь позднее), растворим в жирах. Это значит, 
что организм не может абсорбировать витамин E из продуктов питания (как и D и К) без 
определенного количества желчи в организме, — ее функция как раз в том и состоит, 
чтобы расщеплять жиры нашей пищи, без чего они не могут быть усвоены. Если печень 
плохо функционирует или, по той или иной причине, желчь не попадает в нужном 
количестве в кишечник, организм не может усваивать витамины, растворимые в жирах.  
 
Поэтому необходимо стимулировать правильную работу желчи при введении витаминов, 
растворимых в жирах. Этого можно достичь различными способами:  
 
а) Путем вливания двух клизм в день, желательно с добавлением к воде двадцати капель 
10%-ного раствора кофеина или трав: ромашки и шалфея.  
 
б) Путем введения свежего яичного желтка (дважды в день). Его надо глотать малыми 
дозами. Яйца должны быть от домашней курицы, а не из птицефермы.  
 
в) Путем потребления специальных овощных соков, которые стимулируют работу желчи.  
 
г) Путем потребления особых желчных солей во время еды или чая артемизия.  
 
д) Хорошо помогает столовая ложка оливкового масла на пустой желудок.  
 
Что касается меня, то я всегда рекомендую в этих целях свежеприготовленный сок редьки 
или сок хрена: две столовые ложки три раза в день.  
 
Не все больные одинаково реагируют на одни и те же лекарства, отсюда множественность 
способов и приемов для стимулирования работы желчного пузыря.  
 
Последний из тех витаминов, о которых мы говорим, — витамин K, или 
антигеморрагический витамин. Он необходим для нормального свертывания крови. Чтобы 
организм мог его усваивать, должен быть в порядке желчный пузырь. С терапевтической 
точки зрения рекомендуется введение витамина K в случаях сильных кровотечений, 
геморрагических диатезов (состояние, когда кожа покрывается темными пятнами в 
результате потери крови капиллярами) и в некоторых случаях расстройства функции 
печени.  
www.koob.ru 
 
Витамин K встречается в шпинате, в цветной капусте, в капусте кольраби и вообще 
овощах с зелеными листьями.  
ГЛАВА XXVIII 
ТРОЕ ВРАЧЕЙ УЧАТ МИР, КАК НУЖНО ПИТАТЬСЯ 
 
В последнее столетие появилось немало врачей (с дипломами самых знаменитых 
университетов), которые выступили против классической теории относительно болезней и 
их лечения, и особенно против укоренившихся систем питания больных. Среди них 
выделяются трое. Каждый из них собственным путем сумел изменить общепринятые 
концепции относительно того, что должен есть человек вообще и больной в частности.  
 
1) Д-р Александр Хейг, английский врач, жил и работал в начале века. Он первый 
выступил против доктрины о положительном влиянии на здоровье повышенного 
потребления протеинов. Он же был основателем школы, которая приписывает протеинам 
(и другим продуктам с "кислой реакцией") ответственность за большинство заболеваний.  
 
2)  Д-р Б. Бирхер-Беннера, швейцарский врач, начал свою деятельность более семидесяти 
лет тому назад. Он открыл значение витаминов в питании человека до того, как этим 
занялся профессор Функ и когда сам термин "витамин" еще не существовал. Бирхер-
Беннера был вдохновителем движения за сыроедение, которое произвело революцию в 
современной кухне.  
 
3)  Д-р Макс Герзон, немецкий еврей, полвека назад показал значение обычной соли как 
фактора, возбуждающего и продлевающего некоторые болезни. Кроме того, он 
существенно дополнил некоторые аспекты работы Хейга и Бирхер-Беннера.  
 
Эти трое ученых заложили фундамент теории научного питания человека.  
 
Посмотрим, каковы были взгляды каждого из них. Предоставим слово А. Хейгу.  
1. Учение д-ра Александра Хейга 
 
"Всю жизнь я страдал мигренью, — говорил Хейг. — Тщетно применял я всякие 
лекарства и потерял надежду на выздоровление. Я перепробовал разные режимы питания, 
включая диету, богатую мясом (так называемая диета Солисбори, рекомендованная в 
Англии против подагры); вносил изменения в потребление сахара, чая, кофе, табака — и 
не получил результатов, заслуживающих упоминания.  
 
Наконец, отчаявшись, я решил отказаться от мяса и заменить его молоком и рыбой. 
Позднее я уменьшил также и потребление рыбы и, наконец, оставил в своей диете из всех 
продуктов питания животного происхождения только молоко и сыр.  
 
Отказ от мяса сразу же оказал положительное действие. Приступы головной боли стали 
появляться реже и их интенсивность уменьшилась. Раньше они бывали каждую неделю, 
теперь стали появляться лишь раз в месяц, потом каждые три, шесть, восемь и двенадцать 
месяцев. Однажды прошло восемнадцать месяцев без единого приступа.  
 
Но когда я оказался в гостях и, позабыв свой собственный опыт, стал есть мясо и пить 
вино, острые головные боли через два-три дня возобновились, хотя я старался 
предупредить их массажем, сильным потовыделением, пару дней ничего не ел и т. д."  
 
www.koob.ru 
При выработке своей диеты методом проб и ошибок Хейг исходил из того, что истинной 
причиной всех нарушений является мочевая кислота. Он считал, что следует избегать 
всяких "кислот" в продуктах питания, и особенно аминокислот — веществ, которые, как 
помнит читатель, образуют протеины. Удивительно, насколько его диета совпадает с той, 
которую впоследствии рекомендовали очень многие специалисты естествен - ной терапии.  
 
Теории Хейга, которые сегодня считаются устаревшими, вызвали в свое время широкий 
общественный резонанс. Появилось много публикаций о значении и опасностях 
продуктов питания, содержащих "источники кислот". Немецкая школа специалистов 
естественной терапии, основанная врачом Лахманом, является современным 
продолжением доктрины Хейга.  
 
Диета Хейга, которая представляет для нас больший интерес, чем его теории, состояла, 
главным образом, из:  
 
а) шести стаканов молока в день (согласно современному мнению — слишком много);  
 
б) овощей, фруктов, картошки — всего 650 г (несколько заниженное количество);  
 
в) около 300 г белого хлеба (несколько завышено, к тому же нужен черный хлеб, а не 
белый). Хейг рекомендовал заменить часть этого количества орехами, миндалем и т. д. 
(что уже более приемлемо). Кстати, сейчас установлено, что орехи способствуют 
выработке мочевой кислоты, но Хейг об этом не знал;  
 
г) примерно 0,5 кг овсяной каши или риса;  
 
д) 80 г сыра.  
 
Хейг рекомендовал, кроме того, пить только тогда, когда мучает жажда, и употреблять 
соль только тогда, когда чувствуешь ее нехватку в организме.  
 
Этот предшественник современной диетологии был первым врачом, который выступил 
против теории необходимости есть как можно больше протеинов, поскольку без них нет 
жизни. Он первый экспериментально показал, что протеины вредны даже и в меньших 
количествах, чем те, которые рекомендует Фойт, по крайней мере для тех, кто страдает 
мигренью, ревматизмом, астмой и некоторыми другими заболеваниями. Он впервые 
продемонстрировал (на своем личном опыте), что уменьшение количества протеинов в 
диете способствует успешному лечению этих заболеваний, а при возвращении к пище, 
богатой протеинами, возникают рецидивы.  
 
Доказательство (научное и экспериментальное) этих фактов — безусловно, заслуга 
Александра Хейга. Он же автор теории рационального питания, которую в течение двух 
поколений исповедовали почти все сторонники теории естественной терапии.  
 
От Хейга пошло мнение (сегодня его придерживается известный химик д -р Рагнар Берг), 
что основной правильного питания является характер химической реакции потребляемых 
продуктов.  
 
Согласно Хейгу, продукты питания полезны для здоровья только при щелочной реакции, 
то есть тогда, когда кислые компоненты диеты составляют меньшинство по отношению к 
щелочным.  
 
www.koob.ru 
Хейг приписывал полезность растительной диеты тому факту, что она, в основном, имеет 
щелочную реакцию. Он считал, что вредные воздействия мяса, рыбы и других продуктов, 
богатых протеинами, вызываются кислыми реакциями этих продуктов. Следовательно, 
правильное лечение должно основываться на резком уменьшении всех кислых веществ в 
диете (включая лимонный сок) и на увеличении элементов со щелочной реакцией.  
 
Эта гипотеза превратилась у многих сторонников естественной терапии в аксиому и 
фигурировала в многочисленных работах, посвященных исследованию продуктов питания 
с точки зрения их щелочности или кислотности.  
 
Я никогда не разделял этой точки зрения.  
2. Учение д-ра Бирхер-Беннера 
 
Отправная точка швейцарского врача Бирхер-Беннера была иной: этот ученый подходил в 
проблеме питания в свете того, что можно назвать натурфилософией.  
 
Он считал, что солнечный свет, который материализуется в растениях, придает ценность 
всем продуктам. "Калорийность" вареной и подогреваемой пищи резко снижается по 
сравнению с сырой и тем самым снижается ее питательность и полезность.  
 
Каждое растение — это очень сложно устроенный механизм, который направляет и 
абсорбирует солнечный свет таким образом, что обеспечивается координация функций 
всех элементов и тканей растения в интересах максимальной жизнедеятельности. Не 
только витамины, но и все тончайшие вещества и элементы его, такие, как энзимы 
(ферменты), гормоны и др., идеально координируются внутри каждого растения.  
 
Однако при изменении структуры растения в процессе варки происходит нечто большее, 
чем изменение содержания витамина C, Е или любого другого вещества, чувствительного 
к теплу: уменьшается "жизненная сила" (жизнеспособность) всех клеток растения.  
 
С этой точки зрения Бирхер-Беннер различает три категории продуктов питания:  
 
1)    продукты высокой питательной ценности. Они содержат в себе элементы с 
максимальной концентрацией солнечного света: зеленые листья, плоды, овощи, фрукты, 
корни, орехи и т. д. К ним относятся, в частности, огурцы и помидоры. Исключительное 
значение для грудных детей имеет материнское молоко; в определенных условиях  — 
также коровье молоко и сырые яйца;  
 
2)    продукты меньшей питательной ценности. В них содержится пониженное количество 
солнечной энергии, и потому они имеют гораздо меньшее лечебное значение. Это вареные 
продукты растительного происхождения, как, например, вареные овощи (при 
рациональном нагреве, на небольшом огне), хлеб в отрубями, кипяченое молоко, 
молочные продукты, яйца всмятку и т. д.;  
 
3) продукты незначительной питательной ценности. К ним относятся белый хлеб, белая 
мука, овощи, варенные в большом количестве воды, консервированные продукты, 
сладости, мясо и мясные продукты. Даже в большом количестве они не в состоянии 
утолить голод организма, поскольку не содержат в правильном соотношении солнечной 
энергии, минеральных солей и гормонов.  
 
Бирхер-Беннер сформулировал свою теорию за десять лет до того, как появилось слово 
"витамин" (приблизительно в 1900 г.). В своих исследованиях относительно лечебного 
www.koob.ru 
значения сырых продуктов питания он открыл ряд фактов, которые лишь спустя много лет 
были подтверждены наукой. Сравнительно недавно некоторые из его достижений были 
должным образом оценены, особенно его теория относительно накопления солнечного 
света в растениях в форме излучаемой энергии, а не только как единицы тепла.  
 
Диета Бирхер-Беннера может быть резюмирована следующим образом:  
 
а) Не есть много и часто. Лишь один раз в день можно есть основательно, а два раза 
следует легко перекусить. Это предел. Все, что сверх этого, вредно.  
 
б) Не пить алкогольных напитков.  
 
в) Есть медленно, хорошо пережевывая. Это правило особенно важно соблюдать, когда 
речь идет о сырых продуктах растительного происхождения и даже вареных. Если их 
тщательно не пережевывать, получаются желудочные и кишечные расстройства и вздутие 
живота.  
 
Бирхер-Беннер основывает выработанные им правила на следующих предпосылках:  
 
1)    Витамины вырабатываются исключительно растениями, поэтому растения — лучшие 
поставщики продуктов питания для человека.  
 
2)    Животные живут солнечной энергией, накопленной в растениях, и получают из 
последних витамины. Поэтому мясо животных, которое мы употребляем в пищу, очень 
бедно витаминами и "питательной энергией". Правда, некоторые витамины 
накапливаются в определенных органах животных, как, например, в печени. Но эти 
органы не особенно пригодны для питания человека по другим причинам.  
 
Мясо всех сортов и видов, включая птицу и рыбу, медленно, но систематически 
разрушает важные ткани человеческого организма. Мясо не придает жизненных сил, а, 
наоборот, ослабляет их. Это фактор, способствующий вырождению.  
 
Молоко, свежее и сырое, полезно, но по своему составу оно более пригодно для теленка, а 
не для взрослого человека. Кроме того, очень трудно получить цельное молоко высокого 
качества. Поэтому его питательная ценность намного ниже, чем предполагалось ранее.  
 
Свежие яйца обладают высокой питательной ценностью, но их состав отвечает 
потребностью зародыша, который быстро развивается, а не потребностями человека. 
Поэтому даже в ограниченных количествах яйца могут вызвать нарушения обмена 
веществ у человека, ацидозы (избыточное содержание кислот в крови и других тканях 
организма) и процессы гниения в пищеварительном тракте.  
 
3) В пище не должно быть чрезмерно много кислот. Для сохранения здоровья в продуктах 
питания должны преобладать щелочи.  
 
Щелочное преобладание встречается, кроме молока (сырого) и крови, только в растениях, 
особенно в плодах, листьях, стеблях и корнях. Семена, как и зерна злаковых, и бобовые 
(горох, фасоль, чечевица) имеют кислотное преобладание.  
 
Если учесть количество минеральных солей, то плоды, зеленые листья и корни являются 
идеальным питанием для человека.  
 
www.koob.ru 
4) Варка уменьшает или разрушает витамины, уменьшает количество минеральных солей 
и протеинов в продуктах питания и денатурализует их.  
 
Кроме того, варка сильно уменьшает их пригодность для питания человека, соответствие 
пищи потребностям организма. Вследствие этого вареные продукты приходится 
потреблять в гораздо больших количествах по сравнению с сырыми, и все же не 
достигается оптимальный питательный эффект.  
 
Для нормального развития и хорошего здоровья человек должен съедать большую часть 
своего дневного рациона в сыром виде. Если речь идет о больном, то только диета, 
состоящая целиком из сырых продуктов, может вернуть ему здоровье.  
 
Грудные дети прекрасно растут и развиваются, когда сырые продукты составляют основу 
их питания.  
 
5. Чем дольше происходит процесс варки, тем ниже качество продукта. Когда человек 
потребляет мало сырых продуктов, он испытывает чувство голода и потребность в 
"стимуляторах" (соль, алкоголь, соус, кофе, чай, шоколад, уксус и т. д.), на более позднем 
этапе пропадает аппетит и начинается заболевание.  
 
6. Привычка и извращенный вкус приводят к тому, что человек считает, будто горячая 
пища необходима для здоровья. Люди с плохим кровообращением, страдающие от холода, 
считают, что горячая пища помогает им согреться. В действительности же тепло и 
хорошее кровообращение — результат "сгорания" "холодных" продуктов питания внутри 
организма.  
 
7. Денатурализация продуктов питания из-за привычки держать приготовляемые блюда 
часами на плите или подогревать их очень вредна.  
 
Не менее вредна привычка варить овощи в большом количестве воды, которая после 
варки выливается. При этом теряются все витамины и минеральные соли. (Заболевания 
десен, кариес зубов, подверженность инфекциям, особенно кишечным, — все это 
следствия этой дурной привычки).  
 
8) Белый хлеб, белая мука, манная крупа и очищенный рис — продукты, которые в 
процессе обработки полностью теряют свои ценные компоненты (отруби, почки), 
витамины и минеральные соли. То же самое относится и к рафинированному сахару.  
 
Белый хлеб можно легко заменить черным, а обычный сахар — тростниковым, не 
рафинированным. (Белый сахар — неполноценный продукт, нарушающий равновесие 
минерального обмена и, согласно Бунге, уменьшающий кальций в организме).  
 
9) Мясо, особенно белое, и еще более мозги и другие внутренние органы животных, как и 
мясной бульон, приводят к излишнему всасыванию кислот в кровь.  
 
Поскольку кислотам требуются щелочи для нейтрализации в организме, а он в состоянии 
удалить с мочой лишь десятки граммов мочевой кислоты в день, повышенные количества 
кислот непрерывно откладываются в тканях. Это приводит к задержанию в них мочевой 
кислоты и, с течением времени, к тяжелым заболеваниям, связанным с неправильным 
обменом веществ.  
 
www.koob.ru 
"Эти девять пунктов являются азбукой современного питания", — говорит в заключение 
д-р Бирхер-Беннер.  
 
Вначале его теории были предметом всеобщих насмешек. Сегодня все врачи принимают 
их как аксиомы, правда, с некоторыми оговорками.  
 
Трудно даже представить себе, какую революцию произвел Бирхер-Беннер в диетологии. 
Не только 50—60 лет назад, но и лет двадцать назад врачи запрещали сырые овощи и 
фрукты при гастритных нарушениях. В большинстве больниц были исключены из диеты 
фрукты и салаты. Коренной поворот в этой области — заслуга Бирхер-Беннера и его 
последователей.  
 
Но ошибочно было бы предполагать, что эти принципы сразу же были оценены, даже 
теми, кто сегодня считает их истиной и всячески пропагандирует.  
 
Есть, однако, некоторая разница между учением Бирхер-Беннера и тем, что принято 
наиболее прогрессивными диетологами наших дней. Так, например, недостаточно есть 
"что-нибудь" из сырых продуктов питания. Здоровые люди должны потреблять 
значительную часть продуктов питания в сыром виде, а больные должны 
преимущественно питаться сырой пищей. И не от случая к случаю, а постоянно, 
ежедневно, всю жизнь.  
 
Относительно хлеба с отрубями. Недостаточно включать его в рацион наравне с другими 
мучными изделиями. Если согласиться с Бирхер-Беннером, что белый хлеб, белая мука и 
рафинированный сахар действительно вредны, то нужно их попросту исключать их своего 
меню.  
 
Но всячески подчеркивая заслуги этого ученого перед естественной терапией, 
современной диетологией и выражая чувство благодарности этому швейцарскому врачу-
новатору, мы не можем считать его учение последним словом в диетологии.  
3. Основы диеты Герзона 
 
1) Первый принцип этой диеты (как и всех других) гласит, что наш организм может 
переварить лишь определенное количество твердых и жидких продуктов в данный 
промежуток времени. С этим нельзя не считаться.  
 
Так как больной нуждается в еде и питье, помогающих ему выздороветь, все, что не 
служит этой цели, только занимает место в пищеварительном тракте, лишая организм 
возможности абсорбировать то, что полезно для здоровья и необходимо для хорошего 
самочувствия.  
 
Вывод: не нужно есть ничего, что не приносит пользы здоровью. Не следует думать, что 
продукт обязательно должен быть токсичен, чтобы его исключить из рациона. Достаточно 
того, что он не приносит пользы.  
 
Поэтому Герзон возражает против привычки пить воду. Зачем нужна вода, если ее можно 
заменить фруктовым или овощным соком? Больной нуждается в лучшем из лучшего, 
поэтому ему не следует давать ничего такого, что занимает место в желудке, не принося 
пользы.  
 
 
www.koob.ru 
2) Второй принцип Герзона: здоровый человек может есть все (даже яд, но только в 
небольшом количестве). Больной, на оборот, нуждается в мобилизации всех сил, чтобы 
победить заболевание. Поэтому он не может позволить себе роскошь одно временно 
бороться с дополнительной нагрузкой в виде токсических элементов. Если бы у 
Петтенкоффера была температура, когда он выпил холерную бациллу, он бы заразился и 
умер.  
 
Поэтому, по логике вещей, человек должен избегать токсических элементов, особенно 
когда он болен.  
 
Любой стимулятор, который меняет кровообращение, влияет на состав крови и ее подачу 
в какое-либо место в организме, токсичен. Кровь должна поступать ко всем "уязвимым" 
местам тела. Кофе, чай, табак, алкоголь и прочие "стимуляторы" нарушают нормальный 
ток крови и, следовательно, мешают процессу выздоровления.  
 
Соль, черный перец и, для некоторых, уксус также оказывают отрицательное действие на 
организм, хотя в силу других причин. Соль способствует задержанию воды, другие 
стимуляторы раздражают слизистую оболочку желудка и т. д.  
 
Поэтому Герзон строго запрещал все эти "отравы", по его выражению, особенно соль, 
даже в минимальных количествах, и все, что содержит соль, как, например, хлеб (за 
исключением того, который выпекается специально для бессолевой диеты), пироги и, уж 
конечно, всякого рода соления, а также колбасы, сыры (кроме тощего творога домашнего 
приготовления), селедку, рыбу (особенно в консервах), маринованные маслины и 
большинство консервированных продуктов. Запрещаются даже консервированные 
фрукты, хотя по другим причинам.  
 
Поскольку некоторые блюда без соли получаются невкусными, как, например, суп (кроме 
супа из петрушки и сельдерея), лапша, рис и т. д., то они занимают третьестепенное место 
в его рационе. Что же касается овощей, сваренных без соли, то уже говорилось, что 
приготовленные в герметически закрытой посуде, они получаются вкусными и 
совершенно не ощущается отсутствие соли.  
 
Приготовление пищи в герметически закрытых сосудах имеет и ряд других преимуществ, 
но об этом разговор впереди.  
 
3. Третий принцип диеты Герзона — категорический запрет всех денатурализованных 
продуктов. Только натуральные продукты пригодны к употреблению (по ранее 
изложенным причинам). Среди запрещенных им к употреблению продуктов — крупчатая 
мука, белый хлеб, рафинированный сахар, очищенный рис, консервы, яйца от кур, 
которые питаются рыбной мукой, и т. д.  
 
4. Четвертый принцип можно сформулировать так: больше пить и больше мочиться.  
 
В ряде случаев серьезных заболеваний едва имеет меньшее значение, чем питье. Больные 
не могут есть овощи и фрукты в том количестве, которое необходимо для того, чтобы 
снабдить организм максимальным количеством минеральных солей и витаминов. Их 
желудок не в состоянии переварить это количество. Поэтому больной должен питаться 
жидкими продуктами.  
 
Если он пьет "нейтральную" жидкость, такую, как вода, то она не только без пользы 
занимает место в желудке, но и, разбавляя желудочную кислоту, замедляет пищеварение и 
www.koob.ru 
увеличивает нагрузку сердца. Наоборот, диуретический (мочегонный) напиток 
стимулирует работу почек и, следовательно, способствует выводу лишней воды из 
организма. Тем самым он снимает с сердца лишние нагрузки.  
 
Самые сильные мочегонные средства — сырые соки свежих фруктов и свежих овощей. 
Следует отметить, что сок апельсинов, яблок и других фруктов содержит сто частей калия 
на одну часть натрия. Отсюда получается, что при приеме соков из организма 
"вымывается" накопленная в тканях соль (хлористый натрий). Поэтому чем больше 
количество этих соков выпито, тем быстрее уменьшается в организме содержание соли и 
воды.  
 
Герзон прописывал своим пациентам выпивать по крайней мере большой стакан сока 
через каждый два часа, с тем "чтобы чаще с помощью почек выходила моча и другие 
токсические вещества, которые нельзя удалить другим способом". Некоторые его 
пациенты пили в течение дня 15 стаканов сока, большей частью овощного, более ценного 
в отношении минеральных солей, чем фруктовый сок.  
 
Герзон не принимал доктрину Бирхер-Беннера: принимать пищу не более трех раз в день, 
"чтобы дать отдохнуть желудку". "Побольше пить и побольше мочиться" — таково было 
основное правило д-ра Герзона в лечении больных; чем тяжелее случай, тем больше и 
чаще следует пить.  
 
5) Есть и пить медленно — гласит его пятый принцип. Огромные количества витаминов A 
и C, содержащихся в свежем фруктовом соке (дневная норма — от 1500 до 2000 куб. 
сантиметров), не считая минеральных солей, являются мощным фактором для 
восстановления здоровья. Однако некоторые больные жалуются после приема соков на 
вздутие живота, давление в желудке и кислотность, особенно после большой дозы 
лимонного или апельсинового соков. Этих неприятных явлений можно избежать, если 
пить медленно, маленькими глотками, чтобы сок перемешивался во рту со слюной.  
 
6) Шестое правило Герзона — не оставаться слишком долго на одной диете. В тяжелых 
случаях рекомендуется оставить назначенную диету сразу же после существенного 
улучшения. Смена диеты может ускорить процесс выздоровления. По терминологии 
Герзона, смена диеты означает замену обычной гипопротеиновой диеты на диету 
практически без протеинов или сырую диету. В остальных случаях можно перейти от 
сырой диеты, относительно богатой натрием, к диете, особенно богатой калием.  
 
Один и другой тип диеты применяется от трех до семи дней максимум, чтобы она была 
действительно эффективной, поскольку далее она теряет стимулирующее действие.  
 
Вот его так называемые "краткосрочные диеты":  
 
а) сырая диета, основанная более или менее на правилах Бирхера-Беннера с добавлением 
большого количества соков;  
 
б) сырая диета с картошкой (неочищенной) печеной (с маслом или без него);  
 
в) калиевая диета, состоящая из картошки, фруктовых соков (яблоки, апельсины, лимоны, 
клемантины, мандарины, грейпфруты) и сырых фруктов при полном исключении овощей.  
 
Сочетание этой "строгой диеты" (два раза в месяц по три дня) с бессолевой диетой 
оказывает весьма положительное действие.  
www.koob.ru 
 
7) Не следует упускать из виду, что не все фрукты и овощи подходят всем, — таково 
седьмое правило Герзона.  
 
Было бы ошибкой упрощать принцип естественной и растительной диеты, особенно когда 
речь идет о слабом организме, как это бывает у многих хронических больных. Огурцы, 
например, — прекрасные овощи, но некоторым они не показаны, так как вызывают 
желудочные расстройства. То же самое можно сказать о черносливе. И арахис не все 
хорошо переносят. У некоторых аллергию вызывает клубника. Орехи — отличная пища 
со многих точек зрения, но их не рекомендуют туберкулезным больным и астматикам, 
поскольку они вызывают кашель. Цветная капуста, фасоль вызывают у некоторых 
вспучивание, изжогу, и они противопоказаны сердечникам.  
 
Все, что произрастает из земли, относится к "Божественной аптеке" и принадлежит к 
естественной фармакологии. Но каждый должен уметь выбирать из бесчисленных даров 
природы то, что подходит ему лично. Обязанность врача — помочь ему в этом, 
просветить и проинструктировать его добрым словом. Если человек не умеет разобраться 
в том, что ему подходит, не следует взваливать вину за последствия на "вегетарианскую 
диету".  
 
Что касается протеинов, то д-р Герзон более терпим к ним, чем многие другие. Например, 
в 1935— 1936 гг. за недельной "сырой диетой" в особо тяжелых случаях туберкулеза 
следовала диета, состоящая из сырых овощей плюс овощи, приготовленные на пару, и 
картофель, которая прописывалась на две недели. Затем к этой диете добавились 
некоторые протеины, главным образом свежий творог (40—50 г в день), а через две-три 
недели — 2—3 желтка (и даже больше) в день (сырых или вареных).  
 
Такая диета прописывалась на один-два месяца. Если результаты были положительные, 
Герзон добавлял 100 г печени в неделю и в случае явного улучшения — 200 г, хотя все 
равно этот курс прерывался "строгой" сырой диетой, как это было объяснено выше.  
 
Молоко исключалось полностью, частично из-за того, что, как и вода, оно не сочетается с 
соками. Только тогда, когда пациент практически выздоравливал, ему разрешалось 
заменить соки молоком или (более желательно) простоквашей или йогуртом. Далее ему 
разрешалось есть мясо и рыбу (раз в неделю то и другое). Но при первых же признаках 
рецидива молоко, мясо и рыба немедленно отменялись.  
 
Приблизительно половина пациентов с мигренью, астмой и другими "спазматическими" 
заболеваниями, как и сердечные больные, не возвращались к обычной диете с мясом и 
солью по состоянию здоровья. Некоторые могли выбирать между диетой без мяса, но с 
солью или, наоборот, с мясом, но без соли. Большинство должно было навсегда (или на 
многие годы) отказаться и от мяса, и от соли.  
 
Во многих случаях сердечных заболеваний и во всех случаях туберкулеза, ревматизма и 
артрита большое, а иногда и жизненно важное значение имеет клизма (по крайней мере, 
как в день) — примерно литр тепловатого раствора ромашки. При высокой температуре 
клизму нужно ставить два раза в день, и в случаях тяжелых заболеваний — три раза. 
Обычная водяная клизма раздражает слизистую оболочку и кожу в области заднего 
прохода (если ее часто ставить). Через две-три недели диеты в сочетании с ромашковой 
клизмой внезапно выходят экскременты очень темные и с резким, зловонным запахом, и 
только после этого у больного наступает значительное улучшение: организм освободился 
от токсических веществ, находившихся там многие месяцы, а то и годы.  
www.koob.ru 
 
Эти клизмы ставятся независимо от самостоятельного стула и рекомендуются 
специалистами естественной терапии даже в случаях прекрасного функционирования 
желудка. Их цель — стимулировать секрецию желчи и таким косвенным образом 
улучшить функцию печени.  
 
Герзон отказывался брать на себя ответственность за исход лечения тяжелого больного, 
например туберкулезного, если тот отвергал клизмы. С другой стороны, Герзон не 
признавал никаких слабительных (принимаемых внутрь). По моему мнению, однако, 
такая позиция чересчур крайняя. В некоторых случаях я прибегаю к глауберовой соли в 
качестве дополнения к клизмам.  
 
Содержание кальция в диете Герзона было, по его мнению, достаточным для сохранения 
здоровья, но не достаточным для выздоровления, когда речь идет о восстановлении 
тканей, кальцификации участков, пораженных костным или легочным туберкулезом, или 
о нервных болезнях.  
 
Поэтому в дополнение к своей диете Герзон прописывал препараты солей кальция, 
магнезии, а иногда брома. Но поскольку кальций аккумулируется очень медленно, если не 
вводить одновременно витамин D, то к этим препаратам следует добавлять рыбий жир и 
фосфор.  
 
ГЛАВА XXIX 
НЕКОТОРЫЕ ЗАМЕЧАНИЯ ОТНОСИТЕЛЬНО ТАБАКА И АЛКОГОЛЯ  
 
Прежде чем закончить обзор нашего повседневного рациона, нам хотелось бы обратиться 
с предостережением к курильщикам, которые страдают тем или иным недомоганием.  
 
По правде говоря, во многих случаях можно вылечить пациента строгой диетой, даже 
если он не бросит курить, однако несомненно и то, что курево всегда тормозит улучшение 
состояния здоровья и в двух третях случаев именно в нем кроется причина 
безрезультатности диетического лечения.  
 
Что касается меня, то я не берусь отвечать за успех, если пациент не соглашается бросить 
курить. Или я заключаю "договор" с больным: если через шесть-семь недель от начала 
диеты не наступает явного улучшения, пациент обязывается бросить  курить.  
 
Но "бросить курить" — значит действительно распрощаться с этой вредной привычкой. 
Никаких переходных периодов, никаких "только шесть" сигарет, "только четыре" 
сигареты. Одна сигарета в месяц при диетическом питании, и то лишняя.  
 
Однако я менее строг в отношении алкоголя. В некоторых случаях я даже рекомендую 
рюмку вина (того, над которым произносят субботний "кидуш") или полстакана вермута 
раз, а то и два раза в неделю, когда полностью отсутствует аппетит и человек в 
подавленном состоянии.  
 
Причина, по которой я так строг в отношении табака, заключается в том, что он действует 
на все кровеносные сосуды, особенно на мелкие в сердечной мышце, мозгу и нижних 
конечностях. Действие же алкоголя в маленьких дозах и при редком потреблении в какой -
то мере нейтрализует вредное влияние никотина.  
 
www.koob.ru 
Если же больной прежде злоупотреблял алкоголем, то на алкоголь накладывается запрет 
не менее строгий, чем табак. В таких случаях с алкоголем следует вести не менее жесткую 
борьбу.  
 
Если, наконец, пациент в течение ряда лет привык к алкоголю и к табаку, мы советуем 
ему начать диетическое лечение в клинике или в санатории, где обстановка и дисциплина 
помогут ему справиться с этими вредными пристрастиями.  
 
Пациенты с удивлением обнаруживают, что значительно легче отказаться от курения и 
алкоголя, если одновременно с этим полностью меняется режим питания. 
Приспосабливаясь к бессолевой диете, человеку гораздо легче подавлять в себе желание 
пить и курить, и это, подчас, происходит быстрее, чем кажется многим врачам.  
 
Чем основательнее изменения в режиме питания, тем легче пациенту приспособиться к 
ним и тем лучше результаты с медицинской точки зрения.  
ГЛАВА XXX 
ПИЩА ДЛЯ МЛАДЕНЦЕВ 
 
В этом небольшом разделе поговорим о пище для младенцев, которые не получают 
достаточного количества материнского молока.  
 
Лучшим заменителем материнского молока можно считать молоко из миндаля с 
добавлением фруктовых соков, а с течением времени — также фруктов и овощей.  
 
Мои многолетние наблюдения над пищей для младенцев показали, что коровье молоко 
нельзя считать подходящей пищей для детей грудного возраста. В то же время молоко, 
полученное из миндаля с добавлением фруктового сока, дает отличные результаты.  
 
Правда, иногда случается, что младенец проявляет высокую чувствительность к "чужим" 
жирам, и тогда молоко из миндаля в своем натуральном виде для него не подходит. В 
таких случаях надо к молоку из миндаля прибавлять грудное молоко (если у матери еще 
есть некоторое количество его) или разбавлять молоко из миндаля водой или козьим 
молоком.  
 
Вот как готовят молоко из миндаля.  
 
25—30 г сладкого миндаля (надо пробовать на вкус каждую миндалину в отдельности, 
дабы среди них не затесалась горькая миндалина: одна горькая миндалина может 
испортить целую порцию молока) кладут на несколько часов в холодную воду или на 10 
минут в горячую воду. Потом очищают от кожуры и сушат в сложенном полотенце. Затем 
их толкут в ступе (желательно в медицинской, сделанной из фарфора), пока они не 
превратятся в мягкое пюре. В него добавляют по капле кипяченую воду (дав ей остыть до 
40°), и постепенно вся масса приобретает вид коровьего молока. Тогда его процеживают 
через серебряное ситечко.  
 
Пюре может быть использовано в течение целого дня. Его надо хранить в закрытом 
фарфоровом сосуде при температуре не ниже 4° Цельсия.  
 
Ни в коем случае нельзя заранее готовить молоко для нескольких кормлений. К молоку из 
миндаля добавляют неочищенный сахар, но не мед.  
 
Отверстие в соске следует несколько расширить, иначе это молоко не будет проходить.  
www.koob.ru 
 
Я не согласен с господствующим мнением, что ребёнка следует кормить точно по часам. 
Разумеется, так удобнее для всех, когда ребенок приспосабливается к расписанию, 
составленному для него мамой. Но если он не склонен соблюдать этот режим, его надо 
кормить тогда, когда он голоден и просит есть.  
 
До четырех месяцев я рекомендую кормить ребенка только молоком из миндаля, 
апельсиновым соком, лимонным соком, яблочным соком, гранатовым соком и 
виноградным соком. Фруктовые соки, как и молоко из миндаля, можно подсластить 
неочищенным сахаром.  
 
После четырех месяцев можно дать младенцу также овощные соки. Вначале — только 
морковный и помидорный.  
 
Какое количество соков должен ежедневно получать младенец? 700—800 г.  
 
Как правило, достаточно пяти кормлений в день: в 7 и 10 часов утра, в 1—2 часа 
пополудни, в 5—6 и 8—9 часов вечера.  
 
Если в груди у матери остается некоторое количество молока, лучше всего дать его 
ребенку во время первого, утреннего, кормления. Если нет грудного молока, надо 
подкармливать молоком из миндаля, начиная со 140—150 г.  
 
На второе кормление дают 20—40 г апельсинового сока. Этот сок надо готовить вручную, 
процедить через стерильную марлю и кормить по капле серебряной ложечкой. В это же 
кормление он должен получить снова 100—170 г молока из миндаля. На третье кормление 
— снова апельсиновый сок и молоко из миндаля.  
 
На четвертое кормление — яблочный сок и молоко из миндаля.  
 
На пятое кормление — молоко из миндаля.  
 
Вместо апельсинового сока можно давать (во время сезона) виноградный сок или 
гранатовый сок. Если младенец не отказывается от них, можно давать ему тертые фрукты 
вместо соков.  
 
В 7—8-месячном возрасте можно начать давать детям мюсли Бирхер-Беннера.  
 
Надо обращать особое внимание на посуду, в которой приготовляется пища для грудных 
детей. Нельзя пользоваться посудой, которая подвержена коррозии, окислению 
(оксидации). Наиболее подходящая посуда, как мы уже указывали, из пайрекса 
(огнестойкого стекла) и фарфора.  
ГЛАВА XXXI 
О ПРИПРАВАХ 
 
Меню для больных должно быть особым, строго диетическим. Они, например, не должны 
употреблять в пищу соль. Здоровые же могут получать минимальное количество соли, 
необходимое, например, для приготовления маринованных овощей, в которых образуется 
высокопитательная молочная кислота, полезная для здоровья.  
 
Приправы очень важны при бессолевой диете. Ниже мы приводим их перечень с 
короткими практическими указаниями для хозяйки. Некоторые из этих приправ относятся 
www.koob.ru 
к дикорастущим полевым растениям, другие же можно культивировать в своем огороде 
или даже в вазонах.  
 
1. Душица — травянистое растение семейства губоцветных. Хороший медонос. Содержит 
эфирные масла. Подходит для приправы пюре из чечевицы, фасолевого супа, 
картофельного пюре, печеных овощей, шпината, приготовленного на пару, кольраби и 
салата из селери.  
 
2. Рута — многолетнее травянистое растение, обладающее сильным специфическим 
запахом, горькое на вкус. Можно добавлять к бутербродам и к чаю. Полезна при 
кишечных заболеваниях.  
 
3. Изоп.  
 
4. Укроп. Очень ценная приправа, так как он богат минеральными солями и хлорофиллом.  
 
5. Лаванда — полукустарник семейства губоцветных. Применяется в свежем и сушеном 
виде. Молотая лаванда служит хорошей приправой для соусов и салатов.  
 
6. Лавровый лист. Его добавляют к маринованным и фаршированным овощам.  
 
7. Огуречная трава — растение семейства бурачковых. Высота кустарника достигает 50 
см. Из его ароматных листьев можно приготовлять чаи, который полезен при ревматизме 
и склерозе сосудов.  
 
8. Фенхель. Луковица хороша для салатов, а сама приправа — для маринованных овощей, 
салатов и разных вареных блюд.  
 
9. Розмарин. Хорош для фасоли. Можно добавлять к соусам и салатам вместе с тмином и 
шалфеем.  
 
10. Щавель — растет в диком виде и культивируется. Очень кислый. Можно из него 
приготовить хороший салат, добавляя крапиву, одуванчики и луковицу. Из щавеля 
готовят вкусный зеленый борщ.  
 
11. Тимьян, или чабрец, — из семейства губоцветных. Можно использовать и его зелень, и 
его цветы. Чай, настоянный на тимьяне, помогает при мигренях и астме. Приправа 
подходит для фасоли, бобов и других стручковых, а также для салатов.  
 
12. Атрискус — декоративное садовое растение с белыми цветами. В свежем виде 
добавляется к щавелю и салатам. Рекомендуется при кожных заболеваниях, туберкулезе и 
ревматизме. Способствует увеличению количества материнского молока у кормящих 
матерей.  
 
13. Анис. Добавляют неочищенный сахар и заваривают как чай для детей — помогает при 
болях в животе. Хорошая приправа для пирогов из "полной" муки (с отрубями) и 
неочищенного сахара. Помогает при нарушениях "месячных" и регулирует 
мочеиспускание, работу почек, дыхательных путей и т. д.  
 
14. Мята разных сортов. Служит приправой для салатов, пригодна также для заварки чая.  
 
www.koob.ru 
15. Эстрагон — многолетнее травянистое дикорастущее и огородное растение семейства 
сложноцветных (вид полыни). Употребляется как пряность и служит для приготовления 
эстрагонной кислоты.  
 
Хорошо промытые листья кладут в бутыль с винным уксусом, закрывают горлышко 
бутыли белой тканью и на 3—4 недели оставляют бутыль на самом солнечном месте дома. 
Перед употреблением добавляют воду или винный уксус. Можно добавлять к салатам, 
помогает при ревматизме.  
 
16. Шалфей. Его с полным правом можно именовать ценнейшим медицинским растением. 
Очищает кровь и улучшает ее состав. Отличная приправа для вареных блюд из гороха и  
моркови и для салата из огурцов.  
 
17. Медовка (мелисса) — многолетняя трава семейства губоцветных. Легко 
культивируется. Действует успокоительно и еще во времена древнеримского писателя и 
ученого Плиния Старшего (I век), автора знаменитой "Естественной истории", 
рекомендовалась для ипохондриков и страдавших истерией. Отличная приправа для 
салатов и вареных блюд.  
 
18. Можжевельник — вечнозеленый хвойный кустарник семейства кипарисовых. 
Ягодовидные шишечки его применяются как мочегонное. Хорошая приправа для 
квашеной капусты.  
 
19. Кинза; или кориандр, — однолетнее травянистое растение семейства зонтичных. Его 
листья служат хорошей приправой для супов и салатов. Плоды используются при выпечке 
мучных изделий и как приправа для творога и свеклы.  
 
20. Базилик — из семейства губоцветных. Легко культивируется, даже в вазонах. Его 
листья и плоды — отличная приправа.  
 
21. Любисток. Сильное мочегонное средство. Рекомендуется разводить в садах. Едят 
вместе с корнем сырым и вареным. По вкусу напоминает сельдерей. Отличная приправа.  
 
22. Настурция, или капуцин. Листья и цветы используются для салатов, почки и зерна — 
для маринования овощей. Содержит большое количество витаминов A и C, рибофлавина, 
железа, кальция, йода и эфирных масел.  
 
23. Тысячелистник — садовое растение. Когда оно еще молодо, из него можно 
приготовить хороший салат. Отличная приправа. Особенно рекомендуется для заварки чая 
для женщин, так как укрепляет матку и способствует упорядочению менструации.  
 
24. Крапива. Молодые листья ее хороши для салатов. На мой взгляд, это одно из самых 
важных для медицины растений. Крапивный сок хорошо лечит язву желудка, колиты, 
хронические воспаления почек, малокровие, ревматизм, хроническое воспаление суставов, 
кожные заболевания, мигрени, болезни печени и желчного пузыря, камни в почках, 
дизентерию, хронические запоры, болезни дыхательных путей, диабет, нарушения 
"месячных", хорошо залечивает раны.  
 
Чай из крапивы очищает кровь, а небольшое количество крапивного сока стимулирует 
физическое и умственное развитие детей.  
 
www.koob.ru 
Крапиву широко используют во многих странах мира (об отличных результатах лечения 
крапивой я намерен рассказать в следующей книге).  
 
25. Каперсы — у нас растут в горах Иудеи и в окрестностях Мертвого моря. Водятся в 
Крыму, на Кавказе и в Средней Азии на каменистых почвах. Цветочные почки растения 
маринуют и солят, употребляют как приправу. В небольших количествах полезен для 
почек.  
ГЛАВА ХХХП 
ДИЕТЫ ДЛЯ ЗДОРОВЬЯ 
1. Перед завтраком 
 
   
 
За полчаса до завтрака рекомендую выпить стакан чая, настоянного на травах. Вот 
несколько рецептов:  
 
1. Мята, анис, шалфей.  
 
2. Шалфей, зверобой, полынь.  
 
3. Шалфей, тимьян, розмарин.  
 
4. Мята, анис, валериана, шалфей.  
 
5. Шалфей, подорожник, зверобой.  
 
   
 
Эти чаи очищают кровь, оказывая диуретическое (мочегонное) действие, они содержат 
также ряд жизненно важных для нашего организма элементов.  
 
Способ приготовления: заваривают 1 1/2—2 ложечки указанных выше трав в стакане 
кипятка, затем процеживают, добавляют мед или неочищенный сахар. Пить чай медленно, 
небольшими глотками.  
 
Этот же чай рекомендуется пить тоже в полдень и в 3—4 часа дня.  
 
   
2. Завтрак 
 
   
 
Выберите для себя одно из указанных ниже меню.  
 
Тот, кто в состоянии, пусть ограничится несколькими стаканами одного из фруктовых 
соков к завтраку. Его же рекомендуется пить и перед обедом. Тот, кто испытывает в этом 
потребность, может добавить к завтраку фрукты того сорта, из которого изготовлен сок. 
Есть такие, что не могут приступить к работе, плотно не позавтракав. Такие пусть выберут 
для себя одно из овощных блюд, перечисленных ниже.  
 
   
 
www.koob.ru 
1. а) Стакан сока из грейпфрута.  
 
б) Грейпфрут.  
 
   
 
2. а) Стакан мандаринового сока.  
 
б) Мандарин.  
 
   
 
3. а) Стакан апельсинового сока.  
 
б) Апельсин.  
 
   
 
Если у вас запоры, снимите верхнюю золотистую кожуру и ешьте апельсин вместе с белой 
мясистой мякотью апельсина.  
 
   
 
4. а) Виноградный сок.  
 
б) Виноград.  
 
   
 
5. 1—2 ложечки льняной муки вымачивать в течение ночи в сосуде с холодной водой 
(полстакана). Утром добавить стакан сока из грейпфрута и полстакана простокваши.  
 
   
 
6. 1—2 ложечки отборных льняных зерен вымачивать в течение ночи в холодной воде 
(полстакана). Утром добавить размельченное на стеклянной (а не металлической) терке 
яблоко, 20 изюмин и ложечку неочищенного сахара.  
 
   
 
7. 1—2 ложечки льняной муки настаивать в течение ночи в полстакане холодной воды. В 
другом стакане настаивать 5—8 смокв в таком же количестве холодной воды. Утром 
смешать оба настоя и добавить ложу меда и ложку ростков.  
 
   
 
8. 1—2 ложечки льняной муки настаивать в течение ночи в холодной воде (полстакана). 
Утром добавить мелко нарезанную гуаяву (без зерен), полстакана простокваши и чайную 
ложечку меда.  
 
   
 
www.koob.ru 
9. Полторы ложечки льняных зерен вымачивать в течение ночи в холодной воде 
(полстакана). Утром добавить растертое яблоко, размельченный апельсин (вместе с 
третью его кожуры), 2 смоквы, растертую кожуру лимона, ложечку крошек кокосового 
ореха и ложечку меда.  
 
   
 
10. Полторы ложечки льняных зерен настаивать в течение ночи в холодной воде 
(полстакана). Утром добавить растертое яблоко и растертую кожуру лимона, 20 растертых 
миндалин, 20 изюмин и ложечку меда.  
 
   
 
11. Полторы ложечки льняных зерен настаивать в течение ночи в холодной воде 
(полстакана). Утром добавить 100 г клубники, полстакана простокваши и неочищенный 
сахар.  
 
   
 
12. Полторы ложечки льняного семени настаивать в течение ночи в холодной воде 
(полстакана). Утром добавить стакан гранатового сока, полстакана простокваши и 
неочищенный сахар.  
 
   
 
13. Полторы ложечки льняной муки настаивать в течение ночи в холодной воде 
(полстакана). В другом стакане настаивать 5—8 слив в таком же количестве холодной 
воды. Утром смешать оба настоя, добавить простоквашу и неочищенный сахар.  
 
   
 
14. Две чайные ложечки льняной муки настаивать в течение ночи в холодной воде 
(полстакана). В другом стакане настаивать 5—8 плодов урюка. Утром смешать оба настоя, 
добавить неочищенный сахар и 20 молотых миндалин.  
 
   
 
15. Две ложечки льняной муки настаивать в течение ночи в холодной воде (полстакана). 
Утром добавить несколько слив, 30 г молотого кунжута и ложечку меда.  
 
   
 
16. Две ложечки льняной муки настаивать в течение ночи в холодной воде (полстакана). 
Утром добавить несколько нарезанных персиков, ложку размолотого кунжута и ложечку 
неочищенного сахара.  
 
   
 
17. Две ложечки льняной муки настаивать в течение ночи в холодной воде (полстакана). 
Утром добавить кусочки размельченной красной гуаявы (без зерен), 20 целых, очищенных 
от кожуры миндалин и ложечку неочищенного сахара.  
 
www.koob.ru 
   
 
18. Две ложки отборных льняных зерен настаивать в течение ночи в стакане холодной 
воды. Утром добавить виноградный сок, ложку отрубей и ложку ростков.  
 
   
 
19. а) Морковный сок.  
 
б) Морковь (натереть на терке).  
 
   
 
20. а) Коктейль из соков моркови, селери (корень), кольраби, вместе с листьями (они 
богаты витамином A).  
 
б) Тертая морковь.  
 
Добавляют 20 г нарезанной смоквы, 50 г тертого миндаля и ложечку меда.  
 
   
 
21. а) Коктейль из соков моркови и петрушки (корень).  
 
б) Тертая морковь.  
 
Добавляют 20 г тертых фиников и 40—50 г крошки кокосового ореха.  
 
   
 
22. а) Коктейль из соков свеклы и сладкого перца.  
 
б) Тертая морковь.  
 
Добавляют 20 г фиников, 40—50 г орехов сорта "пекан" и немного сахарного сиропа.  
 
   
 
23. а) Коктейль из соков свеклы и петрушки (корень). б) Тертая морковь.  
 
Добавляют 40 г орехов, ложечку ростков и ложечку меда.  
 
   
 
24. а) Свекольный сок.  
 
б) Мелко нарубленная петрушка (корень), селери (корень), кольраби, латук, укроп, чеснок.  
 
   
 
25. а) Сок кольраби.  
 
www.koob.ru 
б) Салат из помидоров, латука, капусты, селери (корень), петрушки (корень), редьки, 
зеленого лука, оливкового масла и лимона.  
 
в) Тощий творог.  
 
   
 
26. а) Помидорный сок.  
 
б) Салат из латука, укропа, красной капусты, чеснока, оливкового масла и лимона.  
 
в) Тощий творог.  
 
   
 
27. а) Морковный сок.  
 
б) Тертая морковь, петрушка, капуста, латук, чеснок, оливковое масло.  
 
в) Хлеб.  
 
   
 
28. Мюсли по Бирхер-Беннеру.  
 
Ложку квакера настаивать в течение ночи в трех ложках холодной воды. Утром добавить 
растертое яблоко (с кожурой и зернами), ложку тертых орехов (или ложку тертого 
миндаля), сок половины лимона, ложку сладкого консервированного молока.  
 
Сначала смешать молоко и лимон с квакером. Затем очень быстро смешать с растертым 
яблоком (чтобы оно не потемнело).  
 
Мюсли готовят перед самой едой. Орехи или миндаль добавляют во время еды.  
 
Можно вместо тертого яблока добавить клубнику, или землянику, или сливы, или урюк, 
или виноград, или смесь сушеных фруктов, которые в течение ночи мокли в холодной 
воде.  
 
   
3. Обед 
 
   
 
1. а) Морковный сок.  
 
б) Салат из капусты, тертой моркови, латука, приправленный оливковым маслом.  
 
в) Печеный картофель в мундире.  
 
   
 
2. а) Свекольный сок.  
www.koob.ru 
 
б) Салат из латука, капусты, тертой редьки, тертой петрушки (корень), зеленого лука, 
приправленный оливковым маслом.  
 
в) Гювеч: картошка, морковь, свекла, петрушка (корень), по рей.  
 
Варить на пару в двух ложках воды в герметически закрытом сосуде. После варки 
добавить оливковое масло и чеснок.  
 
   
 
3. а) Коктейль из соков селери (корень), петрушки (корень), моркови, зеленого салата.  
 
б) Салат из латука, капусты, тертого селери, лимона и чес нока, приправленный 
оливковым маслом.  
 
в) Каша из полбы.  
 
Полбу вначале поджаривают без жира в железной кастрюле (неэмалированной), затем 
добавляют воду. После варки приправляют маслом и добавляют чеснок.  
 
   
 
4. а) Коктейль из соков моркови, кольраби (вместе с листьями) и свеклы.  
 
б) Салат из латука, сладкого перца, мелко накрошенного кольраби, редьки и лимона, 
приправленный оливковым маслом.  
 
а) Вареное блюдо из селери и порея. Печеный картофель в мундире.  
 
   
 
5. а) Овощной процеженный суп.  
 
Варят картофельную шелуху, селери (корень), петрушку (корень), порей, морковь и 2 
ложечки отрубей. После варки суп процеживают. Добавляют 3 ложки простокваши и 
ложку ростков. Можно добавить чеснок.  
 
   
 
б) Неочищенный рис варят в воде. После варки добавляют чайную ложечку ростков, 
растительное масло и чеснок.  
 
   
 
6. а) Апельсиновый сок.  
 
б) Салат из латука, капусты, листков мальвы, оливкового масла и лимона.  
 
в) Пшенная каша. После варки добавить оливковое масло и чеснок.  
 
   
www.koob.ru 
 
7. а) Морковный сок.  
 
б) Салат из латука, капусты, свеклы, молодой крапивы и лука, приправленный оливковым 
маслом.  
 
в) Морковь и зеленый горошек, вареные на пару.  
 
г) Батат, печеный в кожуре.  
 
   
 
8. а) Сок из моркови и петрушки (корень).  
 
б) Салат из латука, укропа, петрушки (листья), приправленный оливковым маслом и 
лимонным соком.  
 
в) Перец, фаршированный рисом и овощами.  
 
   
 
9. а) Помидорный сок.  
 
б) Салат из хасы, редьки, петрушки (корень), укропа, зелено го лука, приправленный 
оливковым маслом и лимонным соком.  
 
в) Салат из баклажанов с чесноком, оливковым маслом и лимоном.  
 
г) Фаршированные баклажаны, запеченные в печи. Выбирают небольшие баклажаны 
одинаковой величины, варят их 10—15 минут, сушат и разрезают пополам. Вынимают 
мякоть и размельчают ее. Добавляют ложку сметаны, мелко нарубленный лук, много 
укропа, немного душицы, 2 ложечки ростков, ложку соевой муки. Эту смесь вложить 
снова в баклажаны. Положить на смазанный жиром противень и поставить в печь. Можно 
к каждому баклажану добавить кусочек сливочного масла или маргарина величиной с 
маслину. Подавать на стол вместе со свежим помидорным соком.  
4. Ужин 
 
1. а) Сок грейпфрутов.  
 
б) Салат из помидоров, латук, кольраби, лук, приправленный оливковым маслом и 
лимонным соком.  
 
в) Баклажан, фаршированный овощами.  
 
   
 
2. а) Сок грейпфрута.  
 
б) Салат из помидоров, латук, кольраби, лук, приправленный оливковым маслом и 
лимонным соком.  
 
в) Печеный баклажан и тощий творог.  
www.koob.ru 
 
   
 
3. а) Помидорный сок с добавкой простокваши.  
 
б) Салат из огурцов, помидоров, листьев редьки и чеснока, приправленный оливковым 
маслом.  
 
в) Печеный баклажан и салат их тхины (молотого кунжута).  
 
   
 
4. а) Коктейль из соков селери (корень), петрушки (корень) и зеленого перца.  
 
б) Салат из огурцов, латука, чеснока с добавлением простокваши.  
 
в) Зеленый перец, фаршированный тощим творогом. Выбирают мясистые перцы 
одинаковой величины и жарят их на гриле. Затем очищают от кожуры, разрезают пополам 
и наполняют тощим творогом, перемешанным с небольшим количеством сметаны, 
зеленого лука, тмина, укропа и соевой муки. Можно подавать к столу незапеченным или 
запеченным на промасленном противне после того, как поверх смеси кладут кусочки 
масла или маргарина.  
 
   
 
5. а) Коктейль из соков селери с добавлением гамбы и урды (овечьего сыра без соли).  
 
б) Салат из огурцов, листьев редьки, сладкого перца, укропа, зеленого лука, 
приправленный оливковым маслом.  
 
в) Перец, фаршированный рисом.  
 
Моют перец и, не разрезая его, извлекают наружу (выдавливают) стебель вместе с 
зернами. Наполняют перец смесью бирманского риса (полную ложку), ростков (ложечку), 
тертой моркови, селери (корень), петрушки (корень), листьев петрушки, укропа, ломтиков 
помидора. Все хорошенько перемешав, добавляют немного неочищенного сахара и мелко 
нарезанного лука. Закрывают перец извлеченными из него "внутренностями" или 
половиной маленького помидора.  
 
Способ варки: кладут в горшок из огнестойкого стекла ("пайрекс") остатки моркови, 
петрушки, селери, целый порей, сверху укладывают фаршированные перцы, наполняют 
сосуд до половины водой и плотно закрывают. Варят до тех пор, пока вода останется 
лишь на дне. К столу подают вместе с простоквашей.  
 
   
 
6. а) Сок грейпфрута.  
 
б) Салат из латука, капусты, редьки, зеленого лука, укропа, приправленный оливковым 
маслом и лимонным соком.  
 
в) Тощий творог.  
www.koob.ru 
 
   
 
7. а) Сок грейпфрута с добавлением простокваши.  
 
б) Салат из латука, укропа и чеснока, приправленный оливковым маслом и лимонным 
соком.  
 
в) Огурцы фаршированные рисом и запеченными овощами (приготовляют, как перец, см. 
меню №  
 
   
 
8. а) Коктейль из соков селери, петрушки и сладкого перца.  
 
б) Салат из латука, капусты, петрушки (листья), укропа, приправленный оливковым 
маслом и лимонным соком.  
 
в) Салат из тхины с большим количеством укропа, листья ми петрушки и чесноком.  
 
г) Бобы с оливковым маслом, лимонным соком, чесноком и луком.  
 
В течение суток выдерживают бобы в холодной воде. Хорошенько промыв, варят в 
глиняном сосуде или в сосуде из пайрекса на маленьком огне 12—24 часа. Затем 
добавляют неочищенное оливковое масло, мятый чеснок, листья петрушки, укроп. 
Подают вместе с половиной большой луковицы и половиной лимона.  
 
Рекомендуется держать бобы в воде, пока они не начнут прорастать.  
 
   
 
9. а) Сок грейпфрута.  
 
б) Салат из латука, огурца, помидора, лука и укропа приправляют оливковым маслом и 
лимонным соком.  
 
в) Салат из баклажан с добавлением тхины.  
 
г) Хумус с неочищенным оливковым маслом и большим количеством петрушки и укропа.  
 
   
 
10. а) Помидорный сок.  
 
б) Салат из латука, огурца, петрушки (листья), укропа, чес нока, приправленный 
оливковым маслом и лимонным соком.  
 
в) Пюре из соли в виде "хумуса". Соевые бобы держат в воде двое суток. Хорошенько 
обмыв их, варят на небольшом огне, пока бобы станут мягкими. Их растирают деревянной 
ложечкой или пропускают через миксер. Можно добавить тхину, чес нок, лимонный сок, 
листья петрушки и укроп и приправить не очищенным оливковым маслом.  
 
www.koob.ru 
   
ДОПОЛНИТЕЛЬНОЕ МЕНЮ 
 
   
Горчица домашняя 
 
Компоненты: 4 ложечки горчичной муки  
 
2 ложечки винного уксуса или яблочного уксуса  
 
ложечка неочищенного сахара  
 
кусочек черного перца  
 
   
 
Способ приготовления: смешивают все компоненты с водой в сосуде из пайрекса и 
мешают до тех пор, пока не получится жидкое тесто. Сосуд из пайрекса ставят в горшок с 
кипятком и мешают, пока тесто не начнет закипать. Через 10—15 минут вынимают сосуд 
с горчицей из кипящей воды.  
 
Домашняя горчица может храниться очень долго.  
 
   
Маринованная арбузная корка 
 
   
 
Компоненты: арбузная корка  
 
столовая соль  
 
чеснок  
 
селери  
 
укроп  
 
   
 
Способ приготовления: съедая арбуз, оставляют на арбузной корке мякоть толщиной с 
палец. Снимают верхнюю зеленую кожуру, оставляя белую кожуру, и разрезают ее на 
кубики. Очищают от кожуры десяток долек чеснока. Тщательно моют корешки селери 
жесткой щеткой, разрезают на кусочки и добавляют всю зелень.  
 
Кладут всю зелень в стеклянную банку, наливают воду (чайную ложечку соли на каждый 
стакан воды). Добавляют большое количество укропа и завязывают банку сверху тканью. 
Хранят ее на солнечной веранде или на кухне в теплом месте. Дней через 7—10 
маринованная арбузная корка готова к употреблению.  
 
   
Маринованные кабачки 
www.koob.ru 
 
   
 
Компоненты: кабачки  
 
чеснок  
 
селери — корень и листья  
 
укроп  
 
столовая соль  
 
лавровый лист  
 
острый перец  
 
   
 
Способ приготовления: выбирают небольшие кабачки и вымывают их. Добавляют корень 
и листья селери, много укропа, лавровый лист, чеснок, несколько целых перцев, соленую 
воду (ложка столовой соли на стакан воды). Все продукты кладут в стеклянную банку, 
завязывают ее тканью и ставят на несколько дней на солнечное место.  
 
Чтобы ускорить процесс, можно кабачки разрезать ломтиками. Маринованные кабачки 
следует хранить в холодильнике.  
 
   
Маринованные огурцы 
 
   
 
Компоненты: огурцы  
 
чеснок  
 
селери — корень и листья  
 
укроп  
 
столовая соль  
 
лавровый лист  
 
острый перец  
 
   
 
Способ приготовления: выбирают небольшие огурцы и вымывают их. Добавляют корень 
и листья селери, большое количество укропа, лавровый лист, чеснок, несколько целых 
перцев, соленую воду (ложечка соли на стакан воды). Все продукты кладут в стеклянную 
www.koob.ru 
банку, закрывают ее тканью и ставят на один день на солнечное место в квартире. Затем 
держат банку на кухне возле печи.  
 
Маринованные огурцы надо хранить в холодильнике.  
 
   
Маринованные помидоры 
 
   
 
Компоненты: помидоры (небольшие)  
 
селери  
 
чеснок  
 
укроп  
 
столовая соль  
 
перец (небольшой)  
 
лавровый лист  
 
   
 
Способ приготовления: выбирают небольшие помидоры одного размера (можно 
мариновать и крупные помидоры). Они могут быть зелеными или зеленоватыми. 
Погружают все перечисленные продукты в стеклянный сосуд, заливают соленой водой, 
закрывают тканью и ставят на солнце или держат в теплом месте.  
 
   
Маринованные овощи 
 
   
 
Компоненты: огурцы  
 
морковь  
 
селери  
 
сладкий перец  
 
гамба  
 
репа  
 
чеснок  
 
столовая соль  
 
www.koob.ru 
укроп  
 
   
 
Способ приготовления: тщательно промыв все овощи, кладут их в стеклянный сосуд 
(селери и морковь режут ломтиками). Растворяют соль в тепловатой воде и наливают ее в 
сосуд. Завязывают сверху белой тканью и ставят в теплое место.  
 
   
Свежий суп 
 
   
 
Компоненты: вода маринованных овощей  
 
огуречный рассол  
 
огурцы  
 
помидоры  
 
укроп  
 
жирная простокваша  
 
   
 
Способ приготовления: тонко нарезают три свежих огурца и добавляют полстакана 
огуречного рассола. Можно добавить также несколько ломтиков маринованных огурцов. 
Добавляют ломтики помидора, большое количество укропа и несколько стаканов жирной 
простокваши. Желательно все это размешать в блендере.  
 
Подают к столу в чашках или супных тарелках.  
 
   
Фаршированный и маринованный перец 
 
   
 
Компоненты: морковь  
 
капуста  
 
селери  
 
корень петрушки  
 
острый перец (несколько штук)  
 
чеснок  
 
корень селери укроп столовая соль  
www.koob.ru 
 
   
 
Способ приготовления: нарезают все овощи маленькими кубиками, очищают перец от 
внутренностей и заполняют нарезанными овощами с добавкой столовой соли. Покрывают 
каждый перец его листьями и завязывают белой ниткой. Укладывают аккуратно каждый 
перец в отдельности в керамический или стеклянный сосуд и заливают соленой водой. 
Добавляют много чеснока, зелень селери, ломтики селери, укроп, и несколько маленьких 
острых перцев.  
 
   
СОУСЫ 
 
   
 
Для придания пикантного вкуса салатам можно приготовить ряд соусов. Ниже даны три 
рецепта. Количество продуктов рассчитано на 7 человек.  
 
   
 
1  
 
   
 
Компоненты: 2—3 ложечки нерафинированного оливкового масла (можно заменить 
соевым или подсолнечным маслом) 2 ложечки винного или яблочного уксуса. 7 ложечек 
неочищенного сахара  
 
2   ложечки сметаны или жирной простокваши  
 
3   мелко нарезанные луковицы 1 ложечка растертой петрушки  
 
   
 
Способ приготовления: смешать все это в блендере и добавить к салату.  
 
   
 
2  
 
   
 
Компоненты: 1 ложечка домашней горчицы 2 ложечки кукурузного масла половина 
лимона  
 
1  ложечка неочищенного сахара  
 
2  дольки чеснока  
 
1 ложечка размельченной петрушки 1 ложечка размельченного укропа  
 
   
www.koob.ru 
 
Способ приготовления: смешать все это в блендере и добавить к салату.  
 
   
 
3  
 
   
 
Компоненты: сметана  
 
3 ложечки оливкового масла  
 
1 ложечка уксуса цитрусовых плодов  
 
размеельченный лук  
 
немножко сухой горчицы или паприки немножко тимьяна  
 
   
 
Способ приготовления: смешать все это в блендере и добавить к салату.  
 
   
РАЗНЫЕ БЛЮДА 
 
   
1. Kaштаны 
 
   
 
Может показаться странным, что я привожу среди пищевых рецептов и каштаны, которые 
не растут в нашей стране. Я это делаю, учитывая их большую продовольственную 
ценность.  
 
Каштаны содержат витамин K, который влияет на свертываемость крови. Каштаны очень 
рекомендуются беременным женщинам, а также мужчинам, которым по роду своей 
деятельности приходится много часов в день стоять на ногах.  
 
В Швейцарии, где очень распространен обычай употреблять в пищу каштаны, почти нет 
женщин с опухшими ногами и вздутыми венами (результат чрезмерной густоты крови).  
 
В Швейцарии едят каштаны свежими, вареными (в составе супов) и печеными. Там 
принято варить их, добавляя шпинат и т. п.  
 
Каштаны варят со скорлупой и очищают после варки. Из них можно приготовлять пюре, 
добавляя для вкуса молоко.  
 
   
2. Бататы (сладкий картофель) 
 
   
www.koob.ru 
 
Лучший из них — батат желто-красного цвета.  
 
Можно есть в сыром виде в смешанном овощном салате. Можно также варить и печь — 
целиком или разрезав на ломтики..  
 
   
3. Картофель с тмином 
 
   
 
Моют картофель жесткой щеткой, разрезают пополам и макают в тмин. Пекут в печи 25—
30 минут, при этом место разреза должно быть повернуто кверху.  
 
   
4. Печеные ломтики картофеля. 
 
   
 
Тщательно моют картофель и разрезают ломтиками. Пекут на противне без жира в 
горячей печи.  
 
   
5. Паштет из творога, 4 порции 
 
   
 
Компоненты: 0,5 кг тощего творога  
 
50 г брынзы  
 
сметана  
 
яйцо  
 
2 ложечки муки  
 
укроп петрушка 0,5 кг огурцов  
 
   
 
Способ приготовления: варят огурцы на пару, разрезают ломтиками и укладывают на дно 
хорошо смазанного маслом сосуда из пайрекса (огнестойкого стекла). Все остальные 
продукты хорошо перемешивают и затем кладут поверх огурцов. Пекут в печи 20—25 
минут.  
 
   
6. Баклажаны по-вегетариански, 4 порции 
 
   
 
Компоненты: 1 кг баклажан  
www.koob.ru 
 
0,5 кг творога  
 
помидоры  
 
петрушка  
 
укроп  
 
Способ приготовления: моют баклажаны (вместе с кожурой) и разрезают на куски 
толщиной 2—3 см. Пекут на промасленном противне 10—15 минут. Смешивают 
остальные продукты (кроме помидоров) и кладут на ломтики баклажана, прикрывая 
другими ломтиками. Сверху кладут ломтики помидоров. Пекут в горячей печи. После 
приготовления поливают помидорным соком или сметаной и посыпают размельченным 
укропом.  
 
   
7. Печеный перец 
 
   
 
Пекут на противне (без жира) большие мясистые перцы до полного размягчения, затем 
снимают с них кожуру, вынимают зерна и разрезают на 4 части. Поливают перец 
кукурузным маслом, лимонным соком и посыпают размельченным чесноком.  
 
   
8. Запеченные баклажаны 
 
   
 
Обжаривают баклажаны на огне. Снимают кожуру и моют в холодной воде. Кладут их на 
две тарелки или на деревянную доску и ждут, пока вытечет вся жидкость. Размельчают 
деревянным ножом или нержавеющей вилкой до тех пор, пока получают тестообразную 
массу. Добавляют много растительного масла, размельченного лука и немножко острого 
перца.  
 
   
9. Ломтики баклажанов 
 
   
 
Пекут баклажаны, как указано выше, разрезают и поливают лимонным соком или винным 
уксусом, добавляют много чеснока, чайную ложку неочищенного сахара и острый перец.  
 
   
10. Баклажаны (дополнительный рецепт) 
 
   
 
Пекут, как было пояснено выше. Разрезают баклажаны на куски, каждый толщиной с 
палец, добавляют растительное масло, лимон, чеснок и петрушку.  
 
www.koob.ru 
Подают к столу спустя полтора-два часа после приготовления.  
 
   
11. Свекольник (8 стаканов) 
 
   
 
Компоненты: 1 кг свеклы  
 
лимон  
 
неочищенный сахар  
 
сметана или жирная простокваша  
 
   
 
Способ приготовления: хорошенько моют свеклу щеткой и удаляют попорченные места. 
Часть свеклы варят в таком количестве воды, чтобы после окончания варки осталось 6 
стаканов жидкости. Добавляют еще 2 стакана свекольного сока (из сырой свеклы), 
неочищенный сахар, лимонный сок, сметану или жирную простоквашу.  
 
   
12. Квашеная капуста 
 
   
 
Удаляют внешние листья белых кочешков общим весом в 5 кг (капуста должна быть 
плотной и свежей) и тонко нарезают. Кладут слоями в глиняный сосуд или сосуд из 
пайрекса. Каждый слой посыпают столовой солью (примерно 70—100 г между слоями). 
Давят сверху пестом, пока из капусты не выйдет достаточное количество сока, чтобы 
покрыть целиком содержимое сосуда. Можно добавить нарезанную морковь, яблоко 
(целиком или ломтиками), виноградные листья и несколько можжевелин. Сверху кладут 
доску и прижимают ее к капусте тяжелым камнем. Перевязывают сосуд белой тканью и 
ставят в тень. Через 3—5 недель в капусте начнутся интенсивные процессы брожения, и 
можно ее подавать к столу.  
 
Меньшее количество квашеной капусты можно приготовить за неделю, но тогда нужно ее 
ставить в теплое место.  
 
Каждые 7—10 дней следует хорошенько мыть доску и камень.  
 
Квашеную капусту следует извлекать из сосуда только при помощи деревянной ложки.  
 
   
САЛАТЫ 
 
   
1.Редька 
 
   
 
www.koob.ru 
Разрезают редьку (желательно черную) на средние куски, добавляют размельченный лук, 
ложечку нерафинированного сахара и растительное масло. (Для диабетиков можно 
готовить, не добавляя сахара.)  
 
   
2. Редька (2-й рецепт) 
 
   
 
К приготовленной по указанному выше рецепту редьке добавить сухой белый творог, 
ложку сметаны или жирной простокваши, пол-ложечки тмина и пол-ложечки 
нерафинированного сахара.  
 
   
3. Редька (3-й рецепт) 
 
   
 
Разрезают редьку на длинные ломтики (желательно белую, удлиненную), добавляют 
мелко нарезанный лук, простоквашу (или йогурт) и мягкую зелень разрезанной редьки. 
Поливают неочищенным оливковым маслом и кладут дольки лимона.  
 
   
4. Редька (4-й рецепт) 
 
   
 
Мелко нарезают редьку, лук и добавляют нерафинированный сахар, лимонный сок и 
растительное масло.  
 
   
5. Салат смешанный 
 
   
 
Компоненты: помидоры  
 
огурцы  
 
лук  
 
селери (американский)  
 
листья арабской хасы  
 
листья мяты  
 
лимонный сок  
 
2 дольки чеснока  
 
укроп  
www.koob.ru 
 
1 ложечка горчицы (домашнего приготовления)  
 
оливковое масло  
 
пол-ложечки нерафинированного сахара  
 
   
 
Способ приготовления: мелко нарезать все эти продукты, смешать, украсить ломтиками 
помидора, дольками лука и посыпать укропом.  
 
   
6. Салат из помидоров 
 
Компоненты: помидоры  
 
круглые ломтики лука  
 
острый перец  
 
лимонный сок  
 
душица  
 
листья мяты  
 
укроп  
 
   
 
Способ приготовления: разрезают овощи на круглые ломтики и раскладывают их в 
декоративной форме на продолговатой тарелке. Поливают лимонным соком и 
приправляют укропом.  
 
   
7. Салат из огурцов в тхине. 
 
   
 
Компоненты: огурцы  
 
укроп  
 
чеснок  
 
лимонный сок  
 
тхина (размолотый кунжут)  
 
   
 
www.koob.ru 
Способ приготовления: разрезают огурцы на круглые ломтики. Добавляют в тхину 
лимонный сок, чеснок и укроп и этой смесью покрывают огурцы.  
 
   
8. Салат из тхины 
 
Размешивают ложку тхины и 3—4 ложечки воды, добавляют большое количество 
лимонного сока, много чеснока, 2 ложечки укропа, листья петрушки (хорошо 
размельченной). Смешивают тхину, воду и лимонный сок, пока не получается белое тесто 
(если оно слишком густое, добавляют воду).  
 
Приготовленную таким способом тхину можно добавлять к различным салатам вместо 
растительного масла, простокваши и сметаны.  
 
   
9. Салат из огурцов 
 
   
 
Разрезают огурцы на ломтики, добавляют сметану, укроп, душицу, лимонный сок или 
яблочный уксус.  
 
   
10. Салат их хасы (латука) 
 
   
 
Компоненты: хаса  
 
горчица  
 
лимонный сок  
 
чеснок  
 
неочищенный сахар  
 
укроп  
 
селери (американский)  
 
   
 
Способ приготовления: тщательно моют листья хасы, сушат их, разрезают и хорошенько 
смешивают с другими продуктами.  
 
   
11. Салат из капусты 
 
Компоненты: капуста  
 
яблоки  
www.koob.ru 
 
лимонный сок  
 
пол-ложечки нерафинированного сахара  
 
морковь (мелко нарезанная)  
 
растительное масло  
 
   
 
Способ приготовления: хорошенько моют капустные листья и мелко их нарезают. Режут 
на кусочки и яблоки. Перемешивают все продукты.  
 
   
12. Салат из корня селери 
 
   
 
Компоненты: корень селери  
 
яблоко  
 
сметана или простокваша  
 
лимон  
 
   
 
Способ приготовления: хорошенько очищают корень селери жесткой щеткой под струей 
воды. Мелко нарезают. Добавляют размельченное яблоко, лимонный сок (надо стараться, 
чтобы при этом селери не почернело), сметану или простоквашу.  
 
   
13. Сладкая морковь 
 
   
 
Мелко нарезают морковь и добавляют мед или нерафинированный сахар, 2 ложечки 
молотого кунжута или мака, изюм и финики.  
 
   
14. Тхина сладкая 
 
   
 
Компоненты: ложка тхины ложечка меду  
 
1 стакан виноградного сока  
 
   
 
www.koob.ru 
Способ приготовления: хорошенько все перемешивают. Рекомендуется для 
выздоравливающих, которым нужно прибавлять в весе.  
 
   
15. Салат из хрена 
 
   
 
Компоненты: 2 ложки размельченного хрена  
 
2 размельченных яблока  
 
3 ложечки сметаны или 4 ложечки простокваши сок половины лимона  
 
пол-ложечки нерафинированного сахара  
 
   
 
Способ приготовления: хорошенько все перемешивают. Подают к печеному картофелю 
или рису.  
 
   
16. Хрен 
 
   
 
Компоненты: 3 ложечки размельченного хрена  
 
мелко нарезанная свекла  
 
сок одного лимона  
 
3 ложечки винного уксуса или яблочного уксуса.  
 
1 ложка нерафинированного сахара  
 
   
 
Способ приготовления: хорошенько все смешивают. Подают к вареным блюдам и 
паштетам.  
 
   
17. Салат из мангольда Компоненты: мангольд 
 
   
 
помидоры кукурузное масло  
 
Способ приготовления: тщательно промыть листья мангольда. Варить 5—6 минут, не 
добавляя воды. После варки разрезать на куски, добавить нарезанные кусочки помидоров 
и кукурузное масло. Подавать вместе со свежими ростками. Рекомендуется для 
праздничного стола.  
www.koob.ru 
 
   
18. Вареное блюдо из мангольда 
 
   
 
Приготовленный по указанному выше способу салат растолочь, чтобы получилась 
тестообразная масса. Добавить душицу, чеснок и сметану.  
 
   
19. Авокадо 
 
   
 
Размять авокадо с творогом и добавить много укропа. Можно мазать на хлеб или на 
крекер.  
 
   
20. Авокадо (дополнительный рецепт) 
 
   
 
Размять авокадо вместе с размельченным луком и душицей. Добавить ломтики 
помидоров, огурцов, укроп.  
 
   
21. Салат из полевых трав (на зимний период) 
 
   
 
Компоненты: клевер  
 
крапива  
 
одуванчики  
 
щавель  
 
полевой чеснок  
 
4 ложечки оливкового неочищенного масла  
 
ложка винного уксуса  
 
мелко нарезанный лук  
 
ложечка нерафинированного сахара  
 
   
 
www.koob.ru 
Способ приготовления: хорошенько промывают все травы, мелко нарезают их и 
смешивают. Добавляют растительное масло, винный уксус, неочищенный сахар и ложку 
горчицы.  
 
   
22.Харосет* (4 порции) 
 
(годится и для пасхального седера)  
 
   
 
Компоненты: 4 яблока средней величины 12—16фиников 25 г изюма 50 г орехов  
 
щепотка имбиря щепотка корицы треть стакана сладкого вина  
 
   
 
Способ приготовления: очистить яблоки от кожуры и размельчить их. Очистить финики. 
Несколько раз хорошенько промыть изюм и раскрошить его. Промолоть орехи. Добавить 
вино, пряности и смешать все вместе.  
 
   
 
*Фруктовая мякоть с вином 
